Cuối năm 2006, TPHCM hoàn thành việc cấp “sổ đỏ”

(NLĐ)- UBND TPHCM ngày 18-1 đã ban hành Chỉ thị 02 về một số biện pháp tăng cường triển khai thi hành Luật Đất đai 2003.
Theo chỉ thị, TP phấn đấu đến ngày 31-12-2006 hoàn thành 100% việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (“sổ đỏ”) đối với những trường hợp có giấy tờ hợp lệ; cấp được tối thiểu 75% “sổ đỏ” đối với trường hợp không có giấy tờ hợp lệ. Trường hợp cá nhân, hộ gia đình chưa có khả năng đóng tiền sử dụng đất, trong khi chờ Trung ương quy định cho phép ghi nợ tiền sử dụng đất, UBND quận - huyện vẫn xét ký cấp “sổ đỏ”. UBND TP còn giao các sở - ngành, quận - huyện trước tháng 6-2006 phải sơ kết, đề xuất giải pháp nâng cao hiệu quả công tác bồi thường thiệt hại, tái định cư...

M. Nam
