Khởi tố 7 cán bộ Bưu điện tỉnh Ninh Thuận

(NLĐ)- Tiếp tục điều tra mở rộng vụ án nâng khống giá mua sắm thiết bị, vật tư bưu điện ở 37 tỉnh, TP, chiếm đoạt 40 tỉ đồng liên quan đến tập đoàn CIP của “siêu lừa” Nguyễn Lâm Thái, ngày 24-5, Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (Bộ Công an) đã ra quyết định khởi tố bị can đối với 7 cán bộ thuộc Bưu điện tỉnh Ninh Thuận
Trong đó, bắt tạm giam 3 đối tượng chịu trách nhiệm chính. Trách nhiệm nặng nhất trong vụ này là phó giám đốc Nguyễn Thái Hòa Bình, tiếp theo là giám đốc Nguyễn Hoàng Nhân, kế toán trưởng Nguyễn Văn Hùng... Bốn công ty con của Nguyễn Lâm Thái trong 4 năm, từ 2002 - 2005, đã bán số vật tư, thiết bị trị giá 5,9 tỉ đồng cho Bưu điện tỉnh Ninh Thuận. Cơ quan điều tra xác định chỉ riêng hệ thống thiết bị camera đã bị CIP tách ra thành thiết bị độc lập với các đơn giá khác nhau để ký các hợp đồng riêng lẻ. Qua đó, 4 công ty này đã nâng khống giá một bộ thiết bị từ 217 triệu đồng lên 435 triệu đồng. Tổng số tiền bị nâng khống giá xấp xỉ 5 tỉ đồng.

M.Ngọc
