Cúm gia cầm xuất hiện tại một trại nuôi gà ở Pháp

Gà và vịt trong một trang trại tại Pháp Bộ Nông nghiệp Pháp hôm nay xác nhận đã phát hiện hơn 400 con gà chết vì bị nhiễm cúm gia cầm trong một trang trại tại một tỉnh nằm về phía đông nam, nhưng không rõ thủ phạm gây cúm có phải là chủng virus H5N1 hay không. 
Trang trại này nằm ở Ain, một tỉnh nằm về phía đông nam nước Pháp và có tổng cộng hơn 11.000 con gà. Hôm thứ năm, giới chức địa phương đã cách ly trang trại này sau khi phát hiện chủng virus H5N1 trên 2 con vịt hoang. 
Các chuyên gia y tế quốc tế đang nhóm họp với các Bộ trưởng Y tế của Liên minh châu Âu tại Vienna (Áo) trong bối cảnh các chính phủ trong khối chưa sẵn sàng đối phó với sự bùng phát trên diện rộng của virus H5N1. Bộ Y tế các nước EU có thể sẽ đồng ý tiến hành một chiến dịch cung cấp thông tin cho người dân để nâng cao nhận thức về cúm gà trên toàn khối. 
Bộ trưởng Nông nghiệp Pháp Dominique Bussereau cho biết các chuyên gia y tế đã tìm thấy virus H5 ở những con gà trong trang trại nói trên, nhưng cần phải tiến hành thêm nhiều lần kiểm tra nữa mới có thể kết luận đó có phải là chủng virus H5N1 hay không. Nếu đúng, đây có thể là lần đầu tiên chủng virus này có mặt tại một trang trại nuôi gia cầm ở Pháp, nước có số lượng gia cầm nuôi lớn nhất EU. 
Chủng virus H5N1 cũng chưa hề được phát hiện trên chim nuôi tại Đức. Nhưng hôm nay, thêm một bang nữa của Đức thông báo phát hiện chủng virus này trên hai con vịt hoang. Đó là bang Schleswig-Holstein ở phía tây bắc nước Đức. Chủng virus H5N1 lần đầu tiên được phát hiện trên một con vịt tại bang Mecklenburg-Western Pomerania - nằm tiếp giáp với bang Schleswig-Holstein về phía đông.

Theo VNExpress
