Al-Qaeda tấn công nhà máy lọc dầu lớn nhất thế giới

Nhân viên an ninh Ảrập Xêút trên đường tới nhà máy Abqaiq Nhân viên an ninh Ảrập Xêút chặn được một cuộc đánh bom tự sát nhằm vào nhà máy lọc dầu lớn nhất thế giới ở thành phố Abqaiq, hôm qua. Al-Qaeda đã lên tiếng nhận trách nhiệm tiến hành vụ việc. 
Giới chức Ảrập Xêút cho biết ít nhất hai chiếc xe, mang logo của công ty dầu khí quốc gia Aramco, cài thuốc nổ tìm cách xông qua cổng nhà máy. 
Nhân viên an ninh nã đạn, khiến ít nhất một chiếc xe phát nổ và giết những kẻ ngồi trong xe. Vụ nổ xảy ra vào khoảng 15h10 (19h10 Hà Nội). Người dân xung quanh cho biết họ có thể nghe thấy tiếng nổ từ cách nhà máy 2km, sau đó, nhìn thấy cột khói bốc lên. 
Hai nhân viên an ninh thiệt mạng và hai người bị thương sau vụ việc. 
Bộ trưởng Dầu khí Ảrập Xêút Ali al-Nuaimi cho biết vụ nổ gây ra đám cháy nhỏ nhưng nhanh chóng bị dập tắt. Ông khẳng định sản lượng dầu và khí đốt không bị ảnh hưởng bởi "âm mưu tấn công khủng bố". 
Theo một nguồn tin lính gác đã giao tranh với 2 tay súng bên ngoài nhà máy trong vòng hai tiếng. 
Hiện, lính gác đang rà soát nhà máy nhằm tìm kiếm những tay súng có thể vẫn trốn ở đó. "Tình hình an ninh chưa thể ổn định", một lính canh gác bên ngoài cho biết. 
Đây là vụ công kích trực tiếp đầu tiên nhằm vào một cơ sở sản xuất dầu khí của Ảrập Xêút kể từ khi mạng lưới khủng bố Al-Qeada phát động tấn công nhằm lật đổ chế độ ở quốc gia này năm 2003. 
Giá dầu đã tăng lên 62,60 USD một thùng sau thông tin về vụ tấn công vào quốc gia xuất khẩu dầu lớn nhất thế giới. 
Trong khi đó, mạng lưới khủng bố Al-Qaeda đăng một thông điệp trên trang web của chiến binh nhận trách nhiệm tiến hành vụ tấn công nhưng không đưa ra thông tin chi tiết. 
"Những dũng sĩ thánh chiến anh hùng trong hàng ngũ của Sheikh Osama bin Laden hôm 24/2 đã xâm nhập vào nhà máy lọc dầu và khí đốt ở thành phố Abqaiq, sau đó, hai chiếc xe cài bom cùng hai chiến sĩ tử vì đạo đi vào bên trong", nhóm chiến binh nói. "Nhà máy lọc dầu như thế này đang tiếp tay cho việc ăn cắp dầu của người Hồi giáo". 
Nhóm này cho hay sẽ đưa ra chi tiết của vụ tấn công và những kẻ tiến hành trong giai đoạn sau. Trước đó, trùm khủng bố bin Laden từng kêu gọi chiến binh tấn công các mục tiêu ở vùng Vịnh.

Theo VNExpress
