Thảm họa đường sắt ở Nhật Bản, 50 người chết

Hiện trường vụ tai nạn Ít nhất 50 người thiệt mạng và khoảng 300 người khác bị thương khi tàu lửa cao tốc 7 toa chở 580 hành khách bị trật đường ray và đâm vào một tòa nhà vào sáng hôm qua, 25-4, tại thành phố Amagasaki thuộc tỉnh Hyogo gần Osaka, cách Tokyo 420 km về hướng Tây, trong một tai nạn đường sắt thảm khốc nhất Nhật Bản (NB) sau 42 năm.
Tai nạn xảy ra khoảng 9 giờ 20 (giờ địa phương) gần một giao lộ đường sắt giữa hai ga Amagasaki và Tsukaguchi trên tuyến đường sắt Fukuchiyama của Công ty Đường sắt Tây NB. Năm toa tàu bị trật đường ray, trong đó toa thứ nhất và toa thứ hai đâm sầm vào tầng trệt của tòa nhà 9 tầng nằm cách khúc cua 6 m. Hai toa này bị phá hỏng hoàn toàn. Hơn 10 người, gồm tài xế xe lửa, vẫn còn mắc kẹt trong đống đổ nát. Khoảng 300 người bị thương đã được đưa vào các bệnh viện gần đó. Những nhân chứng cho biết ban đầu lực lượng cứu thương không đủ cáng khiêng người bị nạn, nên họ phải sử dụng ghế của xe lửa. Tại buổi họp báo ở Osaka, Giám đốc Công ty Đường sắt Tây NB Takeshi Kakiuchi đã xin lỗi về vụ tai nạn. Còn ở Tokyo, Thủ tướng Junichiro Koizumi kêu gọi các ngành chức năng phối hợp chặt chẽ với nhau khắc phục hậu quả. 
Một quan chức của Công ty Đường sắt Tây NB cho biết trước khi tai nạn xảy ra, tài xế xe lửa này đã để tàu chạy vượt quá ga cuối cùng Itami một đoạn 8 m, khiến tàu phải lùi lại để thả và đón khách đúng bến. Vì thế, tàu đã rời khỏi ga Itami chậm hơn 90 giây so với lịch trình và vượt qua ga Tsukaguchi chậm hơn 1 phút. Tài xế điều khiển tàu chỉ mới 23 tuổi và mới lái tàu được 11 tháng. Tháng 6 năm ngoái, anh này đã bị cảnh cáo khi để tàu vượt qua ga đến cuối cùng 100 m. Viên trưởng tàu 42 tuổi đã bị cảnh sát thẩm vấn. 
Theo các quan chức của Công ty Đường sắt Tây NB, chiếc xe đang đi từ ga Takarazuka ở tỉnh Hyogo đến ga Doshishamae ở tỉnh Kyoto. Giới hạn tốc độ ở nơi xảy ra tai nạn là 70 km/giờ nhưng chưa rõ tốc độ của tàu là bao nhiêu khi tai nạn xảy ra. Theo Bộ Giao thông, Hạ tầng và Đất đai, hệ thống chuyển đổi đường sắt tự động ở khu vực xảy ra tai nạn là hệ thống cũ nhất. Hệ thống này không có khả năng thắng tự động trong trường hợp xe lửa chạy ngang vượt qua tốc độ cho phép. 
Nhiều hành khách bị thương cho biết có vẻ tàu đã chạy nhanh hơn bình thường sau khi rời ga Itami, dường như tài xế muốn chạy nhanh cho kịp lịch trình. Các nguồn tin từ Công ty Đường sắt Tây NB cho rằng chiếc tàu có thể chạy quá tốc độ và trật đường ray khi vào khúc quanh. Theo lý thuyết, xe lửa chạy qua khu vực này sẽ trật đường ray nếu vượt quá tốc độ 133 km/giờ. Nhưng chiếc tàu này bị nghi ngờ được thiết kế chỉ có thể chạy với tốc độ 120 km/giờ. 
Sau khi tai nạn xảy ra, ban đầu đã xuất hiện nhiều thông tin trái ngược nhau quanh việc chiếc xe lửa đã bị trật đường ray trước hay sau khi đâm vào một chiếc xe hơi gần giao lộ. Cảnh sát cho rằng xe lửa đã trật đường ray trước khi đâm vào một chiếc xe hơi đậu tại bãi đậu xe gần đó, trong khi tin từ Bộ Giao thông nói rằng xe trật đường ray là do đâm vào chiếc xe hơi. Đây là vụ tai nạn đường sắt thảm khốc nhất trong vòng 42 năm qua ở NB, nơi tai nạn kiểu này hiếm khi xảy ra. Một trận động đất năm 2004 khiến một chiếc xe lửa cao tốc bị trật đường ray, đó là vụ trật đường ray đầu tiên kể từ khi hệ thống xe lửa cao tốc được đưa vào sử dụng cách đây 40 năm.

Văn Quyên (theo Kyodo, CNN, Reuters)
