Hầu hết được ban hành đúng pháp luật

Bà Ngô Minh Hồng Theo Cục Kiểm tra Văn bản quy phạm pháp luật (KTVBQPPL)- Bộ Tư pháp thì UBND TPHCM đã ban hành 8 băn bản trái luật, cần phải hủy bỏ một phần hoặc hủy toàn bộ.
Là lãnh đạo cơ quan tham mưu cho UBNDTP về công tác ban hành VB QPPL, Phó Giám đốc Sở Tư pháp TP Ngô Minh Hồng cho biết: 
TPHCM là một đô thị mang tính đặc thù, có tốc độ phát triển nhanh, thường bị “lấn cấn” trong quản lý vì khung pháp luật không phù hợp với thực tiễn cuộc sống. Nhiều vấn đề bức xúc, TP xin ý kiến của Chính phủ về hướng xử lý nhưng chờ mãi vẫn không thấy trả lời (ví dụ như vấn đề người lang thang, ăn xin, đã trình Chính phủ từ năm 2003…). Thế nên, TP đành “phá rào” để kịp thời giải quyết những vấn đề bức xúc. Ở đây cần phải nói rõ, đến khi Chính phủ có quy định mới thì TP lập tức điều chỉnh cho phù hợp. 
Theo nhận định của riêng tôi, trong số 8 văn bản bị đề nghị hủy bỏ, hầu hết đều đã được ban hành đúng luật. Chúng tôi chưa đồng tình với cục lắm đâu, vấn đề này cần phải được tranh luận. 
. Phóng viên: Bà định “đấu” lại với Cục KTVPQPPL ở những điểm nào, văn bản nào? 
- Bà Ngô Minh Hồng: Tình trạng người lang thang, ăn xin sinh sống nơi công cộng làm mất mỹ quan đô thị, chúng tôi đề nghị đưa vào trung tâm quản lý là biện pháp cực kỳ cần thiết. Hay quy định “người nào xác nhận sai sự thật cho người cai nghiện hồi gia thì sẽ bị xử lý theo pháp luật” là biện pháp mang tính răn đe chứ chúng tôi không quy định hành vi vi phạm và mức xử phạt. 
Về việc xử phạt vi phạm an toàn giao thông qua hình ảnh, cần hiểu rằng đó là cách thu thập củng cố chứng cứ cho vững chắc để xử lý vi phạm, còn mức phạt vẫn áp dụng theo pháp luật hiện hành chứ không quy định riêng. Thực tế đã có không ít trường hợp người vi phạm chối cãi và cảnh sát không có bằng chứng chứng minh. 
Theo báo cáo của Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Thành Tài với Bộ Tư Pháp, kết quả rà soát các văn bản pháp luật liên quan đến quy định của Bộ luật Dân sự do UBND TPHCM ban hành từ năm 1996 đến nay, có 5 văn bản còn hiệu lực, trong đó 3 văn bản không phù hợp với quy định của Luật Đất đai năm 2003. Vì thế, UBNDTP sẽ sửa đổi, bổ sung cho phù hợp. 
. Pháp lệnh và nghị định của Chính phủ đều chưa cho phép xử phạt giao thông qua hình ảnh mà TP lại quy định việc này là vượt thẩm quyền, trái luật chứ, thưa bà? 
- Quan điểm của cá nhân tôi, việc ghi hình để xử phạt vi phạm giao thông là không vượt thẩm quyền, không trái quy định của pháp luật. Pháp luật hiện hành không quy định cách phát hiện vi phạm giao thông mà yêu cầu thực tế trong công tác quản lý cần thì UBNDTP có quyền quy định. 
Điều 2 Pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính quy định “chính quyền địa phương có quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật”. Và văn bản này là biện pháp quản lý đô thị, quy định về cách thức tổ chức thực hiện pháp luật nên không vi phạm về thẩm quyền. 
. Quyết định quản lý về người lang thang, ăn xin cũng bị đề nghị hủy vì trái luật và nhiều ý kiến cho rằng, về biện pháp quản lý này đã vi phạm quyền tự do nhân thân, bà nghĩ sao? 
- Quyết định này không phải là xử lý mà là biện pháp quản lý xã hội. TP rất cân nhắc, thận trọng khi ban hành quyết định liên quan đến con người, vì thế, trước khi ban hành, đã lấy ý kiến HĐND, MTTQ rồi mới quyết định. Đồng ý là nhà nước bảo hộ quyền tự do đi lại, sinh sống của công dân nhưng với những người gây thương tật ngụy tạo để lợi dụng lòng thương của xã hội, lấy con người ra hành nghề ăn xin, phóng uế bừa bãi, sử dụng vòi nước chữa cháy để tắm rửa, sinh hoạt ở một đô thị lớn như thế thì phải đưa vào trung tâm quản lý hoặc trả về địa phương là vì lợi ích chung của cả cộng đồng. 
. Vậy chúng ta có tiếp tục thi hành các văn bản bị đề nghị hủy không, thưa bà? 
- Về nguyên tắc, các văn bản vẫn có hiệu lực và được thực thi đến khi có quyết định bãi bỏ. Hiện nay, TP đang chỉ đạo các cơ quan tham mưu ban hành văn bản nào thì kiểm tra và báo cáo lại để Sở Tư pháp tổng hợp. Nếu có sai sẽ bãi bỏ, nếu không sai sẽ báo cáo lại Bộ Tư pháp. 
. Xin cảm ơn bà! 
Cục KTVBQPPL - Bộ Tư pháp đã thông báo có 90 văn bản của 33 tỉnh, thành ban hành trái pháp luật. Trong đó, UBND TPHCM có 8 văn bản trái pháp luật bị đề nghị hủy bỏ một phần hoặc toàn bộ, gồm: 
1. Công văn 7696/UB-ĐT ngày 14-12-2004 về tăng cường kiểm tra xử phạt vi phạm đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông. 
2. Quyết định 104/2003/QĐ-UB ngày 27-6-2003 về quản lý người lang thang ăn xin, sinh sống nơi công cộng trên địa bàn TP. 
3. Quyết định 106/2003/QĐ-UB ngày 27-6-2003 về áp dụng một số biện pháp xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an toàn giao thông đường bộ tại TP. 
4. Quyết định số 210/2004/QĐ-UB ngày 30-8-2004 quy định thủ tục xử phạt qua hình ảnh một số hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ. 
5. Quyết định số 240/2004/QĐ-UB ngày 21-10-2004 về bổ sung hành vi vi phạm hành chính áp dụng xử phạt theo quy định thủ tục xử phạt qua hình ảnh trong lĩnh vực giao thông đường bộ tại TP. 
6. Chỉ thị 16/2004/CT-UB ngày 2-7-2004 về tăng cường các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông trên địa bàn TP. 
7. Quyết định số 114/2004/QĐ-UB ngày 23-4-2004 quy định về quản lý và giúp đỡ học viên cai nghiện ma túy và người sau cai nghiện hồi gia. 8. Quyết định số 113/2004/QĐ-UB ngày 23-4-2004 quy định về xét duyệt cho hồi gia đối với học viên cai nghiện ma túy và người sau cai nghiện.

SGGP
