Chưa trả đủ trợ cấp thôi việc

“Tôi làm việc cho công ty từ tháng 5-2002, đến tháng 2-2006 thì xin nghỉ việc và đã được chấp thuận. Công ty chỉ trả trợ cấp thôi việc cho tôi 1 tháng lương tương đương với 2 năm làm việc. Thời gian còn lại, công ty lấy lý do tôi chưa hoàn thành hết HĐLĐ nên không trả trợ cấp thôi việc”. Trần Thị Cẩm Bình (Công ty TNHH Tiếp vận Thăng Long, TP Hà Nội) - Ông Nguyễn Chí Thiện, Trưởng Chi nhánh Công ty Tiếp vận Thăng Long tại TPHCM, trả lời: Việc trả trợ cấp cho chị Bình không thuộc phạm vi thẩm quyền của chi nhánh mà do văn phòng công ty tại Hà Nội quyết định. Nếu thấy chưa thỏa đáng, đề nghị chị Bình làm đơn yêu cầu thanh toán trợ cấp thôi việc gửi cho chúng tôi. Trên cơ sở đó, chúng tôi sẽ gửi ra văn phòng công ty để giải quyết thỏa đáng.
