Đâm tàu ở Italia, 50 người bị thương

Hiện trường vụ tai nạn Một tàu khách hôm 20-12 đã đâm vào một đoàn tàu đang dừng ở nhà ga Roccasecca phía Nam thủ đô Rome của Italia, làm bị thương khoảng 50 người, trong đó có vài người bị thương nặng.
Chiếc tàu đi từ Rome đến Cassino đang dừng tại nhà ga Roccasecca, cách thủ đô Rome khoảng 130 km về phía Nam, thì bị một chiếc tàu khác đang trên đường từ Campobasso đến Rome đâm vào từ phía sau. Vụ việc xảy ra vào lúc 3h20 chiều 20/12. Hiện nguyên nhân vụ tai nạn đang được điều tra. 
Trong số 2 người bị thương nặng trong vụ tai nạn này có một bé gái 8 tuổi. Bé gái này đang đi tàu cùng bố mẹ và em trai, đều bị thương nhưng nhẹ hơn. Các quan chức cho biết, nhiều hành khách bị mắc kẹt dưới đống đổ nát, nhưng đến tối tất cả đã được cứu ra ngoài. 
Đây là vụ đâm tàu thứ hai ở châu Âu trong vòng hai ngày qua. Trước đó một ngày, một vụ đâm tàu khác xảy ra ở phía Nam Ba Lan, làm ít nhất 7 người bị thương. Sau vụ việc này, các nhóm đại diện cho khách hàng ở Italy đã ra tuyên bố kêu gọi nâng cấp mạng lưới đường sắt được cho là cũ kỹ của nước này. Tổ chức này cũng kêu gọi các nhà lãnh đạo nên từ chức sau vụ việc.

Vnmedia (Theo AP)
