Hà Nội đã điều chỉnh lịch thi học kỳ lớp 12 thí điểm phân ban

Thi 8 môn trong 2 ngày 
Với thông báo điều chỉnh lịch thi học kỳ 8 môn trong 2 ngày thành 4 ngày, học sinh chương trình phân ban lớp 12 tại Hà Nội đã không còn bị áp lực và nghẹt thở! 
Sáng 28-12, Phòng Giáo dục Trung học Sở GD-ĐT Hà Nội, đã thông báo điều chỉnh lịch thi học kỳ đối với HS lớp 12 các trường THPT thí điểm chương trình phân ban. Theo đó, tám môn sẽ được tổ chức thi trong bốn ngày. 
Lịch thi cụ thể như sau: ngày 30-12: sáng thi Văn, chiều thi Vật lý, ngày 31-12: sáng thi Hóa, chiều thi Lịch sử, ngày 3-1: sáng thi Toán, chiều thi Địa lý và ngày 4-1: sáng thi Sinh học, chiều thi môn cuối cùng là tiếng Anh. 
Trước đó, Sở GD-ĐT đã xếp lịch thi học kỳ tám môn của HS lớp 12 chương trình THPT phân ban chỉ trong hai ngày liên tục. Quyết định thay đổi lịch thi được đưa ra sau khi có ý kiến phản hồi từ đông đảo HS, giáo viên các trường THPT thí điểm phân ban gồm Trần Phú, Phan Đình Phùng, Nguyễn Gia Thiều, Đông Đô, Nguyễn Tất Thành. Giải thích về lý do đưa ra lịch thi “nghẹt thở” ban đầu, ông Đào Ngọc Nam, Trưởng phòng Giáo dục Trung học Sở GD-ĐT Hà Nội, cho biết: HS lớp 12 sẽ thi theo đề chung do Sở GD-ĐT ra nên phải chia phòng thi, để có đủ phòng thi, các trường đều phải cho HS lớp 10 và 11 nghỉ học vì vậy lịch thi ban đầu được bố trí gọn trong hai ngay với mục đích hạn chế ảnh hưởng đến lịch học của khối lớp 10 và 11.

Theo Tuổi Trẻ
