Giết người, cướp của vì sĩ với người yêu

23h ngày 4-4, sau một ngày đấu tranh căng thẳng, lực lượng Công an Hà Nội đã "mở miệng" được đối tượng Trương Ngọc Hoa (25 tuổi, quê ở Diễn Châu, Nghệ An), thủ phạm vụ giết người, cướp tài sản ở cửa hàng giới thiệu sản phẩm Biti's số 25 Chùa Bộc, phường Quang Trung (Đống Đa, Hà Nội).
Nạn nhân là anh Trần Văn Quảng, 26 tuổi, quê ở Thanh Chương, Nghệ An, là bảo vệ cửa hàng 25 Chùa Bộc.Khoảng 7h ngày 3-4, các nhân viên cửa hàng phát hiện anh Quảng đã bị giết chết tại cửa hàng, thủ phạm cướp đi 1 điện thoại di động Nokia 2600 và 50,9 triệu đồng trong két sắt. 
Ngay sau khi nhận được tin báo, Công an quận Đống Đa và Phòng CSĐT tội phạm về TTXH, Phòng KTHS Công an TP Hà Nội đã có mặt tại hiện trường. Theo sự chỉ đạo thống nhất của BCH Công an quận Đống Đa và Phòng CSĐT tội phạm về TTXH, các trinh sát đã thu được những lời khai nhân chứng hết sức giá trị. 
Theo một nhân viên nữ là người rời khỏi cửa hàng cuối cùng tối 2-4 cho biết, khi chị dắt xe máy từ bãi gửi qua cửa hàng thì thấy anh Quảng vừa kéo cửa xuống, vừa nói chuyện với một thanh niên mặc đồ đen, đeo kính đen đứng bên ngoài. Nhác trông chị thấy giống một nhân viên bảo vệ cũ của Công ty là Trương Ngọc Hoa (đã bị đuổi việc). 
Rà lại danh sách 10 người là nhân viên bảo vệ của Công ty đã bị sa thải từ năm 2005 đến nay, các trinh sát xác định Trương Ngọc Hoa, hiện đang tạm trú tại thôn Phú Diễn, xã Phú Diễn, huyện Từ Liêm (Hà Nội). 
0h ngày 4-4, khi các trinh sát xuống nhà Hoa ở xã Phú Diễn triệu tập đối tượng, đã phát hiện chiếc xe Deahan không BKS mà các nhân chứng mô tả ở bãi gửi xe. Lúc đầu anh ta loanh quanh, nhưng 17h ngày 4-4, các trinh sát của Đội trọng án Phòng CSĐT tội phạm về TTXH phát hiện chiếc điện thoại di động Nokia 2600 của anh Quảng do chính Hoa mang bán ở một cửa hàng điện thoại di động trên đường Xuân Thủy, thì Hoa đã phải khai nhận hành vi phạm tội của mình... 
Học hết lớp 12, Hoa tham gia lớp vệ sỹ tại Hà Nội. Liên tục thay đổi nơi làm việc và liên tục bị đuổi vì vô kỷ luật. Đầu tiên, Hoa làm bảo vệ tại Công ty Liên doanh dịch vụ bảo vệ Việt - Nhật, đến tháng 11-2005, bị đuổi. Sau đó, xin vào làm bảo vệ cho Trung tâm Biti's và đến 21-2-2006 lại bị đuổi vì dám giả mạo chữ ký của lái xe và kế toán. 
Thất nghiệp, thi thoảng hắn mới kiếm được vài cuốc xe ôm chẳng đáng bao tiền. Nhưng Hoa lại đang yêu một cô sinh viên khá xinh, gia đình nề nếp. Thế là, vì muốn chiếm trái tim người đẹp và lòng sỹ diện của gã trai mới lớn, Hoa giấu mọi người chuyện mình làm xe ôm. 
Khám trong ví Hoa, các trinh sát thu được nhiều cacvidit mang tên Trương Ngọc Hoa, phó trưởng phòng kinh doanh của một công ty khá lớn ở Hà Nội. Hắn khai rằng, tự đặt ra như vậy cho oai và xứng với bạn gái của mình. Thêm vào đó, em trai của người yêu đang nằm viện, tự xưng là phó trưởng phòng kinh doanh, lại không có tiền trợ giúp gia đình người yêu? Quẫn bách, Hoa đã nghĩ đến chuyện giết anh Quảng để cướp tiền của Công ty. Tối 2-4, Hoa mua 2 lon coca cola và 1 vỉ thuốc ngủ mang về tán ra, rồi dùng bơm tiêm bơm vào lon nước. 22h, Hoa sang cửa hàng nói chuyện với anh Quảng và 10 phút sau xin vào đi nhờ vệ sinh. Hắn giả vờ gọi anh Quảng vào trong, rồi nấp phía sau cánh cửa, bất ngờ sát hại anh Quảng.

Theo CAND
