Những tác hại mới phát hiện từ thiếu ngủ

Ngủ ít có thể dẫn đến việc tăng cân ngoài ý muốn Theo một nghiên cứu mới đây của Mỹ, những phụ nữ ngủ quá ít (5 giờ hay ít hơn mỗi ngày) có nguy cơ tăng cân và cân nặng trung bình cao hơn những người ngủ 7 giờ một đêm.
Khoảng 70.000 phụ nữ đã tham gia vào cuộc khảo sát trên. Các nhà nghiên cứu đã theo dõi và thường xuyên cập nhật thông tin về cân nặng và giấc ngủ của họ trong vòng 16 năm liên tục. 
Kết quả khảo sát cho thấy, tỷ lệ phụ nữ ngủ từ 5 giờ trở xuống một ngày tăng cân nhiều (khoảng 15kg trở lên), cao hơn 32% so với những người ngủ 7 giờ. Tỷ lệ béo phì cũng cao hơn 15%. 
Khi bắt đầu cuộc nghiên cứu, phụ nữ ngủ từ 5 giờ mỗi ngày trở xuống trung bình nặng hơn những người ngủ 7 giờ khoảng 2,5 kg. Trong 10 năm tiếp theo, trung bình mỗi năm họ tăng thêm gần 0,72kg nữa. 
Theo các nhà nghiên cứu, những thay đổi về cân nặng nói trên làm tăng nguy cơ mắc các bệnh như đái đường và tăng huyết áp. Tuy nhiên không có sự liên hệ giữa xu hướng tăng cân của những người ít ngủ với chế độ ăn uống. Trong khi đó các nghiên cứu trước đây cho thấy, chỉ sau vài ngày ít ngủ, hormon kiểm soát sự ngon miệng làm cho con người thấy đói hơn vì vậy phụ nữ ít ngủ có thể sẽ ăn nhiều hơn. Nhưng thực tế, họ ăn ít hơn. Điều đó cho thấy sự ngon miệng và chế độ ăn uống không phải là lý do làm tăng cân ở những phụ nữ ngủ ít.

Theo Sức Khoẻ và Đời Sống
