Hà Nội: Một vụ cháy nhà gây chết người

(NLĐO)-Một thanh niên đã thiệt mạng trong vụ cháy xảy ra tối 19-3 tại số nhà 171 Vũ Hữu, Thanh Xuân, Hà Nội. Theo TTXVN, sau khi nhận được tin báo lực lượng PCCC Từ Liêm đã có mặt, tuy nhiên ngọn lửa đã được hàng xóm dập tắt.
Tại hiện trường, căn phòng xảy ra vụ cháy bị khoá chặt. Sau khi phá được cửa thì phát hiện một người trong phòng đã chết. 
Nạn nhân là anh Trần Xuân Khanh (sinh năm 1979, giảng viên trường ĐH Thuỷ Lợi). Hàng xóm cho biết, anh Khanh và vợ là chị Nguyễn Thị Hảo (sinh năm 1979) đã thuê phòng này sống được khoảng 10 ngày. 
Một người hàng xóm cho biết, trưa 19-3 hai vợ chồng anh Khanh có to tiếng với nhau. Đến tối thì nghe chị Hảo kêu cứu và thấy lửa bốc cháy trong căn phòng. Vụ cháy cũng làm cho chị Hảo bị bỏng ở vùng mắt, thiêu rụi 2 chiếc xe máy và các vật dụng trong gia đình.

K.L
