Giảm cân trước ngày cướI

Bạn có phải là một cô dâu tương lai đang đi tìm lại vóc dáng mảnh mai? Dưới đây là giải pháp của các chuyên gia cho những cô dâu tương lai muốn giảm cân.
Theo các HLV thể dục thì mục đích của việc giảm cân là giảm lượng mỡ trong cơ thể chứ không phải là giảm các mô cơ. Nếu bạn giảm cơ trong quá trình ăn kiêng thì kết quả là bạn sẽ trở thành một cô dâu “béo bệu”, thậm chí bạn có thể còn tăng cân trở lại. 
Mô hình lý tưởng là bạn nên giảm cân một cách an toàn với 2,5 kg/tháng. Bạn phải giành ít nhất 1 giờ đồng hồ với 3 - 4 lần/tuần để thực hiện điều đó. Việc tập luyện sẽ đốt cháy lượng calo và làm giảm lượng mỡ trong cơ thể. Bạn có thể làm nhanh quá trình giảm cân bằng cách kết hợp tập luyện với việc giảm bớt lượng calo nạp vào cơ thể. Bạn nên biết rằng, nếu lượng calo tiêu hao không lớn hơn lượng calo hấp thụ thì có thể bạn sẽ giảm đi một số cân, nhưng không bao giờ đạt được kết quả mong muốn. 
Nếu bạn phải ăn kiêng trong thời gian ngắn, bạn nên cắt giảm lượng calo, tăng lượng đạm, giảm lượng thực phẩm giàu tinh đường và chất béo. Việc này bạn có thể thực hiện trước ngày cưới khoảng 2 tuần, sau đó dừng lại. 
Các chuyên gia dinh dưỡng cũng khuyên rằng, dù đang hạn chế lượng calo thì bạn vẫn nên dùng thêm các loại vitamin và có thể thêm cả canxi. Việc bổ sung vitamin và các khoáng chất sẽ giúp bạn bù đắp những thiếu hụt do chế độ ăn kiêng của mình gây ra. 
Trong bất kỳ hoàn cảnh nào bạn cũng không nên dùng thuốc giảm cân vì nó ảnh hưởng đến hệ thần kinh của bạn. Hầu hết các loại thuốc giảm cân đều có thành phần chính là caffein. Chúng tạo ra những ảnh hưởng đến tâm lý như khiến bạn cảm thấy cáu kỉnh, mệt mỏi và ủ rũ. Tuy nhiên, theo các chuyên gia thì giảm cân nhanh, ăn kiêng tạm thời, thuốc giảm béo… đều là những giải pháp “ngớ ngẩn”. Thay vào đó, bạn hãy dành nỗ lực vào những đặc điểm nổi bật của mình như mái tóc, đôi tay, ánh mắt, nụ cười. Chắc chắn bạn sẽ rất lộng lẫy trong bộ váy cưới, cho dù bạn hơi “mũm mĩm”.

(Theo Phụ Nữ &amp;Thể Thao)
