Không loại trừ khả năng nước bẩn là do đường ống bị ăn mòn

Những điểm súc xả nước bẩn sẽ được khoanh vùng để xác định nguyên nhân (NLĐ)- Sáng 25-12, trao đổi với Báo Người Lao Động về tình trạng nước máy nhiễm bẩn kéo dài ở TP, kỹ sư Nguyễn Hữu Quang, Giám đốc Trung tâm Ứng dụng kỹ thuật hạt nhân trong công nghiệp thuộc Viện Nghiên cứu hạt nhân Đà Lạt
(đơn vị được SAWACO mời khảo sát tìm nguyên nhân nước bẩn), cho biết ngoài giả thuyết nước bẩn xâm nhập từ bên ngoài vào đường ống, lớp cặn bám trong ống bong tróc ra cũng không loại trừ khả năng đường ống bị ăn mòn gây bẩn đục nguồn nước... Theo kỹ sư Quang, khi đường ống không đầy nước, dòng chảy xáo trộn cộng thêm tác động của khí ôxy, chất clo khử trùng... sẽ làm đường ống bị bào mòn dần. 
Về xác định nguyên nhân nước máy nhiễm bẩn, kỹ sư Quang cho biết do hiện tại SAWACO chưa tìm ra khu vực nào bị nước bẩn xâm nhập từ bên ngoài vào nên khi khảo sát, nhóm nghiên cứu sẽ tập trung kiểm tra những khu vực xảy ra thất thoát nước và những khu vực cuối nguồn- áp lực nước yếu - để làm rõ nguyên nhân. Ngoài ra, những khu vực ngập nước triền miên do triều cường cũng được nhóm nghiên cứu đặc biệt lưu ý vì theo kỹ sư Quang, nước bẩn cũng có thể xâm nhập từ khu vực này rồi lan tỏa vào toàn bộ mạng lưới cấp nước của TP. Theo kế hoạch, vào ngày 27-12 tới, SAWACO sẽ có buổi làm việc với đại diện Viện Nghiên cứu hạt nhân Đà Lạt để ký hợp đồng xúc tiến việc khảo sát. Thời gian dự kiến kéo dài từ cuối tháng 12-2005 đến tháng 6-2006. Được biết, đây là lần đầu tiên Viện Nghiên cứu hạt nhân Đà Lạt tiến hành khảo sát tìm nguyên nhân nước máy nhiễm bẩn bằng công nghệ hiện đại nhất Việt Nam.

Tin-ảnh: Tr. Thanh
