TPHCM: Cháy dữ dội ở một trạm xăng dầu

Ngọn lửa bùng cháy tại cây xăng Tấn Lộc (NLĐO)- Trạm xăng Tấn Lộc trên đường Hà Huy Giáp (ngay chân cầu vượt Ngã tư Ga), phường Thạnh Lộc, quận 12 đã bốc cháy dữ dội lúc 9 giờ 35 ngày 22-3.
Theo thông tin ban đầu, trong lúc bơm xăng từ xe bồn biển số 57K-2201 vào hầm chứa thì xảy ra chập điện gây cháy. Lúc này trong xe còn khoảng 10m 3 xăng nhưng rất may tài xế đã kịp khóa van an toàn. 
Đội CSPCCC quận 12 kịp thời có mặt nhưng phải mất hơn 30 phút ngọn lửa mới được dập tắt. Thân xe bồn bị cháy trơ khung sắt, 4 trụ bơm và 1 xe máy bị cháy rụi. 
Hiện trường của vụ cháy Lực lượng PCCC đang dập tắt ngọn lửa

Tin, ảnh: N.Triều
