Giảm 50% số thuế thu nhập cho người lao động

(NLĐO)- Đây là nội dung thông tư số 46 hướng dẫn chế độ tài chính và thủ tục hải quan áp dụng tại Khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô, tỉnh Thừa Thiên – Huế vừa được Bộ Tài chính ban hành. 
Theo đó, người lao động được giảm 50% số thuế thu nhập phải nộp cho phần thu nhập có được do làm việc tại Khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô, gồm cả thu nhập thường xuyên và không thường xuyên... 
Cũng theo thông tư này thì các dự án đầu tư của các tổ chức và cá nhân trong nước và nước ngoài để hình thành cơ sở sản xuất kinh doanh mới trong Khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô được hưởng mức thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp 10% trong 15 năm kể từ khi dự án bắt đầu hoạt động kinh doanh; được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong 4 năm kể từ khi có thu nhập chịu thuế và được giảm 50% số thuế phải nộp cho 9 năm kế tiếp. 
Các dự án đầu tư có quy mô lớn và có ý nghĩa quan trọng đối với phát triển ngành, lĩnh vực phát triển kinh tế - xã hội của vùng được hưởng thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp 10% trong suốt thời gian thực hiện dự án sau khi được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận. Trong quá trình hoạt động, sau khi quyết toán với cơ quan Thuế mà bị lỗ, doanh nghiệp được chuyển khoản lỗ sang những năm sau để trừ vào thu nhập chịu thuế. Thời gian chuyển lỗ không quá 5 năm…

G.Linh
