H5N1 tiếp tục lây nhiễm ở Trung Quốc, Indonesia

Cúm gia cầm đã lan đến Anh. Nhân viên thú y đưa gia cầm đi hủy ngày 27-4 Một bé gái 8 tuổi ở tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc, đã được khẳng định nhiễm virus cúm gia cầm H5N1 và đang nhập viện điều trị.
Đây là ca nhiễm cúm gia cầm thứ hai trong tháng tư và là ca thứ 18 ở Trung Quốc kể từ dịch cúm gia cầm bùng phát. 
Trong khi đó, Indonesia lại có thêm người tử vong vì H5N1 là một thanh niên 30 tuổi. Kết quả xét nghiệm đã được gửi lên phòng thí nghiệm của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) ở Hong Kong. 
Nếu được xác nhận, đây sẽ là ca tử vong thứ 25 ở đất nước này. Ở Macedonia, một người đàn ông bị nghi chết do cúm H5N1 vì sốt cao và phổi bị tổn hại hoàn toàn. Tuy kết quả xét nghiệm tại chỗ là âm tính nhưng WHO đang quan tâm và sẽ xác định lại về trường hợp này. 
Kể từ khi dịch cúm gia cầm bùng phát ở châu Á vào cuối năm 2003, căn bệnh này đã cướp đi mạng sống của ít nhất 105 người và buộc mang đi tiêu hủy hơn 200 triệu gia cầm từ châu Á sang châu Âu, Phi và Trung Đông 
45 nước bị nhiễm H5N1 
Ngày 27-4, điều phối viên của LHQ phụ trách về dịch cúm gia cầm, ông David Nabarro, thông báo H5N1 đã lây lan đến 30 nước kể từ đầu năm đến nay và nâng tổng số nước bị nhiễm H5N1 trên thế giới lên 45 nước kể từ khi xuất hiện vào năm 2003. 
Theo báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), có 204 ca nhiễm cúm gia cầm ở người tại chín nước, trong đó có 113 ca tử vong. Điều phố viên LHQ về dịch cúm gia cầm, tiến sĩ David Nabarro cho biết, virus H5N1 đã lây lan tại 45 nước dẫn đến việc tiêu huỷ 200 triệu gia cầm và đẩy hàng triệu người chăn nuôi nhỏ lẻ vào tình trạng khốn cùng. 
Tốc độ lây lan của virus đã diễn ra ngày càng nhanh. Nếu như từ 2003 - 2005, H5N1 được phát hiện tại 15 nước thì từ đầu năm 2006 đến nay, danh sách này đã mở rộng thêm 30 nước mới với những ổ dịch lớn như Thổ Nhĩ Kỳ, Iraq, Israel, Ai Cập, Nigeria... Tiến sĩ Nabarro khẳng định số người nhiễm virus H5N1 trên thế giới có thể còn lớn hơn rất nhiều so với con số được thống kê chính thức. 
Trong một diễn biến khác, tập đoàn dược phẩm Anh David Nabarro thông báo các kết quả thử nghiệm lâm sàng đối với loại văcxin chống virus cúm gia cầm do tập đoàn này sản xuất sẽ được đưa ra vào tháng sáu tới. Các thử nghiệm đã được thực hiện vào cuối tháng 3 vừa qua tại Đức và Bỉ. Ngoài ra, 15 triệu thuốc kháng virus Relenza của GlaxoSmithKline sẽ được cung ứng cho thị trường như một giải pháp thay thế cho sự thiếu hụt Tamiflu của tập đoàn Roche trong trường hợp xảy ra đại dịch cúm gia cầm. Theo Tuổi Trẻ

Theo Tuổi Trẻ
