Ai sẽ cản đường Barcelona?

Barca cùng Ronaldinho sẽ tiến sâu tại giải Sẽ chẳng ai nghi ngờ việc lọt vào giai đoạn loại trực tiếp của Barcelona. Họ là ĐKVĐ giải Tây Ban Nha, đang sở hữu một tập thể hùng mạnh những Ronaldinho, Samuel Eto’o, Deco, July, Xavi… Lối chơi của họ cực kỳ mạnh mẽ nhưng cũng tràn đầy sự quyến rũ mang đậm chất Latinh.
Tại bảng C này, cùng với Barcelona, còn có Panathinaikos, Udinese và Werder Bremen, những đối thủ được đánh giá thấp hơn hẳn Barca cả về thành tích lẫn kinh nghiệm thi đấu tại đấu trường cấp châu lục này. Vì vậy, nhiều khả năng bảng C cũng sẽ giống bảng B của Arsenal, Barcelona được nhận định sẽ giành được chiếc vé đầu tiên. Suất còn lại sẽ là cuộc tranh chấp quyết liệt giữa 3 đại diện đến từ Đức, Ý và Hy Lạp. 
Bremen và Udinese thuộc hai nền bóng đá mạnh hùng mạnh, vì vậy nhiều người cho rằng, việc cạnh tranh chiếc vé còn lại sẽ là chuyện riêng của họ. 
Werder Bremen có một tập thể đồng đều và đang trong thời kỳ đạt phong độ cao nên họ được đánh giá cao hơn so với Udinese. Tuy nhiên, không vì thế mà Bremen tỏ ra khinh địch, bởi năm ngoái ở vòng đấu loại trực tiếp, dù được đánh giá khá cân bằng với Lyon, nhưng cuối cùng họ lại để thua với tổng tỷ số sau 2 lượt đi – về không thể tưởng tượng nổi: 2 – 10. 
HLV Thomas Shaaf của Bremen nhận định về các đối thủ: “Đây là một bảng đấu mà tương quan lực lượng không bằng nhau. Barcelona quá mạnh, họ là ứng cử viên số một cho chức vô địch, vì vậy không có lý do gì mà họ không giành được chiếc vé đầu tiên của bảng C. Do đó, 3 đội còn lại phải cạnh tranh chiếc vé thứ nhì. Chúng tôi được đánh giá có lợi thế hơn Udinese và Panathinaikos, vì vậy chúng tôi sẽ phải hết sức cố gắng”. 
Panathinaikos cũng không bị đánh giá quá thấp ở bảng này, bởi ở Champions League 2001 – 2002, họ từng tạo ra một bất ngờ lớn khi đánh bại Juventus 3–1 tại Athens và loại đội bóng này khỏi giải năm đó. Các trận bảng C ngày 14–9, Werder Bremen sẽ tiếp đón Barcelona, Udinese gặp Panathinaikos.

Hữu Dũng
