Phẫu thuật thành công 1 ca chấn thương bụng kín, vỡ gan

(NLĐ)- Ngày 18-4, bác sĩ Nguyễn Văn Châu, Giám đốc Trung tâm Y tế (TTYT) huyện Củ Chi, cho biết nơi này vừa mổ cấp cứu thành công 1 ca chấn thương bụng kín, vỡ gan.Trước đó, bệnh nhân L.M.T, 22 tuổi, ngụ tại Củ Chi, được đưa đến TTYT trong tình trạng đau bụng dữ dội do phần ngực và bụng bị đập vào tay lái vì dừng xe đột ngột. Khi mở ổ bụng, ê-kíp mổ phát hiện gan bên trái của bệnh nhân đã vỡ làm máu chảy liên tục. Sau 3 giờ khâu mảnh gan vỡ bằng nội soi, ca mổ mới kết thúc, bệnh nhân đã được truyền đến 4 đơn vị máu. Đến chiều 18-4, bệnh nhân đã qua khỏi cơn nguy kịch, các dấu hiệu sinh tồn đều ổn định. Theo bác sĩ Châu, đây là ca chấn thương bụng kín, vỡ gan đầu tiên tại TTYT Củ Chi được phẫu thuật bằng phương pháp mổ nội soi.

Ng.Hạnh
