Georgia: Cố vấn tổng thống bị cáo buộc là gián điệp

Bộ trưởng Nội vụ Georgia Vano Merabishvili cho biết ông Simon Kiladze, 48 tuổi, cố vấn tại văn phòng báo chí của Tổng thống nước này Mikhail Saakashvili, đã bị bắt giữ ngày 28-3 vì bị cáo buộc hoạt động gián điệp.
Ông Merabishvili nói "Chúng tôi biết rằng từ năm 2004, ông ta đã cung cấp thông tin về Tổng thống, Chính phủ và Quốc hội", nhưng không tiết lộ người đã nhận thông tin tình báo trên. Ông Merabishvili cho biết Kiladze cung cấp thông tin thông qua thư điện tử và các chuyến đi nước ngoài, các điều tra viên đã phát hiện ông ta đã nhận được 20.000 USD thông qua tài khoảng ngân hàng. Trong khi đó, Tổng thống Saakashvili nói rằng có thể có những người khác trong chính quyền của ông đang hoạt động gián điệp và hứa sẽ ân xá cho tất cả các điệp viên nước ngoài đang hoạt động tại Georgia nếu họ đầu thú chính quyền vào tháng 5 tới

Theo SGGP/TTXVN
