IAEA: Iran bất chấp yêu cầu của Liên Hợp Quốc

Tổng thống Iran Ahmadinejad Iran đã phớt lờ lời kêu gọi chấm dứt tất cả các hoạt động làm giàu uranium của Hội đồng Bảo An LHQ, báo cáo của Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế IAEA hôm qua kết luận. 
Bản báo cáo do giám đốc IAEA Mohammed ElBaradei cho biết Iran đã không chấm dứt các hoạt động hạt nhân cũng như không cung cấp đầy đủ thông tin về chương trình của họ. Điều đó cho thấy Iran đã không đáp ứng yêu cầu của HĐBA. Cơ quan này từng ra hạn chót cho nước này chấm dứt hoạt động làm giàu uranium trước ngày 28-4. 
Bản báo cáo được trình lên LHQ hôm qua của ElBaradei cũng cho biết trong suốt ba năm, IAEA không thể có đầy đủ thông tin về chương trình hạt nhân của Iran vì sự bất hợp tác của Tehran. 
Một số nội dung khác trong bản báo cáo bao gồm: 
- Lời khẳng định của Iran đã làm giàu uranium ở cấp thấp có vẻ đúng. 
- Iran đã sử dụng plutonium cho các chương trình nghiên cứu quy mô nhỏ. 
- Iran không cung cấp thông tin về một số vấn đề cơ bản. 
Đại sứ Mỹ tại LHQ John Bolton nhận định rõ ràng Iran tăng tốc chương trình hạt nhân và bày tỏ hy vọng HĐBA sẽ sớm có hành động. 
Trong khi đó, phó giám đốc cơ quan Năng lượng Nguyên tử Iran Mohammed Saeedi cho hay báo cáo của IAEA đã trả lời những nghi vấn về chương trình hạt nhân của nước này. Theo ông, báo cáo cho thấy IAEA có khả năng điều tra chương trình của Iran và gọi việc các quốc gia phương Tây đang tìm cách thúc ép HĐBA hành động là hoàn toàn sai lầm. 
Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad tuyên bố Iran không quan tâm tới các giải pháp vô ích của LHQ về chương trình của họ. 
Giới quan sát nhận định HĐBA khó có thể ngay lập tức đưa ra lệnh cấm vận đối với Iran do vấp phải phản đối từ phía Trung Quốc và Nga. Tiếp theo đây, các nhà đàm phán Mỹ, Anh, Pháp, Đức, Trung Quốc và Nga sẽ nhóm họp vào ngày 2/5 về vấn đề Iran. Ngoại trưởng Mỹ sẽ tổ chức đàm phán với những người đồng nhiệm trong các nước thành viên thường trực của HĐBA và Đức vào 9-5. Iran tuyên bố họ có quyền có công nghệ hạt nhân hòa bình và bác bỏ quan điểm của phương Tây rằng Tehran đang tìm cách chế tạo vũ khí hạt nhân. Tehran cũng thề sẽ tấn công các cơ sở của Mỹ trên toàn thế giới nếu Mỹ có hành động quân sự. Lãnh đạo tối cao của nước này, Đại giáo chủ Ali Khamenei, còn cho hay Tehran sẵn sàng chuyển giao công nghệ hạt nhân cho các nước khác.

Theo VNExpress
