Thổ Nhĩ Kỳ: 17 người chết vì nổ hầm lò

Lực lượng cứu hộ khiêng xác các nạn nhân thiệt mạng trong vụ nổ. Bộ trưởng năng lượng Thổ Nhĩ kỳ hôm 2/6 cho biết: một mỏ than ở miền Tây nước này đã bị sập do nổ khí mê-tan, khiến 17 thợ mỏ thiệt mạng và 5 người khác bị thương.
Vụ nổ đã làm sập một trong hai hầm thông gió của mỏ than này, gần ngôi làng Dursunbey ở tỉnh Balikesir vào tối ngày hôm qua. Đây là sự cố sập hầm lò mới nhất của Thổ Nhĩ Kỳ nơi thường xuyên xảy ra tai nạn hầm lò do những vi phạm an toàn lao động, các thiết bị quá cũ và do sự tập trung cao của khí mê-tan. 
Sau khi sự cố xảy ra, Bộ lao động Thổ Nhĩ Kỳ đã tiến hành điều tra nguyên nhân vụ nổ. Hiện các lực lượng cứu hộ bao gồm cảnh sát, quân đội, lính cứu hoả và những người thợ mỏ đang nỗ lực tìm kiếm xác người chết và cứu 3 người đang bị kẹt trong đống hầm lò. Theo ông Erhan Ortakoylu, người chủ mỏ than tư nhân này cho biết thì vụ nổ xảy ra cách mặt đất khoảng 150m. Đây chỉ là một trong số những vụ tai nạn hầm lò thường xuyên xảy ra tại Thổ Nhĩ Kỳ. Thảm hoạ sập hầm lò tồi tệ nhất ở nước này là vào năm 1992, một vụ nổ khí ga ở gần tỉnh Zonguldak đã làm 270 người chết.

Theo VNN/AP
