Điện thoại Internet: Giá rẻ, nhiều dịch vụ gia tăng

Một số thẻ Internet lậu đang được bán nhiều tại thị trường VN Dịch vụ điện thoại Internet với giá cước chỉ bằng 1/10 cước điện thoại thông thường đang thu hút người tiêu dùng.
Để đối phó với thẻ lậu, các hãng cung cấp thẻ chính thức đang có nhiều dịch vụ gia tăng 
Internet Telephony đã có mặt tại VN khoảng 2 năm nay, được người tiêu dùng ủng hộ bởi sự tiện lợi, giá rẻ và nhiều tiện ích khác. 
Chỉ cần kết nối từ máy tính đến Internet và nhập mã theo sự hướng dẫn ghi sẵn là đã có thể gửi mail, chat, truy cập mạng hoặc dễ dàng gọi đi bất kỳ máy điện thoại nào trên toàn thế giới. 
Tuy nhiên, theo thống kê mới đây của SPT thì nhu cầu của khách hàng đối với dịch vụ Internet Phone là rất lớn, nhưng thẻ lậu đang chiếm tới 80% thị trường, 20% còn lại được chia đều cho 6 nhà cung cấp chính thức gồm: FPT, VDC, Viettel Internet, SPT, NetNam và OCI. Trong đó, đến thời điểm này chỉ còn 3 nhà cung cấp bám trụ là SPT, Viettel Internet và VDC, số còn lại đã âm thầm rút khỏi “cuộc chơi”. 
Thẻ lậu rẻ mà không rẻ 
Trên các đoạn đường Bùi Thị Xuân, Huỳnh Thúc Kháng, Trần Quang Khải, Q.1 - TPHCM nhiều điểm dịch vụ Internet hay mua bán máy vi tính đều có bán thẻ Internet lậu. Các loại thẻ lậu đang được bán nhiều là thẻ Ringvoiz, Usvoiz, Mediaring, Evoiz, Evoiz advanced, e-Evoiz... với 3 mệnh giá: 1 USD, 5 USD và 10 USD. 
Theo một chuyên viên kỹ thuật của SPT, giá thẻ lậu rẻ hơn thẻ chính thức nên được nhiều người tiêu dùng lựa chọn. Có điều, nhiều người không lường trước được những bất lợi xảy ra khá thường xuyên của loại thẻ này. Do các đại lý cung cấp thẻ lậu chỉ cần lên website của các hãng cung cấp Internet Phone ở nước ngoài đăng ký mua thẻ (thanh toán qua mạng) là các hãng này sẽ cung cấp account, pin code, serial number; bên mua tự in rồi bán ra thị trường. Vì vậy một account có thể in ra được nhiều thẻ, do đó số phút gọi của khách hàng thường không đầy đủ. Ví dụ cùng gọi đi Mỹ thẻ Snetus của SPT phát hành với giá 70.000 đồng/200 phút, nhưng thẻ lậu có giá bán dao động từ 60.000 đồng đến 65.000 đồng lại chỉ gọi được 189 phút. Mặt khác, vì in trên chất liệu không an toàn, có khi in bằng máy in hoặc viết tay nên khi gặp sự cố về thẻ, khách hàng hầu như mất trắng, không đổi lại được, không biết nguồn gốc từ đâu, và như thế không ai chịu trách nhiệm về độ bảo mật. 
Ngoài ra, thẻ lậu chỉ tập trung cho hướng gọi đi Mỹ, còn gọi đi những quốc gia khác thì giá cước lại rất cao và thường gặp rủi ro khi thao tác. 
Mở rộng dịch vụ gia tăng để cạnh tranh 
Xác định đây là một thị trường còn nhiều khả năng phát triển mạnh mẽ hơn nữa, các nhà khai thác trong nước đã bắt đầu lưu ý đến phát triển dịch vụ gia tăng để cạnh tranh. 
SPT đã chính thức tuyên bố tăng cường chất lượng dịch vụ đường truyền để bảo đảm thoại tốt, điều chỉnh giá cước linh hoạt nhằm cạnh tranh với thẻ lậu. Mặt khác, SPT cũng đưa ra chế độ hậu mãi, các chương trình khuyến mãi nhằm chăm sóc khách hàng, hỗ trợ kỹ thuật, kết hợp nhiều dịch vụ trong cùng một gói để giảm bớt chi phí cho khách hàng; khi truy cập Internet trong trang của SPT sẽ được miễn phí... 
Viettel Internet cũng sẽ xem xét đến việc giảm cước của dịch vụ này và tăng cường chất lượng cuộc gọi tương tự chất lượng cuộc gọi từ điện thoại thông thường, với giá cước bình quân khoảng 1.000 đồng/phút cho cuộc gọi đi Mỹ. 
VDC có lợi thế hơn Viettel Internet và SPT bởi giá cước của đơn vị này khá rẻ, mức trung bình là 389 đồng/phút, cũng đang lên kế hoạch tăng các tính năng dịch vụ mới. 
Sẽ có biện pháp chống thẻ lậu Thanh tra Bộ Bưu chính Viễn thông cho biết: Hiện nay có nhiều đối tượng ở nước ngoài cung cấp lậu thẻ điện thoại Internet vào trong nước với giá bán thấp hơn khoảng 15% so với các doanh nghiệp Nhà nước cung cấp; hoa hồng cho người bán thẻ lậu lên tới 40% nên người ta đua nhau bán loại thẻ này. Trong khi đó nhiều người sử dụng ham rẻ nên đã vô tình tiếp tay cho thẻ lậu. Sắp tới bộ sẽ tổ chức một hội nghị về phòng chống tội phạm trộm cắp cước viễn thông quốc tế và buôn lậu trên lĩnh vực bưu chính viễn thông - công nghệ thông tin, trong đó có vấn đề chống thẻ điện thoại Internet lậu.

Bài và ảnh: NGỌC MAI
