TPHCM mất dần ngôi “hậu”

Tiền vệ Kim Hồng (7) của TPHCM vất vả trước sự đeo bám của hậu vệ Hà Nội Kết quả lượt trận thứ 3 giải vô địch nữ quốc gia: TPHCM – Hà Nội 1-2, Hà Nam – Thái Nguyên 2-0, Hà Tây – Than Cửa Ông Quảng Ninh 2-1
Thua Hà Tây ngay trận ra quân, TPHCM chỉ có thể hy vọng bảo vệ chức vô địch nếu thắng được Hà Nội trong trận đấu chiều qua, 16-3. Nhưng với trạng thái tâm lý đầy căng thẳng, các học trò của HLV Nguyễn Tấn Lợi đã chơi bóng đầy lúng túng. Phút 16, từ sai lầm của hàng hậu vệ chủ nhà, đội Hà Nội mở tỉ số do công của tiền đạo Ngọc Châm. Phút 31, Thu Hà giúp cho đội TPHCM cân bằng cách biệt. 
Dù chủ nhà chơi mạch lạc hơn ở hiệp 2, nhưng họ lại để đội khách vượt lên trước từ bàn thắng của Lê Thị Thủy sau pha phản công nhanh ở phút 73. Gần cuối trận, đội TPHCM có cơ hội gỡ hòa từ chấm phạt đền nhưng đội trưởng Kim Chi lại căng thẳng tâm lý, sút hỏng. Thất bại thứ 2 này khiến cơ hội bảo vệ ngôi “hậu” của đội TPHCM ngày càng ít dần. Trên sân Thành Long chiều cùng ngày, được sự cổ vũ nồng nhiệt khán giả, đội Thái Nguyên của HLV Đỗ Thanh Thủy đã có trận đấu tưng bừng trước đối thủ được đánh giá mạnh hơn là Hà Nam. Tuy vậy, kinh nghiệm và bản lĩnh thi đấu đã giúp Hà Nam tìm được bàn thắng vào phút 70 trước khi Trần Thị Tiệp ghi bàn ấn định tỉ số 2-0 ở những phút bù giờ. Cũng trên sân Thành Long, đội Hà Tây thắng đội Than Cửa Ông Quảng Ninh 2-1, tiếp tục dẫn đầu với 9 điểm.

T.TRUNG-Q.LIÊM
