Võ Lâm Truyền Kỳ ra mắt phiên bản mới: Sơn Hà Xã Tắc

Chủ tịch Hội đồng quản trị Vinagame Lê Hồng Minh(bên trái) trong buổi họp báo ngày 23-5. (NLĐO)- Ngày 23-5, VinaGame công bố phiên bản tiếp theo của game trực tuyến Võ Lâm Truyền Kỳ Sơn Hà Xã Tắc sẽ chính thức được phát hành vào đầu tháng 6 với nhiều cải tiến rất độc đáo so với phiên bản Công Thành Chiến trước đó.
Một trong những điểm nổi bật của phiên bản mới là hệ thống bản đồ được mở rộng với hơn 8000 nhiệm vụ đan chéo nhau như “Nhiệm vụ Hoàng Kim”, “Nhiệm vụ Dã Tẩu”, “Nhiệm vụ Mật Đồ” ... giúp người chơi có thể tìm kiếm những vật phẩm quý hiếm như bộ trang bị Hoàng Kim, các loại Bảo Thạch; chiến trường Tống Kim trong Sơn Hà Xã Tắc được phân thành 3 khu vực sơ, trung và cao cấp dành cho người chơi ở nhiều cấp độ khác nhau và hình thức giao đấu cũng đa dạng hơn. Sơn Hà Xã Tắc còn cung cấp thêm cho người chơi chức năng camera cho phép lưu lại những đoạn phim trong quá trình chơi để tiện cho việc nghiên cứu và Link trang bị để rao bán vật phẩm dễ dàng hơn. Điều tuyệt nhất là người chơi có thể cập nhật miễn phí và sử dụng các thẻ cào hiện nay để chơi phiên bản mới. Ông Lê Hồng Minh – Chủ tịch HĐQT công ty VinaGame – cho biết ông hy vọng Sơn Hà Xã Tắc sẽ đem lại nhiều sự thích thú hơn cho người chơi. Cũng nhân dịp này, VinaGame công bố sẽ chính thức phát hành trò chơi mới mang tên Ragnarok Online do công ty Gravity (Hàn Quốc) sản xuất dựa theo bộ truyện tranh cùng tên vào ngày 31-5. Với đồ họa theo phong cách manga (truyện tranh theo phong cách Nhật Bản) và cốt truyện trẻ trung, nhẹ nhàng, Ragnarok Online rất phù hợp với giới trẻ, đặc biệt là các bạn hâm mộ truyện cổ tích, truyện tranh. Đồng thời, công ty sẽ tổ chức chương trình tuyển chọn diễn viên cho bộ phim hợp tác với hãng phim Thiên Ngân “Võ Lâm Truyền Kỳ – Nhiệm vụ: Thập đại Mỹ nhân”. Theo đó, kể từ ngày 1-6, tất cả các khán giả nữ từ 16 tuổi trở lên, yêu thích điện ảnh và có năng khiếu diễn xuất, đều được khuyến khích ứng cử vào 1 trong 10 vai diễn bằng cách gửi thông tin cá nhân lên trang web www.volam.com.vn. Đồng thời, các khán giả khác cũng có thể tham gia bình chọn 10 ứng viên xuất sắc nhất để vào vai. Kinh phí dự trù của bộ phim này là 4 tỷ đồng Việt Nam.

THANH TÙNG
