Bữa tiệc âm nhạc hoành tráng

Vương Lực Hoành (giữa) trong một tiết mục trình diễn tại lễ trao giải MTV châu Á 2006 4.600 người yêu âm nhạc châu Á đã được thưởng thức một bữa tiệc âm nhạc hoành tráng tại Bangkok, Thái Lan vào đêm 6-5.
Đám đông người xem đã đứng chờ đợi suốt 5 giờ trước lễ trao giải để chiêm ngưỡng sự hiện diện của nhiều ngôi sao ca nhạc, điện ảnh-truyền hình trong khu vực và thế giới, như nữ diễn viên Maggie Q, Triệu Vy, nam diễn viên Trương Chấn... Giải thưởng MTV châu Á 2006 được xác định qua kết quả bầu chọn bằng tin nhắn hoặc gọi điện thoại của các khán giả chương trình MTV. Triệu Vy (Trung Quốc), nhóm Twins (Hồng Kông), Vương Lực Hoành (Đài Loan), Tata Young (Thái Lan)... là những nghệ sĩ được yêu thích nhất trong khu vực. Ở phạm vi quốc tế là Green Day (Nhóm rock được yêu thích nhất), Ricky Martin, Kelly Clarkson (Nam-Nữ ca sĩ được yêu thích nhất), Backstreet Boys (Nhóm pop được yêu thích). Nữ ca sĩ Kelly Rowland-thành viên nhóm Destiny’s Child và là người dẫn chương trình lễ trao giải đã thay mặt nhóm Destiny’s Child nhận giải Thành tựu đặc biệt vì những cống hiến cho nền nhạc pop đương đại.

H.N (theo MTV Asia)
