Fabregas “bắn hạ” Bà đầm già

Juventus còn rất ít cơ hội lật ngược tình thế khi vắng đến 3 trụ cột sau trận lượt đi tứ kết thua 0-2 tại Arsenal 
Fabregas đỡ đối thủ đàn anh: Một thất bại toàn diện của Vieira và Juventus 
Chuyến trở lại sân Highbury của Patrick Vieira ở lượt đi tứ kết Champions League rạng sáng qua, 29-3, đã có kết cục đau buồn. Vieira bị che lấp hoàn toàn trước phong độ tuyệt vời của cầu thủ Tây Ban Nha 18 tuổi Cesc Fabregas, người thay vị trí của anh ở Arsenal; Juventus thảm bại 0-2 còn Vieira bị thẻ vàng thứ hai ở giai đoạn đấu loại trực tiếp, phải vắng mặt ở trận lượt về vào tuần sau. 
Sau 10 phút đầu chơi khá căng thẳng, chủ nhà Arsenal bắt đầu lấy lại thế trận nhờ hàng tiền vệ 5 người cơ động, trong đó nổi bật nhất là “pháo thủ” trẻ Fabregas. Phút 16, chính anh tạo ra cơ hội nguy hiểm đầu tiên của trận đấu khi nhận bóng từ cú đánh gót của Pires trong vòng 16,5 m rồi tung cú dứt điểm, nhưng bóng không đi chính xác. Nhưng 5 phút trước khi hiệp 1 kết thúc, Fabregas cho thấy HLV A. Wenger có lý khi bán Vieira cho Juve vào hè qua. Vieira để Pires đoạt bóng ở giữa sân, anh này chuyền cho Henry trước khi bóng đến chân Fabregas. Chỉ một cú đảo người, cầu thủ người Tây Ban Nha mở tỉ số sau pha sút bóng nhẹ nhưng hiểm hóc qua chân Thuram. 
Trong hiệp 2, Fabregas giúp Arsenal tiếp tục giành thế áp đảo ở giữa sân, một phần vì Vieira lùi khá sâu để che chắn cho các hậu vệ. Nhưng sau khi Vieira nhận thẻ vàng do phạm lỗi với Reyes, tiền vệ Pháp chính thức trở thành bóng mờ và điều gì đến phải đến. Phút 69, Fabregas khép lại màn trình diễn xuất sắc nhất của anh và Arsenal ở đấu trường châu Âu bằng đường chuyền dọn cỗ để Henry ấn định tỉ số. HLV Capello tung Zalayeta và Chiellini vào sân, nhưng kết quả ông nhận còn tồi tệ hơn: Zebina và Camoranesi nhận thẻ vàng thứ hai rời sân, cùng với Vieira vắng mặt ở trận lượt về. Chính vì thế, HLV Wenger tỏ ý tiếc rẻ các học trò không ghi thêm được bàn thắng để sớm kết liễu số phận Juventus. Nhưng xem ra, khả năng lật ngược tình thế của Bà đầm già thành Turin rất nhỏ. Thủ môn Buffon nhận định: “Chúng tôi phải thi đấu một trận hoàn hảo. Nhưng điều đó cũng chưa đủ nếu Arsenal chơi như đêm nay”. Ở trận tứ kết còn lại diễn ra cùng giờ, Barcelona bị chủ nhà Benfica cầm châ 0-1 dù tạo ra rất nhiều cơ hội.

Văn Quyên
