Nghiệm thu đề tài nghiên cứu văn hóa DN

(NLĐ) - Hội đồng Khoa học Tổng LĐLĐ VN vừa nghiệm thu và xếp loại khá đề tài nghiên cứu khoa học “Văn hóa doanh nghiệp và vai trò CĐ trong việc xây dựng doanh nghiệp”. Đề tài do Ban Tuyên giáo Tổng LĐLĐ thực hiện. Đây là đề tài khoa học đầu tiên nghiên cứu xây dựng văn hóa doanh nghiệp gắn với vai trò của tổ chức CĐ. Mục đích của công trình nghiên cứu là nhằm tìm ra cơ chế và sự tác động của các mối quan hệ giữa doanh nghiệp và người lao động, giữa người lao động với nhau và giữa doanh nghiệp với các đối tác khác để hình thành nét ứng xử riêng phục vụ mục tiêu phát triển bền vững của doanh nghiệp. Theo đánh giá của hội đồng, đề tài có giá trị thực tiễn và lý luận cho một lĩnh vực mới đang được xã hội quan tâm.

P. Nguyễn
