Hoa duyên dáng, hoa quyến rũ

Phụ nữ là hoa, luôn duyên dáng và luôn quyến rũ. Vẻ duyên dáng, vẻ quyến rũ được toát lên từ phong thái tự tin, lịch thiệp, từ những trang phục gọn gàng, phù hợp.
Và dường như, người phụ nữ nào cũng tạo được cho mình vẻ rất riêng trong trang phục. 
Chính từ ý tưởng này mà Mon Collection đã thiết kế nên bộ sưu tập với tinh thần chủ đạo là “sự sáng tạo, cái mới đôi khi lại bắt đầu từ những điều thật giản dị”. Chẳng cần cầu kỳ, chỉ bằng những đường cắt cúp táo bạo, lại được nhấn nhá bằng những đường viền hay điểm thêm những bông hoa, những trang phục này trở nên duyên dáng. Và đột nhiên, ánh mắt ai đó đang dịu dàng nhìn mình, bỗng làm mình bối rối lạ thường... Bộ sưu tập được thiết kế với kiểu dáng giản dị nhưng không kém phần hiện đại và được làm bằng chất liệu cotton, tạo cảm giác thoáng mát, nhất là trong những ngày hè nắng nóng. Với trang phục của Mon Collection, bạn gái có thể mặc đi làm hoặc đi chơi mà không cần phải băn khoăn.

K.T
