Nóng bỏng nạn chặt trộm gỗ huỳnh đàn

(NLĐ)- Vườn Quốc gia Kon Ka Kinh (41.710 ha) phủ rộng trên địa bàn huyện K’bang, Mang Yang, Đắk Đoa (Gia Lai) với hàng ngàn loại động thực vật quý hiếm đã được liệt kê vào Sách Đỏ cần phải được bảo tồn, phát triển, trong đó loại cây gỗ huỳnh đàn cũng được xếp vào loại gỗ quý hiếm.Thế nhưng trong thời gian gần đây bọn “lâm tặc” và các đầu nậu trên địa bàn đã xúi giục người dân Bahnar của huyện K’bang lén lút vào rừng khai thác loại gỗ quý này đem bán cho bọn chúng mua với giá 120.000 - 150.000 đồng/m 3 nếu đã đưa ra được khỏi rừng, còn nếu đem ra đến thị xã An Khê (cách đó hơn 40 km - buộc người bán phải vận chuyển gỗ trót lọt qua khỏi trạm kiểm lâm K’bang) thì sẽ bán được với giá 300.000 - 350.000 đồng/m 3 . Với mức giá hấp dẫn này, trong thời gian gần đây, trên địa bàn huyện K’bang và các vùng lân cận có hàng ngàn người dân đua nhau cầm rựa, rìu, cưa lốc... vào khu vực Vườn Quốc gia Kon Ka Kinh để tìm hạ các loại cây huỳnh đàn, khiến tình hình an ninh toàn khu vực trở nên hết sức phức tạp. Cho đến nay, các cơ quan chức năng của huyện K’bang đã tổ chức vây bắt được hơn 100 đối tượng, thu giữ gần 50 mô tô các loại, tịch thu gần 10 m 3 gỗ huỳnh đàn, nhiều cưa lốc...

V. Năm
