Chưa có biện pháp hỗ trợ người trồng dứa cayenne

Chiều 26-9, đại diện Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn TP.HCM cùng các ngành khuyến nông, bảo vệ thực vật đã có buổi làm việc với các hộ trồng dứa cayenne tại xã Lê Minh Xuân và Bình Lợi (H.Bình Chánh) về tình trạng dứa chết hàng loạt, nông dân trồng dứa thua lỗ
Tại buổi họp, nhiều nông dân khẳng định chất lượng cây giống không đảm bảo, nông dân không được hướng dẫn kỹ thuật cụ thể, không được hỗ trợ kịp thời phòng trừ sâu bệnh... Một số ý kiến cho rằng việc trồng dứa cayenne không đạt hiệu quả như những thông tin ban đầu ngành nông nghiệp khuyến khích nông dân tham gia trồng. Hầu hết nông dân đều đề nghị ngành nông nghiệp và các cơ quan chức năng có những biện pháp cụ thể để hỗ trợ người dân trồng dứa, trong đó cho nông dân tạm thời khoanh nợ, trả lãi theo mức lãi suất ưu đãi thay vì mức lãi vay ngân hàng khá cao. Đại diện ngành nông nghiệp cho biết sẽ ghi nhận các ý kiến của người dân để báo cáo UBND TP. Riêng về vấn đề hướng dẫn kỹ thuật làm trái, ngành nông nghiệp cam kết rằng các cán bộ khuyến nông sẽ trực tiếp đến hỗ trợ nông dân.

Theo TTO
