Các nhà báo dỏm đã từng bị lật mặt

Công an khám xét nơi ở trọ của Nguyễn Ngọc Phương tại phường 22, quận Bình Thạnh-TPHCM. Ảnh:N.Hậu (NLĐO)- Ngày 10-3, Công an quận 1-TPHCM đã làm việc với một số phóng viên, biên tập viên của Đài truyền hình TPHCM (HTV) để làm rõ một số lời khai của các nhà báo dỏm (bị bắt quả tang vào ngày 9-3 khi đang “hành nghề”).
Tại buổi làm việc này, cơ quan điều tra tập trung vào việc có hay không một số chương trình do nhóm nhà báo dỏm thực hiện được phát sóng trên các kênh truyền hình của HTV. Đây là chi tiết rất quan trọng để xác định tội danh của nhóm nhà báo dỏm này. 
Hai đối tượng chủ chốt của nhóm này là Nguyễn Thị Phương Dung và Nguyễn Trọng Phương một mực kêu oan tại cơ quan công an vì cho rằng họ không phải đi lừa đảo mà chẳng qua là hoạt động “không có pháp nhân”. 
Theo lời khai của Dung, một số phim quảng cáo đã được phát trên đài truyền hình theo đúng hợp đồng đã ký kết với các doanh nghiệp. Ông Huỳnh Văn nam, Giám đốc đài truyền hình TPHCM, cho biết nhóm này có cộng tác với đài, đưa tin kinh tế dưới dạng giới thiệu cửa hàng, sản phẩm… Giám đốc Đài phát thanh - truyền hình Bình Dương Nguyễn Đức Trường cũng cho biết nhóm này từng cộng tác với đài cách đây 2 năm cũng với thể loại tin kinh tế, tự giới thiệu nhưng đài đã cắt quan hệ và gửi thông báo đến nhiều cơ quan chức năng. Được biết, nhóm nhà báo dỏm này đã từng bị lật mặt vào cuối năm 2005 và bị chính phóng viên của HTV phát hiện và mời công an quận Phú Nhuận nhập cuộc. Tuy nhiên, cơ quan chức năng không thu được bằng chứng nên phải chấp nhận cho nhóm nhà báo dỏm này tiếp tục tồn tại.

N.Tú tổng hợp
