Johansson có thể làm Chủ tịch UEFA thêm một nhiệm kỳ

Johansson đóng góp rất nhiều cho UEFA Chủ tịch UEFA ông Lennart Johansson có thể sẽ tiếp tục giữ cương vị này thêm một nhiệm kỳ 4 năm tiếp theo khi ông hết hạn nhiệm kỳ hiện tại vào năm 2007. 
Năm nay 76 tuổi, Lennart Johansson đang có kế hoạch nghỉ hưu khi nhiệm kỳ này kết thúc. 
Tuy nhiên, ông cũng cho biết, "nếu không ai ứng cử hoặc là không đủ khả năng đáp ứng được nhiệm vụ, tôi sẽ xét đến việc tiếp tục làm thêm một nhiệm kỳ nữa". 
"Với tình hiện tiện tại, tôi sẵn sàng để tiếp tục công việc". Lennart Johansson đã làm Chủ tịch UEFA từ năm 1990 đến nay. 
Trong số những người có khả năng ngồi vào vị trí này có cựu tuyển thủ Đứ Franz Beckenbauer, Trưởng Ban Tổ chức World Cup và cựu cầu thủ Pháp Michel Platini. 
Trong khi Beckenbauer vẫn chưa có ý định chính thức nào thì Platini đã công khai sẽ tham gia chạy đua ứng cử hồi tháng 3 năm trước. 
Tháng Giêng vừa qua, Beckenbauer nói, ông sẽ tính đến khả năng đó khi Johansson quyết định nghỉ hưu. 
Johansson đã ghi lại dấu ấn lớn trong sự phát triển bóng đá châu Âu bằng việc tái thiết lại cúp C1 dưới cái tên mới Champions League. 
Bên cạnh đó, ông cũng nổi tiếng với việc quyết định thông qua Luật Bosman năm 1995. Ông cũng đã từng thất bại trong lần ứng cử Chủ tịch FIFA năm 1998, thua Tổng thư ký FIFA lúc đó là Sepp Blatter. Hiện nay, Sepp Blatter đang làm Chủ tịch FIFA nhiệm kỳ lần thứ hai liên tiếp.

Theo Tiền Phong
