Juventus tiếp tục bay cao

Patrick Vieira ghi bàn thắng duy nhất giúp Juventus tiếp tục giữ vững ngôi đầu bảng Cú sút vô lê tuyệt đẹp ở phút 37 của Patrick Vieira, tiền vệ vừa chuyển sang từ Arsenal hồi đầu mùa giải, đã giúp ĐKVĐ Juventus giành chiến thắng sít sao 1-0 trước Udinese, đồng thời đưa họ tiếp tục dẫn đầu bảng xếp hạng Serie A với 12 điểm sau 4 vòng đấu.
Trong khi đó, 2 đội bóng đang bám đuổi Juventus trong bảng xếp hạng là Fiorentina và Palermo cũng đã giành được những chiến thắng quan trọng trước những đối thủ đang nằm ở cuối bảng xếp hạng. 
Fiorentina dễ dàng vượt qua chủ nhà Lecce bằng 3 bàn thắng của Stefano Fiore, Valeri Bojinov và Luca Toni, trong đó với bàn thắng nâng tỷ số lên 3-1 cho Fiorentina ở phút thứ 62, Toni đang tạm dẫn đầu danh sách vua phá lưới với 5 bàn thắng. Trong khi Palermo phải rất vất vả mới vượt qua được Reggina, đội bóng hiện chưa có được điểm nào sau 4 trận đấu, bằng bàn thắng duy nhất của C.Terlizzi. 
2 đội bóng thành Milan là Inter Milan và AC Milan cũng giành được những chiến thắng cần thiết để không bị Juventus bỏ lại quá xa. Walter Samuel lập công trong chiến thắng 1 - 0 của Inter trước Chievo, còn AC Milan vượt qua Lazio 2 - 0 với các bàn thắng của Shevchenko và Kaka. Trận đấu có số bàn thắng cao nhất vòng 4 là trận đại thắng 4-1 của AS Roma trước Parma.

Hữu Dũng
