Chặn ngay cơn sốt ảo!

Những thông tin cảnh báo về nguy cơ đại dịch cúm gia cầm ở người liên tục được phát đi đang làm bùng lên một cơn sốt săn lùng Tamiflu, một loại thuốc đặc trị chống virus H5N1, ở nhiều nơi trên thế giới. Tuy nhiên, theo các chuyên gia đó chỉ là một cơn sốt ảo.
Tại Thượng Hải, nhiều người dân của một trong những thành phố lớn nhất của Trung Quốc này đang hết sức cảnh giác với nguy cơ bùng phát đại dịch cúm gia cầm. Điều này cũng dễ hiểu và cần thiết khi những ổ dịch mới liên tục được phát hiện ở Trung Quốc thời gian gần đây. Tuy nhiên, sự cảnh giác này đang có chiều hướng biến tướng thái quá. Đó là việc đổ xô đi săn lùng thuốc đặc trị cúm gia cầm Tamiflu, không phải để dùng ngay theo chỉ định của bác sĩ mà để... tích trữ. Điều này đã tạo ra cơn sốt khan hiếm thuốc Tamiflu một cách giả tạo và đẩy giá lên quá cao. Trước thực tế này, bác sĩ Kelly Chen thuộc Trung tâm Y tế Fudan (Thượng Hải) lên tiếng khuyến cáo: “Tamiflu thực sự chẳng có tác dụng gì với những người không bị nhiễm bệnh. Quá sớm khi mua Tamiflu ngay lúc này vì nó không cần thiết”. 
Cơn sốt Tamiflu cũng đã diễn ra ở một số nước châu Âu. Đặc biệt sốt Tamiflu còn thấy cả ở trên mạng bán đấu giá eBay. Giá thuốc Tamiflu từ 2 USD/vỉ nhảy vọt lên 200 USD/vỉ mà vẫn không có để mua. Sốt quá hóa... lừa đảo. Những kẻ chuyên phát tán thư rác (spam) được dịp làm ăn béo bở, gửi cơ man nào là thư quảng cáo khắp toàn cầu. Nhiều người đã sập bẫy của những kẻ phát tán spam khiến hãng bảo mật trên mạng Sophos phải lên tiếng cảnh báo: chớ mua thuốc trực tuyến bởi chúng không bảo đảm, không rõ nguồn gốc và có không ít nguy cơ đối với sức khỏe! 
Trước nguy cơ đại dịch cúm gia cầm, nhu cầu dự trữ thuốc Tamiflu là rất lớn. Dù hãng Roche hiện đang độc quyền sản xuất thuốc Tamiflu có cam kết tăng năng lực lên gấp 20 lần nhưng cũng khó đáp ứng nhu cầu của thế giới. Tuy nhiên, theo các chuyên gia y tế, người dân không nên quá lo lắng bởi trong trường hợp cần thiết thì tất cả hãng dược phẩm thế giới đều có thể tiến hành sản xuất Tamiflu để đáp ứng nhu cầu nếu xảy ra đại dịch. Hãng Roche cam kết sẽ “mở cửa” cho việc sản xuất Tamiflu nếu dịch cúm gia cầm đe dọa thế giới. 
Tự phát mua tích trữ Tamiflu, thậm chí tự uống không theo chỉ định của bác sĩ có thể khiến virus H5N1 kháng thuốc. Điều đó sẽ rất nguy hiểm nếu dịch bệnh thực sự xảy ra. Cần có biện pháp ngăn chặn ngay cơn sốt ảo đối với thuốc Tamiflu.

Phan Đăng
