Thủ tướng Berlusconi sẽ từ chức?

Thủ tướng Silvio Berlusconi (phải) và Phó Thủ tướng Gianfranco Fini đã không còn nhìn về một hướng Báo Corriere della Sera và nhiều báo Ý khác dự báo Thủ tướng Silvio Berlusconi sẽ quyết định từ chức sau bài phát biểu trước Thượng viện Ý vào chiều 20-4. Trước đó, ông Berlusconi đã đề xuất một cuộc biểu quyết tín nhiệm của lưỡng viện quốc hội đối với chính phủ dự kiến vào hôm nay, 21-4, trong lúc nhiều bộ trưởng tuyên bố họ đã sẵn sàng đệ đơn từ chức.
Thủ tướng Berlusconi đang đối diện với cuộc khủng hoảng tệ hại nhất trong 4 năm cầm quyền. Trong cuộc bầu cử địa phương hồi 4-4, Đảng Forza Italia của ông chỉ thắng 2 trong tổng số 13 khu vực. Sự kiện này dẫn tới việc Đảng Liên minh Dân tộc (AN), đảng lớn thứ nhì trong liên minh cầm quyền, kêu gọi một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm chính phủ hôm 14-4. Sau đó khối Liên hiệp Dân chủ Thiên Chúa giáo (UCD) cũng rút khỏi liên minh cầm quyền hôm 15-4. Tiếp theo, ông Berlusconi đã làm Phó Thủ tướng Gianfranco Fini, thủ lĩnh của AN, và nhiều bộ trưởng khác thất vọng khi ông Berlusconi không chịu từ chức hôm 18-4 như đã dự tính, khiến khối trung tả đối lập chế nhạo “một trò hề lố lăng”. Nhiều khả năng Ý sẽ tổ chức tổng tuyển cử sớm hơn 1 năm nếu chính phủ không được quốc hội tín nhiệm và do UCD rút khỏi liên minh cầm quyền. Nhiều nhà quan sát cho rằng nội các của Thủ tướng Berlusconi hiện ít được quần chúng ủng hộ do không thúc đẩy được nền kinh tế và do quyết định gửi quân Ý sang Iraq.

L. Nguyễn (Theo AP, BBC, ATS)
