Đi Trung Quốc ghép thận

Bệnh ngày càng nặng thêm, suy thận mãn hành hạ cơ thể tôi một cách khủng khiếp, đứng ngồi không yên, ăn uống đều ói ra tất cả! Trước nguy cơ đe dọa đến tính mạng, tôi quyết định đi ghép thận ở Trung Quốc (TQ).
Sau chuyến bay dài 2 giờ 30 phút từ TP.HCM, tôi và vợ tôi đến Quảng Châu. Sau khi làm thủ tục hải quan, chúng tôi tiếp tục mua vé máy bay qua Vũ Hán (thủ phủ của tỉnh Hồ Bắc). Vừa xuống sân bay, xe của Bệnh viện Đồng Tế - Vũ Hán đã đón tôi về nơi ở dành riêng cho người VN qua ghép thận. 
Đó là một chung cư tương đối bình dân 10 tầng được dành hẳn 10 phòng cho người VN đưa thân nhân qua ăn ở, sinh hoạt và nuôi người nhà trong quá trình ghép thận với chi phí 100 USD (dù ở lâu ngày hay ngắn ngày giá vẫn không thay đổi). Mỗi phòng rộng từ 20-25m2 có bếp, nhà vệ sinh đầy đủ. Bình thường mỗi phòng ở bốn người (hai người bệnh, hai người nuôi). 
Chú Mã (tên thật Mã Đình Cường) là người Việt gốc Hoa, lo các thủ tục cho người VN qua Vũ Hán ghép thận. Lúc chúng tôi sang, người VN qua chờ ghép thận tổng cộng có 20 người. Hằng ngày người nhà đi nuôi bệnh ra chợ mua thức ăn sớm hầu hết là thức ăn tươi sống, giá cả không cao, mỗi ngày chỉ cần 20 nhân dân tệ là sống đủ (khoảng 40.000 đồng). Hầu hết khi qua TQ ghép thận ở tại chung cư đều thân nhau như gia đình, cùng chia sẻ vui buồn có nhau. 
Khi hay tin có người sắp được ghép thận ai cũng vui và hi vọng sắp đến lượt mình. Trong lúc chờ đợi ghép thận, mỗi tuần đi chạy thận nhân tạo ba lần, xe của bệnh viện đưa đón rất chu đáo. Đặc biệt điều làm chúng tôi yên tâm nhất là khi có sự cố xảy ra ở bất cứ thời điểm nào, gọi chú Mã là chỉ cần 5 phút xe cấp cứu đến đưa bệnh nhân đi bệnh viện ngay. 
Đến 22g người tôi nóng sốt muốn ngất xỉu - chính lúc đó xe của bệnh viện cũng vừa tới đưa tôi đi chạy thận cấp cứu gấp. Xe đưa chúng tôi vào Bệnh viện Hải Quân. 
Sau ba giờ chạy thận nhân tạo, tôi bắt đầu tỉnh lại, nhìn bốn bề vắng lặng, nguyên khoa chạy thận rộng lớn chỉ có bốn người: đó là vợ chồng tôi, cô y sĩ và Sẹo Chịn người to khỏe (trợ lý của chú Mã). Khi xe đưa tôi về lại nhà nghỉ, lúc đó tỉnh táo tôi mới thấy bệnh viện rộng thênh thang, đi giữa hai hàng cây xanh ngút mắt. 
Chỉ cần bước chân vào cổng Bệnh viện Đồng Tế, chúng tôi đã có ấn tượng sâu sắc. Một bệnh viện đồ sộ, cao 23 tầng nằm trong diện tích rộng thênh thang giữa trung tâm thành phố Vũ Hán có hơn 6 triệu dân. 
Toàn bệnh viện nói chung, khoa ghép thận nói riêng mỗi phòng có diện tích 25m2 với đầy đủ tiện nghi như máy điều hòa, lò sưởi, nhà vệ sinh, hệ thống nước nóng lạnh sạch sẽ như khách sạn. Bộ phận lao công quét dọn, lau chùi sạch sẽ bằng nước đun sôi, khử trùng ngày hai lần. 
Bệnh viện Đồng Tế - thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc 
Bệnh viện tuyệt đối không có mùi hôi tanh, không khí trong lành yên tĩnh. Cơ sở vật chất đã tuyệt vời, sự chăm sóc của đội ngũ bác sĩ - y tá lại càng tuyệt vời hơn. Bác sĩ đi đến tận giường bệnh hỏi thăm, chăm sóc từng bệnh nhân, bất luận ngày hay đêm, khi cần là họ đến ngay. Có lần tôi mới ghép thận tự nhiên ban đêm nóng sốt, tôi ấn chuông, chỉ 1 phút sau bác sĩ, y tá đã có mặt bên cạnh với thái độ hết sức nhẹ nhàng, ân cần vui vẻ. 
Tôi thấy tuần lễ chăm sóc đặc biệt sau ghép thận bác sĩ điều trị thăm bệnh liên tục để nắm diễn biến sức khỏe từng ngày của người bệnh. Đội ngũ y tá trực tiếp nuôi người bệnh hầu hết là nữ, tuổi đời còn rất trẻ từ 20-25 nhưng họ làm việc với tinh thần trách nhiệm rất cao, không ngại cực khổ và luôn tươi cười. 
Khi nghe chính chị Thảo là một Việt kiều ở Mỹ qua Vũ Hán ghép thận cũng nhóm máu O như tôi phải chờ đúng bốn tháng mới có thận ghép, nên chúng tôi chuẩn bị tư tưởng sẵn sàng trong thế chờ đợi. Nhưng niềm vui bất ngờ lại đến, chỉ tám ngày sau chú Mã vào khách sạn thăm tôi và cho biết bốn ngày nữa sẽ ghép thận cho tôi. Chú Mã cho biết vừa có thận nhóm máu O về bệnh viện, nếu hợp với tôi là ghép liền. Nghe, tôi mừng vô tận, không lẽ mình gặp may mắn như vậy sao? Người khác phải chờ tới bốn tháng mà tôi chỉ mới có tám ngày? 
Lúc 16g hôm ấy, xe bệnh viện đưa chúng tôi vào bệnh viện làm thủ tục nhập viện, rồi lên thẳng lầu 22 khoa thận của Bệnh viện Đồng Tế. Cùng ghép thận với tôi có sáu người, bốn nam, hai nữ. Sau hai giờ, ca phẫu thuật thành công. 
Và sau hơn 15 ngày, tôi trở về VN. Giờ đây sức khỏe tôi ngày càng ổn định, mọi sinh hoạt đều bình thường. Tôi không quên đội ngũ y, bác sĩ ở Vũ Hán, không quên chú Mã và tôi vẫn nghĩ về trái thận trẻ trong người tôi... 
VN cũng đã ghép thận thành công trên 10 năm nay, đặc biệt tôi được biết GSBS Trần Ngọc Sinh - trưởng khoa tiết niệu Bệnh viện Chợ Rẫy - cùng những đồng sự của ông là những người ghép thận rất giỏi của Bệnh viện Chợ Rẫy. Nhưng nguồn thận để ghép rất ít (chỉ do thân nhân cho). 
Ở TQ có một ngân hàng thận sống rất dồi dào do toàn bộ tử tù trước khi thi hành án đều phải hiến tạng theo luật định. Ngoài ra còn những nguồn thận khác như tai nạn giao thông, lao động (theo nguồn tin tôi nắm được khi qua ghép thận ở TQ, mỗi năm họ tử hình 20.000 người phạm tội). Nếu thực hiện ca ghép thận ở Mỹ phải tốn từ 75.000 - 100.000 USD, còn bên TQ ghép một quả thận không quá 25.000 USD kể cả chi phí ăn ở, thuốc men.

Theo Tuổi Trẻ
