Thu nhập NLĐ hơn 3,3 triệu đồng/tháng

Kiểm tra chất lượng thuốc trước khi xuất xưởng Ảnh: P. SƠN (NLĐ)- Tại đại hội cổ đông Công ty Cổ phần Dược phẩm 2-9 tổ chức vào ngày 24-3, ông Chu Mai Hào, Chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc công ty, cho biết 5 năm qua, hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty hằng năm đều tăng trưởng trên 11%; lợi nhuận tăng 22,2%/năm.
Thu nhập bình quân của 329 lao động đạt trên 3,3 triệu đồng/người/tháng. Riêng năm 2005, công ty đã thực hiện dự án xây dựng một nhà máy mới với tổng vốn đầu tư 71 tỉ đồng. Trong 5 năm tới, để thực hiện mục tiêu tăng doanh thu 12% trở lên và đến năm 2010 đạt 150 tỉ đồng/năm; chia cổ tức 18%/năm; thu nhập bình quân của người lao động đạt hơn 3,5 triệu đồng/người/tháng; một trong những nhiệm vụ trọng tâm của công ty là đào tạo nguồn nhân lực, nâng cao chuyên môn tay nghề cho đội ngũ lao động.

L. Minh
