Năm 2006: Tốn 500 tỉ đồng... nuôi xe buýt

Nhiều hành khách ngại đi xe buýt vì một số tài xế, tiếp viên có thái độ phục vụ chưa tốt. Ảnh: H. Thúy Hiện nay, xe buýt đã đáp ứng một phần nhu cầu đi lại của người dân TPHCM, nhưng về chất lượng phục vụ vẫn còn nhiều vấn đề đáng bàn, như: bỏ tuyến, bỏ trạm; tiếp viên thu tiền nhưng không xé vé đưa cho hành khách...
Đặc biệt là thái độ phục vụ chưa văn minh, lịch sự của một số tài xế, tiếp viên khiến nhiều người cảm thấy ngại khi bước lên xe. 
Chiều 13-3, Ban Kinh tế Ngân sách HĐND TPHCM đã có buổi làm việc với Sở GTCC và các sở ngành liên quan để nghe báo cáo về tình hình hoạt động của xe buýt trong năm 2005 và định hướng phát triển năm 2006. 
Nhờ hành khách tiếp sức 
“Thời gian qua, các phương tiện thông tin đại chúng đã phản ánh quá nhiều về tình trạng tài xế xe buýt bỏ tuyến, tiếp viên có thái độ phục vụ thiếu văn hóa với hành khách, do đó Sở 
Hơn 3.300 trường hợp xe buýt vi phạm 
Chỉ trong năm 2005, Trung tâm Điều hành vận tải hành khách công cộng đã tiến hành xử phạt 3.333 trường hợp xe buýt vi phạm với tổng số tiền lên gần 900 triệu đồng. Trong đó, có 705 trường hợp xe buýt bỏ tuyến, 468 lần đậu không đúng điểm dừng, 564 trường hợp không xé vé, 184 trường hợp bỏ trạm. Ngoài ra, cơ quan chức năng còn xử phạt 116 vụ liên quan đến việc tài xế, tiếp viên có thái độ phục vụ không tốt , phân biệt hành khách sử dụng vé tháng 
Tr. Trung 
GTCC phải xem lại chế độ làm việc cũng như đời sống của đội ngũ này để tìm cách chấn chỉnh, nâng cao chất lượng phục vụ hành khách”. Ông Nguyễn Minh Hoàng, Trưởng Ban Kinh tế Ngân sách TP, nêu ý kiến khi bắt đầu buổi họp. Giải thích về những trường hợp vi phạm trên, ông Trần Quang Phượng, Giám đốc Sở GTCC, cho rằng ngoài việc bị ức chế tâm lý do tính chất công việc căng thẳng, ở nhiều hợp tác xã, tài xế, tiếp viên thường bị trả lương chậm nên một số người chưa có thái độ phục vụ tốt: chạy xe ẩu, bỏ trạm, dừng không đúng trạm... Để chấn chỉnh đội ngũ tài xế, tiếp viên xe buýt, ông Phượng cho biết, trong thời gian tới sẽ tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ thêm cho khoảng hơn 2.000 người. “Tuy nhiên, chỉ đào tạo không chưa đủ, do đó chúng tôi sẽ cho in 500 phiếu phát cho các đơn vị để giám sát hoạt động của tài xế, tiếp viên trên các tuyến xe buýt. Bên cạnh đó, sở sẽ triển khai thực hiện chương trình quản lý định vị trên toàn mạng lưới xe buýt. Qua các camera gắn trên xe, chúng tôi sẽ thu được đầy đủ hình ảnh của các xe buýt chạy trên các tuyến”. Ông Phượng nhấn mạnh. 
Ngoài ra, để khuyến khích hành khách phản ánh về thái độ phục vụ của tài xế, tiếp viên, Trung tâm Quản lý và Điều hành vận tải hành khách công cộng (thuộc Sở GTC) cho biết, sẽ thưởng tiền cho những hành khách phản ánh đúng các trường hợp vi phạm với mức 100.000 đồng/lần. 
Chưa giảm được mức trợ giá 
Ngoài việc tăng chất lượng phục vụ, tạo nét văn minh cho xe buýt, vấn đề trợ giá cũng được Ban Kinh tế Ngân sách TP đặc biệt quan tâm. Theo báo cáo của Sở GTCC, trong năm 2005, số tiền TP trợ giá cho hoạt động xe buýt hơn 420 tỉ đồng, tăng trên 100% so với năm 2004. Dự kiến trong năm 2006, TP sẽ phải trợ giá khoảng 500 tỉ đồng để duy trì và phát triển loại hình vận tải này. 
Liên quan đến vấn đề trên, nhiều đại biểu cho rằng hiện nay tổng mức trợ giá cho xe buýt vẫn còn quá cao, do đó Sở GTC C phải có chiến lược cụ thể để giảm dần số tiền bù lỗ này. Ông Trần Quang Phượng cho rằng hiện tại Sở GTCC chưa thể tìm ra phương cách để giảm số tiền trợ giá cho hoạt động của xe buýt. Theo lý giải của ông Phượng, đối với loại hình vận tải này, nhiều nước đang phát triển trên thế giới cũng phải bù lỗ, trừ một số nước tận dụng khoản thu từ quảng cáo trên xe buýt để bù vào khoản tiền trợ giá. Song theo Sở GTCC, hiện tại UBND TP chưa chấp thuận việc này nên trước mắt vẫn phải tiếp tục trợ giá cho xe buýt. 
Riêng về kế hoạch phát triển mạng lưới xe buýt, Sở GTCC cho biết trong năm 2006 sẽ mở thêm trên 50 tuyến mới, nâng số hành khách lên 685.000/ lượt/ngày. 
Một số biện pháp nâng cao chất lượng xe buýt 
- Sắp xếp luồng tuyến theo quy định. 
- Đào tạo tài xế,tiếp viên (từ 2.000-2.600 người). 
- Kéo dài thời gian phục vụ trong ngày. 
- Xử lý nghiêm hành vi đối xử thiếu lịch sự với hành khách. 
- Thí điểm đấu thầu khai thác tuyến xe buýt thể nghiệm. 
- Thí điểm một tuyến xe buýt có phương tiện phù hợp cho người khuyết tật. 
- Thí điểm thực hiện hệ thống thiết bị kiểm soát trên xe buýt bằng công nghệ GPS (cho 15 xe). Triển khai tiếp cho khoảng 2.500 xe buýt tiêu chuẩn. 
- Hoàn thành 2 nhà ga hành khách Chợ Lớn và Công viên 23-9. 
- Xây thêm 130 nhà chờ, 820 trụ dừng xe buýt. (Nguồn: Báo cáo kế hoạch của Sở GTCC)

Trung Thanh
