Các bị can trộm tiền từ máy ATM nộp lại trên 2 tỷ đồng

Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an vừa cho biết cuối tuần qua, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã phê chuẩn lệnh khởi tố bị can (cho tại ngoại hầu tra) đối với Trần Ngọc Quang (SN 1983, trú tại quận Cầu Giấy, TP Hà Nội) về hành vi trộm cắp tài sản.
Trần Ngọc Quang là người chuyên xâm nhập, bẻ khóa hệ thống bảo mật thông tin khách hàng để ăn cắp thông tin của các chủ thẻ tín dụng sau đó “bán” thông tin lại cho các đối tượng khác hoặc trực tiếp làm giả thẻ ATM rút trên 200 triệu đồng tiền ngân hàng. Như vậy, đến nay trong chuyên án triệt phá đường dây làm giả thẻ ATM rút tiền ngân hàng đã có 10 đối tượng bị khởi tố (trong đó 8 bị can bị bắt tạm giam). Hiện các bị can này đã nộp lại cơ quan điều tra hơn 2 tỷ đồng khắc phục hậu quả đồng thời cơ quan điều tra cũng đã kê biên một số tài sản có giá trị hàng ngàn USD do các bị can này dùng tiền ăn cắp mua sắm như xe hơi, xe gắn máy đắt tiền.

Theo SGGP
