Owen đã sẵn sàng trở lại

Tiên đạo đội tuyển Anh Michael Owen tin rằng anh đã sẵn sàng thi đấu vào loạt trận Premiership cuối tuần này. 
Anh đã vắng mặt trong đội hình Newcastle từ đầu năm nay khi bị võ xương bàn chân, phải lên bàn mổ sau pha va chạm với đồng đội tại đội tuyển Anh, thủ môn của Tottenham Paul Robinson. 
Năm nay 26 tuổi, Owen là một con bài quan trọng trong đội hình của ông Sven-Goran Eriksson tại World Cup 2006 vào mùa hè này. 
Chính vì thế mà cái tin “cựu thần đồng nước Anh” trở lại đã làm HLV người Thụy Điển này rất vui mừng , đặc biệt trong bối cảnh có quá nhiều trụ cột trong đội hình của ông đang bị chấn thương. 
Trước World Cup 3 tuần, ngoài Owen, ông Eriksson sẽ phải lên danh sách 23 cầu thủ chính thức tham dự giải, nhưng cho đến giờ vẫn chưa biết Sol Campbell, Ashley Cole và Ledley King có kịp hồi phục sau chấn thương không. 
HLV người Thụy Điển nói trên Sky Sports New: "Tình hình chấn thương sẽ là một khó khăn trong quyết định cuối cùng và chúng tôi phải cử bác sĩ đến từng đội bóng xem cụ thể chấn thương của các cầu thủ đó như thế nào”. Eriksson sẽ ra đi sau giải lần này, vì vậy ông muốn có trong tay đầy đủ đội hình mạnh nhất để làm một cái gì đấy trước khi nói lời từ biệt. Song có vẻ như mọi thứ đang chống lại HLV người Thụy Điển này.

Theo Tiền Phong
