Bờ Biển Ngà tiến gần đến nước Đức

Didier Drogba sẽ dẫn dắt Bờ Biển Ngà đến Đức! Ngày chủ nhật tới, 4 – 9, là một ngày rất quan trọng đối với đất nước Bờ Biển Ngà. Chỉ cần tìm được một trận thắng nữa trước Cameroon, đối thủ cạnh tranh trực tiếp chiếc vé tham dự VCK World Cup 2006 ở Đức, đội tuyển nước này sẽ lần đầu tiên được tham dự giải bóng đá lớn nhất thế giới. 
Bờ Biển Ngà đang đứng thứ nhất bảng 3 khu vực châu Phi với 19 điểm, nếu giành chiến thắng ở lượt đấu áp chót vào cuối tuần này, họ sẽ gia tăng khoảng cách với đội nhì bảng Cameroon lên thành 5 điểm, số điểm cần thiết đưa họ đến thẳng nước Đức vào năm sau. 
Đạt được thành công như hôm nay có phần đóng góp không nhỏ của tiền đạo Didier Drogba, hiện đang chơi cho CLB vô địch giải ngoại hạng Anh, Chelsea. 
Trận đấu giữa Bờ Biển Ngà và Cameroon ở Abidjan hứa hẹn sẽ là cuộc đối đầu tuyệt vời của 2 tiền đạo có đẳng cấp hàng đầu thế giới hiện nay, Didier Drogba (Chelsea) và Samuel Etoo (Barcelona). 
Trong số 5 đại diện của Châu Phi sẽ có vinh dự được góp mặt ở VCK World Cup 2006, ít người hâm mộ nào lại ngờ được 3 đội Angola, Ghana và Togo, những đội chưa gầy dựng được tên tuổi của mình tại châu Phi, lại nằm trong số đại diện đó. Vậy mà hiện nay, các đội bóng này đang nắm những cơ hội rất lớn trong tầm tay. 
Ở lượt trận áp chót, Angola chỉ gặp Gabon, trong khi đối thủ phải cạnh tranh chiếc vé đến Đức với họ là Nigeria phải gặp Algeria mà không có đội trưởng Austin Okocha. Còn ở bảng 1, Togo sẽ gặp Liberia với niềm tin sẽ gia tăng cách biệt về điểm số với đội nhì bảng Zambia. Kết cục của bảng 2 sẽ được quyết định ở trận đấu Ghana gặp Nam Phi. Trong số 5 đại biểu của Châu Phi từng tham dự World Cup 2002 ở Hàn Quốc và Nhật Bản, Tunisia, là đội duy nhất chắc chắn sẽ có mặt ở Đức năm tới. Dẫn đầu bảng 5 và chỉ phải gặp đội chủ nhà Kenya trên sân không có khán giả (Kenya đang bị án kỷ luật của FIFA), Tunisia sẽ chứng tỏ họ là đội bóng mạnh nhất của “Lục địa đen”.

Hữu Dũng
