AFC: VN thừa điều kiện tổ chức Asian Cup

(NLĐ) - Trong cuộc khảo sát SVĐ Quốc gia Mỹ Đình hôm qua (3-5), trưởng đoàn tiền trạm của AFC Fakouk Bouzo tỏ ra hài lòng vì các điều kiện kỹ thuật như mặt cỏ, khu VIP, khu báo chí... đạt tiêu chuẩn quốc tế.
Vì vậy, ông Bouzo cho rằng nếu VCK Asian Cup 2007 diễn ra ngay thời điểm hiện tại, VN cũng đủ điều kiện đáp ứng mọi yêu cầu. 
Sau đó, ở cuộc tiếp kiến với Bộ trưởng - Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái, đại diện của AFC cũng nhận được lời khẳng định của người đứng đầu ngành thể thao VN rằng VN sẽ phối hợp chặt chẽ với BTC Asian Cup 2007 để tạo nên một VCK cúp châu Á 2007 thành công về mọi mặt, đặc biệt là đưa bóng đá châu Á lên một tầm cao mới trên thế giới. VN là quốc gia thứ 3 được AFC đến khảo sát các điều kiện tổ chức Asian Cup 2007. Từ 4 đến 6-5, AFC sẽ khảo sát điều kiện vật chất tại Indonesia. Đây cũng là đối thủ lớn nhất của VN trong cuộc đua giành quyền đăng cai tổ chức trận chung kết Asian Cup 2007.

Y.Nhi
