MU bị Sunderland cầm hoà 0-0 ngay trên sân nhà

Rooney (trái) đã thi đấu không tốt trận này Đêm qua, "Quỷ đỏ" bất ngờ bị đội chót bảng Sunderland cầm hoà 0-0, đứt mạch 9 chiến thắng liên tiếp ở giải Ngoại hạng và đã có thể quên đi tham vọng qua mặt Chelsea trong 4 vòng còn lại.
Trong khi đó, dù có được 1 điểm ở trận đấu sớm, "Mèo đen" vẫn phải nhận suất xuống hạng đầu tiên. 
MU đang đà thắng lợi như chẻ tre và ngày càng gia tăng áp lực lên Chelsea. Vì vậy, đội quân của HLV Ferguson tràn đầy tự tin có thể làm nên cuộc vượt mặt lịch sử để đăng quang khi mà đối thủ thành London không thực sự ổn định thời gian gần đây. 
Khoảng cách trước vòng 34 này là 7 điểm, và nó sẽ thành 4 sau đêm qua nếu CLB thành Manchester đánh bại Sunderland như dự đoán của hầu hết các nhà chuyên môn. 
Nhưng trong cảnh đường cùng, đội bóng đứng ở đáy bảng đã cố vùng lên lần cuối trước khi chấp nhận trở lại giải hạng Nhất. 
Trận hoà này được coi là kết quả tốt nhất của Sunderland kể từ đầu mùa, nhưng họ cần một chiến thắng trước MU mới có thể cầm cự khả năng trụ hạng. Điều tốt đẹp không tới với đội khách, nhưng các vị chủ "Nhà hát của những giấc mơ" cũng phải trải qua một ngày buồn vì bế tắc. 
Cự ly giữa MU với Chelsea hiện nay là 6 điểm. Nhiều khả năng cách biệt sẽ tăng sau khi Chelsea hoàn tất trận làm khách Bolton tối nay. 
Ngoài sự khác biệt về điểm số, đội bóng áo đỏ thành Manchester hiện còn thua xa đối thủ về hiệu số bàn thắng bại, nên gần như không đủ khả năng san bằng trong 4 vòng còn lại, trong đó có một trận giao đấu trực tiếp ở Stamford Bridge. 
Trong chuyến làm khách đêm qua, Sunderland đã thi đấu với tinh thần rất cao, lãng phí hai thời cơ ngon ăn trong hiệp một. MU tăng cường sức ép sau giờ nghỉ hòng phá thế quân bình, nhưng họ lại vấp phải thủ thành Kelvin Davis thi đấu xuất sắc trận này, phản xạ tuyệt vời trước những cú dứt điểm của Ronaldo và Nistelrooy. 
Nếu như ở trận thắng Arsenal 2-0 cuối tuần qua, Rooney rực sáng, thì đêm qua, anh cùng với C. Ronaldo đã có màn trình diễn dưới sức tới mức thất vọng. 
Sau trận, HLV Ferguson phát biểu: "Bạn không thể yêu cầu sự ổn định trong một khoảng thời gian dài với những cầu thủ trẻ. Nhiều ngôi sao trẻ của tôi đã thi đấu tuyệt vời những trận gần đây. Nhưng hôm nay, khi mà tôi kỳ vọng nhất, Wayne Rooney và Cristiano Ronaldo dường như đã có một trận cầu tồi nhất của mùa bóng. Rõ ràng, chúng tôi cần một phép màu mới có thể đuổi kịp Chelsea lúc này. Nhưng phía trước mặt họ cũng còn tới ba trận khó khăn trên sân khách, và chúng tôi thì có thể thắng tại Stamford Bridgue khi giáp mặt trực tiếp. MU biết là khó, nhưng chưa từ bỏ cuộc đua". Còn Kevin Ball, HLV tạm quyền của Sunderland vui mừng nói: "Các cầu thủ của tôi đã chơi tuyệt vời. Chúng tôi đã xuống hạng, nhưng cần phải chiến đấu vì tương lai. Sunderland sẽ thi đấu hết mình ở những trận còn lại như một sự chuẩn bị sớm cho mùa giải mới".

Theo VNExpress
