Nhật Bản: Áp đặt trừng phạt thương mại với Mỹ

Ngày 1-8, Chính phủ Nhật Bản quyết định từ 1-9 tới sẽ áp đặt các biện pháp trừng phạt thương mại đối với một số mặt hàng của Mỹ nhằm phản đối chương trình chống bán phá giá có tên "Luật sửa đổi Byrd" đã bị Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) phán quyết là vi phạm các quy định thương mại quốc tế.
Theo đó, 15 mặt hàng nhập khẩu của Mỹ, trong đó có thép, linh kiện máy móc, máy in,.... sẽ bị đánh thuế thêm 15%, tương đương mức mà Canada và Liên minh châu Âu (EU) đã áp đặt với các sản phẩm của Mỹ từ 1-5 vừa qua để trả đũa "Luật sửa đổi Byrd". 
Đây là lần đầu tiên Nhật Bản áp dụng các biện pháp đánh thuế trả đũa đối với một quốc gia khác. Bộ trưởng Thương mại Nhật Bản Shoichi Nakagawa cho biết các biện pháp trừng phạt trên sẽ được áp dụng tới khi nào Mỹ bãi bỏ "Luật sửa đổi Byrd". 
Hàng năm, chính phủ Nhật Bản sẽ tiến hành đánh giá và xem xét lại số lượng mặt hàng cũng như tỷ lệ thuế áp đặt đối với các mặt hàng đó. Ông hy vọng Mỹ sẽ xem xét một cách nghiêm túc quyết định của Nhật Bản và ngay lập tức bãi bỏ luật trên. Với việc thực hiện các biện pháp trả đũa trên, giá trị nhập khẩu của Nhật Bản đối với 15 mặt hàng trên của Mỹ có thể giảm tới 5,6 tỷ yen/năm. Năm 2004, nhập khẩu các mặt hàng này của Nhật Bản đạt 13,31 tỷ yen.

Theo TTXVN, SGGP
