Ông Koizumi kỷ niệm 5 năm làm Thủ tướng Nhật

“Bất cứ ai tiếp tục giữ chức cũng phải tiếp tục đường lối đổi mới”. Thủ tướng Nhật Junichiro Koizumi tuyên bố như trên trong buổi lễ ngày 25-4 kỷ niệm 5 năm giữ chức thủ tướng.
Thủ tướng Koizumi, hiện 64 tuổi, bắt đầu nhiệm kỳ năm 2001, thay thế Thủ tướng Yoshiro Mori, và sẽ chấm dứt nhiệm kỳ vào tháng 9-2006. Theo ông Koizumi, thủ tướng kế nhiệm phải thực hiện được việc cắt giảm chi tiêu hằng năm và tăng thuế. Trong 5 năm nhiệm kỳ của mình, Thủ tướng Koizumi đã thực hiện rất nhiều cải cách. Nhật hiện đã trả hầu hết các khoản nợ rất lớn từ vụ sụp đổ thị trường địa ốc do đầu cơ khi ông nhậm chức. Ngoài ra, thị trường chứng khoán Nhật đang vững mạnh, tỉ lệ thất nghiệp giảm. Chánh Văn phòng Nội các Shinzo Abe, người có triển vọng nhất sẽ thay thế ông Koizumi, nói: “Chúng tôi đã thiết lập các mục tiêu cụ thể trong vòng 5 năm qua và đã đạt hầu hết các mục tiêu đó”. Ông Abe cũng nhận xét rằng việc Thủ tướng Koizumi được rất nhiều người Nhật ủng hộ sau 5 năm làm thủ tướng chứng tỏ năng lực lãnh đạo rất cao của ông.

H.Nguyên (THEO AP, BLOOMBERG)
