Hai người đàn ông và tập thơ trên gỗ

Ông Nguyễn Nhuận Đức (phải) và ông Trần Duy Dũng bên bài thơ Thụy bất trước (Không ngủ được) Mỗi bài thơ nặng khoảng 15 kg. Ước tính toàn bộ tập thơ nặng gần 2 tấn. Giới chuyên môn đánh giá đây sẽ là “tập thơ” nặng nhất thế giới
Mấy ngày nay công chúng và du khách đang háo hức chờ ngày trình làng bộ sách thơ Ngục trung nhật ký (Nhật ký trong tù - Chủ tịch Hồ Chí Minh), được hai ông Nguyễn Nhuận Đức và Trần Duy Dũng cẩn bút và khắc trên gỗ xà cừ. 
15 ngày hoàn thành một trang sách... gỗ.- Hai năm trước, hai ông Đức và Dũng được tỉnh Nghệ An mời ra viết thư pháp. Nhân chuyến đó, họ về thăm quê Bác Hồ ở Nam Đàn. Khi đến gần nhà lưu niệm của Bác, thấy hai bên đường có hàng cây xà cừ rất đẹp đang bị đốn hạ. Tiếc quá, hai người liền nghĩ cách xin mua mang về Huế để khắc những bài thơ trong tập Nhật ký trong tù lên trên đấy nhằm lưu lại cho muôn đời sau. Ông Dũng kể rằng: “Khi thấy tôi hỏi mua gỗ và trình bày ý tưởng của hai anh em, nhiều người tỏ ra rất ngạc nhiên. Họ cho là anh em tôi chơi ngông, vì trước đó chưa có ai khắc thơ Bác trên gỗ”. 
Trở về Huế, hai ông đưa sáng kiến khắc thơ Bác trên gỗ xà cừ kể cho giám đốc Công ty Công viên Cây xanh TP Huế, lập tức ý tưởng trên được ủng hộ. Công ty quyết định tặng ông Đức và ông Dũng mấy cây xà cừ vừa bị gió quật ngã để thực hiện công trình đặc biệt này. Ông Đức lý giải: “Từ thuở thiếu thời tôi đã có ấn tượng về Bác, đến khi tiếp cận với Ngục trung nhật ký bằng chữ Hán, tôi đã nung nấu ý định sẽ viết thư pháp thơ Bác trên gỗ. Cho đến khi hai anh em chúng tôi gặp nhau trong cùng ý tưởng thì càng quyết tâm làm cho bằng được. Tác phẩm là tâm huyết 40 năm trong đời cầm bút của tôi. Anh em tôi muốn làm cho thế giới biết...”. 
Đầu năm 2006, ông Dũng và ông Đức bắt đầu thực hiện công trình này. Lần lượt, mỗi bài thơ được viết ra trên một tấm gỗ xà cừ. Ông Đức là người viết thơ lên gỗ thành thư pháp theo 4 thể chữ Hán, đó là hành, thảo, triện, lệ (có trang phụ đề dịch nghĩa và dịch thơ). Để viết mỗi bài thơ, ông Đức phải nghiền ngẫm nhiều ngày đêm nhằm cảm nhận sâu sắc những tinh túy trong từng câu, chữ để thể hiện cho có hồn. 
Sau khi ông Đức viết xong mỗi bài thơ, công việc tiếp theo được ông Dũng thực hiện bằng đôi tay tài hoa của mình. Ông Dũng chạm nổi và thếp vàng bài thơ đó lên các tấm gỗ xà cừ. Mỗi thể chữ, mỗi cách trình bày đều dụng tâm thể hiện ý nghĩa sâu xa của tác giả, giúp người thưởng ngoạn cảm nhận được vẻ đẹp lung linh và tầng lớp ngữ nghĩa phong phú, nhiều chiều của bài thơ. Suốt 15 ngày làm việc miệt mài, ông Dũng và ông Đức mới hoàn thành được... một bài thơ trên gỗ xà cừ. Đến nay, đã có 11 bài thơ được khắc. Trong ngày khai mạc Festival Huế 2006, những bài thơ bằng gỗ này sẽ được trưng bày tại vườn thư pháp Thương Bạc, bên bờ Bắc sông Hương. 
Bán cây cảnh lấy tiền nuôi...thơ.- Hiện tại cả hai ông Đức và Dũng vẫn tiếp tục công việc khắc thơ trong tập Nhật ký trong tù lên gỗ (theo tính toán phải đến năm 2009 mới hoàn thành). Một điều đáng nói là, hoàn cảnh kinh tế của hai ông chẳng có gì khá giả. Ông Đức sống cảnh “gà trống nuôi con” đã nhiều năm. Ông Dũng sống bằng nghề chăm sóc cây cảnh. Để thực hiện được tập thơ này, ông Dũng đã bán đi nhiều cây cảnh trong vườn nhà, để có thêm tiền lo toan cuộc sống. 
Khó khăn là thế nhưng cả hai ông đều không muốn bán bộ sách thơ đặc biệt này mà “chỉ mong có một ai đó tài trợ kinh phí để giúp chúng tôi sớm hoàn thành tập thơ. Chúng tôi sẽ xin cơ quan chức năng đưa bộ sách thơ vào đặt trong bảo tàng để lưu giữ được đàng hoàng hơn”. Mặc dù ông Đức và ông Dũng chưa có ý đưa tác phẩm tập thơ trên gỗ của mình vào kỷ lục nào, nhưng nhiều người tin rằng, nếu đem dự thi chắc chắn sẽ đạt kỷ lục thế giới về trọng lượng. Ủy ban Sách kỷ lục quốc gia đã gửi hồ sơ đề nghị ông Đức và ông Dũng đăng ký bộ sách thơ bằng gỗ để xét trao kỷ lục Việt Nam.

AN GIANG
