Xem world cup ở quán cà phê

Quán cà phê V3 với màn hình lớn 100 inch cùng hệ thống wifi sẵn sàng cho mùa World Cup. Ảnh: B.TRUNG Với lịch thi đấu trái giờ sinh hoạt của người VN, xem World Cup ở quán cà phê được nhiều bạn trẻ xem là lý tưởng nhất. Tuy nhiên, một số quán sang chỉ mở cửa đến 24 giờ
Từ cà phê bình dân 
Nâng cấp màn hình và phục vụ 24/24 chính là tiêu chí của các quán cà phê bình dân. Dọc theo nhiều phố cà phê ở TPHCM như Nguyễn Bỉnh Khiêm, Đề Thám hay khu Miếu Nổi..., các chủ quán đều treo lịch thi đấu ngay cửa. Chị Thúy Vinh, chủ một quán cà phê, cho biết: “Vì là quán nhỏ nên chúng tôi chỉ muốn thu hút khách bình dân. Chỉ với 4.000 đồng, các khách hàng có thể theo dõi các trận đấu qua màn hình TV 25 inch tại quán”. Điểm dễ nhận thấy ở các quán này chính là ngoài việc trang bị thêm TV, nhiều chủ quán còn chuẩn bị thêm ghế bố, dù để tránh mùa mưa tới cho khách. 
Ở khu Nguyễn Bỉnh Khiêm, nhiều quán còn tung ra chiêu khuyến mãi: Xem World Cup tặng áo mưa mang về. Tại khu Nguyễn Thiện Thuật, tuy là cà phê bình dân, nhưng nhiều quán cũng tậu cho quán mình một vài bình luận viên “cấp phường” để có thể cùng bàn luận với khách những pha bóng hay hoặc tranh cãi. 
Đến cà phê hi-tech Trong suốt thời gian diễn ra World Cup, gần như tất cả các quán lớn đều phục vụ truyền hình trực tiếp các trận bóng đá. Riêng hệ thống Cát Đằng-Zenta không phát những trận đấu diễn ra sau 1 giờ sáng, mà chỉ phát những trận từ vòng bán kết và chung kết. Hiện tại, cà phê Window, V3 (Viettop cũ) và MTV đều đã trang bị các màn hình TV lớn để phát các trận đấu. Cà phê Ân Nam, Cát Đằng - Zenta liên kết với các công ty truyền thông như Én Việt... để tổ chức các chương trình trúng thưởng cho khách hàng dự đoán đúng tỉ số.... Riêng chương trình trúng thưởng tại hệ thống Cát Đằng - Zenta có tổng giá trị 500 triệu đồng. Đặc biệt, khách hàng đến các quán này đều được tặng 1 tờ tin nhanh World Cup được cập nhật hàng “giờ”. Ngoài ra, hơn 90% các quán cao cấp đều trang bị hệ thống Internet không dây (Wifi) phục vụ cho khách hàng sử dụng laptop theo dõi World Cup và trao đổi thông tin kịp thời, tiện ích. Đặc biệt, hệ thống wifi ở V3 được xem là hoành tráng nhất. Tuy nhiên, ở các quán này, với các trận đấu thường thì phải đóng cửa trước 24 giờ.

QUANG LIÊM - BẢO TRUNG
