Lối ra

Chuyện quảng cáo khoan cắt bê tông, rút hầm cầu... trên bờ tường, cột điện, nơi công cộng tưởng chừng như không có hồi kết giờ đã hé đường mở lối.
Số là từ thực tế kiểm tra chấn chỉnh thu gom hàng ngàn tờ quảng cáo rao vặt, xóa trên 11.000 số điện thoại khoan cắt bê tông, rút hầm cầu vừa qua, Sở VHTT đã tìm ra cách mới. Đó không chỉ là việc đề xuất ngành công an lập chuyên án bắt xử phạt thật nặng những người có hành vi mà quan trọng hơn là kiến nghị TP cho phép các khu phố được lập một bảng thông báo phục vụ cho việc dán quảng cáo lặt vặt của người dân tại nơi sinh sống. 
Quả thật, lối ra này mới hợp tình, hợp lý, hợp cả ý dân và hy vọng sẽ là liều thuốc đặc trị hữu hiệu cho “căn bệnh khoan cắt “ gây nhức nhối dai dẳng về mỹ quan đô thị. 
Điểm lại những chứng bệnh khó trị khác như lấn chiếm lòng lề đường, chợ chồm hổm, chợ cóc... lâu nay luẩn quẩn như chuyện “con kiến mà leo cành đa” dẹp chỗ này lập tức mọc chỗ khác, cấm kiểu này bày kiểu khác, liên tục biến thể và phát sinh mới thấy căn nguyên đều do... không lối thoát. Có lẽ đã đến lúc việc quản lý đô thị cũng như các vấn đề khác cần hướng đến một lối ra như thế.

Khái Sinh
