Coi chừng Toni

HLV Spalletti của Roma (phải) hy vọng Mexes sẽ không lặp lại sai lầm như trận lượt đi Tạm gác cuộc đua tranh đến chức vô địch giữa 2 đại gia Juventus và AC Milan, mọi sự chú ý ở vòng 32 này đều dồn vào cuộc đại chiến trên sân Franchi giữa Fiorentina và AS Roma, cả hai đang cạnh tranh quyết liệt suất cuối cùng dự Champions League năm sau. 
Từng xuất sắc thủ hòa Roma 1-1 ngay tại Olimpico, Fiorentina hy vọng sẽ giành trọn 3 điểm ở trận lượt về này, qua đó cắt luôn “cái đuôi” Roma trong cuộc chạy đua đến giải đấu đầy ắp về tiền bạc. Đội chủ nhà hoàn toàn có cơ sở để tin vào chiến thắng, bởi ở mùa giải năm nay, Fiorentina đã thắng đến 14 trên tổng số 16 trận được chơi trên sân nhà. Không những vậy, họ còn sở hữu tiền đạo “khét tiếng” Luca Toni, người đang dẫn đầu trong cuộc đua tranh danh hiệu Chiếc giày vàng châu Âu với 25 bàn thắng. Roma chẳng xa lạ gì Toni, bởi chính cầu thủ này đã buộc hậu vệ Mexes phải phạm lỗi (nhận thẻ đỏ) ở trận lượt đi, rồi chính anh trực tiếp ghi bàn san bằng tỉ số từ chấm phạt đền. HLV Roma, ông Luciano Spalletti, không giấu nổi vẻ lo lắng trước trận đấu: “Đây sẽ là trận đấu khó khăn nhất của chúng tôi. Fiorentina có lợi thế sân nhà, nhưng chúng tôi có sự trở lại của một số trụ cột như De Rossi và Chivu. Hy vọng chúng tôi sẽ thắng được họ!”. Dù Roma đang hồi sinh mạnh mẽ, nhưng khát khao giành chiến thắng của đội bóng áo tím cũng rất lớn, nên các nhà cái đưa tỉ lệ Fiorentina chấp đồng banh nửa trái, ăn 9. Dự đoán: Hòa 1-1.

H.Dũng
