1.500 thị trấn, làng mạc có nguy cơ bị lở đất, lũ lụt

Tiếp tục đào bới để tìm người sống sót ở khu vực từng là làng Guinsagon trước khi xảy ra vụ lở đất hôm 20-2 Tổng thống (TT) Philippines Gloria Macapagal Arroyo hôm qua, 20-2, đã ra lệnh cho một cơ quan chính phủ đẩy nhanh việc vẽ bản đồ những hiểm họa địa lý ở Philippines sau vụ lở đất chôn vùi làng Guinsagon trên đảo Leyte hôm 17-2. 
Tại buổi tiễn một nhóm cứu hộ tại sân bay Manila, TT Arroyo nói với báo chí rằng bà đã ra lệnh giải ngân 1,54 triệu USD công quỹ để thúc đẩy dự án kéo dài nhiều năm đang được tiến hành. Bà cho biết ít nhất 1.500 thị trấn hoặc làng được xác định bị đe dọa bởi các vụ lở đất, lũ lụt hay các thiên tai khác, nhưng các bản đồ này không được in với số lượng lớn để cung cấp cho dân chúng. 
Để tăng cường việc in ấn và phân phát những bản đồ này đến các đơn vị chính quyền địa phương trong vòng một năm, TT Arroyo tuyên bố bà để ngỏ việc “tư nhân hóa” các văn phòng của Cơ quan Thông tin, Tài nguyên và Bản đồ Quốc gia Philippines. Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Graciano Yumul cho biết toàn bộ vùng bờ biển phía Đông Philippines, một quần đảo núi lửa nằm trên rìa rãnh Philippines dưới biển vốn bất ổn, cũng bị nguy cơ tương tự như Leyte. 
Ông cho biết hiểm họa từ lũ lụt đã gia tăng do La Nina, hiện tượng thời tiết theo chu kỳ tạo ra lượng mưa cao bất thường ở khu vực Thái Bình Dương. Ở một số tỉnh duyên hải phía Đông Philippines năm nay, lượng mưa cao hơn gấp 10 lần so với mức bình thường trong 30 năm qua. Trong điều kiện như thế, có thể dự đoán hàng loạt vụ lũ lụt và lở đất sẽ xảy ra. 
Vụ lở đất chôn vùi làng Guinsagon xảy ra tiếp sau 2 tuần lễ mưa liên tục với lượng mưa cao hơn 5 lần so với bình thường. Gần 1.400 người vẫn còn mất tích. Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Angelo Reyes cho biết khu vực bị lở đất nằm trên đá núi lửa có đặc điểm đứt đoạn và phong hóa khiến nó trở nên bất ổn và dễ bị tác động của sự chuyển động hàng loạt. Ông Reyes bác bỏ cáo buộc của các tổ chức môi trường rằng nạn phá rừng đã gây ra thảm họa, khẳng định không có hoạt động khai thác gỗ tại đây trong những năm qua. 
Tại hiện trường vụ lở đất hôm qua, các quan chức Mỹ và Malaysia cho biết các nhân viên cứu hộ sử dụng thiết bị công nghệ cao đã phát hiện các âm thanh tại khu vực một trường tiểu học bị chôn vùi ở Guinsagon, nhưng chưa xác định đó là những âm thanh do những người còn sống sót tạo ra. Cuộc tìm kiếm tập trung vào trường học vì có những thông tin chưa được kiểm chứng nói rằng khoảng 250-300 học sinh và giáo viên có thể đã gửi tin nhắn cho người thân sau khi xảy ra thảm họa. Tuy nhiên, không có người sống sót nào được kéo lên từ khu vực rộng 40 ha kể từ ngày 17-2. Những âm thanh nghe được hôm qua cũng có thể là do đất bùn trồi sụt che phủ trường học ở độ sâu hơn 30 mét. Quốc tế tiếp tục cứu viện Philippines, nhưng một số quan chức đã bàn đến việc rời khỏi Guinsagon, tương tự như các khu vực bị sóng thần ở Đông Nam Á nơi việc đào bới tìm thi thể quá khó khăn và nguy hiểm.

Trùng Quang (Theo AFP, AP)
