Bà Merkel bị báo chí Anh giễu cợt

Báo chí Đức hôm 19-4 đã vô cùng tức giận và không tiếc lời xỉ vả 2 tờ báo Anh đã đăng bức ảnh châm biếm Thủ tướng Đức Angela Merkel khi đang trong kỳ nghỉ lễ Phục sinh cùng phu quân.
Mặc dù rất giận vì bị báo chí Anh đem ra mai mỉa nhưng bà Merkel cho biết sẽ không kiện 2 tờ báo trên mà để dư luận tự đánh giá. Báo chí Đức bảo vệ bà Merkel, cho rằng như bất cứ ai, bà thủ tướng cũng phải được đi nghỉ mát vào những dịp lễ. Hồi đầu tuần, hai tờ The Sun và Daily Sport của Anh đã cho đăng một bức ảnh “chụp” từ phía sau bà Merkel khi bà đang mặc đồ tắm đi cùng chồng trên một bãi biển ở Ý. Kèm theo bức ảnh không được nghiêm túc cho lắm là cách chơi chữ, châm biếm bộ phận phía sau cơ thể của bà Merkel là Bumdestag (chữ “bum” trong tiếng Anh có nghĩa là “bàn tọa” - nhại tên gọi Bundestag của Quốc hội Đức). Giới truyền thông Đức - trước nay vốn rất tôn trọng chuyện riêng tư của các nguyên thủ quốc gia - đã nổi cơn xung thiên khi thủ tướng của mình bị người khác bôi nhọ. Bild, tờ báo lớn nhất của Đức, cho rằng báo chí và độc giả Anh quá “rẻ tiền” khi hào hứng với “khám phá mới” rằng bà thủ tướng Đức cũng có “bàn tọa” như ai, và đe dọa cho người Anh “biết tay” trong kỳ World Cup 2006 được tổ chức tại Đức.

Thanh Lê (Theo Reuters, AP)
