Đề nghị tòa án áp dụng biện pháp khấp cấp tạm thời

Ông Trương Kế Châu, Phó Tổng Giám đốc Công ty CP Đay Sài Gòn (thứ 2 từ phải sang), làm việc với đại diện báo chí và cơ quan chức năng sáng 23-5. Ảnh: L.MINH Khủng hoảng chưa giải quyết được vì ông Nguyễn Văn Khảm vẫn chiếm giữ các phòng ban nghiệp vụ của công ty 
Đến chiều hôm qua (24-5), phía ông Nguyễn Văn Khảm, Phó Chủ tịch HĐQT - Phó Tổng Giám đốc Công ty Đay Sài Gòn, đã ngưng thuê vệ sĩ đến bảo vệ các phòng ban của công ty. Tuy vậy, ông Khảm vẫn tiếp tục dùng người thân mặc thường phục đến quản lý hiện trường này. 
Doanh nghiệp đang bị thiệt hại nặng nề 
Sáng hôm qua, ông Trần Hải Âu, Chủ tịch HĐQT – Tổng giám đốc Công ty Đay Sài Gòn, đã chính thức có đơn yêu cầu TAND TPHCM can thiệp. Theo đơn yêu cầu này, tại các phòng ban nghiệp vụ mà ông Khảm đang chiếm giữ lưu giữ rất nhiều tiền, hồ sơ, tài liệu quan trọng của công ty cùng với nhiều vật dụng, tiền bạc, tư trang của CB-CNV công ty. Việc chiếm giữ này đang gây thiệt hại nặng nề uy tín và hoạt động sản xuất, kinh doanh của công ty. Vì vậy, ông Âu đã yêu cầu tòa áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời buộc ông Khảm phải giao trả ngay toàn bộ các phòng làm việc. Phòng Kế toán Tài chính của công ty cũng báo cáo không thực hiện được báo cáo thuế hằng tháng cho ngành thuế theo quy định. 
Như vậy, việc tranh chấp ở khu vực phòng ban nghiệp vụ ở Công ty Đay Sài Gòn đã diễn ra từ đêm 15-5. Đến chiều hôm qua vẫn chưa được giải quyết. 
Cuộc tranh chấp ngày càng căng thẳng 
Cũng trong sáng hôm qua, ông Trần Hải Âu, đại diện Công ty Đay Sài Gòn, cũng đã có đơn kiện gửi đến Tòa Kinh tế (TAND TPHCM). Phía Công ty Đay Sài Gòn yêu cầu: hủy bỏ các quyết định của đại hội đồng cổ đông bất thường ngày 15-5-2006. Buộc ông Nguyễn Văn Khảm giao trả ngay các phòng làm việc và tài sản công ty và bồi thường toàn bộ thiệt hại cho công ty. 
Trong khi đó, mới đây, ông Khảm đã phát văn bản đến các doanh nghiệp, ngân hàng... để thông báo việc ông Trần Hải Âu không bàn giao con dấu, tài liệu và cơ sở vật chất gây ngưng trệ hoạt động làm thiệt hại tới quyền lợi vật chất và uy tín công ty và cổ đông, cán bộ công nhân viên. Trong văn bản này, ông Khảm cũng khẳng định: HĐQT cũ và ông Hải Âu không được giao dịch, ký kết hợp đồng với danh nghĩa đại diện Công ty Cổ phần Đay Sài Gòn kể từ ngày 15-5-2006. 
Ông Bùi Văn Hoàng Thêm, Trưởng Ban Tổ chức Đại hội cổ đông: 
Việc bầu hội đồng quản trị là bất hợp pháp 
Theo điều lệ công ty, đại hội cổ đông (ĐHCĐ) phải được tiến hành đúng trình tự được ghi trong chương trình của cuộc họp. Trường hợp có sự thay đổi hoặc bổ sung phải được sự nhất trí của tất cả những người có mặt tại cuộc họp. Quy chế ĐHCĐ bất thường ngày 15-5 ở mục 5.7 cũng có quy định, các trường hợp phát sinh trong quá trình đại hội mà không đề cập trong quy chế sẽ do ban tổ chức quyết định. Hôm đó, đại hội đã kéo dài từ 8 giờ tới gần 21 giờ, nhưng vẫn có quá nhiều ý kiến căng thẳng chưa thể giải quyết được. Căn cứ theo các quy định trên, ban tổ chức quyết định tạm ngừng đại hội để tổ chức lại vào ngày 22-5 là hoàn toàn phù họp quy định của điều lệ công ty và quy chế đại hội. Việc ông Nguyễn Văn Khảm viện lý do có 51% cổ đông yêu cầu tiếp tục tổ chức đại hội ngay là trái quy định tại điều 18 điều lệ công ty. Do vậy việc ông Khảm tự ý kéo dài đại hội và việc bầu HĐQT là bất hợp pháp. 
Luật sư Trần Hữu Huỳnh, Trưởng Phòng Pháp chế VCCI: 
Nên bàn giao con dấu và khởi kiện theo luật 
Về nguyên tắc, phải bàn giao cho bộ máy mới, phải công nhận kết quả đại hội. Chưa biết đúng sai thế nào cũng phải bàn giao để không làm phương hại cho công ty, cho người lao động và cho chính những người đang tranh chấp vì họ cũng có cổ phần. Không nên để vấn đề tranh chấp này làm giá trị công ty giảm. Nếu không chấp nhận kết quả đại hội, cổ đông có thể kiện ra tòa sau 90 ngày kể từ đại hội. 
Luật sư Nguyễn Đình Hùng- Đoàn Luật sư TPHCM: 
Thay đổi người điều hành phải đăng ký 
Đại hội xong, việc chuyển giao quyền điều hành phải theo quy định của điều lệ công ty và các quy định khác của pháp luật. Theo quy định của pháp luật, việc thay đổi lãnh đạo công ty (người đại diện theo pháp luật) phải đăng ký với cơ quan Nhà nước mới là hợp lệ. Vì thế bàn giao không chỉ đơn thuần là bàn giao con dấu và văn phòng. Muốn bàn giao được thì phải có các bước về kiểm kê tài sản, quyết toán... Chỉ sau khi có các bước này mà HĐQT cũ không bàn giao thì mới có quyền khởi kiện ra tòa kinh tế. L.Thủy - T.Hà - T.Anh ghi

Dũng Tuấn
