Hoa súng đại ở Mauritius

Ở đâu mà trẻ em có thể chạy nhảy tung tăng trên những lá súng? Đó là Mauritius, đảo quốc châu Phi nhỏ bé nhưng vô số điều thú vị.
Ấn tượng đầu tiên của du khách khi đến Mauritius là những cây hoa súng khổng lồ ở vườn thực vật Pamplemousses. Những cây hoa súng này vốn có nguồn gốc ở Amazon xa xôi nhưng lại “bén duyên” với khu vườn này. Đường kính của lá súng có thể lên đến 2m, còn đường kính của hoa đến 40cm. Ngày đầu tiên, hoa có màu trắng, ngày kế tiếp chuyển sang màu đỏ. 
Bộ sưu tập 80 loại cọ và những “cụ” rùa hàng trăm tuổi thu hút 700.000 du khách đến Mauritius mỗi năm. Thủ đô Port Louis có nhiều di tích cổ, pha trộn nhiều nền văn hóa, đáng để bạn khám phá. Nơi đây có nhiều đền thờ của đạo Hindu và cả chùa của người Trung Quốc. 
Mauritius còn nổi tiếng với những bãi biển đẹp, những resort sang trọng cùng với các món ăn làm từ cá với nhiều loại gia vị đặc trưng. Bãi biển ở Mauritius trắng mịn với vô số các trò thể thao, mạo hiểm để du khách khám phá như: trượt nước, lướt ván, lặn biển... Bạn sẽ bất ngờ với vẻ đẹp quyến rũ của các thiếu nữ gốc Ấn đấy. Thời điểm đẹp nhất để đến đây là từ tháng 5 đến tháng 12, khi nhiệt độ trung bình là 25oC. Bạn có thể thuê xe và tự lái đi tham quan, nhưng đừng quên lái xe bên trái.

Theo TT&GĐ
