Ông Trần Thủy Biển bị phản đối vì xìcăngđan gia đình

Những người ủng hộ đảng đối lập diễn hoạt cảnh giả ông Trần Thủy Biển bị FIFA phạt thẻ đỏ Một phiên họp đặc biệt của cơ quan lập pháp Đài Loan được triệu tập vào hôm qua để xem xét khả năng trưng cầu ý dân vào ngày 27-6 về việc cách chức nhà lãnh đạo Trần Thủy Biển do những xìcăngđan liên quan đến con rể và vợ ông.
Giới phân tích dự báo ông Trần sẽ vượt qua vì phe đối lập đề xuất cuộc họp này vẫn chưa huy động đủ 2/3 số nhà lập pháp cần thiết. 
Tuy có thể thất bại, phe đối lập xem đây vẫn là một cơ hội để trưng những việc làm sai trái trong chính quyền đương nhiệm nhằm kích động thêm sự bất bình đối với ông Trần Thủy Biển. Tháng trước, con rể ông Trần bị bắt vì bị nghi ngờ buôn bán cổ phiếu trái phép, trong khi vợ ông bị cáo buộc nhận phiếu mua hàng có giá trị lớn của cửa hàng Sogo Đài Bắc như một hình thức nhận hối lộ. Mỗi lần, bà có thể nhận phiếu trị giá tổng cộng 3 triệu đài tệ (khoảng 362.320 USD).

Theo Tuổi Trẻ/Chinapost, Reuters
