Xe dù lại “chém” khách

Cây xăng Minh Dũng (ngã ba Trung Lương)- nơi mỗi ngày cò Tèo và hàng trăm xe dù làm ăn Những ngày cuối năm, nhu cầu đi lại bằng các phương tiện công cộng tăng đột biến. Đây là thời điểm xe dù hoạt động tấp nập. Trên các tuyến đường miền Tây, tình trạng xe dù “mua - bán” khách diễn ra phổ biến. Nghe chúng tôi định về Rạch Giá (Kiên Giang), Tèo - một “cò xe” nổi tiếng tại ngã ba Trung Lương (Tiền Giang) - nói: “Lên xe của em “bắt”, chỉ trả 70.000 đồng, huynh cứ an tâm về tới nơi”.
15.000 đồng/km! 
Đợi hơn 15 phút, một chiếc Mẹc bụi bặm biển số 53L-72... từ hướng TPHCM chạy về tấp vào bãi xe. Phụ xe và cò Tèo xách tay chúng tôi đẩy lên xe. Trên xe có tổng cộng 19 người, trong khi thiết kế chiếc Mẹc chỉ cho phép chở 16 người. Trên táp -lô xe có đến 4 tấm biển nhỏ ghi chữ Cà Mau, Cần Thơ, Rạch Giá và Đồng Tháp, chứng tỏ rằng khách đi đâu xe này cũng rước cả, chứ không riêng gì khách về Rạch Giá. Khi hỏi một người ngồi cạnh, chúng tôi mới biết xe này về... Cà Mau! Trong lúc chúng tôi chưa biết phải về Rạch Giá như thế nào trên chiếc xe đi Cà Mau thì xe đột ngột thắng gấp khiến hành khách nhào ngang nhào ngửa. Tay phụ xế hô to: “Có lính (CSGT) kiểm tra”. Lợi dụng lúc chiếc xe ghé vào một cây xăng “núp”, chúng tôi vội vàng nhảy xuống xe và cương quyết đòi tiền lại vì xe chạy không đúng tuyến. Sau một hồi đôi co, thay vì trả tiền lại thì phụ xế đón xe khác, “bán” chúng tôi và 2 hành khách nữa về Rạch Giá với giá 55.000 đồng/người. Tính ra, chiếc Mẹc chỉ chở đi được khoảng 1 km nhưng chúng tôi phải trả tiền xe 15.000 đồng. 
14 lần bị ‘bán” trong một đoạn ngắn 
Chưa kịp yên vị trên xe 25 ghế số 53L-40... thì có thêm 3 hành khách nữa bị sang từ một chiếc xe mang biển số Đồng Tháp. Chị H., một nạn nhân, cho biết chị lên một xe dù rước khách trước cổng Bến xe Miền Tây về Rạch Giá nhưng từ TPHCM về tới Tiền Giang chị đã bị “bán” đến 4 lần. Thấy ghế ngồi trên xe đã chật kín, chúng tôi đinh ninh xe sẽ thẳng hướng về Rạch Giá nhưng chỉ mới chạy hơn 20 km lại tái diễn cảnh mua - bán khách. Xe đang bon bon trên đường thì nhận được tín hiệu “có hàng” của một xe khác, lập tức bác tài đạp thắng dừng lại và cảnh mua - bán diễn ra chóng vánh. Hành khách bực bội ra mặt, còn nhà xe thì bất cần biết xe hết chỗ ngồi, cứ nhét đại hành khách vào lối đi giữa xe. Chỉ tính từ thị trấn Cai Lậy đến xã Hòa Khánh (huyện Cái Bè), chiếc xe của chúng tôi đi đã dừng đến 14 lần để “mua - bán” khách. Do xe có lúc “phi như tuấn mã, lúc thì bò như rùa” và chật chội, nóng nực nên trên xe có đến hơn 10 người nôn ói. Tài xế xe 53L-47... cho biết: Trong những ngày cận Tết, khách từ TPHCM về các tỉnh miền Tây tăng đột biến nên các xe dù nhảy ra làm ăn. Chỉ tính trung bình một xe loại 12 chỗ ngồi chạy “dù” từ TPHCM về đến ngã ba Trung Lương, nhà xe thu được từ 600.000 - 700.000 đồng/lượt. Cách thức hoạt động là cho xe đến “nằm ấp” ở các cây xăng, gặp khách về bất kỳ nơi đâu họ đều đẩy lên xe, khi rước khách được khoảng nửa xe thì xuất phát rồi từ đó là cả một chặng đường sang bán khách.

Thúy An
