Những quy định cụ thể khi điều chỉnh lương tối thiểu

Bữa ăn giữa ca của công nhân là một trong những phúc lợi phải duy trì khi thực hiện lương tối thiểu mới - Ảnh: H. Hiệp Ngay khi Bộ LĐ-TB-XH ban hành Công văn số 120/LĐ-TB-XH hướng dẫn thực hiện Nghị định 03/CP về điều chỉnh lương tối thiểu trong doanh nghiệp FDI, phóng viên Báo Người Lao Động đã trao đổi với đại diện Sở LĐ-TB-XH, LĐLĐ TPHCM về những nội dung quan trọng trong công văn hướng dẫn
Trả lương cho lao động tuyển dụng trước ngày 1-2-2006 
. Hỏi: Trong trường hợp nào, người lao động (NLĐ) chỉ được trả lương tối thiểu? 
- Trả lời: NLĐ hưởng mức lương tối thiểu theo quy định tại Nghị định 03/CP là người làm công việc giản đơn nhất không phải học nghề trong điều kiện lao động bình thường. 
. Đối với NLĐ đã qua học nghề mà người sử dụng lao động đang trả mức lương tối thiểu theo Quyết định 708 ngày 15-6-1999 của Bộ LĐ-TB-XH hoặc NLĐ đã được tuyển chọn sau khi thử việc trước ngày 1-2-2006 thì trả lương như thế nào? 
- Đối với NLĐ đã qua học nghề mà người sử dụng lao động đang trả mức lương tối thiểu theo Quyết định 708 ngày 15-6-1999 của Bộ LĐ-TB-XH hoặc NLĐ đã được tuyển chọn sau khi thử việc trước ngày 1-2-2006 thì kể từ ngày 1-2-2006 trở đi phải điều chỉnh theo quy định tại khoản 2 điều 2 Nghị định 03/CP (trả cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối thiểu quy định tại điều 1 Nghị định 03/CP). 
Giữ nguyên các khoản phụ cấp, phúc lợi đã có 
. Đối với NLĐ đã qua học nghề được tuyển dụng từ 1-2-2006 trở đi thì trả lương như thế nào? 
- Đối với NLĐ đã qua học nghề được tuyển dụng từ 1-2-2006 trở đi thì sau khi thử việc theo quy định tại điều 32 Bộ Luật Lao động và điều 7 Nghị định 44/CP về hợp đồng lao động, phải trả cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối thiểu quy định tại Nghị định 03/CP. 
. Khi áp dụng mức lương tối thiểu theo Nghị định 03/CP, nhiều doanh nghiệp (DN) cho biết họ phải cắt giảm các phúc lợi khác của NLĐ để bù vào sự tăng lương tối thiểu. DN có được phép làm như vậy không? 
- Khi áp dụng mức lương tối thiểu theo Nghị định 03/CP, các khoản trợ cấp, phụ cấp, tiền thưởng, tiền ăn giữa ca, tiền hỗ trợ đi lại, nhà ở... mà DN thực hiện từ trước đến nay vẫn tiếp tục được thực hiện. Sau đó, nếu cần thay đổi thì thỏa thuận lại với NLĐ. 
. Đối với các mức lương được thỏa thuận trong hợp đồng lao động hoặc trong thang lương, bảng lương do DN xây dựng thì sẽ điều chỉnh như thế nào? 
- Đối với các mức lương được thỏa thuận trong hợp đồng lao động hoặc trong thang lương, bảng lương do DN xây dựng theo quy định tại điều 57 Bộ Luật Lao động và Nghị định 114/CP (về tiền lương) thì mức điều chỉnh cụ thể do người sử dụng lao động và người lao động thỏa thuận nhưng phải phù hợp với mặt bằng tiền công trên thị trường và giá cả sinh hoạt. 
DN phải xây dựng và đăng ký thang, bảng lương 
. Việc xây dựng thang lương, bảng lương có phải là quy định bắt buộc? 
- Để bảo đảm quyền lợi của NLĐ theo quy định của pháp luật lao động, Bộ LĐ-TB-XH yêu cầu cơ quan quản lý Nhà nước về lao động tại địa phương phải giám sát, kiểm tra đôn đốc DN xây dựng thang lương, bảng lương, phụ cấp lương và đăng ký với cơ quan quản lý Nhà nước về lao động. 
. Những quy định nào khác của pháp luật lao động bắt buộc DN phải thực hiện? 
- Các DN phải thực hiện việc ký kết hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, xây dựng định mức lao động, thực hiện chế độ trả lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm, chế độ nâng bậc lương, chế độ tiền thưởng, chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, thời giờ làm việc và nghỉ ngơi theo đúng quy định. 
Hướng dẫn thực hiện Nghị định 03/CP 
Ngày 11-1, Bộ LĐ-TB-XH đã có công văn số 120/LĐ-TB-XH hướng dẫn triển khai thực hiện Nghị định 03/CP của Chính phủ về điều chỉnh lương tối thiểu trong doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI). Theo đó, Bộ LĐ-TB-XH yêu cầu thủ trưởng bộ quản lý ngành; chủ tịch UBND các tỉnh, TP trực thuộc Trung ương thực hiện ngay một số công việc sau: Chỉ đạo cơ quan quản lý Nhà nước về lao động tại địa phương, ban quản lý các khu công nghiệp và chế xuất tổ chức phổ biến trực tiếp đến nhà đầu tư thực hiện các quy định tại Nghị định 03/CP và phối hợp với LĐLĐ địa phương đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện ở các doanh nghiệp trên địa bàn. 
Song song đó, phải tuyên truyền giải thích trên các phương tiện thông tin đại chúng (đài truyền hình, đài phát thanh, các báo) về nội dung của Nghị định 03/CP và các văn bản pháp luật khác có liên quan quy định về lợi ích đối với người lao động mà người sử dụng lao động phải thực hiện. Trong quá trình thực hiện Nghị định 03/CP, nếu phát sinh vướng mắc mà bộ quản lý ngành; UBND các tỉnh, TP trực thuộc Trung ương không giải quyết được thì báo cáo ngay để Bộ LĐ-TB-XH xử lý kịp thời. H.Vân

Hồng Vân thực hiện
