Ơn thầy...

(Kính tặng hương hồn người thầy đáng kính) 
Ngày thầy ra đi về cõi vĩnh hằng, con cảm nhận trong vũ trụ bao la đã mất đi một vì tinh tú nhưng ánh sáng nơi thầy vẫn soi sáng đời con. 
Thầy ơi! Làm sao con quên được khuôn mặt nhân từ và tấm lòng nhân ái của thầy. Ngày bố mất, cảnh gia đình con muôn vàn lao đao, thiếu hụt. Con định nghỉ học để vào đời tìm cuộc mưu sinh nhưng thầy đã đến. Thầy bảo: Ngày xưa đời thầy cũng lắm gian nan, vất vả nhưng nhờ có nghị lực thầy đã vượt qua tất cả để có ngày hôm nay. Thầy không muốn nhìn con ngã gục, thầy sẽ tiếp sức, mong sao con hoàn tất chương trình phổ thông để thực hiện ước mơ mà từ lâu con hằng ấp ủ là được đứng trên bục giảng, tiếp bước chân thầy. 
Ngày thi đậu vào trường sư phạm, con tự tin và vững vàng hơn trong cuộc sống vì trong từng bước chân đi đều có sự đỡ đần của thầy. 
Ngày khai trường, đứng trên bục giảng, giảng bài học đầu tiên cho lũ trò nhỏ, con không sao khỏi nao lòng khi nhớ đến thầy. Nhớ một người vừa là người cha dẫn dắt con vào đời, vừa là người thầy truyền dạy kiến thức cho con, vừa là ân nhân giúp con vượt qua chặng đường đời với quá nhiều chông chênh... Tháng 11, tháng của nhà giáo, tháng thể hiện lòng biết ơn của trò đối với thầy cô. Con viết những lời này như thắp nén hương lòng để tưởng niệm và tri ân người thầy đã khuất.

Bích Vân (Cần Thơ)
