TP.HCM và St. Petersburg ký thỏa thuận hợp tác toàn diện

Hôm qua, Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải tiếp đoàn đại biểu TP St. Petersburg của Nga do bà Valentina Ivanovna Matvienko, thống đốc St. Petersburg, dẫn đầu đến thăm TP.HCM.
Hai lãnh đạo đã ký văn bản thỏa thuận (ảnh) thiết lập quan hệ hợp tác toàn diện về kinh tế, văn hóa, giáo dục và du lịch giữa hai TP. 
Bà Matvienko cũng đề ra một số biện pháp thúc đẩy thương mại và du lịch giữa hai TP, trong đó có việc thành lập trung tâm thông tin của St. Petersburg ở TP.HCM và ngược lại, và mở đường bay thẳng St. Petersburg - TP.HCM. Về phát triển lĩnh vực giáo dục - đào tạo, hai TP có thể tăng cường trao đổi nghiên cứu sinh. Trong ngày, các đại diện doanh nghiệp TP St. Petersburg đã gặp gỡ, trao đổi và ký một số hợp đồng và văn bản hợp tác với doanh nghiệp TP.HCM.

Theo Tuổi Trẻ
