Đội TPHCM đá vì thầy

VTV3 dự kiến truyền trực tiếp trận TPHCM – Than Cửa Ông Quảng Ninh lúc 15 giờ 30 hôm nay, 23-3 
Sau khi đè bẹp Thái Nguyên 6-2, đội chủ nhà TPHCM tràn đầy tự tin trước trận gặp Than Cửa Ông Quảng Ninh (TCO.QN) ở lượt cuối của lượt đi diễn ra vào chiều nay, 23 - 3. Tuy nhiên, với nguồn tin cho rằng nội bộ đội đang lục đục, sẽ không dễ dàng để chủ nhà giành được 3 điểm, nhất là khi họ thường bộc lộ sự bất ổn tâm lý ở giải lần này. 
TCO.QN vừa để thua Hà Nội 0 – 1 ở vòng 4, nhưng họ đã chứng tỏ một bản lĩnh thi đấu rất tốt cộng với thể lực dồi dào, đặc biệt là tiền vệ Đặng Thị Lý chơi nổi bật. Trong khi TPHCM ngày càng bộc lộ nhiều điểm yếu, nhất là hàng hậu vệ luôn tỏ ra lúng túng trước các bài phản công của đối phương. Đội trưởng Kim Chi tuy vẫn ghi bàn, nhưng phong độ lại không ổn định. HLV Nguyễn Tấn Lợi cho biết, ông rất hy vọng Quả bóng đồng 2005 – Kim Hồng sớm phục hồi chấn thương để chơi cặp cùng Kim Chi trên hàng công. Nếu không thắng được TCO.QN, xem như hy vọng bảo vệ Cúp vô địch của TPHCM sẽ tan biến, liệu các cầu thủ nữ TP có chịu đá hết mình để củng cố vị trí của thầy Lợi hay không? Ở 2 trận đấu còn lại, Hà Tây gặp Thái Nguyên và Hà Nam gặp Hà Nội.

H.Dũng
