Chống tham nhũng kiểu Ngân hàng Thế giới

Một bệnh viện ở Kenya. Tại nhiều nước châu Phi, bệnh nhân phải nộp tiền chui để được chữa bệnh và trả tiền để có thuốc mà lẽ ra họ được miễn phí. Ảnh: Một bện viện tại Kenya Chủ tịch Ngân hàng Thế giới (WB) Paul Wolfowitz tuyên bố ông sẵn sàng từ chối tài trợ hoặc hoãn phê chuẩn các khoản vay cho một số dự án nếu có những lo ngại về tình trạng tham nhũng ở một nước bất kỳ. 
Trong cuộc phỏng vấn với hãng tin Reuters tối 24-1, ông Wolfowitz cho biết ông đã ngưng nhiều dự án của ngân hàng, bao gồm một dự án dành cho Bangladesh, và đang xem xét kỹ 2 khoản vay dự án cho Kenya, nơi tham nhũng đang lan tràn. Ông nói WB – tổ chức cho vay lớn nhất toàn cầu, tháo khoán khoảng 20 tỉ USD mỗi năm cho các nước nghèo – sẽ sẵn sàng hơn trong việc xem xét lại và bác bỏ các dự án khi xuất hiện những nghi vấn về tham nhũng. “Chúng ta đang chuyển đổi từ một thời kỳ không ai muốn nói không với bất kỳ thứ gì sang một thời kỳ người ta cần phải được khuyến khích rằng nếu có những vấn đề nghiêm trọng, họ đưa những vấn đề đó ra, và nói không là một việc tốt” – ông Wolfowitz nói. 
Chỉ 8 tháng sau khi được bổ nhiệm làm chủ tịch WB, ông Wolfowitz đã gây băn khoăn ở một số nhân viên về cách quản lý của ông. Họ cho rằng một không khí ngờ vực và việc thiếu tham khảo ý kiến đã dẫn đến hành động từ chức của một số quan chức cao cấp. Trong tuần này Hiệp hội Nhân viên WB (WBSA) đã bày tỏ lo ngại về sự thiếu minh bạch trong việc bổ nhiệm các vị trí cao cấp của ông Wolfowitz, bao gồm Suzanne Rich Folsom – người có những liên hệ với Đảng Cộng hòa Mỹ – làm trưởng bộ phận chống tham nhũng của WB. 
Trong một lá thư gửi cho các thành viên, WBSA nói rằng họ thừa nhận ông Wolfowitz có quyền chỉ định các nhà quản lý. Nhưng “một số vị trí không thuộc kiểu tuyển dụng này và chúng tôi hy vọng các vị trí đó sẽ được lấp một cách minh bạch thông qua việc tuyển chọn mang tính cạnh tranh”. Ông Wolfowitz đã bảo vệ việc bổ nhiệm Folsom, dẫn chứng những kinh nghiệm rộng rãi của bà với tư cách là một chuyên gia về đạo đức, đồng thời bác bỏ ý kiến cho rằng việc bổ nhiệm nói trên mang tính chính trị. Trong một cuộc phỏng vấn phát trên website nội bộ của WB, ông Wolfowitz khẳng định việc chống tham nhũng của WB cũng bao gồm xử lý “một số quả táo hỏng” trong đội ngũ nhân viên của WB. “Danh tiếng của WB có lẽ là tài sản lớn nhất và đó là lý do tại sao nhiều nước phó thác tiền của họ cho chúng tôi và tin tưởng chúng tôi điều hành các chương trình, vì thế bảo vệ danh tiếng của tổ chức này là quan trọng” – ông nói. “Không nước nào hoàn hảo và bạn có thể làm được nhiều việc dù có gánh nặng này, nhưng đó là “khoản thuế” khổng lồ đánh trên sự phát triển và ở nhiều nước châu Phi nó đã khiến phát triển trở thành điều không thể làm”.

Trùng Quang (Theo Reuters, ABC News, BBC)
