Yêu... thêm

Ngoại tình để..."cho vui"! Người ta thường giải thích chuyện "ăn phở" của mình với nhiều lý do. Đó lý những lý do khá đặc sắc, dễ được sự thông cảám của người khác, chẳng hạn như: "Bà vợ dữ như quỷ" hoặc ''Ông chồng suốt ngày say sưa, lười biếng"... Tóm lại, chuyện ngoại tình xảy ra là do lỗi của vợ hoặc chồng. Vậy mà có nhiều cặp vợ chồng ngoại tình chỉ để... cho vui!
Hội "những bà vợ vui vẻ thế kỷ 21" 
Tại một tiệm uốn tóc khá sang trên đường Nguyễn Trãi, quận 1 - TPHCM, hai phụ nữ trạc ngoài 30 tuổi đang ngồi thoải mái làm móng chân, tay. Một cô giục người thợ làm móng: "Nhanh lên em! Nửa tiếng nữa "lão già" tới đón chị đó". 
Cô kia nghiêng qua hỏi: "Bữa nay hẹn sớm vậy?". Cô nọ đáp: "Ừ, tối nay ông xã tui về". Cô kia toét miệng ra cười: "Lão già ấy biết không?". Cô nọ cũng cười khúc khích: "Biết nên mới làm mình làm mẩy, đòi... đền bù đây nè!". Cả hai cô nhìn nhau cười khoái chí. 
Cô đầu tiên tên Nhung, chợt quay sang hỏi bạn: "Còn kép của bà sao rồi! Hai tuần nay không thấy bà nhắc đến vậy?". 
Cô kia cười: "Cũng đang giận lẫy. Ông xã tui hồi này ít đi công tác, làm sao gặp "cha kia" thoải mái được? Kệ, mỗi ngày gọi điện an ủi "chả", vài bữa lên gặp một, hai tiếng để "chả" đỡ eo sèo. Chừng nào ông xã tui đi thì đâu lại vào đó, lo gì?". 
Sau khi hai cô đã ra khỏi tiệm, nhìn gương mặt tò mò, không hiểu gì của tôi, cô Vân, thợ làm móng tủm tỉm cười: "Chị lạ lắm hả? Hai bà ở trong hội "Những bà vợ vui vẻ thế kỷ 21" đó. Nghe họ nói chuyện, chị có thấy vui không? Thích thì em giới thiệu cho. Độc đáo lắm!". 
Tôi gia nhập "Hội những bà vợ vui vẻ thế kỷ 21" bằng câu rao khá ấn tượng của Vân: "Chị Minh là thư ký giám đốc công ty nước ngoài. Chồng chị là giám đốc công ty trách nhiệm hữu hạn xuất nhập khẩu. Nghe em kể về mấy chị, chị Minh thích lắm, muốn được "ăn chơi nhảy múa" giống các chị đó". 
Sau một màn "chào sân", trả tiền gội đầu, mát-xa cho bốn chị, tôi nghiễm nhiên trở thành một hội viên với các tiêu chuẩn: gia đình vui vẻ, chồng vợ đề huề, tài chính rủng rỉnh và... chịu chơi hết mình! 
Hai ngày sau, Lệ Thu, hội trưởng, gọi điện cho tôi, báo: "7 giờ tối nay có show, đi được không?". Đúng 7 giờ, tôi diện quần áo thật đẹp đến chỗ hẹn. Đó là một bar rượu ở đường Thi Sách, Q.1 - TPHCM. Có bốn cặp đang ngồi ở chiếc bàn trong góc. Lệ bảo: "Mấy người kia kẹt, không đến được". Rồi cô giới thiệu mọi người cho tôi biết. Lúc đó, tôi mới thấy người thứ chín. Anh ta tên Khánh, trạc gần bốn mươi tuổi được giới thiệu là mua bán xe. 
Lệ cười: "Đã ăn chơi thì phải có cặp. Bữa nay, anh Khánh có nhiệm vụ giúp cho Minh vui vẻ thoải mái đó nghe. Không được là bị phạt". 
Một cuộc vui tuân thủ theo "luật lệ" 
Cuộc vui được mở màn bằng một chai rượu mạnh và thêm vài chai nữa ở vũ trường. Khánh hỏi thầm vào tai tôi, giọng lẳng lơ: "Bây giờ mình cùng về nhà anh nhé. Anh sẽ chiều chuộng em hết mình". Nổi da gà tôi vội đáp: "Không được. Mười hai giờ đêm, chồng em sẽ về đến nhà. Em phải về như trước giờ đó''. Nhìn đồng hồ tay đã hơn mười một giờ. Khánh tỏ vẻ tiếc nuối: "Đành vậy. Anh hiểu mà (!). Vậy lúc nào rảnh, em gọi cho anh ngay nhé?". Tôi cố nở một nụ cười ngọt ngào: "Vâng". 
Theo "luật của hội", tôi lấy số điện thoại của Khánh. Chừng nào thích, tôi sẽ chủ động gọi. Anh ta không có quyền gọi trước, tránh cho tôi sự khó xử nếu có mặt chồng ở đó! 
"Điều gì đàn ông làm được đàn bà cũng làm được!" 
Gia đình yên ổn, tài chính vững vàng, vợ chồng hòa hợp. không có gì phải than phiền, nhưng "những bà vợ thế kỷ 21" quan niệm: "Niềm vui giúp tuổi trẻ kéo dài. Trò "ăn vụng" khiến cuộc sống hôn nhân không nhàm chán, bởi sau khi vui chơi với "kép", mình sẽ thương yêu, chiều chuộng chồng hơn. Phải khẳng định chồng con là nền tảng, "kép" chỉ là "hoa lá cành", không được mê mệt "kép" mà quên bổn phận với chồng. Cũng giống mấy ông đi tìm của lạ thôi, điều gì đàn ông làm được, đàn bà cũng làm được! Đàn bà còn khéo hơn đàn ông ở chỗ biết giấu... miếng bánh ăn vụng, không để kẻá khác "đâm bị thóc, thọc bị gạo!". Do quan niệm như vậy nên Lệ, Nhung, Quyên, Hậu, Nhạn... đều có bồ để vui chơi khi chồng đi vắng. 
Quyên báo: ''Về như thì ổng cưng vợ thương con lắm, nhưng biết đâu cũng dấm dúi con mèo hai chân của ổng ở chỗ nào đó rồi. Mình cứ chăm bẳm ổng rồi ghen tuông, đau khổ, vừa xấu vừa già người đi, ổng càng chán thêm. Thà mặc kệ ổng, mình tìm nguồn vui riêng. Miễn là giấu nhẹm, đừng để ai biết. Chơi trò này, vừa hồi hộp, vừa thích, thấy mình trẻ lại cả chục tuổi!". 
Rời khỏi hội "những bà vợ vui vẻ", trong vai một phụ nữ vừa ly dị chồng, tôi được giới thiệu với Nguyễn Dũng, doanh nhân cỡ bự của Chợ Lớn. 
Có lẽ tự tin với vị trí của mình nên Nguyễn Dũng chẳng cần rào đón gì cả, đề nghị: "Em làm người yêu của anh nghe. Muốn gì anh cũng chiều, miễn đừng quậy là được". 
Dũng bảo, cô người yêu trước của anh sau một thời gian yên phận, bỗng đòi hỏi danh chính ngôn thuận, ghen ngược ì xèo. Vì vậy, anh đã cho rơi. Nhìn tôi từ đầu đến chân, Dũng bảo: Trông em lịch sự, sang trọng, chắc không có màn quậy đó, nhưng anh vẫn phải nói trước. Mình chỉ vui chơi thoải mái với nhau, còn gia đình để đâu yên đó, đừng có đụng vào. Dĩ nhiên, anh sẽ bù đắp cho em tất cả những gì em thích trong khả năng anh có. OK?". 
Tôi bảo: "Để em suy nghĩ đã". Dũng gật đầu. Anh đứng dậy, gọi điện thoại, nói ngắn gọn một vài câu rồi ngồi xuống. Mười lăm phút sau, một cô gái chạy xe máy, đem đến một túi giấy khá to. Dũng đặt vào tay tôi: "Tặng em để làm quen". 
Đó là một túi xách hiệu Louis Vuitton, chai nước hoa Daim Blond cao cấp và cái điện thoại di động đời mới nhất. Dũng bảo: "Có simcard trong đó rồi". Tôi hỏi: "Số của cô bạn cũ của anh hả?". Dũng cười: "Gì tệ vậy? Mới coóng đó em". 
Tính sơ Dũng đã chi ra khoảng 30.000.000 đồng cho các món quà chỉ trong vài giờ "sơ ngộ". Tôi hỏi: "Anh tặng em nhiều món giá trị như vậy em từ chối làm người yêu của anh sao được?". Dũng cười: "Làm bạn bè cũng tặng được vậy. Em đừng áy náy. Nếu em không thích anh thì thôi, nhằm nhò gì?". 
Lấy lý do mình cần tìm một người yêu thực sự để lấy làm chồng, không muốn làm "phở" chỉ để vui chơi, tôi đã trả lại quà cho Dũng. Sau đó không lâu, bạn tôi cho biết Dũng đã có một em khác, là người mẫu khá nổi tiếng của thành phố. Ngay sau khi làm người tình bí mật của Dũng, em này đã tậu một chiếc xe hơi mới cáu để làm chân đi diễn với bạn bè. 
Hội "những bà vợ vui vẻ thế kỷ 21" và những anh nhà giàu lắm tiền như Dũng sẽ giấu kín được thú vui của mình bao lâu? Không biết! Thế nhưng chắc chắn rằng, một khi đổ bể, hậu quả của trò chơi nguy hiểm này thật khó lường.

Theo TT&amp;GD
