DiamondTouch: Máy tính không bàn phím, không chuột

Nhóm kỹ sư của Mitsubishi Electric Corporation sử dụng hệ thống DiamondTouch để mô phỏng kế hoạch sơ tán cư dân trong thảm họa sóng thần ở Aceh, Indonesia Khi một nhóm người tụ tập quanh một máy tính để làm việc chung một dự án nào đó, không ít thì nhiều họ cũng gặp một số bất tiện trong việc xem nội dung trên màn hình, sử dụng bàn phím hay con chuột.
Giờ đây, hãng Mitsubishi Electric Corp. (Nhật) đã phát minh ra một công nghệ mới nhằm giúp công việc nhóm trở nên dễ dàng và thoải mái hơn: Hệ thống DiamondTouch cho phép hiển thị màn hình máy tính lên một mặt bàn công nghệ cao. Những người ngồi xung quanh nó sử dụng ngón tay để tạo ra và điều khiển các vật thể ảo được chiếu lên đó. Hệ thống biết được ngón tay của ai đã làm những gì nhờ vào dòng điện truyền qua ghế ngồi. 
Masakazu Furuichi, kỹ sư trưởng của hãng Mitsubishi, hy vọng DiamondTouch sẽ trở thành một công cụ sử dụng phổ biến trong lĩnh vực game, việc ra quyết định của chính phủ, giáo dục và những công việc đòi hỏi sự tương tác trực giác tức thì của một nhóm người. Ông Furuichi nói: “Đây là cách sử dụng máy tính không cần đến bàn phím hay con chuột trong tương lai. Nó rất dễ dùng, ngay cả đối với những người lớn tuổi hay những người ít sử dụng máy tính”. 
Hệ thống DiamondTouch làm việc như sau: Một màn hình 42 inch gồm một dãy bộ phận cảm biến có thể dẫn điện được gắn vào mặt bàn. Người sử dụng – tối đa 5 người – ngồi trên một miếng đệm dẫn dòng điện nhỏ và vô hại. Hệ thống có thể phân biệt được dòng điện đi qua từng người nên biết được người nào đang chạm vào màn hình. Một máy tính dùng để điều khiển hình ảnh được truyền từ một máy chiếu phía trên mặt bàn. Hình ảnh của những người sử dụng khác nhau được phân biệt bởi những màu sắc khác nhau. 
Trong một cuộc trình diễn gần đây, các kỹ sư của Mitsubishi đã dùng DiamondTouch thực hiện nhiều loại ứng dụng, như mô phỏng kế hoạch sơ tán cho cư dân vùng bị sóng thần ở Aceh, Indonesia. Ngoài ra, hệ thống trên còn được kết hợp với công nghệ nhận dạng giọng nói trong một trò chơi video, trong đó hình ảnh của xe tăng băng qua sa mạc được hiển thị trên mặt bàn. Người chơi trong vai trò một chỉ huy có thể kiểm soát sự di chuyển của xe tăng thông qua các thao tác trên màn hình và lời nói. 
Bên cạnh Mitsubishi, một số công ty cũng đang nghiên cứu đến loại màn hình máy tính tương tác trên mặt bàn. Phòng nghiên cứu HP Lab của hãng máy tính Hewlett-Packard Co., gần đây giới thiệu một loại mặt bàn tương tác dù sản phẩm này vẫn còn trong giai đoạn phát triển. Dù chưa được gắn nhiều trên mặt bàn, loại màn hình tương tác đã được sử dụng ở nhiều nơi khác như trong các máy rút tiền tự động, thiết bị điều khiển xe hơi và ngay cả trong các máy hát karaoke. Ngoài ra, còn được dùng trong loại máy tính cầm tay, hệ thống chơi game cầm tay và điện thoại di động. Yuji Mitani, một chuyên gia về màn hình giao tiếp ở Nhật, nhận định: “Các màn hình tương tác mang tính trực tiếp và tức thì hơn việc sử dụng bàn phím và con chuột. Công nghệ này sẽ ngày càng phổ biến khi các trình ứng dụng dành cho nó xuất hiện nhiều hơn”. Tuy nhiên, giá cả của loại màn hình tương tác trên mặt bàn phải giảm xuống để có thể thu hút nhiều người sử dụng hơn. Giá của hệ thống DiamondTouch dự kiến lên đến 10.000 USD và sẽ không giảm cho đến khi nào nhu cầu đủ bảo đảm cho việc sản xuất hàng loạt.

P.A.T (Theo AP)
