Chưa có nguồn cung cấp thuốc đặc trị miễn phí

Con tôi vào cai nghiện tại Trung tâm Dạy nghề Nhị Xuân, tôi nghe nói những học viên bị nhiễm HIV sẽ được chương trình phòng chống AIDS tài trợ, thế nhưng khi con tôi muốn điều trị thì phải đóng khoảng 800.000 đồng/tháng.
Lê Văn Tư (xã Kim Sơn, Châu Thành, tỉnh Tiền Giang) 
- Ông Hoàng Văn Thiên , Phó Giám đốc Trung tâm Giáo dục dạy nghề và Giải quyết việc làm Nhị Xuân, trả lời: Về chế độ chung, chi phí khám và chữa bệnh cho mỗi học viên được quản lý tại trung tâm là 10.000 đồng/tháng do ngân sách TP cấp. Việc điều trị HIV/AIDS rất tốn kém và lâu dài nên Trung tâm Nhị Xuân không thể điều trị miễn phí cho học viên mà cần có sự đóng góp của gia đình. Được sự hỗ trợ của Ủy ban Phòng chống AIDS TPHCM, từ tháng 1-2006 tại Trung tâm Nhị Xuân đã triển khai phòng khám ngoại trú Nhị Xuân trong dự án CDC để điều trị miễn phí cho bệnh nhân nhiễm HIV/AIDS. Chúng tôi bảo đảm sẽ cung cấp các dịch vụ (xét nghiệm và thuốc điều trị các bệnh nhiễm trùng cơ hội) đúng theo quy định của dự án. Riêng các xét nghiệm và thuốc nằm ngoài dự án thì cần phải có sự hỗ trợ của gia đình. Về loại thuốc ARV (thuốc điều trị đặc hiệu HIV) chưa được triển khai trong dự án, Trung tâm Nhị Xuân vẫn chưa có nguồn để cung cấp miễn phí. Ông Tư có thể liên hệ trực tiếp với Phòng Y tế Trung tâm Nhị Xuân để được hướng dẫn thêm việc điều trị của con ông.
