Bạn đọc từ mọi miền đất nước, nước ngoài hưởng ứng

Em Trần Ngọc Minh gởi tặng 1 triệu đồng cho chương trình Nếu như ngày đầu tiên (11-5) khởi động chương trình, phần lớn đối tượng hưởng ứng là các đơn vị, doanh nghiệp, các trường học thì qua ngày thứ hai hơn 60 lượt bạn đọc là sinh viên, CNVC, Phật tử từ mọi miền đất nước và ở nước ngoài đã tham gia ủng hộ chương trình. Sau hai ngày số tiền nhận được trên 100 triệu đồng
Ông Vương Xuân Điểu (huyện Tịnh Biên, An Giang), một cán bộ về hưu trên 86 tuổi, tuy tuổi cao sức yếu và mang nhiều bệnh nhưng ông vẫn nhờ người nhà đem đến góp 50.000 đồng từ tiền lương hưu. Một nhóm Phật tử chùa Thanh Minh đã cử đại diện đến đóng góp 500.000 đồng và cho biết sẽ tiếp tục huy động thêm Phật tử giúp cho các em có điều kiện tiếp tục học tập. 
Em Trần Ngọc Minh (sinh năm 1982, giải nhất cuộc thi “Đường lên đỉnh Olympia” lần đầu tiên do Đài Truyền hình Việt Nam tổ chức và đã nhận được học bổng học Đại học Swinburne Úc, năm 2004 tốt nghiệp kỹ sư danh dự hạng nhất và tiếp tục nhận được học bổng học chương trình đào tạo tiến sĩ của trường) khi biết tin Báo Người Lao Động khởi động chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” em đã gửi 1 triệu đồng ủng hộ và cho biết “em rất cảm thông và chia sẻ những khó khăn, bất hạnh mà các bạn học sinh đang phải gánh chịu cùng gia đình. Em sẽ tiếp tục huy động các bạn sinh viên khác cùng đóng góp và xin chúc các em nhỏ cố gắng hơn nữa để học thật giỏi. Hãy tin rằng phía sau các em còn có chúng tôi”. Bà Nguyễn Kim Khánh, giảng viên Trường Đại học Sư phạm TPHCM, nói: “Báo Người Lao Động làm chương trình này rất hay, vì nhiều khi chúng tôi muốn giúp những hoàn cảnh đáng thương nhưng chẳng biết ở đâu mà giúp. Báo đã tổng hợp, xác minh và giới thiệu nên chúng tôi rất an tâm. Bằng đồng lương tiết kiệm, tôi xin chia sẻ 5 triệu đồng giúp 2 suất học bổng cho con em công nhân bị TNLĐ. Mong các em cố gắng học tập tốt để không phụ lòng mong mỏi của mọi người”. Còn nhiều bạn đọc tìm đến hỏi thêm thông tin và đóng góp từ 50.000 đồng đến 5 triệu đồng nhưng không muốn nêu tên. Chúng tôi rất cảm kích trước tấm lòng của bạn đọc xa gần và mong các bạn tiếp tục đồng hành cùng chúng tôi sẻ chia nỗi bất hạnh với con em các gia đình công nhân không may bị nạn, góp sức giúp các em an tâm hơn trong cuộc sống hằng ngày và tiếp thêm nghị lực vươn lên. Mong nhận được thêm nữa những tấm lòng nhân ái.

P.Oanh- Tr. Phương
