Cúp quốc gia vắng vẻ!

M.H.Hải Phòng đoạt Siêu cúp. Ở thời điểm nhạy cảm nhất cơn khủng hoảng lịch sử của VFF, mùa giải 2006 khai mạc với trận tranh Siêu Cúp và lượt trận mở màn Cúp quốc gia (QG) 2006.
Có người nhận định, đây là “canh bạc” của VFF để thăm dò dư luận người hâm mộ. Nhưng theo chúng tôi, Siêu Cúp và vòng 1/16 Cúp QG chưa phải là thuốc thử lòng người hâm mộ, mà phải chờ ngày khai mạc V-League 2006 mới có thể kết luận chính xác 
GĐTLA tan giấc mơ “cú ăn ba” 
Đã có trong tay chức vô địch (VĐ) V-League, Cúp QG, GĐTLA mơ và quyết tâm đoạt Siêu Cúp để làm nên “cú ăn ba”, nhưng giấc mơ ấy đã tan thành mây khói khi các học trò HLV Calisto để đội chủ nhà M.H.Hải Phòng lội ngược dòng thành công ở trận tranh Siêu Cúp QG 2005 vào chiều qua, 1-1. Mặc dù vắng Minh Phương do chưa bình phục chấn thương, nhưng nhà VĐ V-League 2005 vẫn được đánh giá cao hơn hẳn do đội chủ nhà bị khủng hoảng lực lượng (vắng Bật Hiếu, Tô Đức Cường do dính líu tiêu cực), HLV trưởng Đinh Thế Nam chỉ được cơ quan điều tra cho về cầm quân 2 ngày trước trận tranh Siêu Cúp, sau khi bị thẩm vấn. Ưu thế của đội khách được cụ thể hóa bằng bàn thắng mở tỉ số của trung vệ Văn Hùng ở phút 50. Tuy nhiên, sau bàn thắng này, GĐTLA lại đánh mất quyền kiểm soát trận đấu vào tay đội chủ nhà. Các học trò HLV Đinh Thế Nam liên tục có những pha hãm thành TM F.Santos nhờ hàng tiền vệ chơi năng động, sắc bén hơn đối phương. 2 bàn thắng giữ chiếc Siêu Cúp ở lại Hải Phòng của Văn Thành, Julien là sự đền đáp xứng đáng cho nỗ lực của đội chủ nhà trong phút cuối hiệp hai. 
Cúp quốc gia: Vẫn buồn như... chấu cắn 
Cũng trong chiều qua, bóng đá VN đã bước vào mùa giải mới bằng vòng đấu sơ loại Cúp QG 2006. Như những mùa giải trước, Cúp QG luôn luôn vắng vẻ, lại khai mạc đúng vào ngày nghỉ lễ, càng vắng vẻ hơn. Hầu hết các trận đấu số khán giả có mặt trên sân chỉ từ vài chục đến gần 1.000 người. Trận thắng 3-1 của Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn trước Tây Ninh, trên sân Thống Nhất, được ghi nhận là trận có hiệu số bàn thắng cao. Tuy nhiên, diễn biến trận đấu lại quá nghèo nàn về chuyên môn. Ba bàn thắng của Thép Miền Nam do công của Elenildo, Helio và Đinh Cường ghi. 
Trên sân Gò Đậu, chỉ có khoảng chưa đầy 200 khán giả xem trận Bình Dương thắng Đá Mỹ nghệ Sài Gòn 2-1. Trên sân Hàng Đẫy, vài chục khán giả vào sân đã chứng kiến trận thắng 2-0 nhàm chán giữa LG.HN.ACB và Quân khu 4. Hai bàn thắng của LG.HN.ACB đều do công của ngoại binh duy nhất thi đấu trên sân là Mauricio Luis. Trên sân Long Xuyên, tận dụng lợi thế sân nhà, đội bóng hạng nhất của HLV Nguyễn Kim Hằng đã gây bất ngờ khi thắng đội vừa nhận nguồn tài trợ lớn-Thép Pomina Tiền Giang- với tỉ số 1-0, đồng nghĩa với việc Tiền Giang trở thành đội bóng V-League duy nhất rời khỏi Cúp Quốc gia ở vòng đấu này. Sau khi nhận được liều thuốc tài trợ từ nhà tài trợ mới, các cầu thủ GM Mikado Nam Định đã chiến thắng dễ dàng Xổ số kiến thiết Đà Lạt Lâm Đồng 2-0. Chủ nhà H.Thanh Hoá cũng thắng Thể Công Viettel 2-0 trên sân nhà. 
Sự chênh lệch lớn về đẳng cấp là điều dễ nhận ra trong trận đấu chiều qua, 1-1, trên sân Thành Long giữa chủ nhà CLB Bóng đá TPHCM và đội Bình Định. Xuất phát với đội hình mạnh có sự góp mặt của 3 tuyển thủ Thái Lan ở cả 3 tuyến là Sarayoot, Issawa và Nirut, Bình Định đã thắng chủ nhà Điều tương tự cũng đã diễn ra trên sân Tự Do, sân Đồng Nai và sân Quảng Nam, khi cả 3 đội chủ nhà: Huda Huế, Đồng Nai và Quảng Nam đều thúc thủ trước 3 đội khách Đà Nẵng, Đồng Tháp và Pjico SLNA lần lượt với tỉ số 1-3, 0-1 và 0-3. Các trận đấu vòng 1/8 của Cúp Quốc gia sẽ khởi tranh ngày 7-1-2006. 
Kỷ luật trên sân vẫn là thách thức 
Chưa có thể bình luận gì hơn ở lượt trận đầu tiên của Cúp QG, nhưng với Siêu Cúp, có dấu hiệu đáng lo khi Đào Thế Phong của M.H.Hải Phòng bị thẻ đỏ do lỗi đánh nguội Ngọc Thanh (GĐTLA) ở cuối trận và trình độ của trọng tài. Chính vì vậy khi kết thúc trận đấu, các cầu thủ GĐTLA vây trọng tài Vũ Bảo Linh phản ứng quyết liệt. Đây là hình ảnh rất thường xảy ra ở mùa bóng trước, giờ đang và có thể sẽ lặp lại. Chưa thể kết luận trọng tài Vũ Bảo Linh bênh vực đội chủ nhà, nhưng thái độ của một số cầu thủ GĐTLA cho thấy kỷ luật trên sân bóng vẫn là điều đáng lo. 
Kết quả các trận vòng loại Cúp quốc gia HP.HN-QK5 0-0 (4-2 luân lưu), H.Thanh Hóa-Thể Công Viettel 2-0, Quảng Nam-Pjico SLNA 0-3, Đồng Nai-Đồng Tháp 0-1, CLB TPHCM-Bình Định 0-2, Bình Dương-ĐMN.SG 2-1, GM Mikado Nam Định-SXKT Đà Lạt Lâm Đồng 2-0, LG.HN.ACB-QK4 2-0, Huda Huế-Đà Nẵng 1-3, TMN.CSG-Tây Ninh 3-1, An Giang-TP Tiền Giang 1-0

T.Trung-N.Ngọc-Q.Liêm-A.Mỹ
