Người dân trút bớt gánh nặng

Chung cư Trần Quang Diệu (P.13, Q.3-TPHCM), một trong những chung cư bán trả góp bằng vàng thuộc dự án Nhiêu Lộc-Thị Nghè. Ảnh: N.HỮU Phương án tính tiền thay vàng chỉ nên áp dụng cho các trường hợp đúng diện tái định cư. Nếu sang nhượng lại, phải có hướng xử lý khác 
Việc Sở Tài chính TP kiến nghị UBND TPHCM chấp thuận cho người mua nhà tái định cư được trả góp bằng tiền thay vì trả bằng vàng theo quy định được người dân rất quan tâm. Tuy nhiên, phương thức trả góp bằng tiền như thế nào để người dân và Nhà nước không thiệt hại đang là vấn đề được mổ xẻ. 
Khỏi lo bán nhà trả nợ! 
Ngày 24-4, tiếp xúc với chúng tôi, nhiều người dân mua trả góp nhà tái định cư cho biết họ có cảm giác như vừa trút được gánh nặng “nợ cũ chưa trả xong, nay chồng thêm nợ mới” do giá vàng tăng đột biến. Chị Cao Mỹ Lan, nhà ở chung cư Trần Văn Kiểu, phường 14, quận 10-TPHCM, cho biết nếu theo cách tính mà Sở Tài chính đề nghị thì gia đình chị không phải mất thêm 130 triệu đồng để trả tiền nhà. Tuy nhiên, chị cũng băn khoăn không biết TP có chấp thuận đề xuất của Sở Tài chính hay không và nếu được thì đến bao giờ mới áp dụng, quận 10 có áp dụng không...? 
Còn bà Lê Thị Anh, sống tại khu tái định cư Bình Hưng Hòa (dự án cải thiện vệ sinh và nâng cấp kênh Tân Hóa- Lò Gốm), cũng khấp khởi mừng sau mấy ngày mất ăn mất ngủ để nghĩ cách gom tiền về đóng khi thời hạn trả góp tiền nhà đã gần kề. “Mong sao TP sớm quyết định chuyện này, chứ gia đình tôi đã tính đến chuyện bán nhà rồi đó”- bà Anh nói. Tại 6 chung cư tái định cư cho dự án Nhiêu Lộc- Thị Nghè trên địa bàn quận 3 và quận Tân Phú, hơn 600 hộ còn nợ tiền nhà trả góp. Chỉ tính riêng chung cư Huỳnh Văn Chính 1 (quận Tân Phú) đã có 241/277 hộ còn nợ tiền nhà, trong đó có hộ nợ đến hơn 90 tháng. Những hộ này lại đang lo nếu được trả bằng tiền thì lãi suất sẽ tính ra sao vì số tiền nợ đã quá lớn. 
Cần quy định rõ hơn 
Theo bà Nguyễn Thị Tâm, Phó Phòng Quản lý nhà Công ty Dịch vụ công ích quận 3, việc thay đổi phương thức thanh toán từ bằng vàng sang bằng tiền trong thời điểm hiện nay là rất cần thiết. Bởi hầu hết người dân diện tái định cư mua nhà chung cư do đơn vị này quản lý còn nợ tiền nhà rất nhiều, thậm chí có hộ gần 10 năm nay chưa trả góp đồng nào. Do đó, theo bà Tâm, nếu áp dụng phương thức trả góp bằng tiền cũng phải quy định rõ áp dụng từ thời điểm nào để bảo đảm sự công bằng giữa những người lâu nay vẫn trả nợ bằng vàng và những người không trả nợ. Theo bà Tâm, Sở Tài chính cũng cần đề xuất cụ thể với 
Theo ông Nguyễn Minh Dũng, Giám đốc Sở Xây dựng TPHCM, cần có cuộc họp giữa các sở ngành, đơn vị có liên quan để phân loại và gút lại cụ thể cách xử lý cho từng nhóm trường hợp, không áp dụng đại trà 
TP vì nói “lấy giá bán nhà ghi trong hợp đồng (bằng tiền đồng Việt Nam) cộng với lãi suất tiền gửi tiết kiệm không kỳ hạn của ngân hàng Nhà nước từ thời điểm ký hợp đồng mua, bán đến thời điểm trả” là còn chung chung. “Cách tính lãi rất quan trọng, vì nếu tính theo lũy tiến thì số tiền người dân phải trả cũng rất lớn và việc thu hồi nợ sẽ còn khó khăn”- bà Tâm nói. Trao đổi với chúng tôi, lãnh đạo các đơn vị quản lý nhà chung cư cho rằng việc áp dụng phương án tính tiền thay vàng chỉ nên giải quyết cho các trường hợp đúng diện tái định cư, còn những trường hợp sang nhượng lại phải có hướng xử lý khác. Về giải pháp cho những trường hợp mua lại nên xem xét lấy giá vàng ở một thời điểm có thể chấp nhận được làm căn cứ quy đổi khoản tiền họ trả. Một điều quan trọng nữa là phải có hướng giải quyết số tiền chênh lệch mà người dân đã góp. Về phía cơ quan quản lý cấp TP, ông Nguyễn Minh Dũng, Giám đốc Sở Xây dựng TPHCM, cho biết đối với các trường hợp mua nhà sở hữu Nhà nước theo Nghị định 61/CP (ngày 5-7-1994), TP đã có hướng gỡ bằng việc cho phép thanh toán tiền thay vàng. Do đó, đã có nhiều người dân, trong đó có nhiều cán bộ lão thành cách mạng đã mua được nhà. Trường hợp mua nhà tái định cư trả góp và các trường hợp khác, ông Dũng cũng đồng tình với hướng xử lý mà Sở Tài chính đưa ra. Tuy nhiên, ông Dũng lưu ý: “Nguồn tiền thu từ việc trả góp là nguồn vốn ngân sách, do đó cần có hướng xử lý thích hợp để quyền lợi người dân được bảo đảm nhưng cũng không gây thiệt hại cho nguồn thu ngân sách Nhà nước...”.

Nguyễn Triều-Kim Long
