Quận 11 triển khai xóa quy hoạch treo công viên đầm sen

(NLĐ)- UBND quận 11 vừa ban hành kế hoạch thực hiện xóa quy hoạch treo Công viên Đầm Sen và đầu tư xây dựng công trình tại khu vực phường 3.
Từ nay đến cuối năm, quận sẽ triển khai chủ trương của UBND TP về điều chỉnh quy hoạch Công viên Đầm Sen đến các hộ dân trong khu vực 5,8 ha và tuyến đường vành đai Công viên Văn hóa Đầm Sen. UBND quận đã chỉ đạo Phòng Tài nguyên - Môi trường phối hợp với UBND phường 3 cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất giúp người dân hoàn chỉnh hồ sơ pháp lý về nhà đất. Ngoài ra, UBND quận cũng yêu cầu Ban Quản lý dự án đẩy nhanh tiến độ thi công xây dựng khu B (khu nhà ở Phú Thọ) để có thể đưa vào sử dụng trong tháng 6-2006 và khu A (hoàn thành trong tháng 6-2007) phục vụ tái định cư các hộ dân bị giải tỏa.

Đ. Phú
