Vn3DPocket của nhóm Kết Nối giành giải nhất TTVN 2005

Lễ trao giải TTVN 2005. Ảnh: VietnamNet Tối 1-1-2006, lễ trao giải cuộc thi Trí tuệ Việt Nam 2005 do báo Lao động, Đài Truyền hình Việt Nam và Cty FPT tổ chức đã diễn ra tại Cung Văn hóa-Lao động Hữu nghị Việt Xô Hà Nội.
Khác với những năm trước, năm nay sân khấu lễ trao giải được thiết kế công phu thành hai phần, gồm một sân khấu chính và một sân khấu phụ, kết nối bằng đường trục (cat-walk). Các thí sinh vào chung khảo ngồi tại sân khấu phụ và những thí sinh đoạt giải chính lên bục nhận giải theo đường cat-walk. 
Đây là năm thứ 6 cuộc thi Trí tuệ Việt Nam (TTVN) được tổ chức. Cuộc thi TTVN 2005 đã thu hút 120 sản phẩm gửi dự thi. Qua 3 vòng chấm kéo dài gần 1 tháng, Ban sơ khảo cuộc thi đã chọn được 13 sản phẩm xuất nhất vào chung khảo. 
Các sản phẩm dự thi đều ở mức hoàn thiện cao. Bên cạnh việc xem xét tính hữu dụng và hoàn thiện của sản phẩm, Ban giám khảo đã rất chú ý đến định hướng phát triển sản phẩm của thí sinh. Số lượng sản phẩm dự thi năm nay tuy ít hơn các cuộc thi trước, nhưng tỉ lệ sản phẩm hoàn thiện cao lại chiếm tuyệt đại đa số (98/120). Số còn lại hoặc là những sản phẩm đang phát triển (do thiếu thời gian chưa kịp hoàn thiện), hoặc là những giải pháp hoặc ý tưởng đi kèm với mô tả giải pháp. Số sản phẩm gửi từ nước ngoài về có chất lượng rất cao, giải quyết trọn vẹn những bài toán thuộc những lĩnh vực rất mới không chỉ với Việt Nam 
Kết quả: 
Giải nhất trị giá 60 triệu đồng và 1 máy tính xách tay 1.500 USD đã thuộc về nhóm Kết Nối, gồm 2 thành viên là Thái Huỳnh Nghĩa (đang làm việc tại Pháp) và Nguyễn Duy Hưng (đang học tại Anh), với sản phẩm “Vn3DPocket-Phần mềm gọi điện qua Internet bằng giao thức SIP cho thiết bị PDA bằng kết nối Wifi”. 
Giải nhì trị giá 35 triệu đồng và 1 máy tính xách tay 1.500 USD thuộc về nhóm TNT do Cao Anh Tuấn (vừa tốt nghiệp Đại học tại Ấn Độ) đại diện, với sản phẩm “Giải pháp chuẩn hóa và làm sạch giao thức mạng trong suốt-TNT”. 
Giải ba thuộc về nhóm Violet (gồm: Đinh Hải Minh, Nguyễn Phú Quảng, Nguyễn Phú Bình, Bùi Anh Tuấn), với sản phẩm “Công cụ soạn thảo bài giảng trực tuyến Violet” và nhóm Trường Sơn (gồm: Nguyễn Huy Dũng, Huỳnh Anh Vũ, Nguyễn Thị Thùy Trang-cả 3 đang học tại Singapore và Đinh Thu Trang, Nguyễn Thị Nhật Ánh), với sản phẩm “Hệ thống công nghệ thông tin bác sĩ”. Mỗi giải trị giá 15 triệu đồng và 1 máy tính để bàn trị giá 603 USD. 
Ngoài ra, nhiều giải khác cũng đã được trao là: giải Thực tiễn Việt Nam, Triển vọng, Gìn giữ truyền thống, Vườn ươm Doanh nghiệp, giải của nhà tài trợ Vietnam Airlines và học bổng của Trung tâm lập trình viên quốc tế APTECH. Trong đó, thí sinh Lê Quốc Anh giành 2 giải là giải thực tiễn Việt Nam và Vườn ươm Doanh nghiệp, với sản phẩm “Ứng dụng công nghệ xử lý ảnh thời gian thực trong bài toán tự động giám sát giao thông tại Việt Nam”; nhóm DGH (gồm Nguyễn Quỳnh Dương, Vương Minh Giang và Lê Thanh Hải) giành giải Gìn giữ truyền thống và giải Vườn ươm Doanh nghiệp, với sản phẩm “Phahe.com-Gìn giữ cho muôn đời sau”. Trong cuộc thi TTVN 2005, Quỹ TTVN đã được thành lập nhằm phục vụ hoạt động tổ chức cuộc thi cũng như hỗ trợ các thí sinh.

Theo Hà Nội Mới
