Tuyển sinh chương trình đào tạo 1.000 giám đốc

(NLĐ) - Chương trình do Sở Khoa học - Công nghệ TPHCM và Trường ĐH Kinh tế TPHCM phối hợp tổ chức, tiếp tục tuyển sinh khóa 15 dành cho giám đốc, phó giám đốc, cán bộ quản lý, chuyên viên các loại hình doanh nghiệp.Chương trình nhằm nâng cao trình độ quản lý chuyên môn, nghiệp vụ, năng lực quản lý điều hành và kiến thức, kỹ năng phù hợp cho người quản lý trong cơ chế thị trường. Học phí: 3,5 triệu đồng. Đăng ký tại: Phòng Quản lý Khoa học- Hợp tác quốc tế Trường ĐH Kinh tế TPHCM. Dự kiến khai giảng ngày: 16-5.

D.Hằng
