Mốt năm nay ánh bạc

Một chiếc túi xách và đôi giày hợp thời trang sẽ góp phần làm cho bộ trang phục du xuân của bạn thêm hoàn hảo
- Túi xách ánh vàng, xếp pli to, 750.000 đồng (Mango) 
- Giày ren ánh bạc, 750.000 đồng (Negro) 
Chất liệu da có lớp nhũ ánh vàng, bạc, đồng sẽ thích hợp cho những buổi tiệc đêm sang trọng 
- Túi xách dây dài, dát bạc, 590.000 đồng (Mango) 
- Túi nâu da bóng ánh đồng, 542.000 đồng (Mango) 
Giày đế thô ánh đồng, 1.390.000 đồng (Mango) 
Xách tay nhỏ ánh vàng mờ, 1.390.000 đồng (Mango) 
Sandal nhũ vàng, 550.000 đồng (Catwall) 
Túi da dập hoa nổi, 2.450.000 đồng (Catwalk) 
Sắc màu 
Bộ sưu tập thích hợp cho những bạn thích phong cách trẻ trung, sôi động và đầy sức sống 
. Túi xách dạng chữ nhật, màu vàng chanh, 1.250.000 đồng (Negro) 
. Sandal da bóng, màu xanh biển, 550.00 đồng (Catwalk) 
. Guốc vải in hoa văn phương Đông, 640.000 đồng (Sambonia) 
. Túi cam họa tiết giả da, 1.280.000 đồng (Carlo Rino) 
. Guốc quai ngang, đế gỗ nhẹ, hai màu đối lập, 1.200.000 đồng (Bonia) 
. Giày đế thô 
. Xách tay nhỏ 
. Sandal nhũ vàng 
Bảo quản đồ da 
Nên thường xuyên lau bụi bẩn cho những đồ vật bằng da 
Thật ''oách” khi bạn có một món đồ da trong tủ. Thế nhưng, bảo quản chúng không hề dễ dàng. Xin mách bạn một vài cách ''tiêu diệt" những vết bẩn trên đồ da. 
Với những đốm bẩn nhỏ: Dùng vải thấm nước hoặc bọt biển để lau chùi, nên dùng nước ấm, vết bẩn sẽ dễ trôi. Sau đó, dùng khăn khô thấm lai. Đặt đồ vật ở chỗ thoáng, bề mặt sẽ khô ngay. 
Trị vết bẩn cứng đầu: Dùng xà phòng có độ tẩy nhẹ và nước ấm để làm sạch. 
Đầu tiên, lấy xà phòng xát nhẹ vào vết bẩn, sau đó dùng bọt biển hoặc một chiếc khăn mềm để lau nhẹ. Kế đến, dùng khăn thấm nước ấm lau lại một lần nữa và để khô tự nhiên. 
An toàn hơn, bạn lau xà phòng trên mặt trái của đồ vật xem loại da đó có bị biến dạng không. 
Khi đồ da dính dầu, mỡ: Dùng vải sạch thấm lên vết bẩn. Sau một thời gian ngắn, vết bẩn sẽ tự biến mất. Đừng dùng nước để làm sạch vết bán do dầu mỡ gây nên. Hãy cẩn thận khi đánh bóng các đồ vật bằng da

Bài: Đăng Phương – Ảnh: Trần Hùng – Stylist: Samsara (Theo Tiếp thị & Gia Đình xuân 2006)
