Bắt thêm một đối tượng

(NLĐ)- Ngày 8-2, Công an TPHCM đã bắt giữ Lưu Đình Tám (SN 1965, biệt danh Tám Bò) tại quận 7. Đây là đối tượng liên quan đến băng cướp sử dụng vũ khí trên địa bàn TPHCM do tên Lê Thái Phước (SN 1978, biệt danh là Lém) cầm đầu. 
Tám là người đã mượn một khẩu súng của Phước, sau đó cùng một đối tượng khác thực hiện việc cướp một tiệm vàng tại tỉnh Long An nhưng bất thành. Cũng theo lời khai của các đối tượng, khẩu súng này được Phước mua tại Campuchia với giá 100 USD, sau đó đem về nhờ Oanh “mặt quỷ” (một đối tượng trong nhóm đã bị bắt) đi bán giùm. Thế nhưng Oanh đã cho một số đối tượng khác mượn để thực hiện hành vi phạm pháp, trong đó có vụ cướp bất thành tại Long An như đã kể ở trên.

H. Lan
