UBND TP đề nghị các phương án khắc phục, sửa chữa

Cầu Văn Thánh 2 luôn ngổn ngang vì các hạng mục công trình khắc phục, sửa chữa thi công dở dang (NLĐ)-UBND TPHCM vừa có văn bản kiến nghị Thủ tướng Chính phủ giải quyết các sự cố tồn đọng của dự án đường Nguyễn Hữu Cảnh.
UBND TP đề nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét cho phép xây dựng nối dài hai bên đầu cầu Văn Thánh 2 và sàn giảm tải tại đầu cầu vượt Nguyễn Hữu Cảnh, giải tỏa các đoạn có nền đường đắp cao. Ngoài ra, UBND TP cũng đề nghị Bộ GTVT chọn một đơn vị tư vấn khác đủ năng lực và kinh nghiệm để thay thế Công ty Tư vấn thiết kế GTVT phía Nam, tiến hành khảo sát để có giải pháp xử lý kỹ thuật triệt để và phù hợp. UBND TPHCM cho rằng dù đã khắc phục, sửa chữa một số hạng mục của tuyến đường Nguyễn Hữu Cảnh, trong đó ưu tiên sửa chữa cầu Văn Thánh 2 theo phương án “bù lún” của Bộ GTVT, nhưng nhiều nơi vẫn lún nặng. Nền đường đắp cao của các đoạn sau các mố cầu Văn Thánh 2 tiếp tục lún nhanh; các mố cầu có sự chuyển vị trí và có nguy cơ gây hư hỏng kết cấu nhịp cầu như trước đây. Điều này cũng xảy ra tương tự đối với hạng mục cầu vượt Nguyễn Hữu Cảnh. Trên toàn tuyến đường này, có nơi đã lún 1,1 m so với thiết kế...

Tin - ảnh: Ng. Thạnh
