Đối phó hậu WTO

(NLĐ)- Việc gia nhập WTO không phải là mục đích mà là phương tiện phục vụ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, cải cách kinh tế và hội nhập quốc tế.
Đó là nhận định của ông Hà Huy Tuấn, Phó Vụ trưởng Vụ Quan hệ Quốc tế - Phó Trưởng Ban đàm phán Chính phủ, trong ngày làm việc đầu tiên (8-6) tại hội thảo “Doanh nghiệp (DN) và địa phương hậu gia nhập WTO” do Bộ Ngoại giao và Sở Ngoại vụ TPHCM tổ chức. Hội thảo đã tập trung phân tích, đánh giá về cơ hội tăng tốc kinh tế, thách thức trước mắt đối với VN sau gia nhập WTO, giúp các địa phương và DN nâng cao nhận thức, sự chuẩn bị cho giai đoạn sắp tới. Tại đây, các địa phương và DN đã trao đổi, hỏi đáp thắc mắc về việc gia nhập WTO. Hôm nay, 9-6, hội thảo sẽ tiếp tục làm việc.

S.Nhung
