VAVA chuyển tới Tổng Thư ký LHQ lời kêu gọi quốc tế ủng hộ nạn nhân chất độc da cam

Bức thư nhấn mạnh vấn đề nạn nhân chất độc da cam/dioxin ở Việt Nam (và một số nước khác) đang rất cần sự ủng hộ, giúp đỡ của cộng đồng quốc tế.
(NLĐ)- Nhân dịp Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc (LHQ) Kofi Annan sang thăm Việt Nam (từ ngày 23 đến 25-5), Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam (VAVA) đã chuyển tới ông Kofi Annan “Lời kêu gọi” của Hội nghị Quốc tế Nạn nhân chất độc da cam tại Hà Nội (3-2006) và sách ảnh Vì nỗi đau da cam với hy vọng LHQ và cộng đồng quốc tế quan tâm đến vấn đề chất độc da cam, ủng hộ, giúp đỡ thiết thực đối với các nạn nhân chất độc da cam/dioxin ở Việt Nam và nhiều nước khác. Theo TTXVN, bức thư nhấn mạnh vấn đề nạn nhân chất độc da cam/dioxin ở Việt Nam (và một số nước khác) đang rất cần sự ủng hộ, giúp đỡ của cộng đồng quốc tế. Chiến tranh chấm dứt đã hơn 30 năm. Việt Nam đang hồi sinh, nhưng 4,8 triệu người Việt Nam đã bị phơi nhiễm dioxin, 3 triệu người đã trở thành nạn nhân mắc nhiều bệnh hiểm nghèo; hàng vạn người đã chết trong đau khổ... Hội nghị Quốc tế Nạn nhân chất độc da cam/dioxin họp tại Hà Nội trong hai ngày 28 và 29-3 đã ra “Lời kêu gọi” kêu gọi nhân dân thế giới tích cực ủng hộ cuộc đấu tranh của các nạn nhân dioxin; kêu gọi các chính phủ, các tổ chức quốc tế và quốc gia, các tổ chức phi chính phủ tích cực giúp đỡ các nạn nhân dioxin Việt Nam và giúp Việt Nam khắc phục những hậu quả nặng nề của cuộc chiến tranh hóa học...

B.T.Ph
