37 tỉ đồng cho các dự án cấp nước

(NLĐ) - Theo Công ty Cấp nước Vĩnh Long, trong năm 2006, công ty sẽ đầu tư 37 tỉ đồng để xây dựng mới và nâng cấp các dự án cấp nước đô thị và khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Ngoài dự án cấp nước ở Khu Công nghiệp Hòa Phú, 3 dự án lớn khác là xây dựng và nâng cấp các nhà máy nước ở 3 thị trấn Cái Vồn (huyện Bình Minh), Cái Ngang và Tam Bình (huyện Tam Bình). Từ đầu năm đến nay, nhà máy nước thị trấn Trà Ôn công suất 2.400 m 3 /ngày đêm và nhà máy nước thị trấn Vũng Liêm công suất 1.500 m 3 /ngày đêm đang được đẩy nhanh tiến độ xây dựng. Tổng vốn đầu tư của 2 công trình này là 27 tỉ đồng, dự kiến quý II/2006 sẽ đưa vào sử dụng.

B.Dũng
