Bồi dưỡng chính trị cho gần 300.000 đảng viên

(NLĐ) - Năm 2006, công tác bồi dưỡng lý luận chính trị sẽ được đổi mới phương pháp giảng dạy, sẽ đầu tư nâng cấp cơ sở vật chất để bồi dưỡng lý luận chính trị cho khoảng 600.000 lượt học viên.
Đây là nội dung được thống nhất tại hội nghị tổng kết công tác giáo dục lý luận chính trị năm 2005 do Ban Tư tưởng - Văn hóa Thành ủy TPHCM tổ chức vào cuối tuần qua. Năm qua, các cấp, ngành chức năng đã mở hơn 1.300 lớp bồi dưỡng lý luận chính trị cho gần 300.000 lượt cán bộ, đảng viên. Tuy nhiên, công tác giáo dục lý luận chính trị vẫn còn một số mặt hạn chế như nội dung chương trình bị cắt xén, đội ngũ giảng viên chuyên trách còn yếu, còn tình trạng “khoán trắng” cho Ban Tuyên giáo và Trung tâm Bồi dưỡng chính trị cơ sở...

N. Dương
