Phát triển thị trường nhà đất: Cần có sự hỗ trợ mạnh của các ngân hàng

Bắt đầu sôi động các giao dịch nhà đất sau Tết Sự kiện Hiệp hội Bất động sản TP.HCM được thành lập vào những ngày đầu tháng 2/2005 là cơ sở để nhiều chuyên gia trong lĩnh vực địa ốc hy vọng rằng sẽ có những chuyển biến khả quan hơn trên thị trường nhà đất trong năm nay.
Theo thông tin từ hiệp hội, một hội nghị mở rộng sẽ được tổ chức vào đầu tháng 3/2005, tập trung vào vấn đề làm sao để kích thích thị trường nhà đất khởi sắc, phát triển. 
Ông Trần Thế Ngọc - Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM đã khẳng định như thế khi trao đổi với Thanh Niên về vấn đề này. Theo ông Ngọc, để các dự án phát triển nhà ở trên địa bàn thành phố triển khai nhanh và sớm đáp ứng nhu cầu về nhà ở cho người dân, thì nguồn vốn vay để xây dựng các dự án từ phía các ngân hàng là vô cùng quan trọng. 
Theo ông Trần Mạnh Châu - Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Phát triển Nam Sài Gòn (Sadeco): "Việc hỗ trợ vốn từ các ngân hàng theo hình thức 3 bên cùng có lợi: ngân hàng, doanh nghiệp và người dân là một mô hình mà công ty chúng tôi đã thực hiện từ nhiều năm qua. Trong bối cảnh quy định buộc phải xây nhà để bán thì việc hỗ trợ vốn từ các ngân hàng là điều hết sức cần thiết". Ông Châu cũng cho biết Sadeco đã đàm phán ký hợp đồng với Vietcombank và Ngân hàng Phát triển nhà đồng bằng sông Cửu Long để hỗ trợ tiền vay trả chậm cho người mua nhà, do công ty bảo lãnh. 
Trong kế hoạch hoạt động của mình, ông Phạm Văn Thiệt - Tổng giám đốc Ngân hàng Thương mại cổ phân Á Châu cho biết sẽ sẵn sàng hỗ trợ cho các chủ đầu tư vay vốn thực hiện các dự án. Tuy nhiên, ông Thiệt cho rằng: "Để đẩy mạnh các hoạt động giao dịch bất động sản, kích thích thị trường phát triển thì việc hỗ trợ vốn của các tổ chức tín dụng, ngân hàng cũng chưa đủ. Nhà nước cần phải có chính sách phát triển thị trường tiền tệ nhằm góp sức cùng các ngân hàng cho vay vốn thực hiện dự án cũng như các cá nhân có nhu cầu mua nhà ở, đồng thời cũng phải có cơ chế xử lý giúp ngân hàng trong việc thu hồi vốn". Điều đáng quan tâm nhất, theo ông Thiệt là hiện nay cơ cấu cho vay trung dài hạn (5-7 năm) chỉ chiếm tối đa 20-30% trong tổng nguồn vốn tín dụng hằng năm của các ngân hàng, trong khi đó tại các nước, tỷ lệ vốn cho vay dài hạn, nhất là cho vay mua nhà (thời hạn cho vay từ 20 - 30 năm) chiếm một tỷ lệ rất lớn trong tổng vốn cho vay của ngân hàng. Ông Thiệt cũng khẳng định: "Nếu ngân hàng tham gia tốt vào thị trường bất động sản thì sẽ có sự kích thích rất lớn đối với thị trường". 
Ông Nguyễn An Bình - Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP Hồ Chí Minh (HoREA) cho biết, trung tuần tháng 3/2005, HoREA sẽ tổ chức một hội nghị mở rộng quy tụ khoảng hơn 500 thành viên - hầu hết là các doanh nghiệp để cùng bàn bạc, thảo luận các vấn đề liên quan đến thị trường bất động sản tại TP.HCM, trong đó có nội dung làm sao cho thị trường này khởi sắc hơn và phát triển đúng hướng. Ông Trần Thế Ngọc cũng cho biết, Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ đưa ra một số giải pháp thúc đẩy thị trường tham khảo để sau đó đề xuất với UBND thành phố, chẳng hạn như có thể cho các doanh nghiệp nộp tiền sử dụng đất theo từng phân kỳ giai đoạn đầu tư, tiền đền bù có thể cho khấu trừ như thế nào khi nộp tiền sử dụng đất... 
Tuy nhiên, vấn đề liên quan trực tiếp đến các chủ đầu tư khi thực hiện các dự án vẫn là chuyện nộp tiền sử dụng đất theo giá đất mới quá cao khiến giá thành của đất dự án tăng rất nhiều. Ông Trần Mạnh Châu ví dụ: "Trước đây, với giá đất cũ, 1m2 đất tại dự án khu tái định cư Phước Kiểng chỉ nộp 38 ngàn đồng nhưng nay phải nộp gần 1 triệu đồng. Cho nên giá đất từ 3 triệu đồng/m2 nay phải "đội" lên 4 triệu đồng/m2". Ông Châu cho rằng đây không phải là vấn đề cá biệt của một dự án, một khu vực mà là chung cho toàn bộ thành phố, vì vậy giá đất vốn đã rất cao, nay lại càng cao hơn. Ông Châu cũng khẳng định rằng trong năm nay, các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực địa ốc vẫn sẽ phải tiếp tục gặp khó khăn, nhất là các doanh nghiệp vừa và nhỏ mới bước vào lĩnh vực này. Ngoài ra, nhiều doanh nghiệp khác cũng cho rằng, băn khoăn lớn nhất của họ là vấn đề tự thỏa thuận với người dân trong việc đền bù giải tỏa. Các doanh nghiệp nêu ý kiến rằng, nên chăng Nhà nước cần có một khung giá linh hoạt cho từng khu vực (có thể là cao gấp 2 hoặc gấp 3 lần bảng giá đất mới) để dễ căn cứ vào khung đó mà đưa ra giá đền bù, nếu không những dự án đã được giao đất chắc chắn sẽ rơi vào tình trạng không triển khai được. Như thế, việc hình thành các khu đô thị theo kiểu “da beo” là không thể nào tránh khỏi.

Theo TNO
