Nhà máy Thủy điện Hòa Bình có thể phải ngưng hoạt động

“Kể từ khi đi vào hoạt động đến nay (1989), đây là lần đầu tiên mực nước ở hồ Hòa Bình xuống mức thấp nhất. Nếu 15 -20 ngày nữa không có mưa, nhà máy có thể phải ngừng hoạt động”. Tối 24-4, Giám đốc Nhà máy Thủy điện Hòa Bình Nguyễn Văn Thành cho PV biết như vậy.
Hiện nay, lượng nước về hồ Hòa Bình trung bình 400m3/giây (thấp hơn 900m3 so với cùng kỳ năm 2004). Mực nước hồ hiện chỉ còn nằm ở mức 90m, trên mực nước chết 10m (thấp hơn cùng kỳ năm 2004 là 4m). 
Theo ông Thành, nhà máy đã giảm trên 30% sản lượng điện phát ra khiến lượng điện sản xuất tại đây chỉ còn đạt bình quân 8-12 triệu kWh/ngày. 
Vào ban đêm, các tổ máy đã phải ngừng sản xuất. Do vậy, nếu trong 12 ngày nữa không có mưa, hồ Hòa Bình sẽ xuống dưới mực nước chết, buộc các tổ máy phải ngừng hoạt động. 
Tổng Công ty Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết, đang huy động tối đa khả năng hoạt động của các nhà máy nhiệt điện nhằm bù đắp cho sự thiếu hụt của các nhà máy thủy điện. Tuy nhiên, nhiều khả năng vẫn không đủ đáp ứng nhu cầu sử dụng điện năm nay (tăng khoảng 15% so với năm trước). Nếu trong thời gian tới không có mưa, sẽ có khoảng 2-3 triệu trong tổng số 10 triệu hộ trên cả nước dùng điện sẽ bị cắt điện luân phiên. Một số ngành kinh tế lớn, tiêu thụ nhiều điện của nước ta cũng sẽ bị ảnh hưởng bởi thiếu điện.

Theo SGGP
