Nước máy ở nhiều hộ dân bị nhiễm vi sinh

Trong tháng 7, hai chuyên gia nước ngoài sẽ tham gia tìm nguyên nhân nước đục
(NLĐ)-Tại buổi họp về nước đục và kế hoạch phát triển hệ thống cấp nước ở TPHCM chiều 1-6, ông Lê Trường Giang, Phó Giám đốc Sở Y tế, cho biết từ đầu năm 2006 đến nay các đợt lấy mẫu nước máy ở nhà dân đều phát hiện nhiễm vi sinh. Đặc biệt trong tháng 4, qua phân tích 150 mẫu nước máy lấy ở hộ dân, có đến 27 mẫu phát hiện bị nhiễm vi sinh, nhiều mẫu không bảo đảm các chỉ tiêu về hóa lý. Ngoài ra, hàm lượng clo (chất khử trùng) trong nước máy ở những khu vực cuối nguồn thường quá thấp, không bảo đảm tiêu chuẩn. 
Ông Trần Đình Phú, Tổng Giám đốc SAWACO, báo cáo hiện SAWACO đang phối hợp với Trung tâm Y tế Dự phòng TP tăng cường giám sát chất lượng nước trên mạng. SAWACO cũng lập các phương án xử lý sự cố trên mạng cũng như trang thiết bị châm clo bổ sung trên mạng lưới cấp nước. Về vấn đề nguồn nước nhiễm đục, theo ông Phú, đến thời điểm này vẫn chưa xác định được nguyên nhân chính. 
Ông Nguyễn Văn Đua, Phó Chủ tịch UBND TP, cho biết trong tháng 7 sẽ có hai chuyên gia người Pháp sang nghiên cứu tìm nguyên nhân nước đục. 
Về kế hoạch phát triển hệ thống cấp nước, SAWACO dự kiến đến năm 2010 sẽ tăng tổng công suất phát nước lên 2 triệu m3/ngày. Ông Lê Thanh Hải, Chủ tịch UBND TP, yêu cầu ngoài việc phát triển nguồn và mạng lưới cấp nước SAWACO, phải đặc biệt chú trọng đến chất lượng nguồn nước cung cấp cho dân. Ngoài ra ông Hải còn chỉ đạo Sở GTCC và SAWACO nghiên cứu đề xuất các mô hình mới về xã hội hóa cấp nước, xóa tình trạng độc quyền.

Tr. Thanh
