Công nhân Thành Công tự tin bứt phá

Công nhân Công ty Dệt may Thành Công làm việc những ngày cuối năm 2005 Tất cả công nhân đều tự tin năm 2006, công ty sẽ đạt được lợi nhuận gấp 8 lần so với 2005... Chuyến hàng cuối năm đi Hoa Kỳ vào chiều tối 30-12-2005 đã khép lại 1 năm làm việc cật lực và hiệu quả của gần 5.000 cán bộ, công nhân (CN) Công ty Dệt may Thành Công. 
“Thay vì nghỉ bù thứ hai, công ty sắp xếp cho CN nghỉ trước từ thứ bảy để đầu tuần là bắt tay ngay vào công việc của năm 2006 cho có không khí”- ông Nguyễn Hữu Tuấn, Trưởng Ban Tổ chức nhân sự công ty, nói như vậy. 
Ngày cuối năm đầy ắp niềm vui 
Tuy nhiên, điều mà ông Tuấn đề cập không chỉ đầu năm mới có mà chúng tôi đã bắt gặp ngay trong chiều cuối năm: Không khí làm việc ở tất cả các bộ phận từ sợi, dệt, may đều khẩn trương đến phút cuối cùng trước khi đóng máy. Các CN Phan Thị Ngọc Hải, Khuất Thị Hải, Lai Nguyệt Khanh, khoe với chúng tôi: Công ty đã phát thưởng Tết Dương lịch từ thứ năm 29-12-2005. Mỗi người được 400.000 đồng. 
Nhưng niềm vui của anh chị em CN không dừng lại ở đó, bởi trước mắt họ đang hứa hẹn một cái Tết Nguyên đán ấm áp với mức tiền thưởng bình quân 3,5 triệu đồng/người (gấp hơn 2 lần năm trước); chưa kể, Tết xong còn được lì xì... Tất cả những điều đó cùng với mức thu nhập bình quân trong năm 2005 được nâng từ 1,9 triệu lên 2,2 triệu đồng/người/tháng, đã làm cho ngày cuối năm khép lại trong đầy ắp niềm vui và tiếng cười. 
Hiệu quả là mục tiêu cao nhất 
Ông Đinh Công Hùng, tổng giám đốc công ty, cho biết: “Những năm qua và đặc biệt là từ năm 2005, công ty xác định mọi hoạt động đều phải phục vụ cho mục tiêu cao nhất là hiệu quả sản xuất kinh doanh - tức lợi nhuận chứ không phải sản lượng hoặc doanh thu như trước”. Và con số lợi nhuận đạt 133% kế hoạch đã nói lên rất nhiều điều về 2 chữ “hiệu quả”. 
Trong thành công của công ty năm 2005, có phần đóng góp không nhỏ của Công đoàn (CĐ) trong việc phát động thi đua nâng cao năng suất, cải tiến mẫu mã đáp ứng yêu cầu khách hàng, tiết kiệm nguyên vật liệu, điện nước... Năm 2005, các đơn vị đã thực hiện 31 sáng kiến cải tiến, có 8 sáng kiến đưa vào sản xuất, làm lợi 720 triệu đồng, tiết kiệm 550 triệu đồng. Đặc biệt, sau nhiều năm thử nghiệm và cho kết quả tốt, công ty đã mạnh dạn khoán chi phí cho các bộ phận. Điều này đã thật sự kích thích thực hành tiết kiệm: vật tư, nguyên liệu tiêu hao ít hơn; tỉ lệ sản phẩm hư hỏng giảm đến mức thấp nhất. Thậm chí, có bộ phận không mở máy điều hòa, chỉ xài quạt thông gió để tiết kiệm điện; hoặc khi mua vật tư nguyên liệu thì cất công tìm cho bằng được nơi có giá rẻ nhất... 
Theo bà Đinh Thị Thu Hằng, Chủ tịch CĐ công ty, một thứ tiết kiệm khác mà trước đây chưa được quan tâm nhiều là tiết kiệm lao động. Ngoài việc chăm lo bữa ăn giữa ca, khám sức khỏe định kỳ, nghỉ dưỡng sức, cải thiện điều kiện làm việc thông thoáng để bảo đảm sức khỏe cho CN, công ty đã đưa việc luyện tay nghề, thi thợ giỏi vào chương trình công tác hằng năm. Nhờ các biện pháp này mà tay nghề CN được tăng lên, năng suất cũng tăng theo, giúp tiết kiệm được chi phí lao động. 
Sẵn sàng cạnh tranh hội nhập 
Trở lại Thành Công lần này, chúng tôi thật sự ngạc nhiên trước sự thay da đổi thịt của nhà máy: những dãy nhà xưởng của các ngành sợi, dệt, may mới được xây dựng khang trang; máy móc thiết bị cũng được đầu tư trang bị mới; nhà ăn sạch sẽ, thoáng mát... Bà Trần Thị Kim Lý, Giám đốc Xí nghiệp May 7, nói: “Chúng tôi đã chuẩn bị sẵn sàng cho việc gia nhập WTO vào năm 2006. Trong 3 ngành sản xuất của công ty, có thể ngành sợi và dệt sẽ khó khăn hơn vì phải cạnh tranh gay gắt với hàng hóa nước ngoài trên sân nhà nhưng bù lại, ngành may (ngành chủ lực của công ty) sẽ thuận lợi hơn vì không bị khống chế hạn ngạch”. Có một điều rất đáng để suy nghĩ là, hiện nay, tất cả CN của Thành Công đều hiểu rõ “hội nhập kinh tế quốc tế, gia nhập WTO” là gì. Mới đây, hôm 21-12-2005, công ty lại tổ chức quán triệt cho CN về WTO, về những cơ hội và thách thức mà chính họ phải đón nhận khi hàng rào thuế quan bị dỡ bỏ. Và một khi đã tự tin đề ra chỉ tiêu lợi nhuận năm 2006 tăng gấp 8 lần so với năm 2005, Thành Công đã chuẩn bị cho mình những giải pháp để bứt phá...

Bài và ảnh: Lệ Thủy
