Xuyên biên giới săn “hàng lạnh”

“Hàng lạnh” tại “chợ Việt Nam” “Hàng lạnh” của Trung Quốc loại “độc” như trường kiếm, song trường kiếm, búa, “bơm xe đạp”, đao cổ quái... đều có và giá cả rất “phải chăng”. Tất cả đều dễ dàng tuồn vào VN để làm đồ... trang trí, nhưng đó là thứ “hàng lạnh” cực kỳ nguy hiểm! 
Nói về nạn bạo lực của giới trẻ, một tay chơi học sinh Hà Thành cho biết: “Bọn nó động một cái là rút “hàng”. Đã rút là thẳng tay không nghĩ. Trong người lúc nào cũng giắt “hàng lạnh” xách từ biên giới về”. Trăn trở với ý nghĩ về những món vũ khí nguy hiểm mua dễ dàng như đồ chơi trẻ con, tôi đã có một chuyến lên cửa khẩu Lào Cai để thử săn “hàng lạnh”. 
Chợ Cốc Lếu: Cần là có 
Mất mấy ngàn xe ôm để đi từ ga tàu đến cửa khẩu, tôi được chứng kiến sự nhộn nhịp của một nơi giao thương hàng hóa lớn nhất miền Tây Bắc. Theo lời rỉ tai một số người dân ở Lào Cai, tôi đến chợ Cốc Lếu để mục kích một nơi được coi là nguồn hàng lớn với dân mê vũ khí. Chợ Cốc Lếu đồ sộ và sầm uất bên bờ sông Hồng. Với 2 khu A và B, là chợ đầu mối của TP Lào Cai trẻ. Nguồn hàng ở đây đúng là “thượng vàng hạ cám”, nói như nhiều người là “cần là có, mó là thấy”. Cũng dễ hiểu khi người dân trên này “khoe” với tôi là có quá nửa dân Lào Cai dùng hàng lậu! 
Lang thang trong khu vực bán hàng lưu niệm của khu A, chưa kịp bày tỏ ý định thì tôi đã nhận được một lời mời. Một thanh niên bán hàng tầm 30 tuổi, đưa mắt đầy ngụ ý: “Mua kiếm không chú em?”. Tôi gật đầu. Chỉ chờ có thế, anh ta kéo ngay tôi trong quầy hàng. Anh nhẹ nhàng lôi ra dưới đống hàng hóa một bì gai nặng trịch. Khi nút dây vừa được cởi ra thì một đống vũ khí được tuồn ra nghe leng keng đến gai người. Thôi thì đủ các loại, từ loại mã tấu thường thấy trong các bộ phim đến những thanh đao to bản, dài đến 1,2 m. Kiếm thì đủ loại: Đông, Tây đều có, từ loại kiếm của phương Tây, lưỡi nhỏ bằng ngón tay, dài ngoằng đến đoản kiếm của Nhật Bản mà các võ sĩ đạo hay dùng. Mặt hàng kiếm là đa dạng nhất, có thể nói mẫu mã, kiểu dáng nào cũng có. Còn có cả loại “hàng độc” chỉ có trong phim chưởng như song trường kiếm, kiếm được điêu khắc rồng phượng... Anh ta khoe thêm một đôi búa to bản, mà theo anh là bán rất chạy. Giá cả cũng đa dạng tùy từng loại. Kiếm giá từ 40.000 đồng đến 300.000 đồng, đôi búa giá 220.000 đồng, đôi song đao được hét với giá 250.000 đồng. Ngoài ra còn các “phụ kiện” như giá treo (giá treo đôi búa 60.000 đồng), dây quấn để trang trí kiếm và dây đeo tay cho đẹp. Tôi gõ thử những thanh kiếm vào với nhau, thì anh bán hàng đã lên tiếng: “Toàn bằng kim loại xịn hẳn hoi đấy, không phải đồ chơi đâu mà lo. Người ta mua hà rầm để... trang trí (!)”. Tôi nói: “Chỉ sợ không mang được về Hà Nội. Lên tàu bị bắt thì toi. Vũ khí chứ có phải đùa đâu!”. Mới nghe thế, anh ta đã cười: “Không phải lo, cứ bỏ vào trong vali hay balô, chẳng ai kiểm tra đâu. Mua đi, anh bán rẻ cho đôi búa về treo!”. Lấy lý do còn phải đi chơi nhà bà con nên tôi hẹn anh ta khi nào về sẽ ra mua mấy món. Qua khảo sát, tôi phát hiện trong chợ có không dưới 10 cơ sở bán “hàng lạnh”. Thậm chí có gian hàng còn có cả một kho chứa, khách nào có nhu cầu tha hồ vùng vẫy trong đống vũ khí đủ loại để chọn lựa. 
Tại chợ, tôi gặp được một nhóm thanh niên đang học ở Yên Bái, tranh thủ ngoại khóa lên đây mua hàng. Chiến, anh chàng trông rất đàn ông, khoe với tôi một cái mà cậu gọi là “bơm xe đạp”. Quả thật, nếu ai không biết thì cũng chỉ nghĩ nó là loại bơm xe thường hay ghim trên ghi đông ở chiếc xe đạp đời cũ. Nó dài 40 cm, đường kính cỡ độ 2,5 cm, màu đen, nhưng khi xoay nhẹ đầu cái “bơm” này, sau tiếng “tách”, Chiến lôi ra một lưỡi kiếm sáng choang, sắc lẹm. Cậu bảo: “Em chỉ mua để chơi thôi, với lại trông cái này cũng hay, có thể tự vệ được! Đi đâu cầm theo cho yên tâm!”. Trong nhóm, 2 người nữa cũng mua thanh kiếm giống hệt. Có một người mua 1 thanh đoản kiếm dài 30 cm giắt ở hông rồi lôi ra múa máy loang loáng. Chiến chia sẻ kinh nghiệm: “Ở đây cũng nói thách ghê lắm! Đòi 10 cứ trả 6 - 7 là bán. Cái “bơm xe đạp” đòi 100 ngàn đồng, em trả 60 chục bán liền. Thế mà còn bị “hớ” vì thằng kia mua có 50.000 đồng!”. Cậu cho biết bạn của cậu ở dưới Yên Bái vẫn thỉnh thoảng lên trên này săn hàng, treo đầy phòng trọ... trang trí cho đẹp! 
“Chợ Việt Nam”: Cái gì chẳng có 
Theo người dân, “hàng lạnh” được tuồn về ở ngay cửa khẩu thôi chứ không cần phải tìm đâu xa. Mất tổng cộng 38.000 đồng để “vượt biên” sang Trung Quốc bằng đường tiểu ngạch, tôi thẳng tiến tới một nơi gọi là “chợ Việt Nam”. Ở đây nổi tiếng vì có tầng 2 đồng thời là 1 nhà chứa được hoạt động công khai. Và có 1 thứ nữa được bày bán không cần che đậy, đó là vũ khí. Các loại đao, kiếm bày bán la liệt, nhìn đâu cũng thấy. Có dãy đến hơn hai chục gian hàng như vậy. Tôi được chào mời nhiệt tình hơn gấp bội lần chợ Cốc Lếu. Và đúng là bên này, “hàng độc” nhiều vô kể, có những thanh đao hình dáng cổ quái không thể miêu tả nổi. Một chị nói giọng lơ lớ tiếng Việt còn cho tôi xem 1 thanh đao, nói là “đã được đạo sĩ yểm bùa, treo nó trong nhà không sợ ma quỷ gì cả!”. 
Các loại song đao có giá từ 300.000 - 500.000 đồng 
Qua tìm hiểu mới hay, chuyện đưa “hàng” về Việt Nam được tổ chức như một đường dây, quy mô lớn nhỏ đều có tất! Những người sang Trung Quốc nhiều đều biết rõ về cách làm ăn của dân buôn bán ở đây. Kiểu nào cũng chiều. Mỗi nơi mỗi giá, theo cách nhìn khách hàng. Nói vậy là vì không phải cứ sang Trung Quốc là mua được hàng rẻ. Ngoài tiền hàng ra, còn phải mất thêm một khoản để họ đưa hàng qua cửa khẩu giúp. Chiến cũng từng qua Trung Quốc chơi và đã được họ đề xuất chuyển giúp với giá 50.000 đồng tiền công cho thanh trường kiếm. Thường thì việc mua “hàng lạnh” bên đó đồng nghĩa với việc chi phí thêm tiền công vận chuyển. Nếu không, hàng khó lòng trở về bên này an toàn. Có lần, một nhóm bạn Chiến sang mua hàng nhưng không chịu chi tiền vận chuyển. Thế là bị “chỉ điểm” ngay cho lực lượng kiểm tra. “Sau lần ấy cũng hãi! Cứ mua ở Lào Cai cho chắc ăn. Về chợ Cốc Lếu mới biết giá cũng thế, nếu thuê họ mang về còn lõm mất mấy chục!”- Chiến kể. 
Vận chuyển “hàng lạnh”: Quá dễ Thực ra, cách đây một năm, chỉ có thể sang Trung Quốc mua loại hàng này và mang về theo đường đò chui. Năm nay, “hàng lạnh” mới công khai xuất hiện ở chợ Cốc Lếu. Mặt hàng này đưa về chợ cũng chẳng khó khăn, giống như cách dân buôn ở chợ vẫn chở hàng lậu hằng đêm bằng đường đò chui. Khách du lịch thường mua vũ khí như một món đồ chơi cũng giống như nhiều người dân địa phương mua về treo chơi trên tường. Cũng không ít dân buôn bán chạy từ khắp nơi lên đây săn hàng về đổ với giá cao ngất. Việc đưa hàng về đồng bằng cũng không có gì khó khăn. Những người bán hàng ở chợ Cốc Lếu không nói dối. Chỉ cần gói ghém cẩn thận hay cho vào vali khóa lại, thế là xong! Vali Trung Quốc trên này cỡ nào chả có, giá lại “siêu rẻ”. Người mua cứ việc lên tàu nằm ngủ một giấc ngon lành cho đến khi về Hà Nội, hay phát tán đi các địa phương khác để trở thành thứ vũ khí nguy hiểm chết người.

Nguyễn Quyết
