Đà Nẵng lại dẫn đầu

Giám đốc kỹ thuật Calisto chỉ đạo GĐTLA bằng bộ đàm. Ảnh: A.M Kết quả vòng 11 Eurowindow V-League 2006 chiều 2-4: Đà Nẵng - Thép Pomina TG 2-0, TMNCSG - GM M.Nam Định 4-1, GĐTLA - Bình Dương 2-2, LG HN ACB - K.Khánh Hòa 1-0, P.SLNA - Hòa Phát HN 1-1, M.H.Hải Phòng - P.Bình Định 2-1 
Sau 2 vòng liên tiếp với nhiều kịch tính, vòng 11 giải bóng đá chuyên nghiệp diễn ra không có kết quả bất ngờ, ngoại trừ thất bại đậm đà của GM Mikado Nam Định trước TMNCSG. 
Đà Nẵng - Thép Pomina TG 2-0: Thắng ở hiệp 2 
Dù thi đấu trên sân khách, nhưng chính Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG) mới là đội chơi khởi sắc hơn ở hiệp 1 và suýt 3 lần lập công, trong đó có pha đánh đầu bật cột của Trindade ở phút 8. Sang hiệp 2, Đà Nẵng đẩy cao đội hình thi đấu, tuyến tiền vệ cầm bóng tốt cùng với 2 cánh chơi linh hoạt nên lấy lại thế trận và ghi 2 bàn ở phút 47 và 80 đều do công của Almeida. Thắng trận này, Đà Nẵng trở lại ngôi đầu bảng với 21 điểm, hơn GM.M Nam Định 3 điểm. 
TMNCSG - GM M.NĐ 4-1: Khách sụp đổ cuối hiệp 2 
Trời mưa lớn đầu trận khiến hiệp 1 trở thành cuộc thủy chiến. Dù vậy, mỗi bên vẫn ghi được 1 bàn thắng, với A Vỹ mở tỉ số từ pha đánh đầu ở phút 8 và Thanh Nguyên gỡ hòa 2 phút sau đó sau cú sút ở rìa khu phạt bóng. Trời mưa tạnh cuối hiệp 1 giúp trận đấu trở nên sôi động hơn trong hiệp 2 và ngay đầu hiệp này, Chí Thắng bất ngờ nâng tỉ số cho chủ nhà sau pha đá phạt góc, bóng bay thẳng vào khung thành GM M.NĐ. Trận đấu tưởng chừng dừng lại ở tỉ số này, thì bất ngờ, hàng thủ khách chơi chững lại, tạo điều kiện cho tiền vệ dự bị Minh Nhật và tiền đạo Elenildo ghi 2 bàn ở những phút cuối. 
GĐTLA – Bình Dương 2-2: Gạch khốn đốn vì Philani 
Xuất phát với đội hình có cả Tài Em, Minh Phương và 3 cầu thủ ngoại là Bruno và anh em nhà Rodrigues, Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) đã làm khán giả nhà ngất ngây với bàn mở tỉ số từ khá sớm từ cú sút phạt sát vòng cấm địa của Minh Phương. Tuy nhiên, sai lầm của GĐTLA là họ đã để mắt quá nhiều đến Amaobi mà quên mất sự lợi hại của Philani. Phút 25, thủ môn Tiến Phong buộc phải phạm lỗi với tiền đạo này trong vòng cấm và Abbey đã sút thành công quả phạt đền. Phút 55, cũng từ một pha thoát xuống của Philani bên cánh trái, bóng được chuyền ngược lên và Trường Giang dứt điểm nhanh vào góc xa đưa BD vượt lên dẫn trước. GĐTLA tràn lên tấn công và sau khi bỏ lỡ nhiều cơ hội đáng tiếc, họ cũng san bằng tỉ số ở phút 87 từ pha bay người đánh đầu của Antonio Carlos. 
M.H.HP – Pisico Bình Định 2-1: “Bê tông” vỡ 
Mạnh dạn vào trận với lối chơi tấn công, M.H.HP đã khiến hàng thủ “bê tông” nổi tiếng ở đầu mùa V- League 2006 của P. Bình Định phải hoạt động vô cùng vất vả. Đến phút 19, chủ nhà đã có bàn mở tỉ số nhờ cú sút phạt đền thành công của Julien sau khi Thành Lợi để bóng chạm tay trong vòng cấm. 
Trong hiệp 2, đội khách chơi tấn công hòng tìm bàn thắng gỡ hòa. Tuy nhiên, phút 55 họ phải chịu bàn thua thứ 2 khi Tostao dứt điểm cận thành sau một pha lộn xộn. Những phút còn lại P.BĐ vùng lên mạnh mẽ, nhưng chỉ mỗi Sarayoot tận dụng thành công ở phút 83. 
P.SLNA - Hòa Phát HN 1-1: Chưa phá được “dớp” 
Chiều qua, nỗ lực của P.SLNA đã sớm bị đội khách dội một gáo nước lạnh với bàn thắng của W. Santos ở phút 16 sau pha cản phá thiếu dứt khoát của hàng thủ chủ nhà. Tuy nhiên, ngay trong hiệp 1, tỉ số của trận đấu đã được định đoạt sau sai lầm của thủ môn Hòa Phát Esele: Công Mạnh phóng đường chuyền dài vượt tuyến, thủ môn người Nigeria lỡ trớn giúp tiền đạo S.Santos gỡ hòa 1-1. 
LG HN ACB - K.Khánh Hòa 1-0: Chủ nhà gặp may Lẽ ra một tỉ số hòa sẽ là kết cục hợp lý hơn cả cho cuộc đối đầu LG HN ACB - Khatoco Khánh Hòa (K.KH). Thậm chí, đội khách còn lấn lướt và tạo được nhiều cơ hội ghi bàn hơn chủ nhà. Đáng tiếc cho K.KH là các chân sút của họ quá vô duyên. Trong khi đó, LG HN ACB đã lấy trọn 3 điểm nhờ may mắn tận dụng được một cơ hội hiếm có ở phút 39 với Thành Lương là người lập công.

H.DŨNG - V.QUYÊN - A.MỸ - Y.NHI - C.VIÊN - L.THANH
