TPHCM: Sẽ xây dựng hệ thống trụ cứu hỏa ngầm

Diễn tập PCCC tại khu dân cư quận Bình Thạnh. “UBND các quận – huyện khẩn trương phối hợp Công an TP, Sở GTCC và Sawaco thực hiện đầy đủ thủ tục đầu tư giếng khoan và bến bãi lấy nước cục bộ trên địa bàn các quận – huyện để sớm đấu thầu, triển khai thi công công trình phục vụ công tác chữa cháy”.
Đây là chỉ đạo mới nhất của Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Đua. Ngoài ra, đối với những dự án thuộc quyền thẩm định thiết kế cơ sở của Sở GTCC, ưu tiên thẩm định nhanh trong ½ thời gian so với quy định. 
Sawaco cho biết đang triển khai lắp đặt thêm 800 trụ cứu hỏa trên địa bàn TPHCM theo kế hoạch năm 2006. Trên toàn địa bàn TPHCM hiện có tất cả 3.154 trụ cứu hỏa. Theo kế hoạch, từ năm 2006 đến cuối năm 2007 Sawaco sẽ lắp đặt thêm 2.700 trụ; đến năm 2010, số trụ cứu hỏa sẽ được lắp đặt đủ theo quy định của ngành (mỗi trụ cách nhau 150 m). Sawaco đã trình đề án xây dựng hệ thống trụ cứu hỏa ngầm. Công việc này sẽ được thực hiện thí điểm tại các khu vực trung tâm nhằm đảm bảo mỹ quan đô thị.

Theo SGGP
