Thiết bị mới cho phép ..."ngửi" website

Gã khổng lồ di động của Nhật Bản NTT DoCoMo có lẽ đã hơi "chán ngán" thị trường ĐTDĐ khi quyết định phát triển thiết bị kỳ lạ này.
Hình dáng giống hệt một quả bóng, khi đặt bên cạnh máy tính của bạn, nó có khả năng tỏa ra một... "mùi hương" đặc trưng tương ứng với website mà bạn đang xem. 
Hiển nhiên, ý tưởng này rất tuyệt với những website liên quan đến dạ dày, nơi mùi vị thức ăn thơm phức đi kèm với những chiếc đĩa bày biện đẹp đến mê người xuất hiện trên màn hình có thể khiến bạn nuốt nước bọt ừng ực. 
Một đối tượng khác có lẽ cũng sẽ bị hấp dẫn với ý tưởng này, ấy chính là các hãng sản xuất nước hoa, mỹ phẩm dành cho tóc và các sản phẩm dùng nhiều hương liệu khác. Hãy tưởng tượng khi bạn cần thông tin về một loại nước hoa như CK One, trên màn hình là những dòng chữ miêu tả mùi hương của nó và "quả bóng" bên cạnh bắt đầu tỏa ra mùi hương đích thực? Tuyệt đấy chứ. 
Tuy nhiên, chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn truy cập vào một website đầy hình ảnh bùn đất? Chỗ ngồi của bạn sẽ bị bỏ bom bằng một mùi hôi rình, ẩm thấp cực kỳ khó chịu. 
NTT quảng cáo rằng sản phẩm của hãng cho phép bạn "ngửi" website một cách đúng nghĩa, khi nó có khả năng giải mã những mùi khác nhau được mã hóa sẵn bên trong website. Thế nhưng cái giá để bạn được thưởng thức những mùi thơm (cũng như mùi khó ngửi) trên WWW chẳng rẻ chút nào: 640 USD. Nếu muốn biết thêm thông tin về sản phẩm kỳ cục này, hãy ghé thăm: http://blog.livedoor.jp/sifow/ nhưng với điều kiện là bạn phải đọc được tiếng Nhật đấy!

Theo VNN
