TPHCM: Cầu Văn Thánh 2 tiếp tục lún nặng

(NLĐ)-Trong khi chờ phương án sửa chữa hoàn chỉnh tổng thể cả tuyến đường Nguyễn Hữu Cảnh- TPHCM, hiện cầu Văn Thánh 2 lại tiếp tục lún.
Đến ngày 4-6, đường dẫn lên cầu Văn Thánh 2 (cả 2 phía quận 1 và Bình Thạnh) đã bị lún nặng, võng xuống. Các gờ nối của khu đường dẫn và đường nối cầu mới sửa chữa nhô cao hơn mức bình thường. Các loại phương tiện lưu thông qua đây phải chạy chậm, song sàn xe vẫn bị va đập xuống nền đường. Mới đây, tại cầu này đã xảy ra trường hợp xe gắn máy bị bể lốc máy do chạy tốc độ cao qua gờ nối.

Ng. Thạnh
