Những cơn bão khác

Đã hơn 10 ngày qua, đến nay cơn bão số 1 (Chanchu) vẫn là vấn đề thời sự hàng đầu, làm nhói lòng đồng bào cả nước.
Sau cơn bão số 1 đang diễn ra những cơn bão khác - không phải là những cơn bão của hiện tượng thời tiết tự nhiên mà là những cơn bão trách nhiệm, cơn bão tài chính, cơn bão đi qua cuộc đời những đứa trẻ mất cha... 
Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Tài nguyên-Môi trường (cơ quan chủ quản Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia) kiểm điểm về quá trình dự báo cơn bão số 1 vừa qua. Các phương tiện thông tin đại chúng cả tuần nay đã đề cập nhiều về vấn đề này. Thiết nghĩ, không cần nói thêm mà hãy chờ kết quả kiểm điểm của Bộ Tài nguyên-Môi trường và kết luận của Thủ tướng Chính phủ. Tuy nhiên, theo thiển ý của người viết bài này, cũng cần xem xét trách nhiệm của một số ban, ngành khác có liên quan như Ban Chỉ đạo Phòng chống bão lụt Trung ương, Ủy ban Tìm kiếm cứu nạn quốc gia, Bộ Thủy sản- cơ quan chủ xướng chương trình đánh bắt xa bờ. Phải giải đáp thắc mắc của người dân cả nước: Tại sao cùng đánh bắt trên vùng biển quốc tế ấy, cùng bị cơn bão số 1 mà ngư dân Trung Quốc, ngư dân Đài Loan, ngư dân Philippines không phải chịu thiệt hại nặng nề về người và của như ngư dân ba tỉnh, thành miền Trung của Việt Nam? 
Còn về cơn bão tài chính, đó là sự thiệt hại tài sản rất lớn, khó có thể phục hồi của nhiều gia đình ngư dân. Đối với họ, con tàu và phương tiện đánh bắt là đầu cơ nghiệp, là sản nghiệp của cả một đời tích lũy mới có được, trong đó có một phần không nhỏ vốn vay các ngân hàng. Giờ tài sản đã tiêu tan theo sóng biển. Món nợ này giải quyết sao đây? Khoanh nợ hay xóa nợ? Đây cũng là vấn đề cần sớm được đặt ra để giảm bớt sự đè nặng của cơn bão tài chính. 
Cuối cùng là cơn bão lòng, cơn bão còn kéo dài nhiều năm tháng của những đứa trẻ mất cha, mất chỗ dựa chính trong cuộc đời! Địa phương, các phương tiện thông tin đại chúng và nhiều cơ quan thấy được điều này đã tạo mọi điều kiện để các em tiếp tục đến trường, không để một học sinh nào hoạn nạn phải bỏ học. Nhưng liệu sự giúp đỡ này có thể giúp các em học hành cho đến lúc trưởng thành vào đời tự lo được cuộc sống? Những cơn bão đó đòi hỏi cách ứng xử của chúng ta sao cho giảm bớt thiệt hại và làm dịu dần nỗi đau của người hoạn nạn.

Minh Lê
