Tốp đầu xáo trộn, châu Á thăng tiến

ĐT Mỹ tiếp tục thăng tiến trên BXH FIFA Chỉ có 39 trận đấu quốc tế trong tháng vừa qua nên BXH FIFA tháng 4-2006 chứng kiến sự thăng tiến của những đội bóng châu Á nằm ngoài tốp 50. 
Trong tháng 3, ĐT Mỹ lần đầu tiên trong lịch sử vươn lên đứng ở vị trí thứ 5. Một tháng sau, đội bóng "Chú Sam" lại tiến thêm 1 bậc mặc dù chơi không thành công với thất bại 4-1 trước ĐT Đức và bị Jamaica cầm hòa 1-1 trên sân nhà. 
Có điều này là do Argentina, đội đang xếp trên Mỹ đã tụt một mạch 4 bậc xuống thứ 8, cùng chia sẻ vị trí với Bồ Đào Nha vì chỉ còn 753 điểm. Anh cũng là một gương mặt sa sút trong nhóm dẫn đầu khi bị trừ 12 điểm, xuống đứng thứ 10. 
Brazil vẫn dẫn đầu kể từ tháng 7-2002, sau khi tiếm ngôi của ĐT Pháp. Khoảng cách điểm số của 'Selecao' với hai vị trí xếp tiếp theo là CH Czech và Hà Lan tiếp tục gia tăng so với tháng trước. 
Những sự thăng tiến mạnh nhất trong tháng này diễn ra bên ngoài tốp 50, với hầu hết những đội bóng tranh tài tại AFC Challenge Cup. Hai đội vào trung kết là Tajikistan tăng 16 bậc lên vị trí 125) và Sri Lanka tăng 10 bậc lên 135. 
Một số đội có sự tiến bộ đáng chú ý khác là Guinea tăng 4 bậc lên vị trí 52, Trung Quốc tăng 5 bậc lên 66 và CH Congo lên 70 sau khi tăng 4 bậc. Palestine tăng 6 bậc lên vị trí 115 là thứ hạng cao nhất của họ kể từ ngày BXH FIFA ra đời. Đối với khu vực Đông Nam Á, thứ tự các đội không có gì thay đổi. ĐT Việt Nam âm 6 điểm so với tháng trước, tụt 1 bậc xuống vị trí 125 với 358 điểm, xếp sau Singapore (thứ 92), Thái Lan (thứ108) và Indonesia (thứ 110).

Theo VNN
