Phó phòng PMU 18 xin nộp 200 triệu đồng bất chính

Bà Lê Thị Thanh Hoà (Phó phòng triển khai dự án 6 của PMU 18) vừa đề nghị với cơ quan điều tra xin được nộp lại 200 triệu đồng thu lợi bất chính.
Bà Hoà đã liên tục bị triệu tập để làm rõ nghi vấn cùng với chồng Phạm Tiến Dũng (trưởng phòng Kinh tế - Kế hoạch, bị bắt) lập khống chứng từ, rút riền của PMU 18.
Theo kết quả xác minh, bà Hoà đã tạo lập một số hợp đồng thuê nhà cho chuyên gia nước ngoài ở trong thời gian làm việc với PMU 18. Người không tới sống, nhưng tiền thuê hàng nghìn USD mỗi tháng, vẫn được PMU 18 chi trả. Cơ quan điều tra đang tiếp tục xác minh nhiều hợp đồng khác bị nghi ngờ có dấu hiệu lập khống tương tự liên quan tới bà Hoà. Ngày 23-5, thêm 3 cán bộ của PMU 18 bị triệu tập tới cơ quan điều tra, nội dung làm việc xoay quanh quá trình triển khai dự án cải tạo nâng cấp quốc lộ 18. Đó là ông Nguyễn Hữu Vĩnh (nguyên trưởng phòng triển khai dự án 6 - PID 6) và Nguyễn Thanh Sơn (phó phòng PID 6) cùng bà Bùi Thị Hạnh (em gái Bùi Tiến Dũng). Nhiều tài liệu cho thấy, quá trình triển khai dự án có nhiều tiêu cực, gây thiệt hại cho nhà nước nhiều tỷ đồng.

Theo Vnexpress
