Yếu tố nền cho hình ảnh đất nước

Người Singapore đang có một giấc mơ biến quốc đảo nhỏ bé này thành TP hàng đầu của thế giới. Nhiều người cho rằng với kỳ tích về kinh tế trong 4 thập kỷ qua, kế hoạch mà Thủ tướng Lý Hiển Long đưa ra hồi tháng 12 năm ngoái không phải quá xa vời. Thực tế thì hiện nay, Singapore cũng đã là địa chỉ thường thấy trong danh mục lựa chọn của các du khách.
Lúc nào dân số quốc đảo này cũng có tới 1/3 là người nước ngoài đến trú ngụ làm ăn hay du lịch. Hệ thống siêu thị hoàn hảo và có sức hấp dẫn đặc biệt đã mang đến cho Singapore danh hiệu “Thiên đường mua sắm”. 
Ấy thế nhưng theo các nhà hoạch định chính sách, kiến trúc và buôn bán bất động sản mà Singapore vừa mời đến tham gia hội thảo xung quanh kế hoạch “nâng cấp TP” của mình, còn lâu giấc mơ của Singapore mới thành hiện thực. Hóa ra, những thứ mà người Singapore tưởng sẽ tạo sự hào nhoáng như cửa hiệu sang trọng, khu du lịch hấp dẫn chỉ đứng ở cuối danh sách các yếu tố có thể giúp quốc đảo này đứng vào nhóm các TP hàng đầu thế giới. Những gì gắn liền với văn hóa và thiên nhiên mới là điều được những người tham gia hội thảo coi trọng. 
Theo bà Jenie Chua thuộc tập đoàn Raffles, trong thời đại toàn cầu hóa và cách mạng công nghiệp, khoa học bùng nổ như hiện nay, thế giới chẳng khác nào cái làng nhỏ mà nơi đâu cũng thấy Coca-Cola, điện thoại di động, cà phê Internet và những tòa nhà chọc trời. Những thứ đó chẳng đọng lại trong trí nhớ của du khách. Còn văn hóa và thiên nhiên thì khác. Chính nó đã giúp Paris, Rome, Barcelona, London hay Sydney được đứng ở vị trí cao trong bảng xếp hạng TP. Trong 8 yếu tố mà bà Jenie Chua đưa ra để xếp hạng TP, lịch sử, truyền thống, sự đa dạng về sắc tộc, cảnh đẹp thiên nhiên được coi là điều quan trọng nhất. Đây có thể coi là ý kiến tham khảo rất thiết thực trong định hướng phát triển các TP lớn, các trung tâm du lịch ở Việt Nam. Đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng dù quan trọng mấy cũng chưa phải là yếu tố quyết định. Giữ gìn, phát triển và làm đa dạng bản sắc dân tộc, bảo tồn các khu sinh thái thiên nhiên là những thứ mà chúng ta phải tính đến trong quy hoạch lâu dài bởi nó mới là phông nền giúp tạo ra hình ảnh đất nước, thu hút sự quan tâm của thế giới với Việt Nam, tạo động lực cho phát triển kinh tế và du lịch.

Phan Đăng
