Đối tượng lừa đảo không phải là người của Interserco

(NLĐ) - Báo Người Lao Động số ra ngày 1-5-2006 đăng tin “Một bộ hồ sơ XKLĐ giá 300 USD”, phản ánh một cá nhân tên Phạm Tiến Thăng lợi dụng danh nghĩa Chi nhánh Công ty Nhân lực và Thương mại quốc tế Hà Nội (Interserco) tại TPHCM thu lợi bất chính lao động ở Long An đăng ký đi XKLĐ với giá 300 USD/hồ sơ.
Qua xác minh vụ việc, Interserco cho biết thực chất Phạm Tiến Thăng là đối tượng lao động trước đây đến Chi nhánh Interserco tại TPHCM đăng ký đi tu nghiệp tại Nhật Bản, lợi dụng sự quen biết với chi nhánh để tuyển lao động và trục lợi cá nhân. Đến nay, toàn bộ 9 lao động đã được hoàn lại tiền. Interserco cho biết sẽ nghiêm túc rút kinh nghiệm, không để xảy ra các trường hợp tương tự.

N.Duy
