Cả 3 bác sĩ khai lần đầu làm thẩm mỹ ngực

Chiều 9-2, Thanh tra Sở Y tế đã có buổi làm việc với 3 bác sĩ tham gia ca giải phẫu thẩm mỹ ngực khiến chị V.Th.B.Th. (41 tuổi, ngụ ở Q.Tân Bình) bị tử vong hôm 3-2.
Đó là: bác sĩ Lê Hùng - chuyên ngoại khoa tổng quát của Bệnh viện Bình Dân (chủ phòng mạch 52 Trần Khắc Chân, Q.1), bác sĩ Hạnh - gây mê hồi sức (Bệnh viện Bình Dân) và bác sĩ Tâm (còn đang đi học chuyên khoa, chưa công tác). 
Dù từng người làm việc riêng với Thanh tra Sở Y tế nhưng cả ba đều "thống nhất" khai nhận đây mới là ca đầu tiên họ làm thẩm mỹ ngực. Họ đã sử dụng 3 loại thuốc để gây mê (bằng đường tĩnh mạch) cho chị Th., khoảng 30 phút sau khi gây mê thì nạn nhân có dấu hiệu bị sốc thuốc, co giật... Mặc dù giải phẫu thẩm mỹ trái phép, nhưng bác sĩ Lê Hùng cho in dòng chữ thật to ngay ở cửa ra vào phòng mạch quảng cáo thực hiện thẩm mỹ tạo hình.

Theo Thanh Niên
