Philippines: Cảnh sát lên danh sách 100 người cần bắt giữ điều tra

Lính thủy đánh bộ Philippines trước cổng căn cứ phía Đông Manila hôm 26-2 Chỉ huy trưởng lực lượng lính thủy đánh bộ Philippines, Thiếu tướng Renato Miranda, đã rời nhiệm sở hôm qua, 26-2, do có nghi vấn ông này ủng hộ âm mưu đảo chính lật đổ Tổng thống (TT) Gloria Macapagal Arroyo.
Nhiều sĩ quan cao cấp trong quân đội Philippines khẳng định việc ra đi của tướng Miranda là một “ân huệ” mà ông được hưởng sau khi cho đến nay ông là nhân vật cao cấp nhất có liên quan tới âm mưu đảo chính. Tuy nhiên, người phát ngôn của binh chủng này Melquiades Ordiales cho rằng đây chỉ là sự thuyên chuyển bình thường trong cơ cấu lãnh đạo của quân đội. Một vị tướng khác nói ông Miranda xin từ nhiệm vì lý do cá nhân. Nhiều nguồn tin cho rằng hiện cảnh sát lên danh sách khoảng 100 người cần bị bắt giữ để điều tra, trong đó có cựu thượng nghị sĩ Gregorio Honasan - một trong những nhân vật chống chính quyền nổi tiếng. Hai cựu tướng lĩnh cảnh sát cũng bị bắt giam - một người từng kêu gọi TT Arroyo từ chức và người kia ủng hộ ứng cử viên khác trong cuộc tranh cử TT mà bà Arroyo đã giành thắng lợi hồi năm 2004. Hôm 25-2, một nhà lập pháp cánh tả và 2 cựu sĩ quan binh chủng nhảy dù đã bị bắt giữ. Cảnh sát cũng đã bố ráp trụ sở nhật báo The Daily Tribune - một trong những tờ báo chỉ trích chính quyền dữ dội nhất. Nhà bình luận chính trị đồng thời là một vị giáo sư khả kính Randy David cũng bị bắt. Chính quyền cũng đã bãi bỏ lễ kỷ niệm 20 năm biến cố lật đổ nhà độc tài Ferdinand Marcos hôm 25-2. 
Nhiều ý kiến tiếp tục chỉ trích TT Arroyo về việc ban bố tình trạng khẩn cấp. Một nhóm luật gia dự định khiếu nại việc này lên Tòa án Tối cao Philippines. Hai cựu TT Philippines, Fidel Ramos và Joseph Estrada cũng như nhiều vị chức sắc Thiên Chúa giáo có uy tín tại Philippines đã chỉ trích việc ban bố tình trạng khẩn cấp này. Thượng nghị sĩ đối lập Jamby Madrigal cũng yêu cầu Thượng viện Philippines xem xét lại tính hợp pháp của những vụ bắt giữ nói trên. Trong khi đó, an ninh tiếp tục được tăng cường tối đa tại Dinh TT Philippines. Tuy nhiên với nhiều vệ sĩ đi kèm, TT Arroyo vẫn đến nhà thờ dự lễ ngày chủ nhật như thường lệ. Một chuyên gia ngân hàng nhận định rằng tình hình thị trường Philippines sẽ ổn định lại trong vài ngày tới.

L. Nguyễn (Theo AFP, AP, Reuters)
