Người cá độ 1,8 triệu USD/tháng: Tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng

Tổng Giám đốc Bùi Tiến Dũng (áo sậm bên trái) Như Báo NLĐ đã thông tin, trong số khách hàng thường xuyên của trùm cá độ quốc tế Bùi Quang Hưng - một cựu cảnh sát giao thông Hà Nội vừa bị bắt - có cái tên nổi bật:
Bùi Tiến Dũng là Tổng Giám đốc Ban Quản lý dự án giao thông PMU 18 (thuộc Bộ Giao thông Vận tải) 
Vụ án cá độ này đang bị cơ quan điều tra bóc gỡ, tuy nhiên chỉ với những thông tin ban đầu đã phát hiện những tay cá độ sừng sỏ. 
Những con bạc khát nước 
Không ngoa khi nói rằng Tổng Giám đốc Ban Quản lý dự án PMU 18 (Bộ GTVT) là con bạc cực kỳ “khát nước”: Chỉ thống kê sơ sơ, riêng một số trận đấu thuộc giải bóng đá ngoại hạng Anh (Premier League) và giải hạng nhất Tây Ban Nha (La Liga) trong tháng 12-2005, số tiền vị tổng giám đốc cá cược đã lên tới 1,8 triệu USD. Đáng chú ý là các trận đấu tại hai giải bóng đá nói trên cuối mùa bóng 2004-2005 và đầu mùa 2005-2006: Arsenal-Manchester United 320.000 USD; Liverpool-Chelsea 162.000 USD (ngày 2-10-2005); Chelsea-Middlesbrough 220.000 USD (3-12-2005); Barcelona- Real Betis 268.000 USD... Đây mới chỉ là phần rất nhỏ của ông Dũng bị ghi lại trong “sổ sách kế toán” bị thu giữ tại nhà Bùi Quang Hưng. 
Và ông Bùi Tiến Dũng cũng đã có thêm những “bạn chơi” cùng trong cơ quan, trong Bộ GTVT, đó là ông Hoan - người lái xe của mình; ông Nguyễn Việt Bắc - hiện đang công tác tại Công ty Đường cao tốc VN, nguyên là thư ký của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến. Đương nhiên, hai nhân vật sau không thể so đọ được với ông Dũng nhưng số tiền tham gia cá độ của hai người này cũng lên tới hàng ngàn và hàng chục ngàn USD. 
Vị tổng giám đốc yêu thể thao 
Ông Bùi Tiến Dũng sinh năm 1959, sau khi tốt nghiệp ĐH GTVT khóa 1977-1982, ông Dũng từng nhập ngũ rồi xuất ngũ khi đeo lon cấp úy. Ở bất cứ đơn vị nào, ông cũng tỏ ra là một người hết sức yêu thích bóng đá và đá bóng cũng rất hay. Ông Dũng giữ chức tổng giám đốc PMU 18 được 8 năm - từ khi Ban Quản lý dự án này được thành lập. Các cán bộ PMU 18 cho biết, “sếp” mình là người ham mê bóng đá và các hoạt động phong trào thể dục thể thao. Hiếm trận đấu bóng nào của PMU 18 mà lại vắng mặt ông Dũng trên sân. Mới đây một số đơn vị của ngành GTVT đã lác mắt khi Câu lạc bộ PMU 18 liên tiếp hạ gục nhiều đội bóng của các đơn vị bạn. Nhiều khi rất bận việc nhưng hễ có đội nhà tham gia, vị tổng giám đốc này luôn có mặt để động viên. 
Sau khi sự việc được đăng tải trên báo chí, sáng 17-1, nhiều cán bộ của PMU 18 không tỏ vẻ ngạc nhiên khi tiếp nhận thông tin Tổng Giám đốc Bùi Tiến Dũng liên quan đường dây cá độ bóng đá xuyên quốc gia. Bởi ông từng nghe nhiều câu hỏi thăm dò của bạn bè và đồng nghiệp về việc này từ cách đây 1 tháng, khi báo chí đưa tin cơ quan điều tra ngày 13-12-2005 đã phát hiện đường dây cá độ bóng đá xuyên quốc gia cực lớn có sự tham gia của nhiều doanh nhân cỡ bự, dù lúc đó chưa nêu đích danh những ai tham gia. 
Một số người làm việc cùng ông Dũng cho biết, thời gian gần đây tổng giám đốc này có nhiều biểu hiện trầm tư, không sôi động tham gia các hoạt động phong trào như trước. Ông có ít nhất một căn nhà riêng, hiện đang ở tại khu vực đường Trường Chinh (Hà Nội). Tổng giám đốc trực tiếp nắm một số dự án quan trọng của PMU 18 như cảng Bãi Cháy, dự án đường QL 1A Hà Nội - Lạng Sơn, QL 18, QL 10, QL 2, QL 3... Những dự án này đều lên tới hàng trăm, hàng ngàn tỉ đồng. Ông Dũng cũng đã từng bị Bộ GTVT phê bình trong công trình đường Bắc Ninh - Hà Nội chậm tiến độ. 
Bộ GTVT: Sẽ xử lý nghiêm! 
Được biết, ngay trong sáng qua, 17-1, sau khi nhận được thông tin báo chí nêu có một tổng giám đốc của một đơn vị thuộc Bộ GTVT tham gia đường dây cá độ do Bùi Quang Hưng cầm đầu, Bộ trưởng Đào Đình Bình đã ngay lập tức có cuộc họp khẩn cấp để bàn bạc xử lý vấn đề này. Tham dự cuộc họp gồm Bộ trưởng Đào Đình Bình, Thứ trưởng Thường trực Nguyễn Việt Tiến và Vụ trưởng Vụ Tổ chức Cán bộ Phạm Tăng Lộc. Trong đó, Bộ trưởng Đào Đình Bình đã chỉ đạo Vụ Tổ chức Cán bộ cho rà soát hàng ngũ tổng giám đốc của các tổng công ty, công ty và các BQL dự án thuộc Bộ GTVT; làm việc ngay với cơ quan CSĐT (Bộ Công an), đề nghị cung cấp thông tin để bộ có biện pháp xử lý kịp thời. Trên thực tế, Vụ trưởng Phạm Tăng Lộc đã trực tiếp gặp và làm việc với lãnh đạo Cơ quan CSĐT Bộ Công an. Bộ cũng đã soạn thảo văn bản đề nghị cơ quan điều tra cho biết thông tin chính thức liên quan đến việc cán bộ của bộ đã có hành vi cá độ. Qua đó, bộ đã đề nghị Cơ quan CSĐT nêu rõ danh tính người đó là ai. Sau khi có thông tin chính thức từ phía công an về danh tính và hành vi của cán bộ này, bộ sẽ đình chỉ công tác ngay và có biện pháp xử lý hành chính tiếp theo. 
Một cán bộ lãnh đạo Bộ GTVT thẳng thắn: Cứ nói các dự án giao thông thất thoát 20% - 30% cũng chỉ là võ đoán, tuy nhiên chỉ trong một tháng thôi mà ông Bùi Tiến Dũng đã cờ bạc hết 1,8 triệu USD – thì quả là một số tiền cực kỳ khổng lồ. Với một người giữ chức vụ dù là ở một cơ quan lắm tiền thì người ta cũng có quyền đặt dấu hỏi về khoản tiền này. Chắc chắn, chỉ có tiền chùa, tiền mờ ám thì ông Dũng mới không biết xót. 
Bắt đầu từ lá đơn tố cáo nặc danh 
Trở lại với đầu mối Bùi Quang Hưng, việc phát hiện ra “cá mập” trong làng cá độ này hoàn toàn do tình cờ. Ngày 25-8-2005, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội nhận được một lá đơn tố giác nặc danh gửi đến CQĐT. Qua lá đơn này, CQĐT đã tiến hành xác minh về đường dây cá độ bóng đá quốc tế do Bùi Quang Hưng cầm đầu. Như Báo Người Lao Động ngày 17-1 đã thông tin, việc bắt giữ 22 cán bộ chiến sĩ Công an Hà Nội ngày 13-12-2005 chỉ là cái cớ để CQĐT lần ra ông trùm bí mật này. Sự thật là gia đình Bùi Quang Hưng trước đây rất nghèo. Tuy nhiên, từ năm 1999 đến nay, Hưng và gia đình trở nên giàu có bất thường: Từ căn nhà cấp 4 ở phố Hà Huy Tập (Hà Nội), Hưng đã phá bỏ và xây thành nhà 4 tầng khang trang có đầy đủ tiện nghi hiện đại đắt tiền. Ngoài ra giữa năm 2005, Hưng mua mảnh đất khá rộng ở ngõ 66, thị trấn Gia Lâm và xây tại đây một tòa nhà 4 tầng trị giá khoảng 3 tỉ đồng. Ngoài việc sở hữu một chiếc ô tô Mazda, việc đổi xe máy “xịn” đối với Hưng chỉ như người ta thay áo: Spacy trắng, Spacy đỏ, lúc khác Piaggio... Ngày 26-9-2005, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội đã báo cáo lên Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, đề nghị lập chuyên án điều tra và đã được đồng ý. Qua điều tra đã xác định, ngoài các đầu mối chính, các “chân rết” trải dài khắp cả nước của đường dây này lên tới 57 đối tượng. Phương thức cá độ của đường dây Bùi Quang Hưng được xem là rất tinh vi, có quy mô lớn, sử dụng nhiều phương tiện liên lạc hiện đại (có thể coi đây là một dạng tội phạm công nghệ cao), có kinh nghiệm đối phó với công an. Mạng lưới của Hưng vươn ra nước ngoài với hai mã số: mã ATZ chuyển bóng sang Nga; mã MTV chuyển bóng sang Hồng Kông và Macau.

Anh Phương
