Chúng tôi không cần đến thứ “tự do” kiểu ấy!

Một điểm truy cập Internet ở TPHCM. Ảnh: H. Thúy Đia Xơ (Dear Sir), 
Tôi đã đọc bài trả lời phỏng vấn ngày 27-7-2005 của ông cho đài BBC, với tư cách là giám đốc châu Á-Thái Bình Dương của tổ chức Phóng viên Không Biên giới (RSF). Cùng ngày, RSF cũng ra một cái thông cáo có tựa đề “Chính phủ Việt Nam siết chặt cà phê Internet và báo điện tử” để nói tới bản chỉ thị số 52-CT/TW của Đảng Cộng sản Việt Nam về phát triển và quản lý báo điện tử. 
Trong bài trả lời phỏng vấn, ông đã tỏ ra quá lo lắng, quan tâm và quá nhiều lần nhắc tới “tự do thông tin”, “tự do ngôn luận” ở Việt Nam. Ông hô hoán rằng “Có thể xem là nguy hiểm vì người ta có thể dùng luật này (thực ra là bản chỉ thị đã nói trên) để trấn áp, để ngăn ngừa các thế lực thù địch, phản động”, rằng “các ISP (nhà cung cấp dịch vụ Internet) không có sự lựa chọn riêng của họ, họ bị chính quyền can thiệp”. Thậm chí ông còn “phán” một cách xanh rờn rằng “Nếu Việt Nam không có tự do thông tin và trở thành thành viên của WTO thì đó chính là sự thất bại của tổ chức này” (sic). 
Trước hết, tôi xin được tự giới thiệu rằng tôi không phải là một nhà báo, và mặc dù mơ ước từ thuở còn trẻ nhưng chưa bao giờ tôi nghĩ mình làm được một phóng viên báo chí. Tôi chỉ là một công dân bình thường, hội viên Hội Người cao tuổi Việt Nam, thích đọc báo, thích xem tin tức trên Internet và thích bàn chuyện phiếm với bạn bè đồng niên trong những phút trà dư tửu hậu. Cũng từ ý thích đó nên tôi muốn trao đổi với ông đôi điều mà ông là người khởi xướng. Và vì chỉ biết chung chung rằng tổ chức RSF của ông có trụ sở chính tại Paris, nên tôi gửi thư ngỏ này, nhờ Báo Người Lao Động – một tờ báo luôn trung thành với ý nguyện và tâm tư của người lao động chúng tôi- chuyển tải tới ông, đồng thời cũng có dịp để bàn luận, “bút đàm” với bạn bè cao niên của tôi trên cả nước cùng suy ngẫm, vậy thôi. 
Điều mà chắc ông đã quá biết là Việt Nam chúng tôi đang còn nghèo, mới chỉ là nước đang phát triển. Tỉ lệ số người có máy để nối mạng Internet, biết sử dụng Internet trong tổng số 82 triệu dân chưa nhằm nhò gì so với các nước xung quanh. Chính vì thế, chúng tôi đang ráng sức phát triển công nghệ thông tin, khuyến khích các tầng lớp nhân dân sử dụng Internet, đặc biệt trong các trường học. Một vài thành phố lớn đã và đang thử nghiệm dịch vụ hải quan điện tử, dịch vụ công ích qua mạng Internet. Chính phủ Việt Nam có hẳn một cơ quan đang ngày đêm nghiên cứu để xây dựng chính phủ điện tử (e - Gov.) nhằm cải cách hành chính, tạo thuận lợi cho người dân. Vậy mà ông nói một cách khá... hồ đồ rằng “Tôi thấy đây là bước đi rõ ràng cho thấy Chính phủ sợ Internet”! Tuy nhiên, chúng tôi phát triển công nghệ thông tin nhằm nâng cao trình độ kiến thức của người dân, tạo điều kiện thuận lợi để mọi người dân có thể dễ dàng học tập, nắm bắt tin tức, thời sự, thông tin... một cách nhanh chóng và chính xác, giải trí một cách lành mạnh, chứ không để người dân bị ô nhiễm, đầu độc bằng những thứ rác rưởi từ nước ngoài đưa vào. Chúng tôi chấn chỉnh việc quản lý những quán cà phê Internet chỉ với một mục đích: Không để cho lớp người trẻ tuổi, học sinh - sinh viên của chúng tôi bị nhiễm những băng hình, đĩa từ đầy rẫy những chuyện kích dục, khiêu dâm nhơ nhớp, những hình ảnh bạo lực, găng-xtơ, cao bồi... khơi dậy những thú tính của con người. Mà ông có biết những cái gọi là “thông tin” này có xuất xứ từ đâu đến với chúng tôi không, Monsieur V.Brossel? Đạo đức, tính cách và truyền thống văn hóa của người Việt Nam chúng tôi, và nói rộng ra là người phương Đông chúng tôi, không thể nào chấp nhận cái thứ “tự do” kiểu ấy!

Nguyễn Lê Bách (Hà Nội)
