Kéo băng Bắc cực... bổ sung nước cho sông Themes

Đây chính là dự án do Công ty "Thames Water" đề xuất lên Hội đồng thành phố, nhằm đối phó với đợt hạn hán nghiêm trọng nhất trong một thế kỷ qua ở xứ sương mù.
Ngày 18-5, Công ty "Thames Water", chịu trách nhiệm cung cấp nước sạch cho London và các khu vực phụ cận, đã đề xuất lên Hội đồng thành phố kế hoạch vận chuyển các khối băng khổng lồ từ Bắc Cực về, để cung cấp nước bổ sung cho sông Thêm nhằm 
Đại diện công ty "Thames Water" cho biết công ty đã xem xét nhiều phương án khắc phục hạn hán, trong đó có cả phương án làm mưa nhân tạo. Tuy nhiên, theo phân tích sơ bộ, phương án kéo các núi băng từ Bắc Cực về sông Thames mang tính khả thi cao. 
Giám đốc công ty "Thames Water" cho biết, trong trường hợp xảy ra báo động hạn hán , "Thames Water" cùng các công ty cung cấp nước sạch trên toàn quốc sẽ huy động các xà lan cỡ lớn của Scotlen và Na Uy tham gia thực hiện kế hoạch này, theo hành trình từ Bắc Cực qua biển Bắc tới sông Thames. 
Phương án vận chuyển nước bằng đường bộ và qua hệ thống đường ống cung cấp nước quốc gia đã bị loại bỏ vì chi phí quá cao và không đủ để khắc phục tình trạng thiếu nước trầm trọng ở khu vực Đông Nam nước Anh hiện nay. Được biết một núi băng có chiều dài 1.600 m, rộng 900 m và sâu 800 m nếu được kéo về sông Thames, có khả năng bổ sung 76 tỉ lít nước ngọt, đủ để cung cấp cho 445.000 gia đình người Anh sử dụng trong một năm.

Theo Tiền Phong
