Nối nghiệp dòng họ

Ông Rahul Gandhi Trước khi Ngoại trưởng Ấn Độ Natwar Singh phải từ chức vì bị tai tiếng ăn chia trong chương trình đổi dầu lấy lương thực của Liên Hiệp Quốc ở Iraq, tại New Delhi đã râm ran tin đồn Ấn Độ sắp có cuộc cải tổ chính phủ.
Tai nạn của ông Natwar Singh là một cú sốc của Thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh vì vị ngoại trưởng 74 tuổi này có thâm niên ngoại giao ít ai sánh kịp với 4 thập kỷ thực hiện chính sách không liên kết của Ấn Độ. Ông này có lần vỗ ngực khoe là “ngoại trưởng già nhất thế giới”. Không những thế, ông Natwar Singh còn là một trong những cố vấn đáng tin cậy nhất của bà Sonia Gandhi, thủ lĩnh Đảng Quốc đại, lãnh đạo liên minh cầm quyền. 
Trong kế hoạch cải tổ chính phủ, Thủ tướng Singh đã bàn bạc kỹ với bà Sonia Gandhi, người đã nhường chức thủ tướng cho ông sau cuộc tổng tuyển cử năm 2004. Điều quan trọng là trong lần cải tổ này, Rahul Gandhi, con trai bà Sonia và cố thủ tướng Rajiv Gandhi, có thể được cất nhắc, giữ chức bộ trưởng Bộ Thông tin. Người Ấn Độ đã nói nhiều về sự kế nghiệp của dòng họ Gandhi. Nếu làm bộ trưởng, con đường đến chức thủ tướng được rộng mở. Là nghị sĩ quốc hội, Rahul Gandhi đang ra sức tập hợp vốn liếng chính trị. Thời gian qua ông đã chu du nhiều bang ở Ấn Độ để tiếp xúc với dân chúng. Bà nội ông, Indira Gandhi, cũng làm bộ trưởng Bộ Thông tin ngay sau khi trở thành nghị sĩ quốc hội năm 1964, rồi sau đó làm thủ tướng. Cha ông, Rajiv Gandhi, không có kinh nghiệm chấp chính gì khi Đảng Quốc đại cử tiếp quản chức thủ tướng của bà mẹ Indira Gandhi ngày 31-10-1984 chỉ vài giờ sau khi bà bị ám sát. Là người nối dõi cuối cùng, ông Rahul Gandhi chắc chắn muốn nối nghiệp dòng họ từ cụ cố ngoại Nehru, bà nội Indira đến cha Rajiv, 4 đời làm thủ tướng.

T. Tùng
