Thêm 4 DN đăng ký niêm yết và phát hành cổ phiếu

Ủy ban chứng khoán Nhà nước cho biết vừa có thêm 4 doanh nghiệp nộp hồ sơ đăng ký phát hành, niêm yết trên thị trường chứng khoán, trong đó có 1 doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. 
Hai công ty đăng ký phát hành cổ phiếu ra công chúng kết hợp niêm yết là Công ty cổ phần Dược phẩm Trung ương (Vidipha) và Công ty cổ phần Đầu tư Thương mại SMC. 
Công ty cổ phần Đầu tư Thương mại SMC có vốn điều lệ 37,5 tỷ đồng, số lượng đăng ký phát hành là 2,250 triệu cổ phiếu. Toàn bộ lượng cổ phiếu này sẽ được niêm yết sau khi phát hành. 
Công ty Chế biến hàng xuất khẩu Long An (Lafooco), đơn vị đã niêm yết trên Trung tâm giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh, đăng ký phát hành thêm 2 triệu cổ phiếu. 
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đăng ký niêm yết là Công ty cổ phần gạch men Chang Yih. Theo hồ sơ nộp Ủy ban chứng khoán Nhà nước, Công ty Chang Yih có vốn điều lệ 90,48 tỷ đồng, đăng ký niêm yết 1.990.530 cổ phiếu.

Theo TTXVN
