Trang hoàng nhà đẹp đón Tết

Đèn trang trí Tết Nguyên đán đang đến gần, bên cạnh việc mua sắm, may mặc, nhiều gia đình đang tất bật trang hoàng nhà cửa để đón Xuân. Xin mách bạn một vài cách trang hoàng 
Bàn thờ 
Bàn thờ là nơi thiêng liêng, tôn kính nhất gắn liền với đức tin và tâm linh của chủ nhà. Bàn thờ cần đơn giản nhưng phải trang nghiêm. Trên thị trường năm nay, hàng hóa phục vụ cho việc trang hoàng, sửa sang nơi thờ tự khá đa dạng, phong phú. 
- Lư đồng: Tùy chất liệu, khuôn đúc, kích cỡ, mỗi bộ lư (gồm một cái đỉnh, cặp chân đèn) có giá trung bình 2 triệu đồng, cao nhất có bộ lên đến 7- 8 triệu đồng. 
- Bát nhang sứ: Nên chọn áng, chum nước, bình hoa, đĩa đựng trái cây bằng sứ đi cùng tông màu với bát nhang. Giá trung bình 170.000 đồng/bộ. 
Ở bàn thờ ông Địa, có thể bày thêm cặp lân, trong đó có một con hí cầu tượng trưng sự sung túc và tượng lân mẹ đẻ lân con tượng trưng sự bình an. 
Địa chỉ tham khảo: 
. Phúc Lộc Thọ: 170 Nguyễn Đình Chiểu, quận 3, TPHCM. 
. Hồng Quang: 422 Nguyễn Chí Thanh, quận 11, TPHCM. 
- Chưng trái cây nghệ thuật: Những năm gần đây, một số gia đình thích chưng đĩa trái cây hình Phước Lộc Thọ, rồng, phụng... trên bàn thờ. Giá một đĩa trái cây hình con rồng và bình bông con phụng khoảng 500.000 đồng (bao gồm nguyên liệu), đĩa trái cây Phước Lộc Thọ khoảng 300.000 đồng. 
Địa chỉ tham khảo: 
. Dịch vụ bầu Tuấn: 19/24 A Phạm Ngũ Lão, Gò Vấp, TPHCM. 
Phòng khách 
Phòng khách là bộ mặt, cũng có thể xem là góc Tết trong ngôi nhà bạn. Vì vậy rất cần được chăm chút bằng nhiều vật dụng trang trí . 
- Bộ salon: Là trung tâm của phòng khách. Vì thế, bạn phải cân nhắc, tính toán hợp lý để có bộ salon màu sắc đẹp, kiểu dáng trang nhã, chất liệu tốt, hài hòa với căn phòng và... vừa túi tiền của bạn. Có thể trang trí thêm những chiếc gối tựa xinh xắn, tạo điểm nhấn sang trọng, duyên dáng đồng thời làm cho không gian phòng khách thêm phần sống động. 
Địa chỉ tham khảo: 
. Cửa hàng Chi Lai: 53 Phạm Ngọc Thạch, quận 3, TPHCM. 
. Cửa hàng Mỹ Trân: 360 Nguyễn Thị Minh Khai, quận 3, TPHCM. 
- Đèn chiếu sáng: Bên cạnh chức năng thắp sáng, ngày nay đèn còn được dùng như vật trang trí, tạo điểm nhấn cho kiến trúc. Có thể dùng đèn trang trí trong hốc tường, trần nhà, góc cầu thang, tủ trưng bày... Tùy từng vị trí mà đèn có tác dụng khác nhau: đèn chùm trên trần tỏa nhẹ xuống ghế salon tạo cảm giác ấm cúng, nhẹ nhàng; đèn tủ âm tường làm lung linh những sản phẩm trang trí được bày biện bên trong; đèn góc chiếu hắt đế tạo chiều sâu... Cần lưu ý, nếu phòng khách có diện tích nhỏ, chỉ nên dùng bộ đèn chùm một tầng từ 4 đến 6 bóng. 
Địa chỉ tham khảo: 
. Cara: 102 Nguyễn Trãi, quận 5, TPHCM. 
. Phố Xinh: Số 2 Cao Thắng nối dài, quận 10, TPHCM. 
- Rèm cửa: Không chỉ che nắng, ngăn bụi, rèm cửa còn là điểm nhấn quan trọng đầy màu sắc, tạo nên sự hài hòa, xinh xắn cho ngôi nhà. Tùy màu tường, kiến trúc phòng khách, bộ salon, tủ, kệ để lựa chọn kiểu dáng, chất liệu vải, hoa văn... Giá may rèm cửa 1 lớp: 10.000 đồng/ mét tới; 2 lớp: 20.000 đồng/ mét tới. 
Địa chỉ tham khảo: 
. Cửa hàng Huy Hoàng: 647 Điện Biên Phủ, quận 3 - TPHCM. 
. Cửa hàng Thiên Hồng: 639 Điện Biên Phủ, quận 3 - TPHCM. 
Hũ kim chi trang trí 
- Tranh: Treo tranh là cả một nghệ thuật, nó thể hiện phong cách sống, thẩm mỹ của chủ nhà. Nên treo tranh ở những nơi thoáng đãng và ánh sáng vừa phải, như mảng tường đối diện cửa sổ, hốc tường... Một lưu ý nhỏ: chọn tranh có độ tương phản về màu sắc so với tường sẽ làm nổi bật vẻ đẹp của bức tranh. 
Địa chỉ tham khảo: 
. Phố Tranh: 289 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 3, TPHCM. 
. Đ &amp; Đ: 87A Nguyễn Văn Trỗi, quận Phú Nhuận, TPHCM. 
- Cây dùng trong nội thất: Khi đô thị ngày càng phát triển, khoảng không gian xanh bị thu hẹp lại, nhu cầu chưng cây xanh trong nhà trở nên phổ biến hơn. Cây loại này thường có kích thước nhỏ, hình dáng mềm mại, giúp làm sạch không khí và tăng sinh khí ngôi nhà. Được ưa chuộng nhất là: cây may mắn, cẩm thạch, hồng phát tài, cúc đồng tiền, trầu bà đế vương vàng, lưỡi cọp..., có giá từ 15.000 đồng đến hơn 100.000 đồng/ cành hoặc chậu nhỏ. 
Địa chỉ tham khảo: 
. Không gian xanh: 29/13B ấp Trung Đông, xã Thới Tam Thôn, Hóc Môn, TPHCM. 
- Vật dụng trang trí khác: Ngoài ra, chúng ta có thể bày biện trong tủ âm tường, kệ góc những đồ bằng sứ như: bộ “Tứ đại mỹ nhân”, bộ ba bình đào nhỏ...; hoa khô hoặc những chiếc bình gốm với họa tiết, phụ liệu trang trí trên thân bình tạo cảm giác mới lạ. 
Đá phong thủy ốp tường 
Sân vườn và các phòng khác.- Với khoảnh sân nhỏ trước nhà, trên sân thượng, bạn có thể tạo một “khoảng trời riêng” với hàng rào, vạt cỏ, bờ ao, tiểu thủy cảnh, hòn non bộ... Nếu diện tích eo hẹp, bạn cũng có thể dùng những chậu cây đơn lẻ tạo thành khu vườn nhỏ. Có nhiều dịch vụ nhận bảo dưỡng, chăm sóc cây, bao gồm: tưới nước, làm sạch lá, bón phân, tỉa mai, coi dáng chậu bonsai... Một số nơi còn cho thuê cây và chậu để chưng trong ngày Tết. 
Địa chỉ tham khảo: 
. Cơ sở Sơn Hải Hoa: 45 Hòa Bình, quận Tân Bình, TPHCM. 
. Cửa hàng Ngọc Quý: 272 B Võ Thị Sáu, quận 3, TPHCM. 
Với phòng ăn, bạn hãy trang trí bằng nhiều thứ khác nhau, chẳng hạn một vài bức tranh treo tường, hũ kim chi trang trí (của Malaysia) trên kệ bếp, dĩa trái cây ngũ quả và bình hoa tươi trên bàn... Phòng ăn sẽ trở thành nơi họp mặt thân mật, thoải mái và ấm cúng của mọi thành viên trong gia đình. Và, có một cách thật đơn giản, không mất thời gian, tiền bạc nhưng tổ ấm của bạn vẫn đẹp để đón xuân về. Một chút bài trí mới lạ nhưng phù hợp với không gian chung về màu sắc, kích thước, ánh sáng... ở góc nhỏ trong căn phòng; một bình hoa tươi được cắm khéo léo đặt ở kệ góc; một vài chú cún con bằng sứ được đặt trong tủ kính có gắn đèn trang trí... Nếu biết sắp xếp, một vài vật dụng cũ vẫn có thể làm cho ngôi nhà của bạn đẹp và có hồn hơn trong mùa xuân này.

Tố Trâm
