Hành nghề luật sư phải tham gia đoàn luật sư?

(NLĐ)- “Luật sư (LS) làm việc cho tổ chức trợ giúp pháp lý của Nhà nước theo chế độ viên chức là không phù hợp với chủ trương xã hội hóa hoạt động bổ trợ tư pháp, cải cách hành chính đã được đề ra trong các nghị quyết của Đảng, cũng không phù hợp với tính chất hành nghề tự do của LS”.
Ông Vũ Đức Khiển, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của Quốc hội (QH) nêu ý kiến khi các đại biểu (ĐB) QH chuyên trách thảo luận dự án Luật LS vào ngày 16-2. Ông Khiển kiến nghị bỏ hình thức LS làm việc trong các tổ chức pháp lý của Nhà nước theo chế độ viên chức. Tuy nhiên, theo ĐB Triệu Phí Lầu (Cao Bằng), trong điều kiện hiện còn rất thiếu cán bộ trợ giúp pháp lý, nếu không quy định vấn đề này, các tổ chức trợ giúp pháp lý của Nhà nước sẽ bị động trong việc thuê LS tham gia tố tụng. Ông Vũ Đức Khiển cho rằng việc đa dạng hóa hình thức hành nghề LS trong giai đoạn hiện nay là cần thiết. Đặc biệt, thảo luận điều kiện để hành nghề LS, nhiều ĐB nghiêng về quy định: Muốn hành nghề LS phải gia nhập đoàn LS. Đây là điều kiện bắt buộc để ngăn ngừa các hành vi vi phạm từ phía LS.

A.Phương
