Sôi động vùng biên Tây Nam

Xe đạp lôi vận chuyển đường cát lậu từ biên giới về Châu Đốc - An Giang. Ảnh: H.ANH Một đoàn vài chục xe đạp thồ chở đường cát lậu tấp vào gần chân cầu Vĩnh Ngươn (Châu Đốc- An Giang) tránh nắng. Tôi vừa lấy máy ảnh ra, chợt 4-5 xe gắn máy xoáy nòng, đôn dên rầm rầm lao tới. Những “quái xế” mặt mày bậm trợn, da đen nhẻm vây quanh tôi...
Những ngày này ở cánh đồng biên giới Vĩnh Ngươn- Gò Tà Mâu (Campuchia) trời nắng nhức mắt. Mặc kệ, hàng đoàn người, xe vẫn như đàn kiến cần mẫn tha những bao đường cát Thái Lan vượt biên giới đổ về thị xã Châu Đốc- An Giang. 
Coi cái chết như... về! 
Tại chân cầu Vĩnh Ngươn có một chốt kiểm tra chống buôn lậu liên ngành. Vài người nằm trên võng treo toòng teng ngáp ngắn, ngáp dài. Ngoài đường, lũ lượt xe gắn máy, mỗi chiếc chất 3- 4 bao đường loại 50 kg/bao rú ga phóng bạt mạng. Tôi phải chạy nép vào lề để tránh. Gần tới chốt kiểm tra, những chiếc xe này nhanh chóng lủi xuống đồng khô trơ gốc rạ, chạy lòng vòng rồi tấp về phía bờ kênh Vĩnh Tế. Lập tức hàng chục người từ những chiếc ghe đậu dưới kênh nhào lên bờ, khuân vội những bao đường xuống, nổ máy tản đi. Anh Trần Văn Tùng, Phó trưởng Công an xã Vĩnh Ngươn, lắc đầu: “Mấy tay vận chuyển đường cát bằng xe gắn máy chạy 80-90 km/giờ, coi cái chết như... về, sẵn sàng tông lực lượng chống buôn lậu!”. 
Cách chân cầu Vĩnh Ngươn chừng 200 m, trong một quán cà phê ven đường, hàng chục chiếc xe đạp thồ đậu chen chúc, mỗi xe chở 2 bao đường cát loại 25 kg/bao. Những người chở hàng khăn nón trùm kín mặt ngồi túm tụm dưới bóng những cây trứng cá tránh nắng. Tôi vừa lấy máy ảnh ra, chợt 4-5 xe gắn máy xoáy nòng, đôn dên rầm rầm lao tới. Những “quái xế” mặt mày bậm trợn, da đen nhẻm vây quanh tôi, nhao nhao: “Ê, chụp làm gì đó?”. 
Chiến thuật “kiến tha lâu đầy tổ” 
Tôi ngồi một buổi trước trụ sở Chi cục Hải quan cửa khẩu Xà Xía (xã Mỹ Đức, thị xã Hà Tiên- Kiên Giang) và thấy nhiều phụ nữ dáng vẻ lam lũ đạp xe thồ chở những giỏ tre trùm kín mít. Anh Nguyễn Tấn Sĩ, Trưởng Công an xã Mỹ Đức, nhăn nhó: “Dân đai hàng lậu đó. Những người này bị bắt hoài nên bây giờ áp dụng chiến thuật “kiến tha lâu đầy tổ” chứ không vận chuyển ồ ạt số lượng lớn như trước”. 
“Chiến thuật” này cũng đang được đầu nậu áp dụng triệt để tại cửa khẩu Mộc Bài (Tây Ninh), Mộc Hóa (Long An). Người dân vùng biên sang Campuchia mua hàng (trừ hàng cấm) dưới 500.000 đồng không phải nộp thuế nhập khẩu. Lợi dụng điều này, ngày càng có nhiều đầu nậu ở TPHCM bỏ vốn và bao tiêu những chuyến hàng xách tay của người dân địa phương. Mỗi lần mua hàng đem về biên giới VN, người dân được đầu nậu trả công 10.000 đồng, nếu mang đến nơi tập kết thì được trả 20.000 đồng. Nhiều người dân địa phương cho tôi biết, mỗi ngày họ có thể đi năm lần, nếu “chịu thương chịu khó” thì kiếm vài trăm ngàn đồng dễ như bỡn! Chị T.T.A ở xã Phước Chỉ, huyện Trảng Bàng (Tây Ninh), người có thâm niên đi hàng từ chợ Bàu Quách, chợ Rồ (Campuchia) 4-5 năm nay, bảo: “Đi kiểu này, tụi tui không phải lo chui núp, trốn tránh”. 
Chỉ làm giàu cho đầu nậu 
Buổi trưa ở ấp 2, xã Vĩnh Ngươn, tôi gặp một nhóm dân đai hàng đang ngồi chờ tín hiệu báo yên để vượt biên qua chợ Gò Tà Mâu đai đường. Ông Tư Đua, một người đàn ông gầy gò khắc khổ, đen nhẻm bộc bạch: “Tụi tui làm nghề này lâu rồi. Nhà 9 miệng ăn, ruộng chưa đầy 1 sào, không đi đai hàng mướn thì lấy cái gì nhét vô miệng?”. Ông kể, những hôm không “lâm nạn” (bị lực lượng chống buôn lậu làm gắt), ông và vợ con có thể kiếm được gần 100.000 đồng. Tiền công đai một bao đường 50 kg từ Gò Tà Mâu về đến Vĩnh Ngươn (gần 1 km) chỉ có 4.000 đồng. Ông Tư Đua rầu rĩ: “Tụi tui chỉ làm giàu cho đầu nậu thôi, còn mình thì khổ lắm. Bị bắt hoài à. Mỗi lần vậy, gia đình lại mất miếng cơm...”. Ở khu vực cửa khẩu Xà Xía, nhiều phụ nữ đai hàng bằng xe đạp thồ thật thà: “Ngày nào cũng phải đi đai hàng để kiếm sống chứ còn biết làm nghề gì ra tiền...”.

Nhóm PHÓNG VIÊN
