Một tử tù người nước ngoài tự tử trong trại giam

(NLĐ) – Đó là tử tù Chen Kung Sung, sinh 1936, quốc tịch Trung Quốc, được phát hiện chết trong trại tạm giam Công an tỉnh Khánh Hòa vào rạng sáng 24-5. Kết quả điều tra cho thấy ông Chen đã xé quần áo làm dây thòng lọng tự vẫn. 
Tử tù Chen Kung Sung bị tuyên án tử hình trong vụ án giết người dã man xảy ra vào cuối năm 2004 tại Nha Trang. Nạn nhân chính là vợ của ông Chen – chị Hà Thị Lan, 30 tuổi. Ông Chen và chị Lan chung sống với nhau từ năm 2004. 
Tháng 11-2004, do nghi ngờ chị Lan có nhân tình, ông Chen dùng búa đập vào đầu vợ, sau đó dùng dao phay chém nhiều nhát vào người vợ. Năm 2005, TAND tỉnh Khánh Hòa đã tuyên ông Chen mức án tử hình về tội giết người. Sau đó, TAND Tối cao cũng đã tuyên y án.

H.Phúc
