Các trường ĐH ngoài công lập tiếp tục xét tuyển NV3

ĐH Huế: Số sinh viên trúng tuyển nhập học quá ít, hơn 50%, có khoa chỉ 28% 
(NLĐ)- Hôm nay, 10-9, hạn chót nộp hồ sơ xét tuyển NV2. Tại các trường ĐH công lập, thống kê sơ bộ cho thấy lượng hồ sơ thí sinh nộp vào cao hơn chỉ tiêu nhiều lần. Trái lại, ở các trường ĐH ngoài công lập, lượng hồ sơ nộp vào vẫn chưa đủ chỉ tiêu. 
Nhiều trường vẫn phải tiếp tục xét tuyển NV3 với mức điểm nộp hồ sơ bằng điểm sàn của Bộ GD-ĐT.
. ĐH Bán công Tôn Đức Thắng thông báo xét tuyển NV3 các ngành: Công nghệ thông tin (80 chỉ tiêu), toán ứng dụng (40), điện - điện tử (100), bảo hộ lao động (60), quy hoạch - quản lý đô thị (70), xã hội học (80), tiếng Anh (60), tiếng Trung Quốc (40). Điều kiện dự xét: Thí sinh có tổng điểm thi bằng điểm sàn của bộ trở lên với các khối thi tương ứng với ngành tuyển. Nhận hồ sơ đến hết ngày 17-9, thông báo kết quả trúng tuyển ngày 18-9, triệu tập nhập học ngày 23-9. 
. ĐH DL Công nghệ Sài Gòn: Tiếp tục xét tuyển NV3 với điểm nộp hồ sơ dự tuyển từ điểm sàn của Bộ GD-ĐT trở lên. Với NV2, trường đã nhận khoảng trên 300 hồ sơ xét hệ ĐH (chỉ tiêu 600), trên 500 CĐ (chỉ tiêu 800). 
. ĐH DL Văn Hiến: Tiếp tục xét tuyển NV3 với trên 800 chỉ tiêu với mức điểm xét từ điểm sàn trở lên. Các ngành khối A (điện tử – viễn thông, công nghệ thông tin), các ngành ngoại ngữ (tiếng Pháp, Trung, Nhật) còn thiếu nhiều chỉ tiêu. 
. ĐH DL Kỹ thuật Công nghệ: Xét tuyển NV3 với trên 500 chỉ tiêu (tổng chỉ tiêu: 1.700, NV2 tuyển được khoảng 1.200). 
. ĐH DL Hùng Vương: Nhận 886 hồ sơ xét tuyển NV2 (chỉ tiêu 1.000). Sau khi công bố điểm chuẩn NV2, trường sẽ thông báo xét tuyển NV3. 
. Trung tâm Đào tạo Bồi dưỡng Cán bộ Y tế TPHCM: Xét bổ sung một số chỉ tiêu ngoài ngân sách cho các thí sinh dự thi tuyển sinh ĐH năm 2005 có hộ khẩu thường trú tại TPHCM với tổng điểm 3 môn thi (chưa nhân hệ số) từ 24 điểm trở lên, ưu tiên cho thí sinh đã đăng ký dự thi vào ngành bác sĩ đa khoa. Thời gian nộp hồ sơ xin xét tuyển: Từ ngày 9-9 đến hết ngày 14-9. 
. Từ ngày 6 đến 9-9, ĐH Huế đã làm thủ tục nhập học cho sinh viên (SV) ở 7 trường và một khoa trực thuộc. Tuy nhiên, một số trường ĐH đang thiếu sinh viên. Trường ĐH Khoa học Huế, ngành khoa học môi trường chỉ mới có 19/67 SV trúng tuyển nhập học (đạt tỉ lệ 28,4%), ngành công nghệ sinh học mới có 27/70 SV (đạt tỉ lệ 38,6%). Trường ĐH Nông Lâm Huế, ngành bảo quản chế biến nông sản mới có 31/94 SV (đạt tỉ lệ 33%), ngành quản lý tài nguyên rừng và môi trường mới có 32/94 SV (đạt tỉ lệ 34%). Để có đủ số lượng sinh viên nhập học vào các ngành đang còn thiếu, ĐH Huế chỉ trông chờ vào việc xét tuyển NV2 và NV3. Ngày 9-9, Ban Công tác chính trị SV đã phát hiện một đối tượng dùng giấy triệu tập thí sinh trúng tuyển nhập học giả để làm thủ tục nhập học vào Trường ĐH Nông Lâm Huế. Có thể đây là một đối tượng bị lừa trong đường dây làm giấy triệu tập thí sinh trúng tuyển nhập học giả vào các trường ĐH. Được biết, vụ việc sẽ được chuyển cho cơ quan công an điều tra làm rõ.

D. Hằng - X. Hồng
