Liệu cơm gắp mắm

Cũng giống như Việt Nam, sau những tháng năm bao cấp nặng nề, cả nền điện ảnh của hai cường quốc là Liên Xô cũ (bây giờ là Nga) và Trung Quốc đều trở thành những gánh nặng trên vai nhà nước. Không có cách nào khác, hai nền điện ảnh này đều phải đi tới một bước ngoặt quyết định là đi vào cổ phần hóa điện ảnh.
Tại Nga, Tổng thống V. Putin cũng như Bộ Văn hóa đều thống nhất đến năm 2010 sẽ hoàn tất việc cổ phần hóa tất cả các hãng phim. Mục tiêu đặt ra là như thế nhưng trong thời điểm hiện nay, không phải tất cả các hãng phim của Nga đều được cổ phần hóa. Bởi vì sắc lệnh về việc cổ phần hóa điện ảnh của Nga đã chỉ rõ rằng chỉ cổ phần hóa những xí nghiệp làm ăn không có lãi và sống bám trên lưng nhà nước. 
Hãng Mosfilm lại không thuộc diện này! 
Mosfilm là hãng sản xuất phim lớn nhất của thời Liên Xô cũ. Ngay cả trong cơ chế thị trường hiện nay, Mosfilm vẫn làm ăn có lãi, đủ trả lương cho mấy ngàn nhân viên và không phải xin một đồng trợ cấp của nhà nước. Nếu cổ phần hóa một hãng phim khổng lồ như Mosfilm sẽ là một sự mạo hiểm lớn bởi vì đây vẫn là một trong những cột trụ của nền điện ảnh Nga. Do vậy, Bộ Văn hóa Nga vẫn quyết định chưa vội vàng tiến hành cổ phần hóa hãng phim danh tiếng này. 
Trong khi ấy, điện ảnh Trung Quốc bước vào cổ phần hóa với đột phá khẩu là lĩnh vực phát hành phim. Năm 2003, Trung Quốc đã cho phép thành lập Công ty Phát hành phim Hoa Hạ ở Bắc Kinh, phá vỡ thế độc quyền nhập khẩu phát hành phim trong suốt gần 50 năm qua của Công ty Trung Ảnh do nhà nước quản lý. Việc phá vỡ thế độc quyền với hai công ty cạnh tranh nhau quyết liệt đã khiến cho chất lượng phục vụ người xem tăng lên rõ rệt trong khi giá thành lại hạ. Kế tiếp, Cục Điện ảnh Trung Quốc còn cho phép 7 doanh nghiệp tư nhân khác tham gia phát hành phim nên số lượng phim trên thị trường rất phong phú. Nhưng điều không thể tránh khỏi là phim sản xuất trong nước bị lấn át, chiếm ưu thế về số lượng nhưng lại kém về doanh thu so với phim ngoại. Đó là cái giá tất nhiên phải trả cho những bước chập chững đi vào con đường xóa bao cấp đối với điện ảnh. Cổ phần hóa là đòn bẩy giúp cất gánh nặng khỏi vai nhà nước, tạo điều kiện tồn tại cho các doanh nghiệp trong một lĩnh vực đặc thù là điện ảnh. Nhưng đi những bước như thế nào phải “liệu cơm gắp mắm”, tùy theo tình hình ở mỗi nước mà những bài học của điện ảnh Nga và Trung Quốc đáng để xem xét.

Phan Đăng
