Sắp ban hành phác đồ điều trị bệnh xơ teo cơ Delta

(NLĐ)- Theo tin từ Bộ Y tế, bộ này đã cơ bản hoàn thành phác đồ điều trị bệnh xơ teo cơ Delta, dự kiến sẽ ban hành trong tháng 5-2006. Hiện cả nước đã có hơn 1.500 bệnh nhân bị mắc căn bệnh này, tất cả đều là trẻ em, tập trung ở 4 địa phương là Hà Tĩnh, Phú Thọ, Thanh Hóa và Ba Vì- Hà Tây. 
Các em cùng bị mắc chứng khuỳnh vai, teo cơ. Bộ Y tế và Bộ Khoa học- Công nghệ đã triển khai đề tài nghiên cứu về bệnh xơ teo cơ Delta nhưng hiện vẫn chưa thể kết luận được nguyên nhân gây nên căn bệnh lạ này.

B.T.Q
