Nhật sẽ lấy dấu vân tay du khách nước ngoài

Khách nước ngoài ở Nhật Theo hãng tin AFP, Nhật Bản dự định lấy dấu vân tay và chụp ảnh người nước ngoài trên 16 tuổi đến nước này trong một nỗ lực siết chặt an ninh và ngăn chặn những cuộc tấn công khủng bố.
Một quan chức Bộ Tư pháp Nhật hôm 13-2 cho biết, bộ của ông sẽ trình dự luật cho quốc hội vào tháng 6 và có thể sẽ được thông qua dễ dàng. 
Dự luật cho phép chính quyền trục xuất những người bị coi là có thể phạm những tội ác có liên quan đến khủng bố như giết người, bắt cóc máy bay và đánh bom, gây ra mối đe dọa cho dân thường và quốc gia. Các hãng hàng không cũng sẽ bị buộc phải cung cấp trước các danh sách hành khách và phi hành đoàn trước khi các chuyến bay của họ đáp xuống Nhật. Những người thường trú, chẳng hạn như người Triều Tiên sinh trưởng tại Nhật, sẽ được miễn lấy dấu vân tay và chụp ảnh. 
Mỹ, đồng minh chính của Nhật, đã áp dụng các biện pháp an ninh tương tự sau các vụ tấn công ngày 11-9-2001, gây nên những phản ứng khác nhau nơi du khách. Theo báo Nhật Mainichi, Liên đoàn Luật sư Nhật và các tổ chức khác phản đối kế hoạch lấy dấu vân tay và chụp ảnh người nước ngoài đến Nhật, cho rằng những biện pháp đó không những vi phạm sự riêng tư mà còn cản trở sự hình thành một xã hội, trong đó người Nhật có thể sống chung với người nước ngoài. Số lượng người nước ngoài đến Nhật đạt mức kỷ lục 7,45 triệu người vào năm ngoái, tăng 10,3% so với năm 2004.

Khang Huy (Theo AFP, Mainichi)
