Gần 1.200 đại biểu quốc tế tham dự SOM 1

(NLĐ)- Ngày 20-2, tại Hà Nội, Hội nghị Các quan chức cao cấp Diễn đàn hợp tác châu Á-Thái Bình Dương (APEC) lần thứ nhất (SOM 1) cùng các hội nghị liên quan để chuẩn bị cho Hội nghị Cấp cao APEC 2006 đã khai mạc
Gần 1.200 đại biểu quốc tế- vượt gấp rưỡi dự tính ban đầu của Ban Tổ chức- đã đăng ký tham dự. Theo Phó Ban Thư ký Ủy ban Quốc gia về APEC 2006 Phạm Sanh Châu, không có trục trặc đáng kể nào trong công tác tổ chức và ngày đầu tiên 7 cuộc họp đã diễn ra tốt đẹp. Các quan chức và đại biểu từ 21 thành viên APEC đã chia thành các nhóm thảo luận: Nhóm điều hành về thương mại điện tử; Nhóm diễn đàn sáng tạo trong khoa học đời sống; Nhóm chuyên gia đầu tư; Nhóm chuyên gia về sở hữu trí tuệ và Diễn đàn APEC về bảo vệ thông tin đối với chính phủ điện tử và thương mại điện tử... Các vấn đề thảo luận tại SOM 1 sẽ định hướng và tạo cơ sở cho các hội nghị tiếp theo thảo luận, thống nhất trước khi trình lên các bộ trưởng và nhà lãnh đạo APEC vào tháng 11-2006 tại Hà Nội.

P.D
