Xây dựng mô hình CĐ công ty mẹ - công ty con

(NLĐ)- Tại Đại hội CĐ nhiệm kỳ II (2006-2010) vào sáng 13-1, bà Nguyễn Thị Cúc, Chủ tịch CĐ Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist) mong muốn LĐLĐ TPHCM chỉ đạo cụ thể hoạt động CĐ trong mô hình công ty mẹ - công ty con.
Theo bà Cúc, hiện nay tổng công ty đa dạng hóa các hoạt động kinh doanh: cổ phần, liên doanh, hợp tác giữa cổ phần và thành phần kinh tế khác... nên cần phải có hướng dẫn cụ thể để CĐ thể hiện được vai trò đại diện người lao động (NLĐ). Hiện Saigontourist có 36 CĐ cơ sở với 8.400 đoàn viên. Nhiệm kỳ qua, có 249 đoàn viên được kết nạp Đảng. Qua phát động của CĐ, NLĐ tại đơn vị đã đóng góp trên 8,3 tỉ đồng giúp đỡ người nghèo. Đáng lưu ý là CĐ đã thể hiện được vai trò tham gia cùng chính quyền trong việc tổ chức sản xuất kinh doanh. Qua đó, thu nhập bình quân của NLĐ tăng từ 1,8 triệu đồng/tháng vào năm 2001, đến nay là 3,2 triệu đồng/tháng.

P.Hồ
