Bộ Công an báo cáo kết quả điều tra ban đầu vụ PMU 18

Bộ Công an vừa có báo cáo Thủ tướng Chính phủ về kết quả điều tra ban đầu vụ án cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế; thiếu tinh thần trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng; đưa và nhận hối lộ tại PMU 18, Bộ Giao thông vận tải (GTVT).
Theo báo cáo này, PMU 18 được Bộ Giao thông vận tải giao làm chủ dự án quản lý một số dự án cải tạo nâng cấp công trình giao thông cầu, đường bộ. Lợi dụng việc được Bộ GTVT phê duyệt cho mua sắm ô-tô phục vụ dự án, Bùi Tiến Dũng, nguyên Tổng giám đốc PMU 18 và Phạm Tiến Dũng, nguyên Trưởng phòng Kinh tế - Kế hoạch đã cấu kết với một số đối tượng tự ý mua xe không đúng chủng loại, vượt giá được phê duyệt, vượt số lượng xe cần thiết. PMU 18 có hơn 200 cán bộ nhưng đã đăng ký quản lý 123 xe ô-tô. Lẽ ra xe ô-tô sau khi phục vụ xong dự án phải chuyển giao Cục Công sản để làm thủ tục xử lý, nhưng cán bộ quản lý PMU 18 đã cho một số cơ quan, đơn vị, cá nhân trong và ngoài ngành giao thông mượn 34 xe ô-tô, không làm thủ tục giấy tờ, không có thế chấp gây thiệt hại tài sản Nhà nước hàng tỷ đồng. 
Cơ quan CSÐT Bộ Công an đã trưng cầu giám định thiệt hại để xác định trách nhiệm và làm rõ việc cho và cho mượn từng chiếc xe làm căn cứ kết luận xử lý. Cụ thể là Bùi Tiến Dũng và Nguyễn Việt Tiến đã cho và cho mượn 34 xe ô-tô các loại; mua bảy xe ô-tô tạm nhập tái xuất để phục vụ dự án, sau khi dự án hoàn thành tự ý cho mượn, sử dụng trái phép, trốn thuế 4,8 tỷ đồng; cùng Phạm Tiến Dũng ép nhà thầu mua ba xe ô-tô đắt tiền không phục vụ dự án mà cho các đơn vị sử dụng gây lãng phí, thất thoát 3,7 tỷ đồng. 
Hiện nay, cơ quan điều tra đang tập trung xác minh việc Nguyễn Việt Tiến, nguyên Thứ trưởng Bộ GTVT chi sai 257 triệu đồng cho UBND xã Văn An, huyện Chí Linh (Hải Dương); việc làm 7,5 km đoạn đường từ quốc lộ 18 vào xã Văn An và mua 17 ha rừng chia nhau xây biệt thự, nhà vườn, bể bơi ở Chí Linh. 
Qua điều tra xác minh ba gói thầu BC1, BC2 và cầu Phả Lại thuộc dự án nâng cấp, cải tạo quốc lộ 18 (từ Nội Bài - Quảng Ninh), đã phát hiện Phạm Tiến Dũng và các đối tượng liên quan ở PMU 18 lập chứng từ khống để tham ô, chiếm đoạt 3,9 tỷ đồng từ gói thầu BC2 (đoạn Bắc Ninh - Chí Linh). 
Trong gói thầu này, cũng đã phát hiện nhà thầu SAMWAN (Hàn Quốc) và PMU 18 chiếm đoạt 9% trị giá gói thầu, bằng gần 18 tỷ đồng. 
Thời gian tới, cơ quan điều tra sẽ tập trung làm rõ việc các nhà thầu hối lộ Bùi Tiến Dũng để được nhận thi công các dự án do PMU 18 quản lý, theo đơn thư tố cáo từ các nguồn gửi đến. 
Riêng về mảng "chạy tội", kết quả điều tra cho thấy các đối tượng đã có kế hoạch và chuẩn bị tiền chạy án, đã bố trí người tiếp cận các cán bộ tố tụng để "chạy". 
Cơ quan điều tra đã khởi tố, bắt giữ sáu bị can về tội môi giới hối lộ, đưa và nhận hối lộ, đã thu 980 triệu đồng và 9.000 USD dùng để chạy án. Tuy nhiên đến nay chưa có cơ sở để kết luận những người chúng tiến công đã nhận tiền chạy án, đang tiếp tục phải điều tra. 
Cơ quan điều tra cũng đang làm rõ việc Bùi Tiến Dũng nhận hối lộ một biệt thự ở Trung Hòa, Cầu Giấy (Hà Nội), Bùi Tiến Dũng và Phạm Tiến Dũng đưa tiền hối lộ một số cán bộ ở Bộ GTVT để "chạy chức, chạy án". 
Báo cáo cũng đánh giá: Vụ án tiêu cực xảy ra tại PMU 18, Bộ GTVT với các dấu hiệu phạm tội là những hành vi cố ý vi phạm pháp luật và tha hóa về phẩm chất, đạo đức của một số cán bộ, đảng viên. 
Tuy đó chỉ là một bộ phận nhỏ nhưng tính chất vụ án rất nghiêm trọng, làm giảm sút rất lớn uy tín của Bộ GTVT và PMU 18, gây bức xúc trong nhân dân và gây lo ngại cho các nhà đầu tư. 
Khi phát hiện dấu hiệu phạm tội, dưới sự chỉ đạo của Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ, Bộ Công an đã phối hợp chặt chẽ với Viện Kiểm sát Nhân dân tối cao chỉ đạo cơ quan điều tra xử lý kiên quyết, đúng pháp luật, đúng nguyên tắc của Ðảng, với tinh thần khẩn trương điều tra làm rõ để xử lý nghiêm minh, đúng người, đúng tội, đúng pháp luật dù người đó là ai. 
Liên quan đến vụ tiêu cực xảy ra tại PMU18 
16 tổ chức đảng và 39 đảng viên bị kỷ luật và đề nghị xử lý kỷ luật 
Thực hiện chỉ đạo của Ban Bí thư T.Ư Ðảng và của Ðảng ủy Khối cơ quan kinh tế T.Ư về việc kiểm điểm trách nhiệm tổ chức đảng và đảng viên liên quan vụ việc tiêu cực ở PMU18, từ ngày 7-4 đến nay, Ðảng bộ cơ quan Bộ Giao thông vận tải đã tổ chức kiểm điểm trách nhiệm 20/41 tổ chức đảng (Ðảng bộ PMU18 có 12 chi bộ và đảng ủy PMU18) và 160/2.472 đảng viên có liên quan. 
Trên cơ sở kế hoạch triển khai thực hiện kiểm điểm của Ðảng ủy Bộ Giao thông vận tải, các đảng bộ, chi bộ và đảng viên trong đảng bộ (thuộc diện kiểm điểm) đã quán triệt ý kiến chỉ đạo của cấp ủy cấp trên, tiến hành kiểm điểm trên tinh thần nêu cao ý thức tự phê bình và phê bình, tính tự giác của đảng viên, tập trung làm rõ vai trò của cấp ủy và trách nhiệm của đảng viên trong việc lãnh đạo, thực hiện nhiệm vụ chuyên môn có liên quan vụ việc tiêu cực ở PMU18. 
Trên tinh thần rõ đến đâu xử lý kiên quyết, kịp thời đến đó, không chờ vụ án kết thúc, cấp ủy các cấp trong Ðảng bộ đã xem xét, thống nhất xử lý kỷ luật và đề nghị cấp trên xem xét xử lý kỷ luật 16 tổ chức đảng và 39 đảng viên (trong đó PMU18 có bảy chi bộ bị khiển trách, Ðảng ủy và ba chi bộ khác bị cảnh cáo). 
Ðối với đảng viên, Ðảng bộ PMU18 có 21 người bị khiển trách, năm cảnh cáo và ba khai trừ đảng, còn lại là của các chi bộ, đảng ủy thuộc các chi bộ Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ Kế hoạch - Ðầu tư, Vụ Tài chính, Thanh tra Bộ, Ðảng ủy Cục Giám định, Văn phòng Bộ, Ðảng ủy Công ty Ðầu tư phát triển đường cao tốc. Qua kiểm điểm, Ban Thường vụ Ðảng ủy cơ quan Bộ Giao thông vận tải cũng yêu cầu một số đảng bộ, chi bộ và một số đồng chí nguyên là ủy viên Ban Thường vụ Ðảng ủy cơ quan Bộ Giao thông vận tải khóa 14 (2001-2005) tiếp tục kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm trong việc lãnh đạo, quản lý tổ chức đảng cấp dưới, đảng viên và công việc được giao có liên quan vụ tiêu cực ở PMU18 để xem xét, xử lý kỷ luật theo quy định của điều lệ Ðảng.

Theo Nhân Dân
