World Cup qua những con số

Số trận tại VCK World Cup 2006 được truyền hình trực tiếp ở Anh trong tuần tới, chỉ thiếu 4 trận nữa là bằng tổng số trận được truyền hình trực tiếp tại giải ngoại hạng Anh trong toàn mùa rồi!
. 500 triệu: Số khán giả truyền hình trung bình/trận. 
. 4,2 triệu: Số CĐV và du khách đến Đức trong dịp VCK World Cup. 
. 125.000: Số lít bia mà 8.000 CĐV Scotland uống sau trận họ thua Morocco ở VCK France 1998. 
. 300: Số khán giả ít nhất trong 1 trận đấu ở VCK World Cup (trận Peru - Romania năm 1930). 
. 200: Số bộ trang phục đội tuyển Anh mang theo đến Đức. . 22: Số trận tại VCK World Cup 2006 được truyền hình trực tiếp ở Anh trong tuần tới, chỉ thiếu 4 trận nữa là bằng tổng số trận được truyền hình trực tiếp tại giải ngoại hạng Anh trong toàn mùa rồi!

T.Đ
