60.000 đồng đổi 7 năm tù

(NLĐ)- TAND TPHCM ngày 5-7 đã xét xử vụ cướp tài sản tại quận 12, tuyên phạt Nguyễn Ngọc Tiến 3 năm tù giam, Trương Mạnh Hà 2 năm tù giam và Lương Trọng Dung 2 năm tù cho hưởng án treo cùng về tội “Cướp tài sản”.Do có mâu thuẫn với một người nên Tiến đem theo dao chở Hà và Dung đi tìm người này để thanh toán. Khi cả 3 đi đến khu đất trống thuộc khu phố 5, phường Tân Thới Nhất, quận 12 thì thấy anh Thiều Minh Dương và chị Nguyễn Phi Yến đang ngồi tâm sự nơi vắng vẻ nên nảy sinh ý định cướp tiền. Cả 3 đã dùng dao khống chế “xin” anh Dương được 60.000 đồng. Tại tòa, Tiến khai “xin” tiền của anh Dương để đi chơi với người yêu.

T.Bình
