Nguy cơ tái phát dịch cúm gia cầm rất cao

Để tránh dịch tái phát, gia cầm cần được tiêm vắc-xin phòng bệnh. Ảnh: H. Thúy Ngày 17-10, tại Văn phòng Chính phủ, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã chủ trì hội nghị triển khai kế hoạch hành động khẩn cấp phòng, chống khi xảy ra dịch cúm gia cầm và dịch cúm ở người theo chỉ thị Thủ tướng Chính phủ vừa ký ban hành.
Mầm bệnh vẫn tiềm ẩn 
Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn cho biết, dịch cúm gia cầm độc lực cao ở nước ta đã tạm thời được khống chế, song nguy cơ tái phát dịch rất cao và điểm hạn chế nhất hiện nay là công tác giám sát dịch bệnh. Trong khi đó, tình hình dịch cúm A (H5N1) tiếp tục diễn biến phức tạp do bệnh lây nhiễm từ gia cầm bị bệnh sang người và nguy cơ virus biến đổi có thể lây từ người sang người. Theo ước tính của Bộ Y tế, nếu đại dịch xảy ra, ít nhất có 20% dân số VN có thể bị nhiễm cúm gia cầm, tương đương hàng chục triệu người. Tổng lượng đàn gia cầm sẽ giảm 20%-30%, ước tính trị giá hàng ngàn tỉ đồng, chưa kể thiệt hại khác đối với nền kinh tế, xã hội. 
Từ tháng 8-2005 đến nay, cả nước không phát hiện ổ dịch cúm gia cầm mới, tuy nhiên, đồng tình với đánh giá của ông Huấn, Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Bùi Bá Bổng cho rằng, nguy cơ tái phát dịch cúm gia cầm rất cao bởi mầm bệnh vẫn tiềm ẩn trong nước, không khí, nhất là các điểm tiêu hủy gia cầm, các khu vực chăn nuôi và rất có thể sẽ lại bùng phát vào mùa đông, khi thời tiết lạnh, ẩm, mưa phùn. Thêm vào đó, thời điểm này trùng với dịp Tết âm lịch, nhu cầu tiêu thụ gia cầm tăng mạnh, do đó, gia cầm được vận chuyển, kinh doanh với lưu lượng lớn, càng khiến dịch bệnh dễ bị lây lan rộng. Việc phát hiện gia cầm mang bệnh cũng khó khăn bởi thời gian gần đây, nhiều trường hợp gia cầm mang virus nhưng không chết, không có biểu hiện bệnh. Trong khi đó, trước kết quả bước đầu về ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh, nhiều địa phương có dấu hiệu chủ quan trong phòng ngừa: buông lỏng trong kiểm dịch, kiểm soát vệ sinh; thiếu sát sao trong khử trùng, tiêu độc; không giảm đàn nuôi (đặc biệt là với đàn thủy cầm)... Ông Bổng cũng cho biết, tại một số địa phương đang phải tạm ngừng tiêm phòng cho gia cầm vì thiếu vắc-xin. 
Hơn 20.000 tỉ đồng để phòng chống dịch 
Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nhấn mạnh, nguy cơ virus H5N1 lây lan sang người và trở thành đại dịch trên quy mô toàn cầu rất cao. Các bộ, ngành, địa phương phải xác định đây là nhiệm vụ trọng tâm, cấp bách và phải phối hợp chặt chẽ, đồng bộ trong hành động, cần được triển khai một cách nghiêm túc, quyết liệt, tuyệt đối không để dịch bùng phát trở lại. Tích cực tuyên truyền để mọi tầng lớp nhân dân hiểu và có trách nhiệm cao nhất. Theo Phó Thủ tướng, trong trường hợp xảy ra dịch bệnh, phải hạn chế thiệt hại ở mức thấp nhất. Biện pháp hiện nay là tập trung được sức mạnh toàn bộ hệ thống chính trị từ Trung ương đến địa phương và cả xã hội tham gia công tác phòng chống dịch, với phương châm “3 tại chỗ”: lực lượng tại chỗ, vật tư tại chỗ, xử lý tại chỗ, trong đó lực lượng nòng cốt là y tế và thú y. 
Tại hội nghị, Bộ NN-PTNT cùng Bộ Y tế đã đưa ra 2 bản dự thảo về kế hoạch hành động khẩn cấp. Theo dự thảo của Bộ NN-PTNT, tổng kinh phí triển khai kế hoạch hành động vào khoảng 6.870 tỉ đồng. Về phía Bộ Y tế, Bộ trưởng Trần Thị Trung Chiến đưa ra dự thảo kinh phí phòng chống dịch là 14.000 tỉ đồng, trong đó kinh phí của các địa phương 13.000 tỉ đồng. Trước mắt, Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch cúm gia cầm đề nghị Chính phủ cấp ngay khoảng 455 tỉ đồng để Bộ NN-PTNT mua 1 triệu bộ quần áo bảo hộ, 500 tấn thuốc sát trùng, Bộ Y tế mua dự trữ 1.000 máy thở, 1 triệu viên Tamiflu, 50 tấn hóa chất tiệt trùng, 200 máy phun hóa chất... 
Trước đề nghị của 2 bộ, Phó Thủ tướng cho biết, trước mắt, Chính phủ đồng ý cho Bộ Y tế đầu tư trang thiết bị và nâng cấp cơ sở y tế, khẩn trương mua đủ cơ số thuốc dự phòng và 1.000 máy thở để phục vụ phòng chống dịch ở người. Kế hoạch hành động khẩn cấp của Bộ Y tế cũng đề cập đến việc bảo vệ sức khỏe cho người nước ngoài đang công tác tại VN. Theo đó, tất cả người nước ngoài công tác tại VN được giám sát và phòng chống dịch như công dân VN. Các cơ quan chuyên môn về thú y và y tế của VN phải hợp tác chặt chẽ với các tổ chức thú y, y tế thế giới và các nước để giám sát và thường xuyên trao đổi thông tin về diễn biến của dịch bệnh và biện pháp phòng chống. 
Việc kháng thuốc Tamiflu chưa đáng ngại 
Vừa qua, đã xuất hiện một số trường hợp kháng thuốc Tamiflu, theo Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn là ảnh hưởng không lớn, bởi đây cũng chỉ là 1 trong 4 loại thuốc được sử dụng điều trị cho bệnh nhân, hoặc có thể sử dụng biện pháp tăng liều sử dụng để có hiệu quả điều trị. Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương Nguyễn Trần Hiển bổ sung, việc kháng Tamiflu chỉ xảy ra với những cá nhân đơn lẻ, chứ chưa phải trên diện rộng và đây vẫn là thuốc điều trị sử dụng chính trong vụ dịch này nếu xảy ra. Hiện nay, virus H5N1 vẫn chưa có sự biến đổi lớn, bởi 98% gien của nó vẫn giống 2 vụ dịch năm 2003 - 2004. N.Hà

Thế Dũng
