“Con nợ” cũng là “ta”

Tuần rồi, Phòng Quản lý giao thông, Sở GTCC một lần nữa lên bảng kê về khoản nợ khó đòi sắp đến con số tỉ cho những đơn vị vi phạm về đào và tái lập mặt đường nhưng đang tính bài... xù.
Có điều khiến bàn dân thiên hạ thắc mắc là ở chỗ 100% các “con nợ” đều là cơ quan đơn vị thuộc Nhà nước. Hơn thế 1/3 trong số đó là người của... ngành (GTCC). Đứng đầu bảng là Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 với ngót nghét 100 lần vi phạm, số tiền phạt lên đến hơn 250 triệu đồng. Kế đó là ban Quản lý dự án Đầu tư công trình đô thị TP và các “ông”: nhà đèn (điện), nhà nước (cấp, thoát nước), nhà dây thép (viễn thông) - những “gương mặt” nhận lãnh chức năng quan trọng là làm đẹp phố phường và phục vụ đời sống dân sinh. 
Hóa ra những tác nhân gây nên thương tích với sẹo lõm, sẹo lồi, cắt ngang, cắt dọc, ổ voi, ổ gà cho những cung đường TP đều có tên có tuổi nhưng có điều số lần vi phạm cứ tăng dần thì cũng chẳng có gì ầm ĩ. Bộ phận nào nhắc nhở cứ nhắc, bộ phận nào thống kê cứ kê, bộ phận nào đào đường thì cứ đào... dẫu sao cũng “gà cùng một mẹ” vậy nên số lần vi phạm mới “chất cao như núi” thế kia mà vẫn tiếp tục được giao phó chức năng quản lý đô thị. Và cũng có thể việc đào rồi dây dưa tái lập mặt đường kiểu này lại là cơ hội cho một bộ phận khác của “anh em nhà hạ tầng” khi cùng chia nhau cái bánh ngân sách?

Khái Sinh
