Gạch kính - quà tặng của ánh sáng

Một khung cửa sổ phòng tắm sau khi sử dụng gạch kính. Gạch kính đem lại sự riêng tư, nhưng vẫn đảm bảo ánh sáng tự nhiên. Hiện nay, theo xu hướng của thời đại, các mảng kính thông thường ở các ngôi nhà đang được thay thế dần bằng gạch kính bởi nhiều tiện ích. Gạch kính là giải pháp hiệu quả cho không gian cần dẫn sáng mà vẫn đòi hỏi sự riêng tư cần thiết.
Ngoài khả năng cung cấp ánh sáng tự nhiên, gạch kính làm giảm sức nóng của môi trường bên ngoài tới 52% so với kính thông thường bởi độ dày và cấu tạo chân không bên trong của viên gạch. Nhờ đó, chúng phù hợp với khí hậu nóng của Việt Nam. Bạn cũng không cần phải sử dụng rèm cửa. 
Mặt tiền cần ánh sáng và sự an toàn... 
...đã được giải quyết bằng gạch kính. 
Những mảng gạch kính có thể dùng thay thế an toàn cho bất kỳ nơi nào của căn nhà, kể cả những nơi chịu lực như tường, sàn và thậm chí cả mái nhà. Tuy nhiên, với phần mái, hệ thống chống thấm phải được xử lý tốt. Bên trong gạch kính khi thi công, cũng có thể luồn thêm sắt bảo vệ nếu bạn còn băn khoăn về sự an toàn. 
Không gian sảnh đơn giản nhưng rất sang trọng, lung linh. 
Phòng khách dùng gạch kính ngăn chia không gian. 
Với các chất liệu từ trong đến mờ đục, gạch kính thích hợp cho nhiều loại công trình. Nhờ sự tư vấn của kiến trúc sư, gạch kính sẽ được sử dụng hiệu quả hơn để mang đến một vẻ đẹp tinh khiết, sang trọng và hiện đại. Bạn có thể yên tâm mình đang sở hữu một món quà tuyệt vời của ánh sáng. 
Không gian cầu thang tràn ngập ánh sáng. 
Sàn nhà làm bằng gạch kính lấy sáng. Hiện nay, trên thị trường vật liệu xây dựng có hai loại gạch kính chủ yếu của Indonesia và Thái Lan, kích thước 19,5 x 19,5 cm với các loại trơn, ô, bọt, sóng và chủ yếu là màu trắng. Riêng gạch kính Indonesia có hai loại, một loại nhập khẩu giá 27.000 đồng/viên và một loại liên doanh, giá 26.000 đồng/viên, đều dày 10 cm. Có nơi bán với giá 30.000 đồng/viên cho loại gạch kính nhập nhẩu. Gạch kính Thái Lan có cùng kích thước, giá 26.000 đồng/viên, độ dày 8 cm.

Theo VNExpress
