Lao dầm cầu cạn đường cao tốc TPHCM-Trung Lương

Lao dầm xây dựng cầu cạn (NLĐ)- Ngày 3-2, Công ty Bê tông 620 Châu Thới đã tiến hành lao dầm thứ 2 cầu cạn đầu tiên ở Km 11+260 (trong tổng số công trình cầu cạn dài 2,7 km), tại địa phận tỉnh Long An, thuộc tuyến cao tốc TPHCM-Trung Lương.
Theo Tổng Công ty Xây dựng Công trình Giao thông 6, trong 4 hợp đồng cầu cạn đã ký, qua 5 tháng thi công, tổng công ty đã thực hiện được 60% hạng mục, hoàn thành sớm hơn 3 tháng so với tiến độ đã được giao. Tuyến đường cao tốc TPHCM-Trung Lương dài 39 km, đi qua 3 tỉnh, thành: TPHCM, Long An và Tiền Giang, bao gồm 8 làn xe, chiều rộng mặt đường 25-26 mét, trong giai đoạn 2 sẽ mở rộng mặt đường lên 41 mét. Dự kiến công trình sẽ hoàn thành vào cuối năm 2006.

Tin–ảnh: Ng. Hữu
