EU bắt đầu điều tra hàng dệt may nhập từ Trung Quốc

Công nhân may Trung Quốc Trong cuộc họp tại Luxembourg tối 24-4 nhằm đối phó với sự bùng phát của hàng dệt may Trung Quốc tại châu Âu, bộ trưởng thương mại 13 nước trong số 25 nước Liên hiệp châu Âu (EU) đã thúc giục Ủy ban châu Âu (EC) mở ngay cuộc điều tra, dự kiến kéo dài 2 tháng, bắt đầu từ hôm qua, 25-4, về hàng dệt may Trung Quốc nhập khẩu vào EU.
Trước đó Ủy viên Thương mại EU Peter Mandelson đã kêu gọi Trung Quốc nên tự hạn chế xuất khẩu hàng dệt may vào EU. Ông Mandelson đã đến Hồng Kông hôm 25-4. 
Cuộc điều tra tập trung chủ yếu vào 9 mặt hàng trong đó có mặt hàng áo thun mà lượng nhập khẩu đã tăng 534% sau 3 tháng kể từ hệ thống hạn ngạch thương mại quốc tế bị bãi bỏ ngày 1-1-2005, theo quy định của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Tuy nhiên WTO quy định rằng nếu các nước EU chứng minh được lượng hàng dệt may của Trung Quốc nhập vào EU là quá nhiều và gây xáo trộn thị trường thì các nước này có thể giới hạn tỉ lệ tăng trưởng nhập khẩu các mặt hàng liên quan của Trung Quốc vào nước mình ở mức 7,5% cho đến năm 2008. Theo số liệu của WTO, Trung Quốc chiếm 17% sản lượng dệt may trên thế giới trong năm 2003 và sản lượng dệt may Trung Quốc có thể đã tăng hơn 50% trong vòng 3 năm qua. Các nước yêu cầu EC điều tra hàng dệt may Trung Quốc gồm: Bỉ, Cyprus, Cộng hòa Czech, Pháp, Hy Lạp, Hungary, Ý, Lithuania, Ba Lan, Bồ Đào Nha, Slovakia, Slovenia và Tây Ban Nha.

L. Nguyễn (Theo AFP, BBC)
