Thủ tướng Thái lan sẽ bị luận tội

Ông Thaksin đang trong tình trạng “dầu sôi lửa bỏng” Tòa hiến pháp Thái Lan hôm 14-2 đã chấp nhận yêu cầu luận tội Thủ tướng Thái Lan, ông Thaksin Shinawatra, của 28 thượng nghị sĩ nước này.
Trong đơn tố cáo gởi tòa án, các thượng nghị sĩ đã cáo buộc ông Thaksin vi phạm hiến pháp trong việc lạm dụng chức quyền để thực hiện các phi vụ làm ăn gây thiệt hại cho lợi ích quốc gia. Tòa Hiến pháp Thái Lan đã quyết định sẽ họp buổi đầu tiên vào ngày 16-2 để thảo luận việc có nên bắt đầu các thủ tục xét xử hay không. 
Ông Thaksin hiện đang đối mặt với sự phản đối ngày càng gay gắt của dân chúng và các đảng phái đối lập, nhất là từ sau vụ chuyển nhượng cổ phần Công ty Shin Corp mang lại cho gia đình ông 1,9 tỉ USD không phải chịu thuế. Các nghị sĩ nói trên cáo buộc rằng mặc dù Thủ tướng Thaksin đã bán cổ phiếu trước khi lên cầm quyền cách đây 5 năm theo quy định của hiến pháp, ông vẫn là chủ nhân thực tế của Shin Corp và đã ban hành nhiều chính sách có lợi cho công ty này. 
Các cuộc biểu tình diễn ra liên tiếp trong những ngày qua, mới đây nhất là cuộc xuống đường của 50.000 người hôm 11-2. Những người phản đối tuyên bố sẽ tổ chức một cuộc biểu tình lớn nhất trong lịch sử Thái Lan vào ngày 26-2 tới để cương quyết buộc ông Thaksin từ chức. Ông Thaksin đã bác bỏ những lời cáo buộc và nói rằng ông không dính líu gì đến vụ làm ăn nói trên. Tuy nhiên, ông đã không đưa ra được những bằng chứng cụ thể để chứng minh điều này. Trước đây, ông Thaksin đã từng bị điều tra vì những cáo buộc gian dối trong việc kê khai tài sản. Lần này, nếu như cuộc điều tra tìm ra những chứng cứ buộc tội rõ ràng thì ông Thaksin sẽ bị buộc phải rời khỏi ghế thủ tướng.

Thanh Lê (Theo ABC Asia Pacific, Bloomberg.com, MCOT)
