Giới trẻ Trung Quốc với chuyện tình dục

Li Li, cựu phóng viên 27 tuổi, không thể nhớ chính xác cô đã lên giường với bao nhiêu người nhưng khẳng định con số chắc chắn không dưới 100. 
"Tôi không có thói quen thống kê", Li cho biết và thêm rằng cô vẫn không chán hôn và kể chuyện. 
Li sở hữu một blog, lấy bút danh là Muzi Mei, trong đó, cô ghi lại tất cả mọi thứ từ sở thích tới các cuộc mây mưa và hẹn hò trên Internet. Cô hoài nghi về hôn nhân và sự chung thủy với chỉ một người đàn ông. 
Vài tháng trước, Li tung ra một đoạn băng dài 25 phút ghi âm lại những âm thanh trong khi làm tình của cô. Hơn 50.000 người cùng lúc đã tải về đoạn ghi âm khiến máy chủ bị sập. Mặc dù chính phủ Trung Quốc ra sức kiểm duyệt nhưng cuốn nhật ký tình dục của Li vẫn được phát tán rộng, thậm chí, đó còn là từ khóa thông dụng nhất trong các trang web tìm kiếm ở quốc gia này. 
"Tôi thể hiện tự do của bản thân qua tình dục", Li cho biết. "Đây là cuộc sống của riêng tôi và tôi có thể làm bất cứ điều gì tôi muốn". 
Tự do tình dục là một khái niệm mới mẻ ở Trung Quốc. Giờ đây, giới trẻ Trung Quốc quan hệ sớm hơn, thường xuyên hơn và có nhiều người tình hơn các thế hệ trước. Theo một cuộc điều tra do nhà xã hội học Li Yinhe, thuộc Học việc Khoa học Xã hội Trung Quốc, tiến hành, 70% cư dân Bắc Kinh thừa nhận từng quan hệ tiền hôn nhân. Tỷ lệ này năm 1989 là 15,5%. 
Một cuộc trưng cầu tại 7 thành phố lớn, đối tượng là thanh thiếu niên Trung Quốc từ 14 đến 20 tuổi, cho thấy tuổi trung bình cho lần quan hệ đầu tiên là 17,4. Trong khi đó, những người trong độ tuổi từ 31 tới 41 quan hệ muộn hơn (24,1 tuổi). 
"Cha mẹ tôi rất bảo thủ về vấn đề tình dục", Fu Zhen, giáo viên 28 tuổi ở Thượng Hải, cho biết. "Thế hệ chúng tôi thấy tình dục ở khắp mọi nơi và luôn khát những trải nghiệm mới mẻ". 
Fu lấy biệt danh là Carrie, nhân vật chính trong phim Sex and the City. 
Những điều này đã thúc đẩy một ngành công nghiệp mới phát triển. Các cửa hàng bán đồ lót bùng nổ ở nhiều thành phố lớn. Festival về Văn hóa Tình dục mở tại thành phố Quảng Châu tháng trước đã thu hút được tới 50.000 người, háo hức mua những "đồ chơi" mới nhất dành cho người lớn - 70% trong số chúng được sản xuất ở Trung Quốc. 
Tuy nhiên, cách mạng tình dục cũng mang lại ảnh hưởng xấu. Mặc dù môn giáo dục giới tính được đưa vào các trường học ở đây, "rất nhiều giáo viên lớn tuổi tỏ ra xấu hổ vì thế họ xé những phần dạy về tình dục trong sách giáo khoa", Hu Peicheng, tổng thư ký Hiệp hội Tình dục học Trung Quốc, cho biết. 
Với kiến thức ít ỏi về các biện pháp phòng tránh thai, ngày càng nhiều phụ nữ chưa kết hôn dính bầu. Theo điều tra của nhà nghiên cứu y tế Yan Fengting, 65% trong số những phụ nữ thành thị nạo phá thai năm 2004 còn độc thân. Năm 1999, con số này chỉ là 25%. Tỷ lệ các bệnh truyền nhiễm qua đường tình dục cũng tăng lên, số người có HIV tăng nhanh, nhất là thanh niên tuổi từ 15 tới 24. 
Nhiều nhà chứa núp dưới bóng những tiệm làm đẹp mọc nhan nhản tại thành phố lớn trong khi nhiều vùng ngoại ô được coi là "các làng gái bao". Những cám dỗ đó đã gây ra đổ vỡ hôn nhân ở Trung Quốc. Theo thống kê của Bộ Nội vụ, chỉ trong năm ngoái, khoảng 1,6 triệu cặp vợ chồng đưa nhau ra tòa, tăng 24% so với năm trước. 
"Trước đây, trong xã hội còn tồn tại ý thức về cái sai, cái đúng", Hu, tổng thư ký hiệp hội tình dục học, nói. "Giờ đây, ai cũng có thể làm bất cứ điều gì họ muốn, nhưng liệu xã hội còn có chuẩn đạo đức nào nữa hay không?". 
Thanh niên Trung Quốc lại tỏ ra không mấy quan tâm tới vấn đề này. Theo điều tra của một tờ báo ở Bắc Kinh, một phần ba số thanh niên dưới 26 tuổi không gặp rắc rối khi quan hệ ngoài hôn nhân. "Trong quá khứ, mọi người đều tuân theo và lắng nghe người già giảng giải về việc bạn có thể quan hệ với ai", Li nói. "Nhưng chúng tôi không có thời gian để lắng nghe vì còn bận làm tình".

Theo VNExpress
