Cái Bè, Tiền Giang: Cháy lớn, 8 vựa trái cây bị thiêu rụi

(NLĐ)- Lúc 11 giờ ngày 14-3, một vụ cháy lớn đã xảy ra ở nhà không số là vựa trái cây của ông Hùynh Văn Thành ở khu phố 3, thị trấn Cái Bè, Tiền Giang.
Đám cháy đã lan nhanh, chỉ hơn 2 giờ thiêu rụi 8 vựa trái cây và 2 căn nhà. Rất may không có ai thiệt mạng. 
Ngay sau khi vụ cháy xảy ra, mặc dù Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy Tiền Giang huy động 3 xe chữa cháy với sự hỗ trợ tích cực của lực lượng tại chỗ nhưng vẫn không cứu vãn được. Mãi đến 16 giờ đám cháy mới được dập tắt. 
Theo cơ quan chức năng, vụ cháy đã gây thiệt hại hơn 1 tỉ đồng, nguyên nhân gây cháy đang được các cơ quan chức năng điều tra làm rõ.

M. Sơn
