Chuyện không bình thường

Dư luận cả nước đang nóng lên quanh việc thu hồi chi phí đào tạo của 16 học viên du học theo chương trình đào tạo nhân lực tương lai của Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines – VNA). 
Chủ trương bỏ tiền bạc đào tạo nguồn lực cho tương lai là việc làm rất đáng khích lệ, và là chuyện bình thường ở các doanh nghiệp, nhất là những doanh nghiệp như VNA đang rất cần đến sự tiếp cận công nghệ cao của thế giới. 
Nhưng việc đào tạo ở VNA lại không bình thường vì tiêu chí tuyển dụng đối với 16 học viên này thậm chí trái ngược với cả tiêu chí do chính VNA xây dựng. Những tiêu chí không hướng đến việc đào tạo người hiền tài mà lấp ló hướng vào mục đích “bôi trơn” cho những chuyện làm ăn không bình thường của VNA và chiếc ghế của ông tổng giám đốc. Cho nên, nói như đại biểu Quốc hội Nguyễn Đức Dũng thì đây là một kiểu hối lộ tinh vi, chẳng khác nào chiêu độc vung vãi những chiếc ô tô đắt tiền của các ông ở PMU 18. Có người lại gọi đây là kiểu hối lộ chiến lược. Vì không chiến lược sao được khi các cô chiêu cậu ấm này nhiều khả năng nay mai sẽ quay về nắm giữ những chiếc ghế quyền lực trong VNA - cơ hội để biến VNA thăng hạng trong cuộc đua nghiệt ngã trên thương trường, và có khi còn giúp VNA trở thành “vùng cấm” của pháp luật. Suy diễn ra thế cũng chẳng lộng ngôn, bởi người ta nhìn thấy đằng sau danh sách học viên này là những phụ huynh đang nắm giữ những chức vụ cao ở các cơ quan rất nhạy cảm với vận mệnh một doanh nghiệp. Hẳn đó là lý do vì sao ông tổng giám đốc VNA quyết định làm cái việc mà ngay ông cũng biết là rất không bình thường này. 
Và, chắc vì không muốn dây dưa với thói tọc mạch của bàn dân thiên hạ nên khi vở hài kịch đổ bể, ông tổng giám đốc VNA ban hành ngay quyết định thu hồi kinh phí đào tạo đã ban phát cho nhóm siêu học viên không bình thường này. Danh sách các phụ huynh “khắc phục hậu quả” cũng sớm đầy lên. Hẳn có người la lên rằng “sướng nhé!” vì có mấy vụ thất thoát ngân sách mà hậu quả được khắc phục nhanh thế. Vậy thì chuyện sẽ “nhỏ như con thỏ”, nên có khi chỉ cần kiểm điểm rút kinh nghiệm là đủ cho những cánh én bạc của VNA có cơ thoát khỏi cơn bão thời sự “chim sệ cánh”. 
Nhưng nếu đúng vậy thì thật không ổn. Bởi việc dùng tiền công để hối lộ đã rõ như ban ngày. Vấn đề dư luận đang quan tâm là kẻ đưa hối lộ đã được nhận diện, còn người nhận hối lộ là ai thì có khi phải nhờ tới các cơ quản hữu trách chỉ giùm nhân việc Luật Phòng, chống tham nhũng vừa có hiệu lực thi hành từ ngày 1-6. Nếu để vụ này trôi qua một cách bình thường thì quả là không bình thường chút nào.

Lương Duy Cường
