''Mốt'' ngoại tình

Trong cuộc sống hiện đại, nhiều người đã không ngần ngại đem hạnh phúc gia đình ra đánh đổi chỉ vì muốn chứng tỏ sức quyến rũ của mình.
Chồng làm giám đốc, hai đứa con du học ở Úc nên chị Lam khá dư dả về thời gian lẫn tiền bạc. Chị tham gia đủ các lớp thẩm mỹ, tennis, khiêu vũ... 
Khi gia nhập câu lạc bộ khiêu vũ, chị Lam thấy không ít người chọn cho mình một anh "kép ruột" để cùng dập dìu theo điệu nhảy. Họ đều là những người đã có gia đình. Việc cặp kè với những tay kép trẻ này chẳng qua là một cách phô trương "thành tích" của họ. 
Ngoại tình cho giống người ta 
Chị Lam nhìn lại mình. Chị còn trẻ trung và hấp dẫn hơn khối cô ở đấy. Chẳng lý do nào chị lại thua kém họ. Thế là kế hoạch "săn kép" được vạch ra, với sự giúp đỡ của mấy cô giàu kinh nghiệm. Sau 6 tuần, bộ sưu tập của chị cũng ngót nghét năm... "em giai". 
Dù quy ước không được đến nhà nhưng xem ra khó ngăn được sự tò mò của các gã trai hám của. Những vụ ghen tuông xảy ra khi các người tình của chị đụng độ nhau. 
Tin tức về bà mẹ thích "gặm cỏ non" cũng bay sang tận Úc. Hậu quả, chồng chị bỏ đi sau khi đặt lên bàn lá đơn đã ký sẵn. 
Người đàn ông "sơ cua" 
Chị Linh, 29 tuổi có một người chồng thương yêu chị hết mực. Anh chỉ có mỗi một tội: Thường xuyên đi công tác xa nhà. 
Cảm giác mỏi mòn chờ đợi chồng khiến chị thấy mình như bị bỏ rơi. Nhìn những phụ nữ khác có "bóng tùng" che chở, chị cũng muốn tìm ai đó có thể giúp mình khoả lấp nỗi cô đơn. 
Chớ trêu thay, người lấp chỗ trống chẳng ai xa lạ. Anh ta chính là bạn thân thời đại học với chị và chồng. Dù biết đang "cưỡi trên lưng cọp" nhưng mỗi khi ở bên tình nhân, chị lại trở lại thời xuân sắc. 
Những thay đổi của chị không qua được mắt chồng. Anh nhận thấy cử chỉ lấm lét, những cú điện thoại, tin nhắn của vợ rất đáng ngờ. Anh bắt đầu theo dõi và đột ngột trở về nhà khi kỳ công tác chưa kết thúc. 
Cảnh tượng đập vào mắt làm anh choáng váng: Trên giường, vợ và gã bạn thân đang quấn lấy nhau. 
Tình và tiền 
Chưa bao giờ chị Hậu có ý nghĩ nghi ngờ chồng, dù anh thường xuyên vắng nhà. Đến khi có người mách rằng anh đang cặp với một bà khách quen, chị mới ngã ngửa. 
Hoá ra, bấy lâu nay anh bám theo những qúy bà để "kiếm thêm" tình lẫn tiền, như một số đồng nghiệp vẫn làm. 
Việc ngoại tình ngỡ chỉ là trò vô thưởng vô phạt. Nào ngờ, những cuộc rong chơi bên ngoài đấy lại đem sóng gió vào tổ ấm. 
Cây kim giấu kín trong bọc lâu ngày cũng có ngày lộ ra, huống chi việc thường xuyên đi ngang về tắt. Ngoài tình vì bất kỳ lý do gì cũng khó có thể chấp nhận. Ngoại tình vi đua đòi, thích thể hiện bản thân lại càng khó tha thứ hơn. Sau mỗi cuộc vui, những kẻ thiêu thân kia còn lại gì cho mình?

Theo Tiếp Thị &amp; Gia Đình
