Rắc rối chuyện chia tài sản!

Thí sinh xem kết quả trúng tuyển vào ĐH dân lập Văn Hiến TPHCM năm 2005. Ảnh: N. Hữu Câu chuyện chia tài sản như thế nào luôn là mối quan tâm hàng đầu của các trường. Cho đến tận cuối buổi họp, phương án “chia” sao cho hợp lý vẫn chưa ngã ngũ...
Hội thảo góp ý kiến cho văn bản quy định về việc chuyển đổi các trường ĐH dân lập sang loại hình tư thục theo quyết định của Chính phủ đã được Bộ GD-ĐT tổ chức ngày 6-6 tại Hà Nội. 
Ba phương án 
“Vốn tích lũy” 
Ông Lê Văn Học, Vụ trưởng Vụ Tổ chức Cán bộ Bộ GD-ĐT, cho biết theo dự thảo quy định chuyển loại hình trường ĐH, CĐ dân lập sang tư thục đang được Bộ GD-ĐT xây dựng, “vốn tích lũy” của trường ĐH dân lập là phần tài sản còn lại của trường sau khi trừ đi giá trị tài sản của cá nhân, tổ chức đóng góp ban đầu, giá trị tài sản đi vay, đi mượn. 
Bộ GD-ĐT đã đề ra 3 phương án chuyển đổi. Ở phương án 1, sau khi xác định được giá trị cụ thể của phần “vốn tích lũy” sẽ giao cho hội đồng quản trị trường tư thục quản lý, điều hành với nguyên tắc bảo tồn, phát triển vốn. Vốn này được tính gộp vào tổng giá trị tài sản của trường và quy ước là một cổ phần, lợi nhuận thu được không mang chia mà để bổ sung cho phần vốn tích lũy của trường. Phương án 2, phần “vốn tích lũy” được chia thành nhiều cổ phần bán cho các cổ đông để huy động vốn xây dựng tăng cường cơ sở vật chất kỹ thuật cho nhà trường, đồng thời hình thành đội ngũ cổ đông. Phương án 3, chuyển phần “vốn tích lũy” cho Nhà nước quản lý và Nhà nước có vai trò như một cổ đông tham gia quản lý trường. 
Cần xác định quy trình chuyển đổi 
Ông Hoàng Thế Liên, Thứ trưởng Bộ Tư pháp, cho rằng chia tài sản là một vấn đề rất phức tạp. Để giải quyết những vấn đề này, cần phải định cho được các loại tài sản và vốn mà nhà trường hiện có. Đối với việc chuyển đổi trường, ông Liên cho rằng nên bỏ phương án 3 và Bộ GD-ĐT cần phải xác định rõ quy trình của việc chuyển đổi. Khi nói quy trình nghĩa là phải có bước 1, bước 2 và kết quả chuyển đổi là gì. Rồi trong quy trình hoặc thậm chí từng bước thì phải chỉ rõ ai thực hiện, ai kiểm tra và làm như thế nào... Về những vấn đề này, dự thảo của Bộ GD-ĐT vẫn còn chưa cụ thể. 
Phải có cái nhìn chiến lược Ông Trần Hồng Quân, Chủ tịch Hiệp hội Các trường ĐH, CĐ ngoài công lập, cho rằng: Phải phân biệt rất rạch ròi xem tài sản đó thuộc sở hữu nào để các nhà đầu tư được hưởng một phần lợi tức. Bộ GD-ĐT cần nhìn nhận vấn đề với cái nhìn chiến lược, phải có chính sách làm sao để tạo lòng tin cho các nhà đầu tư. Trong tương lai, các nhà đầu tư vào lĩnh vực giáo dục ngày càng nhiều hơn và bài toán ở đây không phải là chuyện phân chia vài tỉ đồng mà là việc huy động hàng trăm, hàng ngàn tỉ đồng cho giáo dục ĐH trong thời gian tới.

H.L.Anh
