Bạo lực ảo

Đang “lướt web” bình thường như bao lần khác, cô sinh viên Hàn Quốc 22 tuổi Kim Hyo-bi bỗng giật thót người kinh hoàng khi thấy hình ảnh nham nhở của mình trên một trang web quen thuộc.
Nhìn kỹ lại, cô còn thấy dưới “bức chân dung tự họa” này là những câu chú thích mang tính xúc phạm nặng nề. Chưa hết, Kim Hyo-bi còn thêm nhiều lần bị khoét vào nỗi đau bởi những thắc mắc của bạn bè và người thân về hành động mà họ cho là không hiểu nổi của cô. 
Cảm giác bị làm nhục trước công chúng đã gây ra sự tổn thương tâm lý trầm trọng trong Kim Hyo-bi, biến cô sinh viên vui tươi, yêu đời ngày nào thành một người trầm cảm, u uất. 
Trường hợp dở khóc dở cười của Kim Hyo-bi chỉ là một trong vô số trường hợp mà các chuyên gia an ninh mạng ở Hàn Quốc gọi là “tấn công ảo” hay “bạo lực ảo” trên Internet. “Bạo lực ảo” (cyberviolence), theo giải thích của các chuyên gia an ninh mạng, có thể chỉ là những trò bỡn cợt, giả danh, giả hình ảnh..., cho đến xúc phạm tới nhân phẩm, danh dự của người khác... Cùng với tốc độ phát triển Internet và số người sử dụng Internet tính theo đầu người cao bậc nhất thế giới, tình trạng “bạo lực ảo” cũng đang gia tăng chóng mặt ở Hàn Quốc. Theo Ủy ban An toàn Internet Hàn Quốc, số vụ “bạo lực ảo” ở nước này như bêu riếu, xúc phạm, quấy rối tình dục... đã tăng gấp 2 lần trong năm 2005, lên tới 8.406 vụ. 
Nhằm ngăn chặn nguy cơ “bạo lực ảo” vượt tầm kiểm soát, các chuyên gia an ninh mạng Hàn Quốc đã bắt đầu chiến dịch điều tra các vụ tấn công trên mạng từ đầu năm 2006. Theo đó, 25 bị can liên quan tới các vụ “bạo lực ảo” đã bị khởi tố và phạt tiền với mức ít nhất 1 triệu won/người (1.030 USD). Đi kèm với những biện pháp trừng phạt, Chính phủ Hàn Quốc cũng buộc các trang web phải công khai tên người sử dụng trước khi họ gửi thông tin lên mạng. Ngoài ra, các trang web còn bắt buộc phải lưu trữ những thông tin cơ bản về cá nhân truy cập để hệ thống an ninh mạng của chính phủ kiểm soát. Bạo lực hay tấn công nhau trên Internet có thể là “ảo” song thiệt hại, tổn thất mà nó gây ra là thật trên thực tế. Với những biện pháp trừng phạt cụ thể, luật pháp Hàn Quốc đã cập nhật kịp thời hình thức phạm tội mới thời công nghệ thông tin để có những chế tài tương xứng.

PHAN ĐĂNG
