Tết vui tươi, phấn khởi; giảm cháy nổ, cờ bạc

(NLĐ)- Chiều 3-2, Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải đã đến trao bằng khen UBND TP cho các đơn vị có thành tích xuất sắc tổ chức chăm lo Tết Bính Tuất 2006.
Tại trụ sở Công an TP, Thiếu tướng Nguyễn Chí Dũng, Giám đốc Công an TP, phấn khởi báo tin: Đến giờ này, nhìn chung tình hình an ninh trật tự xã hội được bảo đảm tốt; đáng chú ý, cháy nổ giảm do ý thức PCCC của người dân ngày một nâng cao. 
Tại Tổng Công ty Cơ khí giao thông vận tải Sài Gòn (Samco), sau khi biểu dương các đơn vị trực thuộc tổng công ty như Bến xe Miền Đông, Công ty Xe khách Sài Gòn... đã phục vụ tốt nhân dân đi lại trong dịp Tết, Chủ tịch Lê Thanh Hải đã có đơn đặt hàng đầu năm với đơn vị này. Cụ thể mong muốn đơn vị sớm đưa ra thị trường những sản phẩm cơ khí, đặc biệt là cơ khí ô tô mang nhãn hiệu TPHCM. Tính đến chiều 3-2, đã có 114 đơn vị tham gia phục vụ Tết được nhận bằng khen của UBND TPHCM và tiền thưởng 900 triệu đồng. Theo Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải, vào dịp Tết năm nay, ý thức hưởng thụ các giá trị văn hóa của người dân TP được nâng cao rõ rệt, tình trạng cờ bạc, rượu chè... giảm mạnh. Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Minh Triết đã đánh giá cao những nỗ lực của các ngành, các cấp trong việc tổ chức đón Tết Bính Tuất cho người dân TP trong không khí vui tươi, phấn khởi và tiết kiệm.

M. Nam
