Thêm một bãi chôn lấp rác tại Củ Chi

(NLĐ)- UBND TPHCM vừa phê duyệt dự án xây dựng bãi chôn lấp 1A thuộc khu liên hiệp xử lý chất thải rắn Tây Bắc tại huyện Củ Chi.
Bãi chôn lấp có công suất tiếp nhận 3.000 tấn rác/ngày với tổng số vốn đầu tư lên đến 170 tỉ đồng, được xây dựng trong vòng 2 năm. Đây là bãi chôn lấp thay thế bãi chôn lấp rác số 1 hiện hữu sẽ đóng cửa vào giữa năm 2006. Ngoài ra, ngày 28-2, Sở Tài nguyên Môi trường đã ký hợp đồng giao nhận và xử lý rác với Công ty TNHH Xử lý chất thải rắn Việt Nam. Theo đó, trong vòng 50 năm, công ty sẽ nhận khoảng 3.000 tấn rác/ngày từ các đơn vị thu gom trực thuộc Sở Tài nguyên Môi trường để xử lý. Đây là nhà máy xử lý rác có vốn nước ngoài lớn nhất Việt Nam với số tiền đầu tư 90 triệu USD.

Đ. Phú
