Thực hiện 64 sáng kiến hợp lý hóa sản xuất

(NLĐ)- Ngày 4-1, ông Trần Văn Phúc, Chủ tịch CĐ Bưu điện Trung tâm Sài Gòn, cho biết năm 2006, CNVC-LĐ trong đơn vị tiếp tục phát huy sáng kiến hợp lý hóa sản xuất, mở rộng các loại hình dịch vụ quà tặng viễn thông, phát hành thẻ ATM...phấn đấu tăng doanh thu vượt kế hoạch ít nhất 1% trở lên. Trong năm 2005, CNVC-LĐ trong đon vị đã thực hiện 64 sáng kiến, cải tiến hợp lý hoá sản xuất, làm lợi cho đơn vị hàng trăm ngày công lao động, trong đó có 5 sáng kiến được Bưu điện TP công nhận và khen thưởng. Các hoạt động thi đua của CNVC-LĐ đã góp phần thiết thực làm tăng doanh thu của đơn vị đạt hơn 181 tỉ đồng, bằng 106,7% chỉ tiêu, về trước kế hoạch 17 ngày, thu nhập bình quân người lao động tăng 15%, đạt 2,7 triệu đồng/người/tháng. Qua các phong trào thi đua, CĐ cơ sở đã giới thiệu cho Đảng 41 đoàn viên ưu tú, có 15 người được kết nạp Đảng.

N. Dương
