Nghịch lý

11 giờ 15 phút ngày 21-12, tân giám đốc Sở GTCC trả lời câu hỏi của đại biểu (ĐB) Đặng Văn Khoa tại phiên chất vấn kỳ họp lần 6 HĐND TP khóa VII.
ĐB Khoa cho rằng “dự án tăng cường năng lực quản lý giao thông đô thị là một dự án vay tiền xài thì nhiều nhưng hiệu quả chẳng bao nhiêu, có nhiều sai sót”. Có đúng vậy không, sở đánh giá ra sao?”. Tân giám đốc cũng thừa nhận có một số hạng mục sai sót nhưng vẫn cho rằng hệ thống đèn tín hiệu giao thông mới có công nghệ cao hơn, hiệu quả sử dụng lớn hơn so với hệ thống đèn hiệu hữu. Đặc biệt mỗi trụ đèn được trang bị bộ phận cảm ứng có khả năng nhận biết được lượng xe để tự động điều chỉnh thời gian cho phù hợp. 
30 phút sau, tức lúc 11 giờ 45 phút, tại đường Cách Mạng Tháng Tám, khu vực gần các đường Võ Văn Tần, Nguyễn Thị Minh Khai xe cộ kẹt cứng, lưu thông loạn xạ. Mà ở những nơi đây toàn được bố trí trụ đèn thông minh không đó chứ. Nhìn kỹ thì thấy đèn trên các trụ này tắc ngúm, chắc do có sự cố về điện nên đèn có thông minh cỡ nào cũng thua ông nhà đèn. Nhìn kỹ hơn, không thấy bóng dáng anh cảnh sát giao thông nào lập lại trật tự giùm cảnh bát nháo đó. Vậy đâu có oan chút nào khi nói dự án tăng cường năng lực quản lý giao thông đô thị vay tiền xài thì nhiều nhưng hiệu quả chẳng bao nhiêu. Có bào chữa, biện minh cỡ nào cũng khó thuyết phục người dân khi thực tế sờ sờ trước mắt ai cũng thấy, cũng biết và chắc tân giám đốc Sở GTCC cũng thấy, cũng biết. Vấn đề là ông sẽ giải bài toán này ra sao để hết nghịch lý trên.

Diệu Tâm
