Mới chỉ là nói vậy...

Khi nghe năm 2006 được Sở GTCC chọn là “năm quản lý đầu tư chất lượng các công trình giao thông”, đặc biệt là giải quyết triệt để việc đào đường, tái lập mặt đường lộn xộn...
Hết thảy những ai thường ngày phải đối mặt trên những cung đường ở TP đều thấy khấp khởi mừng thầm. Nhưng nói là nói vậy, ra đường thì biết, hàng loạt những công trình dang dang dở dở từ năm cũ, cho đến những con đường mới được khai trương đào xới trong năm nay, tất thảy đều tái phát tật cũ. Đường Lý Chiêu Hoàng, phường 10, quận 6 thi công hệ thống thoát nước xong “tổ trác” thế nào mà toàn sình lầy, nước ứ đọng. Đường Xô Viết Nghệ Tĩnh đoạn ở phường 21, Bình Thạnh, đang yên đang lành bỗng được xới tung lên (hình như để làm nhà chờ xe buýt) nhưng rồi ngắc ngứ để đó vì đụng phải cáp ngầm. Chỉ khổ dân tình từ cuối năm con gà sang đến năm con chó bấm bụng mà sống cùng đá vương, bụi tỏa! Riêng các hình thể con đường với ổ voi, ổ khủng long (ổ gà là chuyện nhỏ) sánh vai cùng các vết sẹo lồi, sẹo lõm hoặc chỗ trơ khấc, lởm chởm đá, chỗ võng xuống như lòng chảo đã trở thành đặc điểm riêng (nếu không thì không phải là đường)... khiến cho bộ mặt đô thị ngày càng xuống cấp. Hạ tầng giao thông luôn ở vị trí đòn bẩy cho phát triển, bỏ qua về chất lượng khác nào tạo lực cản cho công cuộc kiến thiết TP. Xem ra chỉ dừng lại ở việc chọn khẩu hiệu là chưa đủ. Điều người dân cần là hành động cụ thể và hiệu quả.

Khái Sinh
