15 năm sống trong tủ lạnh

15 năm qua, Vitaly Matyukhin chưa một lần thấy ánh mặt trời. Matyukhin bị mắc chứng “rối loạn chuyển nhiệt” hiếm thấy.
Anh không thể chịu đựng nổi thời tiết quá 5 o C và môi trường có chút ánh sáng mặt trời. Lúc nào anh cũng chỉ mong ngóng mùa đông đến với những bông tuyết rơi suốt cả ngày. Và đến lúc đó, anh mới có cơ hội ra khỏi chiếc “tổ” là một chiếc tủ lạnh khổng lồ tự chế của mình, song cũng chỉ vào ban đêm. 
Sinh ở Krasnodar, miền nam nước Nga, Matyukhin tốt nghiệp một trường cao đẳng xây dựng. Rồi một ngày, chàng trai trẻ bị say nắng và kể từ đó, tai họa đã giáng xuống đầu anh. Các bác sĩ cũng chẳng thể giúp gì cho Matyukhin ngay khi họ tham khảo ý kiến của đồng nghiệp ở khắp mọi nơi, cả trong và ngoài nước. Có một trường hợp tương tự ở Mỹ, song các bác sĩ cũng không tìm ra cách nào để làm dịu bớt nỗi đau của bệnh nhân. Mityukhin quyết định chuyển tới Arkhangelsk cùng với người vợ trẻ Olga để tránh cái nóng của miền nam. Mới đây, Mityukhin ly dị Olga và cưới một phụ nữ bản địa. Người đàn ông mắc chứng bệnh hiếm gặp này hiện đang làm việc tại nhà và không ngừng hy vọng sức khỏe của mình sẽ có ngày hồi phục.

Theo CATPHCM
