Cảnh báo mới về thay đổi khí hậu

Hiện tượng khí hậu nóng lên có thể giết chết 185 triệu người ở vùng hạ Sahara thuộc châu Phi từ nay đến cuối thế kỷ này. Hôm 14-5, Tổ chức nhân đạo Christian Aid đã đưa ra lời cảnh báo trên.Theo Christian Aid, khí hậu nóng lên sẽ gây ra cảnh mất mùa, dịch bệnh lan tràn khiến hàng trăm triệu người chết và hàng triệu người khác rơi vào cảnh đói nghèo, phải sống tị nạn. Nhiệt độ tăng cũng sẽ khiến băng tuyết ở hai cực trái đất và trên các mỏm núi cao tan chảy nhanh, từ đó nước biển sẽ dâng cao, đe dọa nguồn nước ngọt của trái đất. Theo các kết quả nghiên cứu được công bố gần đây, nhiệt độ trung bình của trái đất đã tăng 0,60C trong thế kỷ 20 và có thể tăng tới 30C trong thế kỷ này. Christian Aid cho rằng nguy cơ trước mắt là vô cùng to lớn nhưng có thể tránh được nếu các quốc gia, đặc biệt là những nước giàu, cùng bắt tay hành động để kìm hãm sự nóng lên của trái đất, trong đó quan trọng nhất là việc giảm lượng khí thải CO2 từ các hoạt động công nghiệp.

Theo Thanh Niên
