Trẻ em 15-18 tháng dễ nhiễm viêm gan siêu vi A

70-100% trẻ em từ 15-18 tháng tuổi rất dễ nhiễm virus viêm gan siêu vi (VGSV) A. Đường lây truyền chủ yếu từ người sang người, qua thức ăn nước uống nhiễm khuẩn... Triệu chứng nhiễm VGSV A ở trẻ em chủ yếu là triệu chứng tiêu hóa: vàng da, tiêu chảy, đau bụng, buồn nôn, ói mửa.
Bệnh có thể gây suy gan cấp và tử vong, dù VGSV A được xem là bệnh nhẹ ở trẻ em. Chất lượng nguồn nước, điều kiện sống đông đúc, kiểm soát chất lượng thức ăn chưa tốt... là các yếu tố làm lây truyền bệnh nhiều. 
Bác sĩ Anvar Rasuli - Công ty Sanofi Pasteur International, Pháp - cho biết như trên tại hội thảo “Văcxin ngừa bệnh VGSV A dạng đặc biệt dành cho trẻ em” vừa diễn ra tại TP.HCM.

Theo Tuổi Trẻ
