Nâng cấp camera tại giao lộ để xử phạt vi phạm giao thông

(NLĐ)- Theo Công an TP, hệ thống camera tại các giao lộ sẽ được từng bước nâng cấp để có thể xử lý hình ảnh các phương tiện giao thông vi phạm an toàn giao thông.
Hiện hệ thống camera được lắp đặt tại 8 điểm trọng yếu của TP nhưng chỉ có chức năng ghi nhận tình hình và điều tiết giao thông tại khu vực. Ngoài ra, các tuyến đường thường xuyên xảy ra tai nạn, tuyến quốc lộ, đường vành đai sẽ được gắn 
camera theo dõi. Dự kiến, đến năm 2010, các tuyến đường chính, cửa ngõ ra vào TP đều có camera quan sát.

Đ. Phú
