58 người bị điều tra

Nếu dính đến vụ bê bối, Buffon sẽ phải giã từ World Cup 2006. Ảnh: REUTERS Sau Juventus, thêm 3 CLB hàng đầu bị điều tra vì dàn xếp tỉ số, thủ môn Buffon làm việc với cơ quan điều tra trong khi tổ trọng tài Ý bị rút khỏi VCK World Cup 2006
Chưa bao giờ bóng đá Ý khởi động cho một vòng chung kết (VCK) World Cup kỳ lạ như năm 2006 khi cơn bão tiêu cực tiếp tục hoành hành. Từ các cuộn băng ghi âm tổng giám đốc Juventus Luciano Moggi (mới vừa từ chức giữa tuần trước) dàn xếp kết quả trận đấu, thao túng trọng tài ở Serie A, 3 CLB khác là AC Milan, Lazio và Fiorentina cũng bị nghi ngờ mua chuộc trọng tài và dàn xếp tỉ số. Rất nhiều khả năng, Quốc hội Ý sẽ thành lập một ủy ban để điều tra vụ bê bối lớn nhất trong lịch sử bóng đá nước này. 
Cá sơ sơ... 2 triệu euro 
Kết thúc Serie A Juventus vô địch 
Vòng đấu cuối của Serie A đã diễn ra vào tối qua, 14-5, với kết quả: Reggina-Juventus 0-2, AC Milan – AS Roma 2-1, Chievo – Fiorentina 0-2, Cagliari – Inter Milan 2-2, Lazio – Parma 1-0, Empoli – Ascoli 1-2, Palermo – Messina 1-0, Sampdoria – Lecce 1-3, Siena – Livorno 0-0 và Treviso – Udinese 2-1. 
Với kết quả này, Juventus vô địch và sẽ dự Champions League cùng với AC Milan, Inter Milan và Fiorentina. Ba đội xuống hạng là Messina, Lecce và Treviso. 
A.M 
Thủ môn Gianluigi Buffon của Juventus cùng 3 cựu cầu thủ Juventus khác là Iuliano (Sampdoria), Maresca (Sevilla) và Chimenti (Cagliari) đang bị điều tra vì tội tham gia cá cược bất hợp pháp. Hôm 13-5, Buffon đã làm việc 2 giờ với cơ quan điều tra về vụ này. Luật sư của Buffon bào chữa rằng thời điểm thủ môn này cá cược là trước mùa thu năm 2005 - tức trước khi luật cấm cá cược được áp dụng. Theo các băng ghi âm nghe lén, Buffon cá cược tổng cộng 2 triệu euro, trong đó có lần chi đến 0,5 triệu euro chỉ đánh cá 1 trận! 
Hôm nay, 15-5, tuyển Ý sẽ công bố đội hình và nếu bị kết tội, thủ môn đắt giá nhất thế giới này chắc chắn sẽ không được dự VCK World Cup 2006. Nhật báo Corriere della Sera (Ý) châm biếm: “Bây giờ Buffon cần lo bảo vệ bản thân mình hơn là giữ sạch mành lưới khung thành đội tuyển quốc gia!”. Trong trận đấu tối qua với Cagliari, 14-5, Buffon vắng mặt vì bị chấn thương. 
Lục soát trụ sở LĐBĐ Ý và hiệp hội trọng tài 
Trong danh sách 20 trận đấu viện công tố Napoli cho rằng đã bị dàn xếp, 7 trận có tên Juventus, 5 trận có Lazio, 5 trận có Fiorentina và 3 trận thuộc về Milan. Nếu bị kết án, Juventus sẽ bị tước danh hiệu vô địch Scudetto năm ngoái và bị đánh rớt hạng (xuống Serie B hoặc Serie C1). Trong khi đó, Lazio, Milan và Fiorentina cũng đứng trước một tương lai mù mịt. Theo báo chí Ý, có thể cả 4 đội Juventus, AC Milan, Lazio và Fiorentina đều mất quyền dự cúp châu Âu năm sau. 
Ngoài ra, trong danh sách 58 đối tượng tình nghi liên quan đến vụ việc này có tới 20 trọng tài và trợ lý trọng tài, 12 quan chức các CLB và 8 nhà báo... Hôm 12-5, cảnh sát Ý tiến hành khám xét trụ sở LĐBĐ Ý và văn phòng hiệp hội trọng tài. 
Cuối tuần qua, LĐBĐ Ý đã rút tên trọng tài Massimo de Santis cùng 2 trợ lý là Alessandro Griselli và Marco Ivaldi ra khỏi danh sách các vua sân cỏ tại Đức để phục vụ công tác điều tra. Tuy nhiên, Ý vẫn còn 1 trọng tài chính khác ở World Cup 2006 là ông Roberto Rosetti. 
Bắt trọng tài phải tưởng tượng 
Trong các đoạn băng nghe lén ghi âm các cuộc nói chuyện của tổng giám đốc Juve L. Moggi trong vòng 1 năm qua, có đoạn “trùm” 68 tuổi này bảo trọng tài Paolo Dandarini trước khi ông điều khiển một trận đấu của Juve rằng: “Chắc chắn là anh biết mình phải làm những gì. Anh phải thấy mọi thứ, kể cả những sự việc không tồn tại (nghĩa là tạo ra quả phạt đền)”. Trong các đoạn băng ghi âm, đáng chú ý là có 2 đoạn Moggi chỉ trích Pierluigi Pairetto, đồng chủ tịch ủy ban phân công trọng tài ở Ý, sau khi ông quan chức này chỉ định một trọng tài công nhận 1 bàn thua của Juventus và không phân công trọng tài theo yêu cầu của Moggi. Dĩ nhiên, Pairetto xin lỗi và hứa lần sau sẽ làm tốt hơn! Một chiến thuật nữa của Moggi là buộc các trọng tài phạt thẻ trụ cột các đối thủ của Juve, để bảo đảm rằng các cầu thủ này vắng mặt vì nhận đủ số thẻ vàng khi đối đầu với CLB thành Turin.

Mỹ – Quyên
