Tuyệt vời Nguyễn Tiến Minh

Tiến Minh trong trận tứ kết thắng Susilo Ronald. Ảnh: B.TRUNG Đánh bại cựu số 6 thế giới Susilo Ronald để vào bán kết, Tiến Minh được nhà tài trợ chính Robot thưởng nóng 5 triệu đồng 
Tối 21-4, tại Nhà thi đấu Phan Đình Phùng (TPHCM), những người hâm mộ cầu lông VN đã trải qua những phút theo dõi nghẹt thở và rồi òa vỡ trong niềm vui khi niềm hy vọng số 1 của nước chủ nhà là tay vợt Nguyễn Tiến Minh khuất phục được tay vợt đến từ Singapore Susilo Ronald ở trận tứ kết Giải Cầu lông Robot Vietnam Satellite 2006. Dù đến giải chỉ với tư cách là hạt giống số 5 (hạng 124 thế giới) do vừa trở lại sau một chấn thương nặng ở chân, nhưng Susilo Ronald thực sự là một đối thủ rất đáng gờm. Với thể hình cao lớn, thể lực và kỹ thuật tốt, trước đây Susilo từng là tay vợt hạng 6 thế giới. Ở Olympic Athens 2004, VĐV này đã đánh bại cả tay vợt số 1 thế giới là Lin Dan (Trung Quốc). 
Tiến Minh có phần bị cuốn theo lối đánh của Susilo trong ván đầu, nhưng dần dần, tay vợt số 1 VN đã lấy lại tự tin và buộc đối thủ người Singapore gốc Indonesia phải di chuyển nhiều hơn. Bằng những cú đánh khéo léo, khi đang dẫn 16-14, Tiến Minh đã thắng liên tiếp 5 điểm nữa và kết thúc ván đầu với tỉ số 21-14. Trong ván thứ hai, trước sự tỉnh táo và những cú đánh chính xác đến tuyệt vời của Tiến Minh, Susilo đã bộc lộ sự lúng túng và để thua với tỉ số 18-21. Sau khi làm nức lòng khán giả nhờ vượt qua Susilo trong một trận đấu kéo dài 36 phút, Tiến Minh đã được Công ty Robot (nhà tài trợ chính của giải) thưởng nóng 5 triệu đồng và hứa sẽ thưởng nhiều hơn nữa nếu thắng trong trận bán kết vào chiều 22-4. Đối thủ của Tiến Minh (hạng 59 thế giới, theo bảng xếp hạng mới nhất) ở bán kết là hạt giống số 1 Chan Yan Kit (Hồng Kông, hạng 36 thế giới), người vừa thắng Tommy Sugiarto (Indonesia) 2-1 ở tứ kết. Trước đó, vào trưa cùng ngày 21-4, Tiến Minh cũng chỉ mất 25 phút để thắng tay vợt người Indonesia Alamsyah Yunus với tỉ số 21-17, 21-2. Ngoài Tiến Minh, các đôi còn lại của VN đều thua, trong đó đáng tiếc nhất là trường hợp đôi Thanh Hải – Nguyên Nhung. Dù thắng 21-17 ở ván đầu, nhưng đôi này phải bỏ cuộc do Thanh Hải bị chấn thương.

AN MỸ
