Xóa “mảng tối” trong ngành tòa án như thế nào?

Cựu thẩm phán Nguyễn Thị Hường trước tòa Ngày 2-12, TAND TP.HCM đã tổ chức hội thảo chuyên đề “phòng chống tiêu cực trong ngành tòa án TP.HCM”. Những “mảng tối” của ngành tòa án đã được mang ra mổ xẻ đến nơi đến chốn. nhiều kiến nghị thiết thực và có giá trị đã được đóng góp cho hội thảo... 
Từ thực tế “pháp đình”... 
Theo ông Phan Tánh, Phó chánh án TAND TP.HCM, những biểu hiện quan liêu, lãng phí và tiêu cực vẫn còn tồn tại trong một bộ phận cán bộ, công chức ngành tòa án ở TP.HCM. Đã có nhiều bài báo phê phán lề lối, tác phong, thái độ làm việc của một số thư ký, thẩm phán cấp quận, huyện cũng như cấp thành phố và qua một số vụ án được đưa ra xét xử mà bị cáo là các cán bộ trong ngành tòa án cho thấy tình trạng gọi là "tệ quan liêu trong công chức trẻ", "nhũng nhiễu của thư ký tòa", "lợi dụng nhiệm vụ để lấy tiền của dân"... vẫn xảy ra. Theo thống kê, từ năm 2000 đến nay có tất cả 12 cán bộ công chức của TAND TP.HCM có sai phạm và bị xử lý. Trong số này, ngoài 2 trường hợp có vi phạm về nghiệp vụ, số còn lại đều liên quan đến các vụ tiêu cực, nhũng nhiễu, đòi tiền hoặc nhận quà của đương sự trong các vụ án mà các cán bộ này đang thụ lý giải quyết. Đáng chú ý là trong đó có 3 thư ký (1 người của TAND Q.Bình Thạnh là Trương Ngọc Hạnh, 2 người của TAND TP.HCM là Bùi Thanh Phú và Nguyễn Huỳnh Tú Anh) và 2 thẩm phán của TAND TP.HCM (gồm Võ Trọng Hiếu và Nguyễn Thị Hường) đã bị truy tố và đưa ra xét xử với các tội "môi giới hối lộ", "nhận hối lộ", "lừa đảo chiếm đoạt tài sản" và "lạm dụng chức quyền chiếm đoạt tài sản" với mức án từ 1 năm 6 tháng đến 5 năm tù. Gần đây nhất là trường hợp thư ký Phan Đăng Dũng đã nhận 110 triệu đồng của đương sự để hứa hẹn "giúp đỡ". Dũng đã bị cơ quan điều tra khởi tố về hành vi "nhận hối lộ". Chưa hết, qua xác minh đơn thư của đương sự, lãnh đạo tòa đã quyết định chuyển công tác 2 cán bộ có dấu hiệu sai phạm, bị tố cáo đã nhận tiền, quà của đương sự sang vị trí khác... 
Hầu hết các đại biểu có mặt tại hội thảo đều cho rằng mức lương hiện nay của ngành tòa án đã quá lạc hậu so với quy luật cung cầu của cuộc sống. Ông Nguyễn Chấn Hưng, Phó bí thư thường trực Đảng ủy khối chính quyền thành phố nhận xét: "Theo tôi, dù trong ngành đã hỗ trợ cho cán bộ ngành mỗi người 500.000 - 600.000 đồng/tháng gọi là tiền dưỡng liêm nhưng nếu dưỡng liêm chỉ với số tiền đó thì cũng chưa bảo đảm". 
Làm gì để hạn chế tiêu cực? 
Ông Mai Xuân Bình, Chánh án TAND Q.1 đưa ra giải pháp mà đơn vị của ông áp dụng là lãnh đạo tòa "xin số điện thoại của các cán bộ địa phương trên địa bàn quận để khi cần có thể gọi điện kiểm tra được việc điều tra, xác minh, thu thập chứng cứ của cán bộ tòa có đúng với pháp luật không, có hành vi tiêu cực để làm sai lệch hồ sơ vụ án không". Ông Bình cũng cho biết, tòa án Q.1 niêm yết quy trình giải quyết từng loại án, thủ tục khởi kiện, án phí, lệ phí từng loại án, lịch xét xử... cho đương sự theo dõi, thậm chí tòa còn phục vụ cả sách báo, nước uống cho đương sự... 
Nói về công tác tổ chức, quản lý chuyên môn, ông Dương Biểu Chánh, Chánh tòa Dân sự TAND TP.HCM đã có một cái nhìn mới về một vấn đề mà ông cho là "chưa ai đề cập đến", đó là trách nhiệm của thẩm phán và các thư ký giúp việc. Có một thời gian dài có khuynh hướng là thẩm phán khoán trắng việc cho thư ký từ lấy lời khai, đối chất cho đến các hoạt động định giá, kê biên tài sản... Và chính khuynh hướng này đã dẫn đến hệ quả là thẩm phán không nắm vững hồ sơ, không kiểm tra được các hoạt động tố tụng của thư ký, không theo dõi được tiến độ giải quyết hồ sơ..., dẫn đến tình trạng không rõ ràng về trách nhiệm giữa thẩm phán và thư ký. thẩm phán không theo dõi được hoạt động của thư ký nên dễ dẫn đến những tác động tiêu cực từ phía đương sự. "Nếu như thư ký có sai phạm thì thông thường, người chịu trách nhiệm là cán bộ cấp ủy Đảng và trưởng đơn vị chứ chưa ai đề cập đến trách nhiệm của thẩm phán. Đây là một khiếm khuyết trong công tác tổ chức" - ông Chánh nói. Nhiều đại biểu cũng kiến nghị nên tiến hành xây dựng một "quy chế làm việc" nhấn mạnh đến chế độ trách nhiệm của mối quan hệ thẩm phán và thư ký.

Theo Thanh Niên
