Chelsea hạ gục "quỷ đỏ" thành Liverpool

Pha ghi bàn của Crespo Chelsea dường như đã chạm tay vào chức vô địch khi giành chiến thắng thuyết phục 2-0 trước đối thủ cạnh tranh trực tiếp Liverpool, duy trì khoảng cách 15 điểm với MU đang nhì bảng. 
Sau khi có 3 trận hòa liên tiếp với tỷ số 1-1 trên sân nhà, Liverpool đã chịu thất trận trên sân khách Stamford Bridge. 
Các bàn thắng được ghi bởi trung vệ William Gallas và tiền đạo Hernan Crespo đã giúp Chelsea lần thứ hai trong mùa bóng vượt qua Liverpool. 
Đáng chú ý, gần cuối trận, thủ môn Pepe Reina còn bị truất quyền thi đấu sau pha phạm lỗi ngoài vòng cấm và va chạm với 1 cầu thủ Chelsea khi bóng đã ngừng lăn.
Ở cuộc gặp gỡ lần thứ 4 giữa hai đội tại mùa này, Liverpool đã bắt đầu trận đấu tốt hơn. Tuy nhiên, chính Chelsea mới chúng tỏ được bản lĩnh khi ghi bàn thắng đầu tiên từ giữa hiệp 1 trong một tình huống được hưởng phạt góc. 
Phút 35, Lampard đá phạt, các hậu vệ của Liverpool bị thu hút bởi trung vệ đội trưởng Terry lên tham gia tấn công. Điều này tạo khoảng trống cho trung vệ Ricardo Carvalho đánh đầu để Gallas ngả người vô lê nối bóng làm tung lưới Liverpool. 
Tiền đạo người Argentina Crespo, sau khi bỏ lỡ một cơ hội ngon ăn trong hiệp một do rơi vào thế việt vị đã nổ súng trong hiệp 2. Phút 68, nhận đường chuyền lốp bóng của đồng đội, dù ở góc hẹp, nhưng anh vẫn tung được cú sút thấp vào góc xa hạ thủ thành Reina. 
Với trận thắng này, Chelsea có 66 điểm sau 25 trận, Manchester United vẫn xếp thứ hai với 51 điểm và Liverpool mới chỉ có 45 điểm. Tottenham Hotspur với 1 điểm ít hơn xếp thứ 4, bởi họ cũng đã đánh bại Charlton Athletic 3-1 trong trận đấu sớm trước đó.

Theo Tiền Phong
