Học bổng của Đại học Liverpool (Anh)

Khoa Cơ khí máy móc Đại học Liverpool (Anh) thông báo cấp một số học bổng trị giá 2.000 bảng Anh cho những sinh viên có thành tích học tập tốt.
Đối tượng nhận học bổng là học sinh – sinh viên ngoài nước Anh. Những sinh viên được cấp học bổng sẽ theo học chương trình cử nhân khoa học (BSc), kỹ sư cơ khí máy móc (BEng) 
Điều kiện: 
- Ứng viên có thành tích học tập loại giỏi 
- Tiếng Anh tốt. IELTS đạt 6.5 (hoặc tương đương) 
Học bổng sẽ được xét trên cơ sở đánh giá hồ sơ của các ứng viên 
Để biết thêm thông tin chi tiết và download mẫu hồ sơ, ứng viên có thể truy cập địa chỉ: http://www.liv.ac.uk/engfac/prospective/funding.htm Hạn cuối cùng nộp hồ sơ là ngày thứ Sáu, 30/6/2006.
