Domenech coi Thụy Sĩ là "ác mộng"

Vẻ lo lắng của Domenech HLV đội tuyển Pháp Raymond Domenech đã thừa nhận răng trận mở màn World Cup với Thụy Sĩ ngày 13-6 tại Stuttgart mang lại cho ông nhiều lo lắng. 
Nhà vô địch thế giới năm 1998 đã không thể đánh bại đội bóng láng giềng này trong hai trận tại vòng loại khu vực châu Âu. "Thụy Sĩ luôn mang cho tôi ác mộng", Domenech nói về trận đấu mở màn bảng G. 
"Họ biết rõ chúng tôi và chúng tôi đã không thể đánh bại họ trong suốt vòng loại". 
Pháp đã dành 5 ngày cho các cầu thủ nghỉ ngơi cùng gia đình tại dãy Alps trước khi bước vào lần tập trung này. 
Trong bảng G, ngoài trận đấu mở màn với "cơn ác mộng" Thụy Sĩ, đoàn quân Les Bleus sẽ còn gặp các đối thủ Hàn Quốc vào ngày 19-6 và Togo vào ngày 24-6. Pháp đang trong giai đoạn chuyển đổi thế hệ nên không được đánh giá cao như những năm về trước.

Theo Tiền Phong
