Khu đô thị mới Thủ Thiêm - TPHCM sẽ không bị ngập

(NLĐ)- Trong các trường hợp xấu nhất, khu đô thị mới (KĐTM) Thủ Thiêm trong tương lai vẫn không bị ngập.
Nhóm công tác nghiên cứu về thủy văn, thủy lực, diễn biến lòng sông, bảo vệ bờ và môi trường KĐTM Thủ Thiêm của Phân viện Địa lý TPHCM cho biết như vậy tại hội thảo báo cáo đợt 2 do Ban Quản lý dự án KĐTM Thủ Thiêm tổ chức ngày 3-5. 
Theo giáo sư Nguyễn Sinh Huy, chủ nhiệm nhóm nghiên cứu, trường hợp hồ Dầu Tiếng bị vỡ với lưu lượng nước 8.000 m3/giây hoặc khi mực nước biển tăng lên 40 cm -50 cm thì mực nước tại trạm Phú An trên sông Sài Gòn chỉ tăng thêm 15 cm - 20 cm. Và với độ cao san nền +2 m, không cần đến +2,5 m như đề nghị của Công ty Tư vấn Sasaki (Mỹ) thì KĐTM Thủ Thiêm vẫn an toàn. Theo các nhà khoa học trong nước, nếu chỉ áp dụng độ cao san nền +2 m thì có thể tiết kiệm được 30 triệu USD chi phí san lấp mà vẫn bảo đảm KĐTM Thủ Thiêm không bị ngập.

N.Triều
