Hình thức kỷ luật có cũng như không!

Vụ lật tàu E1 tại Đà Nẵng 
Ngay sau khi xảy ra tai nạn đường sắt ở Nhật Bản hôm 25-5, người đứng đầu nghành đường sắt nước này đã cúi đầu xin lỗi trước toàn thể nhân dân. Qua hành động này chúng ta thấy quan chức nước Nhật rất có trách nhiệm cá nhân và thể hiện sự tôn trọng đối với nhân dân, với đất nước như thế nào. 
Còn sau khi đoàn tàu E1 bị lật ở Đà Nẵng, những người có trách nhiệm trong chuyện này đã hành xử ra sao? Những người bị nạn, những người đi trên chuyến tàu còn sống sót và nhân 
Giám đốc Công ty Đường sắt Tây NB Shojiro Nanya (giữa) cúi đầu xin lỗi gia đình các nạn nhân sau vụ tai nạn đường sắt tại Nhật Bản 
dân đã nhận được lời xin lỗi chính thức nào của ngành đường sắt? Mới đây, một số quan chức liên quan đến vụ việc lật tàu E1 đã tự đề nghị nhận mức phạt tự kiểm điểm cá nhân. Cái mức không hề có tên trong hình thức kỷ luật đối với cán bộ công chức. Đến đây chúng lại nhớ đến các vị Thái giám trong những bộ phim của Trung Quốc khi mắc tội với nhà vua. Câu cửa miệng của họ là: “Hạ thần đáng chết, hạ thần đáng chết!” và tự tát vào hai má mình. Một hình thức kỷ luật mà có cũng như không!

Nguyễn Quang Việt (1017/6/34 Lạc Long Quân, Phường 11, Tân Bình)
