Xử lý kiên quyết phương tiện lưu thông quá niên hạn

Vẫn còn nhiều xe quá niên hạn lưu thông trên đường Đó là một trong những nội dung quan trọng mà Ban Pháp chế HĐND TPHCM yêu cầu lực lượng CSGT thực hiện tại buổi làm việc sáng 24-3. 
Theo số liệu từ Cục Đăng kiểm Việt Nam, TP đang có khoảng 6.800 xe đã quá niên hạn sử dụng. Tuy nhiên, tính đến nay chỉ có khoảng 700 trường hợp chủ phương tiện đến lập thủ tục xóa sổ. Tại buổi làm việc, Ban Pháp chế HĐND TPHCM cũng đã ghi nhận các kiến nghị của Phòng CSGT về việc tăng các hình thức xử phạt đối với hành vi không đội nón bảo hiểm tại các tuyến đường bắt buộc; một số xe gắn máy 2 bánh trang bị thêm đèn pha, còi hơi, gây ảnh hưởng đến người tham gia lưu thông.

Theo SGGP
