7 cán bộ công an bị truy tố vì “bảo kê” buôn bán ma túy

(NLĐ) - Cơ quan CSĐT (Bộ Công an) vừa kết thúc điều tra vụ án Cao Thị Lan cùng đồng bọn mua bán, tàng trữ trái phép chất ma túy, nhận hối lộ, không tố giác tội phạm, xảy ra tại phường Thanh Nhàn, quận Hai Bà Trưng, đề nghị truy tố 7 cán bộ công an vì bảo kê, tiếp tay cho buôn bán ma túy.
Bảy cán bộ công an này bị bắt tháng 11-2005. Cơ quan điều tra còn đề nghị truy tố 49 bị can khác. Theo kết quả điều tra, mỗi cán bộ Công an phường Thanh Nhàn và Quỳnh Lôi, khi tuần tra địa bàn phụ trách được bọn buôn bán ma túy đưa hối lộ trung bình 300.000 đồng/người/ngày. Đối tượng dính sâu nhất, trực tiếp phụ trách khu vực - cảnh sát khu vực Nguyễn Hữu Tươi - nhận 500.000 đồng/ngày. Tổng cộng, mỗi viên sĩ quan này khi chưa bị phát hiện đã nhận hối lộ tới hàng chục triệu đồng, riêng Nguyễn Hữu Tươi là trên 100 triệu đồng.

T.An
