“Chung kết ngược” vắng Calisto

Với phong độ cao, Antonio Carlos (9) sẽ là hiểm họa của hàng phòng ngự Bình Dương. Ảnh: T.T Sau 11 vòng đấu, chất lượng của các trận đấu ở Eurowindow V- League 2006 ngày càng được cải thiện. Riêng ở hai lượt trận vừa qua, đã có tới 42 bàn thắng, trung bình 3,5 bàn/trận.
Khán giả có cơ sở để hy vọng vòng áp chót của lượt đi diễn ra vào chiều 2-4 sẽ là những bữa tiệc của bóng đá tấn công với đầy những bất ngờ và những cuộc lật đổ ngoạn mục. Hai trận đấu được chờ đợi nhất là cuộc chạm trán giữa Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) – Bình Dương (BD) và Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) tiếp đội đầu bảng GM.M Nam Định (GM.M NĐ). 
ĐẠI GIA GẶP HẠN.- 
VớI 12 điểm sau 10 trận, đương kim vô địch GĐTLA đang đứng vị trí thứ 10 trên bảng xếp hạng. Một đại gia khác là BD - đối thủ của Gạch ở vòng 12 – gây thất vọng hơn với hạng... áp chót. Vì thế, cuộc đối đầu giữa hai ông lớn này trên sân Long An được xem là “chung kết ngược” – một trận có ý nghĩa quyết định cho khả năng vươn lên của GĐTLA và BD ở lượt về. 
Ngoài lợi thế sân nhà, Gạch còn được nghỉ ở vòng trước. Thêm vào đó, tinh thần của các cầu thủ chủ sân Long An đang hưng phấn sau 2 trận thắng liên tiếp với sự tỏa sáng trở lại của anh em nhà Rodrigues. Trong khi đó, những điểm mạnh, yếu trong lối chơi BD gần như đã phơi bày trước mắt Giám đốc kỹ thuật Calisto của GĐTLA khi vòng trước, ông đã xuống Mỹ Tho để theo dõi BD đá với Thép Pomina Tiền Giang. Tuy vậy, cái khó là ông Calisto chỉ có thể chỉ đạo... từ xa đối với các học trò do đang chịu án phạt cấm chỉ đạo của BTC vì tranh cãi với trọng tài ở vòng trước. 
Một năm trước, ở lượt đi trên sân Long An, Antonio ghi bàn giúp GĐTLA dẫn trước 1-0 nhưng đúng phút 90, Đình Phước mang về cho BD 1 điểm. Tại lượt về, Văn Tâm và Carlos Rodrigues ghi bàn giúp Gạch thắng BD 2-1 ngay trên sân Gò Đậu và chính thức soán ngôi đầu bảng của đội bóng này. 
THỬ THÁCH CHO NGÔI ĐẦU.- 
Việc IệC GM.M NĐ leo lên đầu bảng xếp hạng sau 11 vòng đấu (cùng 18 điểm nhưng hơn Đà Nẵng về hiệu số bàn thắng bại) được xem là một trong những bất ngờ của lượt đi. Thế nhưng, để bảo vệ ngôi đầu, GM.M NĐ đang gặp phải một thách thức không nhỏ khi làm khách trên sân Thống Nhất trước TMNCSG – đội đang đứng thứ 11 và quyết tìm một trận thắng để cải thiện vị trí. Chủ nhà mất trung vệ Helio, nhưng đội khách cũng vắng tiền đạo Ngọc Linh vì án treo giò. Một trong những điểm đáng chú ý nhất ở trận này là liệu Trung Kiên có được HLV Đặng Trần Chỉnh tung ra sân để đối đầu với các đồng đội cũ! Mùa trước, Trung Kiên được xem là thủ lĩnh trong lối chơi của đội bóng thành Nam, nhưng kể từ khi chuyển về TMNCSG với giá bạc tỉ, cầu thủ này chưa chứng tỏ được mình. Cũng trận đấu này 5 năm trước đã dấy lên sự nghi ngờ của dư luận và đến giờ nó đã biến thành sự thật, quanh việc SLNA tung tiền nhờ “cò” Trương Tấn Hải “thưởng tiền” cho các cầu thủ CSG để họ đánh bại NĐ 5-0, giúp SLNA lên ngôi mùa 2000-2001. Nếu GM.MNĐ thua hoặc bị cầm hòa, họ sẽ dễ bị Đà Nẵng – đội tiếp Thép Pomina Tiền Giang trên sân nhà – qua mặt. Các cặp đấu khác: Pjico Sông Lam Nghệ An – Hòa Phát Hà Nội, M.H Hải Phòng – Pisico Bình Định.

AN MỸ
