Thiên Hải và Anh Dũng vào chung kết

(NLĐ) - Hôm qua, 11-4, Giải Vô địch Cờ vua hạng nhất toàn quốc 2006 đã bước vào những ván đấu quyết định của vòng bán kết 2.
Sau khi bị thủ hòa ở trận bán kết 1, cả 2 đại kiện tướng quốc tế Đào Thiên Hải và Nguyễn Anh Dũng đều thi đấu xuất sắc ở vòng này để giành quyền gặp nhau ở chung kết. Thiên Hải cầm quân trắng thắng Nguyễn Hoàng Nam; Anh Dũng cầm quân đen cũng vượt qua Nguyễn Đức Hòa – kỳ thủ được xem là hiện tượng của giải. 
Ở bảng nữ, các ván đấu diễn ra có phần quyết liệt hơn. Sau khi thua Trần Thị Kim Loan ở trận bán kết 1, Hoàng Thị Bảo Trâm thắng ngược ở bán kết 2 và thắng luôn cả 2 ván cờ nhanh để giành quyền vào chung kết. Đối thủ của Bảo Trâm ở chung kết là Lê Kiều Thiên Kim, sau khi nữ kỳ thủ TPHCM này vừa trải qua một vòng bán kết rất căng thẳng với Lê Thanh Tú (hòa cả 2 ván cờ truyền thống, Thiên Kim vào vòng sau nhờ thắng 1 ván, hòa 1 ván cờ nhanh). Hôm nay, 12-4, các kỳ thủ sẽ bước vào trận chung kết 1.

A.Mỹ
