Bãi giữ xe “ma”

Cần cẩn thận với những tiệm trông xe vỉa hè, nơi dễ xảy ra các hoạt động lừa đảo trộm xe. Trong những ngày đầu năm Ất Dậu 2005, trên địa bàn TPHCM xuất hiện một thủ đoạn lừa đảo mới, gây thiệt hại cho nhiều người và làm hoang mang dư luận.
Một nhóm có khoảng 4 đối tượng đã lập một bãi giữ xe “ma” gần rạp chiếu phim Thăng Long, nằm trên đường Cao Thắng, phường 2, quận 3 - TPHCM, sau đó “ra đi” với 6 chiếc xe máy đời mới trị giá hơn 200 triệu đồng. Thế nhưng đây không phải là trường hợp lừa đảo duy nhất xảy ra trên địa bàn TP trong thời gian qua... 
Chiêu lừa mới nhất trong Tết Ất Dậu 
Sau khi ăn tối xong. khoảng 21 giờ 25 ngày 11-2-2005 (mùng 3 Tết), gia đình anh N. kéo nhau đi xem phim Khi đàn ông có bầu. Lúc này các bãi giữ xung quanh rạp thăng Long đã chật kín người. Loay hoay mãi vẫn không có chỗ gửi xe, mà suất chiếu thì chuẩn bị bắt đầu, bên vỉa hè rạp phim có khoảng 3 - 4 thanh niên mặc đồ dân phòng đang tất bật dắt xe xếp gọn gàng, miệng liến thoắng: “Anh chị coi phim phải không? Mỗi xe 5.000 đồng, cho em xin tiền trước luôn!'', miệng nói, tay dắt xe, rồi họ nhanh nhảu đưa vé giữ xe cho khách. Nhìn tấm vé có mộc đỏ hẳn hoi, người giữ xe lại mặc đồ dân phòng nên anh N. cùng mọi người không ai mảy may nghi ngờ. Hết giờ chiếu phim anh N. cùng mọi người bàng hoàng, sửng sốt không còn tin vào mắt mình nữa khi tại nơi gửi xe, chiếc Nouvo trị giá gần 30 triệu đồng mà anh mới mua đã không còn ở vị trí cũ, những người giữ xe cũng đã "biến'' khỏi đây! Đồng cảnh với anh còn tổng cộng 5 nạn nhân, trong đó có anh D. - chủ nhân chiếc xe Honda SH trị giá sơ sơ khoảng... 100 triệu đồng! Anh V.S - một người chạy xe ôm gần khu vực này - cho biết khoảng 22 giờ cùng ngày, anh không thấy những người giữ xe, cả bãi xe khoảng 30 chiếc nằm trơ trọi, chẳng ai trông coi! Thấy có điều gì đó không ổn, anh đã chạy đến Công an phường 2, quận 3 cách đó khoảng 100 m để báo cáo sự việc... Nhận được tin báo, lực lượng Công an phường, dân phòng đã có mặt. Hiện trường chỉ còn 27 xe máy gồm: 10 xe Spacy, 7 xe Nouvo và 10 xe các loại để ngổn ngang không người trông coi. Những chiếc xe ''vô chủ'' được đưa về phường. Theo một số nhân chứng tại khu vực thì “trước giờ chiếu phim (suất 21 giờ 30) khoảng 15 phút có một nhóm thanh niên khoảng 4 người, trong đó có cả người mặc đồ dân phòng, đến lập bãi giữ xe. Vì nghi đây là người địa phương nên không ai để ý. Đến khi xảy ra cớ sự thì mọi người mà té ngửa...". Có đến 6 chiếc xe đã bị các đối tượng trên lấy đi trong đó có gia đình mất đến 2 chiếc Nouvo. Như vậy tổng trị giá các xe mà băng nhóm này phù phép lên đến trên 200 triệu đồng. Manh mối còn lại duy nhất chính là tấm vé giữ xe có dấu mộc đỏ khắc chữ Trường Tiểu học Bình Hòa. Ngay sau khi xảy ra sự việc, toàn bộ cán bộ, chiến sĩ Công an phường 2, quận 3 đã nhanh chóng triển khai truy tìm hung thủ và những chiếc xe bị mất. Qua kiểm tra, Công an đã phát hiện ra chiếc Nouvo của một bị hại được giữ tại bãi giữ xe của Bệnh viện Từ Dũ mà bọn xấu chưa kịp tẩu tán. Đến ngày 14-2-2005 (mùng 6 Tết), bằng các biện pháp nghiệp vụ, Công an phường 2 đã tìm ra manh mối. Theo người bảo vệ của Trường Tiểu học Bình Hòa thì ông đã đem 60 thẻ giữ xe không sử dụng nữa cho Sáu Địa - một người hành nghề xe ôm. Theo như Sáu Địa nói thì y dùng để giữ xe chùa...''. Tại trụ sở Công an phường, Sáu Địa khai đã cho một người bạn tên Phước mượn số thẻ xe trên. Qua lời khai này, cơ quan chức năng đến nhà Phước nhưng y đã cao chạy xa bay. Căn cứ vào lời khai cửa Sáu Địa cũng như một số nhân chứng, nạn nhân, cơ quan chức năng đã xác định được Lê Ngọc Phước (SN 1977) và Võ Huỳnh Điệp (SN 1972) là hai kẻ chủ mưu trong vụ án trên. Thượng tá Nguyễn Hoàng Hải, Phó trưởng Công an quận 3, đã ra lệnh truy bắt hai đối tượng trên. Trước đó, vào lúc 14 giờ ngày 14-2-2005, tên Tổng Văn Tưởng (SN 1984) trú tại Phan Văn Trị, quận Bình Thạnh đã đến đầu thú tại trụ sở Công an phường 12, quận Bình Thạnh. Hiện công tác truy bắt các tên còn lại và thu hồi tài sản trả cho các bị hại vẫn đang được khẩn trương tiến hành. 
Cảnh giác khi đi mua hàng 
Tết đến, việc đi mua sắm là một nhu cầu không thể thiếu của mọi người, nhất là đối với phụ nữ. Nhưng với C.T.H.N cùng người bạn của mình là Y.N thì đã gặp xui khi các cô mua vài bộ quần áo trị giá... bằng cả chiếc xe Dream Thái! Theo tường trình của N., khoảng 21 giờ ngày 15-1-2005 cô cùng bạn điều khiển xe Honda biển số 53S3-245... dạo một vòng quanh TP để mua sắm. Ngang qua đường Lê Văn Sỹ (khu vực bán quần áo) thuộc phường 13, quận Phú Nhuận, hai người dừng xe trước shop quần áo T&amp;H. Một người đàn ông khoảng 37-40 tuổi sốt sắng lại đỡ xe, ghi số lên yên rồi đưa chiếc thẻ xe cho hai cô. Sau gần 30 phút chọn mua đồ, hai cô quay ra nhưng không thấy xe của mình đâu nữa, vội đưa chiếc thẻ cho nhân viên giữ xe của tiệm thì mới té ngửa vì chiếc thẻ kia là thẻ giả... Sự việc đã được trình báo với Công an phường 13, quận Phú Nhuận. Điều chúng tôi muốn nói ở đây chính là phương thức, thủ đoạn của những băng nhóm lừa đảo này. Chúng lợi dụng sự mất cảnh giác của người dân, tranh thủ những nơi đông người như: chợ, hội chợ, tiệc tùng, đám cưới, rạp chiếu phim... để ra tay. Chính vì thế, mỗi người chúng ta hãy đề cao tinh thần cảnh giác đề phòng, tránh để kẻ xấu lừa đảo. Đối với những đối tượng có dấu hiệu lừa đảo, khả nghi nên báo ngay cho cơ quan chức năng gần nhất để xem xét, xử lý, nhất là ở những khu vực đông người. Điều quan trọng hơn, các chủ cửa hàng cần cảnh giác bọn lừa đảo giả danh nhân viên của mình để “giữ xe", chiếm đoạt tài sản của khách đến mua hàng.

Theo CATP
