Đời sống dân tộc Việt tại bảo tàng Pháp

Ngày 20-6, TT Pháp Jacques Chirac sẽ khai trương bảo tàng Quai Branly (quận 7, Paris), một dự án đặc biệt dành riêng cho các nền nghệ thuật và văn minh châu Phi, châu Á, châu Đại Dương và châu Mỹ. 
Với 9.400 trong tổng số trên 300.000 hiện vật của bảo tàng, VN sẽ được đặc biệt giới thiệu trong lễ khai trương như là một trong những nước Đông Nam Á có nền nghệ thuật và văn minh được trưng bày nhiều nhất tại đây. 
Ngoài ra, khán giả còn có dịp khám phá đời sống của những dân tộc thiểu số vùng Tây Nguyên, miền Trung VN qua một cuộc triển lãm do nhà dân tộc học người Pháp George Condominas sưu tập. Nhân sự kiện này, ông Jean-Francois Blarel, đại sứ Pháp tại VN, sẽ có buổi giới thiệu về sự hiện diện của VN trong số các bộ sưu tập tại bảo tàng vào hôm nay, 13-6, tại Trung tâm Văn hóa Pháp, Hà Nội.

K.V
