Becamex Bình Dương ẵm trọn các danh hiệu xuất sắc trong tháng 4

(NLĐ)- Chiều qua, 9-5, BTC V-League 2005 đã công bố giải thưởng xuất sắc nhất tháng 4. Theo đó, đội vô địch lượt đi là Becamex Bình Dương (BD) đã ẵm trọn cả 2 danh hiệu “Đội bóng xuất sắc nhất” và “Cầu thủ xuất sắc nhất” dành cho tiền đạo Kesley.
BD lần đầu tiên trở thành đội bóng xuất sắc nhất tháng với 147 điểm, bỏ xa đối thủ cạnh tranh là GĐTLA (106 điểm). Đương kim vô địch HAGL xếp chót ở cuộc bầu chọn với vỏn vẹn 3 điểm. Ở danh hiệu “Cầu thủ xuất sắc nhất” tháng 4, tiền đạo Brazil Kesley Alves lần thứ 2 liên tiếp đoạt giải thưởng này, trong khi người đá cặp cùng anh là Philani xếp hạng nhì. Có 2 cầu thủ VN lọt vào danh sách bầu chọn là Trường Giang và Công Vinh, nhưng đều xếp chót với 3 điểm, thua xa các ngoại binh.

Y.Nhi
