Bắt 3 người sản xuất rượu giả

Cấn Văn Thông đang viết khai báo hành vi phạm tội (NLĐ)- Ngày 21-12, Cơ quan Điều tra Công an TPHCM thực hiện lệnh tạm giữ đối với Cấn Kim Khôi (SN 1976, ngụ Thạch Thất, Hà Tây), Nguyễn Thị Hoa (SN 1979, ngụ Thạch Thất, Hà Tây), Cấn Văn Thông (SN 1959, ngụ Bình Long, Bình Phước) vì hành vi sản xuất và kinh doanh rượu giả. Trước đó, khoảng 18 giờ ngày 20-12, cơ quan cảnh sát điều tra đã ập vào ngôi nhà cho thuê tại khu phố 1, P. Hiệp Thành, Q. 12 và bắt quả tang 3 đối tượng trên cùng với các dụng cụ sản xuất rượu giả... Kiểm tra nơi sản xuất, công an đã thu 300 chai rượu ngoại giả nhãn hiệu Hennessy, Gold và 700 chai rượu nội giả nhãn hiệu Nếp mới, Nàng hương... Thủ đoạn của nhóm người này là dùng 1/6 rượu thật, pha với nước lã, cồn, phẩm màu, hương liệu.

N. Hậu
