Huy động hàng trăm máy hút nước xả lũ ruộng lúa

(NLĐ) - Ngày 20-2, các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên- Huế, đã huy động hơn 120 máy bơm xả nước lũ để cứu lúa. Tại Quảng Trị, ông Võ Văn Quang, Trưởng Phòng NN-PTNT huyện Hải Lăng, cho biết nước lũ rút ra rất chậm.
Ở phần ruộng nào nước rút, người dân lập tức chuẩn bị lại ruộng để xuống giống. Tại huyện Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên - Huế, các loại bơm điện, bơm dầu trong dân gần như được huy động ra ruộng để đấu úng cho lúa. Tuy nhiên, các cánh đồng ở Phong Chương, Phong Bình, Mỹ Xuyên, nước còn khá lớn nên bà con chưa thể xuống giống. Theo nhận định của các Sở NN-PTNT các tỉnh trên, nếu thời tiết không mưa thì 5 ngày nữa nước lũ mới rút hết.

L.An
