“Tiếp lửa cuộc sống” cho người nghèo

(NLĐO)- Sáng 28-4, Trung tâm Công tác xã hội Thanh niên TPHCM và Siêu thị Điện máy Chợ lớn đã ký kết chương trình “Tiếp lửa cuộc sống”.
Đây là chương trình thu đổi sản phẩm điện máy, điện gia dụng đang sử dụng để tặng cho các hộ gia đình chính sách; gia đình thanh thiếu niên có hoàn cảnh khó khăn ở các xã nghèo, cơ sở xã hội… Thời gian diễn ra chương trình từ 5-5 đến 5-6. Địa điểm tổ chức tiếp nhận sản phẩm do khách hàng trao tặng, gồm Siêu thị Điện máy Chợ Lớn (lô G chung cư Hùng Vương, phường 11, quận 5) và Siêu thị điện máy Chợ Lớn – Maxi mark (15-17 Cộng Hòa, phường 2 quận Tân Bình). Dịp này, chương trình “Tiếp lửa cuộc sống” đã trao tặng một số vật dụng gia đình, như bàn ủi, nồi cơm điện, quạt để bàn… cho 6 gia đình (quận 6, 8) có hoàn cảnh khó khăn và 2 cơ sở xã hội ở quận 6.

L. Kiệt
