Đề nghị truy tố 17 trọng tài liên quan đến tiêu cực

Hôm qua 8-6, cơ quan điều tra đã tống đạt kết luận điều tra vụ trọng tài tiêu cực trong bóng đá tới 17 bị can bị đề nghị truy tố vì hành vi đưa và nhận hối lộ, trong số này có cả những trọng tài đẳng cấp FIFA như Trương Thế Toàn.
Ông Toàn trước khi bị khởi tố từng đảm nhiệm chức vụ Trưởng ban Điều hành trọng tài LĐBĐ Hà Nội, được phong cấp FIFA từ năm 1997. Ông Toàn là trọng tài duy nhất của Việt Nam có vinh dự được tham gia điều khiển một trận đấu tại Olympic Athens 2004. 
Theo tìm hiểu của Thanh Niên thì 17 người dính líu đến tiêu cực trong "vụ án trọng tài" gồm: Lương Trung Việt, Vũ Tiến Thành, Nguyễn Thành Vinh, Trương Thế Toàn, Lê Văn Tú (đã bị bắt tạm giam) và 12 bị can được tại ngoại trong đó có: Nguyễn Đức Vũ, Nguyễn Hữu Thành, Thái Thượng Triết, Trần Đại, Trần Mạnh Cường, Nguyễn Quang Huy, Phạm Công Đức, Phạm Hữu Lộc... Trọng tài Lương Trung Việt được xác định là đầu mối chính nhận tiền từ lãnh đạo một số đội bóng rồi chỉ đạo các trọng tài khác thổi còi thiên vị các tình huống bóng đá để đưa ra kết quả trận đấu theo thỏa thuận ngầm. Cơ quan điều tra đã có chứng cứ về vụ Ban huấn luyện đội Đông Á-Thép Pomina đưa hối lộ 130 triệu đồng cho tổ trọng tài điều khiển trận đấu giữa đội bóng này và đội Tôn Hoa Sen Cần Thơ ở mùa giải hạng nhất 2005.

Theo Thanh Niên
