Đẹp rạng rỡ trong ngày hè

Dù vui đùa trong làn nước biển trong xanh hay phơi mình dưới ánh nắng, bạn vẫn có thể giữ được vẻ đẹp quyến rũ và đáng yêu của mình. Hãy bổ sung vào cẩm nang làm đẹp những bí quyết dưới đây.
Nhìn những đợt sóng biển tung cao, bạn chỉ muốn hoà mình vào làn nước mát. Thế nhưng, bạn chợt nhớ ra, phơi trần làn da dưới cái nắng gay gắt ngày hè là một điều mạo hiểm. 
Tiếp xúc trực tiếp với ánh mặt trời quá lâu khiến da nhanh lão hoá và là một trong những nguyên nhân gây ung thư da. Để giúp bạn thoả thích chơi đùa mà không sợ nắng, gió, nước biển. Chúng tôi xin mách nhỏ bạn một vài điều: 
Dùng kem dưỡng da chống tia cực tím 
Trước khi trang điểm, bạn nên tạo lớp lót bằng một loại kem dưỡng da chống tia cực tím. 
Bạn cũng có thể sử dụng một nhãn hiệu kem chống nắng đáng tin cậy. Dùng kem nền sậm hơn màu da một tông làm lớp nền. Cuối cùng, phủ một lớp phấn màu hồng da. 
Son môi lấp lánh 
Son bóng có chứa nhũ là sự lựa chọn lý tưởng. Loại son này giúp bạn làm nổi bật đôi môi, nụ cười lấp lánh hơn dưới nắng. 
Nếu bạn thích dùng son lì hơn thì sao? Trước khi thoa son, bạn nên dùng chì màu cam đậm hoặc hồng cam kẻ thật nhẹ theo đường viền môi. 
Màu mắt biếc 
Tán nhẹ phấn mắt màu vàng non từ mí mắt lên đến xương chân mày. Dùng màu nâu đất cho phần đuôi mắt. 
Bạn cũng có thể dùng màu xanh đậm, tán đều từ mí mắt đến xương chân mày. Sau đó, dùng phấn mắt màu xanh trắng tán đều từ hốc mắt đến đuôi mắt. Bước cuối cùng, chải mascara không trôi. 
Đôi má hồng xinh 
Thoa một ít phấn hồng ánh nhũ lên gò má cho gương mặt thêm sức sống. Bạn sẽ thấy mình xinh tươi hơn rất nhiều. 
Điều quan trong cần lưu ý: Tất cả các loại mỹ phẩm bạn chọn đều phải là loại không trôi. 
Rửa và massage mặt 
Nắng nóng khiến da không ngừng tiết mồ hôi và chất nhờn. Vì thế, khi rửa mặt, bạn nên massage nhẹ nhàng và lâu hơn bình thường khoảng 20 giây. 
Ngoài ra, bạn cần lưu ý, các loại sản phẩm có chứa cát mịn để tẩy tế bào chết có thể làm tổn thương da, nhất là khi làn da trở nên rất mỏng manh dưới ánh nắng gay gắt. 
Dùng kem chống nắng 
Nên dùng kem chống nắng có chỉ số SPF từ 15 trở lên. Với làn da nhạy cảm, nên thoa kem có chỉ số SPF 30. Nếu không chọn loại kem không trôi, bạn nên thoa kem lại sau mỗi 2 giờ. 
Kính mắt 
Đây là một trong những món không thể thiếu khi biển. Bạn hãy chọn cho mình chiếc kính phù hợp với gương mặt, chất lượng tốt để bảo vệ đôi mắt dưới ánh nắng chói chang 
Bảo vệ mái tóc 
Tóc cũng như da, không thể chịu được cái nắng gay gắt của mùa hè. Vì thế, bạn nên chuẩn bị một chiếc mũ bơi khi tắm biển. 
Dầu xả 
Dùng dầu xả có chứa protein, kem dưỡng để cung cấp cho tóc độ ẩm cần thiết. Tuyệt đối không nên cạo lông mặt hoặc tẩy lông trước khi đi biển. Điều này sẽ làm ảnh hưởng đến các nang lông, nghiêm trọng hơn, bạn có thể mắc chứng viêm nang lông.

Theo TT&amp;GĐ
