Cảnh cáo nguyên tổ trưởng, tổ phó Tổ Định giá Hội đồng Định giá và bán nhà xưởng

(NLĐ)- Liên quan đến vụ việc định giá bán nhà xưởng theo phương thức chỉ định đã gây thiệt hại cho Nhà nước (điển hình là vụ định giá nhà xưởng số 250 Nguyễn Trọng Tuyển, quận Phú Nhuận-PV), Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải vừa ký quyết định kỷ luật đối với một số cán bộ thuộc Tổ Định giá Hội đồng Định giá và bán nhà xưởng (HĐĐG&BNX) thuộc sở hữu Nhà nước tại TP.
Cụ thể, kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo đối với ông Nguyễn Thế Phượng, nguyên trưởng Ban Vật giá, tổ trưởng Tổ Định giá HĐĐG&BNX thuộc sở hữu Nhà nước. Ông Phượng chậm nghiên cứu, đề xuất cho HĐĐG&BNX để trình UBND TP xây dựng và điều chỉnh các nguyên tắc, quy trình thực hiện dẫn đến sai sót trong việc định giá và bán nhà xưởng gây thiệt hại cho Nhà nước. Kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo đối với ông Tạ Đức Thanh, tổ phó Tổ Định giá HĐĐG&BNX thuộc sở hữu Nhà nước, do chưa thực hiện chức năng tham mưu trong việc định giá. Ngoài ra, cũng khiển trách đối với 3 cán bộ là tổ viên Tổ Định giá HĐĐG&BNX thuộc sở hữu Nhà nước gồm: bà Trần Thị Kim Hà (chuyên viên chính), ông Phan Hữu Phước do chưa tham mưu cho lãnh đạo trình UBND TP ban hành những nguyên tắc và phương pháp định giá nhà xưởng tại TP, dẫn đến áp nhầm giá gây thiệt hại cho Nhà nước; bà Đặng Thị Hồng do không ghi biên bản ý kiến các thành viên HĐĐG&BNX thảo luận về giá trước khi trình UBND TP phê duyệt, tiếp nhận hồ sơ của một số trường hợp không đủ thủ tục. Chủ tịch UBND TP cũng đồng ý giao cho giám đốc Sở Tài chính, Sở Tài nguyên-Môi trường ban hành quyết định kỷ luật đối với các cán bộ, công chức là thành viên giúp việc của HĐĐG &BNX thuộc quyền quản lý của cấp sở có liên quan đến vụ việc. Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua cũng vừa ký quyết định tạm đình chỉ chức vụ giám đốc đối với ông Nguyễn Hồng Sinh, giám đốc Công ty Công trình công cộng quận 1, trong thời gian 3 tháng để tiến hành kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm do có liên quan đến công trình xây dựng vỉa hè tại đường Thủ Khoa Huân, quận 1. Đồng thời, giao bà Quách Túy Hồng, phó giám đốc, giữ chức vụ quyền giám đốc thay ông Nguyễn Hồng Sinh.

Q.Hiền
