Biến rác thải thành sản phẩm thời trang

Túi làm từ phế thải nhựa. Vật dụng bằng nhựa ngày càng phổ biến, nhưng thuộc tính khó phân huỷ của nó cũng là vấn đề nghiêm trọng đối với môi trường.
Ấn Độ là nước ô nhiễm chất thải nhựa nghiêm trọng nhất thế giới, Tổ chức phi chính phủ Conserve đã tìm cách tái chế rác thải nhựa để làm ra những vật dụng có ích. 
Những chiếc túi nilon đã qua sử dụng có mặt ở khắp mọi nơi, chúng khiến cho hệ thống cống rãnh tại các thành phố bị tắc nghẽn. Chúng còn là kẻ sát nhân đối với gia súc nào không may nuốt phải. 
Bắt đầu từ năm 1999, Tổ chức phi chính phủ Conserve đã bắt đầu nghiên cứu dự án biến rác thải nhựa thành những sản phẩm thời trang hữu ích như túi xách tay, giầy hay các đồ dùng gia đình… 
Bà Anita Ahuja, Chủ tịch Conserve cho biết: "Hiện nay, mọi người đang sử dụng rất nhiều túi nilon và vứt bừa bãi. Chúng tôi thấy rằng, làm như vậy là không đúng. Chúng tôi muốn tạo ra những bãi rác riêng và sẽ thu nhận loại rác thải đặc biệt này để làm ra những chiếc túi, giày và nhiều đồ vật khác. Quá trình sản xuất những đồ thời trang không quá phức tạp, nhưng cũng cần nhiều nhân lực". 
Mỗi buổi sáng, nhiều người, chủ yếu là phụ nữ tỏa đi khắp nơi để nhặt những chiếc túi nilon đã qua sử dụng. Họ được hướng dẫn phân loại túi theo màu. Sau khi thu gom, những chiếc túi được đưa đến bộ phận giặt ở ngoại ô thành phố. Sau khi được làm sạch và phơi khô, những chiếc túi được đưa tới bộ phận sản xuất. Người ta sử dụng nhiệt độ cao để cán những chiếc túi thành tấm. Dựa vào màu sắc của tấm nhựa, các nhà thiết kế sáng tạo mẫu mã cho những chiếc túi. Chưa dừng lại ở thành công ban đầu, người ta còn làm ra giày dép và những vật dụng trong nhà. Nhựa thải còn là nguyên liệu để sản xuất các món đồ trang sức nhiều màu sắc.

Theo VNExpress
