Bão có chừa thầy?

Thầy Tam Lang và trò Hoàng Bửu trong một trận đấu tôn vinh bóng đá đẹp Cái tên Phạm Huỳnh Tam Lang xuất hiện trên các trang báo những ngày này liên quan đến vụ móc ngoặc giữa Sông Lam Nghệ An (SLNA) và Cảng Sài Gòn (CSG) ở mùa giải cách đây 5 năm gây xốn xang cho không ít người yêu bóng đá VN.
Đành rằng cây đại thụ của bóng đá VN thập niên 60, 70, 80 chỉ được nhắc đến như một nhân chứng - chưa có bằng chứng nào cho thấy Ban Huấn luyện đội CSG lúc ấy hay chuyện các cầu thủ của mình đi đêm với Nguyễn Hữu Thắng - song ở chừng mực nào đó, uy tín của ông phần nào sứt mẻ sau những gì vừa được cơ quan điều tra phanh phui. Đường đường chính chính lúc ấy ông cũng là viên chỉ huy cao nhất của con tàu CSG kia mà! Đội bóng do ông dẫn dắt vẫn được tiếng đá đẹp, trung thực và quyết chí đứng ngoài các vụ đi đêm, các liên minh tay ba, các trận đấu trên bàn nhậu vốn phổ biến trong làng bóng VN lúc bấy giờ. Khán giả một thời dành hết tình yêu cho cái tên CSG cũng chỉ vì họ dị ứng với lối đá gấu cay cú ăn thua và xa lạ với các thủ thuật coi thường người xem ở không ít đội bóng khác. Trong cách thi đấu - và cả lối sống - của nhiều thế hệ cầu thủ CSG, người ta nhận ra phảng phất phong cách và phẩm chất của người dẫn dắt, rèn luyện họ - người thầy Tam Lang. 
Vậy mà giờ đây, ung nhọt từ chuyện SLNA mua chức vô địch mùa giải 2000-2001 vỡ ra phơi bày bàn tay đen đúa của không ít cầu thủ vốn là niềm tin cậy của người yêu bóng đá chân thật. 
Dăm học trò của người thầy Tam Lang cũng ngổ ngáo, mất nết chạy theo đồng tiền bất chính, cũng dễ dàng đi đêm với bóng ma tiêu cực. Và chưa ai biết mức độ can dự trong chuyện mua bán bất chính này lan đến cấp độ nào ở đội CSG. Liệu những “cây tùng” bóng đá như Tam Lang có đủ sức đứng ngoài vòng cương tỏa của những mưu toan mờ ám trên sân cỏ vào thời điểm đó? Câu hỏi như một nỗi thao thức của những ai yêu bóng đá hết mình, chờ mong một ngày bóng đá VN vươn lên sánh vai hiên ngang cùng bè bạn châu lục. Bão tiêu cực sân cỏ nào biết chừa ai!

Minh Nghĩa
