Bắt 3 đối tượng giao cấu với trẻ vị thành niên

17h ngày 19-4, Đội CSĐT tội phạm về TTXH Công an quận Hoàng Mai đã thực hiện lệnh bắt giữ Nguyễn Ngọc Tú, Nguyễn Bảo Khanh, đều 19 tuổi, trú tại Làng Vẽ, xã Đông Ngạc, huyện Từ Liêm, Hà Nội và Nguyễn Văn Thịnh, trú tại Bắc Ninh về hành vi giao cấu với trẻ vị thành niên.
Vụ việc được phát hiện khi gia đình 3 cháu gái, trong đó có 2 cháu hiện đang là học sinh lớp 8 và một là học sinh lớp 9 đột ngột biến mất khỏi gia đình. Sau 2 ngày tìm kiếm, ngày 18/4, gia đình người bị hại đã làm đơn trình báo đến CQĐT. Đấu tranh bước đầu, 3 đối tượng khai nhận thông qua buổi sinh nhật đã mời 3 cháu gái trên đi chơi. Sau khi ăn uống, bọn chúng rủ các em đến một nhà nghỉ trên đường Huỳnh Thúc Kháng và cả 3 bàn kế hoạch thực hiện hành vi phạm tội.

Theo CAND
