“Con dại cái mang” trước đã

Thuốc lắc đang tấn công ào ạt bọn trẻ nước ta từ Nam chí Bắc (từ tháng 3 đến nay, công an các tỉnh, thành cả nước đã phá hơn 20 “động lắc”) nhưng dường như chưa tìm ra thuốc đặc trị. Buồn hơn khi nó lại trở thành... phong trào của giới trẻ hiện nay. Mới đây Công an Hà Nội đã gởi danh sách các đối tượng sử dụng thuốc lắc xuống phường, xã để khu phố, tổ dân phố quản lý, kiểm soát chặt chẽ hơn.Nhưng do cách gởi danh sách xuống địa phương chưa “ép phê”, nhiều nơi thực hiện ì ạch hoặc làm cho có, nên công an lại vừa đề xuất UBND TP Hà Nội cho công khai tên tuổi các đối tượng này lên các phương tiện thông tin đại chúng. Đây là một sáng kiến hay bởi chỉ cần thấy tên tuổi, địa chỉ, trường lớp đăng chình ình trên báo, đọc ra rả trên phát thanh, truyền hình chắc chắn nhiều người... đau hơn bị bắt, bị xử phạt. Nhưng sáng kiến này sẽ hay hơn nếu bên cạnh danh sách tên tuổi các đối tượng mê lắc có “đính kèm” luôn tên bố hoặc mẹ! Bởi cũng theo kết quả sàng lọc đối tượng của ngành công an, bọn trẻ đi lắc đa số là con em cán bộ công chức Nhà nước. Cho đăng báo tên các “cậu ấm, cô chiêu” này kèm tên bố, mẹ (nhất là bố, mẹ có tên tuổi, địa vị trong xã hội) chắc chắn tác dụng giáo dục sẽ tăng gấp bội vì có bị bẽ mặt với bàn dân thiên hạ, bố mẹ con nghiện lắc mới chịu về nhà dạy con cho tốt. “Con dại cái mang” trước đã rồi mới bàn đến chuyện chính quyền phải quản lý các vũ trường, quán bar thế này thế nọ. Cách công khai tên tuổi này còn giúp cán bộ, công chức... bố mẹ “chưa bị lộ” giật mình cảnh giác, kiểm soát con mình nhiều hơn để không rơi vào “dịch lắc”.

Diệu Tâm
