Trả lời trực tuyến về "loạn thu"

Đúng 14h ngày 9-11, buổi trả lời trực tuyến về thu quỹ hội PHHS trong nhà trường. Tham gia buổi trả lời có ông Hùynh Công Minh, Giám đốc sở GDĐT, ông Nguyễn Văn Ngai, Phó giám đốc kiêm Bí thư đảng ủy Sở, Bà Dương Ngọc Thanh phó giám đốc sở, ông Nguyễn Tiến Đạt, chủ tịch công đoàn ngành GDĐT, ông Nguyễn Văn Nam, chánh thanh tra sở và Lê Hồng Sơn, chánh văn phòng sở.
Dưới đây là nội dung chính của buổi trực tuyến 
Ban Mai ( ngu-uyenle@yahoo.com ): Chúng tôi là những PHHS Trường TH Bắc Hải. Thật buồn cười khi cho rằng quỹ PHHS là tự nguyện! Xin được hỏi, tại sao quỹ PHHS chi cho việc phát thưởng, và hỗ trợ học sinh nghèo thì quá ít mà chi những khoản vô lý khác thì nhiều? Ví dụ, tại sao năm nào phụ huynh chúng tôi cũng phải trả tiền quảng cáo cho nhà trường trên báo giáo dục TPHCM? Tại sao tiền mua biên lai tài chính, tiền vở báo bài, tiền tiếp khách đoàn cán bộ, giáo viên trường khác... cũng là tiền lấy từ quỹ PHHS? Sao lại có sự lạm dụng quỹ này? Đề nghị Sở GD có quy định rõ ràng về Hội cha mẹ học sinh trong nhà trường? được phép thu bao nhiêu và chi vào những khoản cụ thể nào? 
Ông Huỳnh Công Minh , Giám đốc sở GDĐT TPHCM trả lời : Căn cứ vào điều 44, 45 điều lệ nhà trường phổ thông, ban đại diện cha mẹ học sinh có nhiệm vụ phối hợp nhà trường, huy động phụ thuộc vào sự tự nguyện của phụ huynh, không ép buộc theo kế hoạch đầu năm của quỹ phụ huynh học sinh. Sở GDĐT không quy định về tiền thu nhưng có trách nhiệm yêu cầu với các trường phải sử dụng quỹ theo quy định phát lệnh kế toán thống kê, không chi tùy tiện tùy ý. Chỉ nhằm vào khoản chi khen thưởng, hỗ trợ học sinh vượt khó, xây dựng cơ sở vật chất. Những trường hợp thu không được sự đồng ý của PHHS và chi như đã nêu là sai quy định. 
Quang cảnh buổi trả lời trực tuyến tại NLĐO-Ảnh N.Hữu 
Phụ huynh Vũ Huy (P.10, Q.10 – TPHCM): Trường THCS Lạc Hồng, Q.10 thu quỹ PHHS là 28.000 đồng/học sinh/ tháng; Trường THCS Hoàng Văn Thụ, thu 23.000 đồng/học sinh/năm. Ngoài ra còn phải đóng tiền quỹ PHHS lớp…Với tổng số học sinh từ 1.200 đến 2.000 em, tổng thu sẽ là 300 triệu đồng đến 500 triệu dồng/năm. Mỗi năm, tiền chi tham quan giáo viên 1 triệu đồng/người và khoản lễ, Tết khác… Nhiều phụ huynh, học sinh đã có cái nhìn khác đi về đội ngũ thầy cô giáo bây giờ. Xin cho biết, Sở GD-ĐT sẽ làm gì với các trường thu cao và thu sai quy định? Nếu để tồn tại quỹ PHHS thì sở có đưa ra những quy định cụ thể về hoạt động của hội này. 
- Ông Huỳnh Công Minh , Giám đốc Sở GD-ĐT, trả lời : Những quy định về hoạt động của quỹ ban đại diện cha mẹ học sinh là thực hiện theo điều 44 và 45 của điều lệ nhà trường. Nguyên tắc cơ bản là được sự tự nguyện của cha mẹ học sinh và chi vào những khoản hỗ trợ cho học tập và xây dựng các điều kiện học tập cho nhà trường, như khen thưởng học sinh, giúp đỡ những khó khăn của học sinh và giáo viên. Ngoài những khoản chi như vậy là sai quy định. Cám ơn phụ huynh đã phản ánh tình hình của hai trường đã nêu. Chúng tôi sẽ kiểm tra để xử lý cụ thể. 
Hoàng Hà (Địa chỉ: P.Bình Thuận Q7 Tp HCM): Đầu năm học, tiền PHHS là một trong các khoản bị phụ huynh kêu ca nhiều nhất. Nhiều nơi đã vượt ra khỏi giới hạn của một quỹ tự nguyện, bắt phụ huynh đóng góp có tính chất áp đặt và chi xài sai mục đích. Tại TP. Hồ Chí Minh cũng vậy, không biết Sở GD-ĐT có nghe thấy không Chúng tôi nhất trí với cách làm của Đà Nẵng, không nên thu Quỹ phụ huynh học sinh. Nhiều năm qua quỹ này do hội cha mẹ h/s quản lý nhưng thủ quỹ nhà trường thu tiền các lớp và giữ tiền. Tôi cũng ở trong hội cha mẹ H/S Trường PTTH Lê Thánh Tôn đã nhiều năm tôi biết : Tính trung bình hàng năm trường có 30 lớp của ba khối lớp: 10, 11, 12 - số H/S 1 lớp bình quân là 48 em. Tổng cộng 30 lớp x48 em x 100.000, 100 triệu đồng / năm, số tiền quả là rất lớn. Chi cho H/s chỉ từ 45 . Chi như vậy vô cùng bất hợp lý.... Đề nghị Tp.HCM phải bỏ ngay khoản thu này. Xin cảm ơn 
Ông Nguyễn Văn Ngai , Phó GĐ Sở GDĐT trả lời: Theo điều lệ trường trung học năm 200, điều 44,45 có ghi rõ mỗi lớp có một ban đại diện cha mẹ học sinh gồm 3-5 thành viên. Mỗi trường có một ban đại diện hội cha mẹ học sinh từ 5-9 thành viên nhắm phối hợp với nhà trường thực hiện các quy chế tại điều 45 như sau: Nhà trường phải chủ động phối hợp với hội đồng GD các cấp, ban đại diện cha mẹ học sinh, các tổ chức và cá nhân nhằm: thống nhất quan điểm, nội dung phương pháp giáo dục giúp nhà trường, gia đình và xã hội; huy động mọi lực lượng của cộng đồng chăm lo cho sự nghiệp giáo dục, xây dựng phong trào học tập, môi trường giáo dục lành mạnh góp phần xây dựng cơ sở vật chất nhà trường. 
Như vậy, vai trò của ban đại diện cha mẹ học sinh là cần thiết. Việc huy động đóng góp phải giữ trên tinh thần tự nguyện để hỗ trợ phong trào học tập, góp phần xây dựng cơ sở vật chất phục vụ cho học sinh là cần thiết. Việc cần lưu ý là ngoài việc đóng góp tự nguyện cần có kế hoạch thu chi cụ thể, mức đóng góp không vượt quá khả năng của học sinh. Mức đóng góp này phải có sự bàn bạc thống nhất của cha mẹ học sinh trong từng trường. Trong quá trình thu chi phải đảm bảo nguyên tắc về tài chính có kiểm tra giám sát cụ thể tránh hiện tượng lạm dụng trong thu chi không đúng mục đích. 
Ông Huỳnh Công Minh (phải) và ông Nguyễn Văn Ngai (trái) đang trả lời trực tiếp các câu hỏi của bạn đọc 
Phụ huynh Lê Văn Quang (Q. Thủ Đức - TPHCM): Tại trường Mầm non Trường Thọ, phường Trường Thọ, quận Thủ Đức thu quỹ PHHS 20.000 đồng, nay “sáng kiến” thu 50.000 đồng/tháng. Tuy nhiên, chi như thế nào, mục đích gì chúng tôi không hề được biết. Xin hỏi tại sao trường được phép nâng mức thu như vậy? Có thể cắt giảm khoản thu này được không? Biện pháp chấn chỉnh như thế nào? 
- Ông Huỳnh Công Minh , Giám đốc Sở GD-ĐT, trả lời: Quỹ hoạt động của ban đại diện cha mẹ học sinh theo quy định là phải được công khai, xin ý kiến vào dịp đầu năm học, bạn có quyền tham gia ý kiến và nếu không đồng tình có quyền không đóng góp. Tất cả PHHS có quyền hỏi ban đại diện về nội dung thu chi của quỹ. Đó là quyền lợi và trách nhiệm của cha mẹ học sinh đã được quy định rõ trong quy định nhà trường. Hiện nay có nhiều đơn vị quỹ hoạt động cha mẹ học sinh đã có tác dụng tích cực trong việc nâng cao điều kiện dạy và học cho nhà trường, Sở GD-ĐT không thể quy định xóa bỏ quỹ hoạt động của ban đại diện cha mẹ học sinh, vấn đề là phải chấn chỉnh để thực hiện đúng theo điều lệ. 
Tôi là phụ huynh của 2 cháu : 1 học lớp 6 Trường THCS Trần Văn Ơn, 1 học lớp 8 Trường THCS Nguyễn Du Quận 1. 
Việc các trường tổ chức thu quĩ PHHS đầu năm theo tôi là chuyện 'bình thường' bởi lẽ: 
+ Theo lịch họp đầu mỗi học kỳ, năm học thông thường thời gian gần 2 giờ. Trong đó nội dung chính giáo viên tổng kết, phổ biến qui định của trường, . . .gần nữa giờ, thời gian còn lại là . . . của Hội phụ huynh, nhưng giáo viên chủ nhiệm vẫn ngồi chủ toạ, nếu Hội phụ huynh quên nội dung nào đó thì nhắc (như vậy Hội phụ huynh chỉ là cái máy phát thanh hộ) và chắc chắn là nộp tiền, gồm: qũy trường: 120.000 đồng, quĩ lớp: 200.000 đồng và còn quĩ Hội khuyến học: 50.000 đồng. Đặc biệt là các khoản thu trên không bao giờ có biên lai. Vậy ai quản lý, và ai sẽ là người duyệt chi. 
+ Các khoản thu cơ sở vật chất, tiền vệ sinh, tiền quản lý bán trú, . . . . và . . . . vậy những khoản thu này có nằm trong qui định không? 
Ông Nguyễn Văn Ngai , Phó GĐ Sở GDĐT trả lời: B an đại diện cha mẹ học sinh là một tổ chức có tính độc lập tương đối nên các cuộc họp của ban đại diện cha mẹ học sinh là do trưởng ban đại diện chủ trì và điều hành. Do đó, giáo viên chủ nhiệm vẫn ngồi chủ tọa là không đúng. 
Zzhahienzz@yahoo.com : Xin đặt vấn đề tại sao Sở GD-ĐT nói trả tiền PHHS nhưng các trường thu vẫn cứ thu? Tôi có con đang theo học tại Trường THCS Nguyễn Tri Phương, Q.10 phải đóng hết khoản này đến khoản khác: hội PHHS 30.000 đồng/tháng; quỹ PHHS lớp 50.000 đồng; quỹ lớp 5.000 đồng, đóng không định kỳ; tiền mua bài soạn của cô giáo từ 3.000 đến 5.000, tùy tuần, tùy tháng; tiền kỷ luật lớp, lần sau thu cao hơn lần trước... Tại sao, các giáo viên lại quy kỷ luật, đạo đức, tác phong học sinh thành tiền? Như vậy là có tiền người ta có thể phạm lỗi? Hoặc đổi lại được đạo đức sao? Đó là bài dạy đạo đức của thầy cô giáo đối với học sinh? Xin hỏi Ban giám đốc Sở GD có biết việc này không? Các vị sẽ làm gì trước vấn nạn cái gì cũng quy thành tiền vầ thu không rõ ràng như vậy? 
- Ông Huỳnh Công Minh , Giám đốc Sở GD-ĐT, trả lời : Nếu đúng như phản ảnh của bạn thì trường hợp này thu quá tùy tiện. Ngay sau đây chúng tôi sẽ kiểm tra xác minh rõ. Kết quả xử lí sẽ thông báo để báo Người Lao Động thông tin rộng rãi đến bạn đọc. 
Phụ huynh học sinh lớp 12A10, Trường THPT Võ Thị Sáu, Q. Bình Thạnh : Tôi thực sự lo lắng trước nạn “loạn thu” của Trường THPT Võ Thị Sáu, Q. Bình Thạnh, TPHCM, cụ thể là lớp 12 A10. Đầu năm chúng tôi đóng 70.000 đồng quỹ PHHS, tiếp đó đóng 50.000 đồng tiền photocoppy tài liệu; tháng 9: đóng 15.000 đồng, tháng 10: đóng 22.000 đồng và tháng 11: đóng 35.000 đồng cho các khoản tiền quỹ lớp, tiền sinh nhật học sinh, giáo viên và tiền mừng thầy cô giáo 20-11. Nếu học sinh nào đóng thiếu tiền thì bị phê bình, ghi tên lên bảng trong giờ sinh hoạt chủ nhiệm. Xin được hỏi, quy định nào của ngành giáo dục cho phép cô giáo chủ nhiệm và nhà trường lạm thu như vậy? Sở sẽ giải quyết trường hợp này như thế nào? Hay Sở chỉ làm cho có, trả lời cho có chứ không có biện pháp gì thiết thực giúp phụ huynh chúng tôi? 
- Ông Huỳnh Công Minh , Giám đốc Sở GD-ĐT, trả lời : Việc này thanh tra sở GD-ĐT đã kiểm tra ngày 8-11. Hiệu trưởng nhà trường đã chỉ đạo các lớp trả lại quỹ lớp cho học sinh. Về vấn đề xử lý, chúng tôi sẽ tiếp tục làm việc với hiệu trưởng để giải quyết những trường hợp giáo viên thu sai quy định này. 
Nguyen Van Khoa 123/4 Phan Dinh Phung Q Phu Nhuan: Đề nghị quý cơ quan đến kiểm tra trường tiểu học Trung Nhật, quận Phú Nhuận. Trường thu tiền quỹ phụ huynh học sinh mà cho vào sổ đóng tiền học hàng tháng của các cháu, mỗi tháng trên 150000 nghìn đồng. Chúng tôi có ý kiến nhưng nhà trường nói nếu không đóng thì không được đi học. Thành thật cảm ơn.. 
Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó GĐ Sở GDĐT trả lời: Nếu phản ảnh của bạn là chính xác thì việc làm của trường là không đúng, vì không thể thu chung quỹ PHHS và tiền học hàng tháng của học sinh. Nhà trường không thể quy định không đóng thì không được đi học vì việc làm đó sai quy định. Chúng tôi sẽ yêu cầu phòng GD quận Phú Nhuận kiểm tra, chấn chỉnh và có biện pháp xử lý thích hợp. 
Con toi hoc truong THPT BC Marie Curie thu tien PHHS qua cao . Cụ thể là 80.000 đồng/học kỳ (nhà trường đứng ra thu, có biên lai hẳn hoi), trường còn thu tiền kích cầu 50.000 đồng/tháng (tiền này bắt đầu thu khi con tôi vào lớp 10, cho đến nay con tôi học lớp 12 vẫn còn đóng). Xin quý báo cho biết thu như vậy có hợp lý với quy định của Bộ GD-ĐT không? 
Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó GĐ Sở GDĐT trả lời: Việc nhà trường đứng ra thu nếu được sự ủy nhiệm của ban đại diện cha mẹ học sinh trên danh nghĩa thu giúp và người thu là nhân viên văn phòng trường chứ không phải là thầy cô giáo là có thể chấp nhận được. Riêng khoản tiền kích cầu, phụ huynh đã được thông báo trước khi các cháu vào học. Khoản tiền này được thu trong vòng 5 đến 7 năm nhằm trả lại vốn vay để xây dựng, nâng cấp và tăng cường trang thiết bị phục vụ cho việc học tập, góp phần hỗ trợ thêm kinh phí nhà nước. Chúng tôi xin nói rõ thêm, nhà trường chỉ trả phần vốn vay còn nhà nước trả phần lãi trong thời gian vay vốn kích cầu. 
Bạn đọc dấu tên : Tôi là một PHHS có 3 đứa con đã và đang học ở trường THPT Nguyễn Du (quận 10) mỗi năm chúng tôi phải đóng 200.000 đồng nhưng sự tự nguyện và công bằng của chúng tôi không hề có. Phụ huynh không đóng quỹ thì luôn bị nhắc nhở. Quỹ PHHS chi vào khoản không hợp lý. Biện pháp của sở để chấn chỉnh tình hình thu chi tùy tiện của nhà trường? 
- Ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT , trả lời: Điều lệ của nhà trường đã quy định ban đại diện cha mẹ học sinh bầu ra vào đầu năm học. Chúng tôi tha thiết đề nghị quý PHHS phải thẳng thắn, mạnh dạn quyền làm chủ của mình trong việc bầu ra người đại diện cũng như tham gia quyết định mức quỹ phải đóng và giám sát các nội dung chi dùng. Về Sở GD-ĐT chúng tôi rất hoan nghênh sự thẳng thắn nêu ý kiến của quý vị. Mọi vấn đề về phân biệt đối xử học sinh chúng tôi sẽ xử lý thỏa đáng vì đó là việc làm vi phạm đến phẩm chất đạo đức của người thầy giáo. Chúng tôi không hề bao che những sai phạm. Trách nhiệm của Sở GD-ĐT đã triển khai và tập huấn về điều lệ nhà trường đến tất cả hiệu trưởng và mọi giáo viên. Đầu mỗi năm học chúng tôi đều tổ chức thực hiện kiểm tra chấn chỉnh, vấn đề còn lại là rất mong tiếp tục được sự tham gia góp ý, xây dựng làm lành mạnh hơn nữa hoạt động của hội cha mẹ học sinh. Xin cám ơn ý kiến đóng góp. 
Bạn đọc dấu tên : Tại sao việc “loạn thu” trong nhà trường cứ tiếp diễn? Ai chịu trách nhiệm? Đã có ai bị kỷ luật chưa? Tiêu chí “xã hội hóa” có phải là tấm bình phong che đậy cho việc lạm thu hay không? 
- Ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT , trả lời : Việc thu chi quỹ hoạt động của ban đại diện cha mẹ học sinh được thực hiện theo điều 44 và 45 của điều lệ nhà trường. Ở đó quỹ được xây dựng trên cơ sở tự nguyện của cha mẹ học sinh và chi chăm lo sự nghiệp giáo dục, xây dựng phong trào học tập và góp phần xây dựng cơ sở vật chất của nhà trường. Vì vậy, với chức năng và quyền hạn của Sở GD-ĐT không thể ra lệnh để xóa bỏ quỹ hoạt động này. Tuy nhiên chúng tôi luôn nhận thức rằng, đây là vấn đề rất nhạy cảm đối với từng gia đình nên luôn có sự chỉ đạo hướng dẫn kiểm tra để điều khiển các trường cùng với ban đại diện cha mẹ học sinh phải làm đúng theo quy định đã nêu trên. 
Vào dịp mỗi đầu năm học, chúng tôi đã chỉ đạo các phòng giáo dục quận, huyện, phòng Thanh tra Sở, thanh tra đến từng đơn vị và đã có những xử lý. Riêng đầu năm học này, việc thanh tra xử lý của chúng tôi đã tiếp tục cùng với sự hỗ trợ tích cực của Báo Người Lao Động giúp chúng tôi nắm bắt một cách cụ thể từ đó có thể xử lý sai phạm trong năm học này, chúng tôi sẽ thông báo bạn đọc khi có kết quả thanh tra. 
Xã hội hóa là một chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước đối với các hoạt động về giáo dục, y tế, thể dục thể thao. Chủ trương xã hội hóa được tiến hành có nội dung và lộ trình cụ thể. Không thể lấy danh nghĩa xã hội hóa để làm ảnh hưởng đến uy tín của ngành và thầy cô giáo. Đánh giá chất lượng giáo dục là một vấn đề khác, theo sự đánh giá của Bộ GD-ĐT cơ quan quản lý cấp trên về chuyên môn của Sở GD-ĐT là quy mô trường học số lượng học sinh đã phát triển mạnh và chất lượng đạt được những yêu cầu theo quy định và mỗi năm có sự phát triển đi lên. Qua những kỳ thi, thành tựu giáo dục chúng tôi vẫn thấy được những công lao đóng góp của thầy, cô giáo và sự hỗ trợ tích cực của cha mẹ học sinh. Cám ơn bạn đã gửi câu hỏi cho chúng tôi. 
LY VAN NAM Địa chỉ: Hem 493 CMT8, P13,Q10 : Truong tieu hoc Le thi Rieng, hem 493 CMT8, P13, Q10, TPHCM ra thong bao yeu cau PHHS nop tien PHHS 150.000 d/nam. Neu hoc ban tru 2 buoi co an trua tai truong thi nop them 30.000 d/HS/thang. Theo anh Vu, Hoi truong hoi PHHS thi cac so tien tren chu yeu chi cho BGH, GV, NV cap duong, NV bao ve , chiem ti le 90, to chuc tham quan nghi mat trong dip he cho GV, CNV truongCon chi khen thuong cho HS chi 2.Viec nay da dien ra may nam nay va tiep tuc thuc hien cho nam 2005-2006. Ba Toa - Hieu truong, chu dong phoi hop voi ong Vu thuc hien viec nay. Phu huynh HS rat bat binh nhung biet keu ca the nao day Chi con 1 cach duy nhat la than tho cung nha bao.Kinh mong nha bao quan tam dieu tra dum viec thu chi sai nguyen tac nay 
Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó GĐ Sở GDĐT trả lời: Nếu đúng như phản ảnh của bạn, tiền ban đại diện cha mẹ học sinh thu từ phụ huynh chủ yếu chi cho ban giám hiệu, giáo viên, nhân viên cấp dưỡng, bảo vệ chiếm tỉ lệ là 90% là không đúng mục đích của quỹ hội. Vì quỹ hội cần tập trung chăm lo giúp đỡ, động viên việc học tập cho học sinh, giúp đỡ học sinh việc khó khăn hoặc có thể hỗ trợ thêm việc mua sắm cơ sở vật chất phục vụ việc dạy và học. Có thể dùng quỹ này để bồi dưỡng giáo viên phụ đạo học sinh yếu mà không thu tiền nhưng không thể sử dụng chi cho cán bộ giáo viên, công nhân viên nhà trường như phản ánh. 
Toi la doc gia thuong xuyen cua bao nguoi lao dong, bai loan thu trong nha truong, toi cung rat buc xuc chuyen thu tien vo toi va trong cac truong tieu hoc. Toi co 2 chau dang theo hoc truong tieu hoc Chu Van An phuong 26 quan Binh Thanh, tien phu huynh truong moi nam dong 1 lan va tien phu huynh lop moi thang 20.000 dong/thang, toi thac mac khong biet tien phu huynh lop 1 chau 180.000dong/nam va 1 lop 30 chau tong cong la 5.400.000 dong so tien nay khong nho, nhung cac chau duoc gi tu so tien nay, theo toi duoc biet thi khong co gi ca va cung khong cong khai thu chi cho phu huynh biet, chau toi da dong phu huynh lop 4 nam roi va nam nay la nam thu 5. 
- Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó GĐ Sở GDĐT trả lời: Theo phản ảnh của PHHS trường Tiểu học Chu Văn An Quận Bình Thạnh, Sở để nghị hiệu trưởng nhà trường làm việc với ban cha mẹ học sinh để công khai các khoản thu chi. Đồng thời đề nghị đồng chí trưởng phòng giáo dục quận Bình Thạnh đôn đốc nhắc nhở và kiểm tra việc thực hiện ý kiến nêu trên của Sở. 
Bạn đọc dấu tên: Toi co con hoc lop chuyen tai Truong PTTH Nguyen Thuong Hien Q.Tan Binh TP.HCM. Tai cuoc hop PHHS dau nam Truong tuyen bo khong thu hoc phi (doi voi HS lop chuyen), tuy nhien vao dau thang 10 GV chu nhiem da thu cua moi HS 100.000d/thang (thu 2 thang 9 va 10/05) voi ly do: HS lop chuyen phai hoc them buoi chieu nen phai dong tien hoc phi cho buoi chieu . 
- Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó GĐ Sở GDĐT trả lời : Theo quy đinh của ngành, những học sinh học ở các trường dạy học và sinh hoạt 2 buổi/ngày thì không cần phải học thêm. Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền là một trong hai trường đầu tiên thực hiện hai buổi/ ngày nên theo quy định chung nói trên, chỉ được phép thu học phí theo quy định của trường 2 buổi/ngày. Do đó, nếu trường thu thêm 100.000 đồng (tháng 9 và 10/2005) như phản ánh là sai. Chúng tôi sẽ kiểm tra và xử lý cụ thể nếu có sai phạm. 
Bạn đọc dấu tên: Tôi có 2 con học ở trường Linh Trung, Quận Thủ Đức, Trường này thu khoản tiền 600.000đ/ học sinh ( 2 con phải đóng 1 triệu 200.000 đ) để xây bếp ăn, tôi thấy thật là vô lý, vì hàng năm trường này đều thu 2 khoản tiền: Cơ sở vật chất và Cơ sở vật chất bán trú. và thật vô lý nữa là học sinh lớp 6 năm tới vào sẽ không phải đóng nữa. 
-Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó GĐ Sở GDĐT trả lời: Việc trường Linh Trung Quận Thủ Đức thu 600.000 đồng/học sinh để xây bếp ăn, nếu đúng như PH phản ảnh mà không được sự đồng tình của phụ huynh học sinh và sự đồng ý của các cấp thẩm quyền là không đúng. Chúng tôi sẽ yêu cầu Trưởng phòng GD Quận Thủ Đức kiểm tra lại vấn đề này. Nếu sai phạm sẽ kiên quyết xử lý. Qua đây, yêu cầu đồng chí Trưởng phòng GD Quận Thủ Đức khẩn trương kiểm tra xử lý và báo cáo cho Sở. 
Huynh Nguyen Long Chau - Email: longchau2582002@yahoo.com : Tôi là phụ huynh trường mầm non bán công 19-5 quận 10 xin hỏi nhà trường thu 30000 ngàn/tháng tiền quỹ hội phụ huynh dùng vào mục đích gì xin công khai cho chúng tôi biết rõ,năm học vừa qua chúng tối đóng 30000 ngàn/ tháng 
- Ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT , trả lời: Hiện trưởng trường Mầm non Bán công 19-5 quận 10 cho biết, quỹ hội PHHS thu 30 ngàn đồng/tháng trên cơ sở họp thống nhất trong phụ huynh học sin. Ban đại diện cha mẹ học sinh có thông báo rõ các khoản chi từ quỹ này từng học kỳ và báo cáo trên lớp, dán trên bảng thông báo của trường. Nếu phụ huynh thắc mắc có thể đến trường để có thông tin, việc đóng 100.000 đồng cho cán bộ CNV chi vào tiền thi đua là không có. Xin rất cám ơn sự quan tâm và đóng góp của bạn đối với ngành giáo dục. 
- Bạn đọc dấu tên: Con chúng tôi là hoc sinh khối 11 trường PTTH Nguyễn Hữu Thọ thuộc phường 3 quận 4, về có xin chúng tôi tiền 100.000 đồng để đóng quỹ PHHS và hạn chót là thứ hai 23/10/2005 nếu ai đóng chậm một ngày sẽ bị trừ mỗi ngày 0,5 điểm (lời của GVCN). Trong buổi họp đầu năm chúng tôi không được thông báo về việc này, nhưng khoảng một tháng sau con chúng tôi có mang về thư ngõ của PHHS về việc xin mỗi PHHS đóng góp 200.000 đồng (100.000 đồng cho quỹ khuyến học, 100.000 đồng quỹ PHHS) 
Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó GĐ Sở GDĐT trả lời : Việc một giáo viên chủ nhiệm khối 11 trường PTTH Nguyễn Hữu Thọ - Quận 4 quy định học sinh đóng quỹ PHHS trễ hạn 1 ngày sẽ bị trừ mỗi ngày 0,5 điểm là sai. Chúng tôi đề nghị Hiệu trưởng trường THPT Nguyễn Hữu Thọ kiểm tra lại sự việc để kịp thời chấn chỉnh. 
Là người có kinh nghiệm lâu năm trong ngành từ cấp quản lý cơ sở, ông Giám đốc Sở có trăn trở gì về tình hình cấp dưới không chấp hành chỉ đạo của Sở qua sự việc trên. 
Ông Nguyễn Văn Nam, Chánh thanh tra Sở GDĐT điện thoại đến tại các trường học kiểm tra trực tiếp việc thu quỹ hội PHHS 
Nguyễn Quỳnh Hương brianhungf@yahoo.com.vn : Do trình độ năng lực cấp dưới kém hay công tác quản lý lỏng lẻo? Bộ phận thanh tra của Sở làm gì sao chỉ vào cuộc khi có phản ảnh bức xúc đông đảo PHHS? Biện pháp cụ thể nào sẽ được áp dụng đối với các Hiệu trưởng đã để xảy ra “ Loạn thu …” và các Hiệu trưởng đã làm tốt, kể cả bộ phận thanh tra đã thụ động trong chức năng của mình. 
- Ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT , trả lời: Quỹ hoạt động của cha mẹ học sinh được thực hiện theo điều 44,45 điều lệ nhà trường, theo quy định dựa vào sự tự nguyện của cha mẹ học sinh. Thực tế vấn đề tự nguyện thể hiện qua cuộc họp đầu năm dễ gây ra những sự bất đồng đã kéo dài nhiều năm. Chúng tôi đã có những kiến nghị để giải quyết một cách căn cơ vấn đề này. Trong thực tế những khoản thu như học phí thì góc độ quản lý nhà nước đã có hướng dẫn số 1457 liên Sở Tài chính và GD thì việc làm rất dễ dàng. Còn khi quy định là sự tự nguyện, chúng tôi thấy về mặt tâm lý dễ có những bất đồng nói trên. Tất nhiên theo quy định chúng tôi cũng đã tập huấn, hướng dẫn và thanh kiểm tra. Nhưng về mặt cự ly giữa sự tự nguyện - không tự nguyện vẫn có những khó khăn của nó, nếu cha me HS không thẳng thắn nói lên những ý kiến của mình đối với ban đại diện của chính mình. Chỉ khi nào xây dựng được mối quan hệ hợp tác, thẳng thắn giữa ban đại diện và PHHS mới giải quyết được một cách cơ bản. 
Lớp 1 Bán trú Trường Lê Văn Tám - Quận Tân Phú (ĐT 8495986 ) đầu năm học đã thu tiền cơ sở vật chất mỗi học sinh 100.000 đồng . Nhưng Nhà trường vẫn thông báo thu mỗi tháng tiền xây dựng trường 50.000 đồng / học sinh. Khoản thu này Nhà trường thông báo là đã được duyệt của Phòng Giáo Dục Quận. Vậy khoản thu này có đúng quy định, và văn bản 1457 của Liên Sở GD-ĐT và Sở Tài Chánh - Vật Giá không? 
Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó GĐ Sở GDĐT trả lời: Trên nguyên tắc, học sinh đã đóng tiền cơ sơ vật chất thì không phải đóng tiền xây dựng trường. Việc nhà trường trả lời với phụ huynh thutiền xây dựng trường 50.000/học sinh đã được phòng GD quận Tân Phú duyệt là không đúng. Vì phòng không có chức năng cho phép các trường thu khoản tiền này. Đề nghị trưởng phòng GD quận Tân Phú kiểm tra lại việc thu tiền của trường Tiểu học Lê Văn Tám, nếu thu sai quy định phải hoàn trả lại cho PHHS. 
Nguyễn Thị Hoa Địa chỉ: 123 Bạch Đang, Tân Bình: Phụ huynh chúng tôi bức xúc chuyện các trường lớp hô hào quyên góp tiền quỹ hội rất lâu rồi. Gọi là tự nguyện nhưng thực chất đây là một khoản bắt buộc vì nó được đưa vào danh mục phải đóng góp hàng năm của nhà trường gây một sự ngộ nhận đây là khoản đóng góp cho nhà nước qui định và gây không ít khó khăn cho nhiều gia đình . Chúng tôi yêu cầu Sở GDDT Thành phố Hồ Chí Minh nên ra quyết định hợp lòng dân là cấm triệt để các khoản thu ngoài qui định, có nhưvậy mới phá bỏ được "Tình trạng loạn thu trong nhà trường" dưới bất cứ hình thức nào mà điều này mang lại Tiếng Thơm cho ngành GD mà tự xưa vốn có. Liệu chúng tôi có được đáp ứng không? 
- Ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT , trả lời: Quyết định về một chủ trương trong nhà trường phải bắt đều từ đầu năm học. Vấn đề hoạt động của ban đại diện cha mẹ học sinh đã được quy định trong điều lệ nhà trường. Nếu xóa bỏ nó thì Sở GDĐT phải có một kế hoạch tham mưu cụ thể với một thời gian chuẩn bị khả thi. Bởi vì trong thực tế hoạt động, ngoài một số nơi có một số sai phạm thì mặt tích cực vẫn thể hiện. Một số nơi khác cơ sở vật chất nhà trường được phát triển và sự chămlo học hành của học sinh có tốt hơn. chính vì thế, việc xóa bỏ một chủ trương đã có trong nhiều năm phải có sự chuẩn bị. Chúng tôi sẽ có những cuộc hội thảo để bàn luận vấn đề này cho năm sau. Trước mắt trong năm học này, chúng tôi đang tăng cường kiểm tra và xử lý những trường hợp vi phạm. 
Một bạn đọc dấu tên: Trong nội dung trả lời với báo Người Lao động hôm nay, Ông bảo là việc phản ảnh của bạn đọc là có cơ sở. Vậy xin hỏi Ông: 
1. Việc lạm thu thông qua Hội PHHS Ông biết bao lâu rồi? Tại sao cho đến hôm nay mới có việc thanh tra nguồn quỹ này, đây có phải là việc buông lõng quản lý hay không và trách nhiệm lãnh đạo từ Sở cho đến các Phòng giáo dục Quận huyện và Hiệu trưởng như thế nào? 
2. Bên cạnh việc thanh tra đóng góp quỹ PHHS, Ông có chỉ đạo kiểm tra việc bắt buộc học sinh phải mua đồng phục của trường bán hay không vì hiện nay chúng tôi rất bất bình về việc các trường bắt phải mua đồng phục mà chất lượng thì thấp, giá cả lại cao. Ở đây tôi chưa đề cập đến vấn đề thẩm mỹ khi các trường tự ý thiết kế đồng phục của trường mình theo mẫu riêng. 
3. Việc dạy thêm, học thêm tràn lan Quý Sở có biết không tuy Sở đã có nhiều văn bản nhắc nhở và cấm dạy thêm? Một trong những hậu quả mà việc học thêm dạy thêm gây ra là làm cho học sinh không còn suy nghĩ sáng tạo (vì nếu làm bài khác ý của giáo viên thì sẽ bị điểm thấp). Hoặc vì do thời gian học thêm quá nhiều khiến cho học sinh không còn thời gian để chơi và giải trí. 
Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó GĐ Sở GDĐT trả lời : Hiện nay trên địa bàn thành phố có hơn 1000 trường học mầm non và phổ thông. Trong số đó, Sở trực tiếp quản lí các trường THPT. Số trường còn lại được phân cấp cho các phòng quản lý theo địa bàn từng quận/huyện. Nhiều ban đại diện cha mẹ học sinh hoạt động đúng quy định và có hiệu quả. Tuy nhiên, cũng không tránh khỏi một số nơi làm chưa tốt. Chúng tôi hoàn toàn không dung túng, đồng tình với việc làm sai trái. Nhưng vì số lượng cơ sờ trường học quá nhiều nên đôi khi không phát hiện kịp thời để xử lý. Chúng tôi không đồng tình với việc bắt học sinh phải mua đồng phục do trường bán. Yêu cầu các trường chỉ quy định về mẫu đồng phục cho học sinh để PHHS tự mua. Việc dạy thêm, học thêm đã được ngành quan tâm chấn chỉnh và đã có những chuyển biến nhất định. Tuy nhiên, đến nay vẫn chưa chấm dứt hẳn. Trong thời gian tới chúng tôi sẽ tiếp tục kiểm tra chấn chỉnh. Tuy nhiên, cũng cần khẩng định rằng dạy thêm học thêm là một nhu cầu có thật trong xã hội. Do đó không thể cấm dạy thêm học thêm mà chỉ tổ chức quản lý việc dạy thêm học thêm như thế nào cho đúng quy định của Thủ Tướng Chính phủ, Bộ GDĐT và của Thành phố. Đồng thời nghiêm cấm việc dạy thêm học thêm tràn lan cũng như những biểu hiện tiêu cực của việc dạy thêm học thêm. 
duykhoagd@yahoo.com Việc phân luồng thành "3 giai cấp" trong trường học ở Trường THPT Lê Quý Đôn, hiệu trưởng ở đó đã bị xử lý như thế nào? Kỷ cương phép nước ở đâu? Ở cấp sở ai là người phê chuẩn cho dự án "phân biệt giàu nghèo" từ trường học này? Xin cho biết cụ thể tên người phê chuẩn và ký tên đồng ý dự án đó. 
- Ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT , trả lời : Qua ý kiến của bạn về Trường THPT Lê Quý Đôn rất tiếc là những thông tin đã chưa đến đầy đủ với bạn. Cụ thể đây là việc thực hiện Nghị quyết 05/2005/NQ/CP ngày 18-4-2005 trong đó có chủ trương chuyển trường THPT công lập của thành phố và những nơi có điều kiện sang cơ chế tự chủ tài chính. Với chủ trương này được phép của UBND TPHCM theo tinh thần thông báo số 216/TBUB ngày 5-4-2005 nhà trường đã xây dựng đề án trên cơ sở lấy ý kiến của giáo viên và cha mẹ học sinh. Việc xây dựng 3 mức học phí gắn liền với hệ thống thiết bị và chất lượng để xin ý kiến PHHS trước khi thực hiện. Như vậy, thực chất Trường THPT Lê Quý Đôn xây dựng mô hình thí điểm theo chủ trương của Chính phủ và được phép của UBND TP và tổ chức lấy ý kiến trước khi thực hiện đúng theo lộ trình đã được chỉ đạo. Đây là những thông tin rất cơ bản để nói lên việc làm của trường THPT Lê Quý Đôn chưa được thông tin đầy đủ đến bạn đọc. Xin cám ơn bạn đã cho biết ý kiến để chúng tôi có thể cung cấp thêm thông tin đầy đủ. 
Trong tương lai việc xây dựng trường tự chủ tài chính đúng theo tinh thần Nghị quyết 05, Quyết định số 20 và hướng dẫn 6290 của Bộ GD-ĐT thì không làm đại trà cùng lúc mà phải xây dựng một số trường thí điểm, đi đầu, trước khi nhân rộng loại hình này. Mỗi trường học tùy theo điều kiện, mức sống dân cư mà chọn lấy mô hình chất lượng và mức đóng góp học phí phù hợp, không phải có nhiều loại học phí trong cùng một trường. Việc đưa ra ba mô hình của trường Lê Quý Đôn là nhằm lấy ý kiến thí điểm, Sở GD-ĐT không chủ trương mở nhiều loại hình trong cùng một trường. 
Bà Dương Ngọc Thanh, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT. 
Nhân đây, chúng tôi cũng xin nói thêm trường công lập tự chủ tài chính là trường của Nhà nước có sự đầu tư của Nhà nước, phụ huynh đóng góp theo điều kiện của mình để tăng nguồn đầu tư cho nhà trường thì tham gia chọn những trường đáp ứng được yêu cầu không hề có sự bắt buộc nào. Đó là mô hình của nhà trường khá đặc biệt. Bình diện chung thì Nhà nước tiếp tục tăng cường đầu tư và huy động các nguồn lực khác để có điều kiện phát triển giáo dục. Trách nhiệm của ngành giáo dục là không để học sinh nghèo khó nào phải thất học, hoặc học hành thiếu điều kiện. Chúng tôi nhận thức đó là đạo lý của ngành nghề. Chính vì thế cho nên TP đã được Bộ GD-ĐT công nhận đạt chuẩn phổ cập tiểu học đúng độ tuổi và đạt chuẩn quốc gia về phổ cập THCS và hiện nay đang tích cực phổ cập bậc trung học. Hằng năm Sở Tài chính TPHCM thống kê số tiền trợ cấp cho học sinh nghèo lên đến hơn 8 tỉ đồng. Điều đó muốn nói chính sách của Đảng và Nhà nước là không để một em học sinh nào thất học. 
Tại sao các trả lời của các vị trong Bán Giám đốc Sở GD-ĐT là sẽ cho kiểm tra và xử lý nếu có sai phạm. Có phải chăng là sở làm ngơ để các trường cứ thu, còn xử lý thì không, trách nhiệm sở là ra văn bản "răn đe" nhưng lại cứ làm ngơ, nếu kiểu như thế này thì "đến hẹn lại lên" vẫn cứ thu như hiện nay. Phụ huynh lại tiếp tục khổ.( minhngan01@hotmail.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT , trả lời: Đúng là khi xử lý thì phải kiểm tra, xác minh. Các trường hợp phản ánh rõ ràng có địa chỉ cụ thể thì Sở GD-ĐT đều kiểm tra. Việc này thanh tra sở đang làm và sẽ có báo cáo cụ thể. Chúng tôi chắc chắn với bạn những trường hợp sai phạm đều được xử lý nghiêm túc. Chúng tôi sẽ có thông báo những trường hợp sai phạm và mức xử lý đến bạn đọc sau đợt kiểm tra. Xin cám ơn sự góp ý của bạn. 
Như vậy là đã qua 2 giờ tiếp xúc trực tiếp với bạn đọc của Báo Người Lao Động. Chúng tôi cũng đã ghi nhận được nhiều ý kiến của bạn đọc ở nhiều khía cạnh khác nhau. Ủng hộ cũng có và phản đối cũng có. Cảm ơn bạn đọc đã quan tâm và Báo Người Lao Động đã tạo điều kiện cho cuộc tiếp xúc này. 
Thực ra vấn đề hoạt động của Ban đại diện cha mẹ học sinh là một vấn đề khá nhạy cảm chi phối bởi những yếu tố tâm lý trong các mối quan hệ trong nhà trường. Việc này đã kéo dài nhiều năm mà chúng ta chưa có điều kiện để giải quyết một cách căn cơ theo tính cách của nó. 
Nếu là quy định về mặt hành chính như học phí thì cấp quản lý phải trình HĐND và xác định mức thu như Sở GD-ĐT đã làm. Còn quỹ hoạt động của ban đại diện cha mẹ học sinh không thể quy định theo pháp lệnh hành chính được. Còn dựa trên co sở tự nguyện thì về nguyên tắc là hợp lý nhưng trong thực tế cha mẹ học sinh của chúng ta còn có một bộ phận chưa mạnh dạn thực hiện quyền làm chủ của mình đối với ban đại diện về mức đóng góp về cách sử dụng mà cả nể lẫn nhau, hoặc sợ trù con em dẫn đến sự phức tạp của hoạt động. Trong thực tế, ngoài những trường hợp sai phạm như các bạn đã phản ánh cũng có những trường hợp các ban đại diện khác tổ chức hoạt động khá tốt, đem lại những kết quả tích cực. Chúng tôi cũng đã nhận được nhứng ý kiến đóng góp xây dựng, cho nên để giải quyết một cách cơ bản chúng tôi sẽ có những cuộc hội thảo cụ thể để chuẩn bị cho năm học mới. Trước mắt, để giải quyết tình hình của năm nay, chúng tôi hết sức trân trọng những sự đóng góp tích cực và hiệu quả của ban đại diện cha mẹ học sinh nhưng đồng thời chúng tôi sẽ xử lý thỏa đáng những trường hợp sai phạm và công bố với bạn đọc trên Báo Người Lao Động vào ngày 15-11-2005. 
Đây là việc làm đáp ứng với những bức xúc của bạn đọc nhưng quan trọng hơn là sẽ góp phần làm lành mạnh hóa hoạt động của ban đại diện cha mẹ học sinh ở các nhà trường. 
Thời gian giao lưu đã hết, ý kiến bạn đọc dù không trả lời được ở đây chúng tôi xin ghi nhận đầy đủ để tiếp tục giải quyết theo tính chất của sự việc với những sai phạm thì trả tiền lại cho phụ huynh và xử lý người sai phạm. 
Một lần nữa xin chân thành cám ơn các bạn. Ông Nguyễn Văn Tín, Phó Tổng Biên tập Báo Người Lao Động, thay mặt Ban Biên tập cám ơn Ban Giám đốc, Đảng ủy và Công đoàn Sở GD-ĐT TPHCM đã nhiệt tình hợp tác với Báo Người Lao Động trong việc trả lời thắc mắc của bạn đọc về các "loạn thu" trong nhà trường. Ông Tín cũng đề nghị lãnh đạo Sở GD-ĐT TPHCM tiếp tục xem xét các câu hỏi chưa được trả lời và có phản hồi chung vào ngày 15-11-2005. Báo Người Lao Động chân thành cám ơn bạn đọc báo đã nhiệt tình tham gia diễn đàn trực tuyến này.

NLĐO &amp; Nhóm phóng viên Giáo dục
