5 tháng tuổi đã mắc bệnh hiểm nghèo!

Đó là trường hợp của cháu Trịnh Công Vân, con của chị Ngô Thị Nhung, ở Đắk Lắk. Trên khuôn mặt xinh xắn, dễ thương của cháu hằn lên những đốm máu đỏ thẫm, dấu hiệu của bệnh bướu mạch máu.
Chị Nhung phải vay mượn rất nhiều để có tiền lo thuốc men điều trị cho con. Hai vợ chồng chỉ trông chờ vào mảnh ruộng nhỏ nhoi của mình, nhưng nay mảnh ruộng đã không còn, hai vợ chồng phải bồng con vào thành phố cố tìm nguồn sống để lo cho con. Hiện tại, anh chị không quen biết ai tại thành phố, tiền thì đã hết, vợ chồng phải sống nhờ vào tấm lòng của những người hảo tâm trong bệnh viện và tá túc dưới chân cầu thang của Bệnh viện Ung Bướu TPHCM. Rất mong sự trợ giúp kịp thời của bạn đọc để cháu Vân có thể vượt qua cơn bệnh hiểm nghèo.

MC
