Bắt khẩn cấp hai kẻ trộm tài sản người nước ngoài

(NLĐ)- Ngày 28-5, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Phú Yên cho biết vừa bắt khẩn cấp hai đối tượng trộm cắp tài sản người nước ngoài.
Đó là Vũ Hùng Lâm (1984, trú phường 9, TP Tuy Hòa) và Hồ Đức Dũng (1977, trú phường 5, TP Tuy Hòa). Tại cơ quan công an, Lâm và Dũng khai nhận đêm 21-5 đã đột nhập vào nhà 303K Trường Chinh (TP Tuy Hòa), nơi hai ông Boonlerd (quốc tịch Thái Lan) và Jackson (quốc tịch Malaysia) - là nhân viên của Công ty liên doanh lắp ráp ô tô JRD - Việt Nam (có nhà máy đặt tại xã An Mỹ, huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên) - thuê làm văn phòng và chỗ ở. Tại đây, hai kẻ trộm trên đã lấy trộm hai máy tính xách tay, một CPU, hai điện thoại di động và một số tài sản khác với tổng giá trị khoảng 50 triệu đồng.

Q.Khương
