H5N1 lây nhiễm hạn chế từ người sang người?

Thành viên duy nhất còn sống của gia đình bị nhiễm cúm gia cầm ở Bắc Sumatra, Indonesia Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) hôm 24-5 cho biết một người Indonesia 32 tuổi chết vì cúm gia cầm sau khi chăm sóc người con cũng bị bệnh này có thể đã nhiễm virus H5N1 từ con mình.
Trong tuyên bố đưa trên website của mình, WHO cho biết người cha đã ở gần trong lúc chăm sóc con mình và sự tiếp xúc này có thể được xem là một nguồn lây nhiễm. Cả 2 người nói trên là thành viên của một gia đình 7 người bị nhiễm cúm gia cầm, trong đó 6 người đã chết, ở làng Kubu Sembelang, quận Karo thuộc Bắc Sumatra. 
Hiện các nhà điều tra của WHO vẫn đang gặp khó khăn trong việc tìm hiểu chuyện gì đã xảy ra kể từ khi thành viên đầu tiên của gia đình nói trên – một phụ nữ – có những triệu chứng của cúm gia cầm vào cuối tháng 4 qua. Theo WHO, mặc dù cuộc điều tra vẫn đang diễn ra nhưng các kết quả sơ bộ cho thấy người phụ nữ nói trên đã ở cùng với 3 thành viên khác trong một căn phòng nhỏ vào đêm 29-4. Việc tiếp xúc gần gũi và trong thời gian dài với người phụ nữ có thể là nguyên nhân khiến họ bị nhiễm bệnh. Hiện WHO không thể loại trừ khả năng virus H5N1 lây từ người sang người, nhưng đồng thời tiếp tục tìm kiếm nguồn lây bệnh khác trong ca “nhiễm chùm” ở Bắc Sumatra. Nếu được xác nhận, đây có thể không phải là trường hợp cúm gia cầm lây từ người sang người đầu tiên. WHO tin rằng một số trường hợp lây nhiễm hạn chế từ người sang người đã xảy ra trước đó ở một số nước nhưng chúng không kéo dài. Dù vậy, WHO vẫn cho rằng đây là diễn biến đáng lo ngại nhất kể từ khi dịch cúm gia cầm bắt đầu lây lan từ năm 2003. Trong nỗ lực giảm bớt những lo ngại về nguy cơ bùng phát đại dịch cúm gia cầm ở người, WHO khẳng định rằng họ không tìm thấy bằng chứng về việc virus H5N1 đã biến thể thành một dạng có thể dễ lây từ người sang người trong ca “nhiễm chùm” ở Indonesia.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo AFP, AP, Reuters)
