Những cô gái “đào mỏ” tỉ phú

Lena Lenina Họ là những cô gái đẹp lộng lẫy không đi ra đường phố vào ban đêm và không đưa số điện thoại lên mạng Internet. Mục tiêu của họ là “đào mỏ” những nhà tài phiệt
Công phu săn “nhà tài trợ” 
Theo một cuộc nghiên cứu xã hội học gần đây, chỉ một phần năm phụ nữ Nga xây dựng được cuộc sống gia đình hạnh phúc bên cạnh một người đàn ông đàng hoàng và giàu có. Số còn lại chỉ biết ước mơ về điều đó hoặc đánh liều nhắm mắt đưa chân để thực hiện giấc mơ của mình. Họ đang đổ xô đến Moskva vì tin đồn có rất nhiều nhà triệu phú đô la ở đây. 
Đi săn cả ban ngày 
Ở Moskva đầy rẫy những cô gái trẻ đẹp. Họ sẵn sàng làm tất cả mọi chuyện chỉ cốt mong sao “lọt vào mắt xanh” quý ông ăn mặc sang trọng đi xe hơi đắt tiền. Trước số lượng đông đảo các cô gái như thế, những người đàn ông giàu có dễ biến thành những con quỷ dâm dục. Đối với họ, những cô gái đó là đối tượng để thỏa mãn nhục dục. 
Họ là người mẫu, sinh viên, nữ diễn viên chập chững bước vào nghề nhưng có nhiều tham vọng. Những người trẻ tuổi giả vờ làm những “cô bé khờ khạo”, còn những người lớn tuổi một chút - những cuộc giải phẫu thẩm mỹ không che giấu được sự sành sỏi của họ - đóng vai các quý bà sang trọng, nhà thiết kế thời trang, doanh nhân... Giới thượng lưu gọi họ là những người “đào mỏ” (vàng), những cô gái “tìm nhà tài trợ”, còn giới bình dân gọi họ là những “bà đầm” của thế giới đèn mờ hoặc gái bao đời mới. Bắt đầu từ 9 giờ tối, họ lang thang từ cửa hàng thời trang này sang tiệm nọ, ăn tất cả những món mà người dân Moskva sành điệu ăn, mắt nhìn quanh nhìn quẩn, luôn quan tâm đến “những cái hầu bao biết đi”. 
Thế nhưng, những cô nàng nhanh nhạy nhất không đợi đến tối mà tìm “nhà tài trợ” ngay giữa ban ngày tại các nhà hàng sang trọng như Vanil, Galereia, Mario và quán cà phê Vogue luôn đầy những doanh nhân giàu có và rất giàu có. Họ cũng có mặt ở siêu thị sang nhất Moskva là Stokmann. Vừa dạo quanh các quầy hàng, họ vừa chăm chú ngắm nghía xe đẩy hàng của những người đàn ông đi một mình để xác định họ giàu cỡ nào và có gia đình hay không. Điểm phân biệt “con mồi” tiềm năng là dáng vẻ bề ngoài, nhãn mác quần áo, còn dấu hiệu để nhận ra các cô nàng đi săn là đôi ủng cao đến đùi, váy ngắn, bộ ngực đồ sộ, đôi môi mọng, mái tóc dài đến thắt lưng và... cái bụng rỗng. 
Những “bà đầm” của thế giới đèn mờ 
Uliana Tseitlina được mệnh danh là nữ hoàng của thế giới đèn mờ Moskva, xuất hiện ở Moskva cách đây 5 năm. Người ta kháo nhau rằng cô là người mẫu, từ những năm 1980 đã đến Úc sống với một nhân vật có tiếng tăm người Hàn Quốc. Giới thượng lưu Moskva thắc mắc: Làm cách nào cô nàng có một lối sống sang cả đến vậy- một ngôi nhà lộng lẫy, khách hàng thân thiết của các nhà hàng sang trọng, thích đặt mua những giỏ xách hiệu Hermes (giá từ 10.000 USD trở lên)? Nhưng chưa phải đã hết. Trong kỳ nghỉ hè ở St.Tropez, thành phố du lịch nổi tiếng của Pháp, cô đã kết thân với một nam diễn viên Hollywood nổi tiếng. Sau đó ở Moskva, cô nàng khoe ra một xấp ảnh và tuyên bố một cách nghiêm túc rằng mình đang chờ đợi lời cầu hôn của chàng. Thế nhưng, đúng một tuần sau, có tin chàng đã hẹn hò với “quả bom sex” Pamela Anderson. Nhưng không sao, con mồi kế tiếp của Uliana là Albert, ông hoàng Monaco. Cô nàng không chỉ có mặt trong buổi lễ đăng quang, mà còn khiêu vũ đến sáng điệu Valse với tân vương trong buổi tiếp tân sau đó. 
Anna Subbotina là người đẹp đã tuyên bố từng ngủ trên du thuyền của Abramovich - ông chủ đội bóng Chelsea hùng mạnh. Cô đã tham gia những cuộc thi sắc đẹp đầu tiên ở Nga, sau đó làm đám cưới với một nhà tài phiệt hóa chất tỉnh lẻ đã có vợ. Ngoảnh đi ngoảnh lại, Anna chợt giật mình: Moskva đầy những nhà tỉ phú độc thân. Một năm sau, Anna ly dị và tiếp tục lao vào những cuộc đi săn nhà tài trợ mới... Có một người đẹp với quá khứ dữ dội tên Lena Lenina. Nhiều năm liền, nhờ vào sự giúp đỡ tài chính của một nhà tài trợ, cô cựu người mẫu quảng cáo liên tục khoe khoang đóng phim ở Pháp và có cả cơ ngơi ở Paris. Thế nhưng sau đó, nhà tài trợ rút lui và Lena tay trắng vẫn hoàn trắng tay.

LỤC SAN
