Cân nhắc việc Xây dựng cao ốc 54 tầng tại Công viên 23-9

Trước thông tin có một tờ trình UBND TPHCM về việc đầu tư xây dựng một tòa nhà 54 tầng tại Công viên 23-9 khiến nhiều người lo ngại sẽ ảnh hưởng đến cảnh quan môi trường, chúng tôi đã có cuộc trao đổi với ông Nguyễn Trọng Hòa, Giám đốc Sở Quy hoạch-Kiến trúc TPHCM để tìm hiểu vấn đề này.
- PV: Thưa ông, có hay không dự án cao ốc 54 tầng tại Công viên 23-9? 
- Ông Nguyễn Trọng Hòa : Đúng là có một chủ đầu tư dự kiến xin xây dựng một cao ốc 54 tầng tại khu vực 1,2 ha nằm ở khu đất trong khuôn viên Công viên 23-9. Sở Quy hoạch-Kiến trúc TPHCM đã có tờ trình báo cáo ý tưởng này với UBND TPHCM và đang được UBNDTP xem xét. Tuy nhiên, cũng xin lưu ý rằng, hiện công trình này là một phương án xin đầu tư đang được xem xét. Nếu được phép đầu tư thì cao ốc 54 tầng này sẽ là một tòa nhà đa chức năng gồm có: thương mại-dịch vụ, văn phòng và một tỷ lệ nhất định căn hộ cao cấp, chiếm khoảng 1,2 ha trong tổng diện tích 17,3 ha của Công viên 23-9. 
Tòa nhà 54 tầng sẽ nằm trong Công viên 23-9? 
- Trong tờ trình đó, quan điểm của Sở Quy hoạch-Kiến trúc là như thế nào? 
- Theo đề xuất của nhà đầu tư, tòa cao ốc 54 tầng sẽ được xây dựng tại khu vực cuối Công viên 23-9, gần chợ Nguyễn Thái Bình (nơi trước đây thành phố đã cho phép một liên doanh khác xây dựng một khu trung tâm thương mại cao khoảng 20-25 tầng). 
Tòa cao ốc này dự kiến xin xây dựng với mật độ xây dựng khối đế khoảng 60%, khối tháp khoảng 40% của khu đất 1,2 ha, hình thành một điểm nhấn ở cuối Công viên 23-9 với số vốn đầu tư cao gấp nhiều lần so với phương án đầu tư trước đây. Không gian Công viên 23-9 sẽ thoáng hơn phương án trước đây với thảm công viên, mặt nước, tượng đài trải dài từ quảng trường Quách Thị Trang ở trên mặt đất và nhiều tầng hầm được xây dựng dưới mặt đất làm nhà để xe cũng như khu dịch vụ phức hợp. 
Xung quanh cao ốc sẽ được bố trí các mảng xanh, bồn hoa, vòi phun nước, các tuyến đường đi bộ… Hiện nay trên thế giới, các nhà đầu tư đều lựa chọn các mô hình đầu tư các tòa nhà cao ốc đa chức năng tại các khu vực trung tâm của các đô thị lớn, do đó trong xu thế phát triển và hội nhập của TPHCM, việc nghiên cứu cho phép đầu tư một tòa cao ốc đa chức năng tại đây, theo chúng tôi cần được xem xét nghiêm túc trên mọi góc độ. 
- Đặt một tòa nhà cao tầng trong công viên, lại ngay trung tâm quận 1 có hợp lý không, thưa ông? 
- Hiện nay, có ý kiến cho rằng ở trung tâm TP chỉ nên có những cao ốc cao khoảng 30 tầng, vì thế tòa nhà 54 tầng là quá cao. Tuy nhiên, đặt trong bối cảnh phát triển đô thị, TPHCM là một TP có sự phát triển kinh tế năng động và đang rất cần vốn đầu tư cho phát triển đô thị, bên cạnh các khu vực mới phát triển, khu trung tâm TPHCM sẽ phải vươn đến những tầm cao mới với những điểm nhấn của thế kỷ 21. 
Trong những năm sắp tới, với bài toán sẽ được giải về thiết kế đô thị, TPHCM sẽ xuất hiện thêm các tòa nhà đa chức năng để phù hợp với cơ cấu kinh tế đang chuyển dần sang thương mại-dịch vụ và từng bước giảm dần dân số tại khu vực trung tâm, thay các khu nhà ở chiếm nhiều đất đai bằng các loại hình nhà cao tầng dành đất cho cây xanh và giao thông. Tiến độ quy hoạch Công viên 23-9 bị bỏ hoang trong nhiều năm qua do thiếu vốn đầu tư. Do đó, có một nhà đầu tư muốn đầu tư xây dựng tòa cao ốc tại Công viên 23-9 là vấn đề đáng cân nhắc. 
Hơn nữa, nhà đầu tư này đã sẵn sàng đầu tư các công trình khác: xây dựng đường cao tốc Tân Sơn Nhất-Bình Lợi nối với đường vành đai để kịp phát huy hiệu quả khi sân bay Tân Sơn Nhất xây dựng xong và một khu đô thị mới khoảng 360 ha ở Nhà Bè với quy mô như khu đô thị Phú Mỹ Hưng… 
- UBND TPHCM đã có ý kiến gì về vấn đề trên? 
- Trước khi trình UBNDTP về dự án xin đầu tư nêu trên, Sở QH-KT TP đã cân nhắc kỹ. Chúng tôi đã tham khảo ý kiến và được sự nhất trí của Hội đồng Quy hoạch-Kiến trúc TPHCM. Theo chúng tôi, chúng ta hãy đặt công trình này vào bài toán kinh tế-xã hội trong bối cảnh phát triển đô thị hiện nay để cân nhắc và có tầm nhìn bao quát hơn về dự án này. - Xin cảm ơn ông.

Theo SGGP
