Văn hóa trên thị trường lao động

Các nhà máy ở Trung Quốc bắt đầu thiếu lao động. Với đất nước 1,3 tỉ dân, thông tin này có vẻ hơi bất ngờ. Thế nhưng đó là hiện thực và nhiều liên doanh nước ngoài ở Trung Quốc đang tính chuyện phải chuyển nhà máy từ vùng duyên hải miền Đông đến những nơi xa hơn nhưng có nguồn lao động dồi dào, dù biết rằng sẽ phải tốn thêm nhiều khoản chi phí mới.
Hai thập kỷ trước đây, người ta chứng kiến làn sóng lao động trẻ Trung Quốc đổ xô đến các khu công nghiệp, các vùng kinh tế mở ở phía Đông. Lúc đó, nhu cầu việc làm và sức hút vật chất làm giới trẻ quên đi mọi khó khăn sắp tới. Thời gian trôi đi, từ những thanh niên, cô gái đầy sức trẻ nay tất cả đã ở tuổi trung niên. Không phải ai cũng trụ lại được ở thành phố. Đa số vẫn phải chấp nhận cuộc sống xa nhà, mỗi lần ghé thăm gia đình là vốn tích lũy lại vơi bớt. 
Không thể nói sức hút vật chất không còn tác dụng, nhưng đối với lớp trẻ bây giờ đó không còn là điều duy nhất mà họ quan tâm. Nhu cầu gần nhà, lập gia đình, môi trường cho con cái... là những thứ buộc họ phải có thêm những tính toán. Sự ràng buộc yếu dần là nhân tố làm xuất hiện tình trạng nhân công bỏ việc ngày càng nhiều. Ngược lại, các liên doanh cũng không mặn mà bỏ tiền đào tạo nhân công bởi chẳng biết có giữ họ lại được hay không. Không có cái gọi là “văn hóa trên thị trường lao động” giữa người lao động và người thuê nhân công, tất cả vận hành như một guồng máy chỉ cốt hoặc làm sao kiếm lợi trước mắt hay khai thác sức lao động càng nhiều càng tốt mà không đầu tư, chẳng có sự gắn bó, ràng buộc nào. Nay khi nhu cầu nhân công tay nghề cao ngày càng tăng thì điều tưởng như nghịch lý “thiếu lao động ở đất nước đông dân nhất thế giới” lại là hiện thực. Nhìn vào Việt Nam, nhiều vấn đề xã hội nảy sinh ở các khu công nghiệp, tình trạng các nhà sản xuất rất ngại thời điểm sau tết bởi hàng loạt nhân công về nghỉ rồi bỏ việc luôn đã trở thành hiện tượng phổ biến mà năm nào cũng xảy ra. Những thiệt hại về vật chất do trì trệ sản xuất là gánh nặng cho các nhà sản xuất và xã hội. Giải pháp ở đây không phải từ dây chuyền sản xuất mà phải từ việc làm thế nào để tạo dựng văn hóa trên thị trường lao động. Đó là điều mà các nhà hoạch định chính sách và nhà sản xuất cần quan tâm nếu muốn có đội ngũ nhân công lành nghề và nền sản xuất phát triển ổn định.

Phan Đăng
