Bài 4: Khi phiên đấu giá có... mùi!

Khách hàng buông thầu vì cho rằng nhà hàng Mỹ Lệ Hoa (Tân Mỹ Lệ Hoa) đã được UBND TP ra văn bản xem xét bán chỉ định cho UBND quận 5 (?!). Ảnh: B.Trung 25 nhà đầu tư bỏ thầu, chịu mất hơn 824 triệu đồng tiền cọc vì lo ngại kinh doanh không hiệu quả, lỗ nhiều hơn !? 
Như Báo Người Lao Động đã đề cập, trong vụ bán đấu giá cổ phần khách sạn Tản Đà đã xảy ra trường hợp có tới 25 nhà đầu tư (NĐT) từ chối mua cổ phần với tổng trị giá trên 29,4 tỉ đồng sau khi trúng thầu. Theo nhận định của Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist), việc buông thầu trên là có chủ đích. Tuy nhiên, ông Lê Hoài Nam, Phó Giám đốc Công ty TNHH Thương mại Thành Thành Công- một trong những khách hàng từ chối mua, đã đưa ra những lý do chứng minh việc buông thầu là chính đáng. 
Người buông thầu phản pháo 
“Họ đã không cung cấp cho chúng tôi đầy đủ thông tin về khối tài sản cố định của khách sạn Tản Đà, nhất là “số phận” của nhà hàng Mỹ Lệ Hoa (17-19 Tản Đà, phường 10, quận 5). Không lẽ chúng tôi thấy chết chìm mà không được quyền nhảy ra khỏi tàu...!?”. đó là lý giải của ông Nam vào chiều 14-3. Ông Nam kể lại, đầu năm 2006, xét thấy việc đầu tư cổ phần vào khách sạn Tản Đà có thể sinh lãi nên công ty quyết định đăng ký mua 50.000 cổ phần và trúng đấu giá với số tiền trên 1,5 tỉ đồng. Song sau khi trúng thầu, ban lãnh đạo công ty mới tá hỏa khi nhận được thông tin UBND TP đã có văn bản xem xét việc bán chỉ định nhà hàng Mỹ Lệ Hoa (một phần trong tài sản cố định của khách sạn Tản Đà được bán đấu giá) cho UBND quận 5. Ông Nam nhấn mạnh: “Nếu biết trước nhà hàng Mỹ Lệ Hoa đã được xem xét bán chỉ định cho đơn vị khác thì ngay từ đầu chúng tôi đã không tham gia mua cổ phần, vì đây là một trong những tài sản cố định mà chúng tôi xem là “át chủ bài” để kinh doanh sinh lãi sau khi mua. Trong khi chưa tìm hiểu lý do người mua bỏ thầu, Saigontourist đã dùng những chứng cớ mơ hồ như: có quan hệ ruột thịt, cùng đăng ký một địa chỉ, phát giá cao... rồi nhận định chúng tôi thông thầu là thiếu khách quan, ảnh hưởng đến uy tín công ty và các khách hàng khác”. 
Nếu chỉ là “hiểu nhầm” giữa hai bên thì liệu 25 NĐT có quay trở lại để tiếp tục cuộc chơi đang là vấn đề dư luận đặt ra. Chỉ “tội” 4 NĐT đã nộp hơn 2,7 tỉ đồng phải vạ lây khi kết quả đấu giá bị treo, vì sự thiếu minh bạch của các bên có liên quan. 
Sau khi trưng ra các bằng chứng có liên quan đến vụ việc đơn vị tổ chức đã không cung cấp đầy đủ thông tin về tài sản đấu giá, ông Nam cho rằng, công ty ông thà mất 51 triệu đồng đặt cọc còn hơn tiếp tục đầu tư một số tiền lớn vào một doanh nghiệp với nhiều khả năng dẫn đến kinh doanh thua lỗ vì không có nhà hàng Mỹ Lệ Hoa. Bên cạnh đó, ông Nam cho biết thêm, công ty sẽ tiến hành làm việc với đơn vị tổ chức bán đấu giá để làm rõ những vấn đề liên quan cũng như xem xét đòi lại tiền đặt cọc. 
Một ngày hai quyết định tréo ngoe! 
Ngày 19-12-2005, UBND TP có quyết định số 6423/QĐ-UBND về duyệt phương án cổ phần hóa và chuyển khách sạn Tản Đà thành công ty cổ phần. Theo đó, trong số tài sản cố định được giao cho Ban Chỉ đạo cổ phần hóa doanh nghiệp Saigontourist để bán cổ phần có nhà hàng Mỹ Lệ Hoa. Thế nhưng, cùng ngày này, UBND TP cũng có văn bản số 8308/UBND-ĐT trả lời về đề xuất của UBND quận 5 trong việc mua nhà hàng Mỹ Lệ Hoa. Theo nội dung văn bản, Ban Chỉ đạo 80 chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính và các đơn vị liên quan nghiên cứu đề xuất giải quyết đề nghị bán chỉ định nhà hàng Mỹ Lệ Hoa cho UBND quận 5 để đưa vào dự án Khu Liên hiệp nhà ở – văn phòng – thương mại Tản Đà – Hàm Tử. Trong văn bản trên, trong vòng 10 ngày kể từ khi nhận được công văn, các bên liên quan phải báo cáo cụ thể hướng giải quyết để UBND TP xem xét tiếp. Khi biết được thông tin này, các khách hàng mua cổ phần khách sạn Tản Đà cho rằng đã có sự nhập nhằng giữa hai văn bản trên của UBND TP nên cách tốt nhất là buông thầu, chấp nhận mất tiền đặt cọc còn hơn dính sâu vào mớ bòng bong(?!). 
Nhà đầu tư có quay trở lại? 
Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động vào ngày 15-3, ông Nguyễn Huyên, Phó Tổng giám đốc Saigontourist, nói: “Công ty Thành Thành Công dùng lý do thiếu thông tin để biện minh cho việc buông thầu là không hợp lý!”. Ông Huyên cho biết, ngày 27-1, trong phiên bán đấu giá, một khách hàng đã thắc mắc về vấn đề nhà hàng Mỹ Lệ Hoa và chúng tôi đã có giải thích. Cụ thể, dù UBND TP có văn bản giao cho cơ quan chức năng xem xét việc bán chỉ định cho UBND quận 5, nhưng đến thời điểm đấu giá thì nhà hàng Mỹ Lệ Hoa vẫn nằm trong khối tài sản của khách sạn Tản Đà được đưa ra bán đấu giá. Trước khi báo cáo UBND TP đề nghị thoái thầu 25 NĐT trên, chúng tôi đã xem xét, bàn bạc rất kỹ để không ảnh hưởng đến quyền lợi của NĐT. Theo ông Đỗ Văn Hoàng, Chủ tịch HĐQT Saigontourist, khi khách sạn Tản Đà, trong đó có nhà hàng Mỹ Lệ Hoa hoàn thành việc cổ phần hóa, thì khối tài sản đã thuộc quyền định đoạt của doanh nghiệp trên. Nếu UBND TP có chủ trương bán lại nhà hàng Mỹ Lệ Hoa cho UBND quận 5, thì cũng phải dựa trên sự thương lượng của các bên liên quan theo giá thị trường, chứ UBND TP không thể can thiệp vào. “Tôi không biết các NĐT lo hão, hay cố tình lợi dụng lý do trên để bao biện cho chủ đích bỏ thầu...” - ông Hoàng nói.

Trần Trung – Hoàng Lan
