Khánh Trình: “Dư luận không làm tôi gục ngã”

Người mẫu Khánh Trình- Hồ Ngọc Hà Nổi lên từ giải vàng Siêu mẫu 2002, Khánh Trình đã trở thành một trong những người mẫu nam sáng giá nhất trong làng mẫu việt Nam. Tên tuổi kéo theo những điều thị phi cứ liên tục vây quanh lấy anh.
Sau tất cả, Khánh Trình vẫn im lặng. Dường như ánh mắt lạnh lùng trên sàn diễn đã theo anh về với thực tại khi đứng trước những sóng gió của dư luận. 
. Anh lí giải thế nào về mối quan hệ của mình với một đại gia, được coi là khét tiếng trong làng thời trang ? 
- Chính bạn cũng đã nói đó là tin đồn. Vậy thì sao phải bắt tôi quan tâm tới vấn đề đó? Cũng đã nhiều người hỏi tôi về vấn đề này. Nhưng sau tất cả những gì đã diễn ra, tôi muốn mọi thứ diễn ra trong im lặng. Tôi sống sao, bản tính ra sao chỉ có tôi và những người thân biết được. Còn dư luận hãy cứ để cho họ phát ngôn những gì tuỳ thích. Nó không khiến tôi gục ngã, đó là điều chắc chắn. 
. Anh có cho rằng, như cảm giác của rất nhiều người, sự im lặng của anh cũng đồng nghĩa với sự công nhận? 
- Người ta nói rằng, con người chỉ trưởng thành trong sự im lặng. Có phải mọi người nóng ruột chờ đợi câu trả lời, rằng tôi sẽ phản đối hay sẽ công nhận? Tiếc rằng tôi còn nhiều việc phải làm và thấy sợ việc độc thoại nội tâm trên báo chí. Còn một khi tôi chưa phát ngôn điều gì, thì chẳng ai có quyền khẳng định bất cứ điều gì về tôi. 
. Đã là đàn ông, sống cần có lập trường. Cái mà anh gọi là độc thoại nội tâm ấy có đôi khi cũng thể hiện được quan điểm và lập trường của anh với những tin đồn. Tại sao anh không dám mạnh mẽ thể hịên lập trường của mình trước dư luận? 
- Chẳng ai dại lại đi giãi bày hết thảy mọi điều riêng tư trên báo chí, cái chính là tôi cảm thấy thoải mái với những gì đang diễn ra. Sao bạn không đi ngược lại quan điểm để nói rằng có nhiều khi những thứ mình phát ngôn sẽ gây những luồng dư luận khác nhau?! 
Với người thông cảm và hiểu tôi sẽ cho rằng tôi thông minh khi giữ trạng thái im lặng. Còn những ai cố tình đặt điều sẽ cho rằng tôi đang ngấm ngầm công nhận những gì đang diễn ra. Nói chung tôi thế nào, tuỳ vào cách đánh giá và nhìn nhận của mọi người. 
. Vậy là chính anh cũng chẳng thể đánh giá được chính mình mà phải trông chờ vào cái nhìn của dư luận? 
- Con người ta trông mong vào sự đánh giá của người khác để hoàn thiện mình. Nhưng một khi đó là những phản ánh tích cực tôi sẵn sàng lắng nghe. Còn những lời đồn thiếu căn cứ, những cái mà mọi người chỉ nhìn vào bề ngoài của tôi để đánh giá thì tôi hoàn toàn không quan tâm. Cái chính là tôi hiểu được bản thân tôi thế nào. Tại sao tôi lại không thể đánh giá được bản thân. 
Trong nghề nghiệp của tôi, nếu ai không làm được cái điều căn bản ấy thì chẳng thể nào đứng vững trước những sóng gió của dư luận. Cuộc sống là vậy, nó bắt con người ta học cách im lặng. Im lặng để trưởng thành, tìm ra được hướng đi phù hợp trước trăm thứ vật cản có thể khiến tôi gục ngã. 
. Như vậy cũng có thể kết luận anh là người nhu nhược, để người ta đặt điều về mình mà không biết tự bảo vệ danh dự bản thân? 
- Đó là tin đồn chứ đã ai dám mạnh dạn khẳng định những điều đó trước mặt tôi? Còn không phải tôi im lặng là bất cứ ai cũng có thể muốn làm gì thì làm, muốn nói gì thì nói. Đừng dùng từ nhu nhược trong trường hợp này! 
Đó là cách để tôi tự vượt qua những tin đồn một cách êm đẹp nhất để tôi có thời gian chú tâm vào những việc tôi đang làm chứ không phải tôi đành lòng, ngậm đắng nuốt cay nghe người ta đặt điều những chuyện không hay. 
. Giữ sự im lặng, anh có chắc mọi việc rồi sẽ được như ý anh muốn, mọi tin đồn rồi sẽ từ đó mà biến mất? 
- Làm sao tôi có thể khẳng định được điều đó khi miệng lưỡi nhân gian khó lường. 
Nhưng ít ra điều mà tôi quan tâm nhất là những người làm việc với tôi, những đồng nghiệp của tôi họ không quan tâm tới việc tôi có bao nhiêu đại gia đi bên cạnh, hàng tháng tôi có bao nhiêu tiền được chu cấp mà cái quan trọng là trên sàn diễn tôi thể hiện thế nào, trước những bức hình họ có nhận ra được phong cách riêng của tôi hay không. 
Hơn tất cả, thái độ làm việc, tinh thần trách nhiệm của tôi mới là điều mà mọi người quan tâm nhất. 
. Vậy chẳng lẽ anh cứ sống mãi với những điều mà anh cho là người khác đặt điều cho anh? 
- Tôi xin nói ra điều này nhé: “Đừng bao giờ làm hài lòng người khác trong khi bạn chưa thể làm hài lòng chính bản thân mình”. 
. Vậy điều gì sẽ khiến anh hài lòng trong thời điểm này? 
- Đó là những đánh giá tốt về tôi của giới chuyên môn. Tinh thần làm việc, trách nhiệm với mỗi show diễn là điều mà tôi tự hào nhất về bản thân mình. 
. Anh luôn vận trên mình những bộ cánh đắt tiền, lối sống thể hiện đẳng cấp sành điệu, điều đó trái ngược hoàn toàn với những khoản thù lao rất hẻo của những show thời trang dành cho mẫu nam. Đó có phải là điều khiến người ta quan tâm khi đồn thổi về anh? 
- Họ sống cùng tôi hay sao mà biết tôi thuộc đẳng cấp sành điệu? Sành điệu ở đây được đánh gía trên rất nhiều phương diện. Không phải cứ ăn mặc đẹp hay đóng đô ở những chỗ ăn chơi. 
Có những người sẵn sàng vay nợ, xài đồ đi mượn để mua mác sành điệu. Còn tôi thì không. Tặc lưỡi chấp nhận một cuộc sống bình thường thì bạn làm việc một cách bình thường. Nhưng khi bạn cần một cuộc sống đầy đủ sung túc thì sự nỗ lực phải nhân lên gấp đôi gấp 3. 
. Và công việc của 1 người mẫu đủ để cho anh có thể sống một cuộc sống đầy đủ và sung túc? 
- Nghề nào thì cũng đến lúc phải nghỉ hưu, chỉ tiếc là với nghề người mẫu thì điều này lại diễn ra sớm hơn. Nhưng quãng đường 5 năm qua gắn bó với thời trang đã cho tôi những quan hệ tốt mà kể cả sau này khi không còn hoạt động trong làng mẫu nữa tôi vẫn không phải bi quan với cuộc sống của mình. 
. Vậy một khi đến giai đoạn thoái trào, anh sẽ làm gì để không phải giữ cái nhìn bi quan về cuộc sống của mình? - Tôi cũng có học thức, có quan hệ tốt khi hoạt động trong làng mẫu, chắc chắn tôi sẽ hoạt động tiếp trong lãnh vực thời trang. Nhưng đến giờ điều tôi mong muốn nhất vẫn là một gia đình hạnh phúc nơi tôi có thể là trụ cột vững chắc nhất. Gia đình là cái nôi của mọi vấn đề, mọi sự thành công, niềm hạnh phúc đều bắt đầu từ cái nôi nhỏ bé ấy.

Theo VNN
