“So gan” vài giây, hối tiếc cả đời

Cả hai cùng làm nghề lái xe, cuộc sống lương thiện. Chỉ vì một phút không làm chủ được mình, họ đã phạm sai lầm. Một người trở thành tàn phế, một người phải mang tội giết người 
Chiều 2-8-2005, Dương Hoàng Hùng, tài xế Công ty Xe khách Sài Gòn, điều khiển chiếc xe buýt biển số 53N – 4761 chạy tuyến Đầm Sen – Bến xe Miền Đông, đến ngã tư Lê Văn Sỹ – Phạm Văn Hai (quận Tân Bình - TPHCM) thì tấp vào lề đường đón khách, vô tình ép xe 2 bánh do Trương Thanh Thiện điều khiển. Thiện cũng là tài xế taxi thuộc Công ty Vận chuyển hành khách công cộng TPHCM. 
“Có ngon thì cán đi!” 
Dù chưa có va chạm, nhưng bực tức vì cho rằng tài xế xe buýt cố tình ép mình, lại sẵn trong người có chút men lâng lâng, Thiện đuổi theo, vượt lên, dựng xe máy chặn ngang đầu xe buýt, hầm hầm đập cửa xe, đòi “nói chuyện” với tài xế. Tiếp viên soát vé kiên quyết không mở cửa, trong khi anh Hùng ngồi im lặng sau vô lăng như một cách tạ lỗi khi nghĩ mình cũng có một phần sai trái. Nhiều người dân đi đường can ngăn, khuyên Thiện bỏ qua, đồng thời dẫn chiếc Honda của Thiện vào lề, mở đường cho xe buýt để tránh ùn tắc giao thông. Mọi chuyện sẽ dừng lại ở đó nếu Thiện không cố chấp, quyết “ăn thua đủ” với tài xế xe buýt. 
Xe buýt tiếp tục lăn bánh. Chiếc Honda ào ào vượt lên giữa dòng xe cộ đông đúc trong sự tức bực của người điều khiển nó. Đến giao lộ Lê Văn Sỹ – Huỳnh Văn Bánh (quận Phú Nhuận), xe buýt dừng lại đợi đèn xanh, Thiện xông ra đứng chắn đầu xe với 2 cục đá to ở 2 tay. Với suy luận của người có hơn 20 năm kinh nghiệm ngồi sau tay lái, Hùng nghĩ rằng dù có hung hăng đến mấy người thanh niên kia cũng không đủ can đảm đứng lì trước đầu xe. Đèn xanh bật lên, xe buýt lăn bánh, khoảng cách từ đầu xe tới Thiện ngắn dần. Thiện vẫn vung tay múa chân: “Mày có giỏi thì xuống đây nói chuyện với tao, có ngon thì cán đi!”. 
Những giọt nước mắt 
Cuộc “so gan” kéo dài trong vài giây nhưng hậu quả thì để lại lâu dài. Người ta lôi gã thanh niên hung hăng từ gầm chiếc xe buýt ra sau khi bị lôi đi khoảng 5 mét. Thiện bị liệt 2 chân sau hơn 1 tháng điều trị, mức thương tật được xác định tạm thời là 91%. Bây giờ ngồi trên xe lăn, Thiện mới tỉnh ngộ. Hậu quả này là lỗi quá nóng nảy do rượu của mình (khi cấp cứu, kết quả xét nghiệm cho biết nồng độ cồn trong máu là 138 mg/lít). Sau đó, Thiện có làm đơn xin bãi nại. Còn tài xế Hùng cũng không thoát khỏi bị truy tố trước pháp luật với tội danh giết người dù đã cùng công ty gom góp 60 triệu đồng lo thuốc thang cho nạn nhân, và mức hình phạt dành cho bị cáo Hùng là 7 năm tù giam. Khi tòa tuyên án, những giọt nước mắt lăn dài trên khuôn mặt gầy gò của bị cáo. Ngoài nỗi buồn vì phải vào vòng lao lý, ít ai biết bị cáo còn mang một nỗi đau khác: Người vợ chịu thương chịu khó vừa qua đời cách đó khâu lâu vì căn bệnh ung thư, để lại 2 con nhỏ không nơi nương tựa...

Nguyễn Tuấn
