FIFA sẽ xây dựng lại SVĐ bóng đá quốc tế ở dải Gaza

Hố bom trên sân vận động ở Palestine Trong cuộc họp hôm 11-4 về sự kiện SVĐ bóng đá quốc tế duy nhất ở dải Gaza bị không quân Israel tấn công bằng tên lửa hồi tuần trước, FIFA tuyên bố sẽ bỏ ra chi phí để xây dựng lại SVĐ. 
Phát biểu trên Reuters, người phát ngôn của quân đội Isreal nói cuộc không kích vào SVĐ Palestine nhằm "gửi một thông điệp tới người Palestine rằng Israel có thể nhắm vào bất cứ mục tiêu nào và sẽ không tha thứ cho việc bắn rocket vào người dân các thành phố". Trước mối quan hệ ngày càng căng thẳng này, Jerome Champagne - đại diện cho FIFA - tuyên bố "FIFA sẽ chi trả chi phí để tu sửa SVĐ mà không truy cứu trách nhiệm của bất cứ ai nhằm thúc đẩy mối quan hệ tốt đẹp giữa các quốc gia thành viên". Tuy nhiên, ông vẫn khẳng định Israel đã sai trong việc trả đũa bằng biện pháp tấn công quân sự.

Theo Tuổi Trẻ
