142 CNVC-LĐ học chính trị

(NLĐ) - Ngày 10-5, Trung tâm Bồi dưỡng Chính trị quận 3 (TPHCM) và LĐLĐ quận tổng kết lớp sơ cấp lý luận chính trị dành cho CNVC-LĐ.
Tham dự lớp học có 142 CNVC-LĐ, trong đó có 48 công nhân trực tiếp sản xuất ở các doanh nghiệp ngoài quốc doanh. Trong thời gian gần hai tháng, các học viên được trang bị những kiến thức cơ bản về Chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối chiến lược phát triển kinh tế, tình hình kinh tế - xã hội của TP... Kết quả, có 4 học viên tốt nghiệp loại giỏi (tỉ lệ 2,8%), 100 học viên đạt loại khá (70,4%), số còn lại đạt yêu cầu.

N. Dương~
