Đăng ký dự thi ĐH, CĐ năm 2005: Quá tải khâu tiếp nhận hồ sơ

(NLĐ)- Ngày 7-4, khi chỉ còn 3 ngày nữa là kết thúc thời hạn nộp hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) vào các trường ĐH-CĐ năm 2005, thí sinh đã đổ dồn đến các điểm thu nhận hồ sơ khiến cho các điểm thu trở nên quá tải. Tại Sở GD-ĐT TPHCM, tiếp nhận khoảng 700 hồ sơ/ngày. Tại các điểm nhận hồ sơ của Văn phòng 2 Bộ GD-ĐT tình hình cũng tương tự, trung bình khoảng 1.000 hồ sơ/ngày.
Tính đến thời điểm này, khối ngành kinh tế vẫn chiếm ngôi đầu bảng. Bộ phận tuyển sinh Văn phòng 2 Bộ GD-ĐT cho biết, khối ngành này chiếm đến hơn 40% tổng số lượng hồ sơ ĐKDT, kế đến là khối ngành kỹ thuật, công nghệ thông tin... Xu hướng lựa chọn ngành nghề của thí sinh chưa có sự chuyển biến nào đáng kể, các ngành nghề thời thượng vẫn thu hút đông người dự thi. Có rất ít thí sinh đăng ký nguyện vọng 1 vào các trường ĐH dân lập, CĐ, THCN. Số hồ sơ nộp vào hệ CĐ và THCN cũng còn rất ít. Số lượng thí sinh nộp nhiều bộ hồ sơ giảm, trung bình mỗi thí sinh nộp 1-2 hồ sơ. Với tình hình này, hy vọng các trường ĐH-CĐ không phải đối diện với tình trạng hồ sơ ảo khá cao như mọi năm.

D.Hằng
