Thấp mà cao

Phòng ăn, nhà bếp bố trí ngay tầng trệt Ngôi nhà nằm trong khu đô thị Phú Mỹ Hưng nên có những quy định về chiều cao xây dựng chung. Nhìn bên ngoài, nhà có hình khối đơn giản và không mấy thu hút, nhưng khi bước vào trong cảm giác ấy thay đổi.
Tầng trệt mạnh dạn thiết kế thông tầng gần hết diện tích, chỉ để lại một khoảng nhỏ cho tầng lửng. Quyết định này cho khách cảm giác nhà rộng và cao. Khoảng không gian rộng này làm nổi bật những bố cục, đường nét của cầu thang được thiết kế nhấn mạnh. Khu vực phòng khách được hạ độ cao tạo một sự tách biệt không gian. 
Bất ngờ, nằm ngay lầu một, khi bước lên như bước ra một khoảng sân rộng rãi, sự thay đổi độ cao đột ngột đã tạo nên cảm giác đó. Khoảng thông tầng chiếm trọn hai lầu và lơ lửng trên đầu một cầu thang bằng sắt cuộn tròn màu vàng nổi bật. 
Cầu thang trông chênh vênh với khối trục tròn như treo trên cao gây cảm giác mạnh về khoảng trống này. Từ trên nhìn xuống cũng cho những góc nhìn có bố cục. 
Việc sử dụng màu nóng đỏ và vàng đã gây cảm xúc mạnh, lại được đặt vào những mảng bố cục xéo như vách cầu thang càng nhân lên cảm xúc. Ở mỗi góc nhìn từ trên cao cho thấy đường nét, bố cục và màu sắc dường như chuyển động. 
Sử dụng chất liệu thiên về hiện đại như kính, kim loại được thể hiện dưới nhiều hình thức như kính rạn trên kệ trang trí, kính trong làm lan can cầu thang, kính có những vòng tròn dán lên vách kính, kính chiếu ánh sáng màu, gạch kính ngay trên sàn nhà. 
Tất cả cho cảm giác của sự xuyên suốt, tất cả như nối vào nhau không có ngăn cách. Nét mới này lại được điểm thêm chất kim loại càng cho thấu một sự trẻ trung đột phá. Xen giữa kính là các mảng gỗ sàn, bậc thang, làm cho không khí bớt lạnh. 
Ngôi nhà với chiều cao theo quy hoạch trông có vẻ thấp, nhưng sự phát triển chiều cao rộng bên trong đã làm cho nó dường như cao hơn chính bản thân nó. 
Góc nhìn từ lầu 1. 
Màu sắc, chất liệu và chi tiết tạo cảm giác mới lạ 
Cảm giác bên trong cao, rộng lên nhờ khoảng thông tầng. 
Góc đối diện là phòng khách. Cảm giác về ngôi nhà như một không gian rất cao 
Một góc nhìn từ trên xuống 
Cầu thang xoáy dẫn từ tầng 1 lên tầng trên. Cũng một lần nữa cho cảm giác về không gian cao rộng

Theo SGTT
