Long An: hàng trăm xe gặp nạn do nhớt chảy trên đường

Ngày 1-1, Công an tỉnh Long An đã bắt được chiếc xe 63L-2971, thủ phạm gây ra hàng trăm vụ tai nạn giao thông trên tuyến quốc lộ 1A (đoạn từ xã Khánh Hậu, thị xã Tân An đến Cầu Voi, xã Nhị Thành, huyện Thủ Thừa) vào đêm 30 rạng sáng 31-12-2005.
Theo người dân ở dọc hai bên đường, chiếc xe tải 63L-2971 chở hàng hóa lưu thông từ hướng Tiền Giang về TP.HCM bị bể lốc máy, nhớt đổ ra đường kéo dài gần chục cây số, khiến hàng trăm xe máy lưu thông trên tuyến đường này bị té ngã, trong đó có cả xe du lịch bị trượt bánh đâm vào lề. Tại khu vực Tân Hương (Tiền Giang) và khu vực Cầu Voi, xã Nhị Thành, huyện Thủ Thừa (Long An) có trên năm xe du lịch đời mới bị trượt bánh đâm vào nhau, làm nhiều người bị thương, có ít nhất bốn trường hợp bị thương nặng. Tai nạn xảy ra nhiều nhất tại giao lộ trước Trung tâm Bưu chính viễn thông Long An, có trên 40 xe máy té ngã và đâm vào nhau do lạc tay lái.

Theo Tuổi Trẻ
