Tuyên bố chung ủng hộ vụ kiện của các nạn nhân VN

(NLĐ)- Tại buổi họp báo chiều 22-3, GS Nguyễn Trọng Nhân, Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN, cho biết hội nghị quốc tế về nạn nhân chất độc da cam/dioxin sẽ diễn ra trong hai ngày 28 và 29-3 tại Hà Nội.Gần 200 nhà khoa học, nhà hoạt động xã hội, luật gia và nạn nhân chất độc da cam đến từ nhiều quốc gia sẽ tham dự hội nghị. Tại hội nghị, các nhà khoa học, luật gia sẽ cung cấp thêm một số nghiên cứu về những tác động của chất độc da cam/dioxin lên môi trường và con người VN; thông báo về diễn tiến vụ kiện... Hội nghị sẽ thông qua tuyên bố chung, trong đó kêu gọi các tổ chức, cá nhân trong nước và quốc tế đoàn kết, tiếp tục giúp đỡ, ủng hộ vụ kiện đòi công lý của các nạn nhân VN.

D.Thu
