TPHCM cấm luyện thi lớp 10

(NLĐ)- Sở GD-ĐT TPHCM vừa có chỉ đạo, yêu cầu hiệu trưởng các trường THPT và giám đốc các trung tâm bồi dưỡng văn hóa ngoài giờ tuyệt đối không được tổ chức dạy luyện thi vào lớp 10.
Riêng những đơn vị đã lỡ thu học phí luyện thi phải trả lại tiền cho phụ huynh. Ngày 31-3, trao đổi với phóng viên Báo NLĐ về chủ trương này, hiệu trưởng một số trường THPT có tổ chức luyện thi vào lớp 10 cho rằng, việc cấm đoán này hết sức vô lý và không khả thi. Quyết định này xuất phát từ chủ trương tổ chức thi tuyển vào lớp 10 của Sở GD-ĐT TP khiến nhiều học sinh đổ xô vào các lớp luyện thi, gây căng thẳng, tốn kém nên không được phụ huynh đồng tình.

H.Lân
