Quốc Anh có thể được tại ngoại sau 4 tháng tạm giam

Huỳnh Quốc Anh sẽ được hưởng sự khoan hồng của pháp luật. Chuyên án bán độ tại SEA Games 23 của 7 cầu thủ U23 Việt Nam đã đi đến hồi kết, và người nhiều khả năng nhận được sự khoan hồng của pháp luật là Huỳnh Quốc Anh.
Tiền vệ từng chơi rất nổi bật trong màu áo Đà Nẵng có thể được tại ngoại, nhờ sự hợp tác và thiện chí trong quá trình điều tra. 
Một nguồn tin của VnExpress cho hay: "Trong số 7 cầu thủ bị khởi tố mà 4 trong số đó bị bắt tạm giam, Quốc Anh là người thành khẩn nhất. Trong quá trình điều tra, Quốc Anh cũng khai báo trung thực và có những hợp tác quan trọng, giúp chuyên án đi đúng tiến độ. Các điều tra viên đều đánh giá rất cao sự cộng tác toàn diện của Quốc Anh. 
Đó chính là lý do để anh nhận được sự khoan hồng của pháp luật. Nếu không có gì đặc biệt, sau 4 tháng tạm giam, Quốc Anh sẽ được trở về với gia đình và chờ đợi ngày ra tòa cùng các bị can khác". 
Cũng theo các điều tra viên, mức hình phạt đối với Quốc Anh sẽ là nhẹ nhất trong số 7 cầu thủ nói trên. Ngoài sự hợp tác toàn diện với cơ quan điều tra, tiền vệ trái của đội Đà Nẵng cũng chỉ là người bị lôi kéo, chứ không phải là chủ mưu. Nhiều khả năng, Quốc Anh sẽ nhận được mức án treo. Sau gần 3 tháng đấu tranh không ngừng nghỉ, cơ quan điều tra đã hoàn tất quá trình điều tra và chuẩn bị hồ sơ để chuyển sang Viện kiểm sát. Trong số 7 bị can dính líu đến vụ bán độ này, Lê Quốc Vượng, Phạm Văn Quyến, Lê Bật Hiếu và Huỳnh Quốc Anh bị bắt tạm giam 4 tháng, còn Trần Hải Lâm, Châu Lê Phước Vĩnh và Lê Văn Trương được tại ngoại. Chuyên án này sẽ kết thúc vào tháng 3, dù nhân vật cuối cùng (không phải là Lĩnh xừ) vẫn chưa bị bắt.

Theo VNExpress
