Gắn biển công trình chào mừng sinh nhật Bác

Tập thể giáo viên và các cháu mẫu giáo Trường Mầm non Sơn Ca biểu diễn văn nghệ mừng ngôi trường mới. Ảnh: L.MINH (NLĐ)- Sáng 18-5, LĐLĐ TPHCM, LĐLĐ quận 9 đã gắn biển công trình “Trường Mầm non Sơn Ca” - công trình chào mừng 116 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh (19.5.1890 - 19.5.2006).
Trường được xây dựng trên diện tích gần 2.000 m2 gồm 1 trệt, 1 lầu với 10 phòng học. Tổng vốn đầu tư cho công trình gần 4,8 tỉ đồng. 
Cùng ngày, LĐLĐ TPHCM gắn biển công trình “Hệ thống dây chuyền sản xuất tương nước, tương dầu” của CĐ cơ sở Xí nghiệp Liên doanh Vianco. Hệ thống vận hành theo một mô hình khép kín với quy trình nấu nguyên liệu tự giảm nhiệt bơm vào hệ thống chiết rót tự động và đóng nắp, seal màng. Dây chuyền trên, nếu thuê chuyên gia nước ngoài lắp ráp phải mất 4.000 USD nhưng tổ kỹ thuật của xí nghiệp tự lắp ráp với chi phí chỉ bằng 1/4, tiết kiệm cho xí nghiệp 3.000 USD. Trước đó, LĐLĐ TPHCM đã gắn biển công trình “Trung tâm chăm sóc sức khỏe sinh sản” của CĐ ngành y tế TPHCM. Công trình có quy mô 1 tầng hầm, 1 tầng trệt và 5 tầng lầu, có tổng giá trị đầu tư hơn 17 tỉ đồng. Trung tâm có 61 giường bệnh và chuyên khám thai, khám phụ khoa, đỡ sanh, tư vấn sức khỏe sinh sản, khám sức khỏe trẻ em...

L.Minh - H.Đào
