Trung Quốc: Con sông thứ hai bị “đầu độc”

Các quan chức Nga lấy mẫu nước sông Amur để thử nghiệm hôm 20-12 Báo chí Trung Quốc (TQ) hôm qua, 21-12, đưa tin một vụ rò rỉ chất độc từ một nhà máy nấu kẽm, thảm họa môi trường thứ 2 xảy ra tại TQ chỉ trong vài tuần qua, đã làm gián đoạn nguồn cung cấp nước từ sông Bắc Giang, miền Nam TQ, trong 8 giờ và đe dọa các thành phố ở khu vực hạ lưu con sông này.
TQ hiện vẫn đang nỗ lực giải quyết hậu quả một vụ nổ nhà máy hóa chất trên sông Tùng Hoa, tỉnh Cát Lâm, Đông Bắc TQ, gây ngộ độc nguồn nước sinh hoạt của hàng triệu người và tạo ra một vệt nước độc chảy sang Nga. 
Theo tờ Nhật báo Quảng Châu, mức độ chất catmi do nhà máy nấu kẽm nói trên thải ra cao hơn mức bình thường 10 lần ở đoạn chảy qua thành phố Thiều Quan có 500.000 dân ở tỉnh Quảng Đông, của sông Bắc Giang. Một nhân viên khách sạn ở Thiều Quan cho biết nguồn cấp nước bị cắt từ 9 giờ sáng đến 5 giờ chiều. Người dân sống dọc theo con sông đã được khuyến cáo không uống nước từ sông Bắc Giang. Truyền hình Quảng Đông hôm 20-12 cho biết các quan chức môi trường địa phương đã yêu cầu nhà máy nấu kẽm trên, lớn thứ 3 ở TQ, ngưng thải nước chứa chất catmi xuống sông. Một quan chức của Công ty Kim loại màu Trọng Kim Lĩnh Nam - Thâm Quyến, đơn vị quản lý nhà máy nấu kẽm, cho biết họ đang hợp tác với các quan chức môi trường nhưng khó xác định ai phải chịu trách nhiệm vì “có nhiều công ty gần đoạn sông đó”. 
Một quan chức thành phố Anh Đức ở hạ lưu sông Bắc Giang cho biết thành phố 100.000 dân này sẽ không phải tắt vòi nước vì thành phố đã chuyển sang một hồ chứa nước khác để lấy nước và đang vận chuyển nước từ nơi khác đến bằng đường bộ. Cũng theo tờ báo trên, các hồ chứa nước ở thượng lưu con sông đã xả thêm nước để làm loãng chất độc và nồng độ catmi đang giảm dần. Dòng chất độc trên sông Bắc Giang sẽ tới thành phố Thanh Viễn với 500.000 dân, nơi đã ban hành các biện pháp khẩn cấp, trước khi nhập vào sông Châu Giang chảy tới thành phố Quảng Châu. 
Catmi, một loại hóa chất thường sử dụng trong pin và ắc quy, có thể gây tổn thương gan và thận và dẫn đến những bệnh về xương. Các hợp chất chứa catmi cũng có thể gây bệnh ung thư. Vụ nổ nhà máy hóa chất ở Cát Lâm tháng trước đã làm rò rỉ 100 tấn hợp chất benzene xuống sông Tùng Hoa, làm gián đoạn nguồn nước sinh hoạt cho thành phố Cáp Nhĩ Tân với 9 triệu dân trong gần 1 tuần lễ. TQ đang xây dựng một đập nước phân tán dòng nước độc trước khi nó chảy đến thành phố Khabarovsk ở miền Viễn Đông Nga qua sông Amur phần lớn bị đóng băng. Nồng độ nitrobenzene, chất gây ô nhiễm chính, đã tăng lên ở Phúc Nguyên, thành phố cuối cùng của TQ nằm dọc sông Amur và là nơi đập nước đang được xây dựng. Hiện chưa rõ khi nào dòng nước độc đến Khabarovsk, cách Phúc Nguyên khoảng 70 km, nhưng chính quyền thành phố này đã ngưng cấp nước cho 10.000 dân để đề phòng ngộ độc do lo ngại đập nước ở TQ sẽ khó có thể được xây dựng kịp.

Trùng Quang (Theo AP, Reuters, THX)
