Trở về Việt Nam vì âm nhạc

Bố là người Việt Nam nhưng anh lại không nói được tiếng Việt. Là một nghệ sĩ sáng tác nhạc hiện đại nhưng lại rất yêu âm nhạc truyền thống và tìm mọi cách trở về với cội nguồn âm nhạc Việt Nam.
Đó là Niels Lan Doky, nhạc sĩ Đan Mạch nổi tiếng đang có mặt ở Việt Nam để chuẩn bị cho vở ballet hiện đại Cánh bướm công diễn tại Hà Nội và TPHCM vào tuần tới... 
. Phóng viên: Người ta thường ấn tượng về những lần đầu, nhưng tôi lại muốn hỏi lần thứ tư trở về Việt Nam có ấn tượng đặc biệt gì đối với anh? Điều gì đã thôi thúc anh trở lại? 
- Nhạc sĩ Niels Lan Doky: Rất đơn giản, động lực luôn khiến tôi muốn trở về Việt Nam là tình yêu âm nhạc và tình yêu đất nước tươi đẹp này. Năm 1999, tôi hạnh phúc được đưa cha tôi trở về quê hương sau 52 năm xa xứ. Khi hai cha con tôi về lại căn nhà xưa, ngôi nhà vẫn còn, nhưng chủ nhân của nó thì đã thay đổi. Thấy cha con tôi tần ngần trước cửa nhà, họ đã vui vẻ mời chúng tôi vào nhà. Sự hiếu khách ấy gây cho tôi một ấn tượng đặc biệt. 
Tôi trở về lần này còn bởi lý do muốn thăm lại những bạn bè cũ, những nghệ sĩ Việt Nam đã rất đồng cảm với tôi trong âm nhạc. Tôi muốn cùng họ đưa âm nhạc Việt Nam lên một tầng cao mới. Rất nhiều nghệ sĩ Việt Nam tài giỏi nhưng chưa được biết đến và việc nâng tầm âm nhạc Việt Nam, giới thiệu với bạn bè quốc tế là điều rất có thể. Còn ấn tượng ư, thật tuyệt vời khi được gặp những người bạn tài năng. 
. Anh nhận xét thế nào về những đồng nghiệp Việt Nam mình đã từng cộng tác và tiếp xúc? Điều gì ở họ lôi cuốn anh? 
- Tôi đặc biệt thích Quốc Trung, anh ấy là một người rất giỏi trong việc phối hợp giữa các nhạc cụ dân tộc và nhạc cụ hiện đại. Thanh Lam thì là một nghệ sĩ đẳng cấp rồi, cô ấy có một niềm đam mê đặc biệt với âm nhạc và năm vừa qua cô ấy làm việc rất năng suất với những thử nghiệm mới. Tôi cũng ấn tượng với Lê Minh Sơn và Tùng Dương. Tôi chưa gặp nhưng được nghe nhiều về giọng ca của Tùng Dương. Đó là một giọng ca tài năng, cậu ấy bám chắc vào âm nhạc dân tộc nhưng vẫn có khả năng thể hiện mình ở nhiều hình thức khác nhau. Tôi nghĩ sẽ rất tốt cho Dương nếu giọng hát của cậu ấy được giới thiệu ra nước ngoài, tôi sẽ cố làm điều ấy. 
. Sinh tại Đan Mạch, trưởng thành ở Paris nhưng lại đầy ấn tượng và thiện cảm với Việt Nam. Anh có ý định học tiếng Việt để dễ dàng hiểu và đưa âm hưởng nhạc Việt vào những tác phẩm của mình hơn? 
- Xin thú thật là trước khi sang Việt Nam, năm 1998, tôi đã nuôi ý định học tiếng Việt với một gia sư tiếng Việt ngay tại Paris. Mặc dù quyết tâm rất cao, nhưng tiếng Việt quá khó đối với tôi, vì thế tham vọng tự sáng tác lời Việt cho ca khúc của mình với tôi có lẽ mãi mãi chỉ là tham vọng. Năm 1999, trong lần đầu trở về Việt Nam, tôi đã cộng tác với nhạc sĩ Quốc Trung và ca sĩ Thanh Lam để thực hiện CD Asian Session nhưng phần lời ca khúc thì phải nhờ cậy đến nhạc sĩ Dương Thụ (ca khúc Biển cười - Smiling sea). 
Dù thế, bất cứ khi nào có thời gian tôi đều muốn trở lại Việt Nam để sáng tác. Có thể thời gian tới, tôi sẽ đến Huế để tìm hiểu thêm về âm nhạc truyền thống Việt Nam. Vợ tôi, một người Pháp, cũng bị hấp dẫn bởi mọi thứ ở đây và luôn muốn tôi trở lại. 
. Trở lại chỉ để tìm hiểu về âm nhạc Việt Nam hay trở lại để tuyên truyền cho âm nhạc của anh ở Việt Nam? 
- Tôi nghĩ cả hai điều này cùng quan trọng. Khi làm album Asian Session, tôi đem âm nhạc của mình vào CD này, nhưng nay thì tôi đang làm việc trong cộng đồng âm nhạc Việt Nam và tôi phải hòa nhập với họ. Đó thực sự là một thách thức. Thời gian tới, tôi sẽ mời một số nghệ sĩ Việt Nam sang Đan Mạch biểu diễn và hát những bài hát Việt Nam. Tôi sẽ làm việc như một người Việt Nam, rồi các bạn sẽ thấy. 
. Ngoài âm nhạc, anh còn là một nhà sản xuất, đạo diễn phim, trong sự lựa chọn của anh, âm nhạc xếp hàng thứ mấy? 
- Luôn luôn là số một, không thể thay đổi được, vì đó là niềm đam mê bố tôi truyền cho tôi. Bố tôi là một nhạc công guitar cổ điển. Hồi nhỏ, khi nghe bố tôi chơi guitar, tôi rất mê. Bảy tuổi, tôi bắt đầu học guitar và mười một tuổi học piano, để rồi sau đó trở thành một người chơi nhạc jazz cho đến tận bây giờ. Em tôi, Niels Minh Doky, cũng là một người chơi jazz. Trong hai năm 1996, 1997, chúng tôi đã ra hai CD chung là Doky Brother 1, 2. 
. Và anh bằng lòng với cuộc sống của một nhạc sĩ? 
- Bằng lòng. Tôi sống ở Paris, đi du lịch rất nhiều, khắp châu Âu, châu Mỹ, sắp tới là Hàn Quốc và Úc. Ngoài sáng tác tôi còn là một nhà sản xuất, đạo diễn phim, nhưng tất cả đều có liên quan đến âm nhạc. Bộ phim mà tôi vừa hoàn thành là Between a smile and a tear - nó gần như là một vở nhạc kịch. Tôi làm việc, làm việc rất nhiều cho đến khi thực sự mệt mỏi 
. Trở lại với vở Cánh bướm, anh có thể bật mí một chút về chương trình? Anh đã về Việt Nam bao lâu để chuẩn bị cho những đêm diễn của mình? - Tôi về Việt Nam từ lễ Giáng sinh. Cánh bướm là vở diễn được nữ biên đạo người Đan Mạch Birgitte Bauer sáng tác trên nền nhạc truyền thống Việt Nam, Đan Mạch và Tanzania, do tôi biên soạn với hy vọng minh họa những cảm xúc tuyệt diệu của tình yêu. Tham gia vở diễn có 6 nghệ sĩ múa (2 Việt Nam, 2 Đan Mạch và 2 Tanzania). Ca sĩ Thanh Lam là khách mời đặc biệt của chương trình với một số bài hát Việt Nam, Quốc Trung tham gia với tư cách một nhạc công. Đây là lần đầu tiên tôi viết nhạc cho một vở múa và tôi hy vọng nó sẽ được khán giả đón nhận. Mấy năm trước khi biểu diễn tại Đan Mạch, Cánh bướm đã thu được nhiều thành công.

Hoàng Lan Anh thực hiện
