Cá hồi “ngược dòng” thác Bạc

Không chỉ đưa cá hồi ở xứ lạnh lên chân thác Bạc thuộc đỉnh Hoàng Liên Sơn hùng vĩ, trung tâm nuôi cá hồi còn có tham vọng trở thành trạm nghiên cứu các đối tượng thủy sản nước lạnh lớn nhất cả nước 
Lần đầu tiên, loài cá hồi vân vốn chỉ có ở vùng nước lạnh các nước Bắc Âu như Phần Lan, Na Uy, Thụy Điển... được nuôi tại Việt Nam. Con cá hồi mà cả thế giới biết đến nay được đưa lên chân Thác Bạc cao 1.700 mét so với mực nước biển. Chính vì vậy, nhiều người gọi đây là cuộc “lội ngược dòng” của cá hồi. 
Thương hiệu “Cá hồi Sa Pa” 
Theo con đường ngoằn ngoèo, đầy sương mù, thác Bạc nằm cách Sa Pa 13 km. Trung tâm giống cá hồi nằm khiêm tốn dưới chân con dốc dẫn lên thác Bạc, gồm hai dãy nhà mái tôn khoảng 300 m2 chứa 5 bể lớn (đường kính 10- 15m), 10 bể nhỏ (đường kính 2- 3m) cùng 3 chiếc ao nhỏ tự tạo thô sơ (đáy lót ni - lông, trên che lưới). Nguồn nước từ thác Bạc được dẫn bởi hơn 1.000 mét ống dẫn nước. Máy bơm nước, máy sục khí, dàn mưa nhân tạo đều phải sử dụng điện từ máy phát điện. 
Thạc sĩ Nguyễn Văn Thìn, phụ trách kỹ thuật của trại, cho biết: Cá hồi của trại là cá hồi vân (hay còn gọi là cá hồi ráng). Giống cá này có hàm lượng đạm cao, thịt ngọt, chắc, màu đỏ tươi. Nuôi loại cá này rất khó, đòi hỏi điều kiện khắt khe, nguồn nước luôn ở nhiệt độ thấp dưới 20oC, phải có dòng chảy, độ ôxy hòa tan cao. Nếu có điều kiện thuận lợi, nó tăng trưởng nhanh cả bốn mùa. (Một số nước châu Mỹ, châu Âu, cá hồi chỉ phát triển chủ yếu vào mùa xuân, hè, thu còn mùa đông nước đóng băng không nuôi được). 
Dự án nuôi cá hồi tại thác Bạc được triển khai từ ngày 5-1-2005. Đợt 1 trung tâm đưa 25.000 trứng đầu tiên về. Đợt 2 sau hơn 1 tháng đưa tiếp 25.000 trứng nữa. Tất cả số trứng này đều được ướp lạnh, mang về từ Phần Lan. Quá trình ươm đã thành công tốt đẹp, tỉ lệ thành cá bột lên đến 95%- 97%. Do một số sự cố về nước, cuối cùng chỉ thu được 30.000 con cá giống. Tuy nhiên, đó là thành công đánh dấu bước ngoặt không chỉ của Sa Pa mà còn mở ra một hướng mới cho sự phát triển cá nước lạnh trong cả nước. 
Trại đã chuyển giao cho Công ty TNHH Thiên Hà nuôi tại Bản Khoang (Sa Pa) 1.400 con. Công ty này nuôi được cá cỡ 1- 1,5kg bán ra thị trường. Ngoài ra, trung tâm còn xuất sang Lai Châu 500 con nuôi thử nghiệm. Hiện tại, trại có khoảng trên 15.000 con. Trọng lượng khoảng 1- 1,5kg/con. Trung tâm chọn ra khoảng 3.000 con làm cá mẹ, còn lại bán ra thị trường. Giá bán ra 140.000 - 180.000 đồng/kg rẻ hơn nhiều sơ với 500.000 đồng/suất cá hồi đông lạnh tại một số nhà hàng đặc sản trước đây. Cá hồi Sa Pa đã trở thành một thương hiệu mới. 
Cơ hội mới cho các vùng nước lạnh 
Được biết, dự án nuôi cá hồi tại Sa Pa chính thức khởi động vào tháng 8-2004, dưới sự hợp tác của Đại sứ quán Phần Lan, Bộ Thủy sản và tỉnh Lào Cai. Sau 1 năm, Viện Nghiên cứu nuôi trồng thủy sản 1 đã ghi nhận dự án nuôi cá hồi tại Việt Nam thành công tốt đẹp! 
Nuôi cá hồi trong điều kiện bình thường vốn đã khó, đưa lên núi ở độ cao 1.700 mét so với mực nước biển càng phức tạp bội phần. Có một thứ mà trung tâm luôn mất ăn mất ngủ với nó, đó là nguồn nước. Để cá hồi phát triển tốt, phải luôn bảo đảm nguồn nước sạch ổn định, lượng ôxy trong nước trên 4DO, nhiệt độ hợp lý... Cứ khoảng một tiếng các thành viên trong ca trực lại phải đo lưu lượng nước và nồng độ ôxy một lần. Những chỉ số này chỉ cần sai lệch một chút sẽ gây nguy hiểm cho cá. Thức ăn chính là cám công nghiệp nhập từ Phần Lan, sản xuất theo công nghệ của Na Uy, giá khoảng 35.000 đồng/kg. Hệ số thức ăn loài cá này có tỉ lệ 1/1 (tức 1kg thức ăn cho một 1kg cá). Chất thải của cá chỉ là chất xơ nên gần như không ảnh hưởng tới môi trường. 
Những ngày đầu, mỗi đêm anh em trong ca trực phải leo bộ cả cây số lên thác Bạc hàng chục lần để xem nước. Chỉ cần đường ống bị lá mục làm tắc trong 15- 20 phút là cá có thể chết. “Mùa mưa lớn phải té nước cứu cá, mùa nước cạn lại đau đáu lo thiếu nước. Đấy là những vất vả của 11-12 anh em đang hằng ngày túc trực “ăn không được ăn... cá hồi, nhưng phải... ngủ với cá hồi và uống nước thác Bạc! Chúng tôi chăm sóc cá còn hơn cả em bé”- anh Thìn chia sẻ như vậy. Anh còn kể, có lần vì thiếu nước, cá nổi trắng bụng, ai cũng xót xa. Nhưng khó khăn ấy cũng đã qua, bây giờ cả trại đang kỳ vọng vào lứa trứng mới do chính 3.000 cá bố mẹ được lựa chọn từ trại làm cá giống. 
Khó khăn lớn nhất của trung tâm vẫn là nguồn nước. Nước từ thác Bạc không phải bao giờ cũng dồi dào, nhất là về mùa khô. Giải quyết cho vấn đề này, anh em đã nghĩ ra cách tái sử dụng nước nhiều lần. Dòng nước luôn ở trạng thái vận động từ nơi này sang nơi kia bằng việc tạo ra một hệ thống bơm tuần hoàn, dẫn nước từ các bể nhỏ sang bể lớn rồi từ bể lớn ra hồ nước. Trong năm 2006 thác Bạc có dự án xây hồ chứa nước, trung tâm sẽ có đủ điều kiện để mở rộng nghiên cứu thử nghiệm thức ăn và tìm hiểu đặc điểm sinh học của cá nước lạnh. Đấy là một hướng ứng dụng để phát triển trung tâm thành trạm nghiên cứu các đối tượng thủy sản nước lạnh và sản xuất cá giống cho các vùng có tiềm năng nước lạnh. Từ thành công của con cá hồi vân ở Sa Pa, Trung tâm Nghiên cứu, phát triển thủy sản Lào Cai đang xúc tiến kế hoạch nuôi cá hồi vân tại các địa bàn vùng núi cao có khí hậu lạnh như Bát Xát, Bắc Hà..., giúp đồng bào các dân tộc vùng cao làm giàu. Sắp tới Đà Lạt cũng đưa cá hồi về nuôi thử nghiệm.

Bài và ảnh: Nguyễn Quyết
