Rau muống và rau cần nhiễm hóa chất độc hại

(NLĐ)- Ngày 21-3, tại Hà Nội, Bộ Y tế đã công bố kết quả kiểm nghiệm các mẫu rau tại thôn Bằng B (xã Hoàng Liệt, Thanh Trì, Hà Nội).
PGS-TS Trần Đáng, Cục trưởng Cục An toàn Vệ sinh thực phẩm (Bộ Y tế), cho biết trước một số thông tin về hiện tượng rau nhiễm độc, cuối tuần qua đoàn thanh tra liên ngành Bộ Y tế đã lấy 10 mẫu rau muống, cải xoong và rau cần xét nghiệm kiểm tra hàm lượng kim loại nặng, nitrat, hóa chất kích thích tăng trưởng... Kết quả kiểm tra ban đầu trong mẫu rau cần và rau muống có tồn dư hàm lượng hóa chất độc hại vượt tiêu chuẩn cho phép.

N.Dung
