Bỏ các kỳ thi học sinh giỏi cấp quận

(NLĐ)- Sở GD-ĐT TPHCM vừa gửi thông báo đến phòng giáo dục các quận, huyện đề nghị ngưng tổ chức các kỳ thi học sinh giỏi các lớp 6, 7, 8 từ năm học 2005-2006.Ông Nguyễn Hoài Chương, Trưởng Phòng THPT Sở GD-ĐT, cho biết thông báo này căn cứ vào quy định của Bộ GD-ĐT về việc không tổ chức các kỳ thi học sinh giỏi ở các khối học (thường do các quận tổ chức), chỉ còn kỳ thi học sinh giỏi lớp 9 và 12. Việc tổ chức kỳ thi chọn học sinh giỏi lớp 9 sẽ được thực hiện hằng năm theo kế hoạch và hướng dẫn của Sở GD-ĐT và thi học sinh giỏi lớp 12 do Bộ GD-ĐT tổ chức. Theo quy định này, ở TPHCM năm học này các kỳ thi học sinh giỏi cấp quận như giải Lê Quý Đôn, Lương Thế Vinh... sẽ là kỳ thi cuối cùng.

H. Lân
