Tai nạn lao động, 1 công nhân thiệt mạng

Hiện trường vụ tai nạn (NLĐ)- Một vụ lao động đã xảy ra lúc 9 giờ ngày 16-10 tại công trường thi công hệ thống thoát nước trên đường Thủ Khoa Huân, xã Thuận Giao, huyện Thuận An, tỉnh Bình Dương làm 1 công nhân thiệt mạng.
Nạn nhân là anh Đinh Văn Khánh, sinh năm 1974, thường trú tỉnh Quảng Bình. Trong lúc đóng cốp pha đúc hố ga ở độ sâu gần 4 m, một vạt đất lớn đã bất ngờ sụp xuống, anh Khánh bị đất vùi chết tại chỗ. Ba công nhân khác cùng làm việc với anh Khánh may mắn thoát nạn. Theo ghi nhận tại hiện trường, do hố đào lớn và sâu nằm sát bên đường nhưng phần vách không được gia cố nên xảy ra sạt lở. Công trình này do Ban Quản lý dự án huyện Thuận An làm chủ đầu tư và đơn vị thi công là Công ty Xây dựng Thương mại Bình Thạnh (TPHCM).

Tin - ảnh: N.Triều
