30 nghị sĩ Mỹ bảo trợ PNTR cho VN

Đoàn 21 doanh nghiệp hàng đầu nước Mỹ đến tìm hiểu môi trường kinh doanh tại VN tháng 3-2006 Theo thông tin từ Hội đồng Thương mại Mỹ-Việt (USVTC), tính đến ngày 9-6 vừa qua đã có tám thượng nghị sĩ và 22 hạ nghị sĩ Mỹ ký tên bảo trợ dự luật của Quốc hội Mỹ dành qui chế thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) cho VN.
Dự kiến số nghị sĩ bảo trợ còn tiếp tục gia tăng trong thời gian tới. 
Tại thượng viện, tám thượng nghị sĩ đã đồng ý bảo trợ PNTR cho VN. Tại hạ viện, 22 hạ nghị sĩ đã đồng ý bảo trợ PNTR cho VN gồm Jim Ramstad, Mike Thompson, Paul Ryan, John Kline, Jim McDermott, Jerry Weller, Wally Herger, William Jefferson, Lane Evans, Earl Blumenauer, Gregory Meeks, Joseph Crowley, Dennis Cardoza, Ed Case, Henry Cuellar, Norman Dicks, Rahm Emanuel, Anna Eshoo, Ruben Hinojosa, Jim Moran, Adam Smith và Jim Leach. 
Các thượng nghị sĩ có tên trong danh sách là những nhân vật uy tín trong Quốc hội Mỹ. Thượng nghị sĩ Max Baucus, thuộc đảng Dân chủ, là phó chủ tịch ủy ban Tài chính Thượng viện và đã từng giữ chức chủ tịch ủy ban này từ năm 2001-2003. Ông là người thúc đẩy quan hệ thương mại Mỹ-Việt từ nhiều năm nay. 
Thượng nghị sĩ Richard Green “Dick” Lugar, thuộc đảng Cộng hòa, hiện là chủ tịch Ủy ban đối ngoại Thượng viện Mỹ. Thượng nghị sĩ Gordon Smith, thuộc đảng Cộng hòa, là chủ tịch tiểu ban giảm nợ và phát triển dài hạn thuộc Ủy ban Tài chính Thượng viện, từng dẫn đầu đoàn đại biểu bảy thượng nghị sĩ Mỹ đến VN tháng 12-2005 để trao đổi các vấn đề quan hệ song phương Việt-Mỹ. 
Ngoài ra, trong danh sách còn có hai cựu chiến binh Mỹ từng tham gia chiến tranh VN là John McCain và John Kerry. Sau này, hai ông đã đóng góp tích cực vào quá trình bình thường hóa quan hệ giữa hai nước. Chiều 13-6, tân đại diện thương mại Mỹ (USTR) Susan Schwab cùng thượng nghị sĩ Max Baucus đã giới thiệu dự luật nhằm cấp qui chế PNTR cho VN tại trụ sở Quốc hội Hoa Kỳ ở đồi Capitol, Washington.

Theo Tuổi Trẻ
