Trao tặng Yên Bái 100 triệu đồng khắc phục thiệt hại cơn bão số 7

Đoàn đại biểu LĐLĐ TPHCM trao 100 triệu đồng cho đại diện tỉnh Yên Bái (NLĐ) – Ngày 16-10, tại TP Yên Bái, đoàn đại biểu LĐLĐ TPHCM do ông Nguyễn Huy Cận, Chủ tịch, dẫn đầu đã trao số tiền 100 triệu đồng từ đóng góp của CNVC và người lao động TP cho nhân dân tỉnh Yên Bái bị thiệt hại do trận lũ quét ngày 28-9.
Ông Nguyễn Huy Cận nhấn mạnh việc ủng hộ các địa phương khắc phục khó khăn do thiên tai địch họa là việc làm thường xuyên và đã trở thành truyền thống của CNVC TPHCM. CNVC và người lao động TPHCM mong muốn chia sẻ bớt khó khăn, mất mát của người dân huyện Văn Chấn, Trạm Tấu và Mù Căng Chải bị thiệt hại nặng nề do trận lũ quét đã cướp đi sinh mạng của 50 người, cùng hàng trăm ngôi nhà bị cuốn trôi hàng ngàn hecta lúa và hoa màu. Thay mặt Đảng bộ, chính quyền và nhân dân vùng bị thiệt hại, ông Đặng Lâm Thao, Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh Yên Bái, chân thành cảm ơn và cho biết thiệt hại do cơn lũ gây ra là quá lớn, nên ngoài sự nỗ lực khắc phục của địa phương thì Yên Bái rất cần sự ủng hộ của các tổ chức, cá nhân trên mọi miền đất nước để giúp người dân sớm trở lại cuộc sống bình thường và khôi phục sản xuất. Hôm nay, đoàn sẽ đến các tỉnh Ninh Bình, Thanh Hóa, Nam Định và Thái Bình để tiếp tục chương trình cứu trợ.

Tin-ảnh: T.Dũng
