Số phim tranh giải Oscar Phim hay nhất nhiều kỷ lục

Có đến 311 phim tham gia dự tranh hạng mục Phim hay nhất tại giải Oscar 2006, tăng 16,5% so với năm ngoái.Lịch sử giải thưởng điện ảnh danh giá này ghi nhận đây là lần đầu tiên trong vòng 32 năm qua số phim dự giải nhiều đến như vậy. Phim dự thi phải dài tối thiểu 40 phút và quay bằng loại phim nhựa 40 mm hoặc 70 mm. Hiện có 5.798 phiếu bầu đã được gửi cho các thành viên Viện Hàn lâm khoa học và nghệ thuật Hoa Kỳ để các vị này bình chọn. Danh sách đề cử giải Oscar sẽ được công bố vào ngày 31-1-2006.

H. N
