Người là vầng thái dương không bao giờ tắt

Đông đảo người dân đến tham quan Bảo tàng Hồ Chí Minh Cuộc đời Bác giản dị mà điều Bác mang lại cho mọi người lại vô cùng vĩ đại 
Trở lại Bến Nhà Rồng (TPHCM) sáng 4-6, chúng tôi bồi hồi khi được thăm nơi 95 năm trước Bác Hồ đã ra đi tìm đường cứu nước. 
Trong dòng người đến thăm Bến Nhà Rồng (nay là Bảo tàng Hồ Chí Minh - chi nhánh TPHCM), tôi chú ý đến một cụ ông lớn tuổi. Bước đi chậm chạp, phải nhờ vào cây gậy và người cháu đỡ một bên, nhưng cụ vẫn cần mẫn đi hết những căn phòng trưng bày kỷ vật và chăm chú xem những hình ảnh, tư liệu về cuộc đời hoạt động của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đó là cụ Phạm Văn Bường, 92 tuổi, ở huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hóa. Vào thăm con đang làm việc tại TPHCM, việc đầu tiên là cụ kêu cháu đưa đi thăm Bến Nhà Rồng năm xưa. Cụ Bường tâm sự: “Thăm được nơi Bác đi tìm đường cứu nước là tôi mãn nguyện lắm. Công lao của Bác Hồ với đất nước, dân tộc như trời biển”. 
Chị Trần Bích Nga, Tổ trưởng Tổ Thuyết minh Bảo tàng Hồ Chí Minh - Chi nhánh TPHCM, cho biết nhiều khách tham quan, khi được nghe thuyết minh về những năm tháng Bác Hồ bôn ba nước ngoài, bị giam cầm, tù đày trong nhà tù của thực dân Anh và Tưởng Giới Thạch, đã bật khóc. Lời kể của chị được minh chứng qua những trang sổ ghi cảm tưởng. “Con lại bật khóc khi được nghe kể về những tháng ngày Bác bị giam cầm và hình ảnh khi Bác lâm chung. Cả dân tộc ta và nhiều nơi trên thế giới khóc tiếc thương Bác. Cuộc đời Bác giản dị mà điều Bác mang lại cho mọi người lại vĩ đại đến thế” - chị Lê Thị Bích Hạnh, Trường THPT Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước, đã viết như vậy. Anh Đặng Hòa Hiệp, ở TPHCM, viết: “Người là vầng thái dương không bao giờ tắt, soi sáng cho cả dân tộc Việt Nam...” . 
Ở phòng trưng bày chuyên đề “Bác Hồ với miền Nam, miền Nam với Bác Hồ”, Bảo tàng Hồ Chí Minh - Chi nhánh TPHCM, có 2 bức tranh thêu chân dung Bác Hồ khá đặc biệt. Một bức được ông Lê Văn Quang thêu khi bị giam cầm trong nhà tù Côn Đảo. Bức còn lại do ông Phạm Văn Còn thêu khi bị giam trong khám Chí Hòa. Năm 1959, khi bị giam giữ trong khám Chí Hòa, ông Còn đã nảy sinh ý định thêu chân dung Bác. 
Để che giấu kẻ địch, cứ giờ trưa khi những lính canh gác nghỉ ngơi, ông Còn nằm quay mặt vào vách tường thêu. Một người bạn tù nằm phía ngoài canh gác cho ông. Ròng rã gần một tháng, ông Còn đã hoàn thành bức thêu tay chân dung Bác. Rồi ông lồng vào giữa gối để gối đầu suốt những năm tháng bị tù đày. Gần đây, ông đã quyết định tặng bảo tàng để lưu giữ. Tôi thật sự xúc động khi được xem chiếc áo bà Thiều Thị Tạo mặc (trong lúc bị giam trong nhà lao Thủ Đức) để tang Bác Hồ. Lúc nghe tin Bác Hồ mất, bà Tạo và các bạn tù đấu tranh đòi để tang. Địch đàn áp, bà lấy dao lam cắt gân máu ở tay tự tử. Không khuất phục được tình cảm thiêng liêng của những người con Nam Bộ đối với Bác, bọn địch đành chấp nhận để bà Tạo và những đồng chí trong tù được phục tang Bác công khai. Và chiếc áo từng thấm máu người nữ chiến sĩ trung kiên ấy đã và đang được trưng bày tại bảo tàng.

Bài và ảnh: Thùy Linh
