Chè thạch sen nhãn

Nhãn nhục lộn lại cho đẹp thả vào ngâm nước đá. Khi nước chè sen thật nguội cho rau câu và nhãn vào, hoặc để riêng khi dùng mới múc chung vào ly.
Nguyên liệu 
10g rau câu bột + 600ml nước 
100g hạt sen tươi 
100g nhãn nhục 
150g đường phèn, vani hoặc một ít hoa lài tươi 
Thực hiện 
Rau câu nấu với 600ml nước cho tan, rót rau câu vào khuôn chữ nhật, để rau câu thật đông cứng, dùng dụng cụ bào rau câu thành sợi, cho nước đá và hoa lài (nếu có) vào ướp. 
Nấu sôi 500ml nước cho hạt sen vào nấu mềm, cho tiếp đường phèn vào (nếu sử dụng va ni thì cho vào chè sen này) 
Nhãn nhục lộn lại cho đẹp thả vào ngâm nước đá. Khi nước chè sen thật nguội cho rau câu và nhãn vào, hoặc để riêng khi dùng mới múc chung vào ly. Dùng lạnh rất ngon

Theo Món ngon
