Chấm dứt tình trạng đăng ký “xí chỗ” hội chợ

(NLĐ)- Ông Ngô Văn Thoan- Cục trưởng Cục Xúc tiến thương mại (XTTM) - đã nhấn mạnh như vậy trong cuộc họp tổng kết công tác XTTM năm 2005 tổ chức ngày 27-12 tại Hà Nội.
Tổng số hội chợ triển lãm trong nước năm 2005 được đăng ký là 287 cuộc nhưng chỉ thực hiện 163 cuộc. Theo ông Thoan, vì có quyền đăng ký nên nhiều doanh nghiệp thường “xí chỗ” mà không thực hiện, gây khó khăn cho các doanh nghiệp có nhu cầu thực sự. Theo Cục XTTM, nội dung chương trình XTTM trong giai đoạn tới có thay đổi. Thay vì hỗ trợ 50% tiền vé máy bay và 50% chi phí gian hàng, từ năm tới, các doanh nghiệp có thể lựa chọn một trong hai khoản để được nhận hỗ trợ 100%. Hai mục tiêu chính của Chương trình XTTM quốc gia giai đoạn 2006-2010 đã được Thủ tướngphê duyệt sẽ là gắn kết các hoạt động XTTM, xúc tiến đầu tư, quảng bá du lịch và xây dựng cơ sở vật chất cho hoạt động XTTM.

N.Lan
