Nỗi ám ảnh màu đen

Drogba sẽ dẫn dắt Bờ Biển Ngà gây được cơn địa chấn trước Argentina như Cameroon 16 năm trước? Ảnh: Reuters 16 năm trước, nhà vô địch Argentina bất ngờ gục ngã 0-1 trước Cameroon ở trận khai mạc Italy 1990. Rạng sáng mai, nỗi ám ảnh từ lục địa đen lại hiện về khi họ đối đầu với Bờ Biển Ngà ở trận mở màn bảng tử thần 
Ơ bất kỳ giải nào, Argentina luôn được nhắc đến là một trong các ứng cử viên hàng đầu. Nhưng tại Đức, sự lạc quan ấy phải nhường chỗ cho nỗi âu lo sau thành tích tệ hại ở VCK World Cup 2002: Đội bị loại ngay vòng 1. 
Vì thế, việc tránh được thất bại trong trận mở màn trước Bờ Biển Ngà, đại biểu xuất sắc nhất trong số 5 đội châu Phi, sẽ là mục tiêu hàng đầu của Argentina, nhất là sau khi họ rơi vào bảng C tử thần. Ngoài Bờ Biển Ngà, Argentina còn chạm trán với Hà Lan và Serbia &amp; Montenegro. Đội trưởng J. P. Sorin phát biểu: “Hãy hy vọng chúng tôi khởi đầu bằng một trận thắng. Trận mở màn luôn quan trọng và điều quan trọng nhất là không được để thua”. 
Tuy nhiên, nỗi ám ảnh cách đây 16 năm đang hiện về. Tại Italy 1990, nhà vô địch Argentina với sự dẫn dắt của Maradona bất ngờ vấp ngã 0-1 trước Cameroon, đội sau đó vào đến tứ kết. Nếu Bờ Biển Ngà tái lặp thành tích này, họ có thể lấy đó làm động lực đi xa hơn thành tích lọt vào tứ kết của Cameroon và Senegal tại Hàn – Nhật 4 năm trước (Senegal cũng gây bất ngờ khi thắng Pháp 1-0 trong trận khai mạc). 
Nỗi âu lo của những người ủng hộ Argentina hoàn toàn có thật, dù HLV J. Pekerman sớm công bố danh sách trước trận, với Saviola đá cặp với Crespo trên hàng công. Các đàn em của Maradona hiện nay đối mặt với 2 vấn đề: Lối chơi quá phụ thuộc vào Riquelme và hàng phòng thủ thiếu chắc chắn. Hậu vệ trái Sorin hay dâng cao tấn công, cặp trung vệ R. Ayala – G. Heinze một người thì lớn tuổi, một thì vừa trở lại sau chấn thương dài hạn. 
Trong khi đó, đối thủ Bờ Biển Ngà của họ khá đáng sợ. “Những chú voi” hiện là đương kim á quân của châu Phi. Họ có bộ khung rất chắc chắn, với cặp trung vệ K. Toure-E. Eboue góp phần đưa Arsenal đến trận chung kết Champions League châu Âu và tiền đạo D. Drogba luôn bùng nổ trong những trận đấu lớn. Với dàn cầu thủ trưởng thành từ Học viện ASEC do cựu HLV Pháp J. Marc Guillou thành lập, Bờ Biển Ngà tự tin trở thành đội châu Phi thứ ba gây ấn tượng tại cúp thế giới sau Cameroon và Senegal. 
Ở trận sau đó của bảng C, Hà Lan sẽ gặp Serbia &amp; Montenegro vào lúc 20 giờ ngày 11-6. 
Drogba, linh hồn của “những chú voi” Ở đất nước bị giằng xé bởi cuộc nội chiến và 40% dân số thất nghiệp, bóng đá trở thành sự cứu rỗi đối với người Bờ Biển Ngà và tiền đạo D. Drogba gánh trên vai trọng trách đó tại Đức. Với 9 bàn thắng tại vòng loại và sự tiến bộ trong lối chơi ở Chelsea, ngôi sao 28 tuổi này được các đối thủ đánh giá cao. Hậu vệ Argentina G. Heinze, từng đối mặt với Drogba khi M.U gặp Chelsea, nói: “Nếu để Drogba nhận bóng trong vùng 16,5 m, bạn sẽ phải hối hận”. Còn đồng đội người Hà Lan ở Chelsea của Drogba là A. Robben nhấn mạnh: Phải cản được Drogba nếu muốn chặn đứng Bờ Biển Ngà!

Văn Quyên
