ĐH Quốc tế RMIT Việt Nam tuyển sinh 7 ngành đào tạo

(NLĐ) - ĐH Quốc tế RMIT Việt Nam cho biết, năm 2006 sẽ tuyển sinh 7 ngành đào tạo: cử nhân thương mại, kinh doanh (tiếp thị), kinh doanh (kế toán), khoa học ứng dụng (công nghệ thông tin) – chương trình toàn thời gian và chương trình liên thông với Aptech, thiết kế (hệ thống truyền thông đa phương tiện); CĐ thương mại, CĐ thiết kế (hệ thống truyền thông đa phương tiện).
Tuyển sinh trên cả nước bằng hình thức xét tuyển, căn cứ vào điểm trung bình lớp 12 và trình độ Anh ngữ. Đối với chương trình CĐ: Yêu cầu tốt nghiệp THPT với điểm trung bình 6,0 trở lên; tiếng Anh, thỏa mãn một trong các yêu cầu sau: IELTS 5,5 (các kỹ năng từ 5,0 trở lên), TOEFL 530 (điểm viết TWE từ 3,5 trở lên), đã hoàn tất khóa tiếng Anh trên trung cấp của trường. Chương trình ĐH: Tốt nghiệp THPT với điểm trung bình 7,0 trở lên, ứng viên học chuyên ngành công nghệ thông tin phải có điểm trung bình môn toán lớp 12 tối thiểu là 7,0; tiếng Anh, thỏa mãn một trong các yêu cầu: IELTS 6,5 (các kỹ năng từ 6,0 trở lên), TOEFL 580 (điểm viết TWE từ 4,5 trở lên), đã hoàn tất khóa Anh văn cao cấp của trường, đã hoàn tất chương trình CĐ của trường. Tất cả chương trình được giảng dạy bằng tiếng Anh. Mọi chi tiết về tuyển sinh, đào tạo, học phí, học bổng có thể tìm hiểu trực tiếp tại trường hoặc qua trang web: www.rmit.edu.vn.

D.Hằng
