Thanh Phương người bạn lớn của các em nhỏ

Thanh Phương (trái) trong vở nhạc kịch Trái tim nhảy múa Không bất ngờ khi gặp lại Thanh Phương trong vai nhà thiết kế đồng tính ở bộ phim truyền hình Công ty thời trang của đạo diễn Đinh Đức Liêm (TFS sản xuất). Bởi từ trước đến nay, ấn tượng của tôi về anh luôn gắn liền với những vai diễn đầy cá tính.
Dấu ấn sâu đậm nhất nơi tôi vẫn là vai Khuất Nguyên qua sự thể hiện của Thanh Phương, trong vở Hồn Xuân Thu, từng mang về cho anh tấm bằng tốt nghiệp khoa diễn viên loại xuất sắc vào năm 2004. 
Năm 1999, khi sắp tốt nghiệp trung cấp thanh nhạc Nhạc viện Hà Nội, Thanh Phương quyết định vào Sài Gòn lập nghiệp bằng con đường ca hát. Năm 2000, Phương đột ngột chuyển hướng sang sân khấu và trở thành sinh viên Trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh TPHCM. Thời sinh viên, Thanh Phương về đầu quân tại Sân khấu Kịch Phú Nhuận vì thời gian đó, dòng kịch theo phong cách Hà Nội đang tạo nét riêng cho sân khấu này. Năm 2002, khi đã có trong tay một số vai quan trọng ở Kịch Phú Nhuận, dù biết về IDECAF sẽ phải làm lại từ đầu nhưng Thanh Phương vẫn muốn thử thách. Sau một vài vai quần chúng, Thanh Phương bắt đầu chứng tỏ được năng lực của mình. Đến nay, bằng diễn xuất đa dạng qua các vở: Hãy yêu nhau đi, Bệnh sĩ, Người tốt nhà số 5..., Phương đã tạo được dấu ấn riêng trên Sân khấu Kịch IDECAF. 
Biết anh viết kịch bản tốt, Trung thu năm qua, NSƯT Thành Lộc đã mạnh dạn “đặt hàng” Phương. Thành công từ Công chúa chích chòe giúp chàng trai thích chơi với trẻ con thêm tự tin và cảm hứng để tiếp tục viết. Vở hài kịch Hòn đảo mộng mơ với cái tứ dựa trên truyện cổ tích Cây khế, vở kịch thiếu nhi Aladin và... đủ thứ thần nối tiếp nhau ra đời và được khán giả đón nhận nhiệt liệt. Đặc biệt, vở Aladin và... đủ thứ thần đã tạo nên cơn sốt vé hè năm nay với 24 suất diễn luôn đầy ắp khán giả nhiều lứa tuổi tại Nhà hát Bến Thành. Trung thu này, với vai muỗi A-nô-phen, Thanh Phương sẽ tái ngộ khán giả thiếu nhi trong Huyền thoại nữ thần mặt trăng Lee Kim Chi - vở kịch thiếu nhi mang màu sắc Hàn Quốc do chính anh viết kịch bản. Vào Nam lập nghiệp chỉ với hai bàn tay trắng, niềm đam mê nghệ thuật cùng lòng quyết tâm, ở tuổi 28, chàng trai Hà thành luôn có những quyết định táo bạo nhưng đúng đắn này vẫn sống và làm việc theo phương châm “dám ước mơ, dám chấp nhận thử thách sẽ thành công”.

P.Trang
