Đạn đã lên nòng

Nhà máy xử lý uranium ở Natanz Iran không có lựa chọn nào khác hoặc từ bỏ chương trình hạt nhân theo đòi hỏi của Mỹ hoặc là “ăn đòn” như Iraq. Patrick Clawson, chuyên gia về Iran, đã nói như thế với nhà báo Seymour M. Hersh
Trong bài báo đăng trên tạp chí The New Yorker số mới nhất, nhà báo Hersh cho biết Mỹ đã âm thầm tiến hành một số hoạt động bí mật nhằm thay thế “cơ cấu quyền lực” ở Iran. Máy bay F16 của các chiếc hàng không mẫu hạm Mỹ hoạt động ở vùng biển Ả Rập đã tiến hành những chuyến bay diễn tập ném bom B61-11 từ mùa hè năm ngoái. Đặc biệt các chuyến bay này nằm trong tầm radar của Iran. 
400 mục tiêu 
Chuyện Mỹ lên danh sách những mục tiêu tấn công trên lãnh thổ Iran không phải là bí mật gì to tát. Tháng 3 vừa qua, tại một hội nghị về an ninh ở Berlin, thủ đô Đức, đại tá không quân Mỹ Sam Gardiner – một nhà phân tích quân sự từng giảng dạy ở trường đại học chiến tranh quốc gia trước khi về hưu năm 1987 - đã đưa ra một ước tính: không dưới 400 mục tiêu cần hủy diệt để chặn đứng hoàn toàn chương trình hạt nhân của Iran. 
Mùa đông vừa qua, Lầu Năm Góc đã đệ trình lên Nhà Trắng những kế hoạch quân sự nhắm vào Iran. Một trong những kế hoạch đó đề nghị dùng vũ khí hạt nhân chiến thuật, ví dụ như bom B61-11 (nổ lớn và ít phóng xạ), phá hủy những mục tiêu ngầm kiên cố dưới đất mà các loại bom thông thường không có tác dụng. Mỹ hiện có khoảng 480 bom hạt nhân chiến thuật loại B61-11 triển khai ở châu Âu, tức hơn 80% tổng số bom loại này của Mỹ. Mục tiêu chính của Mỹ là nhà máy xử lý uranium của Iran ở thành phố Natanz, cách thủ đô Tehran 320 km về phía Nam. Cơ sở này hiện nằm ngoài tầm giám sát của IAEA (Cơ quan Nguyên tử năng quốc tế). 
Theo tình báo Mỹ, nằm sâu dưới sàn nhà máy nói trên khoảng 22 mét có chừng 54.000 máy ly tâm có khả năng sản xuất một số lượng lớn uranium giàu phóng xạ để chế tạo 20 quả bom hạt nhân/năm. Phá hủy được nhà máy này coi như chương trình hạt nhân của Iran bị đẩy lùi vài chục năm. 
Thời chiến tranh lạnh, Mỹ đã từng “ngắm nghía” một mục tiêu đặc biệt ở Liên Xô. Đó là khu phức hợp khổng lồ nằm dưới lòng đất ở ngoại ô Moscow mà chính quyền Xô Viết xây dựng vào đầu thập kỷ 1990. Tình báo Mỹ cho rằng cơ sở này thực chất là nơi điều hành “bộ máy chính quyền nối dài” của các nhà lãnh đạo Liên Xô khi xảy ra chiến tranh hạt nhân. Thật ra, đây là chuyện bình thường bởi Mỹ cũng có những cơ sở tương tự ở 2 bang Virginia và Pennsylvania. Thời đó, người Mỹ đã tin rằng chỉ có vũ khí hạt nhân mới tiêu diệt nổi cơ sở ngầm đó. Vấn đề là giờ đây Mỹ tin rằng Nga đã chuyển giao công nghệ xây dựng một cơ sở mật như thế cho Iran. 
1.001 lý do để sinh sự 
Mỹ có nhiều lý do để bào chữa cho một cuộc tấn công chớp nhoáng và bất ngờ vào những cơ sở hạt nhân của Iran nếu chẳng may viễn cảnh tồi tệ này diễn ra. 
. Ngày 11-4-2006, Tổng thống (TT) Ahmadinejad tuyên bố Iran đã đủ tư cách để gia nhập câu lạc bộ các nước hạt nhân vì đã làm giàu uranium thành công. Bộ Ngoại giao Mỹ lập tức nhận định: “Iran có thể sản xuất bom hạt nhân trong vòng 16 ngày”. Riêng tuyên bố của TT Iran cũng đủ “hợp thức hóa” một cuộc tấn công hạt nhân của Mỹ vào Iran. 
. Trước đó, việc TT Ahmadinejad “hô hào xóa bỏ nước Israel trên bản đồ thế giới” cũng là một cái cớ “quá đã” để Mỹ đánh Iran. 
. 150.000 quân Mỹ đang chôn chân tại Iraq. Mạng sống của họ sẽ lâm nguy nếu xảy ra một cuộc đối đầu quân sự Mỹ-Iran vì Iran có thể xâm lăng miền Nam Iraq bằng lực lượng dân quân Basij với quân số lên đến cả triệu tay súng (số liệu của antiwar.com). Washington cho rằng một cuộc tấn công hạt nhân là cần thiết để chặn biển người này và bảo vệ lính Mỹ ở Iraq. 
. Ủy ban Điều tra lưỡng đảng Thượng viện Mỹ về vụ 11-9-2001 khẳng định rằng Iran có quan hệ mật thiết với Al-Qaeda. Không phải vô cớ mà Bộ trưởng Quốc phòng Rumsfeld từng lớn tiếng tố cáo Iran là ủng hộ viên số một của chủ nghĩa khủng bố toàn cầu. . Và cuối cùng, lý do sâu xa nhất là mau chóng kiểm soát được các mỏ dầu của Iran, trong vòng 10 năm tới.

NGUYỄN CAO (Theo The New Yorker và antiwar.com)
