Tài sản ròng mà không phải ròng

Ngày 30-5, Ban Quản lý Quỹ Đầu tư chứng khoán Việt Nam (VF1) công bố tài sản ròng của Quỹ VF1 đạt 309,217 tỉ đồng, giá bình quân của chứng chỉ quỹ là 10.307 đồng. Điều đó có nghĩa là trong 5 tháng đầu năm, VF1 đã làm thêm được 9,217 tỉ đồng, tăng hơn 3% so với vốn gốc, bình quân mỗi tháng 0,6%, thấp hơn lãi suất tiền gửi tiết kiệm kỳ hạn 6 tháng.
Sở dĩ có con số tài sản ròng này là do Ban Quản lý quỹ căn cứ giá một số loại chứng khoán mà mình đầu tư được mua bán cùng thời điểm trên thị trường chứng khoán, cộng với những khoản tiền gửi tiết kiệm để hưởng lãi... Tuy nhiên, mức giá chứng khoán thay đổi thường xuyên nên giá trị tài sản ròng có thể sẽ lên hoặc xuống. Một số chuyên gia trong ngành cho rằng, cách tính tài sản ròng như vậy chẳng khác nào đếm vịt con còn nằm trong trứng (?). 
Được biết, VF1 của Việt Nam là quỹ đầu tư của công chúng đóng góp (lần đầu tiên có tại Việt Nam), với tổng giá trị 300 tỉ đồng (đóng tháng 4-2004). Quỹ VF1 được điều hành bởi Công ty Liên doanh Quản lý Quỹ VF1, do Ngân hàng Thương mại cổ phần Sài Gòn Thương Tín và Công ty Dragon Capital Management Limited thành lập. Công ty Liên doanh Quản lý Quỹ VF1 chỉ hưởng phí và tiền thưởng khi có lãi nhiều mà không bị ràng buộc trách nhiệm, cho nên dù làm được hay không họ vẫn bình chân như vại? Tại những nước có nền tài chính phát triển, những nhà đầu tư không chuyên, những người ít vốn... thường đóng tiền vào quỹ để ủy thác cho những người quản lý quỹ đầu tư, vì vậy quỹ đầu tư chứng khoán của công chúng rất phổ biến. Một số quỹ nước ngoài cũng đã nhảy vào nước ta để đầu tư chứng khoán. Chẳng hạn các quỹ Dragon Capital, Vina Capital... từ nhiều năm nay đã đầu tư chứng khoán rất thành công tại Việt Nam, với mức lợi nhuận hằng năm từ 20% - 30%. Còn VF1, tuy đầu tư trên sân nhà, có điều kiện hiểu biết văn hóa, con người và tài chính doanh nghiệp thế nhưng năm ngoái quỹ này chỉ “lãi” được 4,7 tỉ đồng (tỉ lệ lãi ròng/vốn đạt 1,5%). Do hiệu quả đầu tư thấp như vậy nên giá chứng chỉ VF1 niêm yết trên thị trường chứng khoán từ 10.000 đồng hiện còn 8.700 đồng, âm 1.300 đồng. Là quỹ đầu tư chứng khoán đầu tiên tại Việt Nam, nếu VF1 làm ăn không tốt thì việc thành lập những quỹ đầu tư khác sau này sẽ rất khó khăn, vì công chúng đã mất lòng tin.

Trần Đại Dương
