Nam Hải và Mỹ Trang thẳng tiến đến ngôi vô địch

Cây vợt Nam Hải Sau 2 ngày thi đấu, chức vô địch nam - nữ giải bóng bàn CVXS toàn quốc 2005 khó lọt khỏi tay Nguyễn Nam Hải và Mai Hoàng Mỹ Trang.
Khởi đầu bằng trận thắng dễ dàng trước đồng hương Ngọc Trình (3-0), Nam Hải nhanh chóng đánh bại một tay vợt Hà Nội khác là Phan Huy Hoàng (số 5 ở ĐTQG) cũng bằng 3 set trắng để nhanh chóng khẳng định ưu thế của mình. Mặc dù bị thua đậm Tuấn Quỳnh 0-3, nhưng ngay sau đó, Nam Hải đã không mắc thêm một sai lầm nào. 
Đáng chú ý trong những thắng lợi tiếp theo của Nam Hải là cuộc đấu căng thẳng với Đoàn Kiến Quốc (tỷ số 3-2) hay với Quan Đức Thắng (3-1). Đặc biệt trận đấu giữa anh với cây vợt đang lên Đinh Quang Linh gần như đã được coi là trận chung kết sớm của giải (Quang Linh từng thắng cả Tuấn Quỳnh lẫn Kiến Quốc). Nhờ phát huy được cú đánh trái tay sở trường, Nam Hải đã kết thúc 3 set không mấy khó khăn để vượt hẳn lên trên bảng xếp hạng chung cuộc. 
Tuy nhiên, con đường trở nên rộng mở trước mắt Nam Hải một phần cũng là nhờ các đối thủ chính của anh thi đấu không ổn định. ĐKVĐ Kiến Quốc đã thua đến 2 trận cùng trong trạng thái "cóng" về tinh thần, còn Tuấn Quỳnh bất ngờ là bại tướng của Quan Đức Thắng và Đinh Quang Linh. Về phần mình, dù thắng những cây vợt rất tên tuổi, nhưng Quang Linh lại sơ xảy trước những VĐV đẳng cấp chỉ ngang bằng, thậm chí còn kém hơn như Dương Văn Nam hay Đoàn Trọng Nghĩa nên cũng khó có hy vọng tranh chấp thứ hạng cao. 
Trận đấu giữa Tuấn Quỳnh - Kiến Quốc mà BTC ưu ái dành cho buổi chiều ngày thi đấu cuối, với mong muốn là trận chung kết thực sự, sẽ chỉ còn mang ý nghĩa quyết định ngôi á quân. 
Trong khi đó, ở giải nữ, ĐKVĐ Mai Hoàng Mỹ Trang không gặp bất cứ khó khăn nào để băng băng về đích. Cô đánh bại cả 2 "đàn chị" trong đội Bưu điện TPHCM là Mai Thy và Xuân Hằng cùng tỷ số 3-0. Cũng trong ngày thi đấu đầu tiên, chướng ngại cuối cùng là cây vợt kỳ cựu Lương Thị Tám cũng bị Mỹ Trang vượt qua. Với những trận thắng như chẻ tre này, Mỹ Trang coi như đã bảo vệ thành công ngôi vô địch mà không cần phải chờ đợi kết quả của ngày bế mạc. Cuộc đua về nhì bỗng nhiên lại được người hâm mộ Hải Dương quan tâm hơn cả. Có đến 3 VĐV cùng có khả năng giành vị trí này là Xuân Hằng, Lương Thị Tám, và lão tướng Mai Thy vừa "tái xuất".

Theo VNN
