Trị bệnh cho trẻ ngay sau khi sinh

Giáo sư Nguyễn Thu Nhạn. "Sàng lọc sơ sinh" (SLSS) là biện pháp rất mới giúp phát hiện các bệnh di truyền trong thời gian trẻ mới ra đời.
Dự án SLSS được thực hiện trong 5 năm qua tại 10 tỉnh, thành phố của nước ta, đã phát hiện được nhiều trường hợp trẻ mắc bệnh suy giáp trạng bẩm sinh từ giai đoạn sớm. Đây là bệnh di truyền, nếu không được điều trị, trẻ có thể tử vong hoặc chậm phát triển về tinh thần và thể chất. Với SLSS, ngay trong tuần đầu sau sinh (từ 3-5 ngày tuổi), em bé được lấy máu (rất ít) để xét nghiệm. Trong năm tới đây, dự kiến sẽ có thêm 4 bệnh được sàng lọc: thiếu hụt men G6PD; tăng sản thượng thận bẩm sinh; B Thalasemina (bệnh di truyền gây tan máu) và điếc bẩm sinh. 
Thực tế cho thấy, trong cộng đồng, các bậc làm cha mẹ còn chưa hiểu nhiều về SLSS. Bệnh cũng dễ bị bỏ qua, vì cha mẹ mang gen bệnh nhưng vẫn khỏe mạnh, vì vậy không thể biết được nguy cơ mắc bệnh của con mình. 
Không phải là bệnh thường gặp nhưng hậu quả do các bệnh di truyền thường rất nặng nề. Suy giáp trạng bẩm sinh là một trong những bệnh di truyền có tỷ lệ mắc khá cao chiếm 1/3.700 bé ra đời). Với khoảng 1,2 triệu trẻ ra đời/năm - thì số trẻ mắc cũng lên đến 3.000 bé. 
Tuy nhiên, những năm qua, số trẻ được khám và điều trị mới chỉ đạt khoảng 3%. Suy giáp trạng bẩm sinh là bệnh nội tiết do tuyến giáp không hoạt động (tuyến giáp giúp cho việc phát triển trí tuệ và thể chất). Vì vậy, trẻ bị SGTBS sẽ đần độn và cũng không bình thường về thể chất (không dậy thì, vô sinh...). 
Nhưng nếu phát hiện sớm sau sinh và uống thuốc, trẻ sẽ hoàn toàn bình thường và chi phí điều trị rất thấp. Với bệnh điếc bẩm sinh, tỷ lệ mắc khoảng 1/1000 trẻ ra đời. Trẻ không nghe được, nên dẫn đến câm. Nếu được phát hiện, em bé được hỗ trợ bởi thiết bị trợ thính, phục hồi chức năng từ sớm và không bị câm. Giáo sư Nguyễn Thu Nhạn - Chủ nhiệm dự án Sàng lọc sơ sinh - lưu ý: "Các bệnh do di truyền được sàng lọc thường là các bệnh rất khó phát hiện sớm nếu khám thông thường. Chương trình SLSS là nhắm vào khắc phục nhược điểm điều trị này, khi phát hiện bệnh sẽ có các biện pháp điều trị phù hợp giúp cho trẻ có thể phát triển bình thường, nâng cao chất lượng cuộc sống khi trưởng thành.".

Theo Thanh Niên
