Bắt 2 kẻ dùng “kim tiêm nhiễm HIV” tống tiền 2 tỷ đồng

Dương Văn Dũng, thủ phạm vụ tống tiền. 2 tên tống tiền yêu cầu ông Nguyễn Văn Đoàn - Đội trưởng Đội Tuần tra cơ động Chi cục Kiểm lâm tỉnh Sơn La phải nộp 2 tỉ đồng nếu không sẽ cho cả gia đình ông “nhiễm HIV qua kim tiêm”.
Sự việc bắt đầu từ ngày 14-12-2005. Trên đường đi làm về, đến địa phận xã Chiềng Sinh, thị xã Sơn La, ông Nguyễn Văn Đoàn - Đội trưởng Đội Tuần tra cơ động thuộc Chi cục Kiểm lâm tỉnh Sơn La bất ngờ thấy 2 thanh niên đầu đội mũ bảo hiểm, đi xe máy Win màu đen cùng chiều áp sát. Chỉ thấy nhói trên người, ông Đoàn chưa kịp hiểu chuyện gì xảy ra, 2 thanh niên đã rú ga xe, bỏ chạy và không quên giơ chiếc bơm kim tiêm có dịch màu hồng cho ông thấy. Về nhà kiểm tra, ông Đoàn vô cùng lo sợ khi phát hiện mình bị các đối tượng đâm một nhát vào người. 
Khoảng 20h45 cùng ngày, điện thoại nhà riêng ông Đoàn liên tục đổ chuông. Nhấc máy nghe, ông Đoàn lặng người đi vì sợ hãi khi nghe giọng một thanh niên nói rằng việc đâm kim tiêm vào người ông chỉ là cảnh cáo bởi đó chưa phải là máu có HIV. 
Hắn giải thích rằng, trước đây, trong khi thi hành nhiệm vụ, ông Đoàn đã “quá tay” nên hắn phải trả thù. Chưa hết, đối tượng còn ra điều kiện, ông Đoàn phải đưa cho hắn 2 tỉ đồng, nếu không bản thân ông cùng vợ là bà V. - Giám đốc Doanh nghiệp Trung Liên ở Sơn La và 2 đứa con ông đang học đại học ở Hà Nội sẽ phải gánh chịu hậu quả. 
Sau nhiều lần “trình bày hoàn cảnh” rằng tiền làm ăn là do gia đình vay ngân hàng, kể cả sổ đỏ cũng đã thế chấp ngân hàng nên không thể có 2 tỉ đồng tiền mặt, ông Đoàn khẩn khoản xin các đối tượng giảm bớt số tiền. Kỳ kèo mãi, từ 2 tỉ đồng giảm xuống 1,5 tỉ đồng rồi đến 1 tỉ đồng, nhưng thấy ông Đoàn vẫn không có đủ tiền, cuối cùng các đối tượng đành chấp nhận sẽ lấy 300 triệu đồng. 
Theo kế hoạch, vào lúc 17h30, ngày 19-12, ông Đoàn sẽ bỏ 300 triệu đồng vào cặp, giấu trong bìa rừng thuộc địa phận xã Chiềng Ngần rồi phải quay về ngay, tiền sẽ có người đến lấy. 
Ngay sau khi nhận được tin báo của ông Đoàn , xác định tính chất nghiêm trọng của vụ án, lãnh đạo Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Sơn La đã báo cáo Ban giám đốc xin ý kiến chỉ đạo, thành lập Ban chuyên án do Thượng tá Trần Anh Tuấn, Trưởng phòng CSĐT tội phạm về TTXH làm Trưởng ban. 
Tang vật vụ án. 
Quá trình điều tra vụ án, các trinh sát gặp không ít khó khăn bởi khi tiếp cận, đâm kim tiêm vào ông Đoàn, các đối tượng đội mũ bảo hiểm nên ông không nhìn rõ mặt. Đã nhiều năm công tác trong ngành Kiểm lâm, xử lý nhiều vụ việc nên ông Đoàn không biết ai có ý định trả thù mình. 
Không nản chí, các trinh sát tiếp tục tiến hành các biện pháp nghiệp vụ và bí mật theo sát mọi di biến động của gia đình ông Đoàn cũng như có phương án tiếp cận khu vực đối tượng hẹn nhận tiền. Điểm hẹn giao tiền là một khu rừng rậm, thuộc bản Kiềm, xã Chiềng Ngần, nằm cạnh quốc lộ 6. Tại địa điểm này, đối tượng có thể chạy lên rừng tẩu thoát và dễ dàng quan sát người đi lại trên đường. 
19h30 ngày 19-12, trời sập tối, mặc cho cái lạnh đến tê người nhưng các trinh sát vẫn kiên nhẫn chờ đợi. Khoảng 2 giờ sau, một chiếc xe máy Win màu đen, trên xe có 2 thanh niên đến gần điểm có cặp tiền rồi dừng lại. Một tên xuống xe vờ đi tiểu để nghe ngóng. Tên còn lại vẫn nổ máy, cho xe chạy vòng xung quanh để quan sát động tĩnh xem có ai theo dõi không. 
Quan sát một lúc không thấy ai, người thanh niên đó tiến nhanh đến nơi có chiếc cặp số đựng tiền chạy về nơi tên đứng đợi, nhưng hắn không ngờ đã rơi vào ổ mật phục của Lực lượng Công an. Thấy động, đối tượng còn lại đã lợi dụng đêm tối để tẩu thoát. 
Dương Văn Dũng, 24 tuổi (HKTT ở huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định) - thủ phạm vụ tống tiền tỏ ra vô cùng lì lợm. Nhưng sau đó, khi nghe lại các cuộn băng ghi âm trong đó có giọng nói của mình tống tiền ông Đoàn, tên Dũng mới cúi đầu nhận tội. Biết gia đình ông Đoàn rất khá giả nên Dũng đã chọn ông làm “con mồi”. Để đánh lạc hướng điều tra nếu không may bị lộ, biết ông Đoàn là cán bộ kiểm lâm, các đối tượng liền dựng lên màn kịch trả thù để tống tiền chứ chúng không hề có mâu thuẫn gì trước đó.

Theo CAND
