Thú chơi bida

Ông già trán hói mặc áo thun ba lỗ dựng cây cơ vào góc nhà, mồ hôi tươm đầy trán. Người thanh niên đứng bên kia mép bàn bi da thư thả đến bên ông: - Sao, bữa nay chấp nhận chơi không bố?
Màn thách đố là một ván bi da với số điểm rất cao: 100 điểm, với điều kiện: người trực tiếp cầm cơ đánh quả bi nào cũng thắng, có nghĩa, sau khi trúng vào quả thứ nhất, bi sẽ trúng quả thứ hai dù có dạt vào thành bàn hay không và chạm thành bàn bao nhiêu lần cũng được, miễn mỗi lần đi đều có điểm. Ở Sài Gòn, những người đánh bi da kiểu đó không nhiều và ai mà mỗi phiên đạt số điểm lên tục từ cả trăm trở lên được cánh chơi bi da khu vực xem như “sư phụ”. 
Tuy TPHCM từng chọn được cơ thủ tham dự giải dấu khu vực, quốc tế và đoạt giải lớn, song những cuộc tranh tài có quy mô vẫn chưa phổ biến. Có quận tích cực tổ chức, chọn được vài vị tiêu biểu nhưng rất nhiều cao thủ vẫn nằm ngoài vòng ứng thí vì các thông tin liên quan không được phổ biến rộng rãi. 
Trong cánh chơi bi da nổi lên vài nhân vật tầm cỡ. Khu Nguyễn Trãi có ông H., Tân Định có Sáu TH., miệt cầu Rờ Nôn có hai anh em Văn T. 
Về tuổi tác ông H. hình như cao nhất, trên dưới sáu mươi. Đánh bi da ở tuổi ngoài lục tuần mà đường cơ của ông vẫn bén không thể tả. Thỉnh thoảng gặp trường hợp éo le, một trái bi tiếp cận thành bàn, nếu phải bắn vào trái thứ hai ở thành bàn khác, đôi lúc ông cũng bó tay. Thế nhưng, trường hợp trên rất hiếm, dân bi da cũng từng chứng kiến ở khu An Đông có một “chưởng môn” vốn làm bảo vệ đơn vị nào đó, khi rảnh rang mới chịu cáp độ bi da. Tuổi vị này không quá hai mươi và khi xuất trận, suốt từ điểm đầu tiên cho đến điểm cuối cùng, không hé môi, không hút thuốc. Gặp đường cơ khó khăn, chàng ta chỉ gọi một chai Sài Gòn nhãn đỏ. 
Độ bi da lớn nhất mà dân chơi từng nghe là một trận đấu bắt đầu từ hai giờ trưa thứ bảy, kết thúc lúc mười giờ tối chủ nhật. Khán giả theo dõi cuộc tranh tài cũng chấp nhận “qua đêm” để quan sát. Trọng tài - người đứng ghi điểm - cũng là chủ quán. Ông ta nói: “Từ khi cha sanh mẹ đẻ tới giờ mới chứng kiến màn chiến đấu y như... trong phim”. Thực tế, thời gian “đi” đường cơ không nhiều, chỉ mất thời gian suy nghĩ. Có tay “giang hồ” nào đó thấp thoáng, chủ quán nhắc liền: 
- Ê! độ lớn, đừng lộn xộn mà chết nghe con! 
Gã kia nghe cảnh báo, lặng lẽ chuồn khỏi tiệm. 
Biết chơi bi da mới biết cái thú của nó, người cầm cơ trực tiếp thở ra, thở vào còn khán giả thì nhiều khi... nín thở. Có tuyển thủ bị trái bi bay khỏi mặt bàn, rơi trúng chân đau điếng phải xức dầu nhưng miệng chẳng hề xuýt xoa. Nhiều đường cơ phải tính toán cả chục phút, rồi hút thuốc, uống nước, bóp đầu, dộng gốc cơ xuống đất liên tục... Cố nhiên vẫn không tránh khỏi nạn cá độ bi da với tiền ăn - thua tới bạc triệu trở lên. Tuy vậy, các cuộc thư hùng vẫn đầy ắp khán giả và dân ghiền bi da hả hê sau khi thưởng thức những trận đấu “không tiền khoáng hậu”.

Theo SGGP
