Một người tố cáo tiêu cực đột ngột tử nạn

Cho đến chiều qua, 19-12 phía Cơ quan Công an vẫn chưa công bố kết quả khám nghiệm tử thi, tuy nhiên thông tin ban đầu cho biết, trên người nạn nhân Trần Văn Hổ, 54 tuổi có nhiều vết xước.
Người nhà nạn nhân cho biết, vào chiều tối ngày 17/12, ông Hổ đi đến nhà một người bạn chơi, nhưng mãi đến hôm sau không thấy về và gia đình đã báo cho công an tìm kiếm. Mãi đến sáng ngày hôm qua mới phát hiện xác ông Hổ nổi lên cạnh cầu Trà Mơn, xã Mỹ Hòa Hưng (TP Long Xuyên), cùng chiếc xe Honda nằm chìm dưới cầu. 
Ông Hổ nguyên là Phó giám đốc Ngân hàng Phát triển nhà ĐBSCL Chi nhánh An Giang, “được” chuyển lên làm cán bộ Công đoàn Ngân hàng mẹ tại TPHCM từ năm 2002. Chính ông Hổ là người đã viết đơn tố cáo những tiêu cực tại Ngân hàng Phát triển nhà ĐBSCL Chi nhánh An Giang như: Tham ô, cố ý làm trái, đưa và nhận hối lộ, trù dập cán bộ…

Theo Tiền Phong
