Mùa cá cược World Cup ở Châu Á: Cảnh sát bắt đầu bận rộn

Trao tiền cá cược sau một trận đấu. Cá cược bất hợp pháp khiến chính quyền thất thu và nảy sinh tệ nạn Châu Á chỉ có 5 đại diện tại Đức hè này, nhưng đây lại là châu lục phát triển nhanh về thị trường cá cược. Hãng AFP phản ánh một số nỗ lực về tình hình chống cá cược ở một số nơi tại châu Á 
Có giải thể thao là có cá độ, điều này đã trở thành truyền thống từ rất lâu. Châu Á cũng không nằm ngoài vòng quay này. Nhưng do đa số các quốc gia và vùng lãnh thổ ở châu lục đông dân nhất thế giới vẫn xem chuyện cá cược là bất hợp pháp nên đến kỳ World Cup hoặc Euro, cảnh sát châu Á bắt đầu bận rộn với những chiến dịch dẹp trừ các đường dây cá độ. 
Ước tính, người châu Á “máu me” sẽ chi hàng chục triệu USD vào trò đỏ đen liên quan đến quả bóng Teamgeist trong vòng một tháng, từ cá đội nào thắng giải cho đến cầu thủ ghi bàn đầu tiên của một trận. Ngay cả ở một số quốc gia và vùng lãnh thổ công nhận cá cược bóng đá, lượng tiền cá cược lớn vẫn lưu chuyển quanh thị trường đen, thường do các nhóm tội phạm có tổ chức điều hành. Đó là chưa kể số lượng trang web cá cược trực tuyến mọc lên như nấm, với hơn 2.300 website tính đến cuối tháng 5-2006. 
Ở Malaysia, cảnh sát nước này đang phối hợp với các đồng nhiệm ở Hồng Kông và Singapore để theo dõi bọn đầu nậu cá độ. Trong khi đó, cảnh sát Bangkok thành lập 100 đơn vị đặc nhiệm để truy bắt bọn cá cược. Chính phủ Ấn Độ, Campuchia và một số nước khác cũng có nhiều động thái chuẩn bị cho các chiến dịch tương tự khi các đường dây cá cược bất hợp pháp dự kiến sẽ nở rộ lúc VCK World Cup 2006 khai mạc vào ngày 9-6. Tất cả những đường dây cá cược hoặc con bạc nhỏ đều lọt vào tầm ngắm của cảnh sát. 
Theo Cục trưởng Cục Chống cờ bạc và gian lận của cảnh sát Liên bang Malaysia, ông Sidin Abdul Karim, ngoài việc hợp tác với Hồng Kông và Singapore, đơn vị của ông sẽ sử dụng luật giam giữ phòng ngừa đối với những tay cá độ. Nhiều cảnh sát sẽ mặc thường phục để trà trộn vào những điểm thường có cá độ để truy bắt những tay tổ chức hoặc