Mở đợt tuyên truyền cao điểm về Đại hội Đảng lần thứ X

(NLĐ)- Ngày 10-4, tại Hà Nội, ông Đỗ Đức Ngọ, Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN, đã làm việc với lãnh đạo các cơ quan báo chí thuộc hệ thống CĐ về định hướng công tác tuyên truyền chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X.
Ông Ngọ đề nghị các cơ quan báo chí này mở đợt tuyên truyền cao điểm về Đại hội Đảng lần thứ X, trong đó tập trung thông tin các thành tựu kinh tế của đất nước 20 năm đổi mới; những cá nhân, tập thể điển hình có nhiều sáng kiến, lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng; những công trình được gắn biển cấp Tổng LĐLĐ... Tổng biên tập các báo trong hệ thống CĐ khẳng định, ngoài những thông tin chung về Đại hội Đảng, các báo sẽ cố gắng khai thác những nét riêng về công nhân, CĐ. Lãnh đạo các báo thuộc hệ thống CĐ cũng đề nghị Tổng LĐLĐ VN tăng cường cung cấp thông tin để tạo điều kiện cho báo chí phản ánh phong phú, đa dạng và kịp thời hơn những vấn đề thời sự, thiết thực của giai cấp công nhân và người lao động.

N.Dung
