Bắt đối tượng tống tiền Co.opMart Cống Quỳnh 100.000 USD

Nguyễn Phạm Duy Cường, kẻ chủ mưu tống tiền Co.opMart Cống Quỳnh - Ảnh: K.LONG (NLĐ)- Chiều 23-12, Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an TPHCM đã công bố về việc bắt và tạm giữ cặp vợ chồng Nguyễn Phạm Duy Cường (SN 1987, ngụ Nguyễn Đình Chiểu, phường 4, quận 3) và Nguyễn Ngọc Phượng (Nguyễn Thái Học, phường Cầu Ông Lãnh, quận 1) đã có hành vi tống tiền siêu thị Co.opMart Cống Quỳnh 100.000 USD. 
Sáng 11-12, Ban Giám đốc siêu thị Cống Quỳnh bỗng nhận được một lá thư theo đường chuyển phát nhanh, với địa chỉ người gửi trên bì thư là tổng giám đốc một công ty TNHH đóng trên địa bàn quận 1-TPHCM. Tưởng thư của bạn hàng, lãnh đạo siêu thị đã mở ra nhưng trong đó là một tờ giấy trên đó chỉ vỏn vẹn chưa đến 5 dòng được viết bằng bút bi với nội dung: Nếu muốn siêu thị được an toàn thì chuẩn bị 100.000 USD, còn thời điểm giao tiền sẽ được liên lạc sau qua điện thoại. Ban giám đốc siêu thị đã báo với cơ quan công an. Ban chuyên án quyết định vào cuộc. Chỉ sau vài ngày, cơ quan công an đã khoanh tròn tất cả các đối tượng nghi vấn và nổi bật lên cặp vợ chồng trẻ hay đến mua bán tại siêu thị với ánh mắt láo liên. 
Trong khi cơ quan đang tiến hành điều tra, thì bất ngờ ngày 17-12, lãnh đạo siêu thị nhận tiếp một lá thư nặc danh thứ hai cũng theo đường chuyển phát nhanh với nội dung và cũng 1 tuồng chữ viết tương tự như lá thư thứ nhất, nhưng lần này lại hăm dọa đã có “bom” được “gửi” trong siêu thị, nếu như siêu thị trình báo cho cơ quan chức năng thì hậu quả sẽ rất đáng tiếc. Đáng chú ý, trong lá thư này còn có một ít bột trắng không rõ loại gì. Theo địa điểm được chỉ trong thư, cùng ngày, cơ quan công an đã thu giữ một giỏ xách trong đó có một hộp đèn, bên trong giấu một quả bom tự chế để tại một ngăn tủ ở khu vực khách hàng gửi giỏ xách và tư trang trước khi vào mua hàng trong siêu thị. Qua khám nghiệm vật chứng, “quả bom” tự tạo này được tự chế bằng loại thuốc dùng cho súng săn theo cơ quan điều tra, đây là “quả bom dỏm”, và không thể nổ. Như vậy, rõ ràng đối tượng muốn hù để tống tiền siêu thị. Sau khi xác định đối tượng tống tiền chính là cặp vợ chồng Nguyễn Phạm Duy Cường, cơ quan công an đã thực hiện lệnh bắt khẩn cấp. Khám xét nhà của hai vợ chồng y, cơ quan điều tra thu giữ 1 dàn máy vi tính và các tang vật để chế tạo quả bom thứ 2. Tại cơ quan điều tra, lúc đầu Cường còn quanh co chối tội nhưng trước bằng chứng thuyết phục, Cường phải thú nhận mình là tác giả của vụ tống tiền này. Theo lời khai ban đầu, ý tưởng tống tiền của Cường xuất phát từ các bộ phim xã hội đen, hành động của Hồng Kông và Mỹ. Cường khai nhận đã cùng vợ thực hiện hành vi viết thư đe dọa đặt bom, cả hai lần viết thư đều do Cường thực hiện. Để có lượng thuốc làm bom, Cường đã đi mua thuốc đạn tại tiệm bán súng săn H.A nằm trên đường Cống Quỳnh (quận 3), sau đó đem bỏ vào một hộp sắt và dùng dây điện tại nhà tự chế bom. Đến 17 giờ ngày 23-12, Cường đã bị bắt tạm giam, đồng thời tạm giữ vợ Cường là Ngọc Phượng do có hành vi đồng phạm trong vụ án trên để tiếp tục điều tra.

K.Long - P.Ưng
