Văn Quyến chưa về nhà

Quốc Anh lên chiếc taxi chờ sẵn rời sân bay Đà Nẵng tối 23-4. Ảnh: H.U Quốc Anh đã về đến Đà Nẵng. Cha của Quốc Anh nói: Tôi sẽ không cho con chơi bóng nữa
Sáng 22-4, Văn Quyến và Quốc Anh được đưa tới trụ sở C14 để hoàn tất thủ tục tại ngoại. Việc Văn Quyến, Quốc Anh được tại ngoại sớm một ngày đã làm kế hoạch đón 2 cầu thủ này của người thân bị phá sản. Bà Hồ Thị Niềm, mẹ Quyến, không kịp ra Hà Nội đón con, đành nhờ trung vệ Huy Hoàng làm giúp. Trong khi đó, Quốc Anh phải lưu lại Hà Nội một đêm trước khi cùng anh trai bay về Đà Nẵng vào chiều qua (23-4). 
Sau khi tại ngoại, Văn Quyến đã chủ động liên hệ với luật sư Phạm Liêm Chính để cảm ơn nghĩa cử của luật sư này. Tuy nhiên, giờ chót cuộc gặp gỡ này không thành vì Văn Quyến quá nóng lòng muốn về quê. Theo luật sư Phạm Liêm Chính, hiện thủ tục xin bảo vệ quyền lợi cho Văn Quyến chưa xong, nhưng ông cam đoan sẽ làm luật sư miễn phí cho cầu thủ này trong phiên tòa xử vụ bán độ tại SEA Games 23 (khả năng diễn ra cuối tháng 5-2006 tại Hà Nội). Luật sư Chính nói rằng việc Văn Quyến được tại ngoại là tín hiệu tốt, giúp Quả bóng vàng 2003 có thể nhận được nhiều sự khoan hồng của pháp luật ở phiên tòa tới. Vấn đề luật sư Chính quan tâm nhất là mức phạt của VFF, bởi nó sẽ quyết định tương lai của Văn Quyến. 
Hiện tại, dù có thông tin Văn Quyến đã cùng Huy Hoàng về Nghệ An, nhưng cầu thủ này vẫn chưa trình diện CLB hay tại quê nhà ở Hưng Nguyên. Trao đổi với phóng viên, bà Hồ Thị Niềm cho biết là sau khi tại ngoại, Quyến có điện thoại về thăm hỏi nhưng chưa thấy cầu thủ này xuất hiện. Trong khi đó, Quốc Anh nán lại trong nhà vệ sinh khoảng gần 30 phút mới ra sau khi chuyến bay VN317 hạ cánh xuống Đà Nẵng vào tối 23-4. Anh rất kiệm lời với báo chí. Trao đổi qua điện thoại với chúng tôi, cha Quốc Anh, ông Huỳnh Quốc Thu, cho biết ông không hề cảm thấy vui mừng khi nghe tin con trai duy nhất của mình được tại ngoại. Ông khẳng định chắc nịch: “Chắc chắn tôi sẽ không cho nó chơi bóng đá nữa. Sau khi mọi chuyện kết thúc, gia đình tôi sẽ cho con đi học và kiếm một công việc gì đó phù hợp cho cháu nó làm.

Y.Nhi – H.Uyên
