Giải Quả cầu vàng và Oscar 2006 - Ẩn chứa nhiều bất ngờ?

Một cảnh trong phim "The Constant Gardener" - ứng cử viên Quả cầu vàng 2006 cho phim hay nhất Ngay sau kỳ nghỉ năm mới, ngành công nghiệp điện ảnh Mỹ sẽ được hâm nóng bởi Lễ trao giải Quả cầu vàng ngày 16-1, tiếp theo là Lễ trao giải Oscar. Những đề cử quan trọng nhất cho giải Quả cầu vàng năm nay cho chúng ta biết những gì? 
Giải Quả cầu vàng dường như là một thứ trò đùa. Không giống giải Oscar, do 5.800 chuyên gia trong ngành công nghiệp điện ảnh bình chọn, giải Quả cầu vàng được bình chọn bởi Hội nhà báo Hollywood (HFPA), bao gồm 86 nhà báo thường xuyên công bố những bài viết về điện ảnh mà chẳng mấy ai trong ngành công nghiệp này quan tâm. Vậy tại sao lại có những sự om sòm xung quanh các bộ phim được đề cử Quả cầu vàng năm nay? Theo thông lệ, giải Quả cầu vàng dự báo khá chính xác cuộc đua tranh Tượng vàng Oscar. 
Trong số 10 giải Quả cầu vàng gần đây cho phim hay nhất, có tới 80% ẵm luôn giải Oscar. 6/7 người đoạt Quả cầu vàng cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất gần đây cũng đoạt luôn Tượng vàng Oscar. Và ở quy mô nhỏ hơn, đề cử Quả cầu vàng giúp thu hẹp phạm vi bình chọn. Rất ít khi một bộ phim không được HFPA đề cử lại được chấp thuận tranh Tượng vàng Oscar. 
Vậy những đề cử Quả cầu vàng năm nay cho chúng ta biết những gì? Với 7 đề cử và hàng loạt giải thưởng của các nhà phê bình, "Brokeback Mountain" - bộ phim kể về câu chuyện tình của hai chàng cao bồi của đạo diễn Lý An - dẫn đầu cuộc đua cho "Phim hay nhất" và "Đạo diễn xuất sắc nhất". 
Các đạo diễn Steven Spielberg và Peter Jackson của phim "Munich" và "King Kong" đều được HFPA đề cử giải Đạo diễn xuất sắc nhất năm nay, nhưng thật kỳ lạ là cả hai phim đều không được đề cử phim hay nhất. 
Điều gì đang xảy ra? "Munich" của Spielberg đã luôn được coi là ứng cử viên sáng giá cho "Phim hay nhất", còn "King Kong" của Jackson cũng đã có được những đánh giá tốt đẹp. Nhưng cả hai phim đều ra mắt khá muộn so với các đối thủ cạnh tranh và có thể một số người tham gia bình chọn chưa từng xem chúng. Tuy cả hai phim vẫn có cơ hội tranh Tượng vàng Oscar nhưng hiện nay những người quan sát tỏ ra ít tin tưởng vào khả năng chúng sẽ lọt vào nhóm năm phim cuối cùng. 
Cho đến gần đây, bộ phim "Match Point" của Woody Allen vẫn được đánh giá có tiềm năng đoạt Oscar, nhưng sự nghi ngờ đang tăng lên. Tuy vậy HFPA vẫn đề cử "Phim hay nhất", "Đạo diễn xuất sắc nhất", "Kịch bản phim hay nhất" và "Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất" (Scarlett Johansson) cho phim này. Những bộ phim gây được tiếng vang khác là "A History of Violence" của David Cronenberg, "The Constant Gardener" của Fernando Meirelles, cũng được đề cử Quả cầu vàng cho phim hay nhất. Nhưng đối với nhiều người trong ngành công nghiệp điện ảnh, cả ba đề cử trên đây đều gây ngạc nhiên, và sự có mặt của chúng làm cuộc đua trở nên khó dự đoán hơn. 
Ít nhất những đề cử cho các vai chính xuất sắc nhất đã nằm ngoài dự đoán. Trong khi Philip Seymour Hoffman trong "Capote", Ledger trong "Brokeback" và Joaquin Phoenix trong "Walk the Line" được xem là những đối thủ cạnh tranh chủ yếu cho cả giải Quả cầu vàng và Oscar, thì đề cử Quả cầu vàng cho Russell Crowe trong "Cinderella Man" lại gây bất ngờ. Sau màn ném điện thoại vào nhân viên khách sạn mùa hè vừa qua, ngôi sao người Australia này đã từng được xem là khó có khả năng đoạt giải. Hạng mục "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" năm nay có vẻ "nhợt nhạt", cảm giác như các đề cử chỉ để cho đủ số lượng! Dẫn đầu trong cuộc đua này là Reese Witherspoon với vai diễn trong "Walk the Line", nhưng cũng không thể bỏ qua vai diễn của Judi Dench trong "Mrs. Henderson Presents" và vai người chuyển đổi giới tính của Felicity Huffman trong "TransAmerica". Có lẽ vấn đề lớn nhất của giải Quả cầu vàng và Oscar năm nay là thống nhất ý kiến của các thành viên Ban giám khảo. Cả 5 đề cử Quả cầu vàng cho "Phim hay nhất" đều là những phim nhỏ (tiền ít, không thời thượng) đa số mọi người chưa xem, và bên cạnh Witherspoon và George Clooney - người được đề cử Đạo diễn xuất sắc nhất cho phim "Good Night, and Good Luck" và vai phụ trong phim "Syriana", có rất ít những ngôi sao có thể hấp dẫn những khán giả bình thường đến với lễ trao giải. Đó cũng là một tin xấu đối với các chương trình truyền hình, nhất là khi các lễ trao giải lại diễn ra sau một năm sụt giảm doanh số bán vé. Nếu khán giả không quan tâm đến điện ảnh, liệu họ có quan tâm đến những người đoạt giải hay không? Chúng ta sẽ biết được câu trả lời vào ngày 16-1 tới, khi các giải Quả cầu vàng có chủ.

Lao Động
