Học trò vào mùa Halloween

Nhái bén ơi, đừng nhảy vào miệng ta nhé! "Nhìn mình có giống phù thủy nhện không?", "Mình chọn áo trái bí màu cam này nổi hơn, chứ ai cũng đen sì giống nhau thì chán chết!" - Đó là mẩu đối thoại nhỏ của hai cô cậu tuổi teen đang loay hoay chọn mua đồ Halloween tại cửa hàng trang phục hóa trang trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (TP Hồ Chí Minh).
Trông họ lạ lẫm và hơi đáng sợ với chiếc mũi dài, áo khoác đen to rộng thùng thình, chiếc mũ dài nhọn hoắt… 
Săn đồ "độc" Halloween 
Tuần cuối tháng 10 này, nhiều sinh viên, học sinh (SV-HS) các trường đại học, trường quốc tế, trung tâm ngoại ngữ ở TP Hồ Chí Minh háo hức rủ nhau đi "săn" trang sức Halloween. Halloween là một lễ hội rất nổi tiếng của phương Tây. Đêm Halloween, mọi người có thể hóa trang thành bất cứ nhân vật "kinh dị" nào đủ để làm quỷ dữ hoảng sợ bỏ chạy. Giới học trò nổi tiếng nhiều trò quậy đã nhanh chóng tận dụng lễ hội này để chứng tỏ mình còn quái chiêu hơn cả... quỷ ma. 
Cả phụ huynh cũng tham gia 
Một phần không thể thiếu trong bất cứ đêm Halloween nào, đó là hóa trang. Mỗi người phải ăn mặc, trang điểm sao cho càng đáng sợ, càng độc đáo càng tốt. Chính vì vậy, những ngày này, các cửa hàng đồ chơi, quà lưu niệm, đồ hóa trang dường như chật kín những gương mặt trẻ trung đang hăm hở tìm cho mình những bộ đồ ưng ý. Bạn thích xuất hiện với bộ dạng đáng sợ để hù dọa mọi người: có bộ phù thủy Caribe, phù thủy nhện may bằng vải đen vằn vện những hình vẽ trắng. Bạn thích phong cách ngộ nghĩnh, dễ thương, có bộ trái bí, công chúa tha hồ điệu đà... "Bộ đồ nghề" đầy đủ của một phù thủy chuyên nghiệp còn nhiều "phụ tùng" khác nữa như: mũ nhọn hoặc sừng, mặt nạ hình quỷ, mặt nạ bá tước, cây đũa phép, cây chổi bay... Giá cả mấy món đồ "phụ tùng" khoảng 30.000 - 40.000 đồng, còn một bộ quần áo phù thủy thì từ 60.000 - 150.000 đồng (giá tham khảo ở các cửa hàng trên đường Nguyễn Thị Minh Khai, Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Cao Thắng)... 
Mua tại các shop thường dễ đụng hàng nên nhiều bạn khéo tay chọn cách mua vải về tự cắt may, vừa rẻ vừa độc đáo, sáng tạo, nổi bật. Mua hộp màu nước về, tự vẽ khuôn mặt quỷ Sa-tăng hoặc cắt mặt nạ nhỏ vòng quanh đôi mắt rất bí ẩn. Dạ Quyên - người tổ chức lễ hội Halloween năm nay của Trung tâm ngoại ngữ Apollo cho biết: "Mình chỉ dựng khung chương trình, phần trang phục là do các bạn tự thiết kế. Những trang phục đều được bí mật đến phút chót để tránh "ý tưởng lớn gặp nhau"â. Chính mình cũng rất hồi hộp chờ xem năm nay ai là vua và nữ hoàng của đêm Halloween". 
Hành trình Halloween 
Chưa hiểu rõ về nguồn gốc cũng như ý nghĩa Halloween nhưng Kim Phụng, SV năm 2 ĐH Kinh tế TP.HCM vẫn rất háo hức chuẩn bị cho ngày này. Từ hơn tuần nay, Phụng đã vò đầu bứt tóc để tìm ra ý tưởng cho trang phục của mình. Tối nay 30 tháng 10, nếu bạn thấy một cô gái vải trắng quấn quanh mình trông như "xác ướp Ai Cập" phóng xe Wave ZX thì đó chính là Phụng đang trên đường tới lễ Halloween! Cô nàng nghịch ngợm này muốn gây sốc cho mọi người ngay từ "vòng gửi xe"! 
Vẽ mặt cho nhau 
Trí Quang, SV năm 2 Đại học Quốc gia TP.HCM thì đặc biệt ấn tượng với phong cách trang trí ma quái ở các lều trại những đêm Halloween năm trước. Ánh đèn lập lòe, hình vẽ rùng rợn, những câu slogan "hắc ám"... khiến sân trường, công viên - những nơi rộng rãi thường được tận dụng để mở lễ Halloween - mang bộ mặt thật khác lạ so với ngày thường. Và các cô cậu SV với bộ mặt hiền lành thường ngày như biến đâu mất, thay vào đó là những bá tước bí ẩn, quỷ sa-tăng máu me đầy miệng, phù thủy độc ác... vui hết cỡ với những trò rùng mình. Ví dụ trò uống ly nước trong đó có một con... rết - tất nhiên là rết giả, nhưng nhìn y như thật vậy. Hay trò đặt một con nhái bén nhầy nhụa nhớt trước miệng và... há thật to - nhỡ nó nhảy thẳng về phía trước thì thật khủng khiếp! "Đặc sản" trong các lễ Halloween mà Trung tâm ngoại ngữ Apollo tổ chức hằng năm lại là màn cắn táo. Những chậu nước lòe loẹt phẩm màu, trong đó táo nổi lềnh bềnh. Không được dùng tay, chỉ dùng... răng, các bạn học viên phải vục mặt vào chậu nước và ăn táo càng nhiều càng tốt. Có những bạn không biết cách nín thở, ngộp nước ho sặc sụa. Chơi xong mặt mũi mọi người đều ướt tèm lem và nham nhở phẩm màu nhưng ai cũng cười rất tươi.

Theo Thanh Niên
