Báo động tình trạng nợ lương công nhân

Công nhân vây quanh ông Rhie Choon Bong, Giám đốc Công ty Emsi (ngồi, đeo kính), đòi lương (Ảnh chụp tối 25-4) Công nhân suýt manh động vì bị nợ lương kéo dài . Công đoàn đã nhiều lần kiến nghị kiểm tra, xử lý nhưng các cơ quan chức năng vẫn im lặng... 
Bị nợ lương kéo dài, hơn 1 tháng nay, tụi em phải đi làm thuê đủ thứ để kiếm sống. Nhiều người còn bị chủ nhà trọ đuổi ra ngoài do chưa trả tiền nhà. Nếu các cơ quan chức năng TP không can thiệp, không chỉ có tiền lương, tụi em còn có nguy cơ mất trắng các quyền lợi khác”. Đó là tiếng kêu cứu của gần 100 công nhân (CN) Công ty TNHH Emsi (100% vốn Hàn Quốc, huyện Hóc Môn-TPHCM) khi tiếp xúc với các cơ quan chức năng huyện Hóc Môn, tối 25-4. 
Nợ lương kéo dài 
Đây không phải là lần đầu tiên tại Công ty Emsi xảy ra tranh chấp về tiền lương. Đầu tháng 4-2006, do chưa được chi trả tiền lương tháng 2 và tháng 3-2006, gần 100 CN đã suýt manh động. Sau sự cố này, ông Rhie Choon Bong, giám đốc công ty, đã chi trả một phần tiền lương cho CN và hẹn đến ngày 25-4 sẽ giải quyết dứt điểm. Song, đến thời hạn trên, ông Bong tiếp tục hẹn đến... ngày 25-5. Bị thất hứa nhiều lần, tối 25-4, hơn 100 CN đã kéo đến công ty. 
Ở một doanh nghiệp (DN) khác đóng trên địa bàn huyện Hóc Môn là Công ty TNHH HaiMin (100% vốn Hàn Quốc), nhiều CN xin thôi việc đã lâu nhưng đến nay vẫn chưa được chi trả tiền lương tháng 12-2005 và các chế độ khác. 
DN đột ngột đóng cửa 
Mới đây, Công ty TNHH Thái Thịnh ở quận 12 - TPHCM đột ngột đóng cửa khi chưa thanh toán tiền lương tháng 2 và tháng 3-2006 cho CN. Chỉ khi các cơ quan chức năng quận can thiệp, công ty mới chịu chi trả. 
Còn Công ty Triều Phú ở huyện Bình Chánh - TPHCM, viện lý do khó khăn trong sản xuất - kinh doanh, từ đầu tháng 4-2006 đến nay đã tạm ngưng hoạt động khiến hơn 700 CN mất việc. Hiện công ty còn nợ CN 800 triệu đồng tiền lương. Dù giám đốc công ty cam kết giải quyết dứt điểm nợ lương vào ngày 28-4, song tập thể CN vẫn lo lắng vì Công ty Triều Phú là DN có nhiều sai phạm trong thực hiện pháp luật lao động từ trước đến nay. Ông Đặng Văn Ẩn, Phó Chủ tịch LĐLĐ huyện Bình Chánh, cho biết các ngành chức năng huyện đã đề nghị công ty phải đóng BHXH đến hết quý I/2006 để chốt sổ. 
Thiếu quan tâm, im lặng khó hiểu 
Thực trạng DN tạm ngừng hoạt động, đóng cửa dẫn đến người lao động mất trắng quyền lợi đã được Báo Người Lao Động nhiều lần cảnh báo. Điều chúng tôi muốn lưu ý ở đây là thái độ vô trách nhiệm của các DN và sự thiếu quan tâm của các cấp, ngành. 
Khi xảy ra tranh chấp, CN ở các DN, đặc biệt là các DN có vốn đầu tư nước ngoài đã gởi đơn kêu cứu khắp nơi; tổ chức CĐ địa phương cũng đề nghị các cơ quan chức năng TP có biện pháp hỗ trợ, đặc biệt là kiểm tra thực hiện Bộ Luật Lao động tại các DN. Song đáp lại là sự im lặng đến khó hiểu, CN ở các DN đang chờ câu trả lời từ Sở Kế hoạch - Đầu tư, Sở LĐ-TB-XH, Thanh tra Lao động TPHCM. 
Ý kiến chuyên gia 
Bà Bùi Thị Tuyết Nhung, Chủ tịch LĐLĐ huyện Hóc Môn-TPHCM: 
Hướng dẫn CN khởi kiện 
Đối với vụ tranh chấp tại Công ty Emsi, LĐLĐ và Phòng LĐ-TB-XH huyện đã hướng dẫn CN khởi kiện ra tòa. Hiện LĐLĐ đã tập hợp được 75 đơn khởi kiện của CN. Nếu CN có đề nghị, LĐLĐ huyện sẽ đại diện cho quyền lợi của họ tại tòa. Riêng tại Công ty TNHH HaiMin, để bảo vệ quyền lợi lâu dài của số lao động hiện còn làm việc, đề nghị TP lập đoàn kiểm tra thực hiện pháp luật lao động tại công ty; xử lý nghiêm các sai phạm. 
Luật sư Đặng Anh Đức, Đoàn Luật sư TP Hà Nội: 
Chậm lương phải trả lãi Bộ Luật Lao động quy định, DN có quyền chậm trả lương cho CN trong vòng 15 ngày. Sau thời hạn trên, DN phải trả lãi cho CN theo lãi suất ngân hàng. Đối với DN phá sản, ưu tiên hàng đầu là phải giải quyết tiền lương và các chế độ khác cho CN.

BÀI VÀ ẢNH: VĨNH TÙNG
