Argentina không thể vô địch do thất hứa ?

Messi và Sorin (phải) trong buổi tập ngày 4-6 Cựu HLV Argentina, ông Carlos Bilardo, cho rằng đội tuyển Argentina không bao giờ vô địch World Cup được nữa do thất hứa với... thần thánh.Năm 1986, để chuẩn bị cho VCK World Cup tại Mexico, đội tuyển Argentina đã có chuyến tập huấn tại thị trấn Tilcara ở vùng Andes (gần Bolivia). Tại đây, cả đội đã thề trước tượng thánh Copacabana rằng nếu Argentina vô địch, toàn bộ thành viên của đội sẽ trở lại thị trấn để cám ơn. Thế nhưng sau khi đoạt chức vô địch, chỉ có mỗi mình HLV Bilardo giữ lời hứa trở lại, còn những thành viên khác không đến. Kể từ đó đến nay, Argentina không giành được một chức vô địch World Cup nào nữa...

A.Dũng
