CT Scan phát hiện ra mọi loại bệnh?

Năm nay tôi 25 tuổi, từ năm tôi 20 tuổi đến nay tôi luôn cảm thấy bụng có cảm giác đầy hơi và tức bụng khó chịu, ăn gì cũng không thấy ngon và rất ngán ăn.
Thỉnh thoảng tôi có ợ hôi nhưng rất ít. Tôi có đi khám nhiều nơi, bác sĩ bảo là bị Viêm dạ dày, có uống thuốc điều trị nhưng không khỏi cảm giác đầy bụng khó chịu. 
Đến năm 23 tuổi tôi lại xuất hiện thêm một triệu chứng mới: hậu môn nóng rát và rất khó chịu, có cảm giác thốn ở hậu môn, đi cầu phân không tốt, thường xuyên đi phân sệt và lỏng. Tôi đi khám bệnh BS lại bảo là Viêm đại tràng kích thích nhưng đến nay cả hai bệnh đều không khỏi và ngày càng có chiều hướng xấu đi, ăn uống rất ít nên thể trạng hơi gầy. 
Tôi có đi khám bệnh ở Bệnh viện phụ sản Từ Dũ thì phát hiện tôi bị nấm âm đạo. Hiện nay tôi đang uống thuốc điều trị. Tôi cảm thấy rất bi quan, dù có cố gắng chữa trị như thế nào. Tôi có nghe nói là phương pháp CT SCAN có thể phát hiện ra mọi loại bệnh, xin hỏi có phải vậy không? Và tôi có nên CT SCAN để phát hiện bệnh không? Toi xin chan thanh cam on. (Nguyet Que (Q.1)) 
- BS Đào Xuân Dũng (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Với những triệu chứng mà bạn đã mô tả thì bạn cần đi gặp trước tiên một thầy thuốc chuyên về tiêu hóa để được khám và làm một số xét nghiệm cần thiết. Nhân đây bạn cũng nên tham khảo hội chứng loạn khuẩn đường ruột có nhiều điểm giống với bệnh cảnh của bạn. 
Bình thường trong ruột chúng ta có một hệ vi khuẩn - khoảng 100 tỷ con - gồm nhiều loại khác nhau, gọi là vi khuẩn chí. Các vi khuẩn này luôn luôn tồn tại, nhằm đảm bảo những chức năng sinh lý có lợi cho cơ thể, như tham gia quá trình tiêu hóa một số chất dinh dưỡng, loại bỏ một số chất có khả năng gây nhiễm độc, chống lại những vi khuẩn gây bệnh xâm nhập ruột... 
Theo quy luật cạnh tranh sinh tồn, quần thể vi khuẩn ruột giúp cơ thể chống nhiễm khuẩn bằng cách tiêu diệt vi khuẩn gây bệnh ức chế sự phát triển của chúng, giữ ở mức độ không gây bệnh. Khi dùng kháng sinh liều cao kéo dài, không chỉ vi khuẩn gây bệnh bị diệt mà còn diệt luôn tất cả những vi khuẩn không gây bệnh thường xuyên có mặt trong ruột, đồng thời làm xuất hiện những chủng vi khuẩn gây bệnh độc hại và rất nhờn với nhiều loại kháng sinh. 
Những vi khuẩn này bình thường không có hoặc có rất ít trong ruột, nay không còn sự tranh sinh tồn của các vi khuẩn khác nữa (vì vi khuẩn chí đã bị tiêu diệt) nên tự do phát triển và gây tác hại. 
Tiêu chảy do loạn khuẩn đường ruột thường xuất hiện sau khi dùng kháng sinh để chữa một bệnh nhiễm khuẩn. Đặc điểm của loạn khuẩn là đi tiêu chảy nhiều lần có khi tới 15-20 lần một ngày, thậm chí còn nhiều hơn cả lúc mới bị bệnh chưa uống kháng sinh. Phân lỏng lẫn nhầy mũi, hoặc phân xanh vàng lổn nhổn (hoa cà, hoa cải) có bọt, không thối, hoặc phân sống, có lẫn thức ăn chưa tiêu, đôi khi có lẫn máu, mũi. Mỗi lần đại tiện bệnh nhân phải rặn, do đó có thể dẫn đến lòi rom, loét đỏ hậu môn. 
Nếu để kéo dài sẽ dẫn đến rối loạn hấp thu và rối loạn chuyển hóa, dẫn đến mất nước kèm theo rối loạn điện giải, gày sút nhanh chóng dẫn đến suy dinh dưỡng. 
Thể nhẹ: Tiêu chảy đơn thuần, chưa có rối loạn rõ rệt về vi khuẩn chí đường ruột. Bệnh dễ khỏi sau khi ngừng kháng sinh. 
Thể nặng: Viêm tiểu kết tràng và có tổn thương thực thể ở ruột kết. Bệnh biểu hiện chủ yếu như một hội chứng lỵ, mỗi lần đi ngoài rặn nhiều, phân có nhầy hoặc máu mũi. 
Việc điều trị tiêu chảy do rối loạn khuẩn ở ruột, phức tạp, do thầy thuốc quyết định tùy theo tình hình bệnh. Về phía bệnh nhân, nếu thấy tiêu chảy do đã dùng nhiều loại kháng sinh không khỏi và số lần tiêu chảy còn tăng hơn, phải nghĩ tới loạn khuẩn đường ruột, ngừng ngay dùng kháng sinh và đi khám bệnh. 
Để đề phòng loạn khuẩn đường ruột, điều chủ yếu là không được dùng thuốc kháng sinh tùy tiện. CT (hay CAT scan): hình ảnh chi tiết của một vùng cơ thể trên màn hình vi tính được tạo ra bởi sự kết nối máy vi tính với máy X quang; còn gọi là chụp cắt lớp vi tính (tiếng Anh: computed tomography scan or computed axial tomography scan). CT scan chỉ là một biện pháp chẩn đoán bằng hình ảnh, do thầy thuốc chỉ định và không phải có khả năng phát hiện ra mọi bệnh.

Theo Tuổi Trẻ
