“Mẹ ơi, sao con nhức đầu quá !”

Em Lê Thị Bích Thủy trên giường bệnh rất cần sự giúp đỡ của các nhà hảo tâm Chưa kịp thay bộ đồng phục học sinh (lớp 8 Trường THCS Tân Phú, quận 9 - TPHCM) ướt sũng bởi cơn mưa trái mùa giữa tháng 2-2006, Lê Thị Bích Thủy ngã quỵ xuống sàn nhà.
Chị Lê Thị Chính chạy vội đến cũng không kịp đỡ lấy con và Bích Thủy đã bất tỉnh. Chị Chính vội đưa con đi cấp cứu ở Phòng khám Đa khoa quận 9 và được chuyển thẳng lên Bệnh viện Chợ Rẫy. Tại đây, các bác sĩ đã chẩn đoán Thủy bị bệnh tim gây biến chứng áp xe não thái dương đỉnh trái cần phải mổ gấp. Bác sĩ Trương Quang Trung, Khoa Ngoại thần kinh trực tiếp điều trị cho em Thủy, cho biết: “Ca mổ đã kịp thời cứu sống bệnh nhân Thủy, nhưng em còn bị nhiễm trùng cần phải điều trị tiếp tục hơn một tháng nữa, khi nào ổn định mới có cơ sở để Khoa Tim hở Bệnh viện Chợ Rẫy hội chẩn để xác định việc mổ tim cho Thủy”. Ca mổ thành công, Bích Thủy đã tỉnh lại, nhưng em đã bật khóc khi nửa người bên phải của em bị liệt. 
Chị Chính, mẹ của Thủy, ứa nước mắt nhìn con và nói: Thủy bị bệnh tim bẩm sinh, gia cảnh nghèo, em thường phải gắng gượng để cha mẹ khỏi lo vì em. 6 năm học đầu em đều đạt học sinh giỏi , nhưng 2 năm gần đây và nhất là bước vào năm học 2005-2006, Thủy vào học lớp 8 tại Trường THCS Tân Phú, quận 9, sức khỏe của em giảm sút hẳn. Đường từ nhà đến trường hơn 3 km em không thể tự mình đi bộ được vì chỉ cần đi bộ hoặc học bài khuya em lại lên những cơn thở dốc, tay chân lạnh ngắt và tím tái... Cho đến hôm nay, căn bệnh tim quái ác ấy đã gây biến chứng áp xe não và khiến cho Thủy bị liệt nửa người... Ca mổ não đã được bệnh viện mổ miễn phí vì Thủy có bảo hiểm học sinh nhưng còn mổ tim, chi phí mổ vào khoảng 60 triệu đồng, biết lấy đâu ra khoản tiền quá lớn như vậy?”. Cuộc sống của một gia đình thuần nông ở vùng Nông Cống, Thanh Hóa luôn phải đối mặt với hạn hán, mưa bão liên miên, vốn đã không đủ ăn và những cơn bão lớn năm qua đã quét sạch đi những gì dành dụm của gia đình chị. Để kiếm sống, hai vợ chồng dắt theo 2 con nhỏ từ Thanh Hóa lặn lội vào quận 9 (TPHCM) thuê nhà để ở và tìm việc làm. Cha của Thủy đã chọn nghề thợ hồ với thu nhập từ 20.000 đến 30.000 đồng/ ngày để nuôi sống cả gia đình 4 người. Nhưng công việc lúc có, lúc không, nhiều lúc thất nghiệp anh phải chạy xe ôm nhưng cũng chỉ bữa đói, bữa no... Cuộc sống hằng ngày đã vậy, tìm đâu ra một khoản tiền lớn để chữa bệnh cho con? Nằm trên giường bệnh, Thủy đã khóc, lúc này em chỉ có một ước mơ duy nhất là sớm được khỏi bệnh và tiếp tục được đến trường... Qua bài viết này, chúng tôi mong rằng sẽ có nhiều tấm lòng hảo tâm giúp đỡ cháu Thủy vượt qua được căn bệnh hiểm nghèo. Mọi sự giúp đỡ xin chuyển về Ban Bạn đọc – Xã hội, Báo Người Lao Động, 127 Võ Văn Tần, phường 6, quận 3- TPHCM. ĐT: 9306262 – 9303270.

Bài và ảnh: PHƯƠNG OANH
