Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng được đào tạo thạc sĩ

(NLĐ) - Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm vừa ký quyết định cho phép Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng được đào tạo thạc sĩ.Hiện nay, trường đã có 5 khóa cử nhân quản trị kinh doanh tốt nghiệp, khóa đầu tiên cử nhân công nghệ hóa học tốt nghiệp năm 2006 và trường đủ các điều kiện để đào tạo sau ĐH. Nhà trường cho biết sẽ tiến hành tuyển sinh trong năm nay với 2 ngành quản trị kinh doanh và công nghệ hóa học theo chỉ tiêu được Bộ GD-ĐT giao. Trường tổ chức thi tuyển vào tháng 5-2006.

H. Vân
