Mạn đàm về cách ăn buffet

Hưởng ứng vài suy nghĩ sau khi đọc bài Ăn buffet của trang Lối sống đô thị Báo Người Lao Động ngày 17-11
1/ Mục đích: 
- Một lúc ăn được nhiều món với nhiều phong cách khác nhau, khẩu vị khác nhau. 
2/ Chọn nhà hàng: 
- Chọn phong cách chế biến món ăn, chuyên đề của món ăn. 
- Chọn cách thức bố trí, trình bày, cách tiếp đồ ăn, cách bảo quản, giữ nóng thức ăn. 
- Diện tích khu bày thức ăn, diện tích ngồi ăn. 
- Thành phần thực khách. 
Tùy theo phong cách và ý thích của bạn, nên chọn nhà hàng buffet với mức giá và đối tượng khách phục vụ thích hợp với mình. Nếu không, bạn có thể gặp phải tình huống bực mình. Thành phần thực khách rất quan trọng đối với chất lượng bữa ăn của bạn. Nói chung không nên phân biệt đối xử nhưng nếu thành phần phức tạp sẽ ảnh hưởng chất lượng của tiệc. Hiện tượng một số siêu thị chiêu đãi tiệc buffet khách mua hàng nhân dịp khai trương hoặc kỷ niệm thành lập là ví dụ điển hình. Nhiều người phải ra về sớm vì không thể chịu nổi cảnh tượng mất trật tự và giành giật, nói chung chưa phải ai cũng hiểu rõ văn hóa buffet, chưa kể khuyết điểm của đơn vị tổ chức tiệc. 
- Chất lượng phục vụ của đội ngũ nhân viên nhà hàng, tình trạng vệ sinh. 
3/ Tần suất ăn buffet: 
Không nên và không thể ăn buffet quá thường xuyên. Vì dù sao, buffet cũng chỉ là một tập hợp rất nhiều món ăn, được trình bày và được thưởng thức cùng một lúc, cùng một không gian nhất định. Đó chính là ưu điểm và cũng là nhược điểm lớn nhất của loại hình buffet. Dù sao, một nhà hàng, một đầu bếp hoặc nhóm đầu bếp cũng chỉ sở trường một lĩnh vực nhất định, một số món ăn nhất định. Dân sành ăn, lúc nào cũng tìm đến những nhà hàng chuyên mãi về một số món ăn nào đó. 
4/ Ăn buffet đúng cách: 
Những cách ăn nên tránh: 
- Lấy quá nhiều món ăn trong một lần, lấy quá nhiều số lượng của mỗi món. Thường chỉ nên lấy không quá 2 cái dĩa cùng lúc, mỗi dĩa nên có khoảng tối đa 2-3 món, số lượng vừa phải. 
Hiện tượng: nhiều người lấy thức ăn đến mức vun cao lên trong 1 cái dĩa. Ngồi ăn ngấu nghiến, no ngay và ngồi chơi hoặc ra về sớm. Ăn không hết, phí phạm thức ăn. 
- Chỉ lấy một loại nguyên liệu trong 1 món chế biến tại chỗ. Ví dụ món lẩu, gồm nhiều loại như hải sản (tôm, cá, mực...) và thịt (phổ biến là thịt bò). Nhiều người tham lam chỉ lấy tôm và thịt bò với số lượng nguyên dĩa. Thực khách kế tiếp không còn một miếng nguyên liệu đó. 
- Chen lấn khi lấy thức ăn. Có vài nhà hàng bố trí nơi lấy thức ăn quá chật chội, khiến thực khách dễ va chạm nhau và tạo cảm giác giành giật khi lấy thức ăn. Những nơi ấy, tôi chỉ đến 1 lần và không quay lại lần thứ 2. 
- Di chuyển quá nhanh trong sảnh ăn. 
- Để thức ăn thừa mứa, không ăn hết. 
Cách ăn nên có: 
- Ăn chậm rãi, ăn thưởng thức, vừa ăn vừa đàm đạo với bạn bè. 
- Không ngại đi lại nhiều lần để lấy thức ăn hoặc nước uống. 
- Giữ trật tự, nhường và chờ đợi người đến trước lấy xong mới đến lượt mình. 
- Cầm dĩa thức ăn trên tay, di chuyển chậm và cẩn trọng, không va chạm vào người khác. Không để trẻ nhỏ tự do chạy nhảy trong khu vực nhà hàng để tránh những ảnh hưởng đối với người khác và giữ an toàn cho trẻ. 
5/ “Chiến thuật” ăn buffet: 
Phải xác định không giấu giếm rằng ăn buffet là phải tranh thủ ăn được thật nhiều món mà dạ dày của mỗi người có thể dung nạp được với chi phí trả trước. 
Với mục đích đó, ta thấy có 2 điều cơ bản trong khi dùng tiệc buffet: ăn nhiều món và đủ no. 
Chừng mực nào đó, hai điều trên có vẻ mâu thuẫn nhau. Giải quyết mâu thuẫn đó một cách hài hòa chính là thể hiện phong cách và văn hóa ẩm thực của mỗi người. 
Thực hành phong cách đó, ta phải chú ý mỗi món không nên ăn nhiều, càng không nên ăn quá nhanh. Đến đây, có bạn sẽ hỏi, nếu tôi có tính kén ăn, chỉ thích và chỉ ăn được một vài món ăn thì sao. Lời khuyên là không nên đi ăn buffet mà nên đi ăn nhà hàng chuyên mãi sở trường các món ăn mà bạn thích, ở đó có không gian thích hợp và khẩu vị đúng điệu sẽ thú vị và xứng đáng giá trị đồng tiền hơn. 
6/ Khi nào không nên ăn buffet: 
- Chỉ đi ăn có một mình. 
- Kén ăn. 
- Eo hẹp về quỹ thời gian ( ít nhất cũng phải có 2 tiếng đồng hồ cho buổi tiệc). - Tâm trạng không thoải mái, đang lo âu nhiều việc chưa giải quyết được.

Một bạn đọc (không ghi tên)
