M.U sa thải bác sĩ điều trị cho Rooney

Bác sỹ Mike Stone Do bất đồng quan điểm, bác sĩ chữa trị chấn thương của tiền đạo Wayne Rooney đã phải khăn gói rời khỏi "Nhà hát của những giấc mơ". 
Theo hãng tin AFP, bác sĩ Mike Stone, người chịu trách nhiệm chữa trị vết chấn thương cho "thần đồng" Wayne Rooney sẽ rời khỏi Manchester United "do bất đồng quan điểm". 
Tuy vậy, M.U khẳng định, sự ra đi của bác sĩ Mike không hề liên quan đến quá trình hồi phục chấn thương của Rooney hay vì chấn thương của bất cứ cầu thủ nào khác. 
Người phát ngôn của "Quỷ đỏ" tuyên bố: "Sự ra đi của bác sĩ Mike Stone là do bất đồng quan điểm nhưng nó không liên quan đến bóng đá hay về vấn đề chữa trị mà xuất phát từ mong muốn của ông ấy. Đây là giải pháp tốt nhất cho cả 2 bên". 
Bác sỹ Stone đã có 10 năm làm việc tại MU và giữ mối liên hệ chặt chẽ với bác sĩ của ĐT Anh là Leif Sward sau trường hợp chấn thương của Rooney, niềm hy vọng số 1 của "Đảo quốc sương mù" vào mùa hè này. 
Bác sĩ ở ĐT Anh cho biết, Rooney hồi phục rất nhanh và nhiều cơ hội có thể chơi tại World Cup. 
Trong khi đó, HLV Sir Ferguson lại cho rằng tiền đạo này chưa sẵn sàng để có thể tham gia World Cup. Nhiều người đồn rằng đây là nguyên nhân khiến Stone phải ra đi. 
Rooney hiện đang phải tiến hành điều trị trong phòng oxy để thúc đẩy quá trình hồi phục vết xương gãy. Anh đã không thể chạm được vào bóng từ khi dính phải chấn thương trong trận gặp Chelsea ngày 24-4. Nếu những kết luận của Leif Sward là có chính xác thì Rooney sẽ đủ điều kiện để tham gia ngay trận đấu mở màn của đội tuyển Anh gặp Paraguay vào ngày 10-6 này.

Theo VNN
