Juventus run rẩy

Nỗi thất vọng của các cầu thủ Juve sau trận hòa Lazio 1-1.Ảnh: REUTERS Hòa Lazio 1-1, đội dẫn đầu giải vô địch Ý Juventus chỉ còn hơn AC Milan 3 điểm trong lúc giải còn 3 vòng đấu
Cuộc đua giành chức vô địch Ý ngày càng kịch tính khi đội đầu bảng Juventus vất vả hòa Lazio 1-1 trên sân nhà ở vòng 35 vào đêm 22-4, trong lúc CLB xếp ngay sau họ là AC Milan thắng Messina 3-1. 
7 trận không thắng 
Kết quả này khiến khoảng cách giữa Juve và Milan chỉ còn 3 điểm trong khi giải chỉ còn 3 vòng đấu. Dù CLB thành Turin vẫn còn rất nhiều lợi thế khi chỉ gặp 3 đối thủ trung bình yếu là Siena, Palermo và Reggina (còn Milan đối đầu Livorno, Parma, AS Roma), nhưng điều CĐV Juve lo ngại là phong độ đội bóng con cưng của họ sa sút và xuất hiện nhiều rạn nứt trong nội bộ đội. Hương vị chiến thắng đã rời xa “Lão bà thành Turin” 7 trận, bắt đầu từ thất bại trước Arsenal ở tứ kết Champions League. Như ở trận gặp Lazio, được đá trên sân nhà, nhưng Juve là người bị dẫn trước và chỉ gỡ hòa ở phút 86 dù đội khách chỉ còn 10 cầu thủ kể từ phút 35! 
Tiền vệ gốc Argentina Camoranesi bắt đầu nổi loạn, một số trụ cột, nhất là tuyến giữa, xuống sức. Hiếm khi người ta thấy HLV F. Capello nổi nóng trên sân tập, nhưng điều này đã xảy ra 3 lần trong tuần qua. Thêm tin 3 lãnh đạo hàng đầu của CLB sắp đầu quân cho Inter Milan, tâm lý hoang mang đã xuất hiện trong toàn đội. Đã vậy, Juve còn mất lòng báo chí khi lãnh đạo CLB ban hành lệnh cấm nói chuyện với giới truyền thông! 
Chiến thắng “đắt giá” 
Tình cảnh của Juve giúp Milan nuôi hy vọng về cuộc lật đổ ngoạn mục nhất trong lịch sử Serie A, bởi tháng trước họ còn kém kình địch này 9 điểm. Tuy nhiên, trận thắng 3-1 trên sân Messina đêm 22-4, qua đó rút ngắn cách biệt với Juve xuống còn 3 điểm, khiến Milan trả giá quá đắt: Năm trụ cột của họ gồm Kaka, Ambrosini, Nesta, Cafu và Shevchenko bị chấn thương. Trong số này, Kaka và Ambrosini nhiều khả năng vắng mặt trong trận bán kết lượt về Champions League gặp Barcelona (lượt đi Milan thua 0-1 trên sân nhà), dù kết quả kiểm tra chính thức chỉ biết được vào đêm qua (23-4). Kaka bị chấn thương đầu gối sau cú vào bóng của hậu vệ đối phương, còn Ambrosini bị đau cơ dữ dội. Sau vòng 35, Lecce trở thành CLB thứ hai cùng với Treviso chính thức rớt hạng, còn đội hạng 4 Fiorentina tiến gần hơn đến vé cuối cùng dự Champions League khi hơn AS Roma 3 điểm. Fiorentina thắng Empoli 2-1, trong lúc Roma bị Sampdoria cầm chân 0-0.

Trần Đoàn
