Valencia gây sức ép với Barcelona

Barca thất thủ trước Valencia Valencia đã mở ra một giai đoạn mới trong cuộc đua tới chức vô địch La Liga, khi đánh bại đội bóng đang dẫn đầu Barcelona 1-0, rút ngắn khoảng cách giữa hai đội xuống còn 6 điểm. 
Trong trận đấu quan trọng như vậy, mà thủ môn của đội khách Barcelona Victor Valdes đã phạm rất nhiều lỗi chết người. 
Trong một tình huống lên cao, Victor Valdes đã bất cẩn phát bóng vào chân đối phương và tiền đạo David Villa không bỏ lỡ thời cơ lốp bóng vào gôn trống ghi bàn thắng. 
Bàn thắng duy nhất của tiền đạo đội tuyển Tây Ban Nha trước khi hiệp 1 kết thúc không những giúp Valencia có trọn vẹn 3 điểm mà còn giúp chủ nhà có trận đấu thứ 12 bất bại. 
Trong trận đấu đêm qua, Barca tiếp tục vắng mặt bộ ba Ronaldinho, Lionel Messi và Deco, nhưng lại đón chào cây ghi bàn hàng đầu Samuel Eto'o trở về từ CAN 2006. 
Tuy nhiên, một mình Vua phá lưới CAN 2006 không đủ để có thể vượt qua được các trung vệ chắc chắn của Valencia. Với trận thất thủ này, đây là thất bại thứ hai liên tiếp của nhà ĐKVĐ ở La Liga. 
Sau trận này, đội bóng của ông Frank Rijkaard vẫn dẫn đầu khi có 52 điểm, nhưng khoảng cách với đội xếp sau Valencia chỉ còn là 6 điểm. 
Còn Real Madrid xếp thứ 3 với 45 điểm, khi có chiến thắng 2-0 tại Athletic Bilbao trước đó 1 ngày. "Tôi không buồn về thất bại của đội bóng khi đã trình diễn lối chơi đẹp mắt và các cầu thủ đã thi đấu cố gắng", HLV Frank Rijkaard nói sau trận đấu. "Một thất bại luôn khó nuốt, nhưng nó đến vào thời điểm này thì không là vấn đề lớn".

Theo Tiền Phong
