Phi Hùng từ chối hợp tác với CQĐT

Phi Hùng (phải) trong những ngày chờ làm việc với CQĐT do bị nghi ngờ liên quan đến vụ án mua bán độ của một số cầu thủ U23 Việt Nam. Ảnh: H.A (NLĐ)- Chiều 19-4, sau hơn 2 ngày điều trị tích cực, cựu cầu thủ SLNA Nguyễn Phi Hùng đã vượt qua cơn nguy kịch, dù vẫn phải điều trị tại Khoa Ngoại Bệnh viện Đa khoa Nghệ An. 
Trước đó, rạng sáng 17-4, Phi Hùng được đưa cấp cứu trong tình trạng rất nguy hiểm đến tính mạng: Bị một vết đâm xuyên qua phổi trái, cùng nhiều vết thương khác ở khắp người. Theo các bác sĩ tại Khoa Ngoại Bệnh viện Đa khoa Nghệ An, tổng cộng Phi Hùng bị đâm gần 20 nhát dao, trong đó nguy hiểm nhất là nhát dao đâm xuyên qua phổi trái vì nó làm mất máu, huyết áp tụt. 
Cựu cầu thủ SLNA này bị truy sát tại khu vực quán karaoke số 215 Đặng Thái Thân, TP Vinh (Nghệ An) bởi một nhóm thanh niên khoảng 15 người. Hiện tại, Công an TP Vinh đã cho thu thập chứng cứ điều tra vụ việc trên, nhưng Phi Hùng từ chối hợp tác với cơ quan chức năng. Hùng cho rằng đây là vụ việc cá nhân.

L.Thanh
