Truy tìm chiếc xe Toyota Crown 3.0

Chiếc xe này mua năm 1995, theo chân một lãnh đạo PMU 18 lên Bộ GTVT, nhưng đến nay cả Bộ GTVT và PMU 18 không biết ai đang sử dụng!
(NLĐ)- Đến thời điểm này đã có thể xác định, số ô tô mà cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng cho mượn đã lên tới 32 chiếc, trị giá gần 20 tỉ đồng. Hầu hết những xe này đều có danh nghĩa cho cơ quan, đơn vị mượn nhưng cho cá nhân sử dụng. Sau một thời gian sử dụng, nhiều xe xuống cấp nặng và được trả lại PMU 18 để... bảo dưỡng, đại tu. Riêng tại Công an Hà Nội, PMU 18 đã đăng ký tới 123 chiếc xe. Sắp tới, cơ quan công an tiếp tục làm rõ có hay không việc Bùi Tiến Dũng sử dụng những chiếc xe này làm quà biếu để hối lộ. Ngoài danh sách 11 chiếc xe cho 10 cơ quan đơn vị mượn đã được công bố công khai, mới đây, cơ quan chức năng phát hiện thêm một chiếc Land Cruiser màu ghi hồng biển số 31A-6226 cũng được cho một đơn vị công an cấp quận mượn, thực chất là một phó trưởng công an quận sử dụng. Cơ quan chức năng cũng đang truy tìm một chiếc Toyota Crown 3.0 mua năm 1995, từng theo chân một lãnh đạo PMU 18 lên Bộ GTVT. Nhưng đến nay cả Bộ GTVT và PMU 18 đều không biết ai đang sử dụng chiếc xe này. Ngoài ra, 2 chiếc Crown 3.0 biển số 31A-3267 và 31A-4429 mà Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến từng đi cũng là xe của PMU 18.

A.Phương-V.Quang
