Scholes nghỉ hết mùa giải vì... mắt

Paul Scholes Tiền vệ kỳ cựu của Manchester United Paul Scholes sẽ không thi đấu đến cuối mùa giải vì một vấn đề về mắt, Ban lãnh đạo CLB này cho biết. 
"Paul Scholes đã kiểm tra và anh bị kết luận là hạn chế tầm nhìn ở mắt phải. - Man United thông báo - Vấn đề này không liên quan đến chấn thương bóng đá. Điều đó đã được các chuyên gia xác nhận và đồng ý rằng anh cần nghỉ thời gian khoảng 3 tháng. 
Chắc chắn đó là điều thất vọng đối với Paul và Manchester United, vì anh sẽ phải vắng mặt phần còn lại của mùa bóng. Chúng tôi hy vọng có anh vào trở lại vào giai đoạn chuẩn bị mùa bóng mới". 
Scholes năm nay 31 tuổi đã không thi đấu từ trận Man United với Birmingham City hôm 28/12 khi tầm nhìn của anh đã có biểu hiện bất thường. 
Scholes đã giành toàn bộ sự nghiệp của mình tại Old Trafford với gần 500 lần ra sân trong máu áo Man United từ 11 năm trước. Anh cũng đã ghi 130 bàn thắng cho CLB. Trong thời gian này, anh đã giành được 6 chức vô địch Premier league và một danh hiệu Champions League năm 1999. Anh đã 65 lần khoác áo đội tuyển Anh và từ giã sự nghiệp thi đấu quốc tế sau EURO 2004 và ghi 14 bàn thắng.

Tiền Phong
