Số thí sinh vi phạm quy chế giảm

Đáp án bài thi môn vật lý được một số sinh viên đi rao bán lúc 15 giờ 30 phút ngày 4-7 trước cổng hội đồng thi Trường Đại học Cần Thơ Hôm qua, 4-7, hơn 471.000 thí sinh đã hoàn thành ngày thi đầu tiên tại 88 cơ sở của 78 đại học, học viện trên cả nước, đạt tỉ lệ 74,32% so với số đăng ký dự thi 
Theo nhận định của Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long, đề thi 2 môn toán, lý có nội dung bám sát chương trình và sách giáo khoa THPT, chủ yếu ở lớp 12. 
Số thí sinh (TS) bị xử lý kỷ luật là 111, trong đó 44 bị đình chỉ, 42 bị khiển trách, 25 bị cảnh cáo. Có 2 TS đến muộn quá 15 phút nên không được dự thi và 3 TS bị ốm phải đưa đi chăm sóc y tế. Riêng cán bộ coi thi có 1 trường hợp bị đình chỉ nhiệm vụ vì đọc sách tiếng Anh khi đang coi thi môn toán. Các trường ĐH cũng đã phát hiện và không cho phép dự thi 9 trường hợp đã bị buộc thôi học, không được phép dự thi 2 năm liên tiếp do nhờ người khác thi hộ hoặc sử dụng giấy chứng nhận kết quả thi giả trong kỳ thi năm 2003, năm 2004.
Hà Nội: Nhiều TS bỏ thi do không làm được bài 
Mưa lớn khiến nước ngập khuôn viên Trường ĐH Thương mại Hà Nội - nơi có Ban Chỉ đạo thi đang hoạt động trong ngày thi đầu tiên Ảnh: H.L.A 
Phó giáo sư - tiến sĩ Bùi Xuân Nhàn, Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Thương mại, cho biết đã phát hiện 3 TS bị cấm thi do gian lận các năm trước. Cả 3 bị lập biên bản không cho thi. Tại điểm thi Trường Tiểu học Ngũ Hiệp của Trường ĐH Kinh tế Quốc dân, đã phát hiện 1 TS dự thi mang điện thoại di động vào phòng thi để liên lạc với người anh ở bên ngoài. TS này lập tức bị đình chỉ thi. Sau buổi thi môn toán, rất nhiều TS đã bỏ thi do không làm được bài. Con số này ở Trường ĐH Ngoại thương là 10, ĐH Xây dựng là 95, Viện ĐH Mở Hà Nội là 74, tại ĐH Công đoàn lên đến 98... 
Nghệ An: 64,27% TS đi thi 
Ngày đầu có 16.619/25.857 TS đến dự thi, tỉ lệ đạt 64,27%. Buổi sáng thi môn toán tại điểm thi ĐH Vinh, có TS Phan Thanh Đạt mang điện thoại di động vào phòng thi. Sau khi phát hiện, kiểm tra đã có 8 cuộc gọi vào máy. 
TPHCM: Không tốt nghiệp THPT vẫn đi thi ĐH ! 
Trao đổi với phóng viên Báo NLĐ, Phó Thanh tra Bộ GD-ĐT Trần Bá Giao cho biết lực lượng thanh tra và an ninh văn hóa A25 đã nhận được thông tin về các đường dây thi kèm, thi hộ với thủ đoạn tinh vi. Các đường dây gian lận này tập trung vào một trường ĐH ở Hà Nội. Hiện cơ quan chức năng đang tiến hành điều tra, theo dõi để bắt quả tang. 
Ông Đỗ Quốc Anh, Vụ trưởng - Giám đốc Văn phòng Đại diện Bộ GD-ĐT tại TPHCM, cho biết tỉ lệ TS đến dự thi toàn TPHCM là 75,61%. Ngày thi diễn ra an toàn, nghiêm túc. Toàn TP chỉ có 5 TS bị khiển trách, 9 bị đình chỉ thi. Tại Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM, 1 TS ở Bình Thuận thi rớt tốt nghiệp THPT nhưng vẫn đi thi ĐH. Khi giám thị phát hiện, TS giải thích đã giấu gia đình chuyện rớt tốt nghiệp THPT nên phải đi thi ĐH để gia đình khỏi phát hiện. Tại ĐH Sư phạm TPHCM, đã đình chỉ thi 1 TS mang tài liệu vào phòng thi với hình thức ghi công thức bằng viết chì lên thước kẻ trong suốt. Nhiều trường hợp mang tài liệu vào phòng thi đã bị đình chỉ thi: ĐH Kiến trúc: 3 trường hợp, ĐH Nông Lâm TPHCM: 3, ĐH Kinh tế: 1... Số lượng TS mang máy tính fx570 MS vẫn còn khá nhiều và đã bị thu theo quy định của Bộ GD-ĐT. 
Huế: Một TS 42 tuổi thi ĐH 
Trong ngày 4-7, cả TP Huế xôn xao về thông tin có 2 giám thị bị đình chỉ do vi phạm quy chế. Tuy nhiên, tiến sĩ Hoàng Hữu Hòa, Phó Ban Đào tạo ĐH Huế - Thường trực Hội đồng Tuyển sinh, khẳng định đó chỉ là tin đồn. 
Theo tiến sĩ Hoàng Hữu Hòa, TS lớn tuổi nhất thi vào ĐH Huế năm nay sinh năm 1963. Trong ngày thi đầu tiên có 5 trường hợp TS bị đình chỉ thi. Tỉ lệ thí sinh dự thi đạt 76,74%. 
Đà Nẵng: “Cò phao” vẫn hoạt động 
Tại buổi thi đầu tiên, ĐH Đà Nẵng có 24.207/29.750 TS dự thi, chiếm tỉ lệ 81,37%. Ở buổi thi môn toán, đã có 4 TS bị đình chỉ thi vì vi phạm quy chế. Theo ghi nhận của phóng viên, TP Đà Nẵng vẫn còn trường hợp “cò phao” lén lút gạ bán cho phụ huynh tại Hội đồng thi Trường THBC Trần Phú, THCS Nguyễn Huệ... với giá 30.000 đồng/bộ gồm 3 môn toán, lý, hóa. Hiện các đối tượng này đã bị lực lượng công an đang làm nhiệm vụ bảo vệ cảnh cáo và tịch thu phao thi. 
Bình Định: 9.546 TS bỏ thi 
Trong buổi sáng thi toán, tỉ lệ TS dự thi tại cụm thi Quy Nhơn là 77,8%. Những trường có tỉ lệ TS dự thi thấp là: ĐH Kiến trúc Hà Nội (33,33%); ĐH Ngoại thương cơ sở 1 (37,5%). Buổi chiều, số TS bỏ thi là 9.546. Trong ngày thi đầu tiên, có một sự cố cúp điện khoảng 30 phút vào đầu buổi thi toán. 
Cần Thơ: 8.031 TS vắng mặt 
Sáng 4-7, TP Cần Thơ có 8.031 TS vắng mặt trong tổng số 34.063 TS đăng ký dự thi. Tổng kết trong ngày có 17 TS bị đình chỉ thi và 2 TS bị khiển trách. Trong buổi thi sáng và chiều, mặc dù thời gian thi mới được khoảng 120 phút, nhưng trước cổng hội đồng thi Trường ĐH Cần Thơ, Trường TH Y tế Cần Thơ và Trung tâm ĐH Tại chức Cần Thơ, một số sinh viên đã cầm đáp án bài thi đi rao bán cho người nhà TS với giá 2.000 đồng/tờ. 
Tây Nguyên: Hai thí sinh bị trấn lột Ngay trong buổi thi đầu tiên, tại TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk, 2 TS từ địa phương khác đến dự thi vào Trường ĐH Tây Nguyên đã bị kẻ xấu trấn lột. Trường ĐH Tây Nguyên và công an địa phương đã kịp thời hỗ trợ cho TS dự thi bình thường và đang tiến hành xác minh, xử lý kẻ xấu.

Nhóm PV Giáo dục
