Bán mạng cho hãng bào chế thuốc

Myfanwy, bạn gái của Nino, lo lắng hỏi thăm sức khoẻ của Nino Ngày 13-3, sáu người làm “vật thí nghiệm” thử thuốc TGN 1412 tại phòng thí nghiệm Parexel của Mỹ ở London đã ngộ nạn. Hai người bị hôn mê sống dở chết dở, trong đó có một người chuyên sống bằng nghề này suốt 4 năm qua 
Khi thuốc chữa bệnh trở thành thuốc độc 
Quảng cáo của phòng thí nghiệm Parexel đăng trên báo đài ở London thật hấp dẫn đối với những người tự nguyện làm “vật thí nghiệm”: “Tivi kỹ thuật số, video game, vào mạng Internet và thực phẩm... Tất cả đều miễn phí!”. Tất nhiên đó là chưa kể thù lao rất phải chăng. Trong trường hợp thử thuốc TGN 1412 của hãng bào chế TeGenero AG (Đức) là 2.000 bảng Anh (56,2 triệu VNĐ). Năm người Anh gốc châu Á, 1 người Úc, 1 người New Zealand và 1 người Nam Phi đã trúng tuyển sau khi khám sức khỏe. Những người nghiện thuốc lá và nghiện ma túy đã bị loại. 
Ngày thử thuốc được xác định vào thứ hai, 13-3. Trước đó, ngày chủ nhật tất cả phải vào ngủ trong nhà nghỉ của phòng thí nghiệm của Parexel nằm trong Bệnh viện Northwick Park-TâyBắc London. Cả 8 chàng trai khỏe mạnh chơi trò chơi điện tử, xem đá banh trên tivi LCD, chat với bạn bè, làm quen với nhau, “tám” chuyện tiêu phí 2.000 bảng Anh như thế nào. 
Trước đó, họ được đại diện của Parexel thông báo: Thuốc thử có tên TGN 1412 là một loại “thần dược” chữa bệnh viêm đa khớp và bạch cầu chưa được thử trên người bao giờ, nhưng trước đây đã thử rất nhiều lần trên thú vật mà không có phản ứng phụ nào. 0 giờ 5 phút họ đi ngủ. 
Ngày của tai họa 
6 giờ sáng hôm sau, họ được đánh thức, lấy máu đi xét nghiệm và chạy điện tâm đồ. Mọi việc diễn ra bình thường như mọi ngày. 
8 giờ. Y tá bắt đầu chích thuốc TGN 1412. Hai người được chích thuốc giả (placebo) theo quy định để những người tự nguyện là “vật thí nghiệm” yên tâm. Năm phút sau, tấn bi kịch bắt đầu. Người được chích thuốc thật đầu tiên bị nhức đầu như búa bổ. Vài phút sau, đến lượt người thứ hai ngất xỉu. Sáu người thử thuốc thật lần lượt tỏ vẻ đau đớn, vò đầu bứt tóc như thể bị thiêu đốt. Đầu và cổ sưng to. 
11 giờ 30, tình hình trở nên nghiêm trọng thật sự. Raste Khan, 23 tuổi, kỹ thuật viên đài truyền hình – một trong 2 người may mắn được chích thuốc giả vô hại - kể lại: “Cả phòng thí nghiệm 32 giường giống như một nhà thương điên”. Y tá và bác sĩ chạy tới chạy lui cố gắng cấp cứu các “vật thí nghiệm”. Tất cả 6 người bị sốc thuốc được nhập viện khẩn cấp, trong đó có 2 người bị hôn mê sâu, thập tử nhất sinh. Nhân viên Parexel điện thoại báo tin cho người thân của các nạn nhân. 
Ryan Wilson, thợ ống nước tập sự, là một trong 2 người bị nặng nhất. Jo Brown, chị dâu của Ryan, kể lại: “Khi chúng tôi – tôi, mẹ của Ryan và bạn gái của cậu ta – đến phòng cấp cứu của bệnh viện thì bệnh tình của Ryan rất nặng. Đầu cậu ấy sưng to gấp 3 lần. Cổ cũng sưng to như vậy, màu da biến thành màu tím bầm. Thoạt đầu không ai trong chúng tôi nhận ra cậu ấy. Thật là khủng khiếp. Càng đáng sợ hơn khi thầy thuốc bảo không biết chữa như thế nào vì không biết người ta chích thuốc gì cho Ryan”. 
Dễ kiếm tiền? 
Người thứ hai bị hôn mê sâu như Ryan Wilson là Nino El Hady, 28 tuổi. Nino là “vật thí nghiệm” chuyên nghiệp từ 4 năm nay. Anh đã kiếm được 60.000 bảng Anh (gần 1,7 tỉ VNĐ) trong quãng thời gian đó. Có ngày anh thử đến 2 thứ thuốc khác nhau. Cuốn sổ tay của anh chi chít những ngày hẹn thử thuốc. Nhiều người cho rằng nghề của anh không giống ai, nhưng theo anh nó chẳng phải bất hợp pháp hay vô đạo đức. 
Anh chỉ nhận thấy rằng đây là một nghề kiếm tiến khá dễ dàng. Thỉnh thoảng cũng gặp một vài cú sốc thuốc nhưng lần này là nặng nhất và bất ngờ nhất. Không biết sau tai nạn này, anh ta có bỏ nghề hay không? Theo báo The Sun, thầy thuốc tuyên bố e rằng Nino và Ryan không thể hồi tỉnh trong một năm. 
Tai nạn xảy ra tại phòng thí nghiệm của Parexel – một công ty tư nhân Mỹ thuê mặt bằng của Bệnh viện Northwick Park, London làm nơi thử thuốc mới – một lần nữa gióng lên hồi chuông báo động về khuynh hướng thương mại hóa của các hãng bào chế thuốc, chạy theo phong trào sản xuất thuốc gọi là “thần dược” hầu có lợi nhuận thật cao. Tai nạn nói trên khiến cho dư luận nghi ngờ: Thuốc TGN 1412 có thật sự được thử hay không?

VĂN ANH
