Không thanh toán vì thiếu hóa đơn

“Trong khi giao hàng, tôi gây ra tai nạn giao thông, làm người khác bị thương. Công ty đã ứng tiền chữa trị cho nạn nhân. Sau đó tôi phải đóng một số tiền để gia đình nạn nhân bãi nại và lấy xe, giấy tờ xe về. Các chi phí này công ty không thanh toán lại cho tôi”. Lê Minh Triết (Công ty Gạch men Hoàng Gia –TPHCM) - Ông Huỳnh Sơn Tùng, Giám đốc Chi nhánh TPHCM- Công ty Hoàng Gia, trả lời: Gây ra tai nạn là do lỗi anh Triết. Sau khi xảy ra tai nạn, công ty đã tạm ứng 22 triệu đồng để điều trị cho nạn nhân. Các chi phí bãi nại, lấy xe như anh Triết khai không có hóa đơn, chứng từ nên công ty không thể thanh toán.
