Dân Anh thiếu chỗ đậu xe

Một bãi đậu xe ở Anh Số lượng xe hơi trên các đường phố ở Anh đã vượt qua con số 30 triệu chiếc. Việc tìm chỗ đậu xe đang trở thành nỗi ám ảnh hằng ngày của người dân đảo quốc sương mù.
Theo một cuộc điều tra của Quỹ RAC vừa công bố hôm 18-4, số gia đình có từ 2 xe trở lên đã vượt qua số gia đình không có chiếc nào và hiện có hơn 1 triệu gia đình có ít nhất 3 chiếc xe trong nhà. Hiện tại, số xe hơi đã nhiều hơn 4,3 triệu chiếc so với lúc Công đảng nắm quyền vào năm 1997. Lúc ấy, Công đảng tuyên bố sẽ giảm số lượng xe cá nhân. 
Số lượng xe hơi tại Anh đã tăng gấp đôi kể từ năm 1975 và mỗi năm, tăng 600.000 chiếc. 1/3 tài xế đã hủy chuyến đi và trở về nhà sau khi không tìm được chỗ đậu xe tại nơi muốn đến. Thiếu chỗ đậu xe cũng gây tắc nghẽn giao thông vì lượng xe tại trung tâm các thành phố tăng 80% khi nhiều tài xế cùng xoay trở tìm chỗ đậu. Khoảng 20% người sử dụng xe thường xuyên không tìm được chỗ đậu bên ngoài nhà của họ và 10% từng cãi cọ nhau khi giành chỗ đậu xe. Chính quyền các địa phương ở Anh đã khắc phục tình trạng trên bằng cách thu phí để cư dân đậu xe bên ngoài nhà của họ. Quỹ RAC tin rằng giải pháp duy nhất là xây bãi đậu xe ngầm bên dưới các con đường có cư dân sinh sống và dưới các khu vực mua sắm. Giải pháp này được 73% trong số 500 tài xế ủng hộ, theo cuộc thăm dò của Công ty Nghiên cứu thị trường NOP trực thuộc Quỹ RAC. Tuy nhiên, một nhóm môi trường cho rằng việc tạo ra thêm các bãi đậu xe chỉ khuyến khích nhiều người sử dụng xe cho các chuyến đi ngắn mà lẽ ra có thể đi bộ hoặc đi xe đạp. Thống kê cho thấy 25% số người dùng xe chỉ đi xa khoảng 3,3 km. Những người sử dụng xe hơi ở Anh đã trả gần 1 tỉ bảng Anh (30.107 tỉ đồng) phí bến bãi và tiền phạt vì đậu xe sai quy định trong năm tài chính từ tháng 3-2002 đến tháng 3-2003, tăng hơn 50% kể từ năm 1998.

V. Quyên (Theo Times, Telegraph)
