Ngã ba lòng của Domenech!

Henry hay có cả Trezeguet trên hàng công tuyển Pháp? Pháp chới với một tiền đạo hay hai tiền đạo?
Chỉ một vị trí duy nhất còn chưa xác định trong đội hình xuất phát của Pháp tại World Cup, nhưng than ôi, chính ẩn số này lại khiến hầu như toàn bộ lối chơi dự kiến của Pháp vẫn bị chìm đắm trong sương mù! Bao đêm mất ngủ, bao lần điện thoại tham khảo ý kiến những người tiền nhiệm Jacquet, Lemerre, Santini, cuối cùng HLV Domenech thú nhận trên truyền hình Canal+: “Chưa ai biết được Pháp sẽ chơi thế nào trong trận ra quân đối đầu Thuỵ Sĩ”. Ngã ba lòng của Domenech nói gọn lại chỉ trong một vấn đề: Pháp ra sân với một hay hai tiền đạo? 
Thật ra, câu hỏi này với nước Pháp không giới hạn ở khía cạnh chuyên môn. Vốn có truyền thống yêu thích lối chơi hào hoa, giới hâm mộ Pháp đòi hỏi đội bóng áo lam ra sân với khẩu súng hai nòng trên hàng công, đặc biệt khi Pháp có trong tay cả kho “đồ chơi”: Henry, Trezeguet, Saha... 
Ra sân chỉ với Henry, để Trezeguet ngồi ghế dự bị chẳng khác gì... tát vào gương mặt lịch lãm của nước Pháp! Tuy nhiên, những kẻ phản bác lại có lý lẽ khác: đội Pháp hiện nay đã già đi rất nhiều, Zidane lại hầu như không thể rút về phòng ngự. Trong tình hình như thế, xây dựng đội hình quá mất cân bằng để ưu tiên cho tấn công sẽ đồng nghĩa với... tự sát! 
Cuộc tranh luận còn phức tạp hơn khi cả... nội bộ đội tuyển Pháp cũng bất đồng ý kiến! Phía trên, Henry, Zidane và tất nhiên... Trezeguet ủng hộ hết mình phương án hai tiền đạo. Nhưng nhiều cựu binh khác như Viera, Thuram lại tối nào cũng lượn lờ quanh phòng HLV Domenech, tìm mọi cách rỉ tai bỏ nhỏ tác động HLV xây dựng đội hình càng an toàn càng tốt! 
Thế nhưng dẫu chia hai mặt trận, hầu như cả đôi bên đều ngầm thống nhất ý kiến quanh vấn đề khác: chính sự nhu nhược, chần chừ của Domenech đã khiến Pháp rơi vào cảnh tiến thoái lưỡng nan! Trước đây, khi tiếp nhận đoàn quân áo lam từ tay Santini, Domenech đã hứa trẻ hóa, xây dựng đội tuyển giàu sức chinh phục. Kết quả ra sao: đội hình Pháp trong trận tập huấn với Đan Mạch có tuổi trung bình 32,2, già hơn rất nhiều đội bóng cao tuổi nhất lịch sử từng vô địch World Cup (Brazil, 1962, 30 tuổi)! 
Bây giờ lại đến cuộc tranh luận Henry hay Henry – Trezeguet. Khi quyết định cuối cùng đưa ra quá muộn, nhiều khả năng sẽ có một phía hoàn toàn không hài lòng, thậm chí nghĩ rằng bên kia đã xỏ mũi. Liệu khi đó đội Pháp có còn là tập thể thống nhất toàn tâm toàn ý hướng đến mục tiêu chinh phục cúp vàng? Đêm nay trên sân Saint – Etienne, Domenech sẽ thử nghiệm lần cuối cùng đội hình trong trận giao hữu Pháp – Trung Quốc. Chắc chắn đó sẽ là sơ đồ 2 tiền đạo. Nhưng ngày mai, liệu Domenech đủ quyết đoán đưa ra đội hình ổn định, hay lại lưỡng lự đắn đo cho đến giây phút chót? Giờ đây, giới hâm mộ Pháp khẩn cầu: Một cũng được mà hai cũng xong, hãy quyết định lẹ giùm đi ông Domenech!

Lê Nhi
