Khảo sát về nhà tuyển dụng hàng đầu VN

(NLĐ)- Cuộc khảo sát quy mô lớn về nhà tuyển dụng VN sẽ được Navigos Group, Công ty ACNielsen cùng Báo Thanh Niên tổ chức theo mô hình trực tuyến với sự tham gia của khoảng 400 doanh nghiệp (DN) VN.
Tại cuộc họp báo vào sáng 13-6, đại diện Ban Tổ chức cho biết, đợt khảo sát sẽ tiến hành từ ngày 20-6 đến 31-7. Nội dung khảo sát gồm 2 phần: Thông tin về DN và mức độ hài lòng của nhân viên thông qua các tiêu chí về chính sách, lương thưởng, quan hệ - môi trường làm việc, huấn luyện và thăng tiến, sức khỏe và an toàn..., qua đó giúp các nhà tuyển dụng thấy rõ cách thức và những điểm cần cải thiện trong chính sách nhân sự của mình, từ đó đạt được mục tiêu kinh doanh. Kết thúc khảo sát, Ban Tổ chức sẽ chọn ra danh sách 50 nhà tuyển dụng hàng đầu VN như là những địa chỉ tốt nhất cho nhân viên làm việc.

P.T
