Phúc Long dừng bước ở bán kết

Cơ thủ Nguyễn Phúc Long Ảnh: H. Long Dù thi đấu rất cố gắng trước Efren Reyes của Philippines trong trận bán kết giải Billiards San Miguel 9 bi châu Á 2006 diễn ra hôm qua, 7–5, nhưng cuối cùng, cơ thủ Nguyễn Phúc Long vẫn chịu thua với tỉ số 5–11.
Ở trận chung kết diễn ra ngay sau đó, Efren Reyes vô địch nhờ thắng 11 – 6 trước cơ thủ người Trung Quốc Li He Wen. 
Sau khi xuất sắc vượt qua tay cơ xếp hạng 128 thế giới Yang Ching Shun ở tứ kết, Nguyễn Phúc Long trở thành cơ thủ VN đầu tiên vào bán kết một giải billiards 9 bi cấp châu lục. Vì thế, thật dễ hiểu khi vé xem trận bán kết giữa Phúc Long và Efren Reyes được bán hết sạch ngay từ buổi sáng, dẫn đến tình trạng rất đông khán giả (trong đó có cả người nước ngoài) phản ứng gay gắt trước cửa NTĐ Nguyễn Du (TPHCM) lúc trận đấu diễn ra. 
Ở 4 ván đầu tiên, khán giả được chứng kiến sự so kè quyết liệt ở từng đường bi của hai đấu thủ. Reyes nhanh chóng vượt lên dẫn trước 2 – 0 sau những pha phát và đánh bi hỏng của Phúc Long. Nhưng ở hai ván sau đó, Phúc Long san bằng tỉ số 2 – 2 nhờ sai lầm của Reyes. Tuy nhiên, sự cổ vũ cuồng nhiệt của khán giả nhà có thể đã làm Phúc Long mất tập trung, đó là một trong những lý do khiến tay cơ VN thất bại liên tiếp ở những ván sau đó. Sau trận, Phúc Long cho biết: “Tôi rất hài lòng vào đến bán kết ở giải đấu mà mình chỉ được gọi bổ sung khi một cơ thủ người Ấn Độ bỏ cuộc. Tuyệt vời hơn, đối thủ ở bán kết lại là Reyes - thần tượng của tôi”. Ngoài cúp vô địch, Efren Reyes còn được nhận 10.000 USD tiền thưởng, Li He Wen được 5.000 USD.

Anh Dũng
