Phá đường dây làm giấy tờ giả của Đỗ Hữu Thọ

Chỉ cần 3 phút, Đỗ Hữu Thọ đã sản xuất hoàn tất một loại giấy tờ giả Ngày 7 và 8-3, Đội 4 – Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an TPHCM đã bắt một băng nhóm làm giấy tờ giả với quy mô lớn.
Khoảng 13 giờ ngày 7-3, trên đường Trường Sơn, phường 15, quận 10, lực lượng trinh sát đã bắt quả tang Hoàng Thị Phượng (SN 1972, quê Hưng Yên, tạm trú tại quận Phú Nhuận - TPHCM) đang chuẩn bị đi giao bằng cấp giả. 
Chỉ cần 1,3 triệu đồng sẽ có bằng đại học 
Tại cơ quan công an, Phượng khai nhận, từ chứng chỉ hành nghề, bằng tốt nghiệp trung học cơ sở, đến bằng tốt nghiệp trung học phổ thông và cả bằng đại học, Phượng đều nhận làm với giá 1,3 triệu đồng/bằng giả. Cả phiếu xét nghiệm âm tính (cho những trường hợp xét nghiệm HIV/AIDS) cũng được Phượng nhận làm... 
Trong ngày 7-3, lực lượng trinh sát cũng đã tóm gọn 2 đối tượng trong đường dây là Đỗ Hữu Thọ (SN 1975, ngụ Long Thành, Đồng Nai, tạm trú ở phường Linh Trung, Thủ Đức) và Tạ Hữu Nên (SN 1981, ngụ Gò Công, Tiền Giang, tạm trú ở phường 13, quận 10). 
Khám xét nhà của 2 đối tượng trên, đường dây làm giấy tờ giả đã lộ diện. Tại cơ quan điều tra, Phượng khai nhận đã liên hệ và đặt Tạ Hữu Nên làm bằng cấp chứng chỉ giả với giá 800.000 đồng/cái. Tổng cộng, Phượng đã đặt làm hơn 100 bằng cấp chứng chỉ giả các loại. Tạ Hữu Nên trở thành trung gian của đường dây mua đứt bán đoạn để ăn tiền chênh lệch. Nên gặp riêng Đỗ Hữu Thọ và đặt làm bằng giả với giá 300.000 - 400.000 đồng/cái. 
Hơn 450 bằng cấp, chứng chỉ giả 
Đỗ Hữu Thọ khai nhận trước đây đã từng học nghề in ấn bao bì nên những công đoạn này đã rất nhuần nhuyễn. Thọ mua khung in lụa, máy sấy, máy ép nhựa... để thực hiện quy trình làm giả giấy tờ. Tại nhà của Thọ ở Long Thành, Đồng Nai, cơ quan công an đã tịch thu 6 khung in lụa, 1 máy ép nhựa, máy sấy... và hơn 450 bằng cấp, chứng chỉ hành nghề các loại làm giả. Công an cũng tịch thu nhiều dấu tròn làm giả: con dấu Sở GD-ĐT TPHCM, con dấu của Phòng Công chứng số 3 TPHCM, con dấu Bộ GD-ĐT, con dấu của Sở LĐ-TB-XH TPHCM và hàng loạt con dấu giả khác... Thọ đã giả chữ ký rồi đóng mộc giả vào các loại giấy tờ. 
Trưa 8-3, khi cơ quan công an tiến hành thực nghiệm điều tra, chỉ cần 3 phút, Đỗ Hữu Thọ đã cho xuất xưởng một loại bằng cấp với đầy đủ con dấu, chữ ký... nhưng là giả mạo. Hiện vụ việc đang được tiếp tục điều tra mở rộng.

Bài và ảnh: Ngọc Hậu
