Ngân hàng Đông Á và Bảo Việt ký hợp đồng đầu tư, hợp tác toàn diện

(NLĐO)- Lễ ký kết hợp đồng đầu tư và hợp tác tòan diện giữa tập đoàn tài chính bảo hiểm BảoViệt và ngân hàng thương mại cổ phần Đông Á đã diễn ra ngày 4-6 tại Hà Nội.
Theo hợp đồng này, ngân hàng Đông Á sẽ phát hành Thẻ liên kết đa năng tài chính bảo hiểm cho hơn 1 triệu khách hàng hiện có của Bảo Việt. Thẻ đa năng này có đầy đủ các tiện ích và tính năng hiện đại như gửi tiền qua máy, tra cứu số dư tài sản, thanh tóan tiền điện, nước, điện thọai.... 
Từ nay, tất cả khách hàng sử dụng thẻ liên kết đa năng tài chính bảo hiểm đều có thể sử dụng giao dịch tại hơn 1500 điểm giao dịch của hệ thống Vietnam Bank card (VNBC) và mọi cơ quan của Bảo Việt trên tòan quốc. 
Được biết, Bảo Việt là đơn vị thứ 6 mà ngân hàng Đông Á chính thức kết nối kể từ năm 2004 đến nay. Trước đó, ngày 29-5, Đông Á đã chính thức ký hợp đồng sản xuất 420 máy ATM thế hệ thứ 2 với tập đòan GRG Banking (Trung Quốc).

Y.Anh
