Đề phòng các cơn dông đi kèm với lốc đầu mùa mưa

Ông Nguyễn Hữu Hải Ông Nguyễn Hữu Hải-Trưởng phòng dự báo hạn vừa và hạn dài (Trung tâm dự báo Khí tượng - Thủy văn Trung ương) đã đưa ra nhận định trên về những diễn biến mới nhất của tình hình thời tiết có thể diễn ra trong năm 2006.
Sau khi thu thập những số liệu nghiên cứu mới nhất về tình hình khí tượng – thủy văn, ông Nguyễn Hữu Hải nhận định: Nhìn chung tình hình thời tiết thủy văn trong mùa mưa, bão, lũ năm 2006 ở mức xấp xỉ và cao hơn trung bình nhiều năm (TBNN) một chút. Bão mạnh, lũ lớn có khả năng xảy ra ở một số vùng. Một số đợt nắng nóng gay gắt có khả năng xảy ra ở Bắc bộ, Trung bộ vào những tháng đầu mùa mưa. 
.Thông thường, vào cuối tháng 3 và đầu tháng 4 hàng năm đã xuất hiện mưa rào trên diện rộng, nhưng năm nay hiện tượng này rất ít. Phải chăng chúng ta đang chịu tác động của hiện tượng El-Nino, nên lượng mưa thấp và sẽ có hạn hán gay gắt? 
- Mùa mưa năm 2006, có thể sẽ thấp hơn năm 2005, nhưng sẽ cao hơn trung bình nhiều năm. Theo các số liệu tính toán mới nhất của chúng tôi, giai đoạn mưa cao điểm của 3 miền được dự báo như sau: miền Bắc có mưa từ tháng 5 và kéo dài đến nửa đầu tháng 8; miền Trung sẽ mưa cao điểm vào cuối tháng 8 và đầu tháng 9; và miền Nam mưa sẽ cao điểm vào tháng 7, 8. Sang tháng 11 sẽ kết thúc mùa mưa. 
Trong đó, ở Bắc bộ tổng lượng mưa đầu mùa phổ biến ở mức xấp xỉ TBNN, giữa mùa mưa ở mức cao hơn TBNN một chút, cuối mùa mưa thấp hơn TBNN; ở Trung bộ đầu và cuối mùa mưa có tổng lượng mưa cao hơn TBNN, giữa mùa mưa thấp hơn TBNN; Nam bộ và Tây Nguyên tổng lượng mưa ở mức cao hơn hoặc xấp xỉ TBNN. Tuy nhiên, cũng cần lưu ý thêm, ngay cả trong giai đoạn mùa mưa, ở Nam Trung bộ và Trung bộ vẫn có thể thiếu nước cục bộ. Thời gian đầu của mùa mưa năm nay cũng có lượng mưa ít hơn trung bình nhiều năm một chút. 
. Năm nay dự báo có khoảng bao nhiêu cơn bão đổ bộ vào đất liền, thưa ông? 
- Có thể từ 7 đến 8 cơn bão xuất hiện ở biển Đông, trong số đó có 5 – 6 cơn đổ bộ vào đất liền (được tính khi có gió mạnh từ cấp 6 trở lên). Theo số liệu tính toán của Trung tâm dự báo Khí tượng - Thủy văn Trung ương tại khu vực Việt Nam so sánh với các trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc tế ở khu vực châu Á – Thái Bình Dương và của Nhật Bản, Philippines, Đài Loan cho thấy: trong số các cơn bão đổ bộ vào đất liền Việt Nam trong năm 2006 nhiều khả năng sẽ có 1 - 2 cơn bão có sức gió mạnh trên cấp 11. 
. Theo ông, lũ trên các sông sẽ ở mức nào? 
- Đỉnh lũ cao nhất ở Bắc bộ năm 2006 có thể cao hơn đỉnh lũ năm 2005. Trên các sông của hệ thống sông Hồng có khả năng ở trên mức TBNN và trên mức báo động 3 (BĐ3); trên hệ thống sông Thái Bình có thể ở mức TBNN và trên BĐ3. Trên các sông chính ở Bắc Trung bộ (từ Thanh Hóa đến Hà Tĩnh) có khả năng lũ ở mức TBNN và xấp xỉ mức BĐ3; các sông chính ở Trung Trung bộ, Nam Trung bộ và Tây Nguyên tương đương TBNN và cao hơn BĐ3. Tại khu vực Nam bộ, đỉnh lũ cao nhất trên sông Tiền tại Tân Châu và sông Hậu tại Châu Đốc có khả năng cao hơn năm 2005, cao hơn TBNN và cao hơn BĐ3. 
Thời gian xuất hiện đỉnh lũ trong năm 2006 trên các sông chính ở Bắc bộ có khả năng xuất hiện vào cuối tháng 7 hoặc tháng 8; trên các sông ở Bắc Trung bộ, Tây Nguyên vào tháng 8 và tháng 9; trên các sông ở Trung Trung bộ vào tháng 10 và 11; trên các sông ở Nam Trung bộ vào tháng 11 và trên sông Tiền, sông Hậu vào cuối tháng 11 và đầu tháng 12. 
. Liệu năm 2006, chúng ta có chịu tác động của hiện tượng El-Nino kéo theo nắng nóng hơn năm 2005? 
- Có thể sẽ hơi lệch về El-Nino, nhưng năm nay nhiều khả năng vẫn ở pha trung tính giữa El-Nino và La-Nina. Nhiệt độ toàn mùa có thể ở mức xấp xỉ hoặc cao hơn TBNN. Trong đó, từ tháng 5 đến tháng 6, nhiệt độ phổ biến ở mức cao hơn so với TBNN (riêng khu vực Trung và Nam Trung bộ ở mức thấp hơn TBNN); các tháng 7-8, nhiệt độ phổ biến ở mức xấp xỉ TBNN; các tháng 9-10, nhiệt độ phổ biến ở mức cao hơn TBNN. Nhiều khả năng những ngày nắng nóng cao điểm ở Bắc bộ và Trung bộ trong năm 2006 có nơi cũng sẽ lên đến 39 – 400C. Tuy nhiên, những đợt nắng nóng gay gắt sẽ ít và chỉ diễn ra trong thời gian ngắn. Đầu mùa mưa năm nay, cần đề phòng các cơn mưa dông đi kèm với lốc.

Theo SGGP
