Cơ chế cho tư nhân tham gia phát triển hạ tầng

“Chính phủ VN nói hoan nghênh đầu tư nước ngoài vào xây dựng kết cấu hạ tầng, nhưng các nhà đầu tư muốn biết hoan nghênh cụ thể là như thế nào? Vai trò mà chính phủ dành cho khu vực tư nhân là gì? Những tiểu khu vực nào mở cửa cho các nhà đầu tư tư nhân?” - ông Tony Foster, luật sư điều hành của Freshfields Bruckhaus Deringer, đặt vấn đề tại Diễn đàn Doanh nghiệp VN vừa qua.
Phó thủ tướng Vũ Khoan, trong phát biểu mở đầu hội nghị giữa kỳ nhóm tư vấn các nhà tài trợ tại Cần Thơ mới đây, cũng cho rằng phát triển hạ tầng sẽ là một trong những thách thức lớn nhất của VN trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm tới. 
Về lĩnh vực giao thông vận tải, theo tổ chuyên gia của nhóm tư vấn các nhà tài trợ, trong vòng 5 năm tới, VN cần nhu cầu đầu tư khoảng 165.000 tỉ đồng để mở rộng hệ thống giao thông đường không, đường thủy, đường nội bộ và cảng trung chuyển; và hệ thống giao thông nội đô các TP lớn như Hà Nội, TPHCM, Đà Nẵng... Khoảng 1.000 tỉ đồng trong số này là nguồn vốn ngân sách, phần còn lại sẽ thu hút từ khu vực tư nhân trong và ngoài nước, kể cả vốn ODA. Hiện Bộ Kế hoạch và đầu tư cùng Bộ Giao thông Vận tải đang xây dựng một danh mục chi tiết các dự án và hồ sơ dự án dành cho các nhà đầu tư. Nhưng các nhà tư vấn đang lo ngại về những rắc rối trong thủ tục hành chính có thể làm chậm tiến trình thực hiện và đề xuất cần phải có chính sách rõ ràng hơn cho các nhà đầu tư tư nhân tham gia vào những dự án cụ thể. Về lĩnh vực bưu chính viễn thông, mục tiêu VN đến năm 2010 đạt tốc độ tăng trưởng (đạt chỉ tiêu mật độ máy trên một trăm dân. Tỉ lệ này hiện đang là 14,8%) từ 32% đến 36%, tăng gấp 3 lần. Nhu cầu đầu tư cần khoảng 4,3 tỉ USD, trong đó 3 tỉ USD từ các nguồn trong nước, phần còn lại dành cho thu hút đầu tư từ khu vực tư nhân và ODA. Tổng Công ty Bưu chính và Viễn thông VN (VNPT) hiện đang chiếm hơn 90% thị phần, sẽ trở thành một tập đoàn kinh tế; VinaPhone cùng với MobiFone ( thành viên VNPT) sẽ được cổ phần hóa. Vấn đề được nhóm các nhà tài trợ quan tâm là liệu VN có còn bảo hộ và hạn chế đối với sự tham gia góp vốn của các nhà đầu tư nước ngoài vào mảng thông tin di động và cố định; đồng thời có được mua cổ phần của các công ty viễn thông VN? Theo tổ chuyên gia, mặc dù VN có nhiều tiềm năng cũng như nhu cầu trên lĩnh vực hạ tầng, nhưng tỉ xuất đầu tư tư nhân vẫn còn thấp. Các nhà đầu tư gặp nhiều khó khăn khi đầu tư vào giao thông và phát triển hạ tầng vì những dự án thuộc lĩnh vực này đòi hỏi vốn lớn, thu hồi vốn chậm, nhưng lại gặp nhiều trở ngại về thủ tục hành chính. Mới đây, phó thủ tướng Vũ Khoan đã đề xuất sáng kiến thành lập nhóm chuyên đề về sự tham gia của khu vực tư nhân vào phát triển hạ tầng. Nội dung cơ bản là đánh giá toàn diện nhu cầu và đề xuất một khuôn khổ pháp lý đồng bộ nhằm huy động sự tham gia của tư nhân vào lĩnh vực này.

Minh Hà
