Cháy cửa hàng kinh doanh gas làm 3 người bị thương

12h30' ngày 25-12, một vụ cháy xảy ra tại cửa hàng kinh doanh gas ở ngõ 575 Kim Mã, quận Ba Đình, Hà Nội chủ cửa hàng là chị Nguyễn Thị Hà.
Lực lượng PCCC đã điều 4 xe xuống chữa cháy. Đến 13h cùng ngày đám cháy được dập tắt. Hậu quả làm cháy toàn bộ tài sản ở tầng 1, tầng 2 và ảnh hưởng đến tầng 3, tầng 4 của căn nhà, làm 3 nhân viên trong cửa hàng bị bỏng nặng. Cơ quan điều tra đã thu được một bộ thiết bị sang nạp gas tự tạo tại phòng vệ sinh trong cửa hàng. Hiện vụ cháy đang được Cơ quan CSĐT làm rõ nguyên nhân.

Công An Nhân Dân
