Điều hành bar 189V Bùi Thị Xuân bị phạt 11 năm tù

Khách tại quán bị đưa về cơ quan điều tra làm xét nghiệm ma tuý Sáng 23-3, TAND quận Hai Bà Trưng, Hà Nội, kết thúc phiên xử vụ tổ chức sử dụng ma tuý tại bar 189V Bùi Thị Xuân.
Người điều hành quán Nguyễn Việt Đức bị phạt 11 năm tù. Nguyễn Thanh Ngà (trưởng phòng hành chính), Trương Minh Đức (quản lý nhân sự và kinh doanh) cùng chịu mức án 9 năm tù. 
Cùng tội tổ chức sử dụng chất ma tuý với 3 người trên, 3 nhân viên điều chỉnh nhạc và ánh sáng gồm: Nguyễn Trọng Nhân Nghĩa, Đoàn Minh Hoàng, Trần Đức Minh bị phạt 7-8 năm tù. Riêng Đào Đức Phát (khách của quán) chịu 1 năm tù do sử dụng trái phép chất ma tuý. 
Bản án TAND Hai Bà Trưng nhận định, Đức đóng vai trò là chủ mưu, cầm đầu tổ chức thực hiện hành vi phạm tội. Các bị cáo còn lại là đồng phạm. 
Trong 1 tuần xét xử vụ án, 7 bị cáo đã phủ nhận nhiều lời khai tại cơ quan điều tra về việc khách của quán có sử dụng ma tuý, cũng như chủ ý trang bị âm thanh và ánh sáng hiện đại để phục vụ dân chơi thuốc lắc. 5 luật sư bảo vệ bị cáo cũng đưa ra nhiều chứng cứ, cho rằng việc buộc tội của Viện kiểm sát là không đúng. 
Tuy nhiên, những luận điểm này không được toà xem xét khi lượng hình vì đánh giá không đủ cơ sở. 
Theo VKSND Hà Nội, khoảng 2h30 ngày 1-6-2005, Công an Hà Nội khám xét khẩn cấp quán bar tại 189V Bùi Thị Xuân. Rất đông người có mặt tại đây, lắc lư theo tiếng nhạc với tần suất âm thanh cực lớn. Lực lượng chức năng thu 6,5 viên thuốc lắc, 3 gói cần sa... Để hút khách, Nguyễn Việt Đức đã thiết kế và cho lắp đặt hệ thống âm thanh, ánh sáng công suất lớn phù hợp với 'gu' của người sử dụng ma tuý tổng hợp. Hằng ngày, Đức trực tiếp chỉ đạo, điều hành bar 189V Bùi Thị Xuân. Nguyễn Thanh Ngà cùng Trương Minh Đức và các nhân viên Nguyễn Trọng Nhân Nghĩa, Đoàn Minh Hoàng, Trần Đức Minh đã giúp sức cho Nguyễn Việt Đức để "tổ chức cho các đối tượng sử dụng ma tuý tổng hợp tại quán".

Theo VNExpress
