Scolari rút khỏi danh sách ứng viên HLV trưởng đội tuyển Anh

HLV Scolari bị báo chí bám chặt trong những ngày qua. Hôm 28-4, nhà cầm quân người Brazil Luiz Felipe Scolari đã đột ngột tuyên bố rút khỏi vai trò ứng viên cho chiếc ghế HLV trưởng đội tuyển Anh. Có 2 lý do: Scolari quá “yêu mến” Bồ Đào Nha và áp lực của giới truyền thông.
Đúng lúc tưởng chừng như Scolari chắc chắn sẽ kế nhiệm Eriksson sau World Cup, nhà cầm quân người Brazil đột ngột rút lui. Đúng lúc LĐBĐ Anh (FA) chuẩn bị ký hợp đồng 7 năm với vị HLV đã 2 lần loại đội tuyển Anh ở tứ kết World Cup 2002 và Euro 2004, FA lại bị dội một gáo nước lạnh. 
Trong một cuộc họp báo được truyền hình từ địa điểm tập huấn của đội tuyển Bồ Đào Nha tại Đức hôm 28-4, HLV Scolari cho biết ông đột ngột từ chối làm HLV đội tuyển Anh là vì vấn đề tình cảm với BĐN và vì áp lực của giới báo chí. “Hiện nay, đang có 20 tay phóng viên trước nhà tôi”, Scolari nói, “Tôi không hề ưa chuộng điều đó. Tôi không phải là HLV đội tuyển Anh và sẽ không phải là HLV đội tuyển Anh. Tôi chưa bao giờ thỏa thuận điều gì với họ và cuộc sống riêng tư của tôi đang bị xâm phạm, bị đe dọa”. 
Theo Scolari, chưa chi báo chí Anh đã làm như thể ông chắc chắn sẽ là HLV đội tuyển Anh, mặc dù cuộc gặp gỡ giữa ông và Giám đốc điều hành FA Brian Barwick hôm 26-4 chỉ là “bình thường, không chính thức”. Scolari chỉ trích giới báo chí Anh quá “ngớ ngẩn” khi nhanh nhảu đi tìm những chuyện giật gân, đại loại như so sánh nếp sống, cách ăn mặc giữa vợ chồng ông với HLV Eriksson và người bạn đời người Thụy Điển của ông ta. Scolari khẳng định là trước mắt ông chỉ muốn toàn tâm toàn ý dẫn dắt đội tuyển BĐN đến World Cup 2006. Đến ngày 31-7, khi hợp đồng của ông và BĐN kết thúc, mọi chuyện sẽ tính sau... 
Trước tình hình này, phản ứng của báo chí Anh chia làm hai. Một mặt, họ chỉ trích FA. Mặt khác, họ kêu gọi hãy tìm một HLV người Anh cho đội tuyển Anh. Trang bìa của nhật báo The Times – một tờ báo đúng mực, uy tín – bình luận rằng “FA đã bị sỉ nhục sau khi Scolari quay lưng với đội tuyển Anh”. Nhật báo Guardian mô tả tình thế hiện nay là một sự “hỗn loạn”. Báo Guardian viết: “Sự sỉ nhục này đang tàn phá danh tiếng FA. Cứ ngỡ rằng khi Giám đốc điều hành Brian Barwick bay đi Lisbon thì đôi bên đã thỏa thuận với nhau về nguyên tắc. Nhưng rốt cuộc chỉ có sự nhục nhã của FA. Trước đây, chưa bao giờ FA bị từ chối theo kiểu đó và sự bất tài của những nhân vật liên quan trong vụ này sẽ bị hoài nghi sâu sắc nhất”. 
Nhật báo The Times viết: “Sau khi có (và từ bỏ) cơ hội trở thành người Nam Mỹ đầu tiên dẫn dắt đội tuyển Anh, Scolari gần như chắc chắn bảo đảm rằng nhân vật thay thế Sven-Goran Eriksson sau World Cup sẽ là một người Anh, nếu quả thực FA tìm được một người như thế”. Hưởng ứng lời kêu gọi đó, Howard Wilkinson – Chủ tịch Hiệp hội các HLV trong giải vô địch Anh và từng là HLV tạm thời của đội tuyển – đề nghị một trong ba vị Steve McClaren (HLV Boro), Sam Allardyce (HLV Bolton) hoặc Alan Curbishley (HLV Charlton) nhanh chóng ứng cử vào chiếc ghế HLV đội tuyển quốc gia. 
Trên chương trình Sky Sports News, Wilkinson nói: “Theo tôi, cả 3 ứng viên người Anh này đều có năng lực và có trình độ để làm tốt công việc của HLV đội tuyển. Có lẽ trong lúc này đây, Giám đốc điều hành FA Brian Barwick đang ngồi ôm đầu và tự hỏi ông ta đã làm gì”. Tương tự, HLV Redknapp (Portsmouth) cũng kêu gọi đưa một người Anh lên làm HLV trưởng: “Chẳng có lý do gì một Sam Allardyce, một Steve McClaren hoặc một Alan Curbishley không thể làm tốt công việc HLV đội tuyển”. 
Gordon Taylor, đứng đầu Hiệp hội các cầu thủ nhà nghề, nhận định: “FA đã công khai hóa ý muốn chiêu mộ Scolari và điều đó chẳng khác gì một cách bỏ phiếu bất tín nhiệm các ứng cử viên người Anh – những người mà FA lẽ ra phải khuyến khích. Theo đó, giờ đây nếu được chọn thì những vị ấy sẽ có cảm giác họ chỉ được chọn vì bất đắc dĩ”. 
Trong lúc này, chỉ có một nơi hài lòng với lời từ chối của Scolari: Bồ Đào Nha. Gilberto Mandail, Chủ tịch LĐBĐ Bồ Đào Nha khẳng định rằng Liên đoàn của ông không hề gây bất cứ áp lực nào buộc Scolari từ chối LĐBĐ Anh. Ông cũng ngợi khen Scolari rất biết cách cư xử khi hỏi ý kiến ông trước khi liên hệ với bên ngoài. 
Alvaro Braga Junior, chuyên gia bình luận thể thao của đài phát thanh quốc gia, bình luận rằng ngay từ đầu ông đã đoán câu chuyện giữa Scolari và LĐBĐ Anh sẽ không đâu vào đâu. Nhưng dù sao thì “cũng đáng mừng khi câu chuyện không đâu vào đâu này chẳng kéo dài, nhờ đó, đội tuyển BĐN có thể bắt đầu tập luyện bình yên, thanh thản”. Một ý kiến khác cũng rất đáng chú ý, do cựu trợ lý Antonio Lopes của Scolari ở World Cup 2002 đưa ra: “Scolari cư xử rất hay khi từ chối lời mời của LĐBĐ Anh. Ông sẽ cầm quân cho BĐN ở World Cup 2006, nên chẳng có lý nào lại được bổ nhiệm làm HLV trưởng tương lai của đội tuyển Anh từ trước đó. Nếu Scolari nhận lời, ông ta sẽ rất khó xử nếu BĐN gặp Anh trong World Cup”...

Theo SGGP
