Một người dân đầu tư xây 3 chợ ở Bình Dương

Đó là bà Trần Thị Hường, 55 tuổi, ở phường Linh Trung, huyện Thủ Đức (TP HCM). Bà Hường có mảnh đất ở xã An Bình (huyện Dĩ An, tỉnh Bình Dương) với ý định xây nhà ở. Nhưng bà đã thay đổi ý định sau nhiều lần chứng kiến những người mua bán ở khu chợ tự phát gần đấy phải vác gánh, bưng thúng chạy tứ tung không có chỗ ổn định.
Năm 2000, được phép của cơ quan chức năng, bà đã vay ngân hàng gần 2 tỷ đồng đầu tư xây dựng chợ Việt Lập có diện tích hơn 500m2 với trên 100 sạp hàng được chia từng dãy riêng biệt. Chợ xây xong, bà vận động những người buôn bán theo lề đường vào chợ với giá cho thuê ưu đãi. 
Cuối năm 2004, bà Hường tiếp tục đầu tư xây các chợ Nhị Đồng ở thị trấn Dĩ An (Bình Dương) với diện tích gần 1.500m2; chợ Linh Trung hơn 1.000m2 trên địa bàn quận Thủ Đức (TP Hồ Chí Minh), giáp ranh tỉnh Bình Dương. Hiện nay, bà Hường đang liên doanh xây dựng khu chợ ở thị trấn Mỹ Phước (huyện Bến Cát, tỉnh Bình Dương) phục vụ nhân dân.

Theo Công An Nhân Dân
