Chelsea và Barca lại "đối đầu"

Didier Drogba sáng giá nhất Đó là cuộc "đối đầu" giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi giữa một bên là Didier Drogba và Michael Essien của Chelsea với Samuel Eto'o, cầu thủ đang khoác áo Barcelona. 
Hai năm gần đây, tiền đạo Cameroon Samuel Eto'o đều đã lên ngôi, liệu anh có thể lập kỷ lục 3 lần liên tiếp giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi - Giải thưởng sẽ được công bố tại Abuja, Nigeria ngày hôm nay? 
Nếu thành công, tiền đạo của Barcelona và Cameroon Eto'o sẽ sánh ngang được với thành tích huyền thoại bóng đá Ghana là Abedi Pele, người cũng đã 3 lần giành danh hiệu này từ năm 1991 đến 1993. 
Kết quả sẽ được LĐBĐ châu Phi (CAF) công bố dựa vào phiếu của các HLV đội tuyển quốc gia của các đội bóng trong khu vực tính đến thời điểm cuối tháng 12, trước khi diễn ra CAN 2006 ở Ai Cập. 
Eto'o hiện đang là cây ghi bàn hàng đầu ở Tây Ban Nha khi đang cùng Barcelona ngự trị tại Primera Liga. Nhưng ở đội tuyển quốc gia, anh sẽ mất điểm khi không thể đưa Cameroon vượt qua vòng loại World Cup để giành vé tới Đức. 
Còn Drogba, với 9 bàn thắng tại vòng loại World Cup, cộng thêm với thành công ở cấp CLB cùng Chelsea tại Premier League và League Cup, khả năng lên ngôi của tiền đạo này cũng là rất lớn. Drogba lại trội hơn khi đưa Bờ Biển Ngà lần đầu tiên tham dự World Cup vào mùa hè này. Về cá nhân Essien, đó là chức vô địch Ligue 1 với Olympique Lyon trước khi chuyển sang Chelsea với phí chuyển nhượng kỷ lục châu Phi hồi tháng 8. Anh cũng đã ghi nhiều bàn thắng quan trọng giúp Ghana có vé dự World Cup hồi tháng 10.

Theo Tiền Phong
