Con riêng của chồng có được hưởng di sản thừa kế?

Chồng tôi có một đứa con riêng cùng sống với gia đình chúng tôi. Khi chết, chồng tôi không để lại di chúc. Tôi muốn hỏi con riêng của chồng tôi có được hưởng gì từ căn nhà của vợ chồng chúng tôi? 
Trần Thị Ngọc (Hóc Môn - TPHCM) - Luật gia Nguyễn Trường Hoàng (Văn phòng Tư vấn Báo Người Lao Động) trả lời: Tài sản chung của vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng tạo ra, thu nhập do lao động, hoạt động sản xuất kinh doanh và những thu nhập hợp pháp khác của vợ chồng trong thời kỳ hôn nhân; tài sản mà vợ chồng được thừa kế chung hoặc được tặng - cho chung và những tài sản khác mà vợ chồng thỏa thuận là tài sản chung. Khi chồng bà chết thì căn nhà (tài sản chung của hai vợ chồng), theo quy định được chia làm hai phần khi chia di sản thừa kế, một phần thuộc quyền sở hữu sử dụng của chồng bà, phần còn lại thuộc quyền sở hữu sử dụng của bà. Phần của chồng bà được đem chia cho những người thừa kế theo pháp luật thuộc hàng thừa kế thứ nhất, gồm: bà, cha mẹ đẻ của chồng (nếu còn sống), con riêng của chồng bà, con đẻ của bà với chồng mỗi người một phần ngang nhau theo điều 678, 679 Bộ Luật Dân sự. Như vậy, khi phân chia phần di sản của chồng bà, người con riêng sẽ được hưởng một phần ngang với các đối tượng khác cùng hàng thừa kế.
