Tế bào gốc nhân bản tại Hàn Quốc là giả mạo

Ông Hwang Woo-suk khi rời Đại học Seoul ngày 23-12 Ngày 23-12, Hội đồng Điều tra Đại học Quốc gia Seoul kết luận nhóm nghiên cứu Hwang đã giả mạo dữ liệu và hình ảnh của 9 dòng tế bào gốc trong tổng số 11 dòng tế bào gốc đăng trong bài báo trên tạp chí Science hồi tháng 5.
Ông Roe Jung-hye, Trưởng Ban Nghiên cứu Đại học Quốc gia Seoul, phát biểu tại một buổi họp báo trên truyền hình: “Dựa trên những phát hiện của chúng tôi, kết quả trong bài báo năm 2005 đã bị cố ý giả mạo chứ không chỉ là một sai lầm vô ý”. Hội đồng Điều tra sẽ tiếp tục thực hiện các xét nghiệm DNA vào vài ngày tới để xem liệu 2 dòng tế bào gốc còn lại có thực sự được nhân bản vô tính từ một bệnh nhân không. Kết quả trong bài báo công bố trên tạp chí Science vào tháng 5 cũng được xem là mang ý nghĩa quan trọng về mặt hiệu quả khi nhóm nghiên cứu Hwang chỉ cần sử dụng 185 tế bào trứng để tạo ra 11 dòng tế bào gốc phù hợp với 11 bệnh nhân. Nhưng sau khi kiểm tra, Hội đồng Điều tra kết luận nhóm này đã sử dụng một số lượng trứng nhiều hơn hẳn so với báo cáo. Ngoài ra, để giả mạo các kết quả DNA thể hiện sự tương đồng giữa tế bào nhân bản và tế bào bệnh nhân, nhóm nghiên cứu Hwang đã tách các tế bào của cùng một bệnh nhân vào 2 ống nghiệm khác nhau để phân tích, chứ không thật sự nhân bản được các tế bào phù hợp với tế bào của bệnh nhân. 
Hội đồng Điều tra cũng sẽ tiếp tục điều tra thêm về các công trình nghiên cứu khác của ông Hwang, bao gồm một bài báo khác đăng trên tạp chí Science năm 2004 về phôi người nhân bản lần đầu tiên trên thế giới, bài báo đăng trên tạp chí Nature vào tháng 8-2005 về con chó nhân bản đầu tiên trên thế giới. Các tạp chí này cũng đang nghiên cứu lại các công trình của ông Hwang đã đăng tải trên báo mình. Trước kết luận này, ông Hwang tuyên bố: “Tôi xin từ chức giáo sư tại Đại học Quốc gia Seoul để tạ lỗi, thậm chí là đến lần thứ 10 nghìn, vì đã gây ra sự thất vọng khôn tả này”. Các công tố viên nói họ sẽ thẩm vấn ông Hwang khi Hội đồng Điều tra công bố báo cáo cuối cùng. Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Hàn Quốc Choi Seong-sik tuyên bố không thể nào thu hồi lại nổi 39,9 triệu USD chính phủ đã chi cho công tác nghiên cứu của ông Hwang từ năm 1998 đến giờ. Bộ Khoa học và Công nghệ cũng đưa ra một lời xin lỗi chính thức trước người dân nước này.

Hải Nguyên (Theo Reuters, AP, AFP)
