Thảm họa cấp số nhân

Trong một cuộc họp báo mới đây, Phó Giám đốc Cơ quan Bảo vệ Môi trường quốc gia Trung Quốc (SEPA) Zhang Lijun thông báo cho biết nước này vừa xếp 2 con sông Tùng Hoa và Hoàng Hà vào chương trình phát triển kinh tế-xã hội trong 5 năm lần thứ 11. Điều đó có nghĩa là từ nay, việc bảo vệ 2 con sông này được coi là một trong những mối quan tâm hàng đầu của Trung Quốc với những biện pháp ưu tiên đặc biệt.
Trung Quốc đã không còn có thể chậm trễ trong việc bảo vệ những con sông. Vụ nổ nhà máy hóa chất ở Cát Lâm đã cho thấy một thực tế đáng ngại. Chẳng những cuộc sống của hàng triệu người Trung Quốc dọc sông Tùng Hoa bị nhiễm độc bỗng chốc bị đảo lộn đến mức khó ngờ, mà ngay cả quan hệ của Trung Quốc với nước Nga láng giềng cũng bị ảnh hưởng. Hạ viện Nga đã yêu cầu Trung Quốc phải bồi thường hàng triệu USD vì tổn thất ô nhiễm môi trường do dòng nước mang chất độc đã tràn tới thành phố Khabarovsk của Nga, nằm cách Cát Lâm hàng ngàn km, làm 1,5 triệu người dân trong thành phố không có nước sinh hoạt. 
Từ trước đến nay, không riêng gì ở Trung Quốc, người ta chỉ nghĩ đến việc khai thác sử dụng các con sông cho các nhu cầu của con người và các hoạt động kinh tế. Tính chất hùng vĩ của những dòng sông làm đa số mọi người lầm tưởng rằng chẳng có gì có thể đe dọa đến nguồn tài sản vô tận này để đến mức con người phải quá bận tâm. Chính vì thế mà theo SEPA, chỉ trong vòng 4 tháng gần đây, nước này đã phải đóng cửa 2.682 doanh nghiệp thải chất gây ô nhiễm các con sông và kỷ luật 163 người có trách nhiệm liên quan. Thế nhưng, thực trạng vẫn chưa được cải thiện. Thảm họa Cát Lâm cho thấy dòng sông có thể là nguồn sống nhưng cũng có thể trở thành nguồn chết chóc chỉ trong giây lát bởi sự bất cẩn của con người. Dòng sông càng lớn bao nhiêu, nguồn tài nguyên mà nó đem đến cho con người càng lớn đến đâu, thì mức độ thiệt hại mà nó có thể gây ra cũng lớn bấy nhiêu nếu như dòng sông đó bị ô nhiễm. Chính vì thế, thảm họa khi xảy ra với dòng sông luôn tăng với cấp số nhân, bởi sự lan truyền khó có thể kiểm soát của nó. Đó là lời cảnh báo nghiêm túc mà các nhà hoạch định chính sách phát triển không thể xem thường.

PHAN ĐĂNG
