Canh bạc chính trị

Ông Fujimori Cựu Tổng thống Peru Alberto Fujimori, 67 tuổi, sống lưu vong tại Nhật Bản từ 5 năm nay đang ôm giấc mộng vàng: Trở về Peru ứng cử tổng thống vào tháng 4-2006.
Tại sao có chuyện lạ đời này? Ai cũng biết ông Fujimori phải chạy trốn sang Nhật Bản - quê hương của cha mẹ ông - từ năm 2000 vì bị luật pháp Peru kết tội vi phạm nhân quyền và 18 vụ tham nhũng trong thời gian làm tổng thống từ năm 1990 đến năm 2000. Peru đã đòi Nhật Bản dẫn độ ông Fujimori và Interpol đã có trát truy nã khắp thế giới. Nhưng Tokyo phớt lờ, viện lý ông Fujimori là công dân Nhật vì vẫn mang quốc tịch Nhật Bản. 
Thế nhưng chẳng hiểu sao cuối tháng 9 vừa qua, lãnh sự quán Peru tại Tokyo vẫn cấp hộ chiếu mới cho Fujimori theo yêu cầu của ông để 6 tháng nữa về nước ứng cử tổng thống? 
Ngày 24-10 ông Fujimori đã tổ chức họp báo tại Văn phòng Quốc hội Nhật Bản để thông báo quyết định ứng cử tổng thống Peru. Ông cho biết qua mạng Internet biết được thời hạn chót đăng ký tranh cử nên đã cử tổng thư ký Đảng Si Cumple - do ông thành lập ở hải ngoại năm 2003 - về thủ đô Lima đăng ký tên ông trong danh sách ứng viên tổng thống trước ngày 9-1-2006 để tham gia cuộc bầu cử ngày 9-4. Các nhà báo hỏi ông có biết nhà nước Peru cấm ông tham gia công quyền cho đến năm 2010, ông Fujmori trả lời tỉnh bơ: “Tôi vô tội. Tuyệt đối không có bằng chứng nào kết tội tôi tham nhũng!”. Hỏi ông có sợ bị bắt khi về nước không, thì được trả lời: “Tôi không sợ, bắt tôi vì tội gì?”. Nhưng về Peru bằng đường nào? Có ghé qua Mỹ không vì không có đường bay trực tiếp Tokyo - Lima, vị cựu tổng thống Peru tuyên bố “bí mật”. Theo báo New York Times, ít ai ở Peru tin rằng ông Fujimori dám cả gan về nước lúc này, trong khi giới chính trị ở Lima nói ý định của ông chỉ là thử chơi canh bạc chính trị. Một quan chức Bộ Ngoại giao Peru nói thẳng: “Một vị quan tòa chắc chắn sẽ đón ông ta ở sân bay!”.

T. Tùng
