Mỹ phẩm Olay: Tràn ngập hàng giả

Nhìn bề ngoài, Olay thật và giả rất giống nhau, người tiêu dùng rất khó phân biệt Mỹ phẩm Olay, nhất là Olay total effects+ có mặt trên thị trường gần một năm nay, được nhiều phụ nữ ưa dùng.
Tuy nhiên, hiện nay, Olay total effects+ giả (có xuất xứ từ Trung Quốc - TQ) đang tràn về TPHCM. Hàng giả được bày bán khắp nơi. Nhiều người bị dị ứng do sử dụng phải Olay “dỏm”. 
Mới đây, Chi cục QLTT TPHCM đã kiểm tra đột xuất một số kho hàng cũng như các quầy mỹ phẩm ở chợ Bình Tây, Kim Biên... tịch thu hơn 1.200 sản phẩm Olay giả. Thế nhưng, ghi nhận thực tế thị trường chúng tôi nhận thấy số lượng mỹ phẩm Olay giả bị bắt còn quá “khiêm tốn” so với lượng hàng giả. Olay TQ hiện vẫn được bày bán công khai khắp các chợ. Tại một sạp mỹ phẩm ở chợ Bình Tây, chúng tôi đặt thẳng vấn đề cần mua Olay giá rẻ để đem về quê bán, ngay lập tức được chào giá 30.000 đồng/hộp, nếu mua nhiều sẽ được giảm giá. 
Chị Trân, tiểu thương bán mỹ phẩm ở chợ Tân Hóa (quận 6), cho biết hàng Olay giả chào giá chỉ 25.000 đồng/hộp, trong khi hàng của Thái Lan từ 170.000 đồng - 190.000 đồng/hộp. Khách đi chợ thấy có Olay TQ, nhìn bề ngoài giống hệt hàng thật mà giá rẻ hơn 8- 9 lần... nên ham rẻ đua nhau mua; có người bán tham lời, lừa bán cho khách hàng TQ với giá hàng thật. 
Theo ông Nguyễn Tiến Hưng, Phó Tổng Giám đốc Công ty TNHH Procter &amp; Gamble VN (doanh nghiệp được ủy quyền đăng ký lưu hành, chịu trách nhiệm về chất lượng và sở hữu công nghiệp sản phẩm Olay tại Việt Nam), hiện có tất cả 4 loại mỹ phẩm hiệu Olay nhưng Olay total effects + có giá cao, tiêu thụ mạnh nhất nên bị làm giả nhiều nhất. Olay total white cream cũng bị làm giả nhưng không rầm rộ như Olay total effects +. Ông Hưng bức xúc: “Sản phẩm của chúng tôi có mặt tháng trước, tháng sau đã thấy hàng giả của TQ có mặt khắp nơi trên thị trường. Công ty đã nhiều lần kết hợp với QLTT để truy quét hàng giả nhưng cũng không ăn thua. 
Thạc sĩ-bác sĩ Hồ Xuân Vương, chuyên khoa da liễu, cho biết: Thông thường thành phần chính của các loại mỹ phẩm giả là các lọai kem trộn, chỉ có tác dụng làm trắng da. Sử dụng nhầm kem giả, nếu là da mẫn cảm sẽ bị dị ứng cấp tính (bị viêm da kích ứng với những biểu hiện ngứa, đỏ, tê rần... vài ngày sau sẽ xuất hiện mụn đỏ và viêm nhiễm). Trường hợp không bị dị ứng ngay, nếu sử dụng lâu ngày da sẽ bị mỏng, teo da bề mặt hoặc bị phát ban dạng mụn trứng cá; sạm nám da ở những vùng tiếp xúc nhiều với ánh sáng, nhất là vùng gò má. 
Cách phân biệt sản phẩm Olay thật-giả 
Ông Nguyễn Tiến Hưng chỉ ra một số điểm khác biệt giữa sản phẩm Olay thật và giả: 
Olay total effects + thật: Mặt bên hông của bao bì được in ấn rõ ràng, không có lỗi chính tả; logo hình cô gái trên nắp hộp in bằng mực đậm rõ ràng, sắc nét; in đậm những dòng chữ nhấn mạnh (ví dụ vết nhăn li ti). Olay total effects + giả: Mặt hông in chữ nhòe, nhiều chỗ sai chính tả: sai chữ “Cho” thành chữ “Gho”, chữ “ư” và “ơ” thiếu dấu thành “u” và “o”; logo hình cô gái được dập nổi, không sắc nét; in không đậm hoặc in đậm không đúng vị trí (ví dụ: vết nhăn li ti hoặc vết nhăn li ti).

Bài và ảnh: Thanh Nhân
