Loại bỏ ngay những người dính tiêu cực, tham nhũng

Rà soát lại danh sách bầu cử vào Ban Chấp hành Trung ương khóa X. Ảnh: VNN Hội nghị Trung ương lần thứ 15 khai mạc hôm nay (14-4) tại Hà Nội sẽ tiến hành xem xét lại lần cuối các công tác chuẩn bị cho Đại hội (ĐH) lần thứ X.
Tại cuộc họp báo về ĐH X diễn ra sáng qua, 13-4, ông Phan Diễn, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư, Trưởng Tiểu ban chuẩn bị ĐH, cho biết một trong những nội dung quan trọng nhất của Hội nghị Trung ương 15 là chuẩn bị danh sách nhân sự cho các chức vụ cấp cao nhất của Đảng 
Kiên quyết xử lý những người sai phạm 
. Phóng viên: Thưa ông, một trong những vấn đề đang được đặc biệt quan tâm là vấn đề nhân sự của ĐH X. Trong lựa chọn nhân sự có nét gì mới để chúng ta lựa chọn được những người thật sự có đủ phẩm chất và năng lực? 
- Ông Phan Diễn: Để lựa chọn được người xứng đáng vào các cơ quan lãnh đạo Đảng khóa X, Ban Chấp hành Trung ương (BCHTƯ) đã nêu ra những định hướng, yêu cầu về 
Cách bầu Tổng Bí thư tại ĐH X 
Theo ông Phan Diễn, hiện có hai luồng ý kiến về việc bầu Tổng Bí thư tại ĐH X. Một luồng ý kiến cho rằng ĐH bầu Tổng Bí thư. Luồng ý kiến khác cho rằng nên giữ cách làm lâu nay là ĐH bầu BCHTƯ và BCHTƯ bầu Tổng Bí thư. Tuy nhiên, quyền quyết định là do ĐH. 
Ông Diễn cũng nhắc tới một số tiêu chuẩn của UVTƯ: Phải có lập trường tư tưởng vững vàng, kiên định đường lối độc lập dân tộc, CNXH và công cuộc đổi mới; có năng lực đóng góp vào việc hoạch định và thực hiện đường lối, nghị quyết của BCHTƯ; tiêu biểu về phẩm chất đạo đức. Trong đó, UVTƯ không được tham nhũng, không để cho gia đình mình lợi dụng vị trí của mình để tham nhũng và kiên quyết chống tham nhũng. 
tiêu chuẩn, cơ cấu, số lượng của BCHTƯ khóa tới. Trên cơ sở đó, các ủy viên Trung ương (UVTƯ) khóa IX sẽ xem mình có muốn tái cử hay không và ý kiến riêng của mình về ai trong số 146 UVTƯ khóa IX này ai nên tái cử, ai không. Cũng trên cơ sở định hướng của BCHTƯ, các Đảng bộ trực thuộc BCHTƯ lấy phiếu giới thiệu UVTƯ của mình. Việc lấy ý kiến được tiến hành trong 2 vòng: Vòng 1 tổ chức hội nghị để lấy ý kiến cán bộ chủ chốt của Đảng bộ, trong đó mỗi người đều có quyền đề cử người trong ngành và địa phương của mình (nhưng cũng có thể “tiến cử” người ở ngành hay địa phương khác) tham gia vào BCHTƯ khóa tới và báo cáo lên TƯ; Vòng 2, BCH Đảng bộ họp và căn cứ vào ý kiến của Trung ương để đưa ra danh sách giới thiệu của BCH Đảng bộ mình. Sau 2 vòng, Bộ Chính trị sẽ tập hợp các ý kiến giới thiệu và đề ra ý kiến của Bộ Chính trị về danh sách giới thiệu với BCHTƯ. Trên cơ sở này, trong hai hội nghị Trung ương 13 và 14 vừa qua, BCHTƯ khóa IX đã trao đổi, lựa chọn và thông qua danh sách để giới thiệu với ĐH X. Tuy nhiên, quyền quyết định bỏ phiếu UVTƯ khóa X là của ĐH X. 
Trong quá trình lấy ý kiến trên đây, Đảng yêu cầu các đơn vị và cá nhân phải cung cấp đầy đủ thông tin về từng đại biểu, quá trình phấn đấu cũng như nhận xét, nhận xét của tổ chức Đảng cơ sở ở nơi đảng viên đó làm việc và cư trú. Đảng cũng tham khảo ý kiến của MTTQ VN và các tổ chức cơ sở các cấp. 
. Quy trình phát hiện, giới thiệu và đề cử nhân sự cho BCHTƯ được tiến hành chặt chẽ như vậy song từ vụ án tiêu cực PMU18 cho thấy có trường hợp vẫn “lọt” qua. Vậy có gì bất ổn trong quy trình này hay không? 
- Chúng ta chưa có kết luận rõ ràng về quy trình này có cái gì thiếu sót, cái gì tốt. Tôi tin rằng sau ĐH này, BCHTƯ mới sẽ lại một lần nữa rút kinh nghiệm về quá trình chuẩn bị ĐH, trong đó có quy trình chuẩn bị nhân sự ĐH. Tôi nghĩ bất ổn chính không phải quy trình mà là sức chiến đấu ở các tổ chức cơ sở Đảng tại đơn vị đó. Tôi có thể nói thẳng thắn rằng ông Nguyễn Việt Tiến cũng đã được người này người khác, tổ chức này tổ chức khác giới thiệu ứng cử vào BCHTƯ khóa X nhưng bỏ phiếu thì không đạt. Nếu tìm hiểu vì sao lại có sự giới thiệu đó thì thấy rằng tổ chức Đảng, Đảng bộ đã tê liệt, đánh giá rất sai về cán bộ, đảng viên. Cả hệ thống chức năng khác dựa vào đánh giá đó cũng không phát hiện sai lầm của ông Nguyễn Việt Tiến. Có thể nói rằng việc nắm cán bộ, đảng viên còn chưa tốt và còn rất nhiều vấn đề cần phải suy nghĩ. Tuy nhiên, một khi phát hiện chúng ta luôn kiên quyết xử lý. 
Sau trường hợp ông Nguyễn Việt Tiến, BCHTƯ đang tiếp tục xem xét còn trường hợp nào tương tự và khi ĐH X bỏ phiếu cũng sẽ xem xét về tiêu chuẩn phẩm chất, đạo đức của ứng cử viên. Tôi cho rằng sẽ có thể còn có những trường hợp mà hiện chưa phát hiện. Thái độ của Đảng là sẽ loại bỏ ngay khỏi danh sách ứng cử, đề cử vào BCHTƯ nếu phát hiện sai phạm. Trong trường hợp phát hiện sau khi bầu vào BCHTƯ cũng sẽ kỷ luật nghiêm minh căn cứ theo sai phạm. 
. Nếu ĐH để những người không đủ tư cách, tiêu chuẩn vào BCHTƯ thì ĐH có quy trách nhiệm cho cá nhân, tổ chức nào chịu trách nhiệm hay không? 
- Sẽ truy cứu trách nhiệm của những người đề cử ứng cử viên cung cấp thông tin sai sự thật. Nếu không cung cấp thông tin sai thì chúng ta phải rút kinh nghiệm. Việc quy trách nhiệm phải có những căn cứ cụ thể. 
Có hay không việc “chạy” vào BCHTƯ? 
Từ vụ PMU18 thì một số quan chức cấp cao khẳng định rằng có hiện tượng chạy chức, chạy quyền. Liệu trong quá trình chuẩn bị nhân sự ĐH này có điều đó hay không? 
- Hiện nay có dư luận trong nhân dân về việc cán bộ chạy chức, chạy quyền. Trong Trung ương có tình trạng này không? Chúng ta hy vọng là không. Tôi xin khẳng định rằng bất cứ một trường hợp nào có cơ sở để nói rằng người này hay người khác chạy chức, chạy quyền thì Trung ương sẽ kiên quyết loại bỏ người đó khỏi danh sách đề cử, ứng cử. 
Ông nói Đảng sẽ xử lý nghiêm những trường hợp chạy chức chạy quyền. Vậy trong trường hợp cụ thể của ông Nguyễn Việt Tiến từng được có người đề cử vào BCHTƯ khóa X thì có làm rõ việc “chạy chức chạy quyền” này hay không? 
- Tôi cũng nghe nói xem ra có chuyện ông Nguyễn Việt Tiến “chạy chức chạy quyền” nhưng chưa có thông tin cụ thể. Hiện chưa phát hiện ông Nguyễn Việt Tiến “chạy quyền chạy chức” với ai và như thế nào nên chưa có hướng xử lý. 
Trong quá trình chuẩn bị nhân sự cho ĐH, có một số người xin rút khỏi danh sách đề cử BCHTƯ. Liệu có ai lọt lưới hay không? 
- Trong quá trình từ nay đến ĐH, phát hiện ai không đủ tiêu chuẩn thì Ban Thẩm tra tư cách đại biểu sẽ kiên quyết loại bỏ. Hiện đã có một người bị loại bỏ khỏi danh sách đi dự ĐH (ông Nguyễn Việt Tiến) và một người rút khỏi danh sách đi dự ĐH (ông Đào Đình Bình). Sắp tới ra sao thì còn phải chờ báo cáo thẩm tra của Ủy ban Kiểm tra tư cách đại biểu ĐH X. 
Không tiến hành ĐH nội bộ 
. Văn kiện là rất quan trọng nhưng trong dư luận xã hội cho rằng quan tâm Văn kiện 1 thì quan tâm tới nhân sự là 10 và đang chờ đợi kết quả bầu nhân sự ĐH X để đánh giá về thành công của ĐH. Thưa ông, suy nghĩ này có phù hợp với suy nghĩ của ông và các nhà lãnh đạo Đảng hay không? 
- Chúng ta nên quan tâm tới cả hai nội dung quan trọng này tại ĐH X. Nội dung văn kiện là định hướng chiến lược trong công cuộc đổi mới, xây dựng phát triển đất nước và cả xây dựng và chỉnh đốn Đảng, xây dựng hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh và hiệu quả hơn. Nhân sự tất nhiên cũng là nội dung rất quan trọng. 
. Những thay đổi có ý nghĩa lớn nhất đối với đường lối kinh tế, đối ngoại của Đảng trong thời gian tới? 
- Sẽ không có sự thay đổi nào lớn hay có tính chất ngược lại so với đường lối hiện nay. ĐH X chỉ làm sâu sắc thêm, chính xác hơn đường lối trong thời gian tới. 
. Trong dư luận đã tranh luận nhiều về vấn đề đảng viên làm kinh tế tư nhân và tính chất của Đảng. Những vấn đề này có được thảo luận tại ĐH hay không? 
- Đúng, đây là những vấn đề rất được quan tâm. BCH TƯ đã lắng nghe tất cả các ý kiến thảo luận đó và tiếp thu những ý kiến cho là hợp lý nhất để xác định nội dung cuối cùng của Văn kiện ĐH. ĐH X sẽ thảo luận và quyết định về vấn đề này. 
. Vì sao trong quá trình dân chủ hóa đang ngày càng phát triển và hội nhập ngày càng sâu rộng vào thế giới, chúng ta lại không mời khách quốc tế dự ĐH? 
- Chúng ta không mời khách quốc tế như các ĐH trước đây là muốn ĐH X thực chất hơn, có điều kiện thực hiện các nội dung tốt hơn. Để đáp ứng yêu cầu của khách mời quốc tế nhưng vẫn thực hiện các nội dung rất lớn của ĐH, các ĐH trước thường tiến hành hai phần là ĐH nội bộ bao gồm các việc thảo luận báo cáo văn kiện, bầu BCHTƯ... và ĐH công khai có khách quốc tế dự, tại ĐH này cũng công khai kết quả bầu cử của ĐH nội bộ. Vì thế những nội dung quan trọng nhất, thực chất nhất lại được tiến hành ở ĐH nội bộ, còn ĐH chính thức lại chỉ có tính chất để công khai. ĐH X sẽ được tiến hành bình thường như ĐH Đảng bộ các cấp, tức là chỉ có một ĐH với tất cả các nội dung thực chất nhất. 
Tham nhũng còn xảy ra nghiêm trọng 
Trả lời một nhà báo, ông Phan Diễn nhấn mạnh: Ưu tiên số một của ĐH X là xác định được những định hướng chiến lược để tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới một cách đồng bộ, toàn diện và đi vào chiều sâu hơn để nhằm làm cho công cuộc xây dựng, phát triển đất nước tiến lên mạnh mẽ hơn, bền vững hơn. Chống quan liêu, tham nhũng là một nội dung rất quan trọng trong định hướng đó, chứ không phải ưu tiên số một. Khi trình bày về việc kiểm điểm thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2), ông Diễn cho biết đây là một văn kiện chính thức được đưa ra ĐH. Cần phải thẳng thắn nhìn nhận rằng, công cuộc chống tham nhũng, tiêu cực và lãng phí chưa đạt được yêu cầu mong muốn. Chưa đạt được biến chuyển có tính chất cơ bản trong lĩnh vực này. Chưa ngăn chặn được tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí và tình hình này trong xã hội vẫn còn rất nghiêm trọng.

Phạm Dương LƯỢC GHI
