Đã giải quyết đúng theo hợp đồng

Tháng 5-2003, tôi mua bảo hiểm nhân thọ (BHNT) “An khang – Thịnh vượng” (thời hạn 5 năm) của Công ty BHNT Miền Nam. Tính đến tháng 9-2004, tôi đã đóng phí bảo hiểm khoảng 1.960.000 đồng. Sau đó, do bị bệnh, không còn đi làm nên tôi không đủ khả năng tham gia BHNT. 
Vì vậy, tôi đã làm đơn gửi Công ty BHNT Miền Nam đề nghị ngưng đóng phí, xin nhận lại khoản tiền đã đóng. Tháng 5-2005, công ty chỉ giải quyết cho nhận lại 816.000 đồng. 
Đỗ Thị Kim Thanh (Phạm Văn Bạch, P.15, Q. Tân Bình – TPHCM) 
- Bà Trần Thị Xuân Hoa, Phó Giám đốc Công ty BHNT Miền Nam, trả lời: Tính đến tháng 9-2004, bà Thanh đã đóng được 17 tháng phí với số tiền là 1.960.100 đồng và sau đó không tiếp tục đóng phí nữa. Theo điều khoản hợp đồng, hợp đồng đã bị đình chỉ. Trước đây, nhiều lần bà Thanh yêu cầu công ty hoàn trả số phí đã nộp khi hợp đồng chưa đóng đủ phí và chưa đủ thời gian hiệu lực 24 tháng theo quy định của hợp đồng đã ký kết. Vì vậy, công ty không thể giải quyết theo yêu cầu của khách hàng. Khách hàng cũng được khôi phục hiệu lực hợp đồng (khi đã bị đình chỉ) và duy trì đến ngày đáo hạn (thời hạn 5 năm). Nhưng biết hoàn cảnh của bà Thanh khó khăn, nên chúng tôi chấp nhận để bà được khôi phục hợp đồng và hủy bỏ ngay khi hợp đồng đủ 24 tháng vào ngày 24-5-2005, bà Thanh sẽ nhận được 1.771.700 đồng và phải có trách nhiệm đóng đủ số phí và lãi theo điều khoản hợp đồng. Đúng hẹn, chúng tôi làm thủ tục hủy bỏ hợp đồng. Sau khi trừ đi số tiền phí nợ và lãi nợ là 956.000 đồng, bà Thanh đã nhận được 815.500 đồng là chính xác.
