Bệnh nhân tăng 100%

Với khoảng 400 trẻ đến khám chữa bệnh mỗi ngày, phòng khám nhi BV Đa khoa trung tâm Tiền Giang đã quá tải (Ảnh chụp sáng 12-6) Ngày 12-6, tiến sĩ Tạ Văn Trầm, phó giám đốc Bệnh viện (BV) Đa khoa trung tâm Tiền Giang, cho biết tuần qua số bệnh nhân đến BV khám chữa bệnh (KCB) tăng rất cao.
Trung bình mỗi ngày có hơn 3.000 bệnh nhân đến BV KCB, tăng gần 100% so với cùng thời điểm năm ngoái. Riêng bệnh nhân KCB BHYT tăng tới 107%, nhiều nhất là đối tượng BHYT tự nguyện. 
Mặc dù đã tăng cường bác sĩ cho khu khám nhưng BV vẫn bị quá tải. Bệnh nhân phải chờ đợi khá lâu mới được khám bệnh, đặc biệt là vào những ngày đầu tuần.

Theo Tuổi Trẻ
