Người khai sinh môn đua chó ở Việt Nam

Ông Nguyễn Ngọc Mỹ và 2 con chó đua Chiến Phong và Phú Long Một sân đua chó, một trung tâm huấn luyện chó đua lớn nhất Đông Nam Á là “vốn liếng” đầu tiên mà ông Nguyễn Ngọc Mỹ, 55 tuổi, gầy dựng được sau 4 năm theo đuổi môn thể thao lạ lẫm tại Việt Nam: Đua chó.
Câu chuyện bắt đầu từ thời ông Mỹ còn ở bên Úc. Đó là năm 1981, khi ông Mỹ đi làm thầu khoán xây dựng. Gọi là xây dựng cho... sang chứ thực ra ông Mỹ chỉ nhận những công trình sửa chữa nhà cửa để độ nhật. Một lần, ông Mỹ được chủ nhà ban một đặc ân: Chọn 2 con trong số đàn chó đua của gia chủ. ''Ở Úc, đua chó là môn thể thao đại chúng. Nó phổ biến đến mức cả nước Úc chỉ có 20 triệu dân mà có đến 89 trường đua chó. Người ta nuôi chó tại nhà hoặc một nơi tập trung nào đó rồi mang đi đua vào cuối tuần. Đó không chỉ là vui chơi giải trí mà là một kiểu kinh doanh thực sự, bởi ngoài tiền bán chó người ta còn có thể thu những khoản lợi không nhỏ từ hàng chục loại giải thưởng từ môn thể thao này''. Từ hai con chó đua có được, ông Mỹ bắt đầu gầy dựng đàn chó và bỏ công tìm hiểu môn đua chó. Trải qua năm tháng, ông bắt đầu yêu mến những con chó đua cao lớn này và hy vọng một ngày nào đó đưa chúng về Việt Nam. 
Hơn 10 năm sau, ông Mỹ trở về nước xin phép gầy dựng trường huấn luyện chó đua và xây dựng trường đua. Sau ba năm thuyết phục các cấp chính quyền, trường đua chó đầu tiên ở Việt Nam do ông Nguyễn Ngọc Mỹ sáng lập ra đời tại TP Vũng Tàu. Một trung tâm huấn luyện chó đua đặt tại Bà Rịa cũng đi vào hoạt động. Từ hai con chó đua ngày xưa, giờ đây ông Mỹ có hơn 700 con, trong đó 2/3 có thể ra sân để tạo nên những cuộc đua sôi động bất kỳ lúc nào. Ông Mỹ đang tiếp tục thực hiện tham vọng xây dựng thêm 4 sân đua chó quy mô trên khắp nước và “phổ cập” dòng chó đua Greyhound đến từng người từng nhà.

Theo Thanh Niên Xuân 2006
