Ghen cũng phải biết cách...

Khi chồng ngoại tình, chẳng có người vợ nào lại không ghen. Họ ghen với ý thức và mục đích giữ chồng. Tuy nhiên, hành động ghen mang lại hiệu quả tích cực hay dẫn tới hậu quả tác tệ lại phụ thuộc vào cách ghen của các bà vợ
Chuyện bé xé ra to 
Ông Luận và bà Đoan là một đôi vợ chồng trí thức, ngoài 40 tuổi. Bà là giám đốc một công ty tư nhân, còn ông là giám đốc một công ty quốc doanh. Họ đã có 20 năm chung sống hạnh phúc, hai đứa con cũng đã lớn. Ông thường xuyên đi công tác ở Hà Nội mỗi chuyến từ vài ngày đến một tuần. 
Chuyện đó cũng bình thường, nếu như bà không nghe một người bạn cũ ở Hà Nội kể, chồng bà thường gặp gỡ và cùng đi ăn uống với nhóm bạn học cũ của ông, trong đó có cô Huyền vốn là mối tình đầu của ông thời sinh viên... Sau một chuyến ông đi Hà Nội trở về, bà soạn vali của ông thì thấy một... bao cao su. Bà càng tin chắc ông đã dan díu với người cũ trong những chuyến công tác. Bà tức giận, phẫn uất, rồi đòi ly dị. 
“Cho các người biết tay tôi...!” 
Hai vợ chồng ông Thịnh, bà Luyến cùng quản lý việc kinh doanh, xuất nhập khẩu. Hai đứa con ông bà đang du học bên Mỹ. Sóng gió nổi lên khi có người báo cho bà biết ông có bồ nhí. Bà lập tức bỏ tiền thuê thám tử tư theo dõi chồng. 
Sau một thời gian theo dõi, bà Luyến quyết định xông vào căn hộ ở thuê bắt quả tang đôi tình nhân, bà vừa đánh Yến vừa chửi bới ầm ĩ... Chưa dừng ở đó bà thuê xã hội đen đến cảnh cáo Yến: “Nếu không, cô phải ăn axít...". 
Giải quyết với tình địch xong, bà Luyến áp dụng biện pháp giám sát ông 24/24 giờ. Ông dần mất hết các mối quan hệ bạn bè biến thành "tù nhân" của vợ trong tâm trạng bực bội, ức chế. 
Lạt mềm buộc chặt... 
Bà Nga và ông Tiến là một đôi vợ chồng đã chung sống 15 năm hạnh phúc. Thế mà gần đây bà phát hiện ông đã ngoại tình với cô Hương - một phụ nữ đang công tác chung một cơ quan. 
Tuy giận ông nhưng bà vẫn còn yêu ông, bà không muốn mất ông, bà không muốn mái ấm mà vợ chồng bà vun đắp suốt 15 năm nay phải tan vỡ. Bà không tìm cô Hương để đánh ghen, cũng không hề nặng lời mạt sát hay chửi bới chồng mình và cô Hương. Bà vẫn xử sự một cách bình thường, vẫn cơm canh nóng sốt, và bà cũng chăm chút nhiều hơn đến ngoại hình của mình. Hai đứa con cũng quấn quýt bên cha nhiều hơn... 
Một hôm anh Bình - chồng cô Hương đến tận cơ quan của ông Tiến và cô Hương đánh ghen ầm ĩ, còn thưa kiện ông Tiến đã "dụ dỗ" cô Hương... Chính lúc đó, bà Nga đã xuất hiện và "cứu" chồng bằng những lời lẽ phân tích thiệt hơn. 
Đừng đẩy chồng mình về phía tình địch! 
Chính cách ghen sai lầm của người vợ đã cắt mất con đường quay về gia đình của người chồng. Tâm lý hầu hết đàn ông dù ngoại tình nhưng không muốn bỏ vợ, không muốn phân tán gia đình. Người vợ cần bình tĩnh, vị tha, biết kiềm chế, không nặng lời xúc phạm, giữ sĩ diện cho chồng, khéo léo mở một đường cho chồng quay về thì mới có thể hàn gắn tình cảm với chồng và giữ được gia đình tồn tại.

(Theo Phụ Nữ Chủ nhật)
