Đêm, đến với người vô gia cư

Các bạn tặng áo quần, quà cho các em vô gia cư ở khu Cầu Muối, quận 1 - TPHCM Đêm càng về khuya càng lạnh. Các bạn vẫn tiếp tục cuộc hành trình thầm lặng trong niềm vui tràn đầy, bởi nói như cô bạn tên Huyền dễ thương: “Đêm lạnh nhưng lòng người không lạnh!” 
Mấy đêm đi làm khuya về trời lạnh, nhìn hai bên đường thấy người vô gia cư ngủ bên các mái hiên thấy thương quá. Thế là tụi mình nảy ra ý định phát động cuộc quyên góp mùng mền, quần áo cũ tặng người vô gia cư để họ đủ ấm vượt qua mùa Giáng sinh giá rét”- nhóm trưởng Những Ước Mơ Xanh Lê Trung Hải, cán bộ Đoàn quận Bình Thạnh, nhìn “núi” đồ vừa quyên góp được vui vẻ nói. 
Mừng quýnh mừng quáng 
Nghĩ là làm. Ý tưởng lập tức được Lê Trung Hải triển khai trong nhóm. Và trong vòng chưa đầy nửa tháng, mấy ngàn tờ thư ngỏ đã có mặt ở khắp mọi nơi, từ những người thân trong gia đình, bạn bè trên lớp, đồng nghiệp trong công ty đến các ký túc xá. Những ngày này, vào diễn đàn của nhóm tại địa chỉ: www.nhunguocmoxanh.org, người xem không khỏi bị cuốn hút bởi không khí khẩn trương, náo nức của công tác thu gom đồ quyên góp, chuẩn bị chương trình Noel. 
Bước đầu gặp khá nhiều khó khăn do nhiều người không biết hoạt động của nhóm, sau hiểu được mục đích, ý nghĩa cuộc quyên góp, họ cũng nhập cuộc vận động những người xung quanh mình tham gia. Cô Huệ ở quận Tân Bình, fan ruột của nhóm, “cảm” hoạt động của nhóm từ chương trình Trung thu, tài trợ 50 cái mền mới cứng. Ngày đi chở mền về kho cất, ai cũng mừng quýnh mừng quáng như thể bắt được vàng. 
Bạn trẻ ủng hộ 
Năm 2002, một số bạn trẻ thế hệ 8X thích làm công tác xã hội mà đa số là sinh viên đã thành lập nhóm Những Ước Mơ Xanh. Đến nay nhóm đã tập hợp được khoảng 70 bạn và có riêng trang web hẳn hoi để liên lạc với nhau qua địa chỉ www.nhunguocmoxanh.org. Nhóm đã tổ chức nhiều chương trình lạc quyên và tặng quà cho trẻ em nhân ngày Tết Trung thu, Tết Nguyên đán, Noel... Chương trình của nhóm ngày càng được nhiều bạn trẻ ủng hộ. 
Những niềm vui trong đêm 
Đêm 17-12, các bạn chia làm 4 nhóm, mỗi nhóm 15 người, mang theo những bao áo quần tỏa đi khắp TP. Nhóm trưởng Lê Trung Hải giải thích việc phát quà sớm: “Tụi mình đi phát quà sớm để người vô gia cư có dùng trong mùa Noel. Cận ngày người già, con nít chịu lạnh không nổi”. Trước khi đi, nhóm trưởng dặn rất kỹ: “Đến gần nơi có người vô gia cư ngủ phải khóa điện thoại di động, tắt máy xe, im lặng, không trò chuyện ồn ào. Chỉ cử một bạn vào tặng quà, nhớ đắp chăn thật nhẹ nhàng kẻo họ thức giấc”. Mỗi phần quà gồm 3 bộ đồ, 1 cái mền, 1 áo lạnh, 1 ổ bánh mì ngọt và tờ giấy nhỏ nhắn ghi dòng chữ “Chúc Giáng sinh vui vẻ”. 
Có người nhận được quà rồi vẫn ngỡ ngàng, chưa kịp hiểu chuyện gì đang xảy ra, để rồi sau đó vui mừng khôn xiết. Có người nhìn là nhận ra ngay những cô cậu tặng quà cho mình hồi năm ngoái. Bạn Anh Vũ khoe: “Năm nay mình có gặp lại người cũ, vui quá trời luôn”. Bạn Thảo kể: “Mình đến đường Nguyễn Biểu, quận 8, chứng kiến 5 gia đình với những đứa trẻ nheo nhóc, áo quần không đủ ấm nên có bao nhiêu mình tặng hết”. 
Những kỷ niệm 
Chuyến phát quà đêm cũng gặp phải nhiều chuyện dở khóc dở cười. Bạn Hiền đang hí hửng chạy đến bên chiếc võng trống không của người đàn ông đứng tuổi mắc trước cửa cái cổng sắt, toan đắp chăn lên người người đàn ông thì chú tỉnh giấc. Thoáng hiểu ra mọi việc, chú không nhịn được cười. Thì ra đó là chú tài xế trong thời gian chờ cửu vạn bốc hàng lên xe, tranh thủ chợp mắt. Bạn Tuấn kể cả nhóm đang lom khom ôm những bao áo quần vào một con hẻm ở quận Bình Thạnh thì bất ngờ tiếng hô “Đứng lại!” xé toang trời đêm. Những anh công an xuất hiện. Thì ra, tưởng nhóm là những tên trộm nên các anh công an chặn lại “hỏi thăm”. May mà có mấy bao quần áo, đồ chơi trẻ em làm bằng chứng nên mới thả cho đi. Đó là những kỷ niệm đáng nhớ.

Bài và ảnh: YÊN THẢO
