4 cầu thủ bị nghi ngờ bán độ

Văn Quyến (áo sậm) trong trận gặp Malaysia ở SEA Games 23Ảnh: HẢI ANH Hải Lâm, Bật Hiếu, Văn Trương và Văn Quyến bị nghi ngờ có những biểu hiện bất thường trong trận gặp Myanmar và Malaysia
Theo một nguồn tin, cơ quan điều tra đã thu thập được tài liệu về một số cầu thủ U 23 VN bị nghi ngờ bán độ trong các trận đấu tại SEA Games 23. Theo đó, có 4 cầu thủ và 1 phóng viên thể thao lọt vào tầm ngắm: bị nghi ngờ bán độ trong trận VN thắng Myanmar 1-0 tại vòng bảng và trận VN thắng Malaysia 2-1 ở bán kết. 
Giới cá độ vào cuộc 
Trong trận gặp Myanmar vào ngày 24-11, đội U23 VN thắng chật vật với tỉ số 1-0. Trước trận, giới cá độ trong nước đã tự tin đoán trước tỉ số này. Trước trận bán kết gặp Malaysia vào ngày 2-12 (U23 VN thắng 2-1), giới cá độ cũng đoán trước hai đội sẽ hòa trong 90 phút chính thức. Đến phút 40, tỉ số là 1-1 và nếu tỉ số này được giữ nguyên đến hết 90 phút, có lẽ dân cá độ đã thắng lớn! Tuy nhiên, theo những gì giới chuyên môn nghi ngờ thì chính tiền vệ đội trưởng Phan Văn Tài Em, tiền vệ Quốc Anh và tiền đạo Công Vinh (vì không nằm trong “guồng bán độ” này) đã phá vỡ “kịch bản” hòa. Trong hiệp 2, Quốc Anh đi bóng bên cánh trái rồi chuyền cho Tài Em để tiền vệ này tạt vào cho Công Vinh đệm bóng ấn định chiến thắng 2-1. 
“Nhóm 4 người” gồm những ai? 
Thật ra, ngay khi đội U23 VN trú quân tại Bacolod, dư luận đã nghi ngờ về “nhóm 4 người” này, đặc biệt là sau trận thắng khó nhọc trước U23 Myanmar. Trao đổi với một quan chức đội U23 VN ngay tại Bacolod, phóng viên Báo Người Lao Động được biết ngoài các tiền vệ gồm Quốc Anh, Quốc Vượng, Tài Em, Tấn Tài được tuyệt đối tin tưởng, ở hàng tấn công và phòng ngự đều có những vị trí bị nghi ngờ. Ở hàng tiền đạo, chỉ có Công Vinh được đánh giá là “ngoan ngoãn” nhất, trong khi hàng phòng ngự chỉ có thủ môn Quang Huy, trung vệ Minh Đức là có thể tin 100%. 
Do vậy, không khó nhận ra 4 vị trí bị nghi ngờ gồm Hải Lâm, Bật Hiếu, Văn Trương và Văn Quyến. Cả 4 cầu thủ này đều có biểu hiện khác thường trong trận gặp U23 Myanmar, trong đó Văn Quyến chơi như người mất hồn trên hàng công và bị thay ra ở hiệp 2, còn Hải Lâm, Bật Hiếu, Văn Trương liên tiếp mắc lỗi ở hàng thủ. HLV Riedl cũng bán tín bán nghi về 4 cầu thủ này, đó là lý do ông công khai thừa nhận nếu Văn Quyến không thay đổi tính cách thì cầu thủ này sẽ “hỏng”. 
Những rắc rối liên quan đến cuộc bầu chọn danh hiệu “Cầu thủ U23 VN xuất sắc nhất SEA Games 23” cũng bắt nguồn từ đây. Ban đầu, Văn Quyến nhận được nhiều phiếu nhất, nhưng sau khi cơ quan điều tra thẩm tra tư cách cầu thủ, Công Vinh lại là người lên ngôi. Có chi tiết thú vị: Lá phiếu duy nhất bầu cho Văn Quyến là của ông Lê Thế Thọ, nhưng hiện tại ông Thọ đang công tác nước ngoài nên có thể lá phiếu ấy không thể điều chỉnh cho “hợp thời cuộc” (?!). Ngoài ra, những biểu hiện bất thường ở một trận đấu trong năm 2004 của đội tuyển VN cũng vừa lọt vào tầm ngắm của cơ quan điều tra. Có thông tin cho rằng trong trận này, một số cầu thủ đã bán độ với giá 6 tỉ đồng.

A.Phương - Y.Nhi
