2 cái tát vào mặt đội Đức

Takahara (9) ghi bàn vào lưới thủ môn Lehmann trong trận Đức hòa Nhật Bản 2-2. Ảnh: REUTERS Anh, Đức, Argentina, Bra- zil... đều có những trận giao hữu đáng chú ý vào rạng sáng qua, 31-5. Tuy nhiên, ở những đợt tập huấn quan trọng này, không phải “đại gia” nào cũng hài lòng. Chủ nhà Đức là người gây thất vọng nhất! 
Kết quả các trận giao hữu: Đức – Nhật Bản 2-2, Anh – Hungary 3-1, Argentina – Angola 2-0 
Hậu vệ Đức lỏng lẻo 
Có lẽ không người Đức nào cảm thấy yên tâm khi chứng kiến trận giao hữu hòa 2-2 với Nhật Bản tại Leverkusen. Sau trận, tờ Bild phê bình: “Ngoại trừ Schweinsteiger và Klose (2 cầu thủ ghi bàn), các vị trí còn lại của tuyển Đức đều chơi như kẻ vô hồn”. Quả vậy, những cầu thủ Nhật mới là người chơi linh hoạt, sắc sảo hơn và tạo ra rất nhiều cơ hội ghi bàn. Ngược lại, hàng phòng ngự Đức thường xuyên bộc lộ sơ hở và không theo kịp các pha phối hợp tấn công nhanh và biến hóa của đối phương. 
HLV Klinsmann xếp Michael Ballack chơi ở một vị trí khá lạ lẫm là tiền vệ phải và kết quả là đội trưởng tuyển Đức đã thi đấu mờ nhạt. Sau khi tạo ấn tượng ở trận thắng Luxembourg, Tim Borowski tiếp tục được đá ở vị trí tiền vệ tự do, nhưng những bước di chuyển của anh khiến hàng tiền vệ Đức thêm rối rắm, bế tắc. Nakata đưa ra vài lời cảnh báo trong hiệp một, mà nếu không có sự xuất sắc của Lehmann, Đức đã thủng lưới sớm. Phút 57, hậu vệ già nua Jens Novotny bẫy việt vị không thành công, tạo cơ hội cho Naohiro Takahara thoát xuống mở tỉ số. Chỉ 8 phút sau, Takahara lại một lần nữa tận dụng sai sót của hàng hậu vệ Đức và hạ gục Lehmann, giúp Nhật dẫn 2-0. Báo chí Đức đã ví von rằng Takahara – một cầu thủ thường xuyên ngồi ghế dự bị ở CLB Đức Hamburger SV và sẽ chuyển sang Eintracht Frankfurt vào mùa tới – ghi 2 bàn hệt như 2 cái tát vào tham vọng của tuyển Đức. 
Cuối cùng, Đức cũng tránh khỏi một trận thua bẽ mặt nhờ công của Schweinsteiger và Klose, đều từ những tình huống cố định. Tuy nhiên, niềm tin đặt vào đội quân của Klinsmann tiếp tục giảm sút. Đức khó tiến xa với một hàn