Ngon như cá bè cu

Cháo cá bè cu “Chưa thấy con cá nào nấu cháo ngon như cá cu”, chủ quán Đồng Xuân ở đường Lê Văn Hưu, Q. 1, nhắc lại lời của các quán xá ở Đà Nẵng kể về món ngon vật lạ tại vùng này.
Và anh chủ này cũng nấu món này và cũng tấm tắc làm vậy. Vùng thì gọi cá bè, vùng kêu cá cu nhưng cho đúng phải là cá bè cu. 
Cá thuộc dạng da trơn nước mặn nên thịt dai và thơm. Hình thù gần giống cá ngừ hay lồ ồ nhưng mình hơi dẹp một ít. Để nồi cháo thêm đặc sắc, gạo ngon đem rang cho hơi vàng trước khi đổ nước vào nấu cháo. 
Có thế, nước cháo không bị đổ nhựa và sệt quanh quánh lại. Nếu đã là cá tươi, không cần phải tao cá qua mỡ, hành, tỏi, vị thịt cá và cháo vẫn ngọt mà không hề tanh. Khi múc ra tô, đừng quên rắc hành ngò xắt nhỏ và ít tiêu xay; dùng với nước mắm ngon “gin” dầm trái ớt cay. Không riêng cho nồi cháo, bạn có thể nướng mọi, xát cá với muối ớt và thế thôi, gói lá chuối rồi đem nướng – hương vị thơm tinh khiết. Hoặc nấu canh chua măng, lá me, khế…, hoặc chiên sơ dầm với nước mắm pha tỏi, ớt, đường, chanh ăn kèm với rau sống thái ghém – thật quên cả tháng ngày…

Theo SGTT
