Dịch vụ tại gia

Tết năm nay, bạn muốn dành thời gian để nghỉ ngơi thay vì loay hoay với nhà cửa, bánh mứt... Thế thì đã có các dịch vụ tiện ích đảm đương thay bạn
Cuối năm công việc bận rộn khiến bạn không có nhiều thời gian trang hoàng nhà cửa đón Xuân. Đừng lo, chỉ cần nhấc điện thoại, sẽ có người đến giúp bạn ngay. 
Trang hoàng nhà cửa 
Bình thủy tinh 
Dùng trang trí, hàng nhập từ châu Âu, màu sắc nổi bật. Giá từ 159.000 - 250.000 đồng. Mua tại 95 Cách Mạng Tháng Tám, tầng lửng, Q.1 - TPHCM. 
Thuê mai đào 
Để tiết kiệm chi phí, bạn có thể thuê mai (hoặc đào Nhật Tân) trang trí mà không cần mua. 
Giá thuê dao động từ 50.000 đồng trở lên, tùy chậu. Hà Nội: 34 Phạm Hồng Thái - TPHCM: Cơ sở Lam Sơn - 166/5A Đinh Bộ Lĩnh, Q. Bình Thạnh. 
Chậu suối nước 
Là sản phẩm độc đáo của Công ty WOAC, 144 Nguyễn Đình Chiểu, Q.3 - TPHCM, tung ra vào dịp Tết. 
Các sản phẩm "róc rách” này có giá từ 170.000 đồng trở lên. Đây là cách để dung hòa phong thủy trong nhà, cầu mong bình an và hạnh phúc cho gia đình trong năm mới. 
Dây thần tài 
Vật trang trí không thể thiếu bên cành mai vào những ngày Xuân. Hai màu vàng, đỏ đặc trưng giúp không gian thêm màu sắc và ước mong nhiều lài lộc sẽ đến trong năm mới. 
Giá khoảng 15.000 đồng/xâu, tùy loại lớn, nhỏ. Mua tại phố Hàng Mã, Hà Nội hoặc khu chợ Bình Tây - TPHCM. 
Hoa giả 
Bên cạnh các loài hoa tươi vốn hạn chế về chủng loại màu sắc, thị trường hoa giả trở nên phong phú và sôi động hơn trong dịp Tết này. 
Hoa đa dạng, được cắm sẵn trong các kiểu bình phù hợp với từng nội thất. Giá hoa từ 45.000 đồng/bình trở lên. Liên hệ: Phố Hàm Long, Hà Nội hoặc 101A Lý Tự Trọng, Q.1 - TPHCM. 
Hoa lan 
Những năm gần đây, nhiều giống lan mới và lạ xuất hiện. 
Giống hoa này đa phần có nguồn từ Thái Lan, Trung Quốc, dễ chăm sóc trong nhà. 
Giá từ 120.000 - 500.000 đồng. Mua tại vườn Hoàng Lan, 91 Trần Hưng Đạo, Hà Nội hoặc Công viên Hoàng Văn Thụ - TPHCM. 
Viết thư pháp 
Là một thú vui tao nhã trong những ngày Xuân. Muốn sở hữu một đôi câu đối để treo trong nhà hoặc bài trí bên bàn thờ, bạn có thể tham khảo các địa chỉ sau: 183 Đặng Tiến Đông, Hà Nội hoặc Lê Lân - 38/9D Hoàng Văn Thụ, Q. Phú Nhuận - TPHCM. 
Phòng khám Đa khoa Hạnh Phúc 
Có các chương trình khám tổng quát, khám nhi, siêu âm ba chiều, tư vấn sức khỏe, dinh dưỡng... do các giáo sư, bác sĩ uy tín phụ trách. 
Bạn có thể yên tâm khi gặp vấn đề về sức khỏe trong những ngày Tết. Giá khám từ 40.000 đồng/lần, tùy loại hình dịch vụ. 
Liên hệ: 446A đường 3 Tháng 2, Q.10 - TPHCM. 
Chăm sóc và giữ chó mèo trong thời gian hạn đi du lịch. 
Các dịch vụ này có thể bao gồm việc chăm sóc, khám chữa bệnh, tiêm phòng "làm đẹp" cho thú cưng của bạn trong những ngày bạn đi xa. 
Giá "làm đẹp" dao động từ 70.000 đồng, nội trú 20.000 đồng/ngày. 
Liên hệ: Hà Nội: Bảo Sinh, 30 ngã 167 Trương Định. TPHCM: 224 Huỳnh Văn Bánh, Q. Phú Nhuận hoặc 233B Nguyễn Văn Luông, Q.6. 
Đi chợ 
Có quá nhiều việc phải làm mà bạn lại không có thời gian để mua thực phẩm trong những ngày giáp Tết? 
Siêu thị Fivimark, 210 Trần Quang Khải, Hà Nội, ĐT: (04) 9341339 hoặc Công ty Người Sài Gòn, 94 Nguyễn Thanh Tuyền, Q. Tân Bình - TPHCM, ĐT: (08) 845 36á80, sẽ giúp bạn với nhiều dịch vụ đa dạng phong phú. 
Liên hệ tại công ty để biết thêm chi tiết. 
Công ty Vệ sĩ Vương Gia. Giới thiệu một số chương trình phục vụ khách hàng trong dịp Tết này như: Bảo vệ cơ quan, nhà cửa khi bạn đi chơi xa, trông nom hoặc hộ tống con cái bạn khi cần thiết. Ngoài ra, công ty còn có nhiều dịch vụ bảo vệ liên quan khác. 
Giá tùy loại hình dịch vụ. Liên hệ ĐT: (08) 8952673. 
Sửa chữa điện lạnh tại nhà với giá lắp đặt 120.000 đồng, bảo trì 60.000 đồng, bạn không phải lo các thiết bị điện lạnh nhà mình gặp sự cố. 
Liên hệ. Quốc Toàn, 209 E3 Thái Thịnh, Hà Nội; Hoàng Thịnh, 8 Lê Thị Riêng, Q.l - TPHCM. 
Nấu bánh chưng, bánh tét Nếu không có thời gian gói, nấu bánh chưng, bánh tét, bạn đừng quá bận tâm, đã có dịch vụ nấu bánh mang đến tận nhà. Giá bánh tét từ 30.000 đồng/đòn, tùy nhân bánh. Liên hệ: Bà Một, 30/15 Thích Quảng Đức, Q. Phú Nhuận hoặc cô Hiển, 17/17 Bùi Thị Xuân, Q. Tân Bình - TPHCM.

Theo Tiếp thị & Gia đình
