Không nên tính toán

“Em yêu H. đã hơn 2 năm nhưng thời gian gần đây, có một cô gái khác để ý đến em. Cô gái này không làm cùng công ty, cũng không xinh bằng H. nhưng lại có hộ khẩu TPHCM. Theo chị, em có nên bỏ H., yêu cô gái kia để được nhập hộ khẩu TP không?”. 
T.H (KCN Lê Minh Xuân - TPHCM) 
T.H thân mến, Giả dụ sau một thời gian yêu nhau, em phát hiện H. và mình tính tình không hợp nhau hoặc H. làm điều gì đó tổn hại tình cảm của hai đứa... thì nghĩ đến chuyện chia tay nhau là điều có thể. Còn nếu như chỉ vì tính toán hơn thiệt chuyện nhập hộ khẩu thì tuyệt đối em không nên làm như vậy vì ngày nay, hộ khẩu không còn là rào cản lớn lắm đối với người lao động ở tỉnh đến TPHCM làm việc. Mặt khác, em đâu chắc được là đã yêu thì sẽ cưới? Chuyện giữa hai con tim, tốt nhất là để chúng tự lên tiếng, đừng để yếu tố bên ngoài - kiểu như chuyện lấy vợ TP để được nhập hộ khẩu - chi phối. Nếu cô gái kia biết em tính toán như vậy, chắc cô ấy cũng sẽ không lấy em đâu. Chúc em sáng suốt quyết định.
