“Thước đo” mới để đánh giá năng lực

Học sinh Trường tiểu học Trần Hưng Đạo quận 1 trong giờ sinh hoạt lớp. Bộ GD-ĐT vừa tổng kết đợt thí điểm áp dụng bộ “Chuẩn nghề nghiệp giáo viên tiểu học” đối với 25.000 giáo viên tiểu học (GVTH) của 10 tỉnh, thành trên toàn quốc. Tuy nhiên, vấn đề mà tất cả các giáo viên quan tâm là sau khi áp dụng “Chuẩn nghề nghiệp” thì, “thước đo” mới này có giúp loại bỏ được tình trạng cào bằng hoặc đánh giá chung chung?
“Biết mình đang đứng ở đâu”... 
Phân tích kết quả đợt thí điểm áp dụng “Chuẩn nghề nghiệp” GVTH, ông Nguyễn Trí, Trưởng ban Điều phối dự án cho biết, đội ngũ GVTH được áp dụng “Chuẩn nghề nghiệp” là đội ngũ còn trẻ cả tuổi đời và tuổi nghề. Trong đó, số giáo viên có trình độ đại học, CĐSP chiếm trên 31%; số có trình độ trung học sư phạm chiếm 65%. 
Tuy nhiên, khi xem xét năng lực nghề nghiệp của giáo viên dựa trên 3 lĩnh vực của “Chuẩn nghề nghiệp” (gồm: phẩm chất đạo đức, tư tưởng chính trị, kiến thức và kỹ năng sư phạm) thì hầu hết đều đạt mức trung bình – chưa đáp ứng yêu cầu của giai đoạn hiện nay – ông Nguyễn Trí nhận định. 
Một ưu điểm khi áp dụng “Chuẩn nghề nghiệp”, theo đánh giá của ông Võ Văn Thạch, thành viên Ban Điều phối Dự án Phát triển GVTH tỉnh Bến Tre, là đánh giá được toàn diện giáo viên. 
Bởi có một thực tế là, trong những năm gần đây, có nhiều hình thức đào tạo nhằm nâng chuẩn giáo viên tiểu học như đào tạo tại chức, từ xa và có nhiều GVTH đã đạt chuẩn đào tạo ĐH, CĐ thông qua những hình thức này, tuy nhiên về chuyên môn đôi khi chưa được nâng lên tương xứng. 
Theo giải thích của Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Đặng Huỳnh Mai, vấn đề cốt lõi khi áp dụng “Chuẩn nghề nghiệp” này là, người giáo viên sẽ biết mình đang ở đâu và mình cần gì để tiếp tục bồi dưỡng, nâng cao chuyên môn, nghiệp vụ cũng như kỹ năng sư phạm... 
“Thước đo” để “sàng lọc” giáo viên 
Trong lần thí điểm áp dụng “Chuẩn nghề nghiệp” với 25.000 GVTH, đã có tới 1.000 đánh giá viên tham gia, trung bình cứ 1 đánh giá viên tham gia đánh giá 25 giáo viên. Tuy nhiên, để áp dụng đại trà “chuẩn” này, số lượng đánh giá viên phải lên tới con số 20.000 người. 
Còn theo cô giáo Đặng Minh Hằng, Hiệu trưởng Trường Tiểu học Nguyễn Tri Phương (quận Hồng Bàng, Hải Phòng) cho rằng, trên thực tế, giáo viên tiểu học đang phải dạy kiêm nhiệm rất nhiều môn học, nhiều giáo viên phải dạy 2 buổi/ngày, hàng năm lại phải tham gia các cuộc thi của ngành như thi giáo viên giỏi, thi viết chữ đẹp, văn nghệ... nên khi đưa “chuẩn” vào áp dụng thường niên, cần phải bố trí vào thời gian thích hợp trong năm học 
Theo các chuyên gia giáo dục, khi áp dụng “chuẩn” này cho xét chọn giáo viên giỏi, có thể các kỳ thi giáo viên giỏi hàng năm sẽ được bãi bỏ để tránh bệnh hình thức, chạy theo thành tích. Đồng thời, “Chuẩn nghề nghiệp” cũng sẽ trở thành một “thước đo” để “sàng lọc” giáo viên trong quá trình đổi mới phương pháp dạy và học trong thời gian tới – Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai cho biết. Bên cạnh đó, theo kiến nghị của không ít giáo viên, khi áp dụng “Chuẩn nghề nghiệp...”, rất cần lưu ý đến yếu tố vùng miền để các giáo viên vùng sâu, vùng xa không bị thiệt thòi do điều kiện học tập, nâng cao trình độ của các giáo viên ở khu vực này còn nhiều khó khăn.

Theo SGGP
