Không còn là chuyện nhỏ

Chuyện xảy ra trên cầu Sài Gòn vào buổi chiều rằm tháng giêng (12-2): Trong khi dòng xe ùn ùn đổ về trung tâm TP thì dọc bên thành cầu một vài chiếc xe gắn máy phải dắt bộ vì bị thủng lốp.
Nhìn cảnh nạn nhân mồ hôi nhễ nhại trên mặt, trên lưng đang cố sức đẩy khối sắt to đùng tìm chỗ vá xe, một người lưu thông cùng chiều nhìn thấy lắc đầu ngán ngẩm: “Dính” đinh rồi, chuyện nhỏ vậy mà sao mấy ổng dẹp hoài không hết! 
So với nhiều chuyện quốc gia đại sự thì nạn rải đinh đúng là nhỏ như... cây đinh. Nhưng nếu tính theo chiều dài thời gian mà hiện tượng này tồn tại thì nó không còn... nhỏ nữa. Đâu phải bọn rải đinh này mới xuất hiện vài hôm nay mà chúng đã hoành hành khắp các cửa ngỏ TP từ vài... năm qua! 
Đến cả phó chủ tịch UBND TP phải triệu tập nhiều cuộc họp để xử lý, ngành công an cũng tuyên bố đã bắt được một số thủ phạm... Vậy mà từ Tết đến nay hiện tượng này lại xuất hiện bất chấp dư luận báo chí lên tiếng cảnh báo. Mà đâu chỉ ở cầu Sài Gòn, cầu Bình Triệu, Quốc lộ 1A cũng trở thành mồi ngon cho bọn rải đinh. Phải chăng vừa qua ta “giơ cao” nhưng “đánh khẽ” (xử phạt quá nhẹ) nên các tay “đinh tặc” này tiếp tục xuất chiêu? Hay vì hết đợt, hết phong trào từng được phát động rầm rộ vài năm trước, nên các địa phương buông lỏng, lại tiếp tục xem chuyện này nhỏ như cây đinh, không thèm cắt cử người kiểm tra, xử lý bọn thách thức pháp luật này?

Diệu Tâm
