Vì sao tôi đề cử họ?

Với tình hình ca nhạc ồn ào trong sự hờ hững suốt năm qua, để bình chọn những gương mặt ca sĩ nổi bật, bứt phá và vượt trội hơn người khác, tôi e... hơi khó.
Tuy nhiên, giữa những sôi động, “thật” – “ảo” lẫn lộn đó, nỗ lực và hoạt động của Quang Dũng – Hồ Ngọc Hà ít nhiều để lại ấn tượng đáng nhớ đối với những người theo dõi lĩnh vực ca nhạc. Với live show Chuyện của tôi được nhiều người quan tâm và các album mới luôn giữ chất lượng, tôi nghĩ Quang Dũng là gương mặt nam có nhiều cơ hội giành Giải Mai Vàng năm nay. Về phía nữ, tôi chọn Hồ Ngọc Hà vì những nỗ lực hiệu quả của cô ấy với chất giọng ngày càng tiến bộ, dám thử sức với cái mới, bài hát khó để được giới chuyên môn, khán giả ngày càng đánh giá cao. 
Phan Cao Tùng (Phóng viên Báo Sài Gòn Tiếp Thị) 
Nếu bỏ phiếu cho một ca sĩ trẻ nổi bật trong thời gian qua, tôi sẽ dành lá phiếu của mình cho Hồ Ngọc Hà bởi bản năng, tiềm năng và khả năng của cô ấy. Lần đầu nghe Hà hát trong album Bình yên của Quốc Bảo tôi đã thấy thích. Thích không phải vì Hà hát hay (Hà chưa cho thấy nhiều tiềm năng trong album ấy), thích cũng không phải vì Hà đã thể hiện những ca khúc hay (Bình yên có nhiều ca khúc hay hơn Lan xưa và Một ngày mà Hà được chọn để trình bày). Tuy nhiên, tôi vẫn ấn tượng bởi lối hát không màu mè, ít kỹ thuật, hát như rút ruột, theo đúng bản năng của một kẻ mê ca hát của Hà. Chỉ thế thôi cũng đủ khiến tôi chờ đợi album đầu tay của cô ấy. 24 giờ 7 ngày, album đầu tay của một người mẫu chuyển sang làm ca sĩ, không tạo được tiếng vang dữ dội nhưng đã bắt đầu cho thấy một Hồ Ngọc Hà có quyết tâm và nhiều tiềm năng. Các tiềm năng ấy đã phần nào “lộ” ra khá rõ trong album thứ hai Và em đã yêu. Những ca khúc xưa mà cô chọn thể hiện lại, như Nỗi lòng, Yêu... chưa hẳn đã làm hài lòng những khán thính giả của “ngày ấy” nhưng đã giới thiệu được một Hồ Ngọc Hà “có nét”. Còn đối với những ca khúc mới thì cô đã tạo nên hiện tượng Hồ Ngọc Hà qua các hit: Và em đã yêu, Đêm nghe tiếng mưa, Yêu thương mong manh... Rõ ràng với ngoại hình bắt mắt, giọng hát ngày càng tiến bộ, Hà sẽ còn tiến xa nữa. Quỳnh Nguyễn (Phóng viên Báo Tuổi Trẻ)
