Lòng dân

Ở quận Phú Nhuận có 636 hộ dân hiến 3.910,6 m2 đất trị giá 83,087 tỉ đồng để làm 18 công trình mở rộng hẻm và đường.
Người dân còn thu xếp, để “căn bệnh trầm kha” buôn bán lấn chiếm lòng lề đường không còn “tái phát”. 99% mái che lấn chiếm không gian được tháo bỏ, 98% các hộ lấn chiếm lề đường làm nơi kinh doanh đã... rút lui có trật tự (ở 7 con đường chính trong quận, tỉ lệ này là 100%). 
Ở quận Tân Phú, 68 tuyến đường có sự đóng góp của 5.979 hộ dân, hiến 79.756 m2 đất trị giá 319 tỉ đồng (tính bình quân 4 triệu đồng/m2). Chưa hết, người dân nơi đây còn tự nguyện tháo dỡ không nhận tiền đền bù giá trị vật kiến trúc trên đất là 24,39 tỉ đồng; bà con “hùn hạp” gần 8 tỉ đồng nâng cấp sửa chữa 103 tuyến hẻm nhỏ trong khu dân cư; con đường Lê Trọng Tấn vừa kịp khởi công là do dân “thắt lưng buộc bụng” giảm tiền đền bù thiệt hại về đất từ 324,49 tỉ đồng xuống còn 243 tỉ đồng. 
Ở phường Phước Bình, quận 9, dân bảo nhau rằng sẽ chỉ nhận danh hiệu “phường văn hóa” khi mà “bên trên trông xuống, người ta trông vào” phải “tâm phục khẩu phục”. 
“Con số và sự kiện” như thế này ở thành phố đã trở thành “chuyện dài nhiều tập” dẫu rằng đâu đó trong cuộc sống vẫn còn những “góc tối” của quan niệm: “đất hóa vàng, lòng người hóa bạc” hay “đèn nhà ai nhà ấy rạng”... Tìm căn nguyên những “chiến tích” trên, tất tần tật đều quy về một mối: Lòng dân. Thật vậy, chẳng phải bây giờ và cũng chẳng phải xa xưa, điều này đã trở thành kinh nghiệm, thành đạo ứng xử, thành phương châm hành động bởi đó là tất yếu, là chân lý, vừa cụ thể, vừa sâu sắc: “Dễ trăm lần không dân cũng chịu, khó vạn lần dân liệu cũng xong”.

Khái Sinh
