Vụ quota dệt may: Ông Mai Văn Dâu phản cung

Ông Mai Văn Dâu Từ trại tạm giam, bị can Mai Văn Dâu, nguyên Thứ trưởng Bộ Thương mại đã bất ngờ phản cung, phủ nhận hành vi “nhận hối lộ” mà cáo trạng do Viện Kiểm sát nhân dân tối cao vừa tống đạt.
Bị can Mai Văn Dâu phủ nhận việc mình đã 4 lần nhận tiền hối lộ, tổng cộng 6.000 USD của các doanh nghiệp dệt may. 
Ông Mai Văn Dâu nại rằng, sở dĩ trước đây, bị can khai đã nhận tiền vì mong được các cơ quan tố tụng cho tại ngoại để chữa bệnh. Luật sư Phạm Hồng Hải cho biết, bị can Mai Văn Dâu hiện mắc các bệnh tiểu đường, huyết áp cao và suy tim độ 2.

Theo SGGP
