Bóng đá Ý vẫn rối ren

Luciano Moggi, nhân vật đang trong tâm bão tiêu cực của bóng đá Ý. Ảnh: Reuters Ngay sau trận Juventus thắng Reggina 2-0 vào cuối tuần qua để vô địch Scudetto lần thứ 29, Luciano Moggi - người đang trong tâm bão của vụ xì-căng-đan bóng đá Ý - đã xuất hiện trực tiếp trên truyền hình và tuyên bố từ chức tổng giám đốc Juventus.
Ông Moggi phát biểu: “Kể từ đêm nay, thế giới bóng đá không còn là của tôi. Tôi phải bảo vệ mình trước những lời buộc tội”. Ngay ngày hôm qua, 15-5, Moggi đã phải làm việc với các công tố viên để trả lời về các cuộn băng ghi âm và mối liên quan của ông đối với Công ty Môi giới cầu thủ GEA World. 
Bắt cóc trọng tài 
Liên quan đến băng ghi âm các cuộc điện thoại của Moggi, tờ Gazzetta dello Sport vừa tiết lộ một thông tin gây sốc. Sau trận Juventus thua Reggina vào ngày 6-11-2004, Moggi đã chửi trọng tài Paparesta thậm tệ vì cho rằng ông này đã bỏ qua một quả phạt đền cho Juve. Sau đó, Moggi còn tổ chức bắt cóc trọng tài Paparesta và giam ông này vào phòng kín. Thậm chí, 2 quan chức của Hội đồng Trọng tài Ý là Lanese và Pietro Ingargiola đều biết chuyện này nhưng đã ngoảnh mặt làm ngơ. 
Sau khi từ chức và về đến sân bay ở Turin, Luciano Moggi đã bị các CĐV Juventus phản đối dữ dội. “Hãy thả trùm mafia ra, nhốt Moggi lại. Chúng tôi không muốn gian lận” - đó là một biểu ngữ của các CĐV Juve. Ngày hôm qua, cổ phiếu của Juventus bị “đóng băng” trên thị trường chứng khoán do sụt giá quá nhanh. Theo tờ Il Sole 24 Ore - nhật báo tài chính hàng đầu của Ý, Juventus có thể sẽ mất trắng 120 triệu euro tiền tài trợ và bản quyền truyền hình nếu bị loại khỏi Serie A. 
Berlusconi đòi... Scudetto Alessio Vinci - trưởng đại diện của đài CNN tại Rome - nhận định: “Đây thực sự là một thảm họa cho bóng đá Ý. Vụ việc nghiêm trọng đến nỗi những công tố viên vào cuộc là những người chuyên điều tra về bọn mafia”. Chủ tịch CLB AC Milan Silvio Berlusconi tuyên bố với việc Juventus dính vào vụ xì-căng-đan này, Milan của ông xứng đáng giành 2 chức vô địch Scudetto năm nay và năm trước (Milan đều xếp nhì 2 mùa này). Nhưng AC Milan lại cũng đang trong tầm ngắm của các công tố viên! Trong khi đó, HLV Roberto Mancini của Inter Milan tin rằng kết quả một số mùa giải ở Ý chắc chắn đã được dàn xếp từ trước.

AN MỸ
