87 giáo viên dự thi Giáo viên giỏi nghề

(NLĐ)- Ngày 15-5, tại Trường Công nhân Kỹ thuật TP, Sở LĐ-TB-XH TPHCM đã khai mạc hội thi Giáo viên giỏi nghề cấp TPHCM năm 2006.
87 giáo viên thuộc 46 trường ĐH, CĐ, THCN và CNKT, trung tâm dạy nghề... dự thi các ngành nghề: điện, điện tử, điện công nghiệp, điện dân dụng, điện cơ, công nghệ thông tin, cơ khí chế tạo, cơ khí ô tô, tàu thủy, lái xe, công nghệ may, nghiệp vụ khách sạn, nhà hàng, nữ công gia chánh, âm nhạc. Hội thi kéo dài đến hết ngày 19-5. Các giáo viên đoạt giải cao sẽ được tuyển chọn dự hội thi giáo viên giỏi nghề cấp toàn quốc tổ chức vào tháng 7-2006 tại TP Vinh, Nghệ An.

H. Nga
