Nước mắt SEA Games

Ba giờ chiều. Thục rời khỏi phòng giữa lúc cuộc hội thảo đang được tổ chức ở cơ quan vừa chuyển qua phần đánh giá tính khả thi của dự án Cộng đồng hành động phòng chống HIV/AIDS để gặp chị Lam.
Ở dãy ghế đối diện, Thái khẽ nháy mắt với cô. Vừa đi xuống cầu thang Thục vừa nghĩ tới kế hoạch coi lễ khai mạc SEA Games 22 trên truyền hình tối nay đã được tất cả nhân viên trong phòng cô đưa ra từ mấy hôm rồi. Bây giờ, cô gặp chị Lam xin nhận số tiền tham gia hội thảo của cả phòng để chuẩn bị mấy thứ cho buổi tối mọi người sẽ cùng nhau dán mắt vào màn hình tivi mà nhìn và nghe những hình ảnh, âm thanh diễn ra ở một nơi cách thị xã nhỏ bé của họ đúng 591 km. 
Thấy chị Lam đang chăm chú làm việc trước máy tính, Thục buộc phải sử dụng cố gắng của một người cần lục tung cái ngăn ngôn ngữ trong đầu mình, để lời nói mình sắp sửa nói ra dễ dàng được người nghe chấp nhận. Bởi thứ nhất, chị Lam là một kế toán rất nghiêm túc trong mọi thu chi, cái cách nghiêm túc nhiều khi làm người khác cho rằng chị quá nguyên tắc, quan trọng hóa việc ký nhận kinh phí thực hiện công việc chuyên môn. Thứ hai, trở nên đặc biệt quan trọng hơn cả trong thời điểm này, lâu nay ở chị Lam không hề có dấu hiệu của một người ưa thích thể thao. Mà cũng lạ, phải, Thục thấy rõ ràng là rất lạ, một sự kiện đã làm rộn ràng hàng chục triệu trái tim trên khắp đất nước mình đã gần nửa năm nay và đã hiện diện ngay trong cuộc sống của mỗi người cả tuần nay rồi mà đến lúc này vẫn không thể chạm tới một mẩu nào trên làn da của chị Lam. Chẳng lẽ chị không một lần nghe giai điệu và ca từ của bài hát SEA Games vang lên từ tivi của nhà chị, không nghe khắp nơi người ta bàn tán xôn xao về đại hội thể thao này. Và Thục rơi vào một cơn sửng sốt khác lớn hơn nữa từ phút nhớ ra rằng chị Lam vừa tròn ba mươi ba tuổi trong tuần trước. Hôm đó, mừng sinh nhật chị, bài hát mà cô con gái xấp xỉ năm tuổi của chị hát tặng mẹ cũng là Vì một thế giới ngày mai. Vậy thì bây giờ, khi đến hết ngày kia cuộc hội thảo mới kết thúc, Thục đâu có cách gì để được chị Lam đồng ý cho nhận trước phần vật chất nho nhỏ mà rất cần thiết kia, cho một lần được hòa chung cảm giác mình cùng mọi người đang nắm tay nhau vì thế giới ngày mai mà sống, mà hân hoan. 
“Thôi vậy!”, Thục quay người với ý định trở lại cuộc hội thảo không biết vì lẽ gì mà đã trở nên yên ắng ở tầng trên. “Có việc chi cần chị giúp phải không Thục?”, lời nói của chị Lam vang lên khi chỉ còn một nhịp chân nữa là Thục sẽ lại bước vào cái không gian đang có ánh mắt háo hức chờ đợi của Thái. Cho dẫu ánh mắt của Thái chốc nữa sẽ chôn vùi niềm vui của Thục thì nhất định cô cũng phải là một hình ảnh nguyên vẹn mà Thái đã có trước khi vụn vỡ. Bởi Thục đã nhận phần việc thoạt nghe rất đơn giản này vì cô vẫn thường được chị Lam quý mến hơn thảy. Cô cũng đã gieo vào Thái cùng những người khác trong phòng hy vọng những ngày tươi trẻ như hôm nay của họ sẽ tràn đầy một niềm vui rộng mở và rạng rỡ. Hai tiếng niềm vui kéo mái đầu duyên dáng của Thục nghiêng lại. Với một ý nghĩ vừa bùng cháy giữa tâm trí, làn môi trên của Thục bất chợt khẽ uốn cong lên khi cô biết rõ mình chưa tuột mất cơ hội cầm được trong tay niềm vui SEA Games. “Chị cho em nhận trước các khoản hội thảo sẽ chi cho những người của phòng em. Em không muốn làm phiền chị nhưng tối nay phòng em tổ chức coi khai mạc SEA Games”, Thục nói và trong thâm tâm cô cảm thấy rất ngạc nhiên về sự lưu loát mà mình đang có. “SEA Games và hội thảo chuyên môn của ngành y tế tỉnh mình liên quan với nhau đến mức đó luôn ư?”, giọng hỏi và nét mặt hờ hững của chị Lam ngay lập tức làm Thục cảm thấy choáng vì một cái giật mình khe khẽ. Thục đặt hai bàn tay mảnh khảnh của cô lên mấy trang giấy kín những dãy số đang lật phật trên mặt bàn theo hơi gió rất nhẹ của chiếc quạt treo tường. Một trong những trang giấy đó là bảng kê các khoản chi của ngày hội thảo hôm nay bày ra trước mắt Thục, sự thật rõ ràng là ý muốn hòa nhịp cùng SEA Games của những người trong phòng cô đã được định đoạt ở điểm thấp nhất của tính chất không thể được mất rồi. 
Cuộc đời chưa cho Thục biết, ít ra là đến buổi chiều của cái ngày mùng 5-12-2003 đầy náo nức và mê say, bồn chồn này, lòng kiên nhẫn đôi lúc có giá trị ngang với niềm vui được mong đợi rất nhiều. Cho nên, Thục đã im lặng trong cảm giác bẽ bàng dìu dịu giữa mấy người cùng phòng vừa chọn cách cảm nhận lễ khai mạc SEA Games ở quán cà phê vừa hỏi nhau tại sao với cái tên hết sức nhẹ nhàng, thanh tao và gợi cảm mà chị Lam lại có thể nghiêm nghị, lạnh lùng đến như vậy. Cũng chẳng có một tiếng nói dù rất nhỏ nào mách cho cả nhóm hay, bên ngoài cánh cửa của căn phòng mỗi lúc mỗi nhiều thêm những lời phiền trách của họ là cái bóng lặng lẽ của chị Lam đang đến gần họ trong một sức cuốn vô hình nào đó. Đã 4 giờ 45 phút. Các cô gái liếc vội nét mặt của mình qua chiếc gương nhỏ luôn được cất kín trong giỏ xách đi làm, mấy cậu con trai thì liên tục mở điện thoại di động để xem có tin nhắn nào đó, vu vơ cũng nhận với một chút men hy vọng về niềm vui của cái buổi tối chợt hóa nên mênh mang này. 
Có tiếng gõ cửa thật nhẹ. Thái mở cánh cửa nhôm kính nhu mì ấy như sợ mấy ngón tay ngoài kia phật lòng nhanh đến nỗi người đang muốn bước qua bậc cửa cũng ngạc nhiên đến lạ. Chị Lam. Có vẻ như ai cũng nghĩ là trái đất dưới chân họ đã không còn quay nữa. Nhưng cái phút kỳ quặc đó nhanh chóng qua đi khi trước mắt họ là nụ cười mỉm mềm mại và bên tai họ là giọng nói trầm tĩnh như nhung của chị Lam: “Chiều nay, anh Tuấn chồng chị mời bạn về nhà coi SEA Games. Chút nữa chị sẽ ra chợ chuẩn bị các thứ để anh ấy tiếp bạn”. Thục vẫn chỉ thấy trong giọng nói mà cô đang nghe cái âm điệu xa vời nên cô lẳng lặng đội mũ để ra về. Cô biết rõ như một với một là hai rằng ở ngoài đường có nhiều người đang phấn chấn đến nơi đã được chọn để thưởng thức một không khí có sức đam mê tuyệt đối xa lạ với chị Lam. Hơn nữa, chút kỳ vọng chị Lam giúp có được lần chào đón SEA Games chan hòa tại căn phòng này ở trong cô đã bị xóa nhòa. Trong hơi nóng của cảm giác tổn thương ở ngay chỗ mà gần hai tiếng đồng hồ trước đó vẫn nguyên vẹn cái điều bây giờ đã không còn nữa, Thục đặt bàn tay thuận của cô lên cái nắm cửa ra vào phòng. Từ khoảnh khắc đó về sau, những đường chỉ tay trên bàn tay ấy của Thục in dấu rất lâu trên cái nắm cửa lạnh lẽo đó bởi một nỗi kinh ngạc lớn hơn cả đã làm bàn tay của cô bóp chặt nắm cửa được lời nói tiếp theo của chị Lam ném thẳng vào tâm trí cô, “Các em cần có những gì để coi lễ khai mạc ở đây mà chị không giúp được bằng kinh phí của hội thảo. Nhưng bây giờ các em có thể đi chợ với chị. Đừng ngại...”. 
Âm vang SEA Games đã tràn ngập căn phòng ngay từ lúc đồng hồ điểm 6 giờ 50 phút. Bảy con người nhộn nhạo nâng những chiếc ly sóng sánh bia, không khí thơm ngát men lúa mạch và hoa bia, thoang thoảng mùi hoa cúc vàng và phảng phất mùi vị của mấy món đồ ăn nguội trên mặt bàn. Tự dưng, nét mặt ngời sáng của sáu người bên cạnh làm Thục thấy tiếc là đã không mua một ít hạt dưa và không chạy về nhà lấy chiếc máy ảnh. Cô nhìn chiếc điện thoại đang đổ chuông trong túi áo của Thái với ý nghĩ phân vân có nên gọi nhờ em trai mình cầm máy ảnh đến không. Nhưng Thục cũng chẳng có nhiều thời giờ để cân nhắc điều đó lâu hơn, một hồi kèn vừa vang lên từ chỗ nào đó trên các khán đài của cái sân vận động rực rỡ sắc màu đang náo nhiệt trên màn hình phẳng của chiếc ti vi. “A! Chị Lam”, Khuyên hét lên rạng rỡ, hoàn toàn trái ngược với cái tính nhút nhát, rụt rè thường ngày của mình. Ngoài sân, chị Lam vừa dừng xe rồi dắt con trai của chị đi vào hàng hiên. Mấy phút sau, sự đột ngột này được chị Lam giải thích rằng chồng chị phải ở lại cơ quan coi SEA Games với đồng nghiệp và, chị muốn tham dự vào cuộc vui tối nay ở đây mà chỉ chút xíu nữa là chị đã vô ý phá hỏng. 
Sau diễn văn khai mạc SEA Games, Thái rót bia tràn ly và đề nghị mọi người chúc đoàn thể thao nước nhà về nhất với tất cả các môn thi đấu. Thục có cảm giác dường như ngọn lửa vừa được thắp trên sân vận động quốc gia cũng đang hắt vào mắt Thái những tia sáng hân hoan của nó và tiếng trống hội tưng bừng ngoài kia cũng đang truyền tới giọng nói của Thái một nỗi hào hứng lạ thường. Chị Lam ngồi cạnh Thục và cậu con trai mười tuổi của chị thích thú nhìn không khí sôi động nhiều màu sắc đang hiện rõ trên màn hình tivi cứ luôn miệng nói: “Mẹ ơi, nhiều người, nhiều cờ đẹp quá!”. Những màn biểu diễn nghệ thuật rực rỡ ánh sáng dần dần mở ra trước chín đôi mắt đang tràn ngập niềm vui khiến tất cả phải buột miệng bình luận hoặc nói ra ngay lập tức nhận xét của mình làm cho căn phòng trở thành một không gian có nhiều giọng, nhiều tiếng đan xen nhau thật rộn ràng. Thục biết mình đã qua được nỗi lo lắng bất thành của người mà ai cũng công nhận có tài tổ chức nên cô trở lại là con người sôi nổi, nhiệt thành của mình. Và lần đầu tiên trong đời mình, Thục không tránh nhìn vào ánh mắt như có lửa của Thái khi con người hiện đang làm bận rộn trái tim cô trong mỗi ngày ấy nhìn cô. Đã đến lúc không ai nghe ai nói gì được nữa. Chỉ còn tiếng hát Vì một thế giới ngày mai như làn sóng nhạc, làn sóng cảm xúc quyện chặt lấy mọi giác quan của tất cả những người đang nghe và nhìn ngắm nó. Khi hình ảnh năm mươi người con xuống biển và năm mươi người con lên rừng trong truyền thuyết huyền thoại từ xa xưa của dân tộc mình tỏa ra trên màn hình lấp lánh, không ai nghe thấy trong không khí có tiếng vỡ rất khẽ của một niềm xúc động nguyên sơ và tha thiết. Chỉ đến khi tràng vỗ tay của mọi người đã lắng hết xuống, nghiêng người đặt vào bàn tay bé nhỏ của con trai chị Lam sợi dây treo chìa khóa của cô có hình chú Trâu Vàng SEA Games, Thục bàng hoàng nghe thằng bé thì thầm với mẹ cái điều đang làm nó phải thắc mắc: “Ông Gióng cưỡi ngựa bay về trời làm mẹ khóc hở mẹ?... Mà có chi làm mẹ lại khóc khi có mấy người lên rừng, mấy người xuống biển?”. Chưa đầy một tích tắc sau, trong những tiếng hát ngân dài tưởng chừng không bao giờ dứt, Thục vui mừng biết rằng rồi đây cô sẽ mang theo trong những ngày tháng tiếp theo của đời mình hình ảnh sáng trong của những giọt nước mắt đang long lanh trên gương mặt tuyệt đẹp của chị Lam.

Truyện ngắn của Nguyễn Bội Nhiên
