Mọi chuyện đã được dự báo

Ông Nguyễn Văn Khảm thuê vệ sĩ để "trấn giữ" văn phòng công ty sáng 23-5. Ảnh: L.Minh Nội bộ cổ đông chứa đựng những điều bất ổn từ nhiều năm qua. Sự tranh giành quyền quản lý diễn ra quyết liệt
Cuộc “đảo chính” ở Công ty Đay Sài Gòn không phải là bất ngờ. Vì từ lúc thành lập đến nay, nội bộ này luôn tồn tại mâu thuẫn giữa nhóm cổ đông mới với những người của Công ty Đay Sài Gòn trước đây. 
Đã có một cuộc “đảo chính” bất thành 
Vào ngày 27-10-2005, HĐQT Công ty Đay Sài Gòn nhận được văn bản yêu cầu triệu tập đại hội đồng cổ đông bất thường. Ông Nguyễn Văn Khảm, Phó Chủ tịch HĐQT – Phó Tổng Giám đốc Công ty Đay Sài Gòn, cùng với 5 cổ đông khác đã ký tên làm đơn này. Lý do của nhóm ông Khảm yêu cầu tổ chức đại hội bất thường là: hoạt động của doanh nghiệp đã vi phạm các quyết định của HĐQT, vi phạm quy chế quản lý nội bộ trong việc phân công, phân nhiệm, phân quyền của công ty; vi phạm nghiêm trọng nguyên tắc quản lý tài chính, nguyên tắc đầu tư xây dựng; lãnh đạo có dấu hiệu tham nhũng, gây thiệt hại nghiêm trọng đến tài sản công ty... 
Trong lúc chuẩn bị cho đại hội bất thường này, HĐQT lại nhận được văn bản xin rút lại đơn của 6 người trên. 
Theo nhận định của những chuyên viên trong ngành công nghiệp TP, đó là cuộc “đảo chính” lần thứ nhất nhưng bất thành. Nguyên nhân là do sau khi “cân đong đo đếm” lại lực lượng của mình, phía yêu cầu nhận thấy chưa đủ lực để có thể thay đổi được tình thế, đành chấp nhận chung sống tiếp. 
Bất ngờ phút cuối 
Đến đại hội bất thường ngày 15-5 vừa rồi, có thể nói tương quan lực lượng đã thay đổi nhiều. Sau một thời gian đẩy giá lên, nhóm của ông Khảm đã thu gom được thêm khá nhiều cổ phần. điều đó đồng nghĩa với số cổ phần của phía còn lại phải giảm đi. 
Giai đoạn đầu, đại hội diễn ra bình thường. Hai phần việc khá quan trọng là bãi miễn HĐQT và Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 1 đã được thông qua và ra biên bản. Kết quả, 98,7% đồng ý bãi nhiệm HĐQT và 98,95% đồng ý bãi nhiệm Ban Kiểm soát. 
Đến giai đoạn bầu HĐQT và Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 2 lại xảy ra trục trặc. Trong quá trình bầu, có ý kiến của cổ đông là quá trình này đã vi phạm điều lệ của công ty, đề nghị dừng lại. Chủ tọa đại hội cũng đã tuyên bố tạm dừng và dời đến ngày 22-5 tổ chức lại. Trước tình thế này, nhóm ông Khảm không đồng ý và tổ chức tiếp đại hội, kiểm phiếu bầu HĐQT và Ban Kiểm soát. Sau đó, phía ông Khảm đã công bố kết quả bầu HĐQT và Ban Kiểm soát. Theo công bố này, nhóm của ông Khảm đa số được 51,3%, trong khi các thành viên còn lại của HĐQT nhiệm kỳ 1 cao nhất cũng chỉ được 48,69%. 
Theo các cổ đông, vào thời điểm đại hội, tương quan hai phía vẫn là 5-5. Nhưng đến lúc quyết định, một cổ đông có 4% cổ phần đã đột ngột chuyển từ ủng hộ HĐQT cũ sang phía ông Khảm, tạo ra sự chênh lệch hết sức quan trọng giữa hai phe. Giá mỗi cổ phần ở đây hiện nay khoảng trên 800.000 đồng, có lúc lên đến 1 triệu đồng. Trong khi mệnh giá gốc chỉ có 100.000 đồng. Tuy vậy, có người cho là giá cổ phần ở đây đang ảo. Nhưng cũng có ý kiến cho là không ảo, do doanh nghiệp này đang nằm trên miếng đất rộng đến 2.200 m2 dưới chân tượng Trần Hưng Đạo – Công trường Mê Linh (quận 1).

Dũng Tuấn
