Xây cầu đường bộ nối Việt Nam-Trung Quốc

Tin từ Bộ GT-VT cho biết: tháng 3-2006, cầu đường bộ nối liền Việt Nam - Trung Quốc bắc qua sông Hồng tại cửa khẩu Lào Cai sẽ được khởi công xây dựng. Hiệp định và nghị định thư về vấn đề này vừa được Bộ GT-VT Việt Nam và Bộ Giao thông Trung Quốc ký kết tại Lào Cai.
Việc xây dựng cây cầu trên sẽ góp phần tích cực vào việc trao đổi thương mại, đầu tư và du lịch giữa hai nước Việt - Trung nói chung và giữa hai tỉnh Lào Cai và Vân Nam nói riêng. 
Cây cầu còn có ý nghĩa quan trọng trên tuyến hành lang Hải Phòng - Hà Nội - Côn Minh trong khuôn khổ hợp tác Tiểu vùng Mê Kông mở rộng. Cầu được thiết kế dài 300m, rộng 21,5m, tải trọng H30X80 với 4 làn xe, dự kiến sẽ được hoàn thành vào giữa năm 2007. Phần cầu ở phía Việt Nam sẽ do Công ty cầu 1 (Tổng Công ty xây dựng Thăng Long) thi công.

Theo SGGP
