Tuyển lao động may làm việc tại Brunei

(NLĐ) - Công ty XKLĐ - Thương mại - Du lịch Sovilaco (Bộ LĐ-TB-XH) vừa ký được hợp đồng tuyển lao động sang Brunei làm việc trong lãnh vực may công nghiệp. Đây là thị trường mới đối với lao động xuất khẩu nghề may của VN.
Đợt này tuyển thợ may dành cho nữ, từ 20 - 35 tuổi, ưu tiên đã có hộ chiếu và kinh nghiệm may công nghiệp. Thời hạn làm việc theo hợp đồng 2 năm, có thể được gia hạn thêm. Lương cơ bản theo hợp đồng 150 USD/tháng, được hưởng tiền làm thêm 150%/giờ đối với ngày thường và 200%/giờ đối với chủ nhật... Người lao động được chủ sử dụng lao động chi trả bảo hiểm y tế, đài thọ 3 bữa ăn/ngày và lo chỗ ở. Theo Công ty Sovilaco, mức thu nhập bình quân của một lao động thợ may sang Brunei khoảng 4 triệu đồng/tháng. Tổng chi phí nộp trước khi đi cũng tương đối thấp, khoảng 900 USD. Liên hệ đăng ký tại số 293 Điện Biên Phủ, quận 3 - TPHCM; ĐT: 9307994 - 9307780.

N.Duy
