Pakistan: Đánh bom trong lễ hội Ashura, 22 người chết

Người Hồi giáo dòng Shiite của Pakistan hành hương trong lễ hội Ashura. Ngày 9-2, các quan chức Pakistan cho biết, ít nhất 22 người chết và 50 người khác bị thương, khi một quả bom phát nổ trong đám đông hàng trăm người Hồi giáo dòng Shiite đang hành hương tại thành phố Hangu thuộc tỉnh biên giới Tây Bắc Pakistan trong lễ hội Ashura.
Quả bom phát nổ khi đoàn hành hương đi qua một khu chợ từ một nhà thờ chính của người Hồi giáo dòng Shiite. 
Phản ứng trước vụ nổ này, các tín đồ Hồi giáo trong đoàn hành hương đã đốt các cửa hàng, xe ôtô và đụng độ với cảnh sát. 
Theo cảnh sát trưởng Ayub Khan: “Lúc đầu chúng tôi đã nghĩ là một quả bom phát nổ bằng điều khiển từ xa, nhưng nay có vẻ đây là một vụ đánh bom tự sát”. Quân đội đã kiểm soát thành phố Hangu và áp đặt lệnh giới nghiêm.

Theo Nhân Dân, SGGP
