Liên quan đến vụ bắt cóc 2 nhà báo Pháp: Tài xế người Syria kiện lính Mỹ

Ông Joundi (bìa phải) Muhamed al-Joundi, tài xế người Syria từng bị bắt cóc chung với hai nhà báo Pháp ở Iraq hồi tháng 8-2004, đã kiện tướng John Sattle, chỉ huy lực lượng thủy quân lục chiến Mỹ tại Fallujah, lên một tòa án Paris (Pháp) hôm 4-1. Ông Joundi cáo buộc lính Mỹ ngược đãi, tra tấn và hăm dọa ông lúc ông bị giam giữ trong 1 tuần sau khi họ tìm thấy ông hôm 11-11-2004.Luật sư Pháp Jacques Vergès, đại diện cho ông Joundi, cho rằng ông này đã từ Baghdad đến Pháp dưới sự bảo trợ của chính quyền Pháp và với danh nghĩa như vậy ông Joundi có thể khởi kiện tại Pháp, được hưởng quyền lợi như công dân Pháp. Luật sư Vergès thuật lại rằng ông Joundi bị lính Mỹ bắt giữ trong một ngôi nhà hoang. Sau đó ông bị còng tay và lôi về nơi lính Mỹ đóng quân đánh đập tra tấn và hỏi cung. Lính Mỹ bắt ông khai chỗ ở của những người bắt cóc và những người giúp đỡ ông. Nhiều lần lính Mỹ kê súng vào thái dương ông Joundi. Lính Mỹ đưa ông hình ảnh một số người họ muốn tìm nhưng ông không biết những người này. Họ định đưa ông trở lại chỗ ông bị bắt nhưng cuối cùng bỏ ý định này vì nơi đó có giao tranh và để cho ông tự do. Người thân của ông Joundi khẳng định rằng ông không được tiếp xúc với gia đình, không được uống thuốc và mặc đủ ấm.

L. Nguyễn (Theo AP, Reuters, Le Monde)
