Colombia: Bắt được tôm khổng lồ trị giá 800 USD

Cách đây 3 ngày, một nhà sinh vật học Colombia Edilberto Flechas đã mua được từ ngư dân một con tôm khổng lồ dài đến 40cm với giá 800 USD.
Ông cho biết sẽ dùng con tôm này vào mục đích nghiên cứu. 
Giống tôm hổ đen được nuôi trên khắp châu Á, nhất là tại Thái Lan. Hiện không rõ tại sao con tôm này lại vào được vùng nước của Colombia. 
Nhà sinh vật học Edilberto Flechas cho biết đây là 1 con tôm hổ khổng lồ xuất xứ châu Á với tên khoa học là Penaeus Monodon. 
Kích thước của nó được xem là lớn nhất từ trước đến nay. 
Chiều dài trung bình của giống tôm này là 21cm. 
Chủng loại này săn mồi thịt vì thế có thể tiêu diệt những chủng loại bản địa. 
Tôm hổ đen đang chiếm đa số thị phần tôm thế giới, con số một chuyên gia đưa ra là khoảng 56% sản lượng tôm thế giới. Những nguồn cung ứng quan trọng khác là Ecuador, Ấn Độ, Indonesia, Bangladesh và Việt Nam.

Theo HTV/ AP
