Hậu quả của sự thiếu công khai, minh bạch

Mười năm thực hiện sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp Nhà nước mà nòng cốt là công tác cổ phần hóa, sự việc đang xảy ra ở Công ty Đay Sài Gòn không phải cá biệt. Tiến sĩ Lê Đăng Doanh đã trao đổi với Báo Người Lao Động về vấn đề này
. Phóng viên: Thưa ông, sự việc xảy ra ở Công ty Đay Sài Gòn có nguyên nhân từ khâu nào trong quá trình thực hiện cổ phần hóa (CPH)? 
- Tiến sĩ Lê Đăng Doanh: Quá trình CPH hiện nay có một số tồn tại. Thứ nhất, có rất nhiều ý kiến về tính chính xác của việc định giá tài sản. Thứ hai, không tôn trọng nguyên tắc công khai minh bạch, nhất là trong quá trình mua bán cổ phần. Xin nói thêm rằng cũng vì thiếu công khai minh bạch mà có hơn 1.000 doanh nghiệp (DN) Nhà nước đã CPH, được đánh giá là đủ khả năng lên sàn mà rất ít được ghi danh. Chính sự thiếu công khai minh bạch, sự định giá tài sản không tham khảo ý kiến và không được giải thích một cách thấu đáo đối với công nhân viên chức làm nảy sinh các nghi vấn, thắc mắc trong nội bộ. 
. Sự việc này có mang tính cá biệt không và liệu nó xảy ra có phải do luật pháp có kẽ hở? 
- Theo tôi, về mặt này Luật DN đã có những quy định thỏa đáng. Rất nhiều DN khác đã thực hiện tốt. Phần lớn các DN cổ phần, kể cả hàng loạt ngân hàng họ làm tốt. Luật DN chỉ chế định DN cổ phần hoạt động như thế nào chứ không chế định quá trình CPH. Quá trình này được chế định bởi nghị định của Chính phủ. 
Trong quá trình quản trị điều hành công ty cổ phần thì Luật DN đã có quy định rất rõ ràng trách nhiệm báo cáo ra đại hội cổ đông, ban kiểm soát, HĐQT và thường xuyên công bố cho cổ đông biết diễn biến tình hình. Có lẽ trong quá trình điều hành công ty có hiện tượng HĐQT, ban kiểm soát và tổng giám đốc chưa thực hiện đúng quy định của pháp luật, chưa bảo đảm quyền thông tin, chưa tiến hành họp đại hội cổ đông và các việc khác theo đúng quy định. Mặt khác, có thể có hiện tượng một số cổ đông đã chuyển nhượng cổ phần không đúng luật, không ghi tên vào trong sổ cái về danh sách cổ đông, không làm thủ tục thay đổi chuyển nhượng nên gây ra sự rối ren. 
. Theo ông, có thể rút ra bài học kinh nghiệm gì từ sự việc này? - Đã có những vụ rất điển hình như ở khách sạn Hữu Nghị (Hà Nội), sau đó có vụ kiện trộm cước viễn thông... Hậu quả rất nghiêm trọng là kiện cáo nhau làm DN đó phá sản. Đó là bài học kinh nghiệm về thực thi đầy đủ các quy định của luật về việc báo cáo, giám sát. Không được ra các quyết định nội gián. Có gì phát sinh thì HĐQT phải phát hiện, xử lý kịp thời. Không xử lý được phải đưa ra hội nghị cổ đông. Tôi cũng cảnh báo nếu không có chấn chỉnh sớm về việc quản trị DN thì rất nhiều DN sắp tới đây sẽ gặp phải những tranh chấp rất phức tạp. Hiện tượng mất dân chủ, lạm dụng chức quyền gây hại đến công ty, chuyển nhượng cổ phiếu không hợp pháp là việc cần rút kinh nghiệm.

Tô Hà thực hiện
