Hội nghị hợp tác các tỉnh biên giới VN - Campuchia

(NLĐ)- Ngày 28-9, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng dẫn đầu đoàn đại biểu VN đến Siem Riep (Campuchia) để tham dự Hội nghị Hợp tác phát triển các tỉnh biên giới VN - Campuchia lần thứ hai được tổ chức ngày 29-9.
Đoàn đại biểu Campuchia do Phó Thủ tướng Sar Kheng dẫn đầu. Hội nghị sẽ bàn các biện pháp nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác hữu nghị giữa các tỉnh có chung biên giới giữa hai nước, nhất là các vấn đề hợp tác kinh tế, thương mại, văn hóa, giáo dục. Tại Hội nghị Hợp tác phát triển các tỉnh biên giới VN - Campuchia lần thứ nhất tổ chức ở TPHCM ngày 13-9-2004, hai bên đã đạt được nhiều hợp tác cụ thể trong các lĩnh vực thương mại, nông nghiệp, năng lượng, cơ sở hạ tầng, y tế, văn hóa, giáo dục và an ninh trật tự biên giới. Biên giới chung giữa VN và Campuchia đi qua 10 tỉnh của VN và 9 tỉnh của Campuchia.

P.Dương
