Tự chọn nơi chữa bệnh vẫn được thanh toán BHYT

Tôi khám chữa bệnh tại Bệnh viện Hoàn Mỹ. Khi xuất viện, tôi đến Bảo hiểm Xã hội (BHXH) TPHCM để được thanh toán viện phí nhưng không được chi trả đầy đủ các khoản theo quy định. 
Nguyễn Cảnh Dương (127 Nguyễn Cư Trinh, Q.1 – TPHCM) - Bà Hà Thị Hiền, Phó Giám đốc BHXH TPHCM, trả lời: Ông tự chọn bác sĩ điều trị tại Bệnh viện Hoàn Mỹ nhưng không có giấy chuyển viện của nơi khám chữa bệnh ban đầu. Theo quy định, người có thẻ BHYT tự đi khám chữa bệnh vượt tuyến chuyên môn kỹ thuật thì chỉ được cơ quan BHXH thanh toán theo chi phí thực tế nhưng tối đa không vượt quá chi phí bình quân đối với mỗi loại khám chữa bệnh của tuyến chuyên môn kỹ thuật phù hợp. Ông khám chữa bệnh tự chọn, mức thanh toán tối đa tuyến Trung ương là 1.080.000 đồng. Vì vậy, đề nghị ông mang toàn bộ chứng từ liên quan đến việc điều trị tại Bệnh viện Hoàn Mỹ như giấy ra viện, đơn thuốc, các hóa đơn... đến số 18 Cách Mạng Tháng Tám, P. Bến Thành, Q.1 – TPHCM để được hướng dẫn làm thủ tục thanh toán theo quy định.
