Gần 400 công nhân Công ty Rossano - TPHCM đình công

Đại diện Ban Quản lý các Khu chế xuất – Khu công nghiệp TPHCM đang thuyết phục công nhân trở lại làm việc (NLĐ)- Sáng 2-6, gần 400 công nhân Công ty Sản xuất hàng trang trí nội thất Rossano (100% vốn Singapore, Khu Công nghiệp Tân Tạo – TPHCM) đã đình công yêu cầu công ty không hạ lương căn bản, chấn chỉnh các sai phạm về chế độ hợp đồng lao động, bảo hiểm xã hội (BHXH)...
Công nhân phản ánh, trước đây lương cơ bản của họ khoảng trên 1 triệu đồng/tháng. Từ tháng 5- 2006, công ty xây dựng thang bảng lương mới, trong đó trả thêm tiền phụ cấp độc hại khoảng gần 100.000 đồng/tháng. Thế nhưng, công ty lại giảm lương cơ bản của họ xuống còn 931.000 đồng/tháng (tương đương với mức lương tối thiểu). Công ty quy định 2 năm tăng lương 1 lần nhưng mức tăng rất thấp: làm việc liên tục 20 năm cũng chỉ đạt hệ số lương tối đa 0,7. Công ty tham gia BHXH không đúng quy định làm nhiều người bị ảnh hưởng quyền lợi. Công nhân mang thai không được giảm giờ làm việc; không được nghỉ phép năm nhưng không được trả tiền... Làm việc với các cơ quan chức năng, bà Lương Lương Yến, Giám đốc Công ty Rossano, cho biết: Công ty sẽ hủy bỏ thang bảng lương mới, trả lương tháng 5- 2006 theo mức trước đây, nếu tiền lương cũ thấp hơn lương mới của tháng 5- 2006 thì công ty sẽ trả thêm, nếu cao hơn thì công nhân không phải trả lại phần chênh lệch. Các vấn đề nghỉ phép năm, BHXH, các chế độ chính sách khác, công ty sẽ điều chỉnh đúng quy định của pháp luật. Tuy nhiên, công ty không cam kết sẽ trả thêm tiền phụ cấp độc hại nếu trả lương như trước đây nên công nhân vẫn chưa đồng ý trở lại làm việc.

P.Hồ
