“Một cửa, một giấy” cho cả nhà và đất

Chung cư Phạm Viết Chánh - Bình Thạnh TPHCM mới xây Ảnh: N. Hữu Đại biểu Quốc hội chuyên trách thảo luận dự toán ngân sách 2006. Vấn đề “nóng bỏng” trong thảo luận dự án Luật Nhà ở và Luật Phòng, chống tham nhũng của Ủy ban Thường vụ Quốc hội (QH) ngày 27-9 như thường lệ vẫn là chuyện “1 giấy” hay “2 giấy”; nên hay không nên thành lập Ban Chỉ đạo Quốc gia về Phòng, chống tham nhũng?
“Một giấy: Ai có gì ghi nấy” 
Ủy ban Thường vụ QH dự kiến, nhà và đất ở cùng một chủ và nhà chung cư thì cấp một giấy - “Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất”. Nếu nhà ở và đất thuộc chủ sở hữu và chủ sử dụng khác nhau thì cấp “Giấy chứng nhận sở hữu nhà ở”. Ở khu vực nông thôn (đồng bằng, trung du, miền núi, hải đảo), nhu cầu bức xúc của dân được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) thì chính quyền cấp theo Luật Đất đai. Trường hợp dân có yêu cầu cấp giấy nhà thì cũng cấp cho họ. 
“Tại sao lại quy định ở khu vực nông thôn thì cấp giấy riêng?”. Dân ở khu vực nông thôn rất nghèo, quy định cấp riêng giấy nhà sẽ gây không ít khó khăn cho người dân” - Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Đặng Hùng Võ băn khoăn lật lại vấn đề. Ông Võ nhận xét, điều này ‘’vênh’’ với dự thảo Luật Đăng ký bất động sản, trong đó khái niệm ‘’một giấy’’ bao hàm luôn “giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và tài sản trên đất’’, sẽ không bao giờ thống nhất được về mặt quản lý. Tại phiên họp cuối tháng 8 vừa qua, Chính phủ đã thống nhất quan điểm “1 giấy, 1 cơ quan quản lý” về nhà đất”. Nên để lại vấn đề này khi bàn Luật Đăng ký bất động sản, QH quyết một lần cho xong. Đồng thời, lấy ý kiến UBND các tỉnh trực tiếp làm giấy tờ nhà đất cho dân xem cấp thế nào cho tiện’’, ông Võ đề xuất. Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa Giáo dục Thanh niên Thiếu niên và Nhi đồng của QH Trần Thị Tâm Đan dứt khoát: Chỉ cần quy định “một giấy’’, ai có cái gì ghi vào cái đó, người ta có gì cấp nấy. Bác nông dân có 1.000 m2 đất, trên đó dựng nhà cấp 4. Sau này xây dựng 3 tầng, cần xin giấy tờ thì xin, không nên làm cho rắc rối thêm’’. 
Chủ tịch Nguyễn Văn An lưu ý: “Đây vẫn là “1 giấy” chứ không phải nhiều giấy. Với cách làm này, người dân chỉ có đất thì được cấp 1 giấy đất; người nào chỉ có nhà thì được cấp 1 giấy nhà; còn ai có cả nhà và đất thì cũng chỉ được cấp 1 giấy cho cả nhà và đất. Như vậy là có nhiều mẫu, nhưng đều chỉ là 1 giấy”. 
Phó Chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu kết luận phiên họp: Khi Luật Nhà ở có hiệu lực, các loại giấy về nhà đất đã được cấp trước đây, như: Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở theo Nghị định 60 (“sổ hồng”), Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo Luật Đất đai (“sổ đỏ”)... vẫn còn nguyên giá trị pháp lý. Chỉ khi người dân tự nguyện có nhu cầu đổi giấy mới thì sẽ làm thủ tục đổi cho dân. 
Ban Chỉ đạo Chống tham nhũng: Không nên hoạt động lâu dài 
Thảo luận dự án Luật Phòng, chống tham nhũng, Ủy ban Thường vụ QH nhất trí phương án thành lập Ban Chỉ đạo Quốc gia về Phòng chống tham nhũng với một bộ phận thường trực hoạt động chuyên trách. Người đứng đầu cơ quan này có thể do Thủ tướng hoặc do Chủ tịch nước làm trưởng ban. Ngoài ra, sẽ quy định việc thành lập các đơn vị chuyên trách phòng chống tham nhũng trong cơ quan Thanh tra Chính phủ, Bộ Công an và VKSND Tối cao. QH cũng sẽ thành lập một ủy ban lâm thời giám sát công tác phòng chống tham nhũng. 
Chưa thực sự đồng ý với phương án này, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An bày tỏ quan điểm: “Kể ra không có ban này thì tốt, nhưng vì áp lực nên cần phải có” (người dân kỳ vọng quá nhiều-PV). Tuy nhiên, theo Chủ tịch Nguyễn Văn An, ban chỉ đạo này chỉ cần hoạt động trong một thời gian nhất định, không hoạt động lâu dài. Tương tự, Ủy ban Giám sát phòng chống tham nhũng của QH cũng chỉ “lâm thời”; theo dõi, đôn đốc các cơ quan Chính phủ, giải quyết các vụ việc nổi cộm báo chí nêu để không bị “chìm xuồng”. Đồng thời, giúp nâng cao trách nhiệm phòng chống tham nhũng của các cơ quan chức năng. 
Ông đánh giá, điểm yếu nhất trong bộ máy quản lý Nhà nước hiện nay là trách nhiệm cá nhân. Chẳng hạn, việc để thứ trưởng Mai Văn Dâu tham nhũng, Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển phải chịu trách nhiệm. “Ủy viên Trung ương Đảng hay bộ trưởng, dù không trực tiếp vi phạm, nhưng phải có trách nhiệm chính trị”-Chủ tịch Nguyễn Văn An đặc biệt nhấn mạnh. 
Năm 2006: Tăng chi mạnh cho giáo dục, y tế, KHCN 
Cùng ngày 27-9, Hội nghị ĐBQH chuyên trách đã khai mạc tại Hà Nội. Hội nghị lần này tập trung thảo luận về dự toán ngân sách năm 2006 trước khi bản dự toán này được trình ra QH tại kỳ họp thứ 8. Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Võ Hồng Phúc báo cáo: Trong dự toán chi ngân sách năm 2006, giáo dục, y tế, văn hóa, khoa học công nghệ là những lĩnh vực được cân nhắc tăng chi đáng kể. Trong đó, chi cho giáo dục tăng tới 41,3% so với năm 2005-chiếm 1,9% tổng chi ngân sách; chi cho khoa học công nghệ, y tế tăng 26% - 26,5%. Mức tăng thấp nhất là văn hóa 16,7%. “Trong dự toán chi ngân sách năm 2006, việc bố trí tăng chi phải tập trung vào các đối tượng gắn với đầu tư phát triển chứ không phải tăng chi gắn với bộ máy Nhà nước. Các khoản hỗ trợ, kể cả các khoản hỗ trợ cho các xã nghèo nên hướng vào hình thức hỗ trợ sau đầu tư, như vậy thì các địa phương, các doanh nghiệp mới nỗ lực thực hiện, tránh được tình trạng “xin được nghèo” - Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và ngân sách của QH Nguyễn Đức Kiên đã có ý kiến mở đầu như vậy.

A.Phương - Q.Hà
