10.000 con gà mắc kẹt ở sân bay Nội Bài

10.000 con gà được nhốt trong những chiếc thùng này 15h chiều ngày 1-3, công nhân bốc xếp của Cụm Cảng Hàng không Nội Bài, HN xôn xao bàn tán về 10.000 con gà 1 ngày tuổi được nhốt trong những hộp bìa cát-tông chờ được vận chuyển vào TPHCM.
Theo quan sát, trên các hộp cát-tông đựng gà giống, đã có dán tem của kiểm dịch thú y, có ghi rõ ĐC: Xã Thiện Kế, Huyện Bình Xuyên, Tỉnh Vĩnh Phúc ĐT: 0211 832 340; tên chủ giao dịch trong các giấy tờ liên quan Ông Hoàng VM phường Liên Bảo, Thị xã Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc và địa chỉ nơi nhận hàng là Bàu Hàm, Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai. 
Tại sân bay, Đại diện chi cục thú y Nội Bài cho biết đã kiểm tra lô hàng, họ có đầy đủ giấy tờ theo yêu cầu. Lô hàng trên đã qua kiểm dịch và đủ tiêu chuẩn hợp lệ trong vận chuyển. 
Đại diện hãng hàng không vận chuyển lô hàng - Pacific Airlines cho biết đã mời chi cục thú y Nội Bài làm việc và kiểm dịch cho lô hàng. 
Theo đại diện Trung tâm phục vụ mặt đất, cơ quan cấp phép vận chuyển của Pacific Airlines thì họ đã từ chối vận chuyển lô hàng trên do có nghi vấn về nguồn gốc, xuất xứ của 10.000 con gà giống này. 
Theo thông tin từ các bác sỹ thú y, bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn mới có văn bản chỉ thị việc cho phép ấp nở gà giống trở lại từ ngày 14-2-2006. Quy trình ấp nở gà là 21 ngày kể từ ngày vào trứng. Và tính từ ngày hiệu lực của văn bản trên đến hôm nay 1-3-2006 thì rõ ràng nguồn gốc số gà trên có vấn đề. 
Những vướng mắc ở đây là quy trình vận chuyển và hoàn tất các thủ tục giấy tờ cần thiết giữa chủ hàng và hãng chuyên chở. Các quy định về vận chuyển và lưu thông phải được quy định chặt chẽ và giám sát nghiêm ngặt. Cảng hàng không, cho dù là cảng hàng hoá, là đầu mối trung chuyển không chỉ nội địa mà còn là cửa ngõ của VN với thế giới, nhưng có lẽ việc cấp phép "bay" cho gà trong thời điểm này chưa có tiền lệ.

Theo Vietnamnet
