Bắt hai nghi can sát hại nhân viên kiểm lâm

(NLĐ)- Chiều 23-11, Công an Hải Phòng đã bắt khẩn cấp Trần Đăng Học và Lê Văn Anh, nghi can sát hại cán bộ kiểm lâm Chi cục kiểm lâm Hải Phòng.Theo nguồn tin ban đầu, Trần Đăng Học là chủ xe 29S-..., thường trú tại khu tập thể Nhà máy Dệt 8/3, đường Hai Bà Trưng, Hà Nội; Lê Văn Anh (em vợ Học), phụ xe, ngụ tại Thọ Xuân, Thanh Hóa. Hai đối tượng này khai nhận, trong đêm xảy ra vụ sát hại nhân viên kiểm lâm (ngày 21-11), trên xe có chở động vật hoang dã đi theo hướng từ Hà Nội ra Móng Cái. Sau khi nhân viên kiểm lâm chặn xe kiểm tra, các đối tượng trên đã có hành vi chống người thi hành công vụ với việc tung vôi bột và ra tay sát hại anh Mai Duy Bình (SN 1965), cán bộ kiểm lâm, thiệt mạng ngay tại chỗ; còn anh Phạm Văn Long (SN 1973) bị thương nặng, đang được điều trị tại Bệnh viện Việt Tiệp, Hải Phòng. Tài xế chính đêm hôm đó là Trần Hồng Quang hiện vẫn đang bỏ trốn.

C.Phan
