Các địa phương triển khai còn chậm

(NLĐ)- Sau gần một tuần triển khai chỉ đạo hướng dẫn việc bán nhà, nền đất trả góp bằng tiền thay vàng, các đơn vị quản lý và bán nhà tái định cư tại quận, huyện cho biết đã bắt đầu triển khai hướng dẫn cho dân.
Tuy nhiên, một số địa phương còn chờ tập huấn chính thức phương thức tính trả góp từ Sở Tài chính TPHCM nên tiến độ còn chậm. Mặt khác, nhiều hộ dân chưa đến kỳ thanh toán các khoản trả góp nên chưa có hộ nào được chuyển đổi. Chiều 29-5, bà Trần Thị Ánh Nguyệt, Phó Giám đốc Sở Tài chính TP, cho biết trong hướng dẫn của sở được UBND TP chấp thuận đã khá chi tiết, các đơn vị nên căn cứ vào đó để giải quyết cho dân, trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn sở sẽ hướng dẫn thêm.

H.Ký - K.Long
