Chàng không có 'cao trào'

Phần lớn cho rằng trong sinh hoạt tình dục, chỉ có phụ nữ mới gặp vấn đề về cực khoái, còn đàn ông đạt dễ dàng hơn nhiều. Nhưng một báo cáo mới của Mỹ cho biết không phải lúc nào đàn ông cũng lên tới đỉnh.
Theo một báo cáo của các chuyên gia tình dục Đại học California (Mỹ), có một số đàn ông khi quan hệ tình dục, "súng" luôn cương cứng, thời gian có thể kéo dài rất lâu, toàn thân không thấy mệt mỏi, nhưng lại không thể đạt tới cao trào hoặc "xả đạn", đương nhiên càng không thể nói đến chuyện khoái cảm. 
Điều này nếu xử lý không tốt rất có thể ảnh hướng đến tình cảm vợ chồng. Có 4 tình huống thường gặp dẫn tới hiện tượng trên: 
Tình huống thứ nhất , thường gặp ở tuổi trung niên. Nói chung, đàn ông ở tuổi càng cao, khả năng khống chế thời gian "xả đạn" càng mạnh. Nhưng cái gì cũng có giới hạn của nó, nếu như muốn kéo dài thời gian, kéo dài số lần quan hệ thì lại phải dùng phương pháp phân tán, làm thay đổi sự chú ý, để tập thành thói quen kéo dài thời gian, cuối cùng hậu quả mang lại: không thể "xả đạn" được. 
Tình huống thứ hai, thường gặp ở người có thói quen thủ dâm để đạt tới khoái cảm. Sinh hoạt tình dục thông thường là sự kích thích ma sát cơ quan sinh dục của nam và nữ, sự kích thích này tương đối nhẹ nhàng, dịu dàng, còn kích thích thủ dâm là kích thích mạnh mẽ, cuồng nhiệt. Sau khi đã quen kích thích mạnh, đến khi sinh hoạt tình dục thông thường, sẽ có cảm giác cường độ yếu và khó đạt được cao trào. 
Tình huống thứ ba , tác dụng của thuốc. Những năm 80 của thế kỷ 20, các nhà y học phát hiện, trong số những người không đạt được cao trào, có một số người đã dùng thuốc chữa bệnh cao huyết áp, suy nhược thần kinh. Các loại thuốc này đã phá vỡ sự tuần hoàn bình thường của Amin ghép trong não, dẫn tới tình trạng không thể xuất tinh bình thường. Tình huống thứ tư , do tâm lý thất thường gây nên. Năm 2004, Hiệp hội Tiết niệu học châu Âu đã tiến hành nghiên cứu trở ngại tính năng tình dục ở đàn ông và đã có một quan điểm mới: "Những việc không vui trước đây đã tạo ra những bóng đen tâm lý làm trở ngại đến chức năng tình dục". Ly hôn, thái độ đối xử, phải đối mặt với những biểu hiện của người khác giới... đều có thể khiến đàn ông khó đạt được cao trào, biểu hiện trực tiếp nhất là không thể "xả đạn".

Theo Gia Đình
