Ông Velappan: "AFC sẵn sàng cung cấp trọng tài cho V-League"

Hôm qua 10-10, ông Peter Velappan cùng đoàn chuyên gia của AFC đã đến VN để tìm hiểu tình hình thực tế về hoạt động bóng đá của CLB Gạch Đồng Tâm Long An và Sông Lam Nghệ An.
Đậy là hai CLB được chọn trong chương trình "Tầm nhìn châu Á" của bóng đá VN. 
Tại sân bay Tân Sơn Nhất, Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với ông Velappan: 
Trước khi đến VN, chắc hẳn ông đã nghe những chuyện tiêu cực liên quan đến nhiều trọng tài và một số CLB ở VN? 
- Tôi đã nghe rất nhiều và cũng có thảo luận với các quan chức VFF. Hối lộ, dàn xếp tỉ số và mua bán độ được xem là căn bệnh ung thư của bóng đá châu Á và Đông Nam Á. Vì vậy, các nhà lãnh đạo bóng đá VN cần phải tìm ra cách để trị căn bệnh này. 
Tôi sẽ thảo luận thêm với các quan chức VFF và tìm cách giúp đỡ bóng đá VN triệt tiêu khối u này. 
Ông có thể nói cụ thể hơn việc giúp đỡ của AFC với bóng đá VN ở thời điểm này? 
- Cùng đi với tôi trong chuyến đi này có trưởng ban trọng tài của AFC là ông Mohd Nazri Abdullah. Chúng tôi và VFF sẽ đánh giá xem xét tình hình hiện tại. Nếu cần thiết, AFC sẽ mang trọng tài nước ngoài sang điều khiển các trận ở V-League. 
Tôi không nói là tất cả trọng tài VN đều dính đến tiêu cực, nhưng việc AFC cung cấp trọng tài cho VN có thể sẽ là cách giải quyết tốt nhất. Nên nhớ Nhật đã từng sử dụng trọng tài nước ngoài và rất thành công. Chúng ta không thể để những đội bóng sạch ở V-League chờ đợi thêm nữa. 
Theo ông, phải mất bao lâu nữa bóng đá VN mới loại bỏ hoàn toàn tiêu cực? 
- Quan điểm của tôi là phải loại bỏ ngay hoặc có biện pháp xử lý nghiêm khắc những trọng tài, cầu thủ hay đội bóng dính đến tiêu cực. Nhưng những bước đi như thế chỉ mang ý nghĩa tạm thời. 
Thông qua chương trình "Tầm nhìn châu Á" mà cụ thể là hai CLB GĐTLA và SLNA, bóng đá VN sẽ được giới thiệu một hệ thống mới, trong đó bao gồm nội dung quản lý, đào tạo để tạo ra một đội bóng tốt nhất và hạn chế được tối đa tiêu cực. Nếu thành công, khoảng hai năm nữa tôi nghĩ VN sẽ có nền bóng đá sạch. 
Phải chăng ông quá lạc quan? 
- Tôi sẽ không đến đây nếu không tin vào sự phát triển của bóng đá VN. Tôi tin rằng nếu thực hiện thành công chương trình “Tầm nhìn châu Á”, bóng đá VN sẽ có mặt trong top 5 châu Á sau Nhật, Hàn Quốc, Trung Quốc và Saudi Arabia trong năm 2010. Tuy nhiên, thành công này chỉ có thể đạt được nếu quốc gia được chọn đảm bảo được khả năng thực thi đúng chương trình.

Theo Tuổi Trẻ
