6.489 lao động được cấp chứng chỉ tiếng Hàn

(NLĐ) - Ủy ban Kiểm tra tiếng Hàn thuộc Hiệp hội Ngôn ngữ Hàn Quốc vừa thông báo kết quả kiểm tra và cấp chứng chỉ tiếng Hàn cho lao động VN đăng ký sang Hàn Quốc làm việc.
Tại hai đợt thi ngày 9 và 22 – 4 vừa qua, cả nước có 9.292 trong tổng số 9.428 lao động đăng ký dự kiểm tra, kết quả có 6.489 được cấp chứng chỉ, đạt 70%. TPHCM có 104 trong số 197 lao động dự kiểm tra được cấp chứng chỉ. Sở LĐ-TB-XH TPHCM thông báo người lao động liên hệ Phòng Quản lý lao động với nước ngoài thuộc sở (159 Pasteur, quận 3 - TPHCM) để nhận chứng chỉ, từ ngày 22 đến 25-5.

D.Quốc
