Khảo sát đời sống CN nhập cư ở 5 khu nhà trọ

(NLĐ) - Ban Tuyên giáo LĐLĐ TP và CĐ các khu chế xuất – công nghiệp TP vừa hoàn tất đợt khảo sát đời sống vật chất, tinh thần của công nhân (CN) nhập cư tại 5 khu nhà trọ (có trên 100 CN nhập cư thuê) trên địa bàn quận Thủ Đức và quận 7.Trao đổi với đoàn khảo sát, nhiều chủ nhà trọ mong muốn Nhà nước có cơ chế hỗ trợ nhiều hơn đối với các hộ kinh doanh nhà trọ để từng bước nâng dần điều kiện sống cho CN nhập cư. Nhiều hộ cho thuê còn đồng ý hỗ trợ tổ chức CĐ trong việc lập tủ sách văn hóa ngay tại khu nhà trọ để CN có thêm điều kiện mở mang tri thức. Dịp này, đoàn khảo sát cũng tổ chức phát phiếu thăm dò nhu cầu hưởng thụ văn hóa, tinh thần và học tập cho các đối tượng là CN nhập cư.

K. Chi
