Đã có 12 người được triệu tập

Trong số những người nhận quyết định triệu tập có người thuộc một CLB bóng đá phía Nam (có liên quan) và một phóng viên thể thao (nhân chứng)
Trong số 8 người nhận quyết định triệu tập của Tổng cục Cảnh sát phía Nam, hôm qua (22-12), đã có 4 người đến làm việc với CQĐT. Điều đáng chú ý là những người này không chỉ có dấu hiệu liên quan đến Văn Quyến mà còn liên quan tới đường dây tiêu cực trọng tài - HLV đang bị Bộ Công an bóc gỡ. Trong số 4 người nói trên, có người thuộc một CLB bóng đá phía Nam. Một nguồn tin khác tiết lộ từ CQĐT cho hay: Tổng số người nhận quyết định triệu tập của Tổng cục Cảnh sát (phía Nam) đã lên đến 12 người. Chiều 22-12 tại TPHCM rộ lên tin đồn có 2 phóng viên thể thao của một tờ báo ở TPHCM được triệu tập nhưng một vị lãnh đạo của Tổng cục Cảnh sát đã phủ nhận tin này. Một nguồn tin từ trinh sát cho biết có một phóng viên thể thao (chưa rõ ở báo nào) cũng sẽ được mời đến với tư cách là nhân chứng. 
Báo Người Lao Động ngày 22-12 có đăng thông tin khi Quyến ở khách sạn Thanh Bình I (Quận Tân Bình – TPHCM) thì Quốc Vượng và một phụ nữ cùng đến đưa phong bì. Trên xe taxi, Quyến đếm được 20 triệu đồng. Đó mới là báo cáo ban đầu của trinh sát. Được biết, cơ quan chức năng đã dựng lại sơ bộ kịch bản việc nhận tiền trên để phục vụ công tác điều tra. Hiện CQĐT phía Nam đang làm rõ các hoạt động của những cầu thủ Bật Hiếu, Văn Trương, Quốc Vượng. Những người này cùng về từ Philippines chung đợt với Quyến (ngày 6-12) nhưng chỉ có mỗi Quyến bay về Vinh sớm nhất (chuyến bay 21 giờ ngày 6-12), 3 cầu thủ còn lại đều nán lại TPHCM nhiều ngày và trở về quê trong những thời điểm khác nhau. Thông tin này giúp cho Tổng cục Cảnh sát phía Nam mở rộng điều tra vụ án này và không loại trừ vụ án có thể liên quan đến một số cầu thủ khác không phải là tuyển thủ U23 VN tham gia SEA Games 23.

M.Hương
