Tịch thu hơn 400 khối cấu kiện bê tông

Hố ga sâu 5 mét không nắp đậy và ống cống nằm ngổn ngang (NLĐ)- Ngày 13-6, Thanh tra Sở GTCC TPHCM đã tiến hành lập biên bản tịch thu hơn 400 khối vật tư, cấu kiện bê tông đúc sẵn bỏ hoang trên đường Thoại Ngọc Hầu, quận Tân Phú với trị giá hàng trăm triệu đồng, gồm: 32 cống tròn Ø 1.000 và Ø 400, 340 gối cống, 45 trụ điện, 29 đáy hố ga...
Đây là số cấu kiện thuộc dự án xây dựng hệ thống thoát nước đường Thoại Ngọc Hầu do Công ty Quản lý công trình giao thông Sài Gòn làm chủ đầu tư, Công ty Xây dựng giao thông Sài Gòn là đơn vị thi công. Mặc dù yêu cầu có mặt tại hiện trường để cùng giải quyết nhưng các đơn vị này vẫn cố tình không đến. 
Theo ghi nhận của chúng tôi, trên toàn tuyến đường hàng loạt hố ga sâu 5 mét bỏ trống nắp đậy rất nguy hiểm, chưa kể “ổ voi” sinh lầy... Người dân khu vực cũng kiến nghị cần xem lại chất lượng công trình vì theo họ trước đây cát, rác lấp đầy trong hệ thống cống thoát nước. Ông Trần Hồng Nam, Phó Chánh Thanh tra Sở GTCC, cho biết trong 1 tháng mà các đơn vị không đến giải quyết thì sẽ sung vào công quỹ.

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
