Afghanistan: Hàng chục quan chức cảnh sát bị sa thải

Tổng thống Afghanistan Hamid Karzai đã sa thải hàng chục quan chức cảnh sát, vài ngày sau khi xảy ra biểu tình chống Mỹ nghiêm trọng ở thủ đô Kabul.
Cảnh sát trưởng Kabul Jamil Junbish nằm trong số 80 sĩ quan cảnh sát bị sa thải hoặc bị thuyên chuyển. Trong số các quan chức cảnh sát bị sa thải có 34 chỉ huy cảnh sát bị phạt, gần 50 người khác bị chuyển công việc. Một quan chức Bộ Nội vụ cho biết, phản ứng của cảnh sát trước các cuộc bạo loạn “rất yếu”, đó là một phần lý do tại sao ông Junbish bị thay. 
Văn phòng tổng thống cho biết, việc sa thải nằm trong kế hoạch lâu dài cải cách ngành cảnh sát. Tuy nhiên, một quan chức Bộ Nội vụ cho biết, sự thay đổi đã được đẩy nhanh sau khi xảy ra các cuộc biểu tình bạo loạn hôm thứ hai. 
Tư lệnh lực lượng phản ứng nhanh của Kabul, Tướng Mahbob Amiri nói với AFP rằng, ông cũng đã mất việc. 
Khaleeq Ahmad, người phát ngôn của tổng thống nói: “Sự việc được tiến hành theo chương trình cải cách của Bộ Nội vụ và đã diễn ra trong nhiều tháng”. Các cuộc biểu tình bạo loạn vừa qua là vụ việc tồi tệ nhất kể từ khi chế độ Taliban sụp đổ năm 2001. Nguyên nhân dẫn đến bạo loạn là một xe quân sự Mỹ đã đâm vào 12 xe ô-tô khác ở Kabul làm vài người chết. Sau đó mọi người ném đá vào lính Mỹ. Một số nguồn tin cho biết, lính Mỹ đã nổ súng vào đám đông. Số khác lại đưa tin, lực lượng an ninh Afghanistan đã nổ súng. Ít nhất có bảy người chết trong các vụ bạo lực sau đó. Mỹ cũng đang tiến hành điều tra vụ việc.

Theo Nhân Dân/BBC
