##D:\Corpus\HTML\NLD\www.nld.com.vn\tools\print.asp-news_id=152640.htm
Essien không ngán Ý và Cộng hòa Czech

Tiền vệ lừng danh của Chelsea đã tuyên bố như vậy sau chiến thắng 4-1 của đội tuyển Ghana trước Jamaica ở trận giao hữu hôm 29-5.Essien cho rằng kinh nghiệm mà anh và các đồng đội có được khi đến thi đấu ở Anh, Ý,... sẽ giúp ích rất nhiều cho Ghana khi đối mặt với Ý, Cộng hòa Czech và Mỹ. Để chuẩn bị cho VCK World Cup, Ghana đã có 2 trận tập huấn khá thành công, hòa Thổ Nhĩ Kỳ 1-1 và thắng Jamaica 4-1.

A.Dũng
