Tặng 540 triệu đồng quà Tết cho người nghèo, trẻ mồ côi

Bà Mary Ann Chua, phu nhân Tổng Lãnh sự Singapore, tặng quà cho trẻ em tại Trung tâm Nuôi dưỡng trẻ khuyết tật Gò Vấp - TPHCM Sáng 22-1, tiếp tục chương trình tặng quà Tết cho người nghèo, trẻ em mồ côi, Báo Người Lao Động phối hợp với Bệnh viện Nhi Đồng 2 - TPHCM đã đến thăm, khám bệnh, phát thuốc miễn phí và tặng quà Tết cho 1.880 trẻ mồ côi, người già cô đơn ở Trung tâm Nuôi dưỡng và Bảo trợ (TTND-BT) Chánh Phú Hòa (huyện Bến Cát, tỉnh Bình Dương).
Kinh phí đợt này trên 80 triệu đồng do CB-CNV bệnh viện và các mạnh thường quân đóng góp. 
Trước đó, từ ngày 19-1, Báo Người Lao Động đã phối hợp với các Công ty Cổ phần Kinh Đô, Công ty Thuốc lá Sài Gòn và Công ty Du lịch Festival tổ chức các đoàn đi thăm và tặng quà cho trên 2.575 trẻ em khuyết tật, mồ côi, người già cô đơn tại các TTND-BT và công nhân, lao động nghèo, các gia đình chính sách ở TPHCM, tỉnh Đồng Nai và tỉnh Bình Dương. Tại TPHCM, đoàn đã đến thăm và tặng quà cho 1.000 trẻ em mồ côi, nhiễm chất độc da cam tại xã An Nhơn Tây, TTND-BT trẻ em Gò Vấp và trên 50 gia đình công nhân, lao động nghèo, hộ chính sách tại các quận 3, 5, Thủ Đức có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn. 
Ông Đào Trường San (x), Phó Giám đốc Công ty Thuốc lá Sài Gòn, tặng quà cho cụ Nguyễn Phước Lưu, 75 tuổi, cựu chiến binh ở P. 4, Q. 5 - TPHCM 
Tại 2 tỉnh Đồng Nai và Bình Dương, đoàn cũng đã đến thăm và tặng quà cho 1.575 cụ già cô đơn ở TTND-BT Chánh Phú Hòa và các mái ấm, nhà mở... Mỗi phần quà trị giá từ 50.000 – 150.000 đồng. Tổng kinh phí 210 triệu đồng do CB-CNV các công ty trên và bạn đọc đóng góp. 
Cũng nhân dịp Tết cổ truyền Việt Nam, ngày 21-1, Hiệp hội Doanh nghiệp Singapore (SBG) tại TPHCM với sự tham gia của Báo Người Lao Động đã tổ chức đoàn đi thăm, tặng quà cho 1.350 trẻ em bị ảnh hưởng chất độc da cam, HIV và trẻ em khuyết tật bại não ở TTND-BT trẻ em và Trung tâm Nuôi dạy trẻ khuyết tật tại Gò Vấp; Làng Thiếu niên Thủ Đức và Nhà Dưỡng lão Mẫu Tâm ở Thủ Đức. Toàn bộ 1.350 phần quà đã được đoàn từ thiện và bà Mary Ann Chua, phu nhân Tổng Lãnh sự Singapore tại TPHCM, trao tận tay các trẻ em bất hạnh, các cụ già cô đơn và “Mong rằng sẽ góp phần mang lại nhiều niềm vui cho các em và các cụ trong mùa Xuân mới”. Được biết, riêng Tết Bính Tuất này, ngoài việc trao quà lì xì Tết, SBG còn cử người đến sơn 3.500 m 2 nhà ở cho các trung tâm trên. Tổng kinh phí cho đợt công tác xã hội này là 250 triệu đồng.

Bài và ảnh: P.Oanh - T.Phương
