Rosicky về Arsenal

Rosicky trong buổi tập ngày 23-5 Tiền vệ kiến thiết T. Rosicky của Czech trở thành cầu thủ mới nhất đổi CLB trước VCK World Cup khi ký hợp đồng chơi cho Arsenal với giá 6,8 triệu USD.Trước đây, anh chuyển từ Sparta Prague đến Dortmund với giá kỷ lục của Đức: 18 triệu USD. Trong khi đó, Wigan nhiều khả năng bán tân tuyển thủ Pháp P. Chimbonda cho Tottenham với giá 5 triệu bảng Anh, gấp 10 lần chi phí họ bỏ ra mua anh này từ Bastia vào hè năm ngoái. Nếu có được 5 triệu bảng, Wigan sẽ chi 4 triệu để mua Robert Huth của Chelsea.

T.Đ
