Bắc Bộ và Trung Bộ có thể nắng nóng đến 41 o C

(NLĐ)- Do ảnh hưởng của áp thấp nóng phía Tây, bắt đầu từ ngày 4- 6 kéo dài đến gần cuối tuần, ở Bắc Bộ và ven biển Trung Bộ ít mưa đến không mưa, ngày nắng nóng, nhiều nơi nắng nóng gay gắt.
Nhiệt độ cao nhất trong đợt nắng nóng này sẽ lên tới 38-410C, nhất là ở các tỉnh khu 4 cũ. Một số nơi xuất hiện gió Lào. Đây là đợt nắng nóng thứ hai kể từ đầu mùa hè đến nay và sẽ mạnh hơn đợt thứ nhất. Các địa phương cần chủ động phòng chống nóng cho người và gia súc; phòng hỏa hoạn, cháy rừng.

B.M.T
