Cơ quan y tế vẫn chưa có kết luận cuối cùng

Trường Mẫu giáo Thanh Nguyên và bà hiệu trưởng Đoàn Thị Dung Những thông tin vừa qua mới chỉ là kết quả xét nghiệm của Trung tâm Y tế dự phòng Bình Thuận. Theo BS Nguyễn Xuân Mai, Viện phó Viện Vệ sinh Y tế Công cộng TPHCM, để có kết luận cuối cùng, phải có sự phối hợp nhiều ngành. Trong khi đó, dư luận giáo viên nhà trường đang hết sức bức xúc...
Trường Mẫu giáo Thanh Nguyên được thành lập vào năm 2000, nhà trường là một nơi tin cậy được giới phụ huynh “có tiền” gởi con vào đây. Nhà trường hiện đang có kế hoạch nhân rộng trường lớp, cấp học theo loại hình tư thục, xây dựng một trường tiểu học với quy mô hơn 32 tỉ đồng ở phía Bắc TP Phan Thiết. 
Có âm mưu phá hoại nhà trường? 
Qua kiểm nghiệm của Trung tâm Y tế dự phòng Bình Thuận cho thấy: 4/5 mẫu có chất Dexamethasone? Đây chính là nguyên nhân mà toàn thể giáo viên tại nhà trường hết sức nghi ngờ. Vì chỉ cần 1 trong 5 món thức ăn nhà trường cũng mất uy tín, vậy sao lại có nhiều chất Dexamethasone trong bữa ăn hôm ấy vậy? Bên cạnh đó, một câu hỏi nữa được đặt ra là tại sao 6 mẫu thức ăn ngày 16-5 đoàn kiểm tra đã lấy mẫu sao không gởi đi xét nghiệm luôn để khách quan và có cơ sở để xử lý mà chỉ tập trung gởi mẫu ngày 15-5? Đây là câu hỏi lớn mà khả năng của nhà trường không thể nào trả lời được. Chính vì vậy và để làm rõ sự việc trên, Ban Giám hiệu nhà trường ngày 3-6 đã chính thức có đơn gởi đến Cơ quan Điều tra Công an tỉnh Bình Thuận nhờ hợp tác làm sáng tỏ vụ việc? Bà Đoàn Thị Dung, hiệu trưởng nhà trường, bức xúc cho biết. Tất cả là có sự tổ chức phá hoại uy tín Thanh Nguyên trong mùa tuyển sinh năm học mới?! 
Kết quả xét nghiệm có chính xác? 
Tại sao khi có kết quả xét nghiệm Cơ quan Y tế dự phòng của Bình Thuận không phối hợp với ban giám hiệu khẩn trương tiến hành làm rõ chất Daxemethansone đó do đâu và bằng con đường nào mà có trong thức ăn của nhà trường? Họ đã không làm việc này, mà nhanh chóng thông tin kết quả ra bên ngoài. 
Kết quả xét nghiệm cho thấy hàm lượng Daxamethasone là canh chua là 0,12 mg/g, thịt xốt cà là 19 mg/g, tôm xốt me 0,15mg/g, canh bí đỏ hầm xương là 0,27 mg/g, như vậy cho thấy toàn bộ thức ăn tại đây có “độc dược” quá cao. Điều này làm nghi ngờ cho nhiều người có kiến thức y tế. Vì trẻ em ăn 1 bữa khoảng 200g thức ăn, ngày ăn 2 bữa tổng cộng 400g. Vậy trong 400g thức ăn có 1,46 g Dexamethasone, tương đương 3 viên. Nếu một ngày mà một trẻ dùng tới 3 viên thì sẽ bị phù rất nặng. 
Câu hỏi chất Dexamethasone có trong thức ăn tại trường đã diễn ra trong bao lâu và bằng con đường nào và ai là người chỉ đạo thực hiện và trực tiếp việc làm này? Chắc chắn cơ quan điều tra trong thời gian sớm nhất sẽ tìm ra câu trả lời. 
BS Trương Trọng Tuấn, Chánh Thanh tra Sở Y tế Bình Thuận: 
Sáng 5-6, Sở Y tế Bình Thuận sẽ họp xem xét vụ việc 
Là cơ quan có thẩm quyền xem xét sự việc trên, chúng tôi đã mời hiệu trưởng nhà trường lên làm bản tường trình để hiểu rõ nguyên nhân vì sao lại có chất Dexamethasone trong thức ăn. Biên bản làm việc giữa Thanh tra Sở Y tế tỉnh Bình Thuận với hiệu trưởng đã được lập nhưng chỉ mới giải quyết “phần đầu” của vụ việc. Sáng 5-6, Sở Y tế sẽ có cuộc họp để xem xét giải quyết vụ việc này. Nhưng dù có gì đi nữa thì căn cứ vào kết quả xét nghiệm mẫu thức ăn mà Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Bình Thuận thông báo, Thanh tra Sở Y tế sẽ lập biên bản vi phạm hành chính theo khoản e, điểm 5, điều 15 vi phạm các quy định về an toàn thực phẩm. T.H ghi

Bài và ảnh: Hồ Tùy Hòa
