Hãy làm cho cô ấy hiểu mình có nhiều ưu điểm

“Tôi là kỹ sư, còn cô ấy là công nhân và chỉ học hết lớp 12. Hai đứa yêu nhau đã được 3 năm. Gần đây, bạn bè nói ra nói vào về sự chênh lệch trình độ làm cô ấy buồn và đòi chia tay. Hãy giúp tôi làm cho cô ấy hiểu...”. Nguyễn Tùng (quận 1- TPHCM) 
Nguyễn Tùng thân mến, Hai người yêu nhau đã được 3 năm nhưng tại sao đến giờ cô ấy mới mặc cảm về sự chênh lệch trình độ giữa hai người? Trước hết, bạn nên tự kiểm tra xem mình đã có những hành vi, cử chỉ, lời nói gì để cô ấy có mặc cảm hay không? Nếu có thì phải kịp thời khắc phục ngay. Tiếp theo, bạn cũng nên nói thẳng với những ai đã “nói ra nói vào” rằng nếu họ giúp được cho tình yêu của bạn tốt hơn thì nên giúp, còn làm cho xấu đi thì bạn không cần. Một khi bạn đã làm tất cả những điều kể trên mà tình hình vẫn không cải thiện thì cố gắng tìm hiểu xem nguyên nhân đích thực của việc này là gì? Nếu chỉ đơn thuần là người yêu bạn thấy mặc cảm thì nên kiên trì nói và làm cho cô ấy hiểu, điều đó không quan trọng với bạn vì cô ấy có rất nhiều ưu điểm mà bạn cần hơn là bằng cấp, học vị. Tôi tin là các bạn sẽ sớm giải tỏa được vướng mắc này.
