HLV Benitez ký hợp đồng 4 năm với Liverpool

Rafael Bentiez đang thành công cùng Liverpool “HLV trưởng Rafael Bentiez đã ký hợp đồng mới với Liverpool để ở lại sân Anfield thêm 4 năm”, tin từ website chính thức của đội bóng thành phố cảng cho hay.
Bản hợp đồng mới cùng với thời hạn hợp đồng đang thực hiện sẽ giúp Benitez ở lại cùng đội bong vùng Merseyside đến năm 2010. Và ông cảm thấy thoải mái khi mọi chuyện đã được giải quyết nhanh chóng. 
"Một lần nữa chúng tôi đã đồng ý nhanh chóng và gửi các tài liệu đã ký tới CLB. Tôi rất hạnh phúc tại Liverpool và hy vọng chúng tôi có thêm thành công hơn nữa trong những mùa tới”. HLV người Tây ban Nha đã cùng Liverpool giành Champions League mùa trước và FA Cup tháng vừa rồi. Benitez tới dẫn dắt Liverpool hai năm trước từ Valencia.

Theo Tiền Phong/AP
