Arsenal thua đau tại Goodison Park

Arsenal và Henry lại "tắt điện" khi rời Highbury Đã có nhiều kết quả bất ngờ trong loạt trận đêm 21-1 mà nổi bật nhất là thất bại của Arsenal và chiến thắng hoành tráng của Birmingham trước Portsmounth.
Mang theo tâm lý hưng phấn sau chiến thắng hủy diệt 7-0 trước Middlesbrough, những tưởng các học trò của Arsene Wenger sẽ băng lên đè bẹp chủ nhà Everton, qua đó nuôi hy vọng giành suất tham dự Champions League. Thế nhưng diễn biến trên sân Goodison Park lại khiến các cổ động viên của Arsenal chìm trong thất vọng. "Những chàng pháo thủ thành London" đã vấp phải "chướng ngại" quá vững vàng, kết quả là họ bị lật úp... 
Kết quả 
Everton 1 - 0 Arsenal 
Beatie 13' 
Birmingham C. 5 - 0 Portsmouth 
Jarosik 5', Pennant 37', Upson 55', Dunn 90', Forssell (pen.) 90' 
Bolton W. 2 - 0 Manchester C. 
Borgetti 37', Nolan 41' 
Middlesbrough 2 - 3 Wigan Athletic 
Hasselbaink 56', Yakubu 66' - Roberts 3', Thompson 29', Mellor 90' 
Newcastle U. 0 - 1 Blackburn R. 
Pedersen 75' 
Tottenham H. 0 - 0 Aston Villa 
West Brom 0 - 1 Sunderland 
Watson (o.g.) 72' 
Hơn 1/3 thời gian của hiệp thứ nhất trôi qua mà Arsenal không tạo được cơ hội đáng kể nào về phía cầu môn đối phương. Ngược lại, họ bị dội một gáo nước lạnh với bàn thắng mở tỷ số của tiền đạo James Beattie ở ngay phút 13. Từ đường chuyền của Tim Cahill, cựu tiền đạo Southamton dễ dàng hạ gục thủ môn Jens Lehmann ở cự ly gần, đưa đội nhà vượt lên dẫn trước. 
Sự điều chỉnh chiến thuật của Wenger, tung thêm một tiền vệ công (Hleb) vào sân, giúp Arsenal cầm được nhiều bóng hơn. Tuy nhiên, họ vẫn không thể tìm ra kẽ hở trong thế trận chặt chẽ của Everton. Sự bế tắc của đội khách thể hiện qua những cú sút phần lớn thiếu chính xác hoặc không đủ độ khó để đánh bại thủ môn kinh nghiệm Nigel Martyn. Đôi khi, hàng thủ của Arsenal lại chao đảo trước những pha uy hiếp mà bộ đôi Cahill và Beattie tạo ra. 
Nỗi thất vọng của Arsenal nhân đôi khi họ kết thúc trận đấu với chỉ 10 người trên sân. Vào phút 90, tiền vệ trẻ Cesc Fabregas phải nhận thẻ đỏ do va chạm với Tim Cahill. Sau trận đấu, HLV Wenger thừa nhận: "Chúng tôi có vấn đề mỗi khi rời xa sân nhà. Chúng tôi cần phải tìm ra câu trả lời nếu muốn kết thúc giải trong tốp 4 đội đầu bảng". 
May cho Arsenal là đối thủ cạnh tranh trực tiếp Tottenham bị Aston Villa cầm hòa không bàn thắng ngay trên sân nhà. Thủ môn người Đan Mạch Thomas Sorensen có một màn trình diễn xuất sắc khi từ chối tất cả những pha uy hiếp của cầu thủ đối phương, đặc biệt là cú lốp bóng của Teemu Tainio và cú sút của Robbie Keane. Trận này đội khách cũng chỉ còn 10 người do Gareth Barry nhận thẻ vàng thứ 2 ở phút 83. Như vậy, Tottenham vẫn hơn Arsenal 4 điểm nhưng chơi nhiều hơn 1 trận. Cuộc chiến tay đôi giữa họ vẫn hứa hẹn nhiều gay cấn. 
Một bất ngờ khác là chiến thắng 5-0 của Birmingham trước Portsmouth cho dù đối thủ vừa được tăng cường lực lượng mạnh mẽ trong kỳ chuyển nhượng mùa đông. Xét về thế trận, Birmingham không quá vượt trội nhưng họ lại ghi được tới 5 bàn thắng. Trong khi đó, những tân binh như Davis, Pedro Mendes hay Mwaruwari lại khiến lối chơi của Pompey thêm bế tắc. 
Birmingham có trận thắng quan trọng với tỷ số khó tin 5-0 trước đối thủ trực tiếp trong nhóm "cầm đèn đỏ" là Portsmouth 
Ngay phút thứ 5 chủ nhà đã vượt lên dẫn trước. Hậu vệ Mario Melchiot tạt bóng chuẩn xác để Jarosik đánh đầu mở tỷ số. Sau đó, cầu thủ chạy cánh đang đạt phong độ cao Jermaine Pennant tiếp tục nhân đôi cách biệt ở phút 37. Thủ môn Ashdown của Portsmouth trải qua một ngày kinh hoàng khi liên tục phải đối mặt với những pha dứt điểm của đối phương. 
Phút 55, quả phạt góc bên cánh phải của Pennant tạo điều kiện để trung vệ Matthew Upson đánh đầu buộc Ashdown lần thứ 3 vào lưới nhặt bóng. Những nỗ lực cá nhân của tiền đạo Benjani Mwaruwari và Olisadebe không mang lại bàn thắng danh dự cho đội khách. Ngược lại, họ còn bị hai cầu thủ vào sân thay người là Forsell và Dunn ghi thêm hai bàn ở những phút cuối cùng. 
Đây là chiến thắng cực kỳ quan trọng đối với thầy trò Steve Bruce bởi họ đã trực tiếp đẩy Portsmouth xuống thế chỗ ở vị trí thứ 19, đồng thời rút ngắn khoảng cách với nhóm trụ hạng xuống còn 3 điểm. Với Pompey, những đồng tiền đầu tư của ông chủ người Nga vẫn chưa cho thấy hiệu quả. Họ cần phải thực tế với cuộc đua trụ hạng trước khi mơ đến những đỉnh cao như Chelsea. 
Bất ngờ tiếp tục xuất hiện trong cặp đấu muộn giữa West Bromwich và Sunderland. "The Black Cats" đang xếp đội sổ bảng xếp hạng, gần như không còn hy vọng nếu thua tiếp trận này. Trong khi đó, West Brom được đánh giá cao hơn nhiều với lợi thế sân nhà và lực lượng đồng đều hơn. 
Chủ nhà nhập cuộc hưng phấn và tỏ rõ quyết tâm giành trọn 3 điểm khi ào lên tấn công ngay từ đầu. Cơ hội mở tỷ số tốt nhất đến với West Brom sau cú sút của Steve Watson nhưng tiếc là bóng bay vọt xà ngang. Sau đó, suýt chút nữa tiền vệ Wallwork có bàn thắng may mắn nếu cú sút đập chân hậu vệ đổi hướng của anh đi vào cầu môn đã bỏ trống. 
Vận xui của chủ nhà lại chính là may mắn của Sunderland. Trong một pha phản công nhanh bên phái cánh phải (phút 72), bóng được chuyền xuống cho Anthony Le Tallec. Cầu thủ trẻ người Pháp khống chế một nhịp rồi tung cú sút bằng chân trái. Lẽ ra sẽ chẳng có gì nguy hiểm bóng lại đập chân Albrechtsen đổi hướng và trở nên quá khó với thủ môn Tomasz Kuszczak. Trong khoảng thời gian còn lại, mặc dù rất cố gắng nhưng các học trò của HLV Bryan Robson không cách nào đưa bóng tìm được mành lưới của Sunderland, chấp nhận trắng tay ngay trên sân nhà. 
Bất ngờ cuối cùng xảy ra tại St.James Park khi chủ nhà Newcastle thúc thủ 0-1 trước Blackburn Rovers. Điều đáng nói là bàn thắng của đội khách được ghi trong tình huống rất nhạy cảm. Từ quả tạt bên cánh phải, tiền đạo Kuqi bật cao đánh đầu nhưng trước khi bóng bay vào lưới, cầu thủ Gamst Pedersen của Blackburn đã dùng tay hất bóng vào gôn. Đây là một bàn thua oan uổng đối với Newcastle do lỗi nhận định của trọng tài. 
Ở hai trận còn lại, Middlesbrough tiếp tục chìm trong cơn khủng hoảng phong độ khi để Wigan Athletic chiến thắng 3-2 ngay tại sân nhà. Bolton Wanderers của "Big Sam" một lần nữa chứng minh rằng mình là đối thủ rất khó chịu với mọi đội bóng khi hạ gục Manchester City 2 bàn không gỡ.

Theo VNN
