70 người hành hương Indonesia chết tại Ảrập Xêút

Những người hồi giáo hành hương Chính phủ Indonesia thông báo, 70 người nước này hành hương đến lễ hội Hajj đã chết tại Ảrập Xêút trong khi đang trên đường tới thánh địa Mecca và Medina.
Hãng thông tấn Detikcom đưa tin, gần một nửa số nạn nhân trên đã tử vong khi đang hành lễ tại một thành đường và trên các đường phố mà không được chữa trị. 
Hàng năm, Indonesia - quốc gia có đông người Hồi giáo nhất thế giới - có hàng trăm nghìn người hành hương tới Ảrập Xêút. Năm ngoái, ước tính có tới 205.000 người Hồi giáo Indonesia tham gia ''cuộc hành trình tôn giáo''. 
Đối với người Hồi giáo có đủ điều kiện về sức khoẻ và tài chính, hành hương tới thánh địa Mecca và Medina được họ thực hiện ít nhất một lần trong đời. Do hầu hết những người hành hương Indonesia đều đã có tuổi, nhiều người không thích nghi nổi thời tiết khắc nghiệt tại Ảrập Xêút, nên tỷ lệ thiệt mạng trong mùa hành hương cao không có gì bất ngờ.

Theo VNN
