Thêm một kênh thông tin tuyển sinh trên mạng

Theo dự kiến của Bộ Giáo dục và Đào tạo, ngày mai 15-2, tại Hà Nội, cổng thông tin thi và tuyển sinh sẽ được khai trương tại địa chỉ www.ts.edu.net.vn nhằm giúp các thí sinh chuẩn thi đại học, cao đẳng và trung học chuyên nghiệp có thông tin để đăng ký dự thi. 
Các trường cũng có thể cung cấp dữ liệu tuyển sinh dựa trên địa chỉ này. 
Truy cập vào địa chỉ nói trên, học sinh có thể điền thử vào các mẫu "đăng ký dự thi" trước khi điền vào bản chính thức trên giấy. Khi thí sinh nhập dữ liệu đăng ký dự thi không đúng, hệ thống sẽ hiện ra thông báo lỗi. Cổng thông tin còn có kho đề thi, đáp án và điểm thi của các trường trong mấy kỳ thi tuyển sinh gần đây để các thí sinh tham khảo. Bộ Giáo dục và Đào tạo cho rằng, việc ra đời cổng thông tin thi và tuyển sinh này sẽ tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các thí sinh, đặc biệt là ở các vùng sâu, vùng xa khi quyết định đăng ký thi vào một trường nào đó. Các thí sinh này có thể đến các điểm bưu điện văn hóa truy nhập Internet lấy thông tin.

Theo TTXVN
