Chúng tôi tưởng nạn nhân đã chết nên không đưa đi cấp cứu!

Chúng tôi đã trực tiếp gặp 2 ông Lê Hùng, Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Bạc Liêu và ông Đặng Thanh Tốt, Chánh Văn phòng HĐND tỉnh để cung cấp thêm thông tin cho bạn đọc về vụ tai nạn này.
Sau khi Báo Người Lao Động số ra ngày thứ sáu 7-4-2006 thông tin về vụ chiếc xe Mazda 6 của 
Ông Lê Hùng, Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Bạc Liêu (bìa trái) và ông Đặng Thanh Tốt, Chánh Văn phòng HĐND tỉnh (bìa phải), là những người có mặt trên chiếc xe gây tai nạn thảm khốc tại Long Khánh, lúc 12 giờ 50 phút ngày 3-4. Ảnh: Bá Dũng HĐND tỉnh Bạc Liêu gây tai nạn làm chết 2 công nhân tại thị xã Long Khánh, tỉnh Đồng Nai, chúng tôi đã trực tiếp gặp 2 ông Lê Hùng, Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Bạc Liêu và ông Đặng Thanh Tốt, Chánh Văn phòng HĐND tỉnh để cung cấp thêm thông tin cho bạn đọc về vụ tai nạn này. 
. Phóng viên: Thưa ông, xe của HĐND tỉnh Bạc Liêu đi công tác gì mà gây tai nạn tận ngoài Long Khánh, Đồng Nai? 
- Ông Lê Hùng: Chúng tôi đi dự họp mặt của Báo Người Đại biểu Nhân dân ở Bình Định. 
. Vì sao sau khi tai nạn xảy ra các ông không đưa các nạn nhân đi cấp cứu kịp thời? 
- Ông Lê Hùng: Ngay sau khi tai nạn xảy ra chúng tôi đã đến xem xét tình hình các nạn nhân, thấy họ đều nằm im nên chúng tôi tưởng họ đã chết. Bản thân tôi dù rất hoảng sợ nhưng vẫn cố gắng đón xe qua lại trên đường để đưa nạn nhân đi bệnh viện nhưng không xe nào chịu dừng lại. 
. Nhưng những người có mặt tại hiện trường cho biết ngay sau khi tai nạn xảy ra các ông bỏ mặc nạn nhân, chỉ lo gọi điện thoại di động, rồi sau đó bỏ đi đâu mất chứ không lo giải quyết hậu quả? 
- Ông Lê Hùng: Chúng tôi sợ quá nên gọi điện thoại báo về cơ quan và gọi cho Cảnh sát 113 ở... Bạc Liêu. Sau đó chúng tôi vê ìCơ quan Công an thị xã Long Khánh, vì sợ bị thân nhân của các nạn nhân hành hung. 
. Cho đến nay các ông đã giải quyết hậu quả vụ tai nạn ra sao? - Ông Đặng Thanh Tốt: Sau khi tai nạn xảy ra, đích thân tôi đã ở lại Long Khánh. Trước mắt, chúng tôi chỉ mới phúng điếu mỗi nạn nhân 1 triệu đồng và đã làm việc với Công ty Bảo hiểm Bảo Minh về chuyện bồi thường thiệt hại. Dự kiến sau khi cơ quan công an giải quyết xong sự việc, chúng tôi sẽ tiếp tục hỗ trợ gia đình các nạn nhân từ 5 triệu đồng đến 10 triệu đồng vì tôi biết các gia đình nạn nhân đều rất nghèo. Không phải chúng tôi cố tình chậm chạp trong việc hỗ trợ gia đình nạn nhân mà phải chờ Cơ quan Công an thị xã Long Khánh giải quyết xong vụ việc mới tiến hành hỗ trợ.

HÙNG ANH thực hiện
