Diện tích tăng do đo sai và cơi nới

Chúng tôi đã thanh toán hết tiền mua nhà trả góp nhưng không được Công ty Quản lý Nhà quận 1 làm thủ tục hợp thức hóa nhà; hiện trạng nhà không thay đổi nhưng khi đo vẽ để làm hồ sơ thì không hiểu sao diện tích lại tăng lên? 
Một số hộ dân (chung cư 1A-1B Nguyễn Đình Chiểu, P. Đa Kao, Q.1 - TPHCM) - Ông Nguyễn Văn Hưng, Trưởng Phòng Quản lý chung cư thuộc Công ty Quản lý Nhà quận 1 - TPHCM, trả lời: Khi người dân thanh toán hết tiền mua nhà, công ty sẽ hướng dẫn làm thủ tục xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (CNQSDĐ), đồng thời đo lại diện tích. Diện tích đo lại tăng là do trước đây đo theo kiểu lọt lòng, không khớp với diện tích bảng giá được duyệt (đo theo tim nhà theo hợp đồng). Ngoài ra, còn có nguyên nhân từ việc một số hộ dân cơi nới làm thay đổi kết cấu hiện trạng. Với những trường hợp chênh lệch 0,5 - 1 mét, Phòng Tài nguyên - Môi trường đã linh động cấp giấy CNQSDĐ. Những hộ có diện tích chênh lệch trên 1 mét thì phải chờ. Công ty khẳng định luôn muốn người dân được cấp giấy CNQSDĐ trong thời gian nhanh nhất.
