CLB châu Âu kiếm tiền tại châu Á

Các CĐV Trung Quốc chào đón các ngôi sao Real Beckham tại sân bay Bắc Kinh rạng sáng 21-7 Vài giờ sau khi 2 trận đầu tiên của Cúp Tứ hùng Premier League Asia tại Thái Lan kết thúc vào tối 20-7, rạng sáng 21-7, đội Real Madrid cũng đặt chân đến Bắc Kinh mở màn chuyến du đấu tại châu Á. Cùng ngày, M.U bay sang Hồng Kông, bắt đầu chuyến tập huấn 4 trận với mục tiêu duy nhất:
Kiếm tiền tại lục địa được xem là thị trường màu mỡ của các CLB châu Âu, bất chấp các ngôi sao của họ mệt mỏi sau chuyến đi dài ngày. 
Chưa có mùa hè nào mà sân cỏ châu Á tràn ngập các đội bóng châu Âu như hè này. Hiện tại, hai đội bóng vô địch Pháp và Hà Lan là Lyon và PSV Eindhoven đang tham dự Cúp Hòa bình tại Hàn Quốc cùng CLB Tây Ban Nha Real Sociedad và đội Tottenham (Anh). Tuần sau, đến lượt CLB vô địch Đức Bayern Munich góp mặt bằng 2 trận giao hữu ở Nhật Bản. 
Nhà tổ chức Terry Catton, từng đưa Juventus, AC Milan và Newcastle sang Hồng Kông, cho biết các CLB lớn châu Âu nhận trung bình 1 triệu USD cho 1 trận đấu tại châu Á, ngoài ra còn được bao ăn ở. Nhưng hiện tại, Real Madrid đang giữ kỷ lục về cát-sê, với giá 6 triệu euro/trận trong hè này! Không chỉ kiếm tiền trong các chuyến du đấu châu Á, các CLB châu Âu, nhất là những CLB chưa thật sự giàu mạnh, cũng tranh thủ tìm tài trợ. Hiện tại, nhà tài trợ chính của Everton, hạng 4 giải ngoại hạng Anh mùa rồi, vẫn là Bia Chang của Thái Lan và tài trợ chính cho Portsmouth là tập đoàn Oki của Nhật Bản. Hợp đồng tài trợ chính trên trang phục thi đấu lớn nhất hiện nay cũng thuộc về một tập đoàn châu Á: Samsung của Hàn Quốc, với mức tài trợ 96,4 triệu USD trong 5 năm cho Chelsea. Nhưng nghe đâu, kỷ lục này sắp bị Barcelona qua mặt khi họ đang thương thảo với Chính phủ Trung Quốc về hợp đồng tài trợ trị giá 25 triệu USD/năm trong 5 năm để quảng bá cho thương hiệu Olympic Bắc Kinh 2008. Barcelona trước đây không nhận quảng cáo trên áo thi đấu...

V. Quyên
