Nới lỏng

Báo cáo mà Diễn đàn Thương mại và Phát triển của Liên Hiệp Quốc mới công bố cho thấy Trung Quốc hiện là nước đang phát triển thu hút lượng đầu tư nước ngoài (FDI) lớn nhất thế giới với 61 tỉ USD trong năm 2004 vừa qua.
Trong số 3 nguyên nhân khiến cho Trung Quốc hấp dẫn các nhà đầu tư nước ngoài là duy trì tốc độ tăng trưởng nhanh, có nguồn dự trữ ngoại hối khổng lồ lên đến 700 tỉ USD và có chính sách thu hút, ưu đãi hợp lý các nhà đầu tư nước ngoài thì nguyên nhân thứ ba thật đáng để xem xét. 
Cuối tháng 8 vừa qua, Trung Quốc đã nới lỏng đầu tư vào lĩnh vực hàng không dân dụng, theo đó các chủ đầu tư được góp vốn vào các lĩnh vực của hàng không dân dụng như xây dựng sân bay, sửa chữa, bảo dưỡng máy bay và các dịch vụ hàng không khác. Việc nới lỏng này xuất phát từ nhận thức cho rằng muốn phát triển mạnh ngành hàng không dân dụng, chỉ nguồn đầu tư vốn của Nhà nước thì chưa đủ mà phải thu hút vốn từ mọi thành phần kinh tế khác. 
Ngân hàng cũng là một lĩnh vực “nhạy cảm” khác mà Trung Quốc nới lỏng các quy định về đầu tư và đang thu hút mạnh mẽ các nhà đầu tư của nước ngoài. Tờ Thời báo phố Wall cho biết trong 3 năm qua, các ngân hàng lớn của Mỹ như Bank of America và American Express đã đầu tư tổng cộng hơn 20 tỉ USD vào các dự án liên doanh, các cổ phiếu chiến lược trong hàng chục ngân hàng, công ty môi giới, công ty bảo hiểm của Trung Quốc. Nhóm các nhà đầu tư do Royal Bank of Scotland và Merrill Lynch đi đầu cũng đã đầu tư 3,1 tỉ USD vào Ngân hàng Trung Quốc; nhóm do Goldman Sachs đứng đầu đầu tư 3 tỉ USD vào Ngân hàng Công thương Trung Quốc; Ngân hàng Temasek Holding của Singapore cũng đã quyết định đầu tư 4 tỉ USD vào khu vực ngân hàng Trung Quốc... Từ tháng 11 này, Trung Quốc sẽ áp dụng một loạt các quy định mới thông thoáng hơn, tạo điều kiện cho các đối tác đầu tư vào các công ty vừa và nhỏ ở Trung Quốc, tạo thuận lợi cho các công dân Trung Quốc ở nước ngoài hoặc có tài sản ở nước ngoài dễ dàng rút tiền về đầu tư trong nước. Các quy định này khuyến khích hỗ trợ cho sự phát triển trong khu vực phi chính phủ, tăng cường hỗ trợ vốn kinh doanh và điều chỉnh sự lưu chuyển vốn của các công dân Trung Quốc...

Phan Đăng
