Walcott giống Pele ở điểm nào?

Theo Walcott (phải) trong ngày ra mắt CĐV Arsenal hồi đầu năm 2006 Trong khi Pele chơi bóng cho Santos 1 năm trước khi tỏa sáng tại World Cup 1958 ở tuổi 17, tiền đạo Theo Walcott chưa đấu trận nào tại giải ngoại hạng
Sau Owen tỏa sáng ở tuổi 18 tại France 1998 rồi W. Rooney bùng nổ ở Euro 2004, nước Anh đang mơ chứng kiến tiếp một thần đồng nữa sau khi HLV G. Eriksson mạo hiểm đưa tiền đạo 17 tuổi Theo Walcott vào danh sách tuyển Anh dự VCK World Cup 2006. Tuy nhiên, tranh cãi từ đó cũng nổ ra dữ dội. Để có cái nhìn chính xác hơn về vấn đề này, nhà báo kỳ cựu Keir Radnedge đã gặp trực tiếp vua bóng đá Pele và câu trả lời từ huyền thoại Brazil có vẻ làm phật lòng người Anh. 
Nếu được ra sân ở trận mở màn Anh gặp Paraguay tại Franfurk, lúc đó Walcott sẽ 17 tuổi 86 ngày so với 17 tuổi 235 ngày của Pele lúc ông đấu trận đầu tiên tại World Cup, gặp Liên Xô ở Gothenburg. Trong lần tham dự VCK World Cup đầu tiên, Pele đã gây ấn tượng ngay từ vòng bảng, nhưng chỉ thật sự tỏa sáng ở giai đoạn đấu loại trực tiếp. Ông ghi bàn ấn định chiến thắng trong trận tứ kết gặp Xứ Wales, lập hat-trick trong trận thắng Pháp ở bán kết và ghi thêm 2 bàn nữa ở trận chung kết hạ chủ nhà Thụy Điển 5-2. 
Nhưng dường như tuổi tác là mối tương đồng duy nhất giữa Walcott với vua bóng đá Pele cách đây 48 năm. Pele, hiện vẫn có mặt tại World Cup với tư cách là phát ngôn viên của nhà tài trợ chính MasterCard, đã nghe nói đến Walcott. Nhưng cũng giống như HLV Eriksson, đa số các CĐV và giới báo chí chưa từng xem tiền đạo trẻ của Arsenal thi đấu. 
Đơn giản hơn, Pele chơi bóng trước Walcott, còn tiền đạo Anh vẫn chưa thi đấu trận nào tại giải ngoại hạng. Vua bóng đá kể: “Khi tôi đến Thụy Điển dự World Cup 1958, tôi đã chơi trong đội hình chính Santos được một năm. Hơn nữa, tôi đã 5 lần khoác áo tuyển Brazil, lần đầu khi tôi 16 tuổi và ghi 1 bàn vào lưới Argentina. Những trận đấu đó giúp tôi tự tin hơn rất nhiều tại World Cup. Rắc rối duy nhất là tôi chưa bao giờ trải qua chuyến đi dài như thế đến châu Âu”. 
Quan trọng hơn, tập thể Brazil tại World Cup 1958 rất mạnh. Pele được hỗ trợ bởi nhiều ngôi sao đàn anh dày dạn kinh nghiệm như Didi, Zito, Nilton Santos và quái kiệt Garrincha. Đội hình tuyển Anh tại Đức hè này cũng được đánh giá cao, nhưng có lẽ những sự so sánh hơn nữa chỉ trở nên có nghĩa sau khi Walcott cùng tuyển Anh lên ngôi tại VCK 2006.

Trần Đoàn
