Cán bộ chiếm đất vẫn được thăng quan, tiến chức!

Đại biểu Nguyễn Minh Hoàng: Kế hoạch sử dụng đất theo Luật Đất đai có hiện tượng trống đánh xuôi, kèn thổi ngược. Ảnh: TTXVN Nạn tham nhũng đất đai, quy hoạch “treo”... chính là nguyên nhân dẫn đến tình trạng khiếu nại, tố cáo diễn ra ngày càng phức tạp. 
Hiện nay, ở nhiều địa phương, cán bộ lợi dụng là người đại diện cho cơ quan công quyền đã vun vén, chia chác đất đai, làm giàu bất chính cho bản thân. Đây là những hành vi tham nhũng công khai, xã hội bất bình nhưng họ vẫn thản nhiên đứng ngoài vòng pháp luật. Thậm chí, có người còn được thăng quan, tiến chức....”. Đại biểu (ĐB) Mã Điền Cư (Bình Thuận) đã làm nghị trường “nóng” lên khi Quốc hội (QH) thảo luận về việc quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo Luật Đất đai vào ngày 12-6. 
Bán đất như bán mớ rau, con cá! 
Cùng quan điểm với ĐB Cư, ĐB Trịnh Xuân Thu - Thiếu tướng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Bộ Công an- công bố con số làm nhiều người phải suy nghĩ: Thời gian qua, các cơ quan chức năng đã khởi tố 1.617 vụ án tham nhũng, buôn bán đất đai trái phép, trong đó hầu hết có liên quan đến cán bộ các cấp. ĐB Thu nhận định: “Cán bộ chiếm đất, bán đất dễ như bán rau, bán tôm cá ngoài chợ. Đây là nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng dân khiếu kiện kéo dài”. ĐB Đỗ Trọng Ngoạn (Bắc Giang) khẳng định: Tình trạng tham nhũng đất đai hiện nay đang diễn ra tràn lan, có những vụ việc đã rõ ràng, có địa chỉ, danh sách hẳn hoi, nhưng không được xử lý. 
Trong khi đó, nhiều ĐB cho rằng phần đánh giá về mặt yếu kém, hạn chế trong quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của Chính phủ còn chung chung. 
Quy hoạch: Đâu đâu cũng thấy... “treo” 
ĐB Nguyễn Minh Hoàng (Bạc Liêu) cho biết hiện nay ở các địa phương đang diễn ra một thực tế là quy hoạch của cấp dưới không theo định hướng của cấp trên, thậm chí còn có hiện tượng trái ngược. Cấp trên quy hoạch nhưng cấp dưới lại không thực hiện, phá vỡ quy hoạch chung. Chính vì vậy, kế hoạch sử dụng đất theo Luật Đất đai có hiện tượng trống đánh xuôi, kèn thổi ngược. Đồng tình, ĐB Hoàng Văn Xim (Hà Tây) cho rằng chính kiểu quy hoạch đất đai này đã dẫn đến tình trạng quy hoạch “treo”, gây lãng phí rất lớn cho Nhà nước. ĐB Nguyễn Minh Hoàng đưa ra những dẫn chứng thuyết phục: “Làng Văn hóa các dân tộc VN, quy hoạch 900 ha và được động thổ từ năm 2002, nhưng đến nay mới thi công được một... cái cọc”. 
ĐB Đỗ Trọng Ngoạn chia sẻ: “Quy hoạch “treo” đang diễn ra tràn lan cả nước, nhưng trong báo cáo của Chính phủ lại không đề cập”. ĐB Ngoạn kiến nghị: “Phải chỉ ra nơi nào “treo”, lãng phí thế nào, ai chịu trách nhiệm. Tôi đề nghị kỳ họp QH này phải giải quyết dứt điểm từng vấn đề cụ thể. Bộ trưởng phải nói rõ chuyện nào đã làm được hoặc không làm được để trả lời dân. Theo tôi nắm mới chỉ ở 13 tỉnh đã có 100.000 hộ bị mất đất, không việc làm do bị thu hồi để... “treo!”. 
Vì sao khiếu kiện về đất đai kéo dài? 
Theo ĐB Mã Điền Cư, nạn tham nhũng đất đai, quy hoạch “treo”... chính là nguyên nhân dẫn đến tình trạng khiếu nại, tố cáo về đất đai diễn ra ngày càng phức tạp. 
ĐB Nguyễn Thị Mai Hoa (Nghệ An) đồng tình: Điều đáng tiếc là Chính phủ và các cấp có thẩm quyền đã không có biện pháp xử lý mà lại dễ dàng chấp nhận sự đã rồi. Ngoài việc gây lãng phí, bất bình cho người dân, đây còn là kẽ hở để duy trì cơ chế xin- cho, dễ nảy sinh tiêu cực, dẫn tới nạn tham nhũng. “Tôi cho rằng những yếu kém, hạn chế đó đã để lại nhiều hậu quả bất lợi cho sự phát triển của nền kinh tế đất nước và cả vấn đề xã hội”. Hôm nay (13-6), QH tiếp tục thảo luận về việc quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo Luật Đất đai; thảo luận về việc các cơ quan tiến hành tố tụng ở huyện, quận, thị xã và TP thuộc tỉnh thực hiện thẩm quyền mới theo quy định của Bộ Luật Tố tụng hình sự và Bộ Luật Tố tụng dân sự.

Lê Cường - Minh Nam
