Premier League: M.U bại trận trước Manchester City

Vassell đi bóng trước sự truy cản của Fletcher. Sau một tuần tạm nghỉ nhường chỗ cho các đấu trường Carling Cup và FA Cup, Premiership lại tiếp tục diễn ra. Trong đó, trận derby giữa M.U và Manchester City đã kết thúc với phần thắng nghiêng về cho đội chủ nhà...
M.U đang đứng thứ 2 trên bảng xếp hạng và kém đội đầu bảng Chelsea đến 13 điểm. Với khoảng cách quá lớn như vậy, M.U xem như đã hết cơ hội trong cuộc đua tranh với ngôi vô địch với Chelsea. Tuy nhiên, không vì thế mà họ sẽ buông xuôi vì mục tiêu còn lại của họ là suất vào thẳng Champions League mùa bóng tới. 
Tại thời điểm này, M.U không còn có được phong độ như với họ trước đây kèm theo đó là việc câu lạc bộ này vẫn chưa tìm được một cầu thủ có khả năng thay thế thủ cựu thủ lĩnh Roy Keane. Trong khi đó Manchester City lại đang có được một phong độ thi đấu tương đối ổn định nhưng họ không có cá nhân tạo đột biến. Cũng như M.U, đội chủ nhà Manchester City cũng đang nỗ lực nhắm tìm kiếm một suất dự Cúp UEFA vào mùa bóng tới. 
Bước vào trận derby thành Manchester, chủ nhà Manchester City bố trí cặp tiền đạo mạnh nhất: gồm người cũ của M.U là Andy Cole và Vassell. Phía M.U cũng xuất phát với cặp tấn công số một: Nistelrooy - Rooney. Smith đã bình phục chấn thương, nhưng anh vẫn phải ngồi dự bị, nhường vị trí ở trung tâm tuyến giữa cho O'Shea. Tân binh Evra (mới đến từ Monaco) được trao ngay cơ hội chứng tỏ ở bên trái hàng thủ. 
Tuy chơi trên sân nhà của Manchester City nhưng M.U vào cuộc với kẻ đứng ở chiếu trên. Họ liên tục uy hiếp đội chủ nhà bằng các đợt tấn công nguy hiểm ở trung lộ, gây cho hàng phòng ngự của Manchester City phải chống đỡ rất vất vả, nhưng trong một ngày không may mắn, các chân sút của M.U không tận dụng được các cơ hội để chuyển thành bàn thắng. Nhưng ưu thế ấy dần dần mất đi. Từ phút 25, Manchester City chơi càng lúc càng nhịp nhàng, các pha phối hợp trở nên nguy hiểm và sắc bén hơn. 
Ở phút 32, hậu vệ Gary Neville không phá được quả bóng ra xa khỏi vòng cấm địa để Ireland cướp được bóng và cầu thủ này nhanh chóng chuyền lại cho Sinclair để cầu thủ này đánh bại Van der Sar bằng một cú vôlê cận thành, đưa Manchester City vượt lên dẫn trước. Bàn thua đó đã khiến M.U choáng váng, nhưng họ suýt chút nữa gỡ lại 1-1 khi một sai lầm của tiền vệ Barton tạo điều kiện cho Rooney thoải mái đột phá nhưng cú sút của tiền đạo Rooney bị thủ thành David James đón được (các cầu thủ M.U cho rằng đội chủ nhà đã mắc lỗi việt vị, nhưng trọng tài Bennett vẫn công nhận pha ghi bàn này). 
Phút 36, Wayne Rooney đối mặt với David James nhưng đã không thể đưa bóng vào lưới Manchester City. 3 phút sau khi để cơ hội gỡ hòa trôi qua, M.U lại phải đón nhận hậu quả từ sai lầm trong phòng ngự. Đầu tiên là tân binh Evra đánh đầu phá hụt sau cú phát bóng của thủ thành James. Ngay sau đó, đến lượt Silvestre lúng túng để Andy Cole lấy bóng chuyền cho Vassell thoát xuống, điưa bóng vào lướiVan der Sar, nâng tỷ số lên 2-0. 
Đầu hiệp 2, HLV Ferguson đã có sự điều chỉnh đưa về mặt chiến thuật, đưa Smith vào sân đảm nhận vị trí của tiền vệ trung tâm, để O'Shea trở lại tuyến hậu vệ. 
Sau giờ nghỉ, với cách biệt hai bàn tạo được, Manchester City chủ động đá áp sát, chỉ cắm Vassell trên cao với ý đồ rõ ràng là đá phòng ngự chặt phản công nhanh. Trước lối đá khó chịu của đối thủ, M.U bế tắc trong việc tìm cách tiếp sát khu cầu môn Manchester City. Phút 60, Rooney tung cú dứt điểm nhưng bóng đi sát cột dọc ra ngoài. 
Hiệp 2, M.U còn gặp khó khăn gấp bội, khi Ronaldo có pha phạm lỗi ác ý với Andy Cole. Dù không làm đau đối phương, nhưng tiền vệ người Bồ Đào Nha vẫn phải nhận thẻ đỏ vì hành vi tỏ rõ thái độ tức giận muốn trả đũa, sau pha bóng anh bị phạm lỗi trước đó nhưng trọng tài không rút thẻ với cầu thủ chủ nhà - Stephen Jordan . 
Sau đó, ở phút 76, Giggs tạt bổng từ phía cánh phải sang mé trái khu cấm thành. Nistelrooy khéo léo hứng ngực, rồi kìm bóng lại bằng chân phải trong thế quay lưng về cầu môn đội chủ nhà, trước khi xoay người tung cú sút chìm qua khe giữa hai chân hậu vệ Sun Jihai. Bóng đi thẳng vào góc gần, làm bó tay luôn thủ thành James, rút ngắn cách biệt còn 1-2 
Ở những phút còn lại của trận đấu, M.U thi đấu vội vàng, những mong có thể kiếm 1 điểm. Nhưng họ đã không thành công, ngược lại còn chịu thủng lưới thêm, sau pha phản công sắc bén của đối thủ. Phút 90, Sinclair thiếu chút nữa có bàn nâng cách biệt với cú sút căng trong thế đối mặt Van der Sar. Phút 93, hàng phòng ngự đội khách lại để hở vì mải lo dâng cao. Hai cầu thủ còn lại của M.U đã không thể chống lại 4 cầu thủ tham gia tấn công của Manchester City. Và tiền đạo Darius Vassell nhẹ nhàng đẩy bóng lại cho cầu thủ vừa vào thay người Fowler tung cú sút chéo góc từ khoảng cách chừng 11 m, ấn định tỷ số chung cuộc 1-3 cho Manchester City. 
Đội hình ra sân: 
Man City: D James, S Jihai, R Dunne (69 N Onuoha) , S Distin, S Jordan, T Sinclair, J Barton, S Ireland, A Riera (77 K Musampa) , A Cole (77 R Fowler) , D Vassell M.U: E Van der Sar, G Neville, R Ferdinand, M Silvestre, P Evra (45 A Smith) , C Ronaldo, D Fletcher (71 L Saha) , J O'Shea (86 K Richardson) , R Giggs, W Rooney, R van Nistelrooy.

Theo SGGP
