Bayern Munich vô địch sớm Bundesliga

Ott, cầu thủ ghi bàn thắng gỡ hòa quan trọng giúp Bayern Munich đăng quang sớm. Với 1 điểm giành được trên sân của Kaiserslautern, trong khi đối thủ trực tiếp của họ là Hamburg lại bất ngờ thất bại trước Hertha Berlin, Bayern Munich đã trở thành nhà vô địch Bundesliga sớm 1 vòng đấu.
Do đây là trận đấu quan trọng nên HLV Magath đã đưa ra sân một đội hình mạnh nhất của mình với sự trở lại của nhạc trưởng Ballack ở khu vực giữa sân và sự có mặt của tiền đạo Santa Cruz ngay trong đội hình xuất phát sau màn trình diễn khá ấn tượng của cầu thủ này trong trận đấu với Stuttgart. 
Không có Owen Hargreaves ở vị trí tiền vệ phòng ngự, thay vào đó là cầu thủ trẻ Ottl được ra sân và chính cầu thủ này đã ghi bàn thắng mang về cho Bayern 1 điểm quý giá. 
Với lợi thế sân nhà, ngay sau tiếng còi khai cuộc, Kaiserslautern đã chủ động chơi dâng cao để dồn ép Bayern về phía sau, tuy nhiên, các cầu thủ Bayern vẫn chơi rất tỉnh táo và họ không có gì phải vội vả, vì vậy mặc dù tấn công nhiều nhưng trong khoảng 15 phút của hiệp 1 Kaiserslautern vẫn không thể tạo ra được pha bóng nguy hiểm nào về phía khung thành Bayern. 
Thế trận trên sân sau đó trở nên cân bằng hơn do Bayern đã bắt đầu dâng cao đội hình tấn công. Và pha nguy hiểm đầu tiên mà Bayern tạo ra được là từ pha phối hợp ăn ý nơi cánh phải sau đó bóng được lật sang cánh trái để Santa Cruz từ trên lao xuống dứt điểm nhưng tiền đạo người Paragoay này lại để bóng đi qua trước mũi giày, bỏ qua cơ hội ăn bàn rõ rệt cho đội khách. 
Ở phút 20, từ một pha phối hợp không tốt của các tiền vệ Bayern ở khu vực giữa sân để bóng rơi vào chân Kaiserslautern, và bằng một đường chuyền phản công nhanh của Mathieu Beda, tiền đạo Altintop thoát xuống trống trải và loại luôn được sự đeo bám của trung vệ Demichelis, và mặc dù thủ thành Oliver Kahn đã lao ra nhưng vẫn không thể cản được cú dứt điểm hiểm quá hiểm hóc của tiền đạo người Thổ nhĩ Kỳ, đành phải vào lưới nhặt bóng.1-0 cho chủ nhà Kaiserlautern. 
Các cổ động viên cuồng nhiệt của Bayern Munich. 
Có được bàn thắng, Kaiserslautern thi đấu càng hưng phấn hơn rất nhiều. Nếu ở phút 28 may mắn hơn một chút thì chủ nhà đã có bàn nâng tỷ số lên 2-0 sau cú đánh đầu chạm xà ngang của trung vệ Schoenheim sau khi đón được đường chuyền từ quả phạt góc bên cánh phải vào của Erwin Skela. Phía đội khách cũng có pha đáp trả bằng cú dứt điểm chìm từ khoảng 20m của tiền vệ Schweinsteiger nhưng thủ thành Fromlowitz đã xuất sắc ôm gọn. Đây cũng là pha bóng nguy hiểm cuối cùng của hai đội ở hiệp đấu này. Cả hai tạm rời sân với ưu thế 1-0 thuộc về phía chủ nhà. 
Sau giờ nghỉ giải lao, HLV Magath chỉ đạo cho Bayern dâng cao đội hình tấn công và quyết định đưa tiền đạo Makaay vào thay cho Santa Cruz để tăng cường thêm sức tấn công cho "hùm xám". Trong khi đó, phía chủ nhà lại chủ động lui về phòng ngự để bảo toàn tỷ số đang có lợi, vì vậy ưu thế trên sân ở hiệp đấu này hoàn toàn thuộc về phía đội khách Bayern. 
Sóng gió liên tục diễn ra trước khung thành đội chủ nhà. Những cơ hội nguy hiểm đến rồi lại trôi qua trước mũi giày của các nhà ĐKVĐ, nhất là cú sút như sấm sét của tiền vệ Schweinsteiger ở phút 62, nhưng thủ thành Fromlowitz đã kịp thời cản phá. 
Kết quả các trận đấu vòng 33 
Bielefeld - Duisburg: 0-2 
Leverkusen - Nuremberg: 2-2 
Dortmund - Eintracht Frankfurt: 1-1 
M'gladbach - Hannover: 2-2 
Hertha Berlin - Hamburg: 4-2 
Kaiserslautern - Bayern:1-1 
Mainz - Schalke: 1-0 
Bremen - Cologne: 6-0 
Sau đó, HLV Magath tiếp tục tung lão tướng Mehmet Scholl vào sân thay Zé Roberto, và sự có mặt của lão tướng này đã giúp những đợt lên bóng tấn công của Bayern có phần khởi sắc hơn hẳn. Chỉ ít phút sau đó, tiền đạo Makaay một lần nữa khiến các cổ động viên chủ nhà thót tim sau cú dứt điểm căng nhưng vẫn không thể hạ được thủ thành Fromlowitz trong một ngày chơi khá xuất sắc. 
Thế nhưng, các cổ động viên của Bayern không phải đợi lâu, những nỗ lực không mệt mỏi của đội khách đã được đền đáp bằng bàn thắng gỡ hòa. Phút 68, từ pha đá phạt góc bên cánh trái, Ballack đánh đầu về phía góc xa khung thành Kaiserslautern, vừa lúc đó cầu thủ trẻ Ottl nhanh chân đá nối cận thành làm thủ môn Fromlowitz hoàn toàn bị bất ngờ phải vào lưới nhặt bóng. 
Với bàn gỡ hòa này, cùng lúc đó trận đấu trên sân Olympic Berlin giữa Hamburg và Hertha đang có tỷ số có lợi cho Bayern, và chỉ cần giữ nguyên kết quả của trận đấu này là "hùm xám" sẽ chính thức đăng quang. 
Chính vì vậy, Bayern Munich đã chủ động giữ bóng chắc và làm giảm nhịp độ trận đấu, trong khi chủ nhà Kaiserslautern cũng không dám mạo hiểm dâng cao vì 1 điểm trong trận đấu này với họ cũng đã đạt yêu cầu. 
Và khi tiếng còi của trọng tài vang lên kết thúc cũng là lúc Bayern chính thức đăng quang sớm Bundesliga mùa bóng 2005-2006. Đây là lần thứ hai liên tiếp "Hùm xám" lên ngôi vô địch. Các cầu thủ Bayern đã đi vào lịch sử bóng đá Đức với tư cách là đội bóng duy nhất lập được cú đúp (vô địch Bundesliga và DFB Cup) 2 năm liên tiếp. 
Sau vòng đấu này, 2 suất xuống thi đấu ở giải hạng 1 đã được xác định là Duisburg và Cologne. Chiếc vé còn lại sẽ được quyết định giữa Wolfsburg và Kaiserslautern ở vòng đấu tới. 
Đội hình ra sân: 
Kaiserslautern: Fromlowitz - Hertzsch, Beda, Schönheim (Pletsch 46') - Reinert (Mikic 66'), Lembi, Engehardt, Bellinghausen - Skela - Altintop (Borbely 77'), Halfar Bayern Munich: Kahn - Sagnol, Lucio, Demichelis, Lahm - Schweinsteiger (Salihamidzic 79'), Ottl, Ballack, Zé Roberto (Scholl 65') - Santa Cruz (Makaay 46'), Pizarro.

Theo SGGP
