Thêm một BV tư nhân khám chữa bệnh BHYT

( NLĐ)- Từ ngày 2-3, Bệnh viện Mắt Cao Thắng TPHCM (135 Trần Bình Trọng, P.2, Q.5) đã bắt đầu khám và điều trị các bệnh về mắt cho bệnh nhân tham gia bảo hiểm y tế (BHYT). Phạm vi điều trị gồm các dịch vụ khám chữa bệnh ngoại trú và điều trị nội trú.Ngoài ra, bệnh nhân điều trị bệnh đục thủy tinh thể bằng phương pháp phẫu thuật Phaco theo quy định BHYT sẽ được thanh toán 100% chi phí phẫu thuật (tối đa là 5.000.000 đồng). Để được BHYT thanh toán chi phí, khi đến khám, bệnh nhân phải có giấy chuyển viện từ nơi đăng ký khám - chữa bệnh ban đầu, được ghi trong phiếu khám - chữa bệnh, trừ trường hợp cấp cứu. Được biết, tại TPHCM vừa qua cũng có một số bệnh viện, phòng khám tham gia khám - chữa bệnh cho bệnh nhân BHYT như Bệnh viện Mắt Sài Gòn, phòng khám Đa khoa Hepa...

N.Hạnh
