Những phục trang mọi người đàn ông nên có

Vô cùng khó để luôn luôn bắt kịp những phong cách hay xu hướng mới nhất của thời trang, đặc biệt là khi bạn có một cuộc sống bận rộn, một lịch làm việc luôn luôn đầy ắp, mà bạn lại không phải là một người mẫu hay một chuyên gia về thời trang.
Dưới đây là một số phục trang và phụ kiện mà mọi người đàn ông nên có, những thứ đã trở thành “kinh điển”, hay nói một cách khác hơn, chúng là những thứ không bao giờ lạc mốt. 
1. Trang phục thường ngày 
Quần jeans xanh 
Ngày nay, hiếm có người đàn ông nào dưới 40 tuổi lại không sở hữu một chiếc quần jeans. Người ít có thể có 1,2 chiếc, người nhiều có tới 5,7 chiếc với nhiều kiểu dáng và màu sắc khác nhau, từ màu xanh jeans cổ điển, mài nhẹ tới màu đen hay màu “bẩn.” Sự linh hoạt chính là đặc tính của quần jeans, nên gần như bạn có thể mặc quần jeans với bất cứ thứ gì, từ áo thun và giày tây, đến áo phông cộc tay và giày thể thao. 
Giày không dây đen 
Đơn giản về kiểu cách, và thuận tiện trong sử dụng (không phải buộc dây), đó là lý do tại sao giày không dây đen không bao giờ lạc mốt. Bạn có thể mặc quần jeans, hoặc bất kỳ thứ gì bạn cảm thấy thoải mái, nó cũng sẽ hợp với giày không dây đen. 
Áo sơ mi trắng 
Đây là thứ thông dụng nhất, dễ kết hợp nhất, nhưng cũng lịch sự và trẻ trung nhất. Tủ quần áo của bất cứ ai mang tên “nam giới” đều có nó, bất kể độ tuổi, nghề nghiệp hay địa vị… Sơ mi trằng là thứ có thể mặc tới bất cứ đâu: tới cơ quan làm việc, đi dạo phố hay xem phim… Nếu bạn cần tới công sở, tham dự hội nghị hay những dịp cần trang trọng và lịch sự, áo sơ mi trắng có thể hợp với bất kỳ bộ complet nào. Nếu bạn muốn dạo phố hay đưa “nàng” đi xem phim, sơ mi trắng sẽ rất trẻ trung và không kém "style" nếu đi cùng với quần jeans và một đôi giày thích hợp. 
Áo thun trắng 
Là thứ có thể mặc được quanh năm. Vào mùa hè, bạn có thể mặc áo thun trắng với quần jeans hay quần sooc, còn vào mùa đông, bạn có thể mặc bên trong áo len dài tay hay áo khoác. 
Áo khoác 
Giống như áo sơ mi trắng, một chiếc áo khoác một màu (tốt nhất là màu đen) có thể dùng trong rất nhiều trường hợp. Bạn có thể mặc đi làm, kết hợp với quần tây hoặc quần jeans xanh. 
2. Trang phục cho những dịp cần sự trang trọng 
Complet 
Tùy theo đặc điểm của công việc, nhưng nói chung bạn nên có hơn một bộ complet. Cũng không có vấn đề gì nếu như bạn chỉ có một bộ. Khi đó, đừng mua những bộ complet sọc nhỏ hay màu khác lạ, mà nên chọn những màu tối như xám, đen hay xanh nước biển, luôn nhớ giặt khô và treo cẩn thận trong tủ. Với những bộ complet màu sẫm như thế, bạn có thể mặc cùng áo sơ mi trắng, giày không dây đen và mang thắt lưng. 
Áo choàng 
Có thể làm cho bề ngoài của bạn lịch sự và bảnh bao hơn nhiều. Với áo choàng dài, bạn nên chọn kiểu áo một hàng khuy, đơn màu và may bằng những loại vải thông dụng để không bao giờ lạc mốt. 
Cà vạt đơn màu 
Cà vạt chỉ có một màu và là màu tối như đỏ tía, xám hay xanh sẫm trông luôn trang nhã và lịch sự. 
3. Phụ kiện 
Ví da đen 
Chọn chiếc ví như thế nào để trông lịch sự mà lại không lo lạc mốt? Đó là chiếc ví da màu đen đơn giản và có hai ngăn. Chiếc ví như thế này là sự kết hợp giữa phong cách truyền thống với sự đơn giản và thực dụng. Không nên chọn mua ví có khóa dán hay có in khẩu hiệu. 
Thắt lưng da đen 
Là phụ kiện tiêu chuẩn mà mọi người đàn ông đều nên có. Với nhiều loại trang phục, trông sẽ thiếu lịch sự nếu không có thắt lưng. Hơn nữa, thắt lưng da màu đen lại là thứ phụ kiện dễ kết hợp nhất. Nguyên tắc của thắt lưng là phải cùng màu với giày, mà ít ai lại không sở hữu một đôi giày đen trước đó. 
Đồng hồ 
Cũng như ví, đây là vật bất ly thân của đàn ông. Vì thế, bạn cần một chiếc đồng hồ tiện dụng và lịch sự. Đừng chọn loại hiển thị thời gian bằng con số (chứ không phải bằng kim) hay có hình dáng, màu sắc sặc sỡ, hào nhoáng quá. Đồng hồ mặt tròn với những màu đơn giản (bạn có thể cân nhắc màu bạc, đen hoặc xám), dây da đen hoặc dây kim loại có thể thích hợp với nhiều kiểu trang phục, đẹp và lịch sự. 
Kính râm 
Để có chiếc kính râm không mau lỗi mốt, đừng chọn những chiếc kính râm quá to, có màu sắc hay hình dáng quá đặc biệt. Những chiếc kính như vậy thường chỉ mốt trong vài ba tháng vả lại rất khó kết hợp với trang phục. Hãy chọn kính râm có hình ô van, hoặc loại có mắt kính giống kiểu mắt kính phi công, nhưng nhỏ hơn. Trên đây chỉ là một số trang phục và phụ kiện cơ bản nhất, tiện dụng và dễ thay thế. Bạn nên có những trang phục và phụ kiện cơ bản nhất này, và sắm thêm những kiểu trang phục cá tính hơn, thời trang hơn cho phù hợp với cuộc sống và công việc của mình.

Theo NetMode
