Văn Quyến- Ngôi sao lầm lạc

Đó là tựa đề của cuốn sách viết về một hiện tượng của bóng đá VN gần 10 năm qua do NXB Kim Đồng sắp phát hành.
Văn Quyến - Ngôi sao lầm lạc không phải là một bản cáo trạng. Ngược lại, cuốn sách nhỏ này là những tâm sự chân thành, một sự sẻ chia với những ai một thời tin yêu và hy vọng ở một tài năng của bóng đá VN (Phạm Văn Quyến). 
Đọc Văn Quyến - Ngôi sao lầm lạc, bạn đọc sẽ nhận được câu trả lời về những góc khuất trong con người Văn Quyến mà lâu nay không ít người luôn băn khoăn, bên cạnh một Văn Quyến tỏa sáng trên sân cỏ: Văn Quyến là thế nào? Vì sao Văn Quyến ra nông nỗi vậy?... Còn cách nào cứu vãn sự nghiệp và tương lai cho Văn Quyến không? Hơn thế nữa, ngoài những vấn đề của Văn Quyến, cuốn sách cũng đặt ra một câu hỏi luôn nóng hổi trong tâm thức không chỉ nhà quản lý bóng đá VN mà là của toàn xã hội: Chúng ta không thiếu nhân tài, nhưng phải ươm mầm và bồi dưỡng tài năng ấy thế nào cho đúng? Văn Quyến - Ngôi sao lầm lạc là tập hợp các bài viết của những cây bút thể thao, xã hội..., và là cuốn sách đầu tiên trong bộ ba cuốn sách về thể thao VN của NXB Kim Đồng. Sau Văn Quyến- Ngôi sao lầm lạc, NXB Kim Đồng cũng sẽ phát hành 2 cuốn: Para Games, vượt qua số phận và SEA Games - những ngôi sao tỏa sáng.

Đ.Thành
