Có thể trưa nay mới thông xe đèo Cả

Các lực lượng thi công tập trung phương tiện và nhân lực để giải tỏa lượng đất đá khổng lồ đổ xuống đèo Cả Không có ai tử vong, 4 nạn nhân đã xuất viện l Xuất hiện tình trạng đất nứt, sụt đe dọa gần 30 nhà dân. Kế hoạch thông xe vào chiều tối 22-12 ở đoạn Quốc lộ 1A qua đèo Cả (Phú Yên) do núi lở (Báo Người Lao Động hôm qua đã thông tin) đã không thể thực hiện được và dự kiến nhanh nhất phải đến trưa nay công việc này mới có thể hoàn thành.
Giám đốc Công ty Quản lý và Sửa chữa đường bộ Phú Yên Phạm Văn Hóa chiều qua cho hay: Tuy các lực lượng được Khu Quản lý đường bộ 5 điều động tiếp sức với đơn vị này công tác 24/24 giờ để khắc phục 3 điểm sạt lở nặng ở đoạn Quốc lộ 1A qua đèo Cả, nhưng cuối giờ chiều qua, đường đèo chưa thể thông xe như dự kiến. Công việc khắc phục vô cùng khó khăn khi trời tiếp tục có mưa và đường đèo chật hẹp, bên núi bên vực, khó tập trung lực lượng xe máy đông đảo. Riêng ở đoạn bị sạt lở nặng nhất tại Km 1360 với hơn nửa quả đồi đổ xuống, các đơn vị thi công mới giải tỏa được một phần số bùn đất, còn 7 tảng đá nguyên khối khổng lồ chắn ngang đường thì phải bắn mìn mới giải quyết được. Ngoài ra, một số đoạn sạt lở đã gây sập một nửa nền đường phía taluy âm nên các đơn vị khắc phục phải tập trung xe máy khoét vào núi để mở rộng taluy dương có đường thi công... 
Theo Tổng Giám đốc Khu Quản lý đường bộ 5 Vũ Văn Hưng, nhanh nhất cũng phải đến trưa nay, 23-12, đoạn đường này mới tạm cho thông xe hạn chế đối với ô tô con. Công việc khắc phục, theo ông Hưng, phải kéo dài thêm nhiều ngày tới bởi việc nổ mìn phá đá cũng có thể làm hư hỏng mặt đường. 
Với những khó khăn đó, dù đã tổ chức phân luồng, cắm biển báo hiệu và cử cán bộ điều khiển giao thông 24/24 để báo cho các xe lưu thông theo các hướng tuyến ở cả hai phía Bắc - Nam của đèo, nhưng đến chiều qua, khoảng 300 xe tải vẫn phải đỗ lại để chờ thông đường bởi tải trọng lớn không thể lưu thông theo Quốc lộ 19 từ Bình Định lên Gia Lai. 
Chiều qua, 2 nạn nhân bị núi lở vùi ở đèo Cả đã xuất viện sau 2 ngày điều trị. Trước đó, 2 nạn nhân khác sau khi sơ cứu ở Bệnh viện huyện Đông Hòa (Phú Yên) cũng đã về nhà. Cho đến nay, nguồn tin chính thức cho biết không có nạn nhân nào tử vong trong vụ lở núi này. Trong khi đó, tại thôn Cần Lương, xã An Dân (huyện Tuy An), địa điểm Quốc lộ 1A bị mưa lũ làm đứt đoạn toàn bộ một đoạn nền đường gây kẹt xe 3 ngày liền cuối tuần qua đã xuất hiện hiện tượng đất nứt, sụt lún. Có đến 21 ngôi nhà dân ở khu vực này đã bị nứt, trong đó có 9 nhà có thể bị sập bất cứ lúc nào vì vết nứt rộng 10 - 20 cm. Tại khu vực này, đất đã nứt ngang dọc với chiều dài từ vài chục mét đến cả cây số, nhiều vết nứt rất sâu 0,5 m đến 1 m, rộng 0,2 - 0,5 m. Cũng tại Tuy An, nhưng ở xã An Lĩnh, có 8 ngôi nhà bị nứt, có nguy cơ đổ sập do hiện tượng đất nứt tương tự. Hiện chính quyền huyện Tuy An đã đưa những người dân trong các ngôi nhà bị ảnh hưởng bởi tình trạng sụt lún đất này đến nơi ở tạm và tiến hành quy hoạch gấp địa điểm để di dời. Nguyên nhân được xác định ban đầu là địa chất khu vực này có thể có những túi bùn lớn bên dưới, khi gặp mưa lớn làm các túi bùn này dãn ra gây nên.

Bài và ảnh: Q.Khương
