TQ: Khó tìm việc hơn trong năm 2006

Sinh viên TQ nộp hồ sơ xin việc ở hội chợ việc làm gần đây tại một đại học ở Thượng Hải Người lao động Trung Quốc (TQ) được dự báo sẽ phải đối mặt với sức ép ngày càng tăng khi tìm việc trong năm 2006.
Theo Phó Giám đốc Viện Khoa học Lao động thuộc Bộ Lao động và An sinh xã hội TQ Mạc Vinh, có lẽ áp lực tìm kiếm việc làm sẽ không giảm, nhất là đối với những lao động trẻ trong vòng 5 năm tới. Nếu trước đây một sinh viên TQ có thể an tâm sẽ kiếm được một việc làm tốt thì bây giờ thậm chí sinh viên tốt nghiệp đại học ngày càng khó kiếm được việc. Năm 2005, TQ có 3,38 triệu sinh viên tốt nghiệp từ các trường đại học và cao đẳng, tăng 20% so với năm 2004, và theo ước tính năm 2006 có đến 4 triệu sinh viên tốt nghiệp. Những người kiếm việc trong năm 2006 cũng bao gồm 2,7 triệu học viên tốt nghiệp từ các trường dạy nghề, 2,1 triệu người tốt nghiệp cấp II và III, 700.000 cựu quân nhân, 2,6 triệu người từng sống tại nông thôn nay cư ngụ tại thành thị, 1 triệu người bị các công ty quốc doanh sa thải và 8,4 triệu người hiện đang thất nghiệp. Trước tình hình trên, các cấp chính quyền TQ ngày càng đóng vai trò năng động hơn trong việc tạo ra nhiều việc làm. Theo Bộ Lao động và An sinh xã hội thì TQ sẽ tạo ra khoảng 9 triệu việc làm trong năm 2006 và điều chỉnh 5 triệu lao động đã cho nghỉ việc để khống chế tỉ lệ thất nghiệp trong khu vực thành thị không quá 4,6%. Hàng chục ngàn người, hầu hết đã khá lớn tuổi, thiếu kỹ năng làm việc và sống rất nghèo khổ, đã nhận được việc làm tại các thành phố lớn như Bắc Kinh và Thượng Hải, nhờ vào các công việc do chính phủ gián tiếp tạo ra. TQ cũng đang thúc đẩy phát triển việc đa dạng hóa giáo dục sau khi nhận thấy người sử dụng lao động không thích tuyển dụng nhiều sinh viên tốt nghiệp đại học vì họ được đào tạo cùng rập khuôn theo một hình thức. Vào tháng 11-2005, Thủ tướng TQ Ôn Gia. Bảo thông báo TQ sẽ đầu tư 10 tỉ nhân dân tệ (khoảng 19.680 tỉ đồng) vào việc dạy nghề nhằm đào tạo ra thêm nhiều lao động có đủ kỹ năng cho các ngành công nghiệp kỹ thuật cao.

Hải Nguyên (Theo THX)
