Sẽ thành lập các đoàn thầy thuốc tình nguyện

(NLĐ)- Trong lễ kỷ niệm Ngày Quốc tế Chữ thập đỏ - Trăng lưỡi liềm đỏ tổ chức ngày 8-5, tại Hà Nội, GS-TS Ngô Ngọc Liễn, trưởng đoàn thầy thuốc tình nguyện - Trung ương Hội Chữ thập đỏ VN, cho biết trong năm 2005, gần 60 giáo sư, bác sĩ, dược sĩ của đoàn đã khám, chữa bệnh miễn phí cho gần 1.000 người.
Trong mùa hè 2006, đoàn sẽ tập trung khám, chữa bệnh miễn phí cho các cháu thiếu nhi có hoàn cảnh đặc biệt; người nhiễm chất độc da cam, khiếm thị, khiếm thính... Theo GS-TS Ngô Ngọc Liễn, sắp tới, Trung ương Hội Chữ thập đỏ VN sẽ thành lập các đoàn thầy thuốc tình nguyện ở một số địa phương để phục vụ được nhiều đối tượng khác.

D.Thu
