Đại hội X “Hồ Chí Minh hơn nữa”

Làn sóng đầu tư từ Nhật Bản đang dâng vào VN. Trong ảnh: Công nhân VN đang sản xuất dụng cụ lọc thận nhân tạo tại Công ty NISKKISO (100% Nhật), KCX Tân Thuận - Ảnh: H.THÚY Sự kiện lớn nhất năm 2006 của Việt Nam: Đại hội toàn quốc lần thứ X Đảng Cộng sản. Một đại hội phải chứng minh được rằng, Đảng Cộng sản Việt Nam xứng đáng cầm quyền, trên cơ sở phát huy trí tuệ và đạo đức Hồ Chí Minh.
Do vậy Đại hội X phải “Hồ Chí Minh hơn nữa”... 
Thành lập đầu năm 1930 - tức không tính những tổ chức tiền thân dẫn đến sự thành lập Đảng - Đảng Cộng sản (ĐCS) Việt Nam, vào năm 2006 này, lên 76 tuổi. Tên của Đảng thay đổi một số lần trong thời gian ấy, song chất cộng sản thì trước sau như một. Bảy mươi sáu năm, với 10 đại hội toàn quốc, tự nó đã nói lên bước đường đầy chông gai của Đảng. 
Từ Đại hội lần IV, Đảng ta mới có điều kiện đưa quy trình các đại hội Đảng vào định kỳ 5 năm, sít sao với định kỳ phát triển toàn diện đất nước. Đảng đã trải qua Đại hội V (1982), Đại hội VI (1986), Đại hội VII (1991), Đại hội VIII (1996), Đại hội IX (2001) và năm nay, Đại hội X. 
Từ Đại hội I đến Đại hội X: Những bước nhảy vọt 
Tôi muốn lưu ý bạn đọc về Đại hội I họp tại Macau (Trung Quốc) có 13 đại biểu thay mặt cho gần 600 đảng viên và Đại hội II có 158 đại biểu chính thức và 53 đại biểu dự khuyết thay mặt cho 766.349 đảng viên, họp trên lãnh thổ Việt Nam. Ngày nay, Đại hội X, đương nhiên là họp tại thủ đô Hà Nội của Việt Nam với hàng ngàn đại biểu thay mặt cho hơn 2,5 triệu đảng viên. Xét về số lượng, đây thực sự là bước nhảy vọt. Một nghĩa khác, từ Đại hội I đến Đại hội IV, ĐCS phát triển từ một đảng đấu tranh giành chính quyền và cầm quyền cục bộ đã trở thành đảng cầm quyền chung cả nước, điều được ghi ngay trong Hiến pháp của Nhà nước Việt Nam - một bước nhảy vọt nữa. Từ Đại hội II đến Đại hội IV, ĐCS phải phụ trách công việc trọng đại hàng đầu của dân tộc là kháng chiến chống ngoại xâm, tức bằng chiến tranh cách mạng - chiến tranh theo nội hàm truyền thống của dân tộc Việt Nam và theo tư tưởng của ĐCS: chiến tranh toàn dân, toàn diện, lấy lực lượng và hình thức quân sự kết hợp với chính trị làm phương thức tiến công chủ yếu, lấy cả ba vùng nông thôn, rừng núi, thành thị cùng làm tiền tuyến, lấy đại đoàn kết mọi người Việt Nam làm đội hùng binh nền tảng. Tại Đại hội IV và V, yêu cầu xây dựng phát triển kinh tế lần lần là trọng điểm trong chương trình hành động của Đảng. Mọi sự khởi sắc thực sự bắt đầu từ Đại hội VI mà Đại hội X đánh dấu 20 năm đổi mới, với cung bậc thấp bước đầu, qua nhiều chuệch choạc, đến cung bậc cao và ngày mỗi chững chạc hơn. 
Bài viết đầu Xuân này không có ý định nhìn tổng quát quá trình 10 lần đại hội của ĐCS, mà chỉ muốn nhấn mạnh rằng với Đại hội X, năm 2006 nhất định sẽ là một năm lịch sử, bởi lẽ đất nước đến nay đang dần dần chín muồi về một loạt yếu tố định đoạt nhất để có thể đạt một tầm cao mới, tầng cao của nhiều năm tháng cộng lại, một tầm cao đặt ra bài toán cực kỳ nghiêm túc là nếu không vươn lên thì có thể tụt hậu - và trong thế giới hiện đại, ngay ở khu vực hẹp Đông Nam Á - tụt hậu đồng nghĩa với cái nghèo đeo đẳng, cái văn minh không nhích lên, cái dân trí, nói theo dân gian, cứ “tà tà”, cái bộ máy lãnh đạo và cầm quyền không thể che giấu thực tế “vô tích sự” của mình, nếu không dùng một từ nặng nề hơn là đi ngược lại trào lưu của chính dân tộc mình. 
Cần cái nhìn thẳng thắn và nghiêm khắc 
Chúng ta tiễn năm 2005 và đón năm 2006, tiễn Ất Dậu và đón Bính Tuất trong trạng thái cần phải nói thật thẳng thắn, thật nghiêm khắc: mặt khích lệ rất rõ và mặt suy thoái cũng không kém. Chúng ta thấy gì qua những tin tức cuối năm? Tôi không cho vụ án bóng đá là trọng điểm, nhưng cộng chung các hiện tượng tiêu cực đã làm hoen ố cái hào khí mà năm 2005 đạt tới, đặc biệt với một bộ phận những người có trách nhiệm, có quyền. Năm 2005 hiển nhiên diễn ra trong bước phát triển kinh tế, xã hội, đối ngoại, an ninh quốc phòng hết sức sáng sủa, chính những tiến bộ không dễ có được ấy đã làm bật nổi những trò lố lăng, quay ngược bánh xe, đôi khi coi thường cả vận mệnh quốc gia. Từ hai thái cực trên, năm 2006 phải gánh vác một nghĩa vụ là lấy cái hình khối cùng xu thế phát triển thành quy luật, thành tất yếu của cả nước ta đè cho được những gì đi ngược với nó, phá hoại nó. Trong trường hợp này, chúng ta có thể dùng một phương ngôn Trung Quốc: Việt Nam phải sử dụng thế “Thái sơn áp noãn” - lấy quả núi đè quả trứng. 
Chắc chắn làm được, vì một lẽ rất dễ hiểu: Phải làm được. Quả núi ấy là Đại hội X ĐCS Việt Nam, đại hội tiếp tục phát huy trí tuệ và đạo đức Hồ Chí Minh.... Đại hội trước hết là của những đảng viên trong cả nước - riêng cái thiêng liêng đảng viên tiên phong đã buộc những đại biểu dự đại hội phải chứng minh rằng mình xứng đáng là người cầm quyền. Xứng đáng về tài, về dũng khí, về đức - những phẩm chất mà vì đó người dân tin cậy, giao cho quyền chèo lái đất nước. Cầm quyền không hề do “mệnh trời”, mà do trình độ, bản lĩnh, người Cộng sản Việt Nam phải chứng minh - không chỉ chứng minh trong quá khứ đánh giặc giành nước, không chỉ chứng minh trong bước đầu xây dựng bề thế chính trị - kinh tế - xã hội, mà chứng minh được: TƯƠNG LAI LÂU DÀI VẫN LÀ ĐảNG TIềN PHONG, CHIếN SĨ TIềN PHONG, “LO trước thiên hạ, hưởng sau thiên hạ”, như cả đời Hồ Chủ tịch đã thực hiện. Diễn đạt rõ: Đại hội X phải “Hồ Chí Minh hơn nữa”...

Trần Bạch Đằng
