Đứt thang máy, 5 công nhân rơi từ tầng 10 xuống

Khoảng 9 giờ ngày 14-5, tại công trình xây dựng 70-72 Bà Triệu (Hà Nội) xảy ra một vụ tai nạn lao động nghiêm trọng.
5 công nhân xây dựng đang đứng trong thang "kiểu thang máy vận chuyển vật liệu và thợ xây dựng" khi vận chuyển từ tầng 15 xuống đất, đến tầng 10 thì thang máy gặp sự cố về điện, làm thang rơi tự do từ tầng 10 xuống đất, khiến cả 5 công nhân bị thương phải vào bệnh viện cấp cứu. 5 công nhân gồm: Khúc Mạnh Thắng, bị gãy chân trái và gãy tay phải; Hoàng Văn Nhã, bị vỡ đốt sống, vỡ mắt cá chân phải; Khổng Văn Tuân, bị vỡ gãy đốt sống, liệt hai chân; Hoàng Văn Tích, bị gãy vỡ đốt sống, chấn thương hàm mặt và Nguyễn Văn Vinh, bị vỡ xẹp đốt sống, liệt hai chân.

Theo Thanh Niên
