Kiên quyết không để xảy ra nhầm lẫn, sai sót về đề thi

Ngay sau khi kết thúc đợt 1, kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ, Báo NLĐ đã có cuộc phỏng vấn ngắn với Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long
. Phóng viên: Thứ trưởng có nhận định gì sau khi đợt thi đầu tiên? 
- Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long: Tôi có thể nói ngắn gọn là đợt thi đầu tiên đã kết thúc tương đối tốt đẹp. Kỷ luật trường thi được bảo đảm, số TS vi phạm quy chế giảm nhiều, không xảy ra tình trạng lộn xộn tại các khu vực thi. Đề thi của cả 3 môn toán, lý, hóa bảo đảm tuyệt đối an toàn, được dư luận đánh giá tốt. 
. Nhưng có vẻ thành công vẫn chưa trọn vẹn vì sai sót nhỏ trong đáp án môn hóa? 
- Đúng là như thế, đây là một điều rất đáng tiếc. Ban chỉ đạo chúng tôi rất buồn vì sai sót này. Trưa 5-7, đáp án các môn được bộ công bố thì chỉ một lúc sau, nhiều người đã phản ánh về sai sót trong đáp án môn hóa. 
Cụ thể, ở đáp án ý 2 câu hỏi 1, đáng lẽ phải là phương trình cân bằng MgO + 2HCl = MgCl 2 + H 2 O thì lại viết thành Mg(OH) 2 + 2HCl = MgCl 2 + 2H 2 O. Sau khi nhận ra sai sót, chúng tôi đã chỉnh sửa và đề nghị các báo điện tử, báo in ra chiều 5-7 hỗ trợ sửa đổi ngay. 
. Mặc dù đã được chuẩn bị rất kỹ, nhưng đề thi và đáp án vẫn là mối lo thường trực của những người làm tuyển sinh ở đợt thi thứ 2. Bộ GD-ĐT có chỉ đạo gì để làm tốt hơn 2 khâu này? 
- Ngay trong ngày 5-7, tôi đã có thư gửi Hội đồng Tuyển sinh các trường có nhiệm vụ sao in đề thi. Trong thư nêu rõ, đợt thi thứ 2 (ngày 9 và 10-7) có nhiều khối thi và môn thi, vì vậy công tác sao in đề sẽ phức tạp, vất vả hơn đợt 1 nhiều. Vì vậy ban đề thi các trường cần thực hiện nghiêm các quy định về an toàn, bí mật; kiên quyết không để xảy ra nhầm lẫn sai sót, nhất là khi in đề thi của nhiều khối khác nhau. 
Chúng tôi cũng lưu ý thêm các trường là các môn ngoại ngữ phải in cả 2 mặt giấy, vì vậy cần kiểm tra kỹ, tránh in ngược hoặc để mất chữ... Các trường đến nhận đề thi cần cam kết bảo đảm an toàn bí mật đề thi. 
. Một số TS sau khi làm bài đã mang đề thi ra ngoài gây nên tình trạng mua bán bài giải lộn xộn trước các trường thi. Bộ có giải pháp nào giải quyết dứt điểm tình trạng này? 
- Ngay trong ngày 5-7, chúng tôi đã có công điện khẩn gửi các trường yêu cầu chỉ cho phép TS ra khỏi phòng thi và khu vực thi sau 2/3 thời gian làm bài và sau khi đã nộp bài cùng đề thi cho cán bộ coi thi. Đối với những TS có dấu hiệu chép đề thi để mang ra ngoài, kiên quyết không cho ra khỏi phòng thi khi chưa hết thời gian làm bài. 
. Không chỉ có đáp án, sự cố tại Tây Nguyên cũng gây nên không ít lo lắng cho TS, Bộ GD-ĐT có lường trước được tình hình này? 
- Ngay trong chiều 3-7 chúng tôi đã được tỉnh Đắk Lắk báo cáo về vụ việc tối 2-7, 2 TS nam từ Quảng Nam và Hà Tĩnh đến dự thi vào Trường ĐH Tây Nguyên bị kẻ xấu trấn lột. Một nữ sinh viên đang học CĐ tại Quy Nhơn, bạn của hai TS bị trấn lột này đã bị bọn côn đồ hãm hiếp. Công an Đắk Lắk đã bắt được 7 đối tượng côn đồ trong vụ việc này. Riêng về 2 TS nam bị trấn lột, Trường ĐH Tây Nguyên và công an địa phương đã kịp thời hỗ trợ để dự thi bình thường.

Yến Anh thực hiện
