Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng vùng an toàn dịch bệnh động vật

(NLĐ) - Trước tình hình dịch cúm gia cầm đang xảy ra, Chủ tịch UBND TP đã ký quyết định thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng vùng, cơ sở an toàn dịch bệnh động vật trên địa bàn TP do Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Nguyễn Thiện Nhân làm trưởng ban.Ngoài ra, để giải quyết việc làm ổn định cho một bộ phận nhân dân lao động nghèo trên địa bàn quận 8, UBND TP cũng vừa cho phép UBND quận 8 tạm sử dụng khu đất có diện tích gần 2.600 m2 tại phường 6 để xây dựng khu vực giết mổ gia cầm tập trung. Tuy nhiên, việc xây dựng phải tuân thủ nghiêm ngặt các quy định, quy trình về giết mổ gia cầm, bảo đảm an toàn vệ sinh... Thời hạn hoạt động của lò giết mổ tập trung từ 3 đến 5 năm.

Th.M
