Đề nghị thu thêm 8,4 tỉ đồng của Hà Kiều Anh

(NLĐ)- Ngày 23-3, đại diện VKS đã đề nghị tuyên bác toàn bộ kháng cáo về khoản tiền 200.000 USD của Hà Kiều Anh. Đồng thời, đề nghị HĐXX buộc cựu hoa hậu này phải nộp lại trên 8,4 tỉ đồng, xung công quỹ Nhà nước. 
Theo VKS, Nguyễn Gia Thiều đã 5 lần cho nhân viên Công ty Đông Nam mang tiền đi nộp vào tài khoản của Hà Kiều Anh tại Ngân hàng Techcombank với tổng số tiền trên 8,4 tỉ đồng. Trong quá trình điều tra, Hà Kiều Anh không xuất trình được tài liệu chứng minh khoản tiền này là của mình. Đối với kháng cáo của 16 bị cáo trong vụ án, VKS chỉ đề nghị chấp nhận giảm án cho 2 bị cáo gồm: Phạm Anh Vũ (nguyên giám đốc Công ty Thiên Anh) từ 9 năm tù xuống còn 7 - 8 năm, Nguyễn Đình Hiếu (nhân viên Chi cục Hải quan Bưu điện Hà Nội) từ 3 năm tù giam xuống còn 3 năm tù cho hưởng án treo. Hôm nay (24-3) HĐXX sẽ tuyên án.

T.Bình
