Trưởng đoàn thể thao VN Nguyễn Hồng Minh: Tôi sẽ giải thích

Trưởng đoàn thể thao Việt Nam (TTVN) Nguyễn Hồng Minh đã cho biết như vậy trong cuộc trao đổi cùng Báo Người Lao Động vào chiều qua, 24-11, sau khi có những thông tin bất lợi cho ông Minh trước chuyến đi đến Philippines.
Báo chí tại đây đã dẫn lại lời phát biểu của Trưởng đoàn TTVN được dịch ra tiếng Anh và đăng tải trên website của một tờ báo VN, cho rằng nước chủ nhà đã dàn xếp số huy chương SEA Games 23. 
Ông Minh cho rằng những gì mà báo chí Philippines viết là thiếu chính xác và vừa qua Đại sứ quán VN tại Philippines đã có lời giải thích với nước chủ nhà. Tuy nhiên, trước khả năng sẽ được giới báo chí Philippines “săn đón” nhằm hỏi rõ sự thật về lời phát biểu trước đây, ông Minh nói rằng ông sẽ giải thích cụ thể. Theo kế hoạch, 8 giờ sáng nay (25-11) ông Nguyễn Hồng Minh sẽ đáp chuyến bay từ Hà Nội đến Manila cùng các thành viên còn lại của đoàn TTVN. Hôm 24-11, tờ Manila Standard Today cho biết phóng viên của họ và một số tờ báo Philippines khác đã đến sân bay Manila ngày 23-11 để chờ đón ông Minh.

T.T
