Tháng 5: Juventus sẽ đến Việt Nam

Đội bóng giàu truyền thống nhất Italia sẽ đến Việt Nam vào tháng 5 tới Sau 10 năm (1996), CLB Juventus sẽ trở lại Việt Nam vào tháng 5 tới với nhiều siêu sao: Christian Abbiati, Gianluca Pessotto, Adrian Mutu, Marcelo Danubio Zalayeta... 
Ngoài ra, danh sách này còn có 7 cầu thủ được Juve cho mượn sẽ lấy lại vào cuối mùa giải này. 
Theo Giám đốc điều hành công ty STRATA là bà Mae Mua cho biết: "Trong chuyến du đấu tour Viễn Đông ở châu Á vào tháng 5-2006, đại diện CLB Juventus đã có gợi ý cho chúng tôi chọn Việt Nam là một trong những điểm dừng chân". Bà cho biết thêm: "Dựa trên danh sách ban đầu mà họ gửi đến, chúng tôi sẽ trao đổi với LĐBĐ Việt Nam để thương thảo về trận đấu duy nhất này. Nếu LĐ nhận tổ chức thì chúng tôi sẽ xác nhận với CLB Juventus để mời họ. Qua đó, hai bên sẽ thương lượng các chi phí tổ chức cụ thể".

Theo TT.TPHCM
