Bắt cóc trẻ em rồi đem bán

(NLĐ)- Lúc 9 giờ ngày 19-5, chị Mai Thị Xuân (SN 1985, tạm trú P. Tân Quy, Q.7- TPHCM) đến Công an P. Tân Quy trình báo: Lúc 8 giờ cùng ngày vợ chồng chị đi vắng, để con gái Lê Thị Lợi (SN 2003) chơi ở hành lang nhà trọ, khi quay về không thấy cháu, nghi cháu bị bắt cóc.Qua truy xét, Công an Q.7 bắt được Ngô Thị Mỹ Lệ (SN 1982, tạm trú cùng nhà trọ với chị Xuân). Lệ khai đã bắt cóc cháu Lợi đem về Tiền Giang tự nhận là con của mình rồi bán cho một phụ nữ, nhận trước 400.000 đồng. Người phụ nữ này yêu cầu Lệ về lấy giấy khai sinh, khi thị về đến nhà trọ thì bị bắt giữ. Công an Q.7 đã đưa cháu Lợi về với gia đình.

L.Hân
