TPHCM: Phá ổ mại dâm tại nhà hàng Tân Đại Dương

Đêm 27-2, lực lượng phối hợp giữa Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội - Công an TPHCM và Công an Q.Bình Thạnh bất ngờ tấn công vào nhà hàng Tân Đại Dương - số 109B đường Hoàng Hoa Thám, P.6, Q.Bình Thạnh.
Các trinh sát đã nhanh chóng trấn áp và khống chế các tay anh chị chuyên đứng canh cửa. 
Một mũi tấn công khác kịp thời đột nhập vào các căn phòng bí mật của nhà hàng này để bắt quả tang nữ tiếp viên đang bán dâm cho khách. Tại hiện trường, công an tạm giữ 36 đối tượng để tiếp tục điều tra làm rõ. 
Theo nguồn tin chiều 28-2 cho biết, ổ mại dâm này do Hà Xê (SN 1972, quê tỉnh Quảng Nam) điều hành. Chủ nhà hàng là ông Phạm Văn Tiến (ngụ P.11, Q.Bình Thạnh). Tân Đại Dương hoạt động gần một năm nay dưới cái mác "nhà hàng", nhưng bên trong hoàn toàn không bán thức ăn mà chỉ có bia và gái. 
Tại đây còn tổ chức các màn múa lửa (sex) kích dục và cho tiếp viên bán dâm vào mỗi đêm. Giá bán dâm tại chỗ là 500.000 đồng/lượt khách/gái. Hiện cơ quan chức năng tiếp tục điều tra, làm rõ

Theo Lao Động
