FIFA bị đòi bồi thường hơn một tỷ USD

Luật sư Dupont trước phiên toà kiện FIFA Tổ chức đại diện của 18 CLB hàng đầu châu Âu (G14) mới kiện FIFA lên một tòa án của Bỉ. Họ còn yêu cầu cơ quan điều hành bóng đá thế giới này phải đền bù khoản tiền lên đến 860 triệu euro. 
Lý do mà G14 kiện FIFA ra tòa là cơ quan này đã sử dụng trái phép cầu thủ của các CLB ở các giải đấu cấp độ đội tuyển quốc gia. Nhóm 18 CLB hàng đầu châu Âu cũng cho rằng những luật lệ hiện hành của FIFA là một sự lạm dụng quyền lực, và vi phạm nghiêm trọng luật nhân quyền của Liên minh châu Âu. 
Tháng 9-2000, 14 đội bóng hàng đầu châu Âu đã tập hợp tại Bỉ để thành lập tổ chức G14, nhằm bảo vệ quyền lợi của các đội bóng này. 
14 thành viên ban đầu gồm: Real, Barcelona, MU, Liverpool, Juventus, AC Milan, Inter, Bayern, Dortmund, O. Marseille, PSG, Ajax, PSV, Porto. 
2 năm sau, 4 đội bóng khác là Valencia, Arsenal, Leverkusen và Lyon cũng xin gia nhập, nâng tổng số CLB dự tổ chức lên 18. 
Cuộc chiến pháp lý nói trên nổ ra khi G14 đứng phía sau ủng hộ đội bóng nhỏ bé Sporting Chaleroi, đang thi đấu ở giải hạng nhất Bỉ. CLB này trước đó đã đâm đơn kiện FIFA, về việc tiền vệ Abdelmajid Oulmers của họ dính chấn thương nặng trong thời gian về khoác áo ĐTQG Marốc hồi tháng 11-2004 và rồi phải nghỉ tới hết mùa giải, ảnh hưởng tới kết quả của CLB. 
Tại phiên tòa ngày hôm qua, luật sư của G14, Jean Louis Dupont cho rằng FIFA phải đền bù cho những CLB có thành viên về tập trung ĐTQG, vì khi đó các cầu thủ này không thể thi đấu cho CLB và có thể bị chấn thương trong thời gian làm nghĩa vụ quốc gia: "G14 yêu cầu FIFA phải bồi thường 860 triệu euro cho tất cả những tổn thất mà 18 CLB thành viên G14 phải chịu trong 10 năm qua. Con số này tương đương với số tiền chúng tôi phải bỏ ra để chữa trị chấn thương mà các cầu thủ gặp phải trong thời gian về thi đấu cho ĐTQG". 
Đáp lại, đại diện của FIFA phản ứng khá yếu ớt và kêu gọi Tòa án ở Bỉ tạm hoãn xử, nhưng yêu cầu này đã bị từ chối thẳng thừng. Bồi thẩm đoàn đã dành cả buổi chiều hôm qua để xem xét những tài liệu mà phía G14 cung cấp. 
Nhóm 18 CLB hàng đầu châu Âu cũng cho rằng FIFA đã vi phạm luật nhân quyền của Liên minh châu Âu khi không cho phép các CLB giữ lại những cầu thủ không bị chấn thương và đủ tư cách khoác áo ĐTQG. 
Một dẫn chứng khác cho thấy FIFA đã lạm dụng quyền lực để xâm phạm lợi ích của CLB trực tiếp trả lương là việc tổ chức này quy định những đội bóng có cầu thủ bị chấn thương trong trong thời gian làm nghĩa vụ quốc gia sẽ không có quyền đòi bồi thường và phải tự chịu trách nhiệm trả tiền bảo hiểm cho cầu thủ. 
Chưa rõ những diến biến tiếp theo của vụ việc này sẽ như thế nào, nhưng nếu phía G14 thành công, bộ mặt bóng đá thế giới chắc chắn sẽ có những thay đổi lớn, tương tự như một trường hợp cách đây 10 năm. 
Khi đó, Tòa án của Liên minh châu Âu đã ra "phán quyết Bosman", cho phép các cầu thủ được tự do tìm CLB mới trong khuôn khổ các quốc gia thành viên của LĐBĐ Châu Âu (UEFA). Cũng tại phiên tòa nói trên, luật sư Dupont nhấn mạnh tới việc FIFA không hề san sẻ khoản lợi nhuận khổng lồ từ World Cup cho những CLB có đại diện chơi bóng tại giải đấu số một hành tinh này: "World Cup 2006 ở Đức mùa hè tới sẽ mang lại 2,5 tỷ euro lợi nhuận cho FIFA. Ấy vậy mà họ cũng không thèm chia thậm chí là một xu cho những CLB đóng góp các tuyển thủ quốc gia, yếu tố quan trọng nhất làm nên thành công của một VCK World Cup".

Theo VNExpress
