Động đất gây hoảng loạn ở Indonesia

Vị trí nơi xảy ra động đất sáng nay ở Indonesia Một trận động đất mạnh ở tỉnh miền đông Maluku sáng sớm nay đã khiến dân chúng hoảng sợ. Hiện chưa có thông tin cụ thể về thương vong, còn mối đe dọa sóng thần đã được loại trừ. 
Cơn địa chấn 7,3 độ Richter làm rung chuyển nhiều thành phố trên các đảo của Maluku diễn ra lúc 1h58 giờ địa phương sáng nay, Trung tâm Động đất quốc gia Indonesia cho biết. 
Tuuy nhiên, Cơ quan địa chấn Mỹ cho hay trận động đất có cường độ tới 7,7 độ Richter. Trung tâm Cảnh báo Sóng thần Thái bình dương đã thông báo không có nguy cơ sóng thần. 
"Trận động đất diễn ra bên ngoài Thái bình dương. Hiện không có nguy cơ sóng thần ở đại dương này hay nơi nào khác, (kết luận này) dựa trên các số liệu về động đất và sóng thần trong lịch sử", Trung tâm cảnh báo cho hay. 
Tâm chấn của động đất ở biển Banda, cách Jakarta khoảng 2.300 km về phía đông bắc, và nằm sâu 400 km dưới mặt nước biển. Quan chức cơ quan địa chấn Indonesia cho biết do động đất xảy ra rất sâu nên không gây nguy cơ sóng thần. 
Tuy nhiên, động đất khiến người dân vô cùng hoảng loạn, nhiều người bỏ chạy ra khỏi nhà. Hiện chưa có con số thương vong. 
Tháng 12/2004, một trận động đất mạnh đã gây sóng thần trên các vùng bờ biển Ấn Độ dương, khiến hàng trăm nghìn người chết, trong đó Indonesia bị thiệt hại nặng nhất, với khoảng 170.000 người chết hoặc mất tích. Indonesia nằm trên vành đai núi lửa ở Thái bình dương, nơi động đất và núi lửa hoạt động thường xuyên.

VNExpress
