Quảng Ninh: Bắt một vụ nhập lậu bò qua biên giới

(NLĐO)-Sáng sớm 6-4, 2 chiếc xe vận chuyển bò nhập lập trái phép từ biên kia biên giới qua đoạn ngã ba thị trấn Đầm Hà (Quảng Ninh) thì bị cảnh sát bắt giữ.
Theo TTXVN, 2 chiếc xe do Tống Việt Hùng, thường trú tại quận Đống Đa, Hà Nội và Nguyễn Văn Thắng thường trú tại huyện Quỳnh Phụ, Thái Bình điều khiển. Số bò được vận chuyển trên 2 xe là 39 con. 
Sau khi bị bắt các đối tượng khai nhận đã nhập lậu số bò trên từ bên kia biên giới. Số bò này không rõ nguồn gốc và không có giấy tờ kiểm dịch của cơ quan thú y. Số bò trên đã được giao cho cơ quan thú y tỉnh Quảng Ninh cách ly, quản lý và kiểm dịch.

K.Lam
