Lối ra cho tín dụng SV?

Đông đảo tân sinh viên Trường ĐHSP TP.HCM chờ đóng học phí trước khi nộp hồ sơ nhập học Xung quanh vấn đề tìm giải pháp căn cơ cho tín dụng sinh viên (SV), nhất là tới đây học phí sẽ điều chỉnh tăng, chúng tôiđã trao đổi với một số chuyên gia.
Tiến sĩ Hồ Diệu - hiệu phó ĐH Ngân hàng TP.HCM: 
Không thể cào bằng 
Trung Quốc làm khác ta: quĩ của chính phủ nhưng giao cho các trường cho vay chứ không giao cho một ngân hàng (NH) như ở VN; nhà nước chỉ miễn giảm lãi suất sau khi SV ra trường, SV ở vùng sâu, vùng xa đi học và trở về địa phương sẽ được địa phương trả đủ vốn, lãi. 
Với VN, bao cấp tín dụng cho SV nằm trong tầm tay của Chính phủ. Không quá khó nếu Chính phủ lập quĩ tín dụng SV từ nguồn viện trợ ODA có lãi suất thấp. Nhưng phải điều chỉnh lại cách cho vay, không thể cào bằng. Có nên cho vay nếu SV học kém, ra trường không thể kiếm được việc làm? 
Ông Võ Văn Châu - tổng giám đốc Ngân hàng cổ phần Phương Đông: 
Lãi suất thị trường, SV sẽ được vay nhiều hơn 
Hiện các NH thương mại đang cạnh tranh để mở rộng cho vay du học, đó cũng là hình thức cấp tín dụng cho SV, chỉ khác là theo lãi suất thị trường. Khi NH tham gia cho vay SV, NH sẽ chọn lựa kỹ đối tượng vay, chỉ cho vay những SV thật giỏi. Nếu SV có nhu cầu chính đáng, NH có thể cho vay nhiều hơn để SV chi trả các khoản học phí đào tạo có chất lượng cao hơn. Không nhất thiết cứ bình quân chỉ có 300.000 đồng/tháng như quĩ tín dụng SV đang cho vay. 
Bà Ngô Thị Bích Hằng - phó giám đốc Ngân hàng Chính sách xã hội TP.HCM: 
Đổi phương thức cho vay 
Quĩ tín dụng SV chỉ có 168 tỉ đồng nhưng lại quay vòng rất chậm. Trong suốt thời gian học tập SV không phải chịu lãi. Ra trường SV có thêm khoảng bốn năm để trả nợ. Như vậy từ khi NH đưa đồng vốn ra cho đến khi thu dứt nợ phải mất trung bình tám năm. Vòng quay vốn càng chậm đi do việc thu nợ gặp rất nhiều khó khăn. SV khi ra trường tứ tán khắp nơi, NH không thể “chạy” theo để đôn đốc thu nợ. 
Một bộ phận SV lại không trả nợ đúng hạn như đã cam kết trong khi NH không có đủ người và chi phí thu nợ. Để có thể sử dụng hiệu quả nguồn vốn ít ỏi của quĩ tín dụng SV, cần phải thay đổi cơ chế cho vay, SV ở địa phương nào người thân sẽ đứng ra vay ở Ngân hàng Chính sách xã hội địa phương đó. Đến kỳ thu nợ, địa phương phải giúp NH thu nợ, chắc chắn sẽ có thêm nhiều SV được vay. 
- Theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, từ 1-1-2006 sẽ tăng lãi suất cho vay đối với các diện chính sách, mức tăng 0,15-0,2%/tháng so với hiện nay. Cụ thể, lãi suất cho vay đối với SVHS là 0,65%/tháng (hiện là 0,45%/tháng); cho vay giải quyết việc làm 0,65%/tháng (hiện 0,5%/tháng). Như vậy, SV nếu nhận vốn vay từ sau 1-1-2006 lãi suất được tính 0,65%/tháng. Các khoản vay cũ trước ngày 1-1-2006 vẫn theo lãi suất ghi trên hợp đồng là 0,45%/tháng. - Chính phủ đã quyết định cấp bổ sung vốn điều lệ của Ngân hàng Chính sách xã hội thêm 100 triệu USD từ nguồn tài trợ ODA cho chương trình tín dụng hỗ trợ giảm nghèo. Như vậy, đến nay vốn điều lệ được cấp của Ngân hàng Chính sách xã hội đã đạt được 95% so với mức vốn điều lệ qui định là 5.000 tỉ đồng.

Theo Tuổi Trẻ
