Shevchenko chấn thương, Vieri lên bàn mổ

Tiền đạo người Ukraine phải xa sân cỏ 25 ngày trong khi Vieri chắc chắn vắng mặt tại World Cup `
Chỉ còn đúng 30 ngày nữa (theo đồng hồ trên trang web của FIFA), World Cup 2006 sẽ vào cuộc trên sân cỏ nước Đức, nhưng ngay từ bây giờ, không khí bóng đá đã bắt đầu nóng lên trên khắp hành tinh. 
Ukraine đau đầu vì Shevchenko 
Với ca chấn thương này, tiền đạo Shevchenko phải nghỉ thi đấu tới 25 ngày Ảnh: REUTERS 
Trong lần đầu tiên góp mặt tại VCK World Cup, số phận đen đủi vẫn không buông tha tuyển Ukraine. Khi lễ hội bóng đá lớn đã cận kề, người hâm mộ quốc gia Đông Âu này đón nhận tin dữ: Niềm hy vọng số 1 của họ – tiền đạo Andriy Shevchenko chấn thương. Chân sút nổi tiếng đang chơi bóng tại AC Milan đã phải tập tễnh rời sân ngay phút thứ 8 trận AC Milan gặp Parma cuối tuần qua. Sau cuộc kiểm tra y tế, phía AC Milan xác nhận Shevchenko bị bong gân và chấn thương dây chằng đầu gối. Dù không phải phẫu thuật, nhưng cầu thủ người Ukraine này phải xa sân cỏ trong 25 ngày tới. Với ca chấn thương này, Shevchenko không thể góp mặt trong màu áo Milan ở trận đấu quyết định tại vòng cuối Serie A cuối tuần này, gặp AS Roma. Đặc biệt, việc Sheva nghỉ thi đấu còn ảnh hưởng nghiêm trọng đến tuyển Ukraine bởi chân sút này sẽ khó đạt phong độ tốt do chỉ hồi phục vài ngày trước VCK World Cup. 
Tuyển Ý: Totti là không thể thay thế! 
Dẫu sao, Shevchenko vẫn may mắn vì còn có thể đến Đức! Kém duyên hơn, Vieri - cựu tiền đạo của AC Milan và Inter Milan - coi như đã đặt dấu chấm hết cho hy vọng dự World Cup lần này do phải lên bàn mổ. Trước đó, tiền đạo 33 tuổi này vẫn trong tầm ngắm của HLV Marcello Lippi. Vieri vừa đầu quân cho Monaco nhưng sau khi ghi được 3 bàn trong 7 trận cho CLB Pháp, chân sút này bị chấn thương ở trận gặp PSG. Các cuộc kiểm tra y tế gần đây cho kết luận: Vieri buộc phải phẫu thuật đầu gối và xa sân cỏ trong vòng 1 tháng. Với việc ông Lippi tuyên bố loại Vieri, cánh cửa cho F. Inzaghi đến Đức đang rộng mở. Cùng với Vieri, hậu vệ Aimo Diana của Sampdonia cũng bị loại vì phải phẫu thuật chấn thương. Trong khi đó, vừa mới hồi phục sau ca phẫu thuật chấn thương ở chân, tiền đạo Francesco Totti phải đối mặt với thách thức mới: Lấy lại phong độ. Totti cho biết anh đang tập luyện cật lực để đạt 99% phong độ ở World Cup lần này. HLV Marcello Lippi cũng khẳng định: “Không ai có thể thay thế vị trí của Totti”. Tuyển Ý thường xuất phát với sơ đồ 4-3-1-2 quen thuộc, trong đó Totti chơi ở vị trí hộ công, phía sau Gilardino và Luca Toni. Nếu Totti vắng mặt, đội bóng áo thiên thanh buộc phải thay đổi lối chơi. HLV Lippi phải bố trí sơ đồ 4-3-3, với Del Piero chơi ở vị trí tiền đạo cánh trái, cùng với Gilardino và Luca.

AN MỸ
