Bùi Tiến Dũng cá độ tới 7 triệu USD

Ông Nguyễn Việt Bắc và ông Bùi Tiến Dũng Vụ 32 chiếc xe công cho mượn: Sẽ xem xét khởi tố vụ án tham nhũng và cố ý làm trái. Có thể sẽ bắt giam phó tổng giám đốc Nguyễn Việt Bắc
Mấy ngày qua, dư luận luôn nóng lên bởi những lời khai của các trùm cá độ bóng đá. 
Bùi Tiến Dũng trở lại ngôi quán quân 
Đến thời điểm chiều 23-2, cơ quan công an đã xác định được số tiền cá độ bóng đá của cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng đã lên tới 7 triệu USD. Số tiền này được xác định là bị can Bùi Tiến Dũng đã chơi trong nhiều năm qua và cá độ thông qua 10 đầu mối khác nhau. 
Như vậy, từ 1,8 triệu USD rồi lên tới 2,35 triệu USD, ông Dũng đã giành kỷ lục về số tiền cá độ. Sau đó, khi xuất hiện thông tin về một nhân vật VIP cá độ tới xấp xỉ 5 triệu USD, trong đó có trận tới 500.000 USD, ông Dũng bị đẩy xuống chức á quân (số tiền ông Dũng đánh một trận cao nhất là 320.000 USD). Tuy nhiên, với số tiền mới nhất bị phanh phui, ông Dũng đã trở lại ngôi vô địch. Trong trại giam, đến nay ông Dũng vẫn tiếp tục chiến thuật “đổ bê tông”, không chịu khai thêm nhân vật đứng sau lưng mình. 
Số xe cho mượn bị coi là tài sản tham ô 
Cho đến cuối ngày 23-2, đã xác định được con số ô tô biển xanh được PMU 18 mà cụ thể là cựu tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng cho mượn đã lên tới 32 chiếc. Như vậy ngoài 11 chiếc xe cho 10 đơn vị mượn trước đây mà Báo Người Lao Động đã thông tin hôm 17-2, một số đơn vị thuộc các tỉnh như Quảng Ninh, Thanh Hóa, Quảng Trị cũng có trong danh sách được mượn xe... 21 chiếc ô tô vừa được lập danh sách này chủ yếu là xe 7 chỗ ngồi, loại 2 cầu. Trong đó có chiếc đã được mượn từ 7 năm nay. 
Theo quy định, đối với mỗi dự án, trong dự toán tài chính đều có mục dành để mua sắm xe, máy phục vụ chủ đầu tư, nhà thầu, giám sát thi công, tư vấn thiết kế... Sau khi dự án kết thúc, chủ đầu tư lập danh sách số xe này, báo cáo lên Cục Quản lý công sản (Bộ Tài chính). Sau đó, tùy theo tình hình thực tế; Cục Quản lý công sản có thể giao lại cho chủ đầu tư sử dụng, phân bổ cho các đơn vị khác trong cả nước đang có nhu cầu sử dụng hoặc bán đấu giá để thu lại tiền cho ngân sách. Tuy nhiên, Bùi Tiến Dũng không làm thế mà cho mượn một cách bừa bãi. 
Cơ quan chức năng đang xem xét thời gian tới có thể sẽ tách việc cho mượn những chiếc xe này sang vụ khác để khởi tố vụ án “Tham ô” và “Làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế”. 
Cựu phó tổng giám đốc Nguyễn Việt Bắc có thể sẽ bị tạm giam 
Ngày 23-2, cựu phó tổng giám đốc Tổng Công ty Đường cao tốc VN Nguyễn Việt Bắc tiếp tục bị triệu tập đến trụ sở Cơ quan CSĐT ở 14 phố Hồ Giám- Hà Nội. 
Theo nguồn tin mới nhất, mặc dù đã tỏ ra thành khẩn hơn trước khi tiếp tục khai nhận một số điều, nhưng ông Bắc vẫn ngoan cố không chịu khai ra đầu mối nhận bóng cũng như số lần chơi của mình. Ông Bắc tiếp tục bài ca “chơi cho vui”. Mỉa mai hơn, ngoài số tiền 5 triệu đồng (VND) ông Bắc đã từng thú nhận, mới đây, ông Bắc tiếp tục thú nhận thêm 5 triệu đồng nữa (!), trong đó gồm: 5 triệu đồng thua độ và 5 triệu đồng thắng độ! Cơ quan công an nhận định, thái độ của ông Bắc là ngoan cố, không thành khẩn. Có thể, trong thời gian tới, ông này sẽ bị tạm giam giống như ông bạn Bùi Tiến Dũng. 
Ông trùm Hiếu “béo” đang nương náu ở Hồng Kông? 
“Ông trùm” Nguyễn Trung Hiếu (SN 1972, trú tại phường Hàng Trống, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) – người trên cơ cả cựu CSGT, theo một số nguồn tin, có thể đã được thu xếp để sang nương náu ở Hồng Kông. Đây là một trong những địa điểm đặt trụ sở những nhà cái quốc tế mà đường dây của Hiếu “béo” và Bùi Quang Hưng từng chuyển tiền sang. 
Luật sư Phạm Hồng Hải bào chữa cho HLV Nguyễn Hữu Thắng 
Văn phòng Luật sư Phạm Hồng Hải (Đoàn Luật sư Hà Nội) cho biết họ vừa chính thức được Cơ quan CSĐT cấp giấy phép bào chữa cho cựu HLV Nguyễn Hữu Thắng. Theo đó, 2 luật sư Phạm Hồng Hải và Nguyễn Hồng Bách sẽ trực tiếp tham gia bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp cho bị can Nguyễn Hữu Thắng từ giai đoạn điều tra vụ án đến khi phiên tòa sơ thẩm kết thúc.

T.An-V.Quang
