Cho sinh viên đánh giá môn học: Cần không?

Giờ thực hành máy tính của SV năm 3 ngành công nghệ thông tin Là trường đại học dân lập (ĐHDL) đầu tiên được thành lập ở VN (năm 1988), Trường ĐHDL Thăng Long cũng là trường đầu tiên thành lập trung tâm trắc nghiệm, áp dụng đào tạo toàn bộ theo tín chỉ...
Bước vào năm học này, trường lại một lần nữa trở thành trường ĐH đầu tiên tổ chức cho SV đánh giá phản hồi đối với toàn bộ các môn học trong chương trình đào tạo. Trao đổi với chúng tôi, bà Đặng Kim Nhung, phó hiệu trưởng nhà trường , cho biết: 
- Nhà trường triển khai thí điểm từ học kỳ cuối cùng của năm học 2004-2005, bước đầu đối với 68 môn học. Sau khi kết quả thí điểm mang lại hiệu quả rất thiết thực, từ học kỳ I năm học 2005-2006 này, SV của chúng tôi được đánh giá phản hồi về toàn bộ các môn học trong chương trình đào tạo của mình. 
Khi thực hiện lấy ý kiến đánh giá phản hồi từ SV, nhà trường muốn nhắm đến mục tiêu nào, có phải đây là một cách tạo hình ảnh, gây sự chú ý, thu hút SV? 
- Tôi có thể khẳng định cho SV đánh giá phản hồi về chương trình đào tạo không phải là một việc làm hình thức, “đánh bóng” hình ảnh. Sức hút của một nhà trường, đặc biệt là đối với một trường DL chỉ có thể đến từ chất lượng đào tạo, từ tỉ lệ SV có việc làm sau khi tốt nghiệp... 
Nhà trường thực hiện một cách thực chất và hướng tới những mục tiêu thực chất: biết được chất lượng giảng dạy, sự phù hợp với đối tượng của từng môn học, qua đó biết được chất lượng đào tạo của trường đang ở mức nào, hay nói đơn giản là biết được mình đang đứng ở đâu. 
Một trong những nét văn hóa của Trường ĐHDL Thăng Long mà nhà trường đã chú ý cố gắng xây dựng ngay từ những ngày đầu thành lập: đó là lắng nghe và có phản hồi. 
“Những GV chưa được đánh giá cao sẽ được nhà trường dành một giai đoạn hữu hạn để vượt qua. Nếu không vượt lên được thì phải chấp nhận bị đào thải. 
Phải thỏa mãn được yêu cầu về trình độ, chuyên môn, nghiệp vụ thì mới làm việc được, đó là nguyên tắc chung trong tuyển dụng, bổ nhiệm ở Thăng Long, không có ngoại lệ. Nghe từ “đào thải” có vẻ khốc liệt quá phải không? Nhưng đó là thực tế và là một đòi hỏi mà nếu chúng tôi muốn đào tạo có chất lượng thì không thể không làm, dứt khoát phải có sự lọc lựa liên tục”. 
Cụ thể, nhà trường đã tiến hành lấy ý kiến đánh giá phản hồi của SV như thế nào? 
- Đây là ý tưởng của GS Lâm Quang Thiệp. Nội dung đánh giá tập trung vào các vấn đề: trình độ của giảng viên (GV), khả năng diễn đạt của GV, phương tiện giảng dạy, tức là GV đã sử dụng phương tiện trong giảng dạy đến đâu. Khi xử lý dữ liệu cũng xoay quanh ba vấn đề đó. 
Đối với mỗi môn học, SV sẽ đánh giá theo một mẫu phiếu chung trên cơ sở 13 tiêu chí đánh giá, mỗi tiêu chí có thể lựa chọn một trong các mức độ: rất không đồng ý, đồng ý, rất đồng ý và không có nhận xét. Ngoài ra SV còn có thể nêu ý kiến nhận xét thêm bên ngoài. 
Các số liệu, thông tin sau khi được xử lý sẽ gửi về cho ban giám hiệu, cho từng bộ môn. Đồng thời ý kiến nhận xét, đánh giá của SV cũng sẽ được chuyển cho từng GV. Kết quả đánh giá được chấm trên thang điểm 5, có thống kê chi tiết, phân tích dữ liệu, nêu rõ người cao nhất, thấp nhất trong từng tiêu chí và được công bố công khai… 
Nghĩa là nhà trường đặt mục tiêu thông qua phương thức đánh giá này để đánh giá chất lượng giảng dạy của GV, hay nói cách khác, qua việc “chấm điểm” môn học, SV được “chấm điểm” GV? 
- Đúng vậy, nhà trường thực hiện việc đánh giá các môn học, thông qua đó đánh giá GV. Một GV có thể dạy nhiều môn khác nhau, qua đánh giá từng môn học cụ thể sẽ biết được bức tranh toàn cảnh về GV, đâu là điểm mạnh, điểm yếu, dạy môn nào tốt, môn nào chưa đạt yêu cầu. Đồng thời nhà trường cũng nắm được hiệu quả đào tạo của từng môn trong chương trình. 
Nhưng về phía đội ngũ GV, chủ trương này của nhà trường có vấp phải sự phản đối? 
- Việc thực hiện cũng có một điều kiện thuận lợi sẵn có là chúng tôi đã xây dựng được một nét văn hóa trong hoạt động của nhà trường: đó là coi trọng hợp tác. Phải hợp tác, hưởng ứng nhiệt tình nhất là khi những sáng kiến đưa ra vì mục tiêu hướng tới SV, vì SV mà thực hiện. Nhờ có tinh thần đó mà các thầy cô đều nhiệt tình hưởng ứng chủ trương đánh giá của nhà trường. Bản thân tôi có tham gia giảng dạy và môn của tôi là một trong những môn được đưa ra đánh giá đầu tiên.

Theo Tuổi Trẻ
