Vợ chồng... Ahachess!

Tống Thái Hùng – Nguyễn Thị Thanh An - Ảnh: Q.L Ahachess là website cờ vua của vợ chồng HLV – nhà vô địch SEA Games 23 Tống Thái Hùng – Nguyễn Thị Thanh An 
Người hâm mộ cờ vua ít ai biết rằng phía sau thành công của đại kiện tướng quốc tế nữ Nguyễn Thị Thanh An (2 HCV SEA Games 23, cùng đội nữ VN đăng quang Giải Vô địch Cờ vua đồng đội châu Á, Huân chương Lao động hạng 3) luôn in đậm bóng dáng của một HLV - một người chồng mẫu mực... 
Tại tổ ấm trên đường Học Lạc, phường 14, quận 5, Tống Thái Hùng đón nhận tin mình được CLB Phóng viên thể thao TPHCM bầu chọn là “HLV xuất sắc nhất TPHCM năm 2005” với tâm trạng khá bất ngờ. Sinh năm 1968, từ nhỏ, chàng trai gốc Bến Tre này đã bộc lộ năng khiếu, niềm say mê cờ vua. Hùng từng vô địch giải cờ vua A2 TPHCM năm 1984, rồi hạng nhì giải sinh viên toàn quốc. Dù được HLV Lê Hồng Đức gọi vào trường năng khiếu, song Hùng đã không thể trở thành một VĐV chuyên nghiệp vì phải chọn con đường học vấn để trở thành một kiến trúc sư theo ý nguyện của mẹ. Tốt nghiệp năm 1991 Khoa Trắc địa Trường Đại học Bách khoa TPHCM, anh lại tiếp tục theo học 5 năm nữa để lấy tấm bằng kỹ sư xây dựng. 
Làm trong ngành xây dựng, nhưng Hùng chưa bao giờ từ bỏ niềm đam mê chơi cờ. Sau khi đoạt hạng nhì giải A1 TPHCM năm 1994, năm 1995, Hùng được tham dự Đại hội TDTT toàn quốc ở Hà Nội. Lúc đó, Thanh An cũng thi đấu cho đội tuyển TPHCM. Họ gặp nhau và bén duyên từ đấy. Hùng trở thành người thường xuyên đấu tập với An. Tối tối, anh lại đến nhà dạy cờ cho cô. Đến năm 2002, kết quả của mối tình cờ vua này là một đám cưới và Hùng bỏ hẳn ngành xây dựng để trở thành một HLV! 
Tại SEA Games 23, ngoài việc phụ trách sinh hoạt, tập thể lực, dạy vi tính cho toàn đội, công việc chính của Tống Thái Hùng là huấn luyện... riêng cho Thanh An. Trước mỗi trận đấu, An thường ngủ sớm lấy sức. Việc nghiên cứu đối thủ, thế trận, chuẩn bị các phương án đã có Hùng lo. Chính tình yêu, trí tuệ và sự tận tụy của chồng đã tiếp thêm sức mạnh cho An trong những cuộc đấu trí đầy căng thẳng ấy! Những ai yêu cờ có thể tìm thấy mọi thông tin về các giải đấu, các phân tích chiến thuật, giáo trình cờ vua... trên trang web www.ahachess.com do Tống Thái Hùng lập, bắt đầu hoạt động từ ngày 17-6-2005. “Tại sao là ahachess?”, tôi hỏi. Hùng cười: “Nghĩa là An, Hùng and (và) chess (cờ) ấy mà! Ngoài ra, aha cũng là một tiếng reo vui như khi giành chiến thắng hoặc tìm ra một nước cờ lạ!”.

Mỹ Trang
