Indonesia: Lũ quét, ít nhất 34 người thiệt mạng

Làng Kemiri (Đông Indonesia) sau trận lũ quét. Thế giới trong những ngày đầu tiên của năm 2006 tiếp tục chứng kiến những hiện tượng thiên tai tồi tệ, cháy rừng xảy ra tại Australia, lụt lội, cháy rừng trên diện rộng tại Mỹ, và lũ quét tại Indonesia.
Trận lũ quét xảy ra ngày 1-1 tại khu vực miền Trung Indonesia đã làm thiệt mạng 34 người. Ngoài ra, lũ quét cũng san phẳng và phá hủy hàng trăm ngôi nhà và trường học. 
Khu vực chịu thiệt hại nặng nề nhất là làng Kemiri, cách thủ đô Jakarta 900km về phía Đông. Nhiều người dân bị mất nhà cửa đã phải vào trú tạm trong các đền thờ và trường học kiên cố. Lũ lụt và lở đất liên tục ở Indonesia trong thời gian gần đây chính là hậu quả của nạn chặt phá rừng bất hợp pháp của người dân nước này.

Theo SGGP
