Uống bia, xem trận Anh – Paraguay tại London

Các CĐV Anh ăn mừng ở trung tâm thủ đô London Là nghiên cứu sinh đang theo học tại Nam London, cộng tác viên Văn Nguyễn đã gởi về cho Báo NLĐ bài viết sau khi xem xong trận Anh – Paraguay đêm 10-6
Buổi sáng trước khi đội tuyển Anh ra quân trận đầu tiên gặp Paraguay, ánh nắng ấm tràn ngập Anh Quốc. Các siêu thị lớn Asda, Tesco nườm nượp người đi mua bia rượu, ai nấy mặt mày hớn hở chuẩn bị thưởng thức trận đấu và ăn mừng chiến thắng đầu tay vốn được mong đợi. 
Dự báo trước tình hình sẽ rất đông đúc, tôi và một số người bạn phải đi trước giờ bóng lăn 120 phút để hy vọng kiếm được chỗ đứng tốt. Địa điểm chúng tôi chọn có tên rất Úc: Australian Bar. Ngay từ ngoài đường dẫn vào bar, tôi bị bất ngờ bởi những thủ tục kiểm tra an ninh mà tôi nghĩ chỉ có ở sân vận động. Tất cả các khách đều phải xuất trình ID (để chứng minh đủ tuổi vào bar theo luật của Anh), sau đó đều phải qua khâu kiểm tra vũ khí. Trải qua các thủ tục khó khăn, chúng tôi quả không thất vọng khi được hòa mình vào không khí hân hoan cực độ của các CĐV nổi tiếng cuồng nhiệt nhất thế giới. 
Còn hai tiếng nữa mới đến trận đấu, vậy mà bar đã chật ních hàng trăm con người đồng một màu đỏ trắng, ca vang những bài ca ủng hộ Anh Quốc. CĐV Anh quả không hổ danh là những người tiêu thụ bia vào hạng nhiều nhất thế giới. Chỉ trong vòng hơn nửa tiếng, các cô cậu đứng cạnh tôi đã nốc hết mỗi người 3 pint (1 pint là 1 ly bia lớn cỡ ở quán Hoa Viên trên đường Mạc Đĩnh Chi - TPHCM). 
Không khí bắt đầu nóng dần lên khi các bình luận viên BBC xuất hiện trên truyền hình. Những Gary Lineker, Ian Wright, Alan Shearer vẫn còn đó trong lòng các CĐV Anh. Khoảng thời gian từ lúc chiếc xe chở các cầu thủ tuyển Anh xuất hiện đến khi đội tuyển Anh có bàn thắng đầu tiên do cú đội đầu phản lưới nhà của Carlos Gamara thật chớp nhoáng. Cơn mưa bia do các CĐV tạo ra để mừng bàn thắng giải tỏa phần nào không khí nóng nực trong bar. 
Nhưng những bước chạy có vẻ gượng gạo cùng các đường chuyền thiếu dứt khoát của các cầu thủ Anh làm không khí ủng hộ có vẻ trầm lắng xuống. Những cái lắc đầu dè dặt của một số CĐV lớn tuổi bắt đầu xuất hiện. Cả khán phòng ồ lên một cách ngạc nhiên pha chút thất vọng khi cựu thần đồng Owen được đưa ra nghỉ. Nhưng điều làm tôi bất ngờ nhất là những tiếng đồng thanh la ó phản đối khi Owen Hargreaves vào sân thay Joe Cole. Có lẽ anh chàng cầu thủ sinh tại Canada và chưa bao giờ khoác áo một CLB Anh nào không nhận được cảm tình do lối chơi cứng nhắc thiên về thể lực của mình. Nhưng không hề gì, những tiếng hát “... Tôi ủng hộ Anh Quốc đến khi chết, tôi biết và tôi chắc chắn như vậy...” vẫn vang lên như khẳng định một niềm tin mãnh liệt vào các cầu thủ nhà. Tiếng còi kết thúc trận đấu cũng là khởi điểm cho cơn mưa bia chào mừng chiến thắng. Dù sao đi nữa, người Anh cũng hài lòng với chiến thắng đầu tay tuy không thật thuyết phục của đội nhà. Không có gây rối, không có đụng độ, các CĐV lần lượt và trật tự rời khỏi bar trong sự chứng kiến của một đơn vị cảnh sát trực chiến phòng ngừa bất trắc.

Văn Nguyễn (London, rạng sáng 11-6)
