Sẽ ưu tiên vốn ODA cho phát triển giáo dục

Với chủ đề “Đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, sớm đưa VN thoát khỏi tình trạng kém phát triển”, hội nghị Nhóm tư vấn các nhà tài trợ cho Việt Nam (CG) 2005 diễn ra trong hai ngày 6 và 7-12 tại Hà Nội với sự tham gia của đại diện Chính phủ VN và 50 nhà tài trợ song phương, đa phương.
Phát biểu tại phiên khai mạc hội nghị, Phó thủ tướng Vũ Khoan nhấn mạnh: những nội dung của dự thảo kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2006-2010 đang được đem ra thảo luận, lấy ý kiến rộng rãi trong xã hội, từ các bộ ngành cho đến các doanh nghiệp trong và ngoài nước, các tổ chức liên chính phủ và phi chính phủ, đại diện Việt kiều và các đoàn ngoại giao. 
Việc các nhà tài trợ tham gia thảo luận kế hoạch này sẽ có ý nghĩa quan trọng. “Trong năm năm tới, VN sẽ phải phấn đấu để sớm ra khỏi tình trạng kém phát triển, nghĩa là đưa GDP tính theo đầu người từ khoảng 640 USD hiện nay lên trên 1.000 USD vào năm 2010” - Phó thủ tướng Vũ Khoan nói. 
Trong quá trình phát triển của VN, theo Phó thủ tướng Vũ Khoan, nguồn vốn quan trọng hàng đầu sẽ vẫn là huy động tối đa các nguồn lực trong nước, từ dân cư và khu vực tư nhân. Ngoài ra, kênh huy động mới đang được Chính phủ đặc biệt chú ý là cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, phát hành trái phiếu Chính phủ, trái phiếu công trình, trái phiếu doanh nghiệp cũng như khai thác hiệu quả nguồn vốn bên ngoài bao gồm nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) và đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI). 
Trình bày với các nhà tài trợ về bản dự thảo kế hoạch năm năm này, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Cao Viết Sinh cho biết mục tiêu phát triển kinh tế giai đoạn 2006-2010 của VN là đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế, đạt được chuyển biến quan trọng về nâng cao hiệu quả và tính bền vững của sự phát triển. Những mục tiêu đó được cụ thể hóa bằng nhiệm vụ như: đưa tổng sản phẩm trong nước đến năm 2010 gấp 2,1 lần năm 2000; phấn đấu đến năm 2010 giảm tỉ lệ hộ nghèo xuống còn 1/2 so với năm 2005 (theo chuẩn nghèo mới)... 
Chiều nay 7-12, các nhà tài trợ sẽ quyết định mức tài trợ ODA chính thức trong năm 2006 cho VN. Tại Hội nghị CG năm ngoái, nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức cho VN đã đạt mức kỷ lục là 3,4 tỉ USD. 
Theo Phó thủ tướng Vũ Khoan, để phục vụ mục tiêu tăng trưởng nhanh gắn liền với bền vững, hiệu quả, VN sẽ cần khoảng 140 tỉ USD, trong đó nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) sẽ có một vị trí đáng kể. 
Nguồn vốn này sẽ được ưu tiên sử dụng vào ba lĩnh vực là hoàn thiện, phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, giải quyết các vấn đề xã hội như xóa đói giảm nghèo, hỗ trợ phát triển giáo dục và cuối cùng là xây dựng, hoàn thiện thể chế, chính sách, xử lý các vấn đề phát sinh khi VN gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). “Chính phủ VN hi vọng CG lần này sẽ đánh dấu một bước tiến mới cả về ngân khoản và nội dung cam kết từ phía các nhà tài trợ” - ông Vũ Khoan nói.

Theo Tuổi Trẻ
