Sự kết hợp cho mùa hè

Một chiếc mũ xinh xắn, một đôi guốc cao gót, những chiếc váy lửng ngắn cộng thêm những chiếc áo kiểu và cả những chiếc túi lạ lẫm, rất nhiều phong cách được tạo ra từ chúng.
Một chiếc áo sơ mi hoa chất liệu vải nhăn mát khoác bên ngoài áo hai dây kết hợp với một chiếc váy kaki ngắn sẽ thích hợp với bạn gái có thân hình nhỏ nhắn và mảnh mai. Thêm một chiếc vòng hạt gỗ, chiếc túi tết to, một chiếc kính đen và một đôi guốc cao gót, hãy tự tin xuống phố trong phong cách trẻ trung và hiện đại. 
Bạn có thân hình tròn trịa, chiếc áo không quá ôm cơ thể, bo gấu sẽ giúp che đi khuyết điểm này. Nếu là váy, không nên chọn chiếc váy chất liệu thun thay vào đó hãy thử một chiếc váy hoa xoè rộng. Sự kết hợp này sẽ giúp bạn tăng vẻ đáng yêu, xinh xắn. 
Chiếc váy hoa liền mảnh, chiếc mũ rộng vành với một chiếc túi sợi đan hoa kẻ khoẻ khoắn, bạn có thể tung tăng cùng bạn bè dạo phố với vẻ nữ tính, dịu dàng. Sự kết hợp sẽ hoàn hảo hơn nếu bạn chọn một đôi guốc xỏ ngón đính hoa hay hạt lạ lẫm. 
Đã là nhân viên công sở, nhưng lại vẫn muốn mang một phong cách trẻ trung như thời còn sinh viên, bộ trang phục này sẽ là một lời gợi ý cho bạn. Áo vest cộc khoác ngoài áo hai dây vàng và một chân váy tím. Tan sở, bạn sẽ có thể tiếp tục tay trong tay với chàng đến nơi hẹn hò thường ngày mà không phải lo về trang phục công sở quá cứng nhắc. 
Muốn có sự khác biệt giữa công sở và những cuộc vui chơi với bạn bè, hãy chuẩn bị cho mình một chiếc mini-zuýp bò ngắn để thay thế cho chân váy chữ A . Phong cách lịch sự, chững chạc của cô bàn giấy cũng sẽ được thay thế bằng một phong cách trẻ trung vui nhộn. 
Năng động và hiện đại là khi bạn chọn sự kết hợp một chiếc áo phông không tay cộng một chiếc quần ngố kaki hay jean với những đường gân, túi hộp khoẻ khoắn. 
Đi biển, nghỉ mát, hãy quên đi những bộ đồ gò bó, khuôn phép tại nơi công sở. Thay vào đó, bạn hãy tạo sự mới mẻ với những bộ đồ mát mẻ như áo hai dây, chiếc váy mini-duýp ngắn màu mè và nổi bật. 
Nếu muốn kín đáo hơn một chút, bạn có thể diện chiếc áo kiểu kết hợp với quần ngố, thêm một chiếc thắt lưng thắt ngang eo sẽ giúp tạo phong cách riêng hơn. Trong bộ đồ bikini hoa kèm bên ngoài chiếc quần jeans soóc, bạn có thể thả hồn dảo bước bên biển xanh, nắng vàng mà vẫn có thể sẵn sàng chạy ào đến với biển bất kỳ khi nào bạn thích.

Theo Netmode
