Adriano, tiền đạo “hai mặt”

Adriano giữa vòng vây các tiền vệ Juventus ở trận Inter thua Juventus 0-2 rạng sáng 3-10 Tiền đạo Brazil chỉ trích chiến thuật của HLV R. Mancini sau trận Inter thua Juventus 0-2. Cách đây 12 tháng, Adriano được ca ngợi là một trong những trung phong xuất sắc nhất thế giới.
Nhưng kể từ đầu mùa này, ngôi sao người Brazil có biệt danh “kẻ hai mặt” do phong độ thất thường trong màu áo Inter Milan, trong lúc lại chơi cực tốt cho tuyển quốc gia. 
Với chức vô địch Copa America cùng đội tuyển Brazil vào tháng 7 năm ngoái và khởi đầu trong mơ ở Serie A mùa trước (14 bàn trong 15 trận), Adriano khẳng định tài năng của anh đang đạt độ chín. Nhưng kể từ đầu năm 2005 đến nay, “hoàng đế” (biệt danh của Adriano) chơi sa sút tại Serie A, chỉ được 5 bàn sau 20 trận mà một trong số đó từ chấm phạt đền. Sự sa sút đó đạt đỉnh điểm vào chủ nhật vừa qua khi Adriano không thực hiện nổi một cú sút về khung thành đối phương trong trận Inter thua Juventus 0-2, thất bại khiến nhiều người tin rằng hy vọng đoạt chức vô địch Serie A đầu tiên kể từ năm 1989 của Inter khó thành hiện thực. 
Nội bộ của Inter sau thất bại đó trở nên căng thẳng khi Adriano công khai chỉ trích chiến thuật của HLV R. Mancini. Trả lời phỏng vấn kênh truyền hình Sky Sport, tiền đạo Brazil nói: “Ông Mancini có quở trách tôi và O. Martins (người đá cặp với Adriano) vì chúng tôi không cầm được bóng lâu. Điều đó tốt thôi, nhưng ông ấy phải hiểu rằng khi chúng tôi nhận được bóng, chẳng có ai ở xung quanh để chúng tôi chuyền. Chúng tôi quá cô độc ở tuyến trên”. 
Dù dám chỉ trích HLV, nhưng khó có khả năng Adriano tính chuyện rời Inter. Tuần trước, anh đã kéo dài hợp đồng đến năm 2010 và luôn khẳng định rất hạnh phúc tại Milan. Hơn nữa, thất bại trước Juventus không chỉ có lỗi của Adriano. 
Tuy nhiên, phong độ mờ nhạt của Adriano trong màu áo Inter đang trở thành đề tài được tranh cãi nhiều nhất tại Ý, nhất là khi anh vẫn ghi bàn đều đặn cho đội Brazil. Hồi tháng 9, tiền đạo này ghi hat-trick trong trận thắng Chile 5-0, kết quả giúp đương kim vô địch thế giới giành vé dự VCK World Cup 2006. Vì thế, HLV trưởng Brazil C. A. Parreira không quá phiền lòng với phong độ của Adriano bởi Brazil chỉ còn 2 trận thủ tục tại vòng loại World Cup 2006 với Bolivia và Venezuela vào cuối tuần này và giữa tuần sau. Nhưng lãnh đạo và ban huấn luyện Inter hy vọng Adriano sẽ “nhả đạn” trong 2 trận đấu kể trên để anh mau chóng lấy lại cảm hứng ghi bàn trước khi Inter tiếp Livorno ở vòng 7 Serie A vào ngày 16-10.

V.Q
