Một người VN bị giết hại tại Nga

(NLĐ) - Một người Việt Nam tên Trần Ngọc Bình, 50 tuổi, quê Nghệ An, bị một nhóm côn đồ ở tỉnh Voronezh (Nga) đánh đập ngày 7-4.
Mặc dù được cấp cứu tại bệnh viện nhưng do vết thương quá nặng ông Bình đã qua đời ngày 9-4. Viện Kiểm soát Voronezh đã khởi tố vụ án hình sự với tội danh: “Giết người do động cơ thù hằn dân tộc”. Ngày 12-4, ba kẻ bị tình nghi là thủ phạm vụ án đã bị bắt giữ. 
Theo TTXVN, ông Trần Ngọc Bình đã sinh sống tại Liên bang Nga khá lâu, thời gian gần đây chuyển về làm ăn ở tỉnh Voronezh. Cộng đồng người Việt Nam tại tỉnh Voronezh đã quyên góp tiền, tổ chức mai táng chu đáo cho người quá cố. . Cảnh sát TP Saint Petersburg đang tiếp tục điều tra vụ một người Việt Nam bị hành hung sáng 11-4. Người bị hại là Nguyễn Anh Phong, 28 tuổi, quê Hà Nội. Hiện chưa rõ động cơ cũng như thủ phạm thật sự của vụ án này.

B.T.C
