Vào Chinatown xin mời, xin mời!

Một buổi diễn múa lân ở khu Chợ Lớn TPHCM Không Thiên An Môn cũng chẳng Vạn Lý Trường Thành, một Trung Hoa nhỏ hơn đại lục hàng vạn lần tồn tại từ bao đời nay trên đất Sài Gòn.
Những phường buôn bán sầm uất mang phong cách đặc trưng của người Hoa, khu ăn uống với các món ăn Trung Hoa và cả tinh thần Trung Hoa trở thành những nét văn hóa truyền thống rất riêng trong lòng người Sài Gòn - TPHCM. 
“Tính tiền” - người bạn đi cùng tôi gọi khẽ sau khi đã thưởng thức món cơm chiên dương châu, mì xào thập cẩm của tiệm ăn Tài Ký (Bến Hàm Tử, quận 5). Chú bé trạc 14 - 15 tuổi, mặc chiếc áo thun quá cỡ so với thân hình nhỏ bé của mình, vừa bước lướt qua bàn tôi vừa cất tiếng gọi ồm ồm vỡ tiếng “sâu... lui” (tiếng Hoa). Người đàn ông đứng bếp, đầu đinh đốm bạc, mắt một mí nhỏ xíu lau vội tay vào chiếc khăn treo trên giá chạy tới, im lặng nhẩm tính trong vài giây rồi cất giọng lơ lớ đặc trưng người Hoa nói tiếng Việt “cho ngộ ba mươi lăm nghìn”. 
Gia đình ông chủ quán ăn là một trong hàng vạn gia đình chọn VN làm quê hương của mình. Người Hoa đến VN dễ có gần 300 năm, tập trung nhiều nhất ở quận 5, khu Chợ Lớn và rải rác ở các quận 11, 6 và 8. Người Hoa ở TP có 5 nhóm người: người Quảng, Triều Châu, Phúc Kiến, Hải Nam và Hẹ. Mỗi nhóm người lại có những nét truyền thống riêng, được biểu hiện rõ nét ở 5 hội quán, gồm hội quán Nghĩa An (người Tiều); hội quán Tuệ Thành (người Quảng), hội quán Hải Nam (người Hải Nam), hội quán Nhị Phủ (người Phúc Kiến) và hội quán Sùng Chính (người Hẹ). Đây là nơi để hội tụ đồng hương, giao lưu giúp đỡ lẫn nhau. Chính vì vậy, người Hoa nổi tiếng với tính cách sống cộng đồng. 
Các bảng hiệu cửa hàng song ngữ, báo tiếng Hoa được bày bán khắp nơi. Phần lớn người ta trao đổi với nhau bằng tiếng Hoa. Vài phụ nữ xí xô xí xào bên chiếc xe hủ tiếu, người phụ nữ vừa thoăn thoắt đôi tay với chiếc vợt nhấn đầy mớ hủ tiếu rối, vừa cười nói với thực khách. Một người đàn ông tấp xe lên lề đường, đến ngồi ở chiếc ghế gỗ nhỏ, chị chủ xe hủ tiếu dừng tay, mở giọng lơ lớ nhiệt tình “Xin mời, xin mời!”. 
Người Hoa vào VN và sinh sống chủ yếu bằng việc kinh doanh, đủ các mặt hàng..., trong đó, phần lớn là buôn bán những mặt hàng phục vụ chủ yếu cho người Hoa, tập trung theo từng phố như phố thuốc Bắc (Hải Thượng Lãn Ông), đồ thủ công mỹ nghệ gồm lồng đèn, đầu lân, áo mặc cho các tượng Phật, gối mềm đám cưới... (Lương Nhữ Học), chợ sắt ở cầu Chà Và, chợ đồ lạc xon, chợ đồ điện tử... 
Tuy nhiên, không phải toàn bộ những người sống ở khu Chợ Lớn đều là người Hoa. Có nhà treo bảng hiệu song ngữ Hoa - Việt nhưng sự thật họ không phải người Hoa. “Để phân biệt nhà người Hoa - người Việt, chỉ cần nhìn lên cửa mỗi nhà. Nếu thấy nhà nào có dán tờ giấy đỏ ghi 4 chữ Ngũ phúc lâm môn bằng tiếng Hán thì nhà đó là người Hoa gốc” - chị Trương Ngọc Hoa (quê Quảng Đông-Triều Châu) cho biết. 
Nhắc đến người Hoa, người ta thường dẫn chứng các món ăn của họ với vị nêm đặc trưng ngọt ngọt, béo béo. Anh Kỳ Lân (quê Quảng Đông - Thuận Đức) nói: “Gần đây, người Hoa thường ăn điểm tâm ở những nhà hàng có nhạc sống. Ở đó, họ không chỉ được thưởng thức những món điểm tâm quen thuộc mà còn được nghe tuồng cổ truyền thống Trung Hoa, đặc biệt là được hát những đoạn tuồng cổ ấy. Đây là một kiểu ăn truyền thống của Hồng Kông có từ nhiều năm trước”. 
Ngoài việc phục vụ gần như đầy đủ các món điểm tâm Trung Hoa như há cảo, xíu mại, bột chiên, bánh cuốn, chân gà xào chua ngọt, bánh chiên khoai môn..., các nhà hàng như Cát Tường (khuôn viên Trung tâm Văn hóa quận 5), Thuận Kiều (Thuận Kiều Plaza), Như Ý (Triệu Quang Phục), Kim Đình (Phú Hữu)... là nơi để những người Hoa lớn tuổi được hát những đoạn tuồng cổ truyền thống. Cô Tăng Bình (quê Hải Nam) tâm sự: “Lo toan tất bật vì cuộc mưu sinh dễ khiến người ta bớt đi những ưu tư về quê hương. Nhưng về già, quê nhà là điều khiến cho người tha phương nặng lòng nhất. Vì vậy, hát tuồng cổ là cách để những người Hoa chúng tôi vơi bớt nỗi buồn xa quê”. 
Cô Tăng Bình cho biết: “Ngàn năm trước đây người Hoa chưa có ngày Tết như bây giờ”. Cô kể lại, cứ vào cuối đông, có một con thú hoang thường xuống núi vào các làng quậy phá (dân làng đặt tên là con niên). Mọi người trong làng sợ hãi bỏ chạy tán loạn chỉ còn lại một bé gái lạc mất cha mẹ. Người ta đoan chắc rằng bé gái không có đường sống nhưng thật kinh ngạc, dã thú lại quay đầu bỏ chạy. Lúc ấy, mọi người mới vỡ lẽ rằng con thú bỏ chạy vì sợ màu đỏ trên bộ đồ cô bé đang mặc và những viên pháo mà cô bé cầm chơi trên tay. Từ đó, màu đỏ trở thành màu truyền thống của người Trung Hoa. Và cũng từ đây, Tết của người Trung Hoa ra đời với ý nghĩa là qua niên (thoát qua được cơn giận dữ của con niên, niên cũng tức là năm). Cô Bình nói: “Mỗi lần Tết đến, trước mỗi cửa nhà đều dán tờ giấy đỏ để tránh con niên. Nhưng sau này, người ta thấy chỉ có tờ giấy đỏ không thôi thì không được bắt mắt, nên mới nghĩ đến việc vẽ chữ lên giấy đỏ treo đầy trong nhà với các ý nghĩa chúc mừng lẫn nhau. Để ngày Tết thêm ấm áp, hình ảnh con rồng, sư tử (biểu tượng may mắn của người Hoa) nhảy múa mỗi dịp đầu năm cũng ra đời. Và điều không thể thiếu trong ngày Tết là tục lì xì. Có một quy ước thú vị: 50-60 tuổi nhưng chưa lập gia đình thì vẫn được nhận tiền mừng tuổi từ người đã có gia đình dù người ấy nhỏ tuổi hơn mình...

Thùy Trang
