Huyền thoại của CLB Chealsea qua đời

Cựu tiền đạo của CLB Chelsea, Peter Osgood đã bất ngờ qua đời vào hôm qua, 1-3-2005 sau một cơn đột quỵ ở tuổi 59. 
Peter Osgood, cầu thủ từng giành cúp FA trong màu áo Chelsea vào năm 1970 đã đột quỵ ở Slough, phía Tây London. Và trong trận giao hữu với đội tuyển Uruguay tại Anfield vào đêm qua, các cầu thủ Anh đã giành 1 phút mặc niệm để tưởng nhớ Osgood, cũng như cố HLV đội tuyển Anh, Ron Greenwood - người cũng vừa mới qua đời vào ngày 9-2. 
Trong sự nghiệp thi đấu của mình, Osgood đã ghi tổng cộng 150 bàn thắng trong 380 trận đấu cho Chelsea. Ngoài chiếc cúp FA trong màu áo Chelsea vào năm 70, Osgood còn giành thêm 1 chiếc cúp FA nữa trong màu áo Southampton sau khi đánh bại M.U 1-0 trong trận chung kết năm 1976. Osgood cũng đã từng được gọi vào đội tuyển Anh tham dự World Cup 1970, nhưng ông chỉ được ra sân có đúng 2 lần ở VCK năm đó.

Theo Tuổi Trẻ
