ĐH Bán công Tôn Đức Thắng đề ra 6 nhiệm vụ mới

Đại diện tân sinh viên hứa quyết tâm học tốt tại lễ khai giảng (NLĐ) - Ngày 1-10, Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng đã khai giảng năm học mới với 2.127 tân sinh viên. Đây là khóa có số sinh viên nhập học đông nhất kể từ năm 1998.
Năm nay, trường có những ngành đào tạo mới như: quy hoạch đô thị, quản trị kinh doanh nhà hàng - khách sạn. Cũng trong năm học này, trường thí điểm giảng dạy một số học kỳ bằng tiếng Anh ở ngành kế toán chất lượng cao, quản trị kinh doanh quốc tế. 
Chất lượng đào tạo của trường ngày càng khởi sắc. Trong tổng số 6.641 sinh viên ở tất cả các khóa, số đạt loại giỏi cuối năm chiếm gần 20%, số yếu kém giảm còn khoảng 10%. Song song đó, hoạt động nghiên cứu khoa học ngày càng được đẩy mạnh. Gần 100 đề tài cấp trường của sinh viên được cấp kinh phí thực hiện với khoảng 300 triệu đồng. Từ năm 2001 đến nay, đã có 18 đề tài nghiên cứu khoa học sinh viên đoạt giải thưởng cấp bộ, giải Vifotec và 3 công trình khác đoạt giải Eureka. 
Nhân dịp khai giảng năm học mới, trường đã đề ra 6 nhiệm vụ: tăng cường thực hành thực tập; đẩy mạnh hoạt động khảo thí, kiểm định chất lượng; xây dựng đề án đào tạo theo tín chỉ; tăng cường giảng viên cơ hữu; đẩy nhanh tiến độ xây dựng cơ sở ở quận 7 để đưa vào sử dụng từ năm 2006; nâng cao tỉ lệ sinh viên tốt nghiệp có việc làm. Đến nay, trường đã có 4 khóa tốt nghiệp với 2.270 cử nhân và kỹ sư trên tổng số sinh viên đầu vào là 5.016. Trong đó, hơn 70% sinh viên các ngành ra trường đã có việc làm.

D.Hằng
