Mỗi cơ sở Đảng phải tự hỏi mình đổi mới như thế nào

Bên lề đại hội, chiều 20-4, đại biểu Nguyễn Thiện Nhân, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM, đã dành cho báo chí cuộc trao đổi 
. Xin ông nói cụ thể hơn về những giải pháp đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng mà ông đã trình bày hôm thảo luận ở đoàn TPHCM? 
- Trong ĐH nhiều ý kiến đã phát biểu rồi. Chúng tôi thấy có một thực tiễn là trong giai đoạn chúng ta đánh giặc giải phóng dân tộc, chính Đảng đã làm một sự nghiệp hết sức thiêng liêng, vừa là lực lượng vận động quần chúng vừa định ra đường lối cách mạng, tổ chức xây dựng lực lượng cách mạng, tổ chức chiến đấu giải phóng dân tộc. Đó là kết quả thành công trong giai đoạn kháng chiến. Khi bước vào thời bình, chúng ta có hệ thống chính quyền, Quốc hội, HĐND do nhân dân bầu. 
Đây là bộ máy có trách nhiệm tổ chức hoạt động quốc gia trên mọi phương diện. Sự lãnh đạo của Đảng ở đây là thể hiện tính tiên phong lãnh đạo cách mạng của Đảng trong mỗi giai đoạn. Mỗi giai đoạn phải nhận dạng cho được đòi hỏi của xã hội, định hướng về nguyên tắc phát triển, và từ đó biến nhận thức của Đảng thành nhận thức của lãnh đạo chính quyền các cấp, thống nhất được nhận thức của người dân. 
Điều đó tạo được sáng kiến của nhân dân. Tôi cho rằng đó là chức năng hàng đầu của Đảng, hoạch định chiến lược và sách lược phát triển. Hai là lực lượng cán bộ của Đảng có nhiều trong các cơ quan dân cử. Vai trò lãnh đạo của Đảng ở đây là chuẩn bị đội ngũ đảng viên đủ tâm, đủ tầm, có trí tuệ để được dân lựa chọn. 
Đây là khu vực rất đặc biệt, trong hòa bình Đảng phải chuẩn bị đội ngũ này. Còn khi dân bầu rồi thì họ phải chịu trách nhiệm trước dân. Thứ ba, khi là cán bộ đảng viên trong bộ máy chính quyền, trong đoàn thể thì Đảng phải theo dõi, giúp đỡ họ hoàn thành nhiệm vụ. Làm tốt thì động viên, nếu chưa tốt thì phải chủ động thay thế. Đảng có vai trò giám sát đảng viên tham gia trong các cơ quan chính quyền, đoàn thể. 
Thứ tư là phải mạnh hơn nữa trong công tác xây dựng Đảng, gắn công tác giáo dục, gắn tổ chức, làm thế nào mà mỗi đảng viên khi chúng ta đứng trước người dân, chúng ta thực sự tự hào rằng tuy là vai trò lãnh đạo nhưng chính là phục vụ người dân, tự hào nói rằng chúng tôi không có gì hổ thẹn với những gì đã làm được. 
. Vấn đề đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng có phải là ý kiến đa số tại ĐH? 
- Qua phát biểu ở đoàn cũng như ở diễn đàn, phát biểu không phải hình thức đâu, ở nội dung, đều nhất trí với báo cáo chính trị, đã nói rất rõ điều đó. Đây là nguyện vọng của các đảng viên và cũng là mong muốn của nhân dân. Tôi tin rằng qua ĐH và sau đó, các cơ sở Đảng sẽ có nhiều sáng kiến làm được việc này. 
. Bắt đầu từ đâu, thưa ông? 
- Chắc là bắt đầu từ mỗi cơ sở, mỗi cơ sở Đảng phải tự hỏi mình đổi mới như thế nào và lấy thước đo có lẽ là từ sự hài lòng của người dân. Chúng ta lãnh đạo chính quyền, lãnh đạo sự nghiệp đổi mới, chỗ nào người dân hài lòng, chúng ta có cơ sở tin mình làm đúng. Qua thực tiễn tôi tin rằng Đảng lắng nghe dân, tiếp tục chịu trách nhiệm trước nhân dân thì chúng ta hoàn toàn có cơ hội cùng nhân dân đưa đất nước VN phát triển. 
. Bao giờ chúng ta đạt được sự thay đổi cơ bản trong đổi mới phương thức, nội dung lãnh đạo của Đảng? 
- ĐH đang thảo luận, đã làm trong thời gian vừa qua, đang làm và chắc sẽ làm tốt hơn nữa. 
. Hiện có nhiều ý kiến đang bàn về việc bộ trưởng không nhất thiết là đảng viên, cá nhân ông thấy thế nào? 
- Cái này Bác Hồ đã làm từ năm 1945 rồi, một số bộ trưởng không là đảng viên được Bác đề nghị và Quốc hội thông qua, nay Đảng nhắc lại điều ấy thôi. Chắc là chúng ta khuyến khích sự mạnh dạn ứng cử những người chưa phải đảng viên, ngoài ra nhân dân có thể giới thiệu. 
Đại biểu Vũ Quốc Hùng: 
5 suy thoái về đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên 
Trong tham luận trước ĐH X, ông Vũ Quốc Hùng (UVTƯ Đảng, Phó Ban Nội chính TƯ ) cũng thẳng thắn nhìn nhận: “Sự suy thoái về đạo đức, lối sống dẫn đến tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, nhũng nhiễu dân của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên vẫn diễn ra rất nghiêm trọng. Thể hiện ở 5 điểm chính: suy thoái về đạo đức, lối sống trong cán bộ, đảng viên có xu hướng gia tăng cả về số lượng và phạm vi; bệnh cơ hội, chủ nghĩa cá nhân có chiều hướng gia tăng; nói nhiều, làm ít, nói chung không làm; quan liêu, xa dân, thích nghe thành tích, ngại nghe sự thật; và tham nhũng, nhũng nhiễu dân gây hậu quả nặng nề trên nhiều mặt. 
Tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị về phẩm chất đạo đức, lối sống dẫn đến tệ nạn quan liêu, tham nhũng, lãng phí, sách nhiễu của một bộ phận không nhỏ cán bộ diễn ra nghiêm trọng làm cho nhân dân bất bình lo lắng, giảm lòng tin đối với Đảng, Nhà nước, là nhân tố kìm hãm bước tiến của công cuộc đổi mới và vẫn là nguy cơ, hiểm họa lớn đe dọa sự tồn vong của Đảng, của chế độ ta. 
Đại biểu Tráng A Pao: 
Chăm sóc sức khỏe, nâng cao dân trí đồng bào thiểu số 
Những năm qua, Đảng và Nhà nước đã có nhiều chủ trương quan tâm đến đồng bào các dân tộc thiểu số, đầu tư hàng chục ngàn tỉ đồng xây dựng kết cấu hạ tầng, chăm sóc đời sống nhân dân, đời sống đồng bào đã cải thiện một bước rất quan trọng. Để thúc đẩy phát triển ở các địa phương có nhiều đồng bào dân tộc thiểu số, đề nghị tập trung giải quyết các vấn đề bức xúc về nhà ở, đất ở, nước sinh hoạt; tập trung vốn xây dựng cơ sở hạ tầng. Đồng thời quy hoạch đào tạo cán bộ vùng, bổ sung, luân chuyển cán bộ, xây dựng cán bộ cơ sở; có chính sách sát hợp, đồng bộ, nhằm giúp đồng bào sớm thoát khỏi đói nghèo. Đặc biệt mở rộng mạng lưới dạy nghề, mở thêm các lớp mẫu giáo công lập, chăm sóc sức khỏe, nâng cao dân trí... 
Đại biểu Võ Đức Huy: 
Chấm dứt tình trạng biến độc quyền Nhà nước thành độc quyền DN 
Để nâng hiệu quả chuyển đổi, sắp xếp DN, đề nghị xác định rõ vai trò quan trọng của DN Nhà nước (DNNN), là hạt nhân thúc đẩy các thành phần kinh tế khác, song phải chấm dứt tình trạng biến độc quyền Nhà nước thành độc quyền DN. Trong 5 -10 năm tới phải xây dựng các tập đoàn kinh tế mạnh, DNNN vẫn giữ vai trò chủ đạo song không nhất thiết nắm vốn đến 51%; không nên sử dụng hình thức công ty TNHH một chủ sở hữu là DNNN mà tất cả DN đều hoạt động theo chế độ công ty. Xóa bỏ cơ chế bộ chủ quản quản lý hành chính DN mà giao quyền đó cho công ty đầu tư tài chính vào DN... 
“5 không” trong đối ngoại 
Trong tham luận đại diện cho khối đối ngoại, ĐB Nguyễn Đình Bin cho rằng, từ kinh nghiệm hoạt động đối ngoại của 20 năm đổi mới, cần thực hiện “ 5 không” để có thể hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ đối ngoại do Đại hội X đề ra: 
Một là, không đánh giá sai, không dự báo sai: không đánh giá sai tình hình quốc tế, không đánh giá sai các đối tác, đối tượng, phải hiểu đúng chính sách của họ. Hai là, không để bị động, bất ngờ, lúng túng, đối phó trước những diễn biến của tình hình. Ba là, không để mất thời cơ mà phải tận dụng thời cơ và chủ động tạo dựng thời cơ. Bốn là, không để mất vai trò trong các tổ chức khu vực và quốc tế. Năm là, không bị kéo vào xung đột, tranh chấp quyền lợi giữa các nước lớn. 
5 kiểu “chạy” 
Báo cáo của Bộ Chính trị trình Hội nghị Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII đã đề cập tới 5 kiểu chạy. Đó là: “chạy chức” trước khi bầu cử; “chạy quyền” trước khi bổ nhiệm, thuyên chuyển cán bộ; “chạy chỗ” tìm “chỗ thơm”, “chỗ ngon, chỗ kiếm được nhiều lợi” (chẳng những chạy cho bản thân mà còn cho cả người thân, người nhà); “chạy lợi” khi phân chia ngân sách, xét duyệt đề tài nghiên cứu...; “chạy tội” cho bản thân, cho “người thân”, có trường hợp cho cả những tên tội phạm. Trong Báo cáo công tác xây dựng Đảng tại ĐH lần này, Trung ương cũng nhận định, nơi này nơi khác vẫn còn tình trạng “chạy chức”, “chạy quyền”, “chạy tội”, “chạy bằng cấp”. Trong xã hội còn có dư luận “chạy tuổi” để được đề bạt, được vào cấp ủy, kéo dài thời gian công tác để hưởng “bổng lộc”. P.D -P.T

P.T – P.D ghi
