EVN cần công khai việc bồi thường thiệt hại

Đây là một trong những gia đình ở quận 4 - TPHCM gắn đồng hồ điện điện tử bị sai lệch quá lớn. Gia đình này đã khiếu kiện nhiều lần mới được thay đồng hồ mới. Ảnh: H. THÚY EVN cho rằng thay toàn bộ 260.000 ĐKĐT là hết sức phức tạp, do phải mua mới, mất nhiều thời gian tháo lắp. Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân: Vì sao đoàn kiểm tra thiếu vắng đại dện 3 đơn vị ?
UBND TPHCM và Tổng Công ty Điện lực Việt Nam (EVN) vừa có cuộc họp về điện kế điện tử (ĐKĐT) vào 17 giờ hôm qua, 4-7. Phía EVN tham gia cuộc họp này có ông Đào Văn Hưng - tổng giám đốc, ông Đặng Hùng - chủ tịch HĐQT. Cuộc họp còn có sự tham gia của lãnh đạo Sở Công nghiệp, Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Tư pháp cùng Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng TPHCM. 
Ngành điện nên xử lý cán bộ trước khi pháp luật xử lý 
Đó là phát biểu của ông Nguyễn Thiện Nhân - Phó Chủ tịch UBND TPHCM. Mở đầu cuộc họp, ông Đào Văn Hưng cho biết, EVN đang rà soát lại toàn bộ hồ sơ thầu về ĐKĐT. Chất lượng của ĐKĐT sẽ do đoàn kiểm tra của Bộ Công nghiệp kết luận. Việc thay toàn bộ 260.000 ĐKĐT là hết sức phức tạp, do phải mua điện kế mới, mất nhiều thời gian tháo lắp. Vụ ĐKĐT ở TPHCM đã tạo sự căng thẳng giữa ngành điện và khách hàng. Quan điểm của EVN là nếu có sai phạm sẽ xử lý, không bao che. 
Sau khi đề nghị cần ưu tiên kiểm định trước những hộ dùng ĐKĐT có sai biệt lớn, ông Nguyễn Thiện Nhân nêu ra thắc mắc: Vì sao trong đoàn kiểm tra không có Sở Công nghiệp, Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng TPHCM, Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Khu vực 3? Sự vắng mặt này đang gây ra nhiều thắc mắc. Nhưng nếu Bộ Công nghiệp quyết định thì TP cũng chấp nhận. Phía EVN đã ghi nhận ý kiến này và hứa sẽ đề nghị Bộ Công nghiệp bổ sung thêm thành phần trong đoàn kiểm tra. 
Nếu đạt chất lượng cũng nên thay thế 
Đại diện Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng TP đề nghị Công ty Điện lực TP nên thành thật công bố xuất xứ lô ĐKĐT đang gây ra nhiều phiền toái cho người dân. Hiện nay, chi cục đang nhận rất nhiều khiếu nại của khách hàng sử dụng điện về ĐKĐT. Về kỹ thuật, chi cục đề nghị phải đánh giá hết tất cả, khoảng 50 chỉ tiêu của lô ĐKĐT này, kể cả thử EMC (tương thích điện từ). Bên cạnh đó, phải thử nghiệm để xác định độ bền của sản phẩm. Chi cục cũng mạnh dạn đề nghị nếu qua kiểm định, số ĐKĐT này có đạt chất lượng, ngành điện cũng nên có giải pháp để thay thế dần số điện kế khác vì số điện kế này xuất xứ không rõ ràng, quy trình lắp ráp không được giám sát nghiêm ngặt. Thời gian thay thì càng sớm càng tốt. 
Đại diện Sở Tư pháp cho rằng người dân có thể tha thứ trong sai số của điện kế, nếu xử lý rõ ràng. Điều mà khách hàng của ngành điện quan tâm nhất là trong đấu thầu mua ĐKĐT vừa rồi, điện lực có lừa dối khách hàng của mình hay không ? Vấn đề này cần được công khai. Đề nghị EVN nhanh chóng tổ chức họp báo. Đại diện Sở Công nghiệp cho biết sự sai biệt quá lớn của ĐKĐT đang ảnh hưởng lớn đến hộ nghèo, cán bộ hưu trí..., làm đảo lộn cuộc sống bình thường của họ, cần xử lý nghiêm túc. 
Kết thúc cuộc họp, ông Nguyễn Thiện Nhân đề nghị EVN sớm tổ chức họp báo về ĐKĐT. EVN cũng cần công bố công khai là, nếu khách hàng bị thiệt do ĐKĐT, EVN sẽ bồi thường cho khách hàng.
Sẽ thành lập thêm đoàn kiểm tra Trong cuộc họp chiều 4-7 với cán bộ chủ chốt của Công ty Điện lực TPHCM, ông Đào Văn Hưng - Tổng Giám đốc EVN - cho biết EVN sẽ thành lập thêm đoàn kiểm tra đối với những sai phạm ở Công ty Điện lực TP trong mấy ngày qua. Trong cuộc họp này, khác với một số dự đoán trong ngành, phía EVN vẫn chưa có một công bố kỷ luật nào đối với cán bộ của mình. Cũng trong ngày hôm qua, Công ty Điện lực TP đã tiếp nhận 92 hồ sơ khiếu nại liên quan đến ĐKĐT từ Sở Công nghiệp. Công ty Điện lực TP sẽ chịu trách nhiệm giải quyết số hồ sơ này. Được biết mấy ngày qua, số đơn khiếu nại nộp về Sở Công nghiệp tăng nhanh. Hiện nay, Sở Công nghiệp cũng đang tiếp tục nhận khiếu nại của người dân.

D.Tuấn
