Hà Nội: Cấp lại biển số xe bị mất trong vòng 3 ngày

Thực hiện Thông tư số 03/2006/TT - BCA của Bộ Công an, Phòng Cảnh sát giao thông Hà Nội vừa có quy định số 26/QĐ/PC26 về việc cấp lại biển số cho những phương tiện cơ giới báo mất. 
Theo quy định này, việc cấp lại biển kiểm soát báo mất sau khi tiếp nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định sẽ được giải quyết trong vòng 3 ngày (trừ ngày nghỉ lễ, thứ bảy, chủ nhật). Chủ phương tiện (chính chủ) khi đến làm thủ tục xin cấp lại biển số phải mang theo đầy đủ các giấy tờ gồm: đơn trình báo mất biển kiểm soát có xác nhận của UBND phường, đăng ký xe, chứng minh thư nhân dân, giấy phép lái xe (mỗi giấy kèm theo một bản phô tô), sổ hộ khẩu và tờ khai phương tiện ( lấy tại cơ sở đăng ký xe). Các địa điểm Phòng cảnh sát giao thông Hà Nội tiếp nhận hồ sơ xin cấp lại biển kiểm soát được quy định như việc cấp mới đăng ký phương tiện. Cụ thể như sau: Tại cơ sở số 1 (86 Lý Thường Kiệt), tiếp nhận hồ sơ của quận Hoàn Kiếm và quận Hai Bà Trưng. Cơ sở số 2 (611 quận Thanh Xuân), giải quyết hồ sơ của chủ phương tiện ở các quận Đống Đa, Thanh Xuân, Hoàng Mai và huyện Thanh Trì. Cơ sở số 3 ( số 1234 - Đường Láng), tiếp nhận hồ sơ của các quận Ba Đình, Tây Hồ, Cầu Giấy và huyện Từ Liêm. Cơ sở số 4 ( số 2 - Long Biên 1), tiếp nhận hồ sơ của quận Long Biên và các huyện Gia Lâm, Đông Anh, Sóc Sơn.

Theo TTXVN
