Kiểm điểm cán bộ chậm giải quyết việc dân

Tôi nộp hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà tại UBND phường Trường Thọ từ tháng 9-2003 nhưng cho đến nay vẫn chưa làm xong. Có phải việc chậm trễ là do cán bộ quản lý đô thị cố tình làm chậm gây phiền hà cho người dân? 
Phạm Thị Ốm (KP 9, P. Trường Thọ, Q. Thủ Đức – TPHCM) - Ông Nguyễn Thanh Hải, Chủ tịch UBND phường Trường Thọ, quận Thủ Đức – TPHCM, trả lời: Hồ sơ của bà gửi xin cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở- quyền sử dụng đất ở theo diện đại trà từ 23-9-2003. Trong quá trình thụ lý hồ sơ, do phải bổ sung một số khoản trong hồ sơ nên có xảy ra việc chậm trễ. Việc chậm trễ còn do cán bộ địa chính của phường đã chậm chuyển hồ sơ về quận và chưa bảo đảm đúng quy định về thời gian giải quyết hồ sơ. UBND phường đã kiểm điểm cán bộ sai phạm. Hiện nay hồ sơ của bà đã được trình cho UBND quận Thủ Đức ký, khi có giấy chứng nhận bà sẽ được thông báo để đến nhận.
