Một giảng viên nhận hối lộ, lãnh 3 năm tù

Bị cáo Phan Thị Ngọc Sơn (NLĐ)- Ngày 14-2, TAND TPHCM đã tuyên phạt Phan Thị Ngọc Sơn (nguyên giảng viên Trường Đại học Mở Bán công TPHCM) 3 năm tù giam về tội “Nhận hối lộ”.Phan Thị Ngọc Sơn công tác tại Trường Đại học Mở Bán công TPHCM từ năm 1993 đến tháng 7-2004, là giảng viên môn “Cơ sở dữ liệu phân bố”. Do đây là môn học khó nên nhiều sinh viên phải thi lại lần hai. 11 sinh viên đã tìm gặp Sơn tại nhà riêng ở quận 7 đề nghị “giúp đỡ” sửa bài thi, nâng điểm. Mỗi người đều đem theo quà bánh, trái cây, trong đó có bao thư với số tiền từ 900.000 đồng đến 1 triệu đồng/người. Do được ban giám hiệu nhà trường giao nhiệm vụ phụ trách từ khâu giảng dạy, ra đề thi hết môn và trực tiếp chấm bài thi sau khi hội đồng thi đã rọc phách nên Sơn đã hướng dẫn sinh viên gạch bỏ những chỗ làm sai, viết thêm nội dung đúng để nâng từ 5-6 điểm, đạt yêu cầu không phải học lại môn này.

T.Bình
