Vàng bán “nguội”...

Giá bán ra vàng SJC ngày 2-6 tại TPHCM còn 12,3 triệu đồng/lượng, giảm 200.000 đồng/lượng so với ngày 1-6. Ảnh: N. Hữu Đây là các hình thức bán vàng giúp cả bên bán lẫn bên mua có thể chủ động ngay trong điều kiện giá vàng biến động mạnh
Ngày 31-5, Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn (SJC) đã chính thức triển khai dịch vụ bán vàng giao sau (còn gọi là bán “nguội”). Trước đó, một số ngân hàng (NH) cũng đã triển khai nhiều hình thức mua bán vàng khá thuận tiện cho khách hàng. 
Bán giao chậm sau 3 tuần .
Ông Đỗ Công Chính, Phó Tổng Giám đốc SJC, cho biết: Xuất phát từ thực tế giá vàng thời gian gần đây biến động mạnh, nhu cầu mua vàng thanh toán tăng, trong khi đó vàng miếng SJC thường không sản xuất kịp để đáp ứng nhu cầu thị trường nên đơn vị đã triển khai dịch vụ này. 
Khách hàng cần mua một khối lượng vàng SJC nào đó mà chưa cần nhận vàng ngay có thể chọn hình thức mua bán này. Khi ký hợp đồng mua chỉ cần thanh toán trước 20% số tiền, số tiền còn lại sẽ thanh toán khi được giao vàng (thời gian giao vàng, tùy từng thời điểm nhưng thường khoảng 3 tuần trở lên). Giá bán sẽ căn cứ theo giá vàng thế giới trong ngày cộng với một khoản chi phí bao gồm thuế nhập khẩu, phí gia công chế tác thành vàng SJC và một khoản lợi nhuận nhất định... Tuy nhiên, tính ra, giá mua giao sau vẫn rẻ hơn giá bán lẻ của công ty cũng như giá thị trường. Mức cụ thể, tùy từng thời điểm (hiện rẻ hơn từ 50.000 đồng đến 150.000 đồng/lượng). Ông Chính cũng cho biết: Để có được giá sát giá thế giới hơn mà bên bán không sợ rủi ro, đơn vị đặt mua lại vàng từ nước ngoài ngay sau khi thỏa thuận bán cho khách. 
Bán “nóng”, giao sau, được hưởng lãi suất. 
Trước đó, nhiều NH có kinh doanh vàng cũng đã triển khai các dịch vụ bán hàng giao sau với những phương thức khác nhau. 
Chẳng hạn, tại NH Việt Á, khách có nhu cầu mua vàng giao sau sẽ hợp đồng thỏa thuận với NH về số lượng cần mua và giá cả (giá bán được tính theo giá sỉ ngay tại thời điểm ký hợp đồng). Sau đó, bên mua thay vì trả tiền và nhận vàng đem về thì trong trường hợp này, NH sẽ chuyển toàn bộ số vàng khách đã mua sang hình thức gửi tiết kiệm thời hạn từ 3 tháng trở lên (tất nhiên là chuyển trên sổ sách, chứng từ). Số vàng gửi NH này sẽ được tính lãi suất theo kỳ hạn gửi tiết kiệm bằng vàng với lãi suất kỳ hạn 3 tháng hiện là 0,22%; 6 tháng là 0,24%/tháng... Theo Phòng Kinh doanh vàng NH Việt Á, phương thức bán “nóng” (thu tiền ngay), giao sau và được hưởng lãi suất không chỉ áp dụng cho người mua vàng SJC mà NH còn áp dụng cho cả trường hợp khách có nhu cầu mua vàng nguyên liệu. Trường hợp bên mua cần nhận vàng trước thời hạn phải báo trước cho NH. 
Mua bán kỳ hạn. 
Đây là hình thức giao dịch đã được các NH trong nước thực hiện lâu nay, nhưng chủ yếu tập trung vào việc mua bán ngoại tệ. Thời gian qua, do tình hình giá vàng thế giới biến động mạnh nên nhiều NH đã áp dụng hình thức mua bán kỳ hạn vào việc mua bán vàng. Theo bà Nguyễn Thị Hải Anh, Trưởng Phòng Kinh doanh vàng NH Xuất nhập khẩu VN (Eximbank), có thể hiểu ngắn gọn giao dịch vàng kỳ hạn là giao dịch giữa bên mua và bên bán cam kết sẽ mua bán với nhau một khối lượng vàng nhất định theo một mức giá xác định và việc thanh toán sẽ được thực hiện vào một thời điểm xác định trong tương lai. Hình thức mua bán này giúp cho bên bán (hoặc mua) chủ động ngay cả trong điều kiện giá vàng biến động mạnh. Khác với SJC và NH Việt Á, hình thức mua bán vàng giao sau ở Eximbank áp dụng cho cả việc mua và bán vàng, nghĩa là khách hàng có thể mua giao chậm vàng của NH nhưng cũng có thể bán giao chậm vàng cho NH. Khách mua hoặc bán vàng kỳ hạn sẽ ký hợp đồng với NH để xác định số lượng vàng mua, bán (tối thiểu từ 10 lượng trở lên), xác định kỳ hạn giao dịch (có thể từ 3 ngày đến 365 ngày), thỏa thuận giá mua bán (giá mua hoặc bán được xác định trên cơ sở giá tại thời điểm ký hợp đồng) và ký quỹ từ 10% - 30% tổng số tiền mua bán, tùy đối tượng khách hàng. Số tiền ký quỹ này cũng sẽ được tính lãi theo kỳ hạn khách hàng gửi... Đến kỳ thanh toán, khách hàng sẽ trả đủ tiền và nhận vàng (nếu khách hàng là bên mua), hoặc giao vàng để nhận tiền (nếu khách hàng là bên bán). Do hợp đồng kỳ hạn là hợp đồng bắt buộc thực hiện nên trong mọi trường hợp, hai bên đều phải thực hiện hợp đồng. Trường hợp khách hàng tự ý không mua hoặc bán sẽ mất số tiền ký quỹ.

Thúy Anh
