Làm gương

Đội bạn - Ninh Thuận - vừa ghi một “bàn thắng đẹp” về an toàn giao thông. Khởi đầu là việc yêu cầu cán bộ, công chức trong tỉnh phải đội mũ bảo hiểm (MBH) khi đi xe máy trên tất cả các tuyến đường (kể cả đường nội thị).
Chung cuộc là cách “ xử” với người vi phạm: ngoài việc phạt hành chính sẽ ghi tên vào danh sách “đen” gởi về UBND tỉnh để tính thi đua của cơ quan. Tất cả sự dàn trận này là nhằm đến “cú sút” quyết định: Bước sang năm 2006, toàn thể cư dân địa phương lưu thông trên đường bằng xe máy đều phải đội MBH. 
Trở thành địa phương đầu tiên trên cả nước bắt buộc đội MBH ở tất cả các tuyến đường, Ninh Thuận chọn đối tượng cán bộ, công chức thực thi trước để làm gương là điểm nhấn hiệu quả mà đội ta - TPHCM - cần phải suy ngẫm. Rõ ràng thời gian qua, dù tốn không biết bao nhiêu công sức, tiền của, chuyện đội MBH vẫn chẳng khác nào thủy triều lúc xuống, lúc lên. Chỉ tính riêng 9 tháng qua, TP đã có 1.001 vụ tai nạn giao thông mà xe máy gây nạn luôn đứng đầu bảng với 681 vụ, trong đó 70% số người đi xe máy không đội MBH. Tại các tuyến đường bắt buộc đội MBH ở TP, trong tấp nập người qua kẻ lại phần nhiều MBH được treo trên xe để đối phó khi có công an. Lác đác mới thấy người đi xe trân trọng đội MBH trên đầu. Chưa kể, nhiều người còn dùng chiêu sử dụng mũ bảo hộ “thế thân” cho MBH mà xe vẫn bon bon trên dặm đường. Nhiều cư dân thủy chung với MBH cho rằng “chiến dịch MBH” chẳng khác nào phiên chợ đã tan. Thế nên, rủi ro khó bù đắp khi nói không với MBH dành cho số người điều khiển 2.569.480 xe máy (số liệu xe đăng ký tại TP) đang lưu thông sẽ chỉ là chuyện của thời gian.

Nguyễn Thị
