Tết ta ở xứ Tây

Mua hoa chiều 28 tết, đại lộ Ivry Chiều 28 Tết ta, ở Paris, tôi khoác áo ra đường trong cái giá lạnh của mùa đông, đi tìm cho riêng mình một chút hơi ấm mùa xuân 
Ngày Tết Nguyên đán ở Paris đến vào giữa mùa đông cùng cái lạnh hanh hao và đôi khi lất phất cả những bụi tuyết trắng. Không khí của Noel và Tết Tây vừa lắng, đây đó vẫn thấy những trang trí của mùa Giáng sinh còn sót lại. Cuộc sống bận rộn làm ta lãng quên ngày tháng cho đến một hôm bóc lịch thấy để “Táo quân chầu Giời” mới chợt nhận ra xuân đang về hối hả mới biết mình lại sắp thêm một cái Tết. 
Nỗi nhớ nhà bỗng trở nên quay quắt, có những điều tưởng chừng xưa cũ, có những thói quen tưởng đã định hình nay tan biến, nhường chỗ cho niềm khao khát được trở về bước chân trên những vỉa hè đẫm mưa xuân và lặng yên bên một sắc đào phai. Tôi lang thang trong khu phố Á - Đông của Paris, mùa này đỏ rực lên những cờ, những phướng. Những hàng quán xông xênh, những siêu thị xa hoa, tràn ngập hàng Tết nhập về từ châu Á. 
Ngồi lại bên một ly cà phê xứ lạ, nơi con phố Tolbiac cùng hai đại lộ Ivry và Choisy giao nhau, ngắm dòng người hối hả ngược xuôi, tôi cố tìm cảm giảc quen thuộc của những ngày giáp Tết. Anh phục vụ người Hoa, chắc hẳn gốc Chợ Lớn, bâng quơ bằng cái giọng lơ lớ “Kẹt xe nhiều quá ta...". 
“Với tôi một cành đào là điều không thể thiểu trong dịp Tết, nó là một chút gợi nhớ quê hương, là niềm an ủi nhỏ nhoi nơi đất khách, làm ấm lên một ngày xuân giữa mùa đông lạnh giá” 
Chiếc BlackBerry khẽ rung rung, báo hiệu có email, tôi bất giác mỉm cười khi đọc được câu hỏi quen thuộc hằng năm “Tết ở Paris thế nào?". Nghĩ cũng lạ, trong khi cái anh ở nước ngoài thèm được về nhà mấy ngày Tết thì đám bạn tôi thường buông cho một câu “Tết năm nay chả có gì”. Chừng 5 năm trở lại đây cộng đồng người châu Á ở Paris phát triển mạnh mẽ về cả văn hóa lẫn thương mại nên ngày Tết Ta càng trở nên quen thuộc và gần gũi hơn với dân Pháp. Chả cứ chỉ trong mấy khu ''China Town'' mà ngay cả các ''Grands Magasins” như Galeries Lafayette cũng để nguyên cả tháng bán hàng Tết. Thế mới biết Đông - Tây dẫu xa mà gần. 
Những ngày này, dân Pháp đi xem chợ Tết khá đông. Họ đến vì tò mò là chính nhưng đôi khi cũng để mua một ít chè xanh, dăm thứ bánh trái là lạ hay chọn những chiếc đũa nhựa nhiều màu làm trâm cài tóc. Không có gì thú vị hơn khi chờ Tết đến mà ngắm người đi mua sắm. Ai cũng tất bật, vội vã nhưng trên khuôn mặt là niềm vui háo hức, là sự mãn nguyện khi tìm được thứ đồ ưng ý. Chỉ cần ra chợ là sẽ biết ngay người châu Á ăn Tết Ta như thế nào ở Paris. 
“Quartier Chinois” - khu phố Tàu theo cách gọi của dân Paris, mang con số 13 không hề may mắn với quan niệm phương Tây là nơi hội tụ lớn nhất của cộng đồng người châu Á, từ anh Tàu, Việt, Lào đến Miên, Thái... Trong cái thế giới có phần xa lạ với dân Pháp ấy, người ta nương vào nhau mà làm ăn sinh sống. Lịch sử của khu phố này bắt đầu khoảng 30 năm về trước, khi làn sóng người châu Á di cư sang Pháp trở nên ồ ạt. Thời ấy quận 13 đối với dân Paris khá hẻo lánh, những tòa nhà chọc trời ít nhiều bị coi là dị hợm, không mấy ai thích. 
Bây giờ con số người châu Á ở đây đã lên tới chừng 20.000 với vô số các cửa hàng, cửa hiệu. Ngày Tết trở thành một sự kiện văn hóa quan trọng với cuộc diễu hành truyền thống của hơn 100.000 người tham gia. Khó có thể nói chính xác con số người Việt sống ở quận 13, đấy là chưa kể những lao động vãng lai trong ngày còn đông hơn rất nhiều lần, nhưng đi chợ ở "phố Tàu'' bạn hoàn toàn có thể nói tiếng Việt mà không sợ bị mua nhầm đồ. Tôi không rõ người ta bắt đầu bán hàng Tết từ khi nào nhưng đảo một vòng qua các khu phố Á - Đông quen thuộc từ Gare de Lyon, Arts et Métiers, Maubert đến Belleville, đâu đâu cũng bắt gặp một không khí tưng bừng chào đón năm mới. Trong hai siêu thị lớn nhất Paris, Tang Frères và Paris Stores, có thể tìm mua bất kỳ một thứ sản vật nào của châu Á. Hoa quả, mứt kẹo... phục vụ Tết chất từng đống và người mua hàng cứ chen vào nhau mà đi. Hàng sản xuất tại Việt Nam khá nhiều nhưng đa phần lại do người Tàu hoặc Thái đóng gói thành phẩm. Nếu xét theo tiêu chuẩn Tết truyền thống của ''Thịt mỡ, dưa hành, câu đối đỏ”, thì ở Paris người Việt mình ăn Tết đầy đủ lắm. Có thể dễ dàng tìm mua bánh chưng gói sẵn hay cầu kỳ hơn thì đặt gói tại rất nhiều nơi trên phố. Giá cả thay đổi tùy theo chất lượng bánh. Bây giờ người ta nhập luôn cả gạo nếp, đỗ xanh, lá dong, lạt chẻ... từ Việt Nam nên nhìn chung chiếc bánh chưng khá giống từ hình thức tới mùi vị tại quê nhà. Hành và kiệu muối đóng hộp đẹp như đồ tươi. Câu đối thì chỉ việc ra đại lộ Ivry, ngay trước lối vào trung tâm thương mại Les Olympiades, tìm mấy anh Tàu lục địa mới sang, kê thùng giấy viết thuê, là có ngay chữ đẹp. Mỗi tội không phải anh nào cũng biết nói tiếng... Việt hoặc Pháp. 
Ngài thị trưởng Paris, Bertrand Delanoe (giữa) đến chúc Tết cộng đồng người châu Á, mùng Một tết 2005 
Tôi đi chợ chủ yếu để mua quà biếu Tết. Cộng đồng người Việt ở Pháp vẫn còn ít nhiều giữ tục lệ truyền thống này. Không những chỉ quý về mặt tình cảm mà nó còn là dịp để bà con, bạn bè ở xa lâu ngày gặp nhau, chúc tụng. Một trong những thứ ''xa xỉ” nhất của ngày Tết là hoa đào, hoa mai. Với giá khoảng ba bốn trăm nghìn đồng, mua được một bó cành nhỏ, nếu chọn khéo có thể cắm được một tuần. Mùi hoa hơi hắc nhưng nhìn lướt qua thì cũng khá giống ở Việt Nam. Với tôi, một cành đào là điều không thể thiếu trong dịp Tết, nó là một chút gợi nhớ quê hương, là niềm an ủi nhỏ nhoi nơi đất khách, làm ấm lên một ngày xuân giữa mùa đông lạnh giá. 
Tôi sẽ kể gì nữa về Tết ta ở xứ Tây? Về cuộc sống vẫn thản nhiên trôi bên cái ốc đảo châu Á nhỏ nhoi, và dăm ngày nghỉ phép ăn Tết vội vàng, về sự cố không thể gọi điện thoại về Việt Nam được vào phút giao thừa hay những hình ảnh trên VTV4 không đủ mạnh để lấp đi khoảng trống trong lòng vào một cái Tết tha hương? Có lẽ bọn trẻ con bên này thích Tết nhất vì chúng được ông bà mừng tuổi trong những chiếc phong bao màu đỏ vào tối Tất niên. 
Bấm phím "Send'' gởi thư đi rồi tôi mới nhớ mình chưa kể nốt những cảm xúc thú vị lúc được nghe pháo nổ và ngắm xác hồng điều tung bay trong làn khói pháo thơm cay mũi. Ly cà phê nguội trở nên đắng ngắt. Đâu đó trên phố vẳng lại tiếng chiêng trống thập thùng của những đội múa lân xin tiền các nhà hàng. Không biết năm nay người ta vẫn sẽ diễu hành hay tổ chức biểu diễn đón xuân trên các sân khấu nhỏ? Thường thì buổi lễ sẽ diễn ra vào ngày thứ bảy đầu tiên của năm mới bằng các cuộc trình diễn văn hóa truyền thống như ca múa nhạc và võ thuật. Lâu lắm rồi tôi không đi lễ chùa ngày mùng một, năm nay nhất định phải đến chùa Trúc Lâm. Tôi thích ngôi chùa này vì nó có một địa thế rất đẹp trên núi và được thiết kế gần giống với những ngôi chùa ở Việt Nam. Khuôn viên của chùa bao giờ cũng cho tôi cảm giác bằng an trong tiếng gõ mõ đều đặn và những sợi khói hương mong manh cuộn vào nhau bên ngoài khung cửa. Mùa xuân thật sự ở Paris đến muộn hơn rất nhiều sau ngày mùng một Tết, còn tôi cứ đoán xem Nguyễn Bính đã cảm thấy gì khi chấp bút "Xa nhà, rượu uống có say không?”.

Bài và ảnh: Việt Dũng (Xuân Doanh Nhân SG)
