Tranh cãi quanh bằng sáng chế dược phẩm

Người dân Kenya chờ cấp thuốc trị lao tại Kibera, cách thủ đô Nairobi 5 km về phía Đông Nam, tháng 3-2006 Vấn đề bằng sáng chế dược phẩm, vốn là trọng tâm của cuộc tranh cãi quanh sự tiếp cận với việc chữa trị ở các nước nghèo, sẽ chiếm lĩnh hội nghị thường niên của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khai mạc hôm nay, 22-5.
Hơn 100 bộ trưởng y tế sẽ có mặt tại diễn đàn quan trọng này của WHO từ nay đến hết ngày 27-5. 
Tranh cãi quanh bảo vệ bằng sáng chế đối với dược phẩm đã nổi lên tại các cuộc họp trước giữa các nước giàu, nơi có những hãng dược phẩm hàng đầu và các nước nghèo, nơi cho rằng các mối bận tâm của họ bị bỏ sang bên rìa và muốn có sự linh động hơn nhằm chống dịch bệnh với chi phí thấp hơn. Denis Aitken, một cố vấn cao cấp của Tổng Giám đốc WHO Lee Jong-wook, thừa nhận vấn đề bằng sáng chế có thể lại là “một chuyện khó giải quyết” tại hội nghị toàn thể của WHO năm nay ở Geneva, Thụy Sĩ. 
Brazil và Kenya muốn WHO đóng vai trò xung kích trong việc tăng cường nghiên cứu về những “bệnh bị bỏ qua” như sốt rét và lao, vốn là những bệnh tác động nhiều nhất đến các nước đang phát triển. Theo Tổ chức Viện trợ Thầy thuốc không biên giới, chỉ 21 trong tổng số 1.556 loại thuốc được đưa ra thị trường thế giới từ năm 1975 đến năm 2004 dành để chống những bệnh như thế. Tháng trước, một báo cáo của cựu tổng thống Thụy Sĩ Ruth Dreifuss - thực sự theo sự ủy nhiệm của WHO - đã kêu gọi ngành dược phẩm giảm giá thuốc bán ra ở các nước đang phát triển, điều mà các hãng dược tuyên bố đã thực hiện trong nhiều trường hợp. Bà Dreifuss sẽ không trình bày báo cáo của bà cho hội nghị toàn thể và các tổ chức vận động coi đây là một sự khuất phục trước ngành dược phẩm. Nhưng theo Liên đoàn Các nhà sản xuất dược phẩm, giá và vấn đề bằng sáng chế dược phẩm không phải là sứ mạng của WHO và chỉ nên được thảo luận tại Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). WTO hồi năm 2003 đã thông qua các quy định cho phép những nước nghèo nhập khẩu các phiên bản rẻ tiền của các loại dược phẩm được cấp bằng sáng chế nhằm đối phó với các cuộc khủng hoảng y tế, nhưng cho đến nay không chính phủ nào tận dụng quy định này.

Thảo Quân (Theo CNA, KT)
