"Lên dây cót" cho bản thân

Công việc lặp đi lặp lại một cách nhàm chán khiến bạn trở nên thiếu linh hoạt. Thậm chí bạn chẳng muốn động tay động chân, dù vốn không lười biếng.
Rơi vào tình trạng ấy, hẳn bạn rất muốn lấy lại cảm hứng và sự sung sức như ngày đầu để hoàn tất công việc một cách hiệu quả. Hãy thử các cách sau: 
Tự giải thoát: Xin nghỉ phép vài ngày để đầu óc nhẹ nhàng, thanh thản. Bạn có thể đi uống cà phê, tán dóc với bạn bè, xem phim, ca nhạc... (những chuyện trước đây bạn không có thời gian thực hiện). 
"Sang" hơn, bạn có thể làm một tour nghỉ mát ngắn để hồi phục sức lực. 
Ngủ được là tiên: Ngủ là một trong những giải pháp lý tưởng giúp bạn lấy lại nguồn năng lượng tiêu hao. 
Sau một giấc ngủ "no nê", bạn sẽ cảm thấy sung sức và dễ chịu hơn. Tuy nhiên, lạm dụng giấc ngủ lại gây phản ứng ngược, khiến cơ thể bạn rã rời, đầu óc kém minh mẫn. 
Có cái nhìn tích cực hơn về công việc: Sẽ giúp bạn loại bỏ cảm giác mệt mỏi, chán chường. Hãy nghĩ rằng từ khi làm công việc này, bạn tậu được chiếc xe mơ ước, đủ tiền đi mua sắm cuối tuần. 
Không chỉ thế, bạn còn quen được nhiều đồng nghiệp tốt (biết đâu còn "cưa" được một anh). Giờ thì bạn sẽ thấy hứng khởi hơn khi đến công sở rồi chứ? 
Thi đua để tạo cảm hứng: Hãy cùng những đồng nghiệp khác lên kế hoạch cạnh tranh năng suất với nhau. 
Ganh đua sẽ khiến bạn có động lực để vươn lên. Đừng quên, đây là sự ganh đua lành mạnh chứ không phải cuộc chiến giành thắng, thua. 
Đề cao bản thân: Đôi khi, đó cũng là một cách để bạn tự tiếp thêm sức lực cho mình. Điều này rất khác với tính tự cao tự, tự đại. 
Bạn là một mắt xích không thể thiếu trong cỗ máy của công ty, đừng quên điều ấy. 
Yêu: Bạn có biết, sau mỗi lần "gần gũi", cơ thể sẽ sản sinh một lượng oxytocin, giúp chúng ta sảng khoái hơn? Sau một đêm "mặn nồng", tinh thần của bạn sẽ trở nên hưng phấn; cảm giác ù lì, buồn chán, uể oải rủ nhau trốn cả. 
Sự thỏa mãn trong chuyện ấy cũng giúp bạn tự tin hơn khi phát biểu trước đám đông. Tuy nhiên, cách này chỉ hữu hiệu khi bạn thực hiện điều độ và chú trọng đến chất lượng "yêu". 
Chăm sóc bản thân: Đôi khi, bạn cũng phải biết cách "chi đẹp" để đổi lấy nguồn năng lượng và sự thoải mái cho mình. Hãy ăn một bữa thật ngon, đi spa, massage để thư giãn toàn thân. Các liệu pháp này sẽ khiến bạn cảm thấy khỏe khoắn hơn.

Theo Tiếp Thị &amp; Gia Đình
