Có một “công ty oshin”

Một tổ công tác đang đưa bàn ghế từ trên lầu xuống Các “oshin” tỏ ra rất chuyên nghiệp, nhanh nhẹn gọn gàng trong mọi thao tác, mỗi người đảm nhận một phần việc riêng và tất cả đều sử dụng thành thạo các máy móc, dụng cụ chuyên dùng. 
Trời nắng gắt. Ngọc và Oanh nhễ nhại mồ hôi, mỗi người một thau nước pha xà bông to đùng, cúi mặt xuống nền gạch bông lau lấy lau để. Tranh thủ phút nghỉ tay, Ngọc cười: “Ráng làm xong sớm để tụi em còn về đi học”. Hóa ra, hai cô sinh viên Đại học Cần Thơ đang... lau nhà cho người khác. 
Theo chân đội “lính đánh thuê” 
Thêm dịch vụ “oshin thời đại” 
Hiện nay, dịch vụ vệ sinh, dọn dẹp, tân trang, di dời được gọi tắt là dịch vụ “oshin thời đại”. Đây là một dịch vụ mới, tiện ích, hiện đại cho nhu cầu của các văn phòng, doanh nghiệp, bệnh viện, khách sạn.... không chỉ trong những thời điểm có nhu cầu mà công ty còn có thể hợp đồng hằng ngày, hằng tháng, hằng năm. 
Thoạt nhìn cái tên, mọi người tưởng Công ty TNHH Dịch vụ và Địa ốc Đất Phương Nam (số 86A4 Mậu Thân, phường An Hòa, TP Cần Thơ) là nơi chuyên môi giới nhà đất. Nhưng thực sự đây là một “công ty đa hệ” chuyên cung cấp các dịch vụ, như: chuyển quà tặng, giới thiệu việc làm... mà lạ lùng nhất có lẽ là dịch vụ cung ứng “đội ngũ lao động phục vụ theo yêu cầu”. Đây là dịch vụ mới, lần đầu tiên có mặt tại TP Cần Thơ, chuyên nhận thầu dọn dẹp, di dời, trang trí nhà cửa theo yêu cầu của khách hàng. 
Buổi sáng, theo chân đội dọn dẹp, chúng tôi đến nhà khách hàng ở số 379 Nguyễn Văn Cừ nối dài, phường An Bình, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ. Vợ chồng chủ nhân của ngôi nhà này đều là công nhân viên chức, công việc bận rộn suốt ngày. Không có thời gian dọn dẹp, trang hoàng nhà cửa, họ tìm đến “công ty oshin”. Hợp đồng vừa ký xong, gần 20 “lính đánh thuê” trong trang phục sậm màu, găng tay bảo hộ lao động đổ quân ào ạt triển khai công việc. Sau khi “ngắm nghía” hiện trường, trưởng đội “oshin” phân công: những chàng trai sức vóc, khỏe mạnh nhận phần việc nặng nhọc như lau chùi tường, di dời, sắp xếp tủ, bàn ghế. Việc đòi hỏi phải tỉ mẩn như chà bóng nền gạch, lau chùi tủ, bàn ghế thì được các “oshin” nữ thực hiện... 
Chưa đến 12 giờ trưa, dưới bàn tay chuyên nghiệp của các “oshin”, căn nhà bề bộn trở nên ngăn nắp, sáng sủa. Chị Hiếu, chủ nhà, đi từ trước ra sau ngắm nghía, vẻ hài lòng hiện rõ qua nụ cười xởi lởi: “Thời buổi công nghiệp, có những công ty chuyên cung ứng dịch vụ dọn nhà như vầy thiệt là tiện lợi”. Anh Đỗ Quốc Hân, đội trưởng đội dọn dẹp, quệt mồ hôi ướt đẫm trên nón, tóc, áo quần, mặt lộ rõ niềm vui: “Làm cái nghề này tuy cực mà vui, dọn dẹp xong thấy gia chủ hài lòng mình cũng vui lây, bớt mệt”. Ngọc và Oanh, hai cô sinh viên Khoa Môi trường của Đại học Cần Thơ, vừa nhấm nháp trà đá vừa cười rất tươi: “Lúc đầu mệt nhưng làm riết rồi cũng quen, mỗi ngày tranh thủ đi dọn nhà, mỗi đứa tụi em kiếm được 35.000 đồng - 50.000 đồng tùy theo công việc nặng hay nhẹ”. 
Mới “chào sân” nhưng đắt khách 
Hai đội dọn dẹp và di dời của Công ty Đất Phương Nam có quân số 30 người, phần lớn là học sinh, sinh viên gia cảnh khó khăn hoặc lao động nghèo ở nông thôn nhưng có ưu thế về sức vóc, tay nghề. Anh Nguyễn Minh Tiến Triển, phụ trách bộ phận nhân sự và tiếp nhận khách hàng, cho biết: Khi đi làm, toàn bộ nhân viên đều được trang bị đồng phục và được mua bảo hiểm. Công việc tùy theo yêu cầu của khách hàng. Nếu khách hàng chỉ yêu cầu chà bóng nền nhà cho sạch thì công ty lấy giá 2.000 đồng – 4.000 đồng/m2; nhưng để di dời, sơn phết, lau chùi, dọn dẹp mọi thứ đồ đạc trong nhà thì giá trọn gói không dưới 1,5 triệu đồng. 
Theo bà Phạm Thị Thanh Lan, giám đốc Công ty Đất Phương Nam: Dịch vụ này ra đời từ nhu cầu có thực của nhiều thị dân. Tuy mới “chào sân” nhưng khách hàng cũng kha khá và công ty luôn bảo đảm công ăn việc làm cho nhân viên. “Trước khi nhận dọn dẹp di dời theo yêu cầu của khách hàng, chúng tôi phải đi khảo sát địa điểm, tính chất công việc rồi mới thỏa thuận giá cả. Chúng tôi sắp xếp lịch theo ý của khách hàng. Trường hợp khách hàng ở xa, nếu điều kiện cho phép, công ty vẫn đáp ứng. Công ty còn có bộ phận tư vấn khách hàng sắp xếp vị trí từng món đồ trong nhà sao cho hợp lý bởi tôn chỉ của công ty là hết lòng vì khách hàng”, bà Thanh Lan cho biết. Võ Văn Tuấn, một thợ hồ ở Phong Điền ký hợp đồng làm việc cho “công ty oshin” với thu nhập bình quân từ 60.000 đồng đến 80.000 đồng/ngày, nói: “Hiện khách hàng của công ty chủ yếu là thị dân TP Cần Thơ. Tuy nhiên, tụi em vẫn khoái đi làm ở các tỉnh xa vì ngoài thu nhập còn được thêm khoản tiền lưu trú qua đêm, tiền ăn, tiền bồi dưỡng”.

Bài và ảnh: ĐỨC KHÁNH
