Phụ huynh bức xúc vì điểm thi học kỳ II thấp

Với điểm thi học kỳ II thấp, học sinh lớp 5 chương trình thí điểm tiểu học 2000 sẽ gặp bất lợi khi dự tuyển vào lớp 6. Trong ảnh: Phụ huynh nộp đơn dự tuyển vào Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa năm học 2004-2005 Ảnh: Y.Thy Khoảng 1.000 học sinh lớp 5 học theo chương trình thí điểm 2000 ở TPHCM có kết quả thi học kỳ II thấp hơn học sinh học theo chương trình thường sẽ gặp bất lợi khi dự tuyển vào lớp 6. Phụ huynh đề nghị ngành giáo dục nên cứu xét để con em họ được bình đẳng với mọi học sinh khác
Theo phản ánh của nhiều phụ huynh, tại 2 trường tiểu học Nguyễn Chí Thanh và Dương Minh Châu (quận 10) kết quả học sinh đạt loại giỏi học kỳ (HK) II của mỗi trường chỉ đạt 5%, thấp hơn rất nhiều lần so với những năm trước. Tại sao có hiện tượng “khác thường” như vậy trong tình hình “lạm phát” học sinh giỏi (HSG) hiện nay? 
Học sinh đạt điểm cao ít hơn mọi năm 
Ngày 31-5, chúng tôi đến Trường Tiểu học Dương Minh Châu để tìm câu trả lời này. Ông Nguyễn Văn Lợi, phó hiệu trưởng nhà trường, cho biết tại kỳ kiểm tra HK II vừa qua, tỉ lệ HSG lớp 5 của trường không giảm so với năm học trước. Cụ thể, toàn trường có 63 HSG, đạt tỉ lệ 20,5%, chứ không phải là 5% như phụ huynh phản ánh. Tuy nhiên, ông cho biết năm nay trường ông không có HS nào đạt được điểm tuyệt đối 20. Điểm cao nhất HS đạt được qua kiểm tra 2 môn văn - tiếng Việt và toán chỉ 18,25 điểm, thấp hơn so với những năm học trước. 
Ông Lợi khẳng định việc HS không đạt được điểm cao không phải là do giáo viên của nhà trường “làm khó” HS khi coi thi và chấm thi hay do HS của trường quá “tệ”, mà là do HS của trường đang học và thi theo chương trình thí điểm 2000 (mới triển khai đại trà đến lớp 3 - PV). Đề bài kiểm tra 2 môn văn - tiếng Việt và toán tại HK II do Bộ GD-ĐT ra có một số nội dung không phù hợp với chương trình thí điểm 2000. Cụ thể, ở đề thi văn - tiếng Việt, đề bài có 2 phần, trong đó phần luyện từ câu ra theo lối trắc nghiệm, có yêu cầu rất cao nên HS không dễ dàng cho kết quả chính xác. Còn đề thi môn toán, câu số 5 ra rất khó, quá tầm của chương trình nên HS không làm được câu này. 
Bất lợi khi dự tuyển vào lớp 6 
Ông Lợi cho rằng nhiều phụ huynh lo lắng về kết quả kiểm tra 2 môn văn - tiếng Việt và toán thấp so với những năm học trước khi chưa thực hiện chương trình thí điểm 2000 hoàn toàn có những lý do riêng của họ. Để xét tuyển vào lớp 6, so với những HS cùng học chương trình thí điểm 2000 thì không có vấn đề gì nhưng so với những HS không học chương trình này thì kết quả của những HS khác sẽ cao hơn, đặc biệt đối với những phụ huynh muốn cho con học ở những trường trọng điểm, trường chất lượng cao như THCS Nguyễn Du, Trần Đại Nghĩa... Với điểm thi HK II thấp, HS học chương trình thí điểm 2000 hoàn toàn bất lợi so với những HS học chương trình thường. Được biết, ở TPHCM có tất cả 3 trường tiểu học đang dạy thí điểm chương trình tiểu học 2000 tới lớp 5 và vừa qua thi HK II theo đề chung của bộ.

Huy Lân
