"Cờ" đến tay mà không "phất" nổi!

Không nói thì ai cũng rõ khả năng cương dương gắn liền với cá tính của nam giới. Gà trống mà không rượt gà mái thì chỉ có thể là gà trống... thiến!
Biết vậy nhưng ít ai ngờ là theo kết qủa nghiên cứu ở Mỹ, đến hơn phân nửa số đàn ông từ độ tuổi 50 trên khắp thế giới đang trăn trở từng đêm vì cờ đến tay mà phất không nổi! Khó tìm được bệnh cao đến thế! 
Ai cũng hiểu vai trò quan trọng đến dường nào của khả năng cương dương trong hạnh phúc gia đình. Hơn thế nữa, theo dữ liệu thống kê đúc kết từ 1.200 cặp, vợ chồng ở Bắc Mỹ và châu Âu, sinh hoạt tình dục trong cuộc sống lứa đôi bao giờ cũng mặn nồng như thuở ban đầu, khi nó không được lên kế hoạch trước đó như giờ họp giao ban mà do ngẫu hứng. 
Lý thú hơn nữa khi các nhà thống kê chứng minh tần số ly dị rõ ràng tỷ lệ thuận với số đối tượng có cuộc sống chăn gối được hoạch định sẵn theo kiểu mỗi tối thứ bảy, từ 22 giờ đến 22giờ15! Điều này không có gì khó hiểu khi chỉ 7% trong số các cặp vợ chồng đã chung chăn gối hơn 5 năm còn cảm thấy hứng thú với cuộc sống phòng the theo giờ quy định! 
Hứng thú cách mấy cũng phải có lúc nhàm tai với bản nhạc đơn điệu. Biết là "đến hẹn lại lên" thì vui, nhưng chắc chắn vui hơn nhiều nếu "không hẹn mà lại đến"! Lẽ tất nhiên, cho dù chín bỏ làm mười nhưng vui sao cho nổi nếu "đã hẹn nhiều lần nhưng thất hứa"! 
Thẳng ruột ngựa không hẳn lúc nào cũng là ưu điểm. Dù vậy, không thể khoả lấp sự thật khi rối loạn cương dương chính là một trong các yếu tố phá vỡ hạnh phúc gia đình. Điểm éo le trong toàn bộ vấn đề lại không tập trung vào chỗ "được hay không", mà do thái độ phản ứng của người trong cuộc. 
Trái với định kiến của nhiều người, một số rất lớn nam giới khó mở lời tâm sự không do nhu cầu sinh dục của riêng họ, mà vì mặc cảm "ngã ngựa" trước mặt người bạn đời. 
Ngược lại, phần lớn phụ nữ dù rất muốn đặt vấn đề để chia sẻ với người đầu gối tay ấp, nhưng lại không thốt nên lời vì ngại bị hiểu lầm như người mè nheo do thất vọng về cảm giác sảng khoái tình dục. 
Đó chính là khe hở càng lúc càng được nới rộng để khoảng cách giữa hai người một thời yêu nhau thắm thiết đến lúc nào đó không còn có thể san bằng. Đáng tiếc vô cùng chỉ vì một trong hai người đã không đủ can đảm và thành thật để nói tiếng đầu tiên "Mình ơi, có chuyện này nè...". 
Đừng tưởng rối loạn cương dương sẽ dừng lại sau khi phá hoại cuộc sống lứa đôi. Nhiều công trình nghiên cứu về hậu quả tâm sinh lý của rối loạn cương dương cho thấy tỷ lệ mắc bệnh của người không thể làm hài lòng bà xã bao giờ cũng cao hơn nhóm đối chứng chưa bị xụi râu trong nhiều bệnh chứng nghiêm trọng như cao huyết áp, nhồi máu cơ tim, tăng cholesterol trong máu, tiểu đường, ung thư, trầm cảm. 
Ngược lại, các căn bệnh vừa kể cũng có tác động hai chiều khiến bệnh nhân, nếu không được điều trị hiệu quả, thì dù không muốn cũng sớm trở thành "có muốn cũng như không!" Điều trị rối loạn cương dương mà bỏ quên các yếu tố phá hoại trong hậu trường thì cho dù có thuốc thánh cũng chỉ là quảng cáo! Stress là một thí dụ điển hình. 
Rối loạn cương dương vì thế cần được điều trị. Khả năng cương dương cần được phục hồi, tất nhiên không theo kiểu may rủi với thuốc bá láp thuộc loại gia truyền trị bá bệnh, mà với liệu pháp xây dựng trên cơ chế an toàn và hiệu quả. 
Thầy thuốc, cho dù bệnh nhân chưa nói hay khó nói, cho dù bệnh nhân tìm đến vì lý do khác, vẫn phải chú trọng vào tình trạng rối loạn cương dương, không chỉ vì nét hài hoà trong sinh hoạt chăn gối của người bệnh, mà quan trọng hơn nhiều, vì nhiều hậu quả bệnh lý nghiêm trọng trên cả hai mặt cơ thể và tâm lý. 
Vấn đề này đòi hỏi nhiều tế nhị và thông cảm. Biện pháp đầu tiên trong quy trình điều trị rối loạn cương dương, với phương tiện nào cũng thế, sẽ phải bắt đầu từ thái độ mạnh dạn chấp nhận sự thật của nạn nhân. Đôi khi bệnh nhẹ thành nặng một cách oan uổng chỉ vì người bệnh không đủ can đảm để đi thẳng vào vấn đề. Điều này thì nhiều quý ông đã rõ. Rất thường khi đôi lời đơn giản bỗng trở thành khó nói chỉ vì các bà đã không bắt đầu câu chuyện, đúng lúc và đúng cách. Đàm thoại bao giờ cũng là một nghệ thuật.

Theo Cẩm nang tiêu dùng đàn ông
