Triệt phá 5 vụ trộm cắp, tiêu thụ tiền giả

(NLĐ) - Trong 2 ngày lễ tại chùa Bà Bình Dương (11 và 12-2), Phòng Cảnh sát điều tra (CSĐT) tội phạm về trật tự xã hội - Công an Bình Dương đã triệt phá 5 vụ trộm cắp, tiêu thụ tiền giả, bắt giữ 17 đối tượng
Đồng thời, thu giữ 39 điện thoại di động các loại, 4 xe gắn máy, 1 ô tô cùng 21,9 triệu đồng và 11,5 triệu đồng tiền giả... Trong đó, có một nhóm gồm Hồ Đăng Duy (22 tuổi), Nguyễn Phước Đạt (27 tuổi), Huỳnh Văn Nghĩa (38 tuổi), Huỳnh Văn Đen (17 tuổi) và Lê Văn Phúc (18 tuổi), đều ngụ ở An Giang, là những tên móc túi chuyên nghiệp. Cả 5 tên đi ô tô riêng từ An Giang lên Bình Dương thuê phòng trọ khu vực chùa Bà để móc túi, rạch giỏ của khách hành hương. Phòng CSĐT cũng đã bắt quả tang Nguyễn Văn Phi (32 tuổi) và Nguyễn Văn Thức (33 tuổi) cùng quê Thái Bình với 11 triệu đồng tiền giả loại 100.000 đồng dùng mua nhang đèn để được thối tiền thật.

N.Lâm
