Không phải vị trí nào cũng cần kinh nghiệm

Kinh nghiệm là một trong những yếu tố quan trọng giúp bạn làm việc hiệu quả, thuận lợi hơn. Nhưng không phải ở vị trí tuyển dụng nào cũng đòi hỏi kinh nghiệm.
. Phóng viên: Là nhà tuyển dụng (NTD) thường xuyên của Chương trình Việc làm, tiêu chuẩn tuyển chọn nào được công ty đặt lên hàng đầu, thưa ông? 
- Ông Trần Vũ Tính: Chúng tôi đã tuyển được một số ứng viên từ Chương trình Việc làm . Đây là một chương trình hay, giúp NTD và ứng viên có thể liên hệ trực tiếp với nhau một cách dễ dàng. NTD không mất nhiều thời gian, công sức, ứng viên có thêm nhiều cơ hội tiếp cận với NTD... Về việc tuyển chọn nhân sự, không chỉ riêng công ty tôi mà ngay những công ty khác, tính trung thực, tinh thần cầu tiến và năng lực thực sự được đặt lên hàng đầu. 
. Ông nhìn nhận như thế nào về kinh nghiệm – tiêu chuẩn tuyển dụng phổ biến và cũng là rào cản chính của lao động trẻ? 
- Kinh nghiệm là một trong những yếu tố quan trọng giúp bạn làm việc hiệu quả, thuận lợi hơn. Nhưng không phải ở vị trí tuyển dụng nào cũng đòi hỏi kinh nghiệm. Chẳng hạn đối với vị trí quản lý, chúng tôi đòi hỏi ứng viên có kinh nghiệm, nhưng với cấp thấp như nhân viên thì chúng tôi ưu tiên tuyển những sinh viên mới ra trường vì dễ huấn luyện họ. 
. Theo ông, để được chấp nhận tuyển dụng khi phỏng vấn, ứng viên lưu ý điều gì? - Các bạn trẻ ngày nay rất năng động, nhiệt huyết, cầu tiến, tự trang bị cho mình nhiều kỹ năng cần thiết để bổ trợ cho việc làm. Nhưng khi dự phỏng vấn, nhiều người chưa thể hiện được ưu, khuyết điểm, năng lực của mình trước NTD. Mặt khác, một số bạn trẻ chưa chịu lăn xả, rất ngại đi xa làm việc hoặc khi được giao công việc khó lại thường từ chối. Điều này, cũng sẽ hạn chế các bạn trong quá trình phát triển nghề nghiệp. Hãy chấp nhận khó khăn ban đầu, để từ đó tích lũy thêm kiến thức, kỹ năng cần thiết cho công việc.

Huỳnh Nga
