Thủ phạm chính: Nhà máy nước Tân Hiệp

Hệ thống xử lý nước sông Sài Gòn tại Nhà máy nước Tân Hiệp. Ảnh: T.TRUNG Đến thời điểm này, theo nhóm nghiên cứu, nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng ăn mòn đường ống gây đục nước trên diện rộng ở TPHCM là nguồn nước ở Nhà máy nước Tân Hiệp có hàm lượng muối cao do nhiễm mặn nước biển.
Ngày 14-5, nhóm nghiên cứu của Viện Hạt nhân Đà Lạt cho biết, trước khi đưa ra kết luận về nguyên nhân gây nhiễm đục nước máy ở TPHCM nhóm đã phân tích trên 2.100 chỉ tiêu hóa lý và vi sinh từ 105 mẫu nước lấy ở nhiều khu vực khác nhau. 
Đường ống bị ăn mòn như thế nào? 
Kỹ sư Nguyễn Hữu Quang, trưởng nhóm nghiên cứu, cho biết qua quan trắc nguồn nước ở Nhà máy nước Thủ Đức, Tân Hiệp và Nhà máy nước ngầm Hóc Môn cho thấy cả ba nguồn nước tại thời điểm khảo sát đều có hiện tượng ăn mòn đường ống. Điều này có nghĩa là nước máy có khả năng xâm thực làm bong tróc lớp canxi cacbonat đóng trên thành ống (đây là chất có tác dụng bảo vệ đường ống gang khỏi sự tiếp xúc với nước gây ra hiện tượng ăn mòn điện hóa). 
Thí nghiệm mô phỏng hiện trạng ăn mòn đường ống nước bằng gang. Ảnh: VHNĐL 
Các kết quả phân tích những mẫu nước cũng cho thấy hiện tượng nước đục có liên quan tới cặn lắng. Cặn càng nhiều thì độ đục càng tăng. Trong cặn ở các mẫu nước máy đục, hàm lượng sắt và man-gan chiếm tỉ lệ đến 30%. 
Để chứng minh sự ăn mòn đường ống có liên quan đến hiện tượng nước đục, nhóm nghiên cứu thực hiện thí nghiệm mô phỏng theo mô hình. Lần đầu, khi ngâm mảnh gang (được cắt ra từ đường ống nước) còn nguyên lớp gỉ, quan sát thấy tốc độ nhiễm sắt, man-gan ở 3 nguồn nước (Nhà máy Tân Hiệp-Hóc Môn- Thủ Đức) khá giống nhau. Tiếp theo, nhóm nghiên cứu đã mài bỏ đi phần gỉ sắt ở mẫu gang rồi ngâm vào nước cất vài ngày sau đó lặp lại thí nghiệm trước. Kết quả hết sức bất ngờ, mẫu gang ngâm trong nước máy Tân Hiệp có tốc độ ăn mòn nhanh gấp 3-4 lần so với những nguồn nước còn lại. 
Theo nhóm nghiên cứu hiện tượng ăn mòn đường ống cũng đang xảy ra ở hệ thống mạng cấp nước phía Đông TPHCM (nguồn nước máy Thủ Đức) nhưng với mức độ thấp, không gây đục nước như ở mạng cấp nước phía Tây. 
Loại bỏ dần các nguyên nhân 
Để làm rõ tình trạng nước đục xảy ra ở hệ thống cấp nước phía Tây, nhóm nghiên cứu cũng tiến hành khảo sát tình trạng xâm nhập của nước cống vào ống cấp nước ở quận 8. Ngoài ra, hiện tượng cặn bám trong đường ống (theo SAWACO, đây là nguyên nhân chính) cũng được nhóm nghiên cứu tiến hành quan trắc, đối chiếu. Tuy nhiên, qua số liệu phân tích, nhóm nghiên cứu khẳng định hai nguyên nhân này chỉ xảy ra trên diện hẹp, mức độ nhiễm đục ảnh hưởng đến hệ thống mạng lưới cấp nước không nhiều. 
Nguyên nhân chính được nhóm nghiên cứu tập trung tìm hiểu đó là hiện tượng ăn mòn đường ống cung cấp nguồn nước từ Nhà máy Tân Hiệp. Đến thời điểm này, theo nhóm nghiên cứu, nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng ăn mòn đường ống gây đục nước trên diện rộng ở TPHCM là nguồn nước ở Nhà máy nước Tân Hiệp có hàm lượng muối cao do nhiễm mặn nước biển. 
Thực tế, từ tháng 8-2005 tình trạng nước máy nhiễm đục chỉ xảy ra ở các quận 6, 8, 10, 11, Tân Bình, Tân Phú... (thuộc hệ thống mạng cấp nước Tân Hiệp). Song trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động ngày 14-5, ông Nguyễn Đông Sơ, Phó Giám đốc Nhà máy Tân Hiệp, cho rằng hàm lượng muối trong nước ở nhà máy này từ trước đến nay luôn bảo đảm tiêu chuẩn của Bộ Y tế, kể cả vào những đợt xảy ra tình trạng nhiễm mặn. 
Để kết quả nghiên cứu trên được chấp thuận, nhóm nghiên cứu cho biết, vào thứ tư tuần này (17-5) sẽ chính thức báo đề tài tìm nghiên nhân gây đục nước với Hội đồng Khoa học tại Sở Khoa học Công nghệ TPHCM. 
Phát hiện 3 loại vi sinh ăn mòn đường ống 
Nhằm xác định hiện tượng ăn mòn đường ống, ngoài thí nghiệm qua mô hình, nhóm nghiên cứu cũng tiến hành phân tích vi sinh các mẫu nước máy Tân Hiệp, Thủ Đức và nước ngầm Hóc Môn. Khi cho mảnh ống gang ngâm với các mẫu nước rồi cho lên lam kính, cố định, nhuộm màu và soi bằng kính hiển vi huỳnh quang có độ phóng đại 1.500 lần thì phát hiện có 3 loại vi sinh Galionella, Crenothrix, Leptothrix. Nhóm nghiên cứu cho biết đây là 3 loại vi sinh có tác hại góp phần trong việc thúc đẩy tốc độ ăn mòn đường ống xảy ra nhanh hơn. 
Theo bà Hoàng Thị Ngọc Ngân, Trưởng Khoa Sức khỏe-Môi trường Trung tâm Y tế dự phòng TP, những loại vi sinh có trong nước máy trên không ảnh hưởng đến sức khỏe của người sử dụng. T. Trung

Trung Thanh
