Marilyn Monroe: Uẩn khúc một chuyện tình

Marilyn Monroe Cô diễn viên xinh đẹp và đa tình của Hollywood có phải vì những bàn cờ chính trị mà tự vẫn? Theo nhà báo chuyên viết về tiểu sử Anthony Summers, bất cứ điều bí ẩn nào của Marilyn Monroe được khám phá lúc ấy cũng không nói lên được lý do tự vẫn của cô.
Mối tình định mệnh 
Với sắc đẹp và tài năng, Marilyn Monroe sinh ra như không để dành riêng cho một ai. Với người chồng đầu, huyền thoại bóng chày Joe DiMaggio, cuộc hôn nhân tồn tại 9 tháng. Với nhà soạn kịch lừng danh Arthur Miller cũng chẳng được lâu hơn. 
Ẩn sau một Marilyn Monroe tươi cười là cô gái Morma Jean yếu ớt, mỏng manh. Cuộc hôn nhân với Miller tan vỡ, Marilyn Monroe suy sụp tinh thần đến nỗi phải chạy trốn bằng những liều thuốc an thần. Cũng lúc này, cuộc đời cô rẽ sang hướng bi kịch. Monroe rơi vào cuộc tình tay 3, chính điều này đã tạo thêm những bí ẩn chung quanh cái chết của cô. Hai người đàn ông danh tiếng quyền lực, anh em Tổng thống Hoa Kỳ John F. Kennedy đều mê đắm cô. Trong một lá thư của Marilyn viết ngày 01/02/1962, cô được mời đến dùng bữa tối tại căn nhà ở bãi biển Lawford. Bữa ăn định mệnh gặp Bod Kennedy, em trai Tổng thống John Kennedy. 
Tình yêu không sánh vai chính trị 
Marilyn và Boddy tâm đầu ý hợp ngay từ lần gặp đầu tiên và mau chóng trở thành khách ruột tại ngôi nhà này, dù lúc ấy mối quan hệ giữa Marilyn Monroe và John Kennedy đã trở nên rất gắn bó. "Tình bạn" giữa Marilyn Monroe và Boddy tiến triển thế nào? Có quá ít bằng chứng. Theo Carmen, có lẽ lúc đầu Marilyn yêu John Kennedy, sau đó đổi hướng sang người em trai. 
Nhưng vài tháng trước khi Marilyn Monroe chết, mối quan hệ bí mật kia có lẽ đã trở nên nguy hiểm hơn tưởng tượng. Trong suốt kỳ nghỉ ở Mexico City, cô luôn bị các phóng viên rình rập. Rất ít người biết cô còn là kẻ rất đam mê chính trị. Cô đã dành nhiều thời gian cho hoạt động xã hội, bàn luận đến tận khuy cùng những người Cộng sản Mỹ. Tất cả đều đã lọt vào ống ngắm của FBI. Vừa thân mật với cựu Tổng thống Kennedy, vừa say sưa bàn luận chính trị, Marilyn Monroe đã trở thành "mối nguy hiểm" theo tài liệu FBT. Lúc ấy cũng là thời điểm nhạy cảm nhất của chiến tranh lạnh, nhạy cảm về vấn đề hạt nhân, vấn đề Cuba với Mỹ. Xinh đẹp và đa tình, Marilyn Monroe dấn thân vào con đường chính trị mà bên cạnh là những nhân vật nổi tiếng nhất nước Hoa Kỳ. Điều này có liên quan đến cái chết của cô?

Theo Thể thao ngày nay
