Hôm nay, xét xử vụ án buôn bán 78 kg heroin

(NLĐ)- Theo kế hoạch, ngày 22-12, TAND TPHCM sẽ đưa vụ án mua bán trên 200 bánh heroin với trọng lượng 78 kg ra xét xử sơ thẩm.
Trong vụ án này, Trần Xuân Hà cùng 31 đồng phạm khác bị truy tố về các tội “Mua bán trái phép chất ma túy”, “Tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có” và “Chứa chấp tài sản do người khác phạm tội mà có”. 
Theo cáo trạng, đường dây này gồm 2 nhánh. Nhánh thứ 1 do Trần Xuân Hà (SN 1981 tại Nghệ An) cầm đầu. Hà móc nối với một số đối tượng người Campuchia, Lào vận chuyển ma túy vượt biên giới đưa về Việt Nam tiêu thụ. Trong thời gian từ tháng 10-2003 đến 4-2004, Trần Xuân Hà đã giao nhận tổng cộng 152 bánh heroin. Nhánh thứ hai do Trần Huy Công cầm đầu. Ông “trùm” này cũng tổ chức chuyển “hàng” vào TPHCM, cất giấu và tổ chức tiêu thụ gần 100 bánh heroin, thu lợi trên 45.000 USD. Liên quan đến vụ án này hiện còn 11 đối tượng khác đang bị truy nã.

T.Bình
