Những hoàng tử lọ lem

Thiếu phương tiện nhưng giàu ý tưởng, các nhà tạo mẫu châu Phi đang từng bước gây chú ý trong thế giới mode. Trong tháng 4 và tháng 5-2006, hệ thống các cửa hàng thời trang Printemps sang trọng của Pháp đã cho trưng bày hình ảnh các sản phẩm đoạt giải, hình ảnh hậu trường Festival mode quốc tế châu Phi lần thứ V diễn ra cuối năm 2005 tại Niger.
Người ta kể rằng, Alphadi - một trong những nhà tạo mẫu nổi tiếng nhất tại châu Phi, đã thật sự táo bạo khi tổ chức Festival mode trên một đất nước có chỉ 9 triệu dân chủ yếu theo đạo Hồi. Rằng, những người mẫu lần lượt trình diễn trang phục của khoảng 20 nhà tạo mẫu, phần lớn của châu Phi, theo thứ tự chữ cái. 
Hàng nghìn khán giả, đứng hoặc ngồi, người bản xứ, người ngoại quốc đã ngạc nhiên nồng nhiệt trước những dáng áo quý phái được làm nên bởi các vật liệu... tầm thường: Những bộ trang phục "công chúa" bằng dừa, bằng rơm rạ... của Alphadi; những mẫu trang sức thủ công của Katharine đến từ Pháp; những bộ trang phục da của Aston Hall đến từ Mỹ; hay những bộ sưu tập quần áo truyền thống bằng vải thô của các nhà tạo mẫu Congo, Senegal, Mali... Tất cả đều độc đáo, huyền ảo, quyến rũ như lời khai mạc của Alphadi: "Tối nay, không có châu Phi đói nghèo, aids hay chiến tranh. Tối nay chỉ có chỗ cho sự sáng tạo và mode". 
Các mẫu váy dạ hội bằng chất liệu thiên nhiên của Alphadi 
Táo bạo, sáng tạo, Alphadi - "nhà tiên tri của mode", "Hoàng tử của sa mạc", theo cách gọi âu yếm của người Niger, và các đồng nghiệp châu Phi của anh đã làm ra những sản phẩm rất lạ thường, đến mức nhà tạo mẫu Pathé Ouédraogo gốc Burkina Faso, thành viên ban giám khảo khi ấy, phê phán là "những giấc mơ được đem bán và khi ra về không có gì còn lại". 
Theo Pathé Ouédraogo, những sản phẩm đó rất đẹp, nhưng không cần cho châu Phi. Nhưng Claudine Verry, lãnh đạo phòng thiết kế của chuỗi cửa hàng Printemps uy tín thì ngược lại, cho rằng khi người ta có thể tưởng tượng xa như vậy thì sau đó họ hoàn toàn có thể vẽ dễ dàng một chiếc đầm đen tuyệt vời. Claudine Verry quyết định giúp đỡ những người đoạt giải cuộc thi "Châu Phi và mode". Ngoài ra, từ ấn tượng của festival, khá nhiều nhà tạo mẫu châu Phi đã nhận được lời mời thực tập tại các xưởng tạo mẫu lớn; hay trưng bày sản phẩm ở một showroom nào đó... Những cánh cửa đã hé mở cho sáng tạo, nhưng thế giới mode là thế giới phiêu lưu tài chính - điều thật khó khăn cho các nhà tạo mẫu châu Phi. Nhưng không sao: họ sẽ bù đắp cái khó bằng cái giàu sáng tạo. Chờ thời vận mỉm cười.

Theo SGTT
