SBV đã nhập khẩu trên 10 tấn vàng để bình ổn thị trường

(NLĐO)- Ngân hàng nhà nước (SBV) cho biết, trong đợt giá vàng tăng vừa qua, các đơn vị kinh doanh vàng đã nhanh chóng nhập khẩu trên 10 tấn vàng để kịp thời cung ứng ra thị trường.
Những năm gần đây, do tình hình chính trị thế giới bất ổn, giá vàng thế giới thường xuyên biến động, kinh doanh vàng chứa đựng rất nhiều rủi ro, vì vậy SBV đã thường xuyên cảnh báo người dân về các rủi ro tiềm ẩn trong hoạt động kinh doanh vàng, đồng thời thực hiện các giải pháp nhằm ổn định thị trường. 
Đầu năm 2006, SBV đã cấp chỉ tiêu cho phép các ngân hàng thương mại và các doanh nghiệp xuất nhập khẩu vàng được nhập khẩu vàng nguyên liệu với khối lượng đủ đáp ứng nhu cầu của thị trường trong cả năm. SBV cũng cho phép các đơn vị kinh doanh vàng được áp dụng hình thức kinh doanh vàng trên tài khoản ở nước ngoài nhằm giảm bớt nhu cầu kinh doanh vàng vật chất….

Tin-ảnh: G.Linh
