Ca sĩ Thu Minh: Không nghĩ lập gia đình lúc này

Thu Minh là một trong 5 ca sĩ được đề cử Giải Mai Vàng XI-2005 ở hạng mục nữ ca sĩ nhạc nhẹ 
Nâng trái bóng bowling lên ngang ngực, nhắm hướng đi trên đường băng, dùng hết sức của mình ném trái bóng làm ngã hàng ki xếp thẳng cuối đường băng, trông Thu Minh như một vận động viên bowling chuyên nghiệp. Thu Minh nhảy lên sung sướng như một vận động viên vừa đạt thành tích cao. Cô cho biết: “Tôi thường chơi bowling để thư giãn sau những ngày làm việc mệt mỏi”. 
Ngày nào cũng thế, về đến nhà thì chiếc đồng hồ quen thuộc đã điểm 1 giờ sáng. Chợp mắt đến 7 giờ, Thu Minh lại phải khăn gói lên đường với đoàn làm phim Tình yêu còn mãi. Những cái ngáp dài thiếu ngủ, đôi mắt thâm quầng vì thức khuya, rồi những vết bầm tím vì va chạm trong lúc thực hiện các cảnh quay nhưng trên mặt cô lúc nào cũng có nụ cười. Thu Minh cho biết: “Một nụ cười bằng mười thang thuốc bổ mà. Vui vẻ để quên đau và qua cơn mệt mỏi”. 12 năm theo nghiệp hát, tạo ấn tượng mạnh với giới chuyên môn ngay khi mới 16 tuổi, nhưng sự nghiệp ca hát của Thu Minh dường như không suôn sẻ. So với các bạn đồng nghiệp cùng trang lứa, tất cả đều đã thành ngôi sao, trong khi đó Thu Minh vẫn chỉ là một tên tuổi tầm tầm trên thị trường âm nhạc VN dù cô được đánh giá là một giọng hát hay, có kỹ thuật. Đôi lúc suy tư chuyện đời, chuyện mình, cô lại thấy buồn. Gia đình, bạn bè tin rằng cái phận mình nó thế. Nên nghe lời mọi người, cô đi cắt tóc ngắn để xả xui và như để trấn an mình. Nhưng, cô thừa hiểu “Tôi đã để mất quá nhiều cơ hội trong thời gian qua. Tuy nhiên, tôi không hối hận về điều đó, mà chỉ thấy rằng, thời gian trôi qua quá nhanh, mọi công việc tôi làm dường như chưa theo kịp. Chính vì vậy, hiện nay tôi phải tăng tốc nhiều hơn nữa”. Đó cũng là lý do khiến cô không nghĩ đến một gia đình nhỏ cho mình trong thời gian này. 
Khán giả thường xuyên bắt gặp ở Thu Minh một hình ảnh mạnh mẽ, luôn thẳng thắn, bộc trực. Tuy nhiên, ẩn chứa dưới lớp vỏ bọc ấy là một Thu Minh hoàn toàn khác: hiền dịu và nữ tính. Những ngày đầu tuần rảnh rỗi, cô lại tự xuống bếp “nấu những món ăn đặc trưng của miền Bắc để nịnh ba mẹ”. Thu Minh vừa nhận được lời mời làm MC cho một chương trình về những người thành đạt. Để làm tốt công việc mới này, cô đang phải học hỏi rất nhiều từ cách diễn đạt, cách dẫn chuyện hấp dẫn và cả nghệ thuật đặt câu hỏi từ các chương trình nổi tiếng trong nước và quốc tế. Thu Minh tâm sự: “Dù có làm gì đi chăng nữa thì âm nhạc vẫn là cái nghiệp mà tôi phải theo đuổi”.

Thùy Trang
