VNPT hợp tác xây dựng tuyến cáp Đông Nam Á-Mỹ

(NLĐ) – Tập đoàn Bưu chính Viễn thông VN (VNPT) và các công ty viễn thông thuộc 8 nước ASEAN vừa ký một bản thỏa thuận sơ bộ về việc xây dựng một tuyến cáp băng thông rộng xuyên đại dương kết nối Đông Nam Á với Mỹ.
Tuyến cáp này sẽ nối từ Malaysia tới Mỹ, đi qua Hồng Kông, Philippines, đảo Guam và Hawaii, với các đường nhánh tới Singapore, Thái Lan, Brunei và VN. Tuyến cáp có tên “Cửa ngõ châu Á - Mỹ” này dài 20.000 km và sẽ hoàn thành vào đầu năm 2008 với dung lượng thiết kế tối thiểu 1,28 terabit. Hãng viễn thông Telekom của Malaysia sẽ là tập đoàn lãnh đạo nhóm các công ty tham gia dự án này.

T.Dũng
