Cơ quan thuế có quyền điều tra về gian lận, trốn thuế

Dạy nghề để phục vụ xuất khẩu lao động tại Công ty Suleco (Sở LĐ-TB-XH) Ảnh: N.HỮU Ngày 23-2, khai mạc phiên họp thứ 37 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Các ủy viên thường vụ Quốc hội thảo luận các dự án Luật Quản lý thuế, Luật Dạy nghề, Luật TDTT; vấn đề phát hành, sử dụng trái phiếu Chính phủ năm 2006 – 2010.
Một số vấn đề về triển khai nghiệp vụ và thực hiện quyền của Tổng Kiểm toán Nhà nước khi chưa bầu được chức danh này theo Luật Kiểm toán Nhà nước. 
Sau phiên khai mạc, Ủy ban Thường vụ Quốc hội (QH) đã thảo luận dự án Luật Quản lý thuế. Chủ tịch QH Nguyễn Văn An đánh giá: Tờ trình đưa ra những lý do cần thiết phải ban hành luật này còn sơ sài, cần làm sâu sắc hơn để có sức thuyết phục đại biểu QH. Chủ tịch yêu cầu làm rõ vì sao những quy định quản lý thuế đã được quy định trong rất nhiều văn bản quy phạm pháp luật vậy thì tại sao lại cần có Luật Quản lý thuế, phải chăng lâu nay chúng ta chưa quản lý tốt? Theo ông, nên tránh việc “nhặt” một cách thuần túy các quy định có sẵn vào thành luật. Quan trọng nhất là làm sao quản lý và sử dụng thuế thu của dân và doanh nghiệp có hiệu quả để mang lại niềm tin cho dân. 
Khám nhà nhưng không được niêm phong nhà ở? 
Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng cho biết, tính đến ngày 30-9-2005, số nợ thuế do chây ỳ đã lên tới 4.020 tỉ đồng. Từ năm 1999 đến nay, số vụ có dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng, cơ quan thuế chuyển cho cơ quan có thẩm quyền điều tra, khởi tố là 1.616 vụ nhưng mới điều tra, khởi tố 553 vụ, xét xử 67 vụ, số tiền thuế thu hồi cho ngân sách Nhà nước là 242 tỉ đồng. Dự luật dự kiến, cơ quan thuế cũng sẽ có quyền điều tra. Thậm chí, quyền điều tra của cơ quan này rất lớn, như yêu cầu các tổ chức, cá nhân phải cung cấp thông tin, tài liệu; tạm giữ hàng hóa, tang vật, phương tiện, khám phương tiện vận tải, đồ vật, khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện liên quan đến vi phạm theo thủ tục hành chính (trừ việc niêm phong nhà ở); trưng cầu giám định và các biện pháp nghiệp vụ theo quy định của pháp luật. 
Tuy nhiên, cũng có một số ý kiến đề nghị cân nhắc, thận trọng khi trao quyền điều tra cho cơ quan thuế. Vì nhiều quy định trên có liên quan đến quyền công dân đã được ghi trong Hiến pháp, đặc biệt như quyền khám nhà, khám người... Chủ nhiệm Ủy ban Các Vấn đề xã hội của QH Nguyễn Thị Hoài Thu, như thường lệ, vẫn nghiêng về những phương án mềm mỏng hơn: Chú trọng đến các biện pháp để người nộp thuế tự giác kê khai, nộp thuế. Giải trình trước sự phản biện này, Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng nói: “Các nước đều giao nhiệm vụ điều tra, khởi tố các vụ vi phạm về thuế cho cơ quan thuế để có đủ các biện pháp nghiệp vụ cần thiết nhằm đấu tranh, ngăn chặn vi phạm thuế. Có nước, cơ quan thuế còn được phép tổ chức lực lượng cảnh sát thuế; tòa án thuế để xét xử”. 
Phân biệt điều tra hành chính với điều tra tố tụng 
Từng giữ chức vụ thứ trưởng Bộ Tài chính nên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Ngân sách của QH Tào Hữu Phùng “nắm” vấn đề rất kỹ. Vì vậy, Ủy ban Kinh tế và Ngân sách nhất trí trao quyền điều tra hành chính cho cơ quan thuế. Tuy nhiên, ông cũng thận trọng yêu cầu: Cần phải quy định cụ thể về đối tượng, thẩm quyền, nội dung, phạm vi, thời hạn điều tra của cơ quan thuế. Phân biệt rõ mối quan hệ và ranh giới giữa điều tra của cơ quan thuế với điều tra của các cơ quan tố tụng. Quy định cụ thể quyền và trách nhiệm của đối tượng điều tra và quyền hạn, trách nhiệm của cơ quan thuế trong việc điều tra vi phạm pháp luật thuế. Xem xét quy định chức năng, nhiệm vụ của tổ chức điều tra thuế; quy định về quy trình, thủ tục điều tra, giá trị pháp lý của kết luận điều tra thuế..., khắc phục tình trạng hình sự các quan hệ kinh tế. “‘Trao quyền điều tra cho cơ quan thuế phải quy định trách nhiệm hết sức chặt chẽ, tránh lợi dụng gây phiền hà hay móc ngoặc với người vi phạm. Vụ tiêu cực từ Thanh tra Chính phủ vừa qua nói lên điều này” - Chủ tịch Nguyễn Văn An “chốt” vấn đề. 
Mở rộng việc dạy nghề 
Chiều 23-2, Ủy ban Thường vụ QH chuyển sang thảo luận dự án Luật Học nghề. Dự luật quy định độ tuổi học nghề ít nhất là từ đủ 13 tuổi. Tuy nhiên, Ủy ban Văn hóa Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của QH cho rằng tuổi học nghề chỉ nên đối với giáo dục chính quy nhằm đào tạo thế hệ trẻ. Đối với giáo dục thường xuyên, chủ yếu đào tạo nghề cho người lao động thì không nên quy định cứng về độ tuổi. Bên cạnh đó, theo Chủ nhiệm Trần Thị Tâm Đan, trong vòng 10-15 năm nữa xuất khẩu lao động (XKLĐ) vẫn là lĩnh vực quan trọng trong phát triển kinh tế-xã hội VN. Trong khi đó, trên thế giới, nhu cầu lao động là rất lớn, nhất là lao động có tay nghề, trình độ kỹ thuật. Vì vậy, ủy ban tán thành quy định dạy nghề phục vụ XKLĐ. Nhưng cần phải quy định một số điều thể hiện rõ mục tiêu, thể hiện cụ thể hơn, mạnh hơn chính sách đầu tư của Nhà nước để đào tạo nghề phục vụ XKLĐ và công tác tổ chức đào tạo nghề, quản lý Nhà nước về đào tạo, dịch vụ XKLĐ. Cũng trong ngày 23-2, hội nghị đại biểu QH chuyên trách thảo luận dự án Luật Tiêu chuẩn hóa, Luật Trợ giúp pháp lý. 
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Ngân sách Tào Hữu Phùng: 
Không nên cho cơ quan thuế quyền khám nhà, khám người 
Theo ông Tào Hữu Phùng, để khắc phục tình trạng trốn lậu, chây ỳ trong việc thực hiện nghĩa vụ thuế và tăng cường hiệu lực pháp lý của Luật Quản lý thuế thì cần giao nhiệm vụ điều tra vi phạm luật thuế cho cơ quan quản lý thuế. Điều này cũng phù hợp với thông lệ quốc tế, đang được nhiều nước áp dụng. Ở VN, quyền điều tra hành chính cũng được giao cho một số cơ quan như điều tra về chống bán phá giá. Việc điều tra vi phạm pháp luật về thuế thuộc chức năng nhiệm vụ của ngành thuế, hải quan là điều tra hành chính, khác với chức năng điều tra tố tụng do các cơ quan bảo vệ pháp luật thực hiện. 
Ủy ban Kinh tế và Ngân sách đề nghị dự án Luật Quản lý thuế cần quy định cụ thể đối tượng, thẩm quyền, nội dung, phạm vi, thời gian điều tra của cơ quan quản lý thuế; quy định cụ thể quyền, trách nhiệm của đối tượng điều tra và quyền hạn trách nhiệm của cơ quan quản lý thuế trong điều tra vi phạm pháp luật về thuế; quy định rõ quy trình, thủ tục điều tra, giá trị pháp lý của kết luận điều tra thuế. Nếu để cơ quan điều tra thuế có thể “sờ gáy” doanh nghiệp bất cứ lúc nào thì lợi bất cập hại, sẽ rất phiền hà cho doanh nghiệp, dễ xảy ra tình trạng hình sự hóa quan hệ kinh tế. 
Các quy định khám nhà, khám người, liên quan đến quyền công dân, đã được Hiến pháp quy định, vì cơ quan thuế chỉ có chức năng điều tra hành chính, không nên để cơ quan điều tra về thuế thực hiện. Ng.Thạch

A.Phương
