Một nghịch lý giá cả

Hà Nội và TPHCM là hai TP nằm trong số những TP có chi phí sinh hoạt đắt đỏ nhất trên thế giới. Tại khu vực Đông Nam Á, giá cả sinh hoạt ở Hà Nội và TPHCM còn đắt hơn cả các TP như Singapore, Bangkok, Kuala Lumpur hay Jakarta - nơi có mức thu nhập bình quân tính theo đầu người cao gấp vài ba lần.
Những thông tin trên đây phải chăng là sự nhầm lẫn nào đó bởi mặt bằng giá cả ở VN - thuộc diện những quốc gia nghèo nhất thế giới - còn thấp so với bình diện chung của thế giới? Không có sự nhầm lẫn nào. Đó là kết quả điều tra mới đây của Hãng Tư vấn nguồn nhân lực Mercer có trụ sở tại London (Anh) đối với 144 TP trên khắp thế giới. Theo đó, thủ đô Tokyo của nước Nhật chiếm vị trí quán quân của các TP có mức sinh hoạt đắt đỏ nhất thế giới, tiếp đó là London (Anh)... Hà Nội và TPHCM lần lượt xếp thứ 29 và 36. Tại khu vực Đông Nam Á, Hà Nội và TPHCM bỏ xa các TP khác về mức độ... đắt đỏ khi Jakarta đứng thứ 45, TP Singapore 46, Kuala Lumpur 104, Bangkok 119... 
Để có được đánh giá chuẩn xác về chi phí của các TP trên thế giới, các nhà điều tra chuyên nghiệp của Mercer tiến hành khảo sát kỹ lưỡng khoảng 250 khoản chi phí khác nhau, từ chi phí nhà cửa, lương thực, quần áo, điện nước, giao thông, dịch vụ vui chơi giải trí... cho tới giá cả một tách cà phê hay một CD. Bởi thế, bảng xếp hạng chi phí sinh hoạt các TP trên thế giới rất được giới đầu tư và doanh nghiệp toàn cầu quan tâm. Đó được xem là cơ sở để họ quyết định về chi phí cho nhân viên ở các TP khác nhau trên thế giới. 
Khi xem xét môi trường đầu tư của VN, bên cạnh lời phàn nàn về sự yếu kém của cơ sở hạ tầng hay thủ tục hành chính nặng nề và nhiêu khê, các nhà đầu tư nước ngoài cũng kêu ca rất nhiều về những chi phí cao vọt so với mức bình quân trong khu vực, thậm chí cả thế giới, đặc biệt là về viễn thông, văn phòng... Và điều này là một nhân tố làm “mất điểm” môi trường đầu tư của VN. Là quốc gia có thu nhập GDP tính theo đầu người thấp trên thế giới, chúng ta hoàn toàn có thể giảm hơn nữa chi phí cho các nhà đầu tư nước ngoài, hay nhìn rộng ra là cho cả xã hội. Chừng nào còn tồn tại nghịch lý giá cả GDP thấp-mức chi dùng cao như nhìn nhận của Mercer thì chính chúng ta vẫn tự đánh mất một lợi thế cạnh tranh của môi trường đầu tư.

Phan Đăng
