Paris Hilton phát hành game trên điện thoại di động

Paris Hilton ký tặng người hâm mộ Công chúa tóc vàng của nước Mỹ gây xôn xao tại buổi họp báo và gặp gỡ người hâm mộ hôm 11-5, khi cô nói nhầm tên trò chơi do mình thiết kế và lăng xê. 
Mặc chiếc váy xanh khoe vòng 1 đầy đặn, đi đôi giày đỏ xinh xắn và mái tóc vàng buông trễ nải, Paris Hilton hoan hỉ nói với những người đang chờ cô tại Hội chợ giải trí điện tử (Los Angeles, Mỹ): “Xin lỗi các bạn vì tôi đến muộn. Tôi rất vui khi phát hành game mới, Diamondquest (Truy tìm kim cương). Cảm ơn vì các bạn đã đến dự và các bạn có thể tải game vào điện thoại để chơi”. 
Thật ra, tên của trò chơi này được công bố chính thức là Paris Hilton's Jewel Jam (Kho trang sức của Paris Hilton). 
Hội chợ đang diễn ra tại Trung tâm hội nghị Los Angeles trưng bày những trò chơi mới nhất của lĩnh vực này. Game của Paris Hilton do hãng Gameloft sản xuất và được tung ra trong mùa hè năm nay.

Theo VNExpress
