Iran hoan nghênh đề nghị đàm phán của Mỹ

Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki hôm 1-6 đã hoan nghênh việc Washington chấp nhận đàm phán trực tiếp với Tehran về chương trình hạt nhân của Iran nhưng khước từ điều kiện phía Mỹ kèm theo là Tehran phải ngưng chương trình làm giàu uranium.
Ông Mottaki tuyên bố như trên trước khi 6 ngoại trưởng của 5 thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc và Đức bước vào cuộc họp tối 1-6, với mong muốn thống nhất ý kiến về một đề nghị chung đối với Iran. 
Trong khi đó, Bộ Ngoại giao Nga ra tuyên bố khuyến khích Iran xem đề nghị của Mỹ như một “cơ hội thực sự” để giải quyết cuộc khủng hoảng liên quan đến vấn đề hạt nhân của Iran một cách hòa bình và kêu gọi Iran hợp tác. Tuyên bố có đoạn: “Moscow hoan nghênh tuyên bố của Mỹ về việc tham gia các cuộc đàm phán trực tiếp với Tehran nhằm giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran”. Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov cũng đã tuyên bố lạc quan trước diễn biến mới. Đại sứ Trung Quốc tại Liên Hiệp Quốc Vương Quang Á cho rằng Mỹ đừng nên áp đặt bất cứ điều kiện nào trước khi đàm phán, cũng như Tehran cần được Washington cam kết bảo đảm an ninh. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lưu Kiến Siêu đã khẳng định lại lập trường của Trung Quốc: “Chúng tôi không ủng hộ việc sử dụng các biện pháp như áp đặt lệnh trừng phạt trong các vấn đề quốc tế”. 
Cho đến nay, Nga và Trung Quốc vẫn phản đối biện pháp “cây gậy và củ cà rốt” của Anh, Pháp, Đức: Một mặt đưa đề nghị hợp tác thương mại, công nghệ và an ninh nhưng mặt khác đòi trừng phạt kinh tế nếu Tehran không từ bỏ việc làm giàu uranium. Mỹ đã có chút nhượng bộ khi Ngoại trưởng Condoleezza Rice, hôm 31-5, tuyên bố chấp nhận đối thoại trực tiếp với Iran trong các vòng đàm phán cùng Anh, Pháp, Đức. Nhưng điều kiện của Mỹ đòi Iran phải từ bỏ hoạt động làm giàu uranium xem ra khó được chấp thuận. Các nhà lãnh đạo Iran luôn khẳng định rằng chương trình hạt nhân của họ vì mục đích hòa bình nên quyền sở hữu công nghệ hạt nhân là quyền tự nhiên. Thậm chí hãng tin IRNA của Iran nhận định rằng đề xuất nói trên của bà Rice chỉ là để quảng cáo.

L. Nguyễn (Theo AFP, AP, Reuters, BBC)
