Trộm cắp, lừa đảo trong bệnh viện gia tăng

Bệnh viện Ung Bướu TPHCM quá tải, người dân khám bệnh phải ngồi chờ ngoài sân bệnh viện Ảnh: N.HỮU Mỗi khi phải vô bệnh viện, ngoài lo âu về bệnh tật, người bệnh còn phải đối phó với nạn trộm cắp, lừa đảo
Một đồng nghiệp của chúng tôi đến Bệnh viện (BV) Từ Dũ- TPHCM để khám phụ sản. Khi cô đang chờ đợi đến lượt mình thì người phụ nữ bên cạnh kêu ré lên rằng mất bóp tiền. Cô vội thọc tay vào túi mình thì mới biết chiếc điện thoại di động đã không cánh mà bay. 
Giả bộ bán báo để “chôm chỉa” 
Sáng 13-1, khi chúng tôi trở lại phòng khám BV Từ Dũ, có tới hàng trăm người đứng, ngồi chờ đợi. Trong số họ có những người từ tỉnh xa đến, lỉnh kỉnh đủ thứ giỏ xách. Tiếp xúc với các nhân viên bảo vệ nơi đây, chúng tôi được biết rằng, trong đám đông này, người thật, kẻ giả cũng khó bề phân biệt. 
Ngày 16-12, anh L.V.C đưa vợ là chị L.T.T đi khám thai tại BV Từ Dũ. Vừa mới chân ướt chân ráo vô BV, anh C. liền được một phụ nữ và một người đàn ông đến hỏi thăm, chia sẻ và không quên mời anh mua báo đọc để giết thời gian. Tưởng có người tâm sự, anh C. liền bắt chuyện sau khi mua vài tờ báo. Nhưng trong lúc anh chăm chú vào câu chuyện thì đôi “bạn” mới lại chú ý quan sát túi xách đựng tiền của anh và thông báo cho đồng bọn là Nguyễn Trọng Hiền. Sau khi phát hiện giỏ xách không cánh mà bay, anh C. tri hô và bảo vệ BV lập tức có mặt tóm được tên Hiền nhưng không thấy túi xách trong người hắn. Với con mắt nghiệp vụ, bảo vệ BV đã tóm gọn cặp nam, nữ bán báo dạo và kết quả túi xách chứa hơn 5 triệu đồng đã được trả về cho khổ chủ. 
Rủ chung nhà trọ để trấn lột 
Vợ chồng ông N.V.T ở Bạc Liêu lên TPHCM khám bệnh tại BV Ung Bướu. Tại đây có một phụ nữ đến làm quen, chị ta nói rằng cũng từ Bạc Liêu lên chữa bệnh, sau đó mời uống sữa, ăn cơm. Cuối cùng chị ta rủ vợ chồng ông T. về ở chung nhà trọ trên đường Nơ Trang Long mà chị ta đã thuê trước đó cho đỡ tốn kém. Về đến nhà trọ, vợ chồng ông T. cảm thấy mắt cứ díu lại và lăn ra ngủ li bì. Trong lúc đó, người phụ nữ nọ đã lấy cắp của người vợ một đôi bông tai, 1 chiếc nhẫn và số tiền gần 2 triệu đồng. Đến khi chủ nhà trọ gõ cửa để lấy giấy CMND mới phát hiện họ đang mê man và báo cho Công an quận Bình Thạnh. 
Nhà sư cũng không chừa 
Tại BV Ung Bướu, kẻ gian thường theo dõi con mồi từ khi họ vừa đặt chân vào cổng BV. Sau đó, chúng làm quen để xác định bệnh nhân hoặc thân nhân bệnh nhân để tài sản chỗ nào và tính toán có thể sử dụng chiêu lừa nào cho hiệu quả. Có một nhà sư lớn tuổi từ miền Tây đến BV Ung Bướu thăm người nhà điều trị tại đây. Qua theo dõi, kẻ gian biết được nhà sư này để tiền trong túi quần, chúng đã áp dụng chiêu tạt nước mắm để nhà sư phải đi tắm. Quả thật, do không chịu nổi mùi hôi của nước mắm, nhà sư này đã đi vào tắm tại nhà vệ sinh của BV. Ở ngoài, kẻ gian đợi nhà sư máng quần áo lên phía cửa nhà vệ sinh đã “chôm” luôn cái quần. Nhà sư này đã rượt theo kẻ gian ra đến bên ngoài BV, vừa rượt vừa tri hô. Tuy nhiên, kẻ gian đã nhanh nhẹn chuồn khỏi cùng với tiền và quần áo của vị nhà sư nọ. 
Tăng cường bảo vệ cho bệnh nhân 
Bác sĩ Lê Hoàng Minh, Phó Giám đốc BV Ung Bướu, cho biết trước đây có hẳn một khu nhà nghỉ cho người thăm nuôi ở lại. Tuy nhiên, sau khi lấy phần đất này dùng cho việc khác, BV đã phối hợp với Công an phường 7, quận Bình Thạnh tăng cường tuần tra. 
Anh Lê Dũng Tiến, bảo vệ BV Từ Dũ, cho biết để hạn chế nạn “đạo chích”, BV đã dùng loa nhắc nhở mọi người cảnh giác kẻ gian mỗi ngày 3 lần. Lãnh đạo BV còn tăng cường nhân lực cho tổ bảo vệ lên tới 33 người, chia nhau hoạt động 24/24 giờ. N. Phương

Tố Bình – Nhất Phương
