Hà Nội trước ngày đại hội: Tin tưởng và kỳ vọng

Nhân dân thủ đô Hà Nội làm sạch đường phố. Ảnh:Q.LIÊM Cùng với cả nước, người dân Hà Nội náo nức đón chờ Đại hội bằçng nhiều hoạt động thiết thực 
Sáng 16-4, triển lãm ảnh “Đất nước đổi mới” đã khai mạc tại vườn hoa Lý Thái Tổ - Hà Nội giới thiệu 300 bức ảnh khái quát chặng đường 20 năm đổi mới toàn diện của đất nước. Từ chỗ không đủ lương thực, VN đã vươn lên thành cường quốc xuất khẩu gạo, cà phê. 
“Việt Nam, những đổi thay sau 20 năm” 
Cũng với chủ đề chào mừng 20 năm đổi mới, Bộ VHTT đã phối hợp với Ủy ban Toàn quốc Liên hiệp Các Hội Văn học Nghệ thuật, Hội Nhạc sĩ VN tổ chức chương trình “Việt Nam, những đổi thay sau 20 năm”. Tối nay, 17-4, một chương trình nghệ thuật hoành tráng với sự tham gia của các nghệ sĩ nổi tiếng như NSND Quang Thọ, ca sĩ Thanh Lam, Việt Hoàn, Đăng Dương... sẽ được tổ chức tại Quảng trường Cách Mạng Tháng Tám. 
Liên hoan các vở diễn đề tài cách mạng và chương trình ca múa nhạc do Cục Nghệ thuật biểu diễn tổ chức cũng đã diễn ra từ ngày 14 đến 17-4 tại Hà Nội. Mười nhà hát toàn quốc có dịp ra mắt khán giả thủ đô 10 tác phẩm sân khấu từng đoạt giải cao trong các kỳ hội diễn. Các vở diễn này sẽ được biểu diễn tại các điểm: Rạp Hồng Hà, rạp Công Nhân, các nhà văn hóa Ngọc Lâm - quận Long Biên, quận Cầu Giấy, quận Thanh Xuân, quận Hai Bà Trưng, quận Thanh Trì, huyện Đông Anh và huyện Từ Liêm. Theo ông Lê Ngọc Cường, Cục trưởng Cục Nghệ thuật biểu diễn, với sức nặng và ảnh hưởng tốt từ các tác phẩm này, chắc chắn chương trình sẽ thu hút được nhiều khán giả. Trước đó, cuộc thi trắc nghiệm tìm hiểu “20 năm đất nước đổi mới” trên mạng Internet của Báo Điện tử Đảng Cộng sản VN và hệ thống bình chọn qua điện thoại trên truyền hình VN đã khép lại sau 16 tuần phát động bằng một chương trình ca nhạc đặc sắc “Ta tự hào đi lên, ôi VN”, được truyền hình trực tiếp trên sóng VTV1 Đài Truyền hình VN. 
Đặt trọn niềm tin vào thành công của ĐH 
Náo nức đón chờ ĐH là tâm trạng chung của người dân Hà Nội trong những ngày này. Nhiều khu phố Hà Nội như Đội Cấn, Vĩnh Phúc đón chào ĐH bằng việc khánh thành các công trình nâng cấp đường ngõ, phục vụ thiết thực đời sống người dân. Phường Chương Dương, quận Hoàn Kiếm tổ chức các chương trình văn nghệ, phát động các cuộc thi gia đình văn hóa... Có mặt tại triển lãm “Đất nước đổi mới” tại vườn hoa Lý Thái Tổ chiều 16-4, Nguyễn Ngọc Hải, sinh viên năm thứ 3 Khoa Quản trị kinh doanh Trường ĐH Kinh tế Quốc dân Hà Nội, cho biết mối quan tâm hàng đầu của một sinh viên kinh tế là... kinh tế, nhưng ngay khi biết tin khai mạc triển lãm “Đất nước đổi mới” chào mừng ĐH Đảng X thìâ Hải đến ngay. Còn bác Trương Văn An, sống tại phường Giảng Võ, thì “đặt trọn niềm tin vào thành công của ĐH”. Điều bác An mong chờ nhất ở ĐH lần này là trong thời kỳ mới, Đảng lãnh đạo đất nước phải mạnh mẽ hơn, đổi mới hơn. Công tác chống tham nhũng phải mạnh tay, cương quyết hơn nữa. 
ĐẠI SỨ THỤY ĐIỂN TẠI VN ANNA LINDSTEDT: 
Một trong những thành tựu lớn nhất là sự cởi mở 
Thành tựu lớn nhất của VN trong quá trình đổi mới 20 năm qua là thành công trong việc xóa đói giảm nghèo, tỉ lệ nghèo đói giảm đáng kể. Theo tôi, thành tựu lớn thứ hai là sự cởi mở, VN đã thiết lập quan hệ ngoại giao với rất nhiều nước trên thế giới. 
VN hiện đóng vai trò quan trọng trong các nước ASEAN và cộng đồng quốc tế. Ngoài ra, hội nhập kinh tế do đổi mới đem lại cũng là kết quả nổi bật. 
Trong gần 3 năm làm việc với tư cách Đại sứ Thụy Điển tại VN, ấn tượng lớn nhất của tôi là vai trò của Quốc hội VN đã tăng mạnh. Tại các buổi điều trần trước Quốc hội, các đại biểu đã đưa ra những ý kiến thẳng thắn, quyết liệt chứ không chỉ lànhững điều mà Chính phủ cho họ biết. Tuy nhiên, thách thức lớn nhất đối với VN là thực thi pháp luật. 
Một khía cạnh gây ấn tượng với tôi là lĩnh vực truyền thông. Ngày nay, báo chí đã dám nói đến những vấn đề trước đây được coi là “kiêng kỵ”. B.Diệp ghi

Hoàng Dung
