Viện Gallup (Mỹ): Người Việt là người lạc quan nhất về tương lai đất nước năm nay

Hãng truyền hình Mỹ CNN ngày 30/12/2005 công bố kết quả điều tra do Viện thăm dò dư luận Gallup tiến hành tại 66 quốc gia cho biết người dân Việt Nam và người dân Trung Quốc là những người lạc quan nhất về viễn cảnh của đất nước mình trong năm 2006.
Theo kết quả thăm dò, có 75% người Việt Nam được hỏi ý kiến bày tỏ tin tưởng rằng đất nước mình trong năm 2006 sẽ tốt đẹp hơn năm 2005. Đa số người Trung Quốc được hỏi cũng bày tỏ tin tưởng ở tương lai tốt đẹp của đất nước họ. Trái lại, có tới 54% người dân Hy Lạp và Bosnia - Herzegovina, 52% người dân Guatemala, 50% người dân Philippines và 47% người dân Serbia Montenegro nghĩ rằng viễn cảnh đất nước họ trong năm 2006 nhiều khả năng sẽ xấu hơn so với năm 2005.

Theo TTXVN
