Tổng giám đốc ra quyết định, chủ tịch HĐQT... thu hồi!

Tại cuộc họp “lấy phiếu tín nhiệm” sáng 28-6, giám đốc Inlaco Sài Gòn tuyên bố là “bất hợp pháp” và bỏ về
Ngày 30-6-2005, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Hàng hải VN (Vinalines) Hà Đức Bàng ra liên tiếp 2 quyết định, một tạm đình chỉ chức giám đốc Inlaco Sài Gòn của ông Cáp Trọng Tuấn và một tạm giao nhiệm vụ điều hành công ty này cho phó giám đốc Cao Sơn Hải. Đến hôm qua, 4-7, HĐQT Vinalines đã ra văn bản do Thứ trưởng Bộ GTVT kiêm Chủ tịch HĐQT Vinalines Phạm Duy Anh ký, gởi Inlaco Sài Gòn, Tổng Giám đốc Vinalines Hà Đức Bàng và các ủy viên HĐQT, nêu rõ: “Chủ tịch HĐQT Vinalines thông báo tạm thời dừng các quyết định trên để chờ HĐQT họp vào ngày 9-7-2005”! 
Quyết định không dấu, thừa tên 
Sáng 28-6 tại khách sạn New World- TPHCM, Tổng Giám đốc Hà Đức Bàng, người đang bị Thủ tướng yêu cầu xử lý kỷ luật, đã chủ trì cuộc họp với một số cán bộ, nhân viên Công ty Inlaco Sài Gòn để “lấy phiếu tín nhiệm cán bộ đương chức”. Đặc biệt, ông Cáp Trọng Tuấn, người bị “lấy phiếu tín nhiệm”, đã đứng lên tuyên bố: “Cuộc họp này bất hợp pháp, mang tính áp đặt, không theo đúng quy định. Yêu cầu cán bộ công nhân viên về vị trí làm việc” và bỏ ra về. 
Sau đó, ngày 30-6, không ít cán bộ lãnh đạo các chi nhánh, doanh nghiệp thành viên thuộc Vinalines sững sờ khi nhận được bản fax 2 quyết định nói trên. Điều khiến họ ngạc nhiên đến mức không thể hiểu nổi là những văn bản này chỉ có chữ ký của tổng giám đốc mà không hề có con dấu. Đã vậy, văn bản lại sai rất cơ bản ở điều khoản thi hành, là nêu cả Công ty Vận tải biển Văn Lang vào. 
Vô nguyên tắc, vượt quyền 
Ngay lập tức, điện thoại dồn dập gọi về tổng công ty để hỏi rõ thực hư. Rốt cuộc những nơi thi hành mới té ngửa ra khi biết các quyết định này không thông qua HĐQT và Ban Tổ chức tiền lương (cơ quan tham mưu về vấn đề tổ chức, nhân sự). Chính vì thế, khi chuyển xuống văn thư lấy dấu, Ban Tổ chức tiền lương giữ ngay công văn lại để cấp tốc báo cáo HĐQT. Nhận được thông tin này, HĐQT Vinalines sững sờ đành ngậm ngùi thu lại những công văn vô nguyên tắc, vượt quyền trên. Dẫu không có con dấu, không mang tính pháp lý nhưng một số người vẫn phát tán quyết định này đến một số nơi. Khi được hỏi về việc nêu Công ty Vân tải biển Văn Lang vào chuyện của Inlaco, một lãnh đạo giải thích : “Hôm 30-6, tổng công ty ra quyết định liên quan đến nhân sự ở Công ty Vận tải biển Văn Lang. Chắc công văn này được sửa chữa dùng cho ông Cáp Trọng Tuấn nên mới có tên Công ty Văn Lang thừa ra trong quyết định”. Thực ra, cuộc họp ngày 28-6 vừa qua cũng chỉ là “giọt nước làm tràn ly” trong mối quan hệ của ông Bàng với Inlaco Sài Gòn nói chung và giám đốc Cáp Trọng Tuấn nói riêng. Một lãnh đạo Vinalines thừa nhận: “Giám đốc Cáp Trọng Tuấn bị... đánh vì không nghe lệnh tổng giám đốc Bàng”. Ông này khẳng định: “Công việc trước đây ông Bàng làm, ông Tuấn không thực hiện theo mà làm cách mới, đúng hơn nên ông Bàng nổi cáu”.

Thái An-Hải Thanh
