Ngăn chặn chiếm dụng vỉa hè để kinh doanh buôn bán

“Ban Quản lý chợ Từ Đức sắp xếp ngành hàng không hợp lý, tạo điều kiện cho người bán dạo hoạt động gây ảnh hưởng đến việc kinh doanh của tiểu thương”. Bà Tô Hoàng Ngọc (14/5 KP6, P.Trường Thọ, Q.Thủ Đức - TPHCM)- Bà Nguyễn Thị Kim Huê , Trưởng Phòng Kinh tế quận Thủ Đức, trả lời: UBND phường Bình Thọ ngày 11-2-2006 đã mời hộ bà Nguyễn Thị Thủy- bán bông tươi - lên phường trao đổi yêu cầu tháo dỡ vật dụng, trả lại hiện trạng ban đầu cho mặt bằng đã chiếm dụng. Đến ngày 28-2-2006, bà Thủy vẫn chưa thực hiện việc tháo dỡ vật dụng theo cam kết trên. UBND phường Bình Thọ đã ra quyết định xử phạt hành chính đối với hộ bà Thủy, đồng thời yêu cầu không tái phạm. UBND phường cũng đã chỉ đạo tổ trật tự đô thị, quản lý thị trường phường tiếp tục duy trì nhằm ngăn chặn việc người dân tự động chiếm dụng vỉa hè để kinh doanh buôn bán không đúng quy định của pháp luật.
