Nhật Bản viện trợ 62,5 triệu USD cho ASEAN chống cúm gia cầm

Nhật Bản hôm 27-3 đã ký thỏa thuận viện trợ 7,5 tỷ yen (62,5 triệu USD) cho các nước ASEAN để phòng chống cúm gia cầm và hỗ trợ phát triển.
Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Taro Aso đã ký thỏa thuận với Đại sứ Malaysia tại Nhật Bản Marzuki Mohammad Noor lập "Quỹ Nhật Bản - ASEAN" để chuyển khoản tiền này. 
Số tiền này sẽ được sử dụng để chống cúm gia cầm, đặc biệt dành cho những nước bị ảnh hưởng nặng nề là Thái-lan và Việt Nam; chống khủng bố và thu hẹp khoảng cách kinh tế giàu nghèo trong ASEAN. 
Trong tuyên bố chung, Nhật Bản và ASEAN cho biết, họ sẽ cùng nhau "mở rộng đối tác chiến lược" và kiên quyết thúc đẩy đàm phán về hiệp định tự do thương mại. Bộ trưởng thương mại Nhật Bản Toshihiro Nikai cho biết, ông hy vọng sẽ kết thúc đàm phán về thỏa thuận tự do thương mại với ASEAN vào tháng 3-2007. 
Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi đã cam kết viện trợ khoản tiền này tại Hội nghị các quốc gia Đông Nam Á tổ chức tháng 12 năm ngoái tại Kuala Lumpur, Malaysia. Nhật Bản đã ký hiệp định tự do thương mại với Singapore và đã đạt các thỏa thuận về nguyên tắc chung với Malaysia, Philippines và Thái-lan, mặc dù thỏa thuận với Thái-lan đã bị trì hoãn do khủng hoảng chính trị tại nước này.

Theo Nhân Dân/ AFP
