Tự làm dầu xả cho tóc yếu

Bạn có biết hầu hết các loại dầu xả có cholesterol lại chứa cả chất cồn? Chất cồn làm tóc bị mất độ ẩm và khô đi. Khi đó, có một cách rất tốt và rẻ tiền để chăm sóc tóc mà bạn có thể tự làm được: Bôi lên tóc một cốc đầy mayonnaise, massage nhẹ từ chân tóc tới đuôi tóc.
Dùng ni-lon (loại bọc thức ăn) quấn quanh và ngoài cùng là một tấm khăn dày, dùng máy sấy ở nhiệt độ ấm. Nhiệt độ sẽ làm dưỡng chất ngấm sâu vào sợi tóc hơn. Sau khoảng 10 phút lại đổi khăn và sấy tiếp. Tháo khăn, ni-lon và gội đầu như bình thường. Mỗi tháng nên làm cách này 1 lần, cholesterol sẽ làm tóc bạn mềm và sáng bóng. 
Nếu tóc bạn bị hư tổn nhiều, nên chăm sóc tóc theo cách này 1 lần/tuần. Nếu tóc bạn thuộc loại tóc dầu, bạn chỉ nên bôi mayonnaise từ thân tóc tới đuôi tóc và tránh xa phần chân tóc.

Theo Thanh Niên
