U23 VN ra mắt vượt mong đợi

Tiền vệ Lê Tấn Tài (trái), cầu thủ đạt phong độ cao nhất tại LG Cup Với hai trận thắng và một trận hòa, ghi được 5 bàn thắng, U23 VN đã đoạt cúp vô địch một cách xứng đáng. Tuy nhiên, chức vô địch một giải đấu tập huấn chỉ là vấn đề phụ, điều cốt yếu ở đây là HLV A. Riedl và các học trò đã có cuộc ra mắt vượt mong đợi sau 15 ngày tập trung.
Ưu điểm nổi bật nhất của đội U23 qua LG Cup là tinh thần thi đấu đầy nỗ lực của các tuyển thủ. Điều này có thể là do các khách mời không mạnh và HLV A. Riedl không đặt nặng thành tích, nhưng chưa bao giờ người hâm mộ chứng kiến các tuyển thủ trẻ chơi tưng bừng đến thế. Ý thức chiến thuật cũng được các tuyển thủ thể hiện tốt khi lần đầu tiên một đội tuyển VN có thể gây đột biến đều ở 2 cánh. Minh chứng rõ nét nhất là 4/5 bàn thắng tại giải xuất phát từ các tình huống đánh biên. 
Dĩ nhiên, chiến thuật và lối chơi của đội U23 VN trở nên đa dạng hơn khi HLV A. Riedl có những cầu thủ thích hợp. Và LG Cup giúp nhà cầm quân người Áo có được những quân bài hữu dụng. Những tân binh như Tấn Tài, Quốc Anh và sự trở lại của Minh Đức đã tạo được ấn tượng mạnh. Thêm sự ổn định của các cựu binh như Quang Huy, Văn Quyến, Thanh Bình, Quốc Vượng, Văn Trương, đội tuyển U23 VN đã có thể hình thành dần bộ khung chính. Chỉ mới 15 ngày tập trung và qua một giải đấu tập huấn, 8/11 vị trí đã được định hình, người hâm mộ còn chờ đợi gì hơn? 
Tuy nhiên, đội U23 VN vẫn còn để lại không ít nỗi lo, nhưng đây là điều khó tránh khỏi bởi đội vẫn trong quá trình hoàn thiện dần. Vị trí hậu vệ phải chưa tạo được sự an tâm khi Hải Lâm chưa quen với sức ép. Các tiền đạo vẫn chưa tận dụng các pha sút xa mỗi khi gặp hàng thủ chơi áp sát. Thể lực của các cầu thủ cũng sút giảm ở 30 phút cuối cùng. Nhưng sẽ phi lý khi đòi hỏi HLV A. Riedl có được một đội U23 hoàn thiện ở thời điểm này, bởi “điểm rơi” phong độ lớn nhất của đội vẫn là tại SEA Games 23 ở Philippines. Theo kế hoạch, toàn bộ tuyển thủ U23 VN được nghỉ sau khi LG Cup kết thúc và sẽ tập trung trở lại vào ngày 29-9. Tiếp đó, tối ngày 1 – 10, 25 tuyển thủ (tiền đạo Nguyễn Đình Việt không được chọn) sẽ sang Áo tập huấn. Trong khoảng thời gian lưu tại đây, U23 VN sẽ thi đấu 5 trận, sau đó đội trở về Hà Nội để tham dự Agribank Cup.

T. Trung
