Vụ án Hai Chi-Bình Thuận: Triệu tập 2 kiểm sát viên

(NLĐ) – Thông tin từ Ban Chuyên án vụ án Hai Chi tại Bình Thuận cho biết, từ lời khai của Hai Chi, Ban Chuyên án đã triệu tập ông Văn Công Vinh, kiểm sát viên huyện Hàm Tân
và ngày 6-1 đã triệu tập ông Trần Hữu Thuận, kiểm sát viên, Phòng Kiểm sát giam giữ thuộc Viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh Bình Thuận, để làm rõ việc “cầm tiền” chạy án mà Hai Chi khai báo với cơ quan điều tra. Tại Ban Chuyên án ông Thuận cho rằng: Hai Chi có tới nhà ông chơi và đi về có để quên “một chiếc kính đeo mắt” sau đó ông Thuận đã mang nộp lại cho Ban Chuyên án. Còn việc nhận chiếc phong bì 25 triệu đồng ông Thuận không thừa nhận.

Q.Minh
