Không có sự cố đặc biệt

Các thí sinh tại Hội đồng thi THPT Marie Curie (TPHCM) vui cười sau khi thi xong môn hóa chiều 31-5. Ảnh: N.HỮU Bộ GD-ĐT đánh giá ngày thi đầu tiên diễn ra bình thường, nhưng thực tế ở nhiều hội đồng thi vẫn còn tình trạng để lọt đề thi ra ngoài, ném bài giải vào phòng thi, cổng trường tràn ngập phao thi 
Hôm nay, 1-6, kỳ thi tốt nghiệp THPT 2006 bước sang ngày thi thứ 2 với 2 môn sử (sáng) và địa (chiều), thời gian làm bài mỗi môn là 90 phút. Sáng qua, 31-5, sau khi Báo Người Lao Động ra ngày 30-5 đăng bài Thu lại đề thi trắc nghiệm: Không khả thi!, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long đã chỉ đạo cho các sở GD-ĐT không thu lại đề thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ. 
Chỉ có 2 TS phạm quy chế 
Theo đánh giá của Bộ GD-ĐT, ngày thi đầu tiên của kỳ thi này đã diễn ra bình thường, không có sự cố đặc biệt. Tổng hợp số liệu cuối ngày 31-5 của Bộ GD-ĐT cho thấy, sau ngày thi đầu tiên đã có 987 thí sinh (TS) vắng mặt, trong đó 13 TS bị chậm giờ, 15 TS bị tai nạn giao thông, 179 TS ốm, 645 TS vắng mặt không lý do và 135 TS vắng vì các lý do khác. Chỉ có 2 TS vi phạm quy chế bị kỷ luật tại An Giang. 
Ở khối bổ túc THPT, vắng 4.190 TS. Có 54 trường hợp TS vi phạm quy chế đã bị xử lý kỷ luật tại 8 tỉnh, TP, 1 trường hợp giám thị nhắc bài cho TS tại Ninh Thuận đã bị thanh tra lập biên bản xử lý kỷ luật. 
Hà Nội: Tràn ngập phao thi trước cổng trường 
Tại Hà Nội, sau mỗi buổi thi, TS lại vứt phao trắng trước các cổng trường, rất nhiều TS hồn nhiên cho biết vẫn có thể quay cóp được bài do giám thị không chặt chẽ lắm. Tuy nhiên, theo báo cáo của Sở GD-ĐT Hà Nội, không có TS nào vi phạm quy chế thi. Ông Nguyễn Thành Kỳ, Chánh Văn phòng Sở GD-ĐT Hà Nội, cho biết sở đã tiếp tục yêu cầu các trường chấn chỉnh, thực hiện nghiêm túc kỷ luật phòng thi. TS mang tài liệu vào phòng thi, dù chưa sử dụng cũng phải lập biên bản kỷ luật. Ngày thi đầu tiên, Hà Nội có 36 TS không đến dự thi. 
TPHCM: 1 TS bị hủy bài thi 
Trong buổi thi môn văn tại hội đồng thi hệ bổ túc THPT đặt tại Trường THCS Tân Bình, 1 TS đã bị hủy bài thi môn văn do mang tài liệu vào phòng thi. Đây là trường hợp vi phạm quy chế duy nhất ở TPHCM trong ngày thi đầu tiên. Tỉ lệ TS không đến dự thi là 0,07% đối với hệ phổ thông và 8,74% đối với hệ bổ túc (kể cả các trường hợp bảo lưu điểm. Trong đó, có 1 TS bị tai nạn trên đường đi thi, 3 TS (hệ phổ thông) bị ốm không đến phòng thi. Các trường hợp bị ốm tùy từng trường sẽ được xem xét đặc cách). 
Sau buổi thi môn văn, nhiều TS reo mừng vì trúng tủ. Các TS cho biết đã được thầy cô dạy kỹ đề Mùa lạc. 
Quảng Nam - Đà Nẵng: 37 TS được đặc cách tốt nghiệp 
Ông Huỳnh Văn Hoa, Giám đốc Sở GD-ĐT TP Đà Nẵng, cho biết sở đã đề nghị Bộ GD-ĐT cho đặc cách tốt nghiệp THPT cho 2 TS Đỗ Thị Thu Tuyết, lớp 12/5 Trường THPT Thái Phiên, có cha là ông Đỗ Văn Đường bị mất tích và TS Lại Thị Ánh, học viên Trung tâm Giáo dục thường xuyên và hướng nghiệp Q. Thanh Khê, có 2 anh em ruột là lại Xuân Dũng, Lại Xuân Tiến bị mất tích trong cơn bão số 1 vừa qua. Ông Nguyễn Tấn Thắng, Giám đốc Sở GD-ĐT tỉnh Quảng Nam, cho biết sở đã quyết định đặc cách tốt nghiệp cho 35 TS vì gia đình có người thân bị chết, bị mất tích và người thân may mắn được trở về nhưng do hoảng loạn về tinh thần và điều kiện kinh tế quá khó khăn do cơn bão số 1 gây ra.

NHÓM PV GIÁO DỤC
