Cầu Văn Thánh 2 vẫn điệp khúc lún - bù – lún

Do đường dẫn và mố cầu bị chênh, nhiều người đi xe máy bị “sụp bẫy” hoặc rớt đồ phải dừng giữa cầu rất nguy hiểm Ảnh: B.Minh Vì “tôn trọng ý kiến của bộ quản lý chuyên ngành”, UBND TPHCM đã chấp thuận giải pháp bù lún của Bộ GTVT. Kết quả: Càng bù, càng lún!
Chiều 13-6, Giám đốc Sở GTCC TPHCM Trần Quang Phượng cho biết, trong khi chờ ý kiến của Thủ tướng Chính phủ về giải pháp khắc phục sự cố của dự án cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh, chủ đầu tư là Công ty Thanh niên Xung phong (TNXP) phải có trách nhiệm bù lún các đường dẫn sau mố cầu Văn Thánh 2. 
Lún hoàn lún 
Theo ghi nhận của chúng tôi vào sáng 13-6, đường dẫn sau 2 mố cầu Văn Thánh 2 đều bị lún nghiêm trọng. Đường dẫn phía mố M1 (hướng từ quận 1 sang quận Bình Thạnh) bị võng xuống hơn 20 cm tạo thành một vực sâu chắn ngang trước mố cầu. Tất cả phương tiện, từ xe máy, ô tô cho đến xe container, khi qua khu vực này đều phải giảm tốc đột ngột rồi xếp hàng “bò” qua. Chỉ một buổi sáng chúng tôi đã chứng kiến gần chục trường hợp xe máy bị “sập bẫy” khiến hàng hóa chở trên xe rơi vung vãi. Ông Nguyễn Thái Hiệp nhà ở quận Thủ Đức vừa lui cui nhặt gói đồ vừa nói như trút: “Đã biết mà tránh cũng không khỏi”! 
Cần nhắc lại rằng, cuối năm 2005 sau hàng loạt các cuộc hội thảo, trưng cầu ý kiến các cơ quan chuyên môn, chủ đầu tư đã thực hiện một đợt đại tu cầu Văn Thánh 2 (trong đó bao gồm việc bù lún đường dẫn sau mố cầu), tiêu tốn 15 tỉ đồng. Thế nhưng, ngay sau khi thông xe trở lại tình trạng lún đường dẫn sau mố cầu tiếp tục tái diễn. Hiện nay, tại 2 mép đường dẫn chỉ bằng mắt thường cũng có thể thấy lớp bê tông nhựa nóng vừa được bù lún đã sụt xuống như cánh võng. 
Hậu quả của việc “tôn trọng” nhau 
Tại công văn gửi Thủ tướng Chính phủ ngày 19-5, UBND TP đã nhắc lại sự bất đồng quan điểm giữa TP và Bộ GTVT xung quanh giải pháp kỹ thuật để xử lý triệt để tình trạng sụt lún đường dẫn sau mố cầu. Theo đó, UBND TP đề xuất phương án nối dài cầu (làm thêm nhịp sau mố cầu hiện hữu) trong khi Bộ GTVT lại chọn giải pháp bù lún. Theo các chuyên gia về cầu đường, ở thời điểm đó giải pháp nối dài cầu tuy tốn kém và mất nhiều thời gian nhưng sẽ tránh được tình trạng “lún- bù- lún” về sau. Tuy nhiên, sau đó “với ý thức tôn trọng ý kiến của bộ quản lý chuyên ngành”, UBND TP đã chấp thuận giải pháp bù lún của Bộ GTVT. Mặt khác, theo UBND TP, trước đó trong quá trình thực hiện dự án, Công ty TNXP đã có thiếu sót là quá tin tưởng vào các đơn vị tư vấn thiết kế, giám sát và thi công vốn đều là các doanh nghiệp chuyên ngành thuộc Bộ GTVT nên dẫn đến chủ quan, ỷ lại và dựa dẫm mà thiếu trách nhiệm trong quản lý công trình. UBND TP nhìn nhận đây là một bài học kinh nghiệm trong việc chọn đơn vị làm chủ đầu tư. 
Hậu quả của việc “tôn trọng”, “tin tưởng” này là hiện nay tình trạng lún đường dẫn và chuyển vị các mố cầu đã ở mức báo động, mà theo UBND TP, cần được khẩn trương xem xét đúng mức để có biện pháp can thiệp kịp thời. UBND TP đã kiến nghị Thủ tướng đề nghị Bộ GTVT chọn một đơn vị tư vấn khác đủ năng lực và kinh nghiệm để thay thế Công ty Tư vấn thiết kế GTVT phía Nam khảo sát lại và đưa ra giải pháp phù hợp. UBND TP cũng kiến nghị 2 giải pháp là “nối dài cầu” và làm sàn giảm tải để khắc phục tình trạng lún của các đường dẫn sau mố cầu Văn Thánh 2 và đoạn đường Nguyễn Hữu Cảnh từ cầu Văn Thánh 2 đến cầu Sài Gòn. 
Làm cầu cạn liệu có khả thi? 
Xung quanh kiến nghị của UBND TPHCM về giải pháp làm cầu cạn, các nhà khoa học, các chuyên gia cầu đường người tán đồng, người cho rằng không khả thi. Một giáo sư thuộc Liên hiệp Các hội Khoa học và Kỹ thuật TP cho rằng giải pháp làm cầu cạn đã được các nhà khoa học đề xuất nhiều lần nhưng không được Bộ GTVT chấp thuận. Và theo vị giáo sư này, với tình hình hiện nay việc cô lập đường Nguyễn Hữu Cảnh để xây cầu cạn là hợp lý. 
Trong khi đó, ông Đặng Hữu Diệp, Giám đốc Liên hiệp Địa chất công trình xây dựng và môi trường, cho rằng vẫn có thể làm cầu cạn nhưng cách tốt nhất hiện nay là sử dụng biện pháp phun vữa cao áp để tăng sức chịu lực cho nền đất yếu. Theo ông Diệp, giải pháp làm sàn giảm tải từ đầu cầu vượt Nguyễn Hữu Cảnh đến cầu Sài Gòn như TP đề nghị nhằm giải tỏa các đoạn có nền đường đắp cao trên tuyến là bất ổn, cách đó sẽ tạo ra những lỗ hổng bên dưới vì đây là vùng đất bùn. M.H

BÌNH MINH - HỮU KÝ
