Đội bảo vệ KCN Tân Tạo dũng cảm bắt cướp

Chiều 3-1-2006, anh Võ Văn Danh đến đội ANTT KCN Tân Tạo nhận lại giấy tờ đã bị kẻ gian lấy cắp trước đó Tên cướp dùng dao đâm người lái xe ôm để cướp xe. Rất may, đội bảo vệ đã ứng cứu kịp thời nên án mạng không xảy ra
“Cướp! Cướp...!”. Tiếng la thất thanh vang lên giữa đêm khuya 26-12-2005 tại khu vực đường vành đai KCN Tân Tạo (quận Bình Tân – TPHCM). Anh Nguyễn Văn Thắng, nhân viên bảo vệ đội an ninh trật tự phòng cháy chữa cháy (gọi tắt ANTT) Tân Tạo, lao đến nơi có tiếng kêu. Tại đây, một tên cướp vừa dùng dao đâm ông Huỳnh Hữu Thành, một người chạy xe ôm (SN 1955, ngụ khu phố 11, phường Tân Tạo), để cướp xe. Ông Thành né được đường dao của tên cướp. Anh Thắng nhanh chóng dùng máy bộ đàm thông báo cho ca trực của đội. Thấy anh Thắng xuất hiện, ban đầu, tên cướp định dùng dao tấn công anh Thắng, nhưng nghe tiếng mô tô chạy đến gần, hắn lủi vào đám cỏ um tùm gần đó hòng thoát thân. 
Người đến tiếp cứu là anh Lê Thanh Nhiệm, tổ phó tuần tra đội ANTT KCN Tân Tạo. Sau khi hội ý, nhóm bảo vệ quyết định xông vào bắt tên cướp. Lúc này, lực lượng bảo vệ đã huy động thêm anh em bảo vệ của các doanh nghiệp khác chốt chặn các ngả đường. Sau khoảng 30 phút lùng sục trong đám cỏ rậm rộng gần 0,5 ha, bằng vài động tác nghiệp vụ, anh Nhiệm tiếp cận và quật ngã được tên cướp đang núp trong đám cỏ. Tên cướp được xác định là Nguyễn Văn Nhật (SN 1988, ngụ Hương Sơn, Hà Tĩnh). Được cứu thoát, ông Huỳnh Hữu Thành đã rối rít cám ơn các anh bảo vệ, khi tận mắt nhìn thấy hung khí dùng để mưu sát ông gồm 1 sợi dây dù, 1 con dao inox tự chế... thu được trong người tên cướp. 
Đội ANTT KCN Tân Tạo gồm có 47 người được giao nhiệm vụ giữ gìn ANTT trong toàn bộ khuôn viên KCN rộng trên 452 ha. Do làm tốt công tác bảo vệ, nên an ninh trong khu vực luôn được bảo đảm (bất kể ngày đêm). Trong năm 2005, đội đã truy bắt và chuyển cơ quan công an 90 vụ trộm cắp tài sản, ngăn chặn 45 vụ đánh nhau,... Theo lời kể của anh Phú Thanh Sơn, đội phó đội ANTT, ngay cả chuyện đánh ghen xảy ra tại KCN Tân Tạo, các anh cũng phải đứng ra dàn xếp. “Tụi tôi muốn được “thất nghiệp” nhưng không được vì ngày nào trong KCN Tân Tạo cũng có việc để xử lý” - anh Sơn nói.

Ngọc Hậu
