Cần xem xét lại cách tính lương hưu

Nghị định số 43-CP ngày 22-6-1993 của Chính phủ quy định: “Người lao động được hưởng chế độ hưu trí hằng tháng khi đã đóng bảo hiểm xã hội đủ 20 năm trở lên và tuổi đời nam là 60, nữ 55 tuổi.
Lương hưu hằng tháng thấp nhất không dưới mức lương tối thiểu của viên chức Nhà nước, cao nhất bằng 75% mức lương bình quân của 10 năm trước khi người đó nghỉ hưu”. Theo quy định trên, người có 20 năm đóng bảo hiểm xã hội cũng được hưởng tỉ lệ lương hưu bằng người có 30 năm, thậm chí 40 năm đóng bảo hiểm xã hội. 
Ngày 26-4-2006, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng đã họp cho ý kiến về Luật Bảo hiểm xã hội, trong đó “lấy mức tiền lương bình quân của 15 năm cuối trước khi nghỉ hưu để tính lương hưu”. Nếu như dự thảo trên được thực hiện thì người nghỉ hưu sẽ 2 lần bị “trừ” tiền lương. Lần bị “trừ” tiền lương thứ nhất, đó là tỉ lệ phần trăm được hưởng của người nghỉ hưu tối đa chỉ bằng 75% của lương đương chức (trước năm 1985, quy định 80%). Lần bị “trừ” tiền lương thứ hai, đó là tiền lương bình quân của 15 năm trước khi nghỉ hưu thay vì 5 năm như hiện nay. Thiết nghĩ, việc ban hành chính sách bảo hiểm xã hội cũng phải tính đến lợi ích của người lao động, nhất là những người có thời gian công tác lâu năm, tham gia kháng chiến... Lẽ nào mỗi lần thay đổi chính sách bảo hiểm xã hội, người lao động lại chịu thiệt thòi so với trước?

Bùi Hiển (Ủy ban MTTQ Việt Nam TPHCM)
