Chelsea lần thứ hai liên tiếp lên ngôi vô địch

Các CĐV Chelsea vui mừng sau bàn thắng ấn định tỷ số 3-0 của trung vệ Carvalho Chỉ cần kiếm được 1 điểm ngay tại sân nhà Stamford Bridge, các cầu thủ áo xanh đã có thể ăn mừng ngay sau khi trận đấu kết thúc.
Tuy nhiên, trước một M.U không thể dễ dàng chịu đầu hàng và Sir Alex Ferguson cùng các học trò luôn tỏ rõ quyết tâm và tham vọng làm chậm ngày đăng quang của "The Blues".
Nhưng đoàn quân của Mourinho đã làm được hơn thế rất nhiều, bất chấp nỗ lực cản bước từ phía M.U. Với màn trình diễn công thủ toàn diện, Chelsea không những thanh toán món nợ thất bại 0-1 ở lượt đi, mà còn được hưởng niềm vui nhân đôi: bật champagne ăn mừng ngay trước mặt đại kình địch và đón Cup trong bầu không khí cuồng nhiệt của cầu trường Stamford Bridge. 
Đội bóng thành Manchester đã có sự hồi sinh đáng khâm phục sau kỳ Giáng sinh, nhưng chừng đó cũng chỉ đủ để tăng thêm tính hấp dẫn cho cuộc đua tới ngôi đầu Premiership mùa này. 
Kết quả các trận đấu khác cùng diễn ra tối 29-4 
Birmingham - Newcastle : 0-0 
Liverpool - Aston Villa: 3 - 1 
Manchester City - Fulham: 1 - 2 
Middlesbrough - Everton: 0 - 1 
Wigan Athletic - Portsmouth: 1 – 2 
Ngay ở phút thứ 5, Lampard mang về một quả phạt góc. Ở tình huống này, chính tiền vệ mang áo số 8 của Chelsea đưa bóng vào thuận lợi cho Drogba đánh đầu và Gallas, lẻn vào trong trước đó, lao vào đánh đầu nối từ cự ly gần tung lưới thủ thành Van der Sar. 
Bên phía M.U, sự khôn ngoan của Rooney cũng giúp đội khách tạo nên một cơ hội, nhất là ở phút 22 nhưng đáng tiếc là tiền đạo trẻ này lại không tận dụng được. 
Sang hiệp 2, Joe Cole có pha xử lý bóng hết sức tinh tế loại cặp trung vệ của Man Utd là Ferdinand và Vidic. Ở tình huống đối mặt với thủ môn Van der Sar, Cole đã tung ra một cú dứt điểm hết sức quyết đoán vào góc gần nâng tỷ số lên 2-0. 
13 phút sau bàn thắng của Joe Cole, trung vệ Carvalho ấn định chiến thắng đậm đà 3-0 cho Chelsea sau một pha phản công đẹp mắt khác. 
Đây mới là lần thứ 3 Chelsea lên ngôi trong lịch sử 101 năm tồ