Khai mạc vòng chung kết cuộc thi sáng tạo Robot Việt Nam 2006

(NLĐ)- Tối 30-5, tại nhà thi đấu Nguyễn Tri Phương, TP Đà Nẵng, vòng chung kết cuộc thi “Sáng tạo Robot Việt Nam 2006” (Robocon) đã chính thức khai mạc.
Tham dự vòng chung kết lần này có 32 đội là sinh viên của các trường đại học, cao đẳng, trong đó, miền Bắc có 14 đội; miền Nam có 12 đội; miền Trung có 6 đội. Theo quy định của giải, các đội được chia làm 8 bảng, thi đấu chọn ra mỗi bảng 2 đội để đi tiếp vòng 1/16. Trong đêm đầu tiên có 12 đội tham gia dự thi: FAS 02- Học viện Kỹ thuật Quân sự; ETC06- Đại học Công nghiệp TPHCM; BKPro- Đại học Bách khoa TPHCM... Theo TTXVN, trước đó, ngày 28-5, các thí sinh dự thi đã có đêm giao lưu ủng hộ hơn 1 tỉ đồng cho các nạn nhân của cơn bão số 1. Cuộc thi diễn ra đến ngày 4-6.

B.T.C
