Sẽ có trang web mới của Sở GD-ĐT TPHCM

Báo Người Lao Động số ra ngày 24-1 phản ánh “Một trang web thiếu hiệu quả”, ngày 25-1, ông Nguyễn Văn Hiếu, Phó Chánh Văn phòng Sở
GD-ĐT TPHCM, cho biết sở vừa thành lập một phòng mạng Internet, bổ sung thêm nhân sự để thực hiện thay đổi toàn bộ giao diện và nội dung trang web của sở. Dự kiến giữa tháng 2-2005, sở sẽ công bố trang web mới hoàn toàn trong hệ thống mạng Intranet nội bộ của ngành GD-ĐT TP, với nhiều nội dung như trang liên hệ các phòng ban sở (sẽ được các phòng ban tự cập nhật thông tin mỗi ngày về mọi hoạt động) đặt đường link đến các trang web của các phòng GD-ĐT và trường (nếu trường hoặc phòng có địa chỉ và tên miền riêng), muốn tìm hiểu, liên hệ với phòng GD-ĐT quận, huyện và các trường nào thì có thể click vào phòng GD-ĐT hoặc trường đó; đặc biệt sẽ có trang liên hệ với sở thông qua diễn đàn trên trang web này... Trong thời gian này, phụ huynh và học sinh muốn theo dõi thông tin của sở có thể vào trang web http://www.edu.hochiminhcity.gov.vn.

Y.Thy
