Cần chấm dứt ngay kiểu tăng học phí tùy tiện

Phụ huynh học sinh lớp 10 Trường THPT Lê Quý Đôn TPHCM đến đăng ký lĩnh vực học cho con em vào ngày cuối, 31-8 Theo tôi, cần ngưng ngay việc triển khai mô hình trường công lập hoạt động theo cơ chế tự chủ trong năm học mới này vì lý do: Cần có sự chấp thuận của HĐND về mức học phí. Phản ứng không đồng thuận của phần đông PHHS đối với việc thu tiền học phí quá cao.
Việc cam kết giữa nhà trường và gia đình sẽ đỗ vào trường đại học này, vào trường quốc tế kia... nếu đúng phải tuân thủ theo đúng quy định pháp luật. Việc giáo viên phải bảo đảm cam kết với ban giám hiệu nhà trường về chất lượng dạy cũng không thể thực hiện được vì nếu học sinh thi trượt thì ai phải bồi thường cho gia đình và học sinh đây? 
Tôi phản đối việc đưa con em ra thử nghiệm để đạt được mục đích cho một người hoặc nhóm người nào đó. 
Ngô Thị Minh Thu (minhthupc@yahoo.com) 
Tôi không muốn con mình bị phân biệt giàu nghèo! 
16 giờ ngày 31-8, phóng viên Báo Người Lao Động đã đến Trường THPT Lê Quý Đôn, thời điểm này là những phút cuối cùng của thời hạn nộp đơn đăng ký chọn lĩnh vực, song vẫn còn nhiều phụ huynh có tâm trạng băn khoăn lo lắng. Một phụ huynh có con học lớp 10A2 cho biết: “Trong thâm tâm tôi rất muốn quyết định chọn lĩnh vực học bình thường và tôi cũng đã chọn rồi, thế nhưng tôi vẫn cứ lo mãi vì sợ con mình phải học trong một ngôi trường có sự phân hóa giàu nghèo”. Một phụ huynh khác (có con học lớp 10A8), nói thêm: “Tôi đã quyết định chọn lớp 10 bình thường, con tôi cũng vậy, cháu quyết không học lớp 10 lĩnh vực 2”.

Y. Thy
