Những tấm lòng bạn đọc Báo Người Lao Động đến với các gia đình bị nạn

Đại diện Báo NLĐ (bìa trái) tặng tiền cứu trợ cho gia đình anh Vương Công Trung, ngư dân xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam, bị nạn trong cơn bão số 1, để lại mẹ già, người vợ và 4 đứa con thơ Ngày 22-5, đại diện Báo Người Lao Động đã trao 20 triệu đồng là số tiền do bạn đọc Báo Người Lao Động ủng hộ cho các gia đình ngư dân là nạn nhân của cơn bão Chanchu ở 3 tỉnh, TP Đà Nẵng và Quảng Nam, Quảng Ngãi.
Số tiền hỗ trợ khẩn cấp trên được trao cho 10 hộ gia đình khó khăn nhất do có người thân bị nạn trên biển, mỗi hộ 2 triệu đồng. Tại Đà Nẵng, đại diện Báo Người Lao Động đã phối hợp với chính quyền địa phương đến thăm và trao tiền cho 5 hộ gia đình ở phường Thanh Khê Đông thuộc quận Thanh Khê là địa bàn có những thiệt hại lớn nhất về người và của do cơn bão số 1 gây ra. Tại Quảng Nam, đại diệân Báo Người Lao Động cũng đã kịp thời đến thăm hỏi và trao tiền cho 3 hộ gia đình ngư dân ở xã Bình Minh, huyện Thăng Bình. 
Tại Quảng Ngãi, Báo Người Lao Động cũng thăm hỏi và trao tiền cho 2 hộ gia đình ở thôn Tân An, xã Nghĩa An, huyện Tư Nghĩa, là địa phương có nhiều người bị mất tích trên biển trong cơn bão vừa qua. Hầu hết những gia đình được trợ giúp đều gặp khó khăn trong cuộc sống khi mất đi những người thân là trụ cột trong gia đình. Chị Nguyễn Thị Ngọc Yến, vợ anh Nguyễn Văn Nuôi, ngư dân trên tàu gặp nạn ở tổ 33, phường Thanh Khê Đông Đà Nẵng rất xúc động khi nhận được số tiền cứu trợ kịp thời của Báo Người Lao Động. Chị gửi lời cảm ơn bạn đọc của báo đã quan tâm và chia sẻ nỗi đau mất mát của gia đình mình.

K.Ngân
