FIFA hỗ trợ VFF 400.000 USD làm mặt sân nhân tạo

Ngay ở buổi đầu tiên làm việc, đại diện của FIFA trong chuyến "thị sát" LĐBĐVN thực thi dự án Goal giai đoạn II, John Paul Windsor, đã đống ý cho phép đầu tư toàn bộ 400.000 USD vào mặt sân cỏ nhân tạo ở Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ sắp khởi công. Các đối tác của FIFA sẽ là chủ thi công
Hôm qua, chỉ vài giờ sau khi hạ cánh xuống sân bay Nội Bài, điều phối viên dự án GOAL của FIFA, John Paul Windsor, ngay lập tức bắt tay vào công việc của mình. 
Ông đã có buổi làm việc với LĐBĐVN để nắm bắt chi tiết về công tác chuẩn bị của việc triển khai dự án Goal giai đoạn 2 mà FIFA đã tài trợ cho VFF 400.000 USD. 
Trong buổi họp này, ông John Windsor nhất trí đầu tư số tiền trên cho việc xây dựng mặt cỏ cho Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ quốc gia, thay vì đầu tư dàn trải. 
Chính đối tác của FIFA sẽ đứng ra làm chủ thi công hạng mục này. Trong những ngày tới, ông Windsor tiếp tục làm việc với đại diện của LĐBĐVN về việc xúc tiến xây dựng Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ. Theo dự kiến, tháng 5 tới, Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ quốc gia sẽ khởi công xây dựng.

Theo VNExpress
