Thí sinh được mang những gì vào phòng thi tốt nghiệp?

Sáng 31-5, gần 1,1 triệu thí sinh (TS) trong cả nước sẽ bước vào kỳ thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT năm học 2005-2006. Các TS được mang vào phòng thi những vật dụng gì?
Ông Trần Văn Kiên (ảnh), trưởng phòng khảo thí (Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục - Bộ GD-ĐT), cho biết: 
- Theo qui chế, TS được phép mang vào phòng thi những vật dụng sau: bút viết (không có gắn đèn phát ra ánh sáng), thước kẻ, bút chì đen, tẩy chì, compa, êke, thước vẽ đồ thị, dụng cụ vẽ hình, máy tính cầm tay không có chức năng soạn thảo văn bản và không có thẻ nhớ. 
Đồng thời, TS cũng được phép mang và sử dụng bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học và bảng tính tan trong giờ thi môn hóa học, Atlat địa lý Việt Nam trong giờ thi môn địa lý. Các tài liệu này phải do Nhà xuất bản Giáo Dục ấn hành và không được đánh dấu hoặc viết thêm bất cứ nội dung gì. 
TS tuyệt đối không được mang vào phòng thi bất cứ thứ nào khác ngoài những vật dụng, tài liệu kể trên. Những TS mang vật dụng, tài liệu trái phép vào phòng thi, dù sử dụng hay chưa sử dụng đều sẽ bị lập biên bản vi phạm và xử lý theo qui chế thi hiện hành với mức cao nhất là đình chỉ thi. Riêng đối với TS dự thi tốt nghiệp bổ túc THPT vi phạm ở buổi thi nào sẽ bị đình chỉ thi môn đó. 
Ngoài ra, TS cần lưu ý: theo qui định, đối với thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ, TS cần phải nộp lại đề thi cùng với bài làm trước khi rời khỏi phòng thi. 
Thưa ông, khi nào sẽ công bố đáp án các môn thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT? - Theo kế hoạch hiện nay của chúng tôi, đáp án tất cả các môn thi sẽ được công bố cùng lúc sau khi TS cả nước hoàn tất môn thi cuối cùng chiều 2-6. Sau khi kết thúc tất cả sáu môn thi an toàn, ban đề thi mới được rời khỏi khu vực cách ly và khi đó hướng dẫn chấm thi mới hết thời gian được coi là tài liệu tối mật và được đưa ra ngoài khu vực bảo mật. Như vậy phải sau 17g ngày 2-6, đáp án các môn thi tốt nghiệp mới được công bố.

Theo Tuổi Trẻ
