Xử lý nghiêm vụ “mua” giám thị ở Hà Tây

Tài liệu được tẩu tán qua cửa sổ tại hội đồng thi Phú Xuyên A (tỉnh Hà Tây) khi đoàn thanh tra đến. Ảnh: VNN Sáng 4-6, trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long khẳng định bộ sẽ kiên quyết xử lý đối với những đơn vị và cá nhân vi phạm quy chế thi tại hội đồng thi (HĐT) Trường THPT Phú Xuyên A (Hà Tây).
Được biết, ngay sau khi nhận được tố cáo của một giám thị là có nhiều giám thị đã bị “mua” tại HĐT này, sáng 2-6, Bộ GD-ĐT đã cử đoàn thanh tra đến Trường Phú Xuyên A để xác minh sự việc. Tại đây đoàn đã chứng kiến hiện tượng giải đề và đưa lời giải vào dưới sự dung túng của giám thị, đúng như tố cáo. Một nhà giáo ưu tú (đề nghị giấu tên) phát biểu việc xử lý tiêu cực thi cử không khó. Theo quy chế thi tốt nghiệp THPT, đề thi thuộc loại tài liệu tối mật. Ai làm lộ sẽ bị truy tố hình sự. Đề thi bị lộ trong thời gian làm bài thi trách nhiệm trước hết thuộc chủ tịch các HĐT. Theo nguyên tắc, đề thi dư được thu lại ngay, bởi vậy nếu chủ tịch HĐT không dung túng thì dứt khoát đề thi chính thức không thể lọt ra ngoài được. Tuy nhiên, tại kỳ thi tốt nghiệp THPT vừa qua, tình trạng này xảy ra khá nhiều và công khai ở một số HĐT tỉnh Hà Tây. Nhà giáo ưu tú này nói các tiêu cực thi cử rõ như ban ngày, đề nghị công an làm rõ.

Nhóm PV Giáo dục
