Triều cường gặp gió chướng gây ngập sâu nhiều khu vực

(NLĐ)- Trong các ngày 3, 4 và 5-3 triều cường đã bất ngờ dâng cao gây ngập sâu nhiều khu vực ở quận Thủ Đức, Bình Thạnh, quận 4, 6, 8... Ngoài ảnh hưởng đến hoạt động mua bán, sinh hoạt của người dân, đợt triều cường lần này còn gây thiệt hại đáng kể cho các hộ nuôi cá giống trên địa bàn TP.
Ông Võ Văn Sanh, chủ trại nuôi cá cảnh ở phường 28, quận Bình Thạnh, cho biết đợt triều cường lần này mực nước dâng cao đột biến nên một số ao cá của ông cũng bị nước bẩn tràn vào cuốn trôi và làm chết cá. Theo những người nuôi cá lâu năm ở khu vực Bình Quới-Thanh Đa, hằng năm, sau Tết Âm lịch thì mực nước triều cường thường giảm dần. 
Chiều 5-3, ông Phạm Việt Thắng, Phó Chi cục Thủy lợi và Phòng chống lụt bão của Sở NN-PTNT, cho biết, theo báo cáo sơ bộ của một số địa phương, đợt triều cường vừa qua đã làm vỡ đê bao ở khu vực phường Hiệp Bình Phước, quận Thủ Đức và phường Thạnh Xuân, quận 12. Ngoài ra, ở một số quận, huyện khác, triều cường cũng tràn qua các đê bao gây ngập trên diện rộng. Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn khu vực Nam Bộ, nguyên nhân là do triều cường gặp phải gió chướng từ biển thổi vào nên mực nước dâng cao đột biến.

Tr. Thanh
