Duyên dáng với quần lửng

(NLĐO)-Quần lửng là trang phục được giới trẻ ưa chuộng khi mùa hè tới. Năm nay, quần lửng ống bó, ngắn quá gối, ống lật hoặc trang trí hoa văn ở gấu đã thay thế các kiểu quần lửng ống bát được ưa thích trong vài năm qua.
Nhiều hãng thời trang danh tiếng đã tung ra các thiết kế cho quần lửng. Với chất liệu bò, D&G đã ra mắt những thiết kế bó sát, đi cùng áo thun hoặc vest và sandal khá duyên dáng. Trong lúc đó, Dior cũng có những chiếc quần lửng bằng chất liệu bò, ống gập đi cùng một số áo kiểu nhẹ nhàng và trẻ trung. Valentino, Versace, Missoni hay Moschino cũng tung ra những chiếc quần lửng với thiết đa dạng và tiện lợi cho mùa hè này. 
Một thiết kế của D&G 
Thiết kế của D&G 
Thiết kế của Dior 
Thiết kế của DKNY 
Thiết kế của Missoni 
Thiết kế của Valentino 
Thiết kế của Versase 
Thiết kế của Moschino

T.V
