Miss Iceland đăng quang Hoa hậu thế giới 2005

Từ trái qua: Á hậu 1 - Miss Mexico Dafne Molina, hoa hậu thế giới 2005 Miss Iceland Unnur Birna và Á hậu 2 Miss Puerto Rico Ingrid Rivera - Ảnh: Reuters Vượt qua hơn 100 người đẹp thế giới, hoa hậu khu vực Bắc Âu - Miss Iceland - Unnur Birna, 21 tuổi , sinh viên luật và hiện đang làm việc như một cảnh sát, đã trở thành hoa hậu thế giới 2005.
Ngôi vị Á hậu 1 đã thuộc về Miss Mexico - Dafne Molina, 23 tuổi, đang học thiết kế, hoa hậu châu Mỹ và Ngôi vị Á hậu 2 thuộc về Miss Puerto Rico - Ingrid Rivera, 22 tuổi, một vũ công múa bụng - hoa hậu vùng Caribbe. Kết quả vừa được công bố trong đêm chung kết 10-12 tại Tam Á, Trung Quốc. 
Một chút ngơ ngác với nụ cười hiền và ánh mắt đa cảm, sự đăng quang của Miss Iceland đã tôn vinh vẻ đẹp đằm thắm của người phụ nữ. Một điều đặc biệt chắc không nhiều người bên ngoài Iceland biết: Mẹ của Unnur Birna - Unnur Steinsson là hoa hậu Iceland năm 1983 và là người phụ nữ đầu tiên trên đất nước mình lọt vào chung kết cuộc thi hoa hậu thế giới (xếp vị trí thứ tư). 
Unnur không kìm nổi xúc động 
Việc Unnur tham gia vào cuộc thi sắc đẹp quốc gia để rồi trở thành hoa hậu Iceland là nhờ sự động viên của bà ngoại cô, một nhà thiết kế thời trang tại Iceland - người chịu trách nhiệm thiết kế chiếc áo dạ hội cho Linda Pettursdottir trong đêm đăng quang hoa hậu thế giới 1988 (danh hiệu hoa hậu thế giới lần thứ hai dành cho Iceland). Và thêm lần nữa, Unnur Birna đã mang hạnh phúc về cho gia đình cô từ vẻ đẹp thanh lịch "kế thừa" từ gia đình. 
Trả lời phóng viên Globalbeauties trước đêm chung kết, Unnur Birna - cô sinh viên trường luật Reykjavik - cho biết cô là cảnh sát "mật" trong một cơ quan tại phi trường Keflavik nên danh hiệu hoa hậu không ảnh hưởng đến công việc cô đang làm. 
3 hoa hậu khu vực khác cùng lọt vào chung kết là hoa hậu Nam Âu - Miss Italy - Ferdine Fava, 17 tuổi, người mẫu chuyên nghiệp, Hoa hậu châu Phi - Miss Tanzania - Nancy Sumari, 19 tuổi, đang học đại học âm nhạc và đại diện cho châu Á - Thái Bình Dương - Miss Hàn Quốc. 
Không như nhiều dự đoán, Hoa hậu Phillipines thậm chí không lọt vào bán kết. Tuy nhiên, việc Vũ Hương Giang của Việt Nam không đoạt được giải nào cũng không gây bất ngờ đối với khán giả nhà. Cô dừng lại ở top 15 hoa hậu tài năng. 
15 thí sinh đã lọt vào vòng chung kết 1.Carlene Aguilar (Philippines), 2.Sindhura Gadde (Ấn Độ), 3. Unnur Birna (Iceland), 4. Aoife Cogan (Ireland), 5. Sofia Bruscoli (Italy), 6. Mireia Verdu (Tây Ban Nha),7. Terri-Karelle Griffith (Jamaica), 8.Ingrid Rivera (Puerto Rico). 9. Ramona Amiri (Canada), 10. Dafne Molina (Mexico), 11. Nancy Sumari (Tazania) , 12. Dhiveja Sundrum (Nam Phi), 13. Yulia Ivanova- Hoa hậu bãi biển (Nga), 14. Kmisha Victoria Counts – Hoa hậu tài năng (American Virgin Island), 15. Hoa hậu nhân ái Eun Young Oh (Hàn Quốc).

Theo Tuổi Trẻ, Thanh Niên
