Một phó giám đốc sở khai man nhiều bằng cấp

(NLĐ)- Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Lâm Đồng vừa có văn bản kết luận về việc ông Nguyễn Văn Lực, Phó Giám đốc Sở Thể dục Thể thao Lâm Đồng, tự ý cạo sửa và khai man nhiều bằng cấp, chứng chỉ nhằm ngụy tạo hồ sơ cán bộ trong gần 20 năm qua. 
Theo các cơ quan chức năng, trong 5 loại bằng cấp, chứng chỉ ông Lực đã khai trong hồ sơ cán bộ, như: trình độ văn hóa lớp 12/12, trình độ chuyên môn: Cao đẳng Sư phạm và Đại học Kinh tế, trình độ ngoại ngữ: chứng chỉ B Anh ngữ, trình độ chính trị: trung cấp... thì có đến 4 loại bằng cấp, chứng chỉ được kê khai không đúng với thực tế. 
Chứng chỉ quản lý kinh tế bị ông Nguyễn Văn Lực tẩy xóa, sửa số Cụ thể là ông Lực chỉ mới học đến lớp 11/12, về trình độ chuyên môn thì chỉ có các chứng chỉ như: Chứng chỉ khả năng sư phạm cấp bổ túc (trước năm 1975) - tương đương với giáo viên tiểu học hiện nay, chứng chỉ tốt nghiệp khóa bồi dưỡng và nâng cao kiến thức quản lý kinh tế (QLKT), còn trình độ ngoại ngữ thì chỉ có bằng A. Đáng chú ý là chứng chỉ QLKT do Trường Đại học Kinh tế TPHCM cấp đã bị ông Lực tự ý tẩy xóa con số 3 thành số 6 là tháng kết thúc khóa học nhằm kéo dài thời gian học rồi tự khai là đã học và tốt nghiệp Đại học Kinh tế để lừa tổ chức và cấp trên trong việc bổ nhiệm cán bộ công chức.

N. Hùng
