Tăng mức thuế nhập khẩu xăng từ 0% lên 5%

Bộ Tài chính vừa ban hành Quyết định 78/2005/QÐ-BTC về việc sửa đổi thuế suất thuế nhập khẩu một số mặt hàng thuộc nhóm 2710 trong Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi.
Theo đó, xăng động cơ có pha chì và không pha chì loại cao cấp, xăng động cơ có và không pha chì loại thông dụng, xăng động cơ khác có và không pha chì, xăng máy bay, dung môi, naptha, reformatic và các chế phẩm khác để pha chế xăng, dầu nhẹ được điều chỉnh thuế nhập khẩu từ 0% như hiện nay lên 5%. Các loại dầu thô đã tách phần nhẹ, dầu gốc để pha chế dầu nhờn, mỡ bôi trơn vẫn giữ nguyên mức thuế nhập khẩu là 5%. Thuế nhập khẩu dầu bôi trơn là 10%. Quyết định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày kể từ ngày đăng công báo và áp dụng cho các tờ khai hàng hóa nhập khẩu đăng ký với cơ quan hải quan kể từ ngày 9-11-2005.

Theo Nhân Dân
