Owen đầu năm gặp xui

Owen trong pha bóng trước khi bị chấn thương HLV trưởng đội tuyển Anh, ông Sven Goran Eriksson, đã có cái Tết xui xẻo khi nghe tin tiền đạo Michael Owen nhiều khả năng sẽ không tham dự VCK World Cup 2006
do anh bị gãy xương bàn chân trong trận Newcastle United thua Tottenham 0 – 2 ở vòng 20 giải Ngoại hạng Anh diễn ra trong tối cuối cùng của năm 2005. Chấn thương này buộc anh phải nghỉ thi đấu ít nhất là 3 tháng. 
Trận thua 0 – 2 trước Tottenham đã đẩy Newcastle xuống vị trí thứ 11 trong bảng xếp hạng. Trong khi đó, trừ á quân Arsenal bị Aston Villa cầm hòa 0 – 0, những đại gia khác ở Premier League như ĐKVĐ Chelsea, Machester United và Liverpool đều giành chiến thắng ở vòng 20 này. Chelsea thắng Birmingham 2 – 0 với 2 bàn thắng của Crespo và Robben, trong khi C. Ronaldo và Saha giúp M.U thắng đậm Bolton 4 – 1. Liverpool vẫn duy trì vị trí thứ 3 với chiến thắng sít sao 1 – 0 trước West Brom. Tâm điểm của vòng 21 tới là cuộc chạm trán giữa Arsenal và M.U (diễn ra vào đêm 3-1). Nhưng trước đó, cũng có nhiều trận đáng chú ý diễn ra vào tối nay, 2-1, như Bolton gặp Liverpool và Chelsea tiếp West Ham.

Hữu Dũng
