Anh: Điều tra vụ đổi sex lấy visa

Bộ phận cấp visa của đảo quốc sương mù đang có vấn đề? Bộ Nội vụ Anh đang tiến hành một cuộc điều tra nguồn tin đăng tải trên phương tiện truyền thông rằng các quan chức di trú nước này cấp thị thực (visa) cho người nước ngoài để đổi lấy... tình dục. 
Tờ The Sun đã công bố lời tố cáo gây sửng sốt trên của A.Pamnani, cựu nhân viên làm việc tại trung tâm xử lý di trú Lunar House ở Croydon, phía nam London. Pamnani còn cho biết các biện pháp kiểm tra an ninh là khá lỏng lẻo, qua đó vô tình tạo điều kiện thuận lợi cho các phần tử khủng bố xâm nhập vào xứ sở sương mù. Đặc biệt, theo lời của ông này thì những phụ nữ nào nộp đơn xin visa có ngoại hình hấp dẫn sẽ được ưu tiên xem xét trước. 
"Một cô gái kể với chúng tôi rằng một nhân viên đã ghé căn hộ của cô ta và họ ngủ với nhau. Kết quả, cô này được cấp visa lưu trú tại Anh vô thời hạn". Chưa hết, phụ nữ Brazil được cấp visa lưu lại Anh với thời gian lâu hơn so với bạn trai của họ mà không có lý do và hình hộ chiếu của những phụ nữ nào bị cho là "xấu" thường bị ghim lên tường để làm trò cười cho các nhân viên nam. Pamnani nói rằng mình nghỉ việc vì bất bình trước tình trạng các đồng nghiệp quá lười nhác không kiểm tra hộ chiếu của những kẻ phạm tội cũng như "chỉ đạo" của cấp trên gạt bớt người Nam Á để cho người Đông Âu nhập cảnh nhiều hơn. Trong khi đó, một quan chức Bộ Nội vụ tin rằng các nhân viên di trú làm việc với thái độ chuyên nghiệp nhưng thừa nhận lời tố cáo mới nhất là "nghiêm trọng" và cam kết sẽ điều tra vụ việc một cách đầy đủ.

Thanh Niên (Theo BBC)
