Xử lý tốt nhiều vấn đề phức tạp về đối ngoại

Chủ tịch nước Trần Đức Lương đến dự và phát biểu tại đại hội - Ảnh: TTXVN (NLĐ) - Sáng 28-12, Đại hội Đại biểu Đảng bộ Khối các cơ quan Đối ngoại Trung ương lần thứ VI (nhiệm kỳ 2006-2010) đã khai mạc tại Hà Nội với sự tham dự của 197 đại biểu đại diện hơn 1.600 đảng viên của các đảng bộ trong khối.
Đồng chí Trần Đức Lương, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước đã đến dự và phát biểu chỉ đạo đại hội. 
Báo cáo chính trị tại đại hội nhấn mạnh: Khối Đối ngoại đã có đóng góp quan trọng trong việc tổ chức triển khai chính sách đối ngoại, góp phần củng cố và mở rộng quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước láng giềng, các nước trong khu vực, xác định khuôn khổ và phát triển quan hệ hợp tác ổn định lâu dài với hầu hết các nước lớn, các đối tác quan trọng, duy trì và thúc đẩy quan hệ với các nước bạn bè truyền thống, các nước đang phát triển; tích cực tham gia các hoạt động ngoại giao đa phương. 
Theo TTXVN, phát biểu ý kiến chỉ đạo đại hội, Chủ tịch nước Trần Đức Lương biểu dương những thành tích quan trọng mà Đảng bộ và các cơ quan trong Khối Đối ngoại đã đạt được trong nhiệm kỳ qua, nhất là công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài, công tác hòa bình, đoàn kết, hữu nghị, công tác với các tổ chức phi chính phủ nước ngoài, công tác thông tin tuyên truyền đối ngoại, phối hợp đấu tranh trên các vấn đề về dân chủ, nhân quyền, dân tộc, tôn giáo, góp phần xử lý tốt nhiều vấn đề phức tạp, nhạy cảm về đối ngoại. Chủ tịch nước Trần Đức Lương đề nghị Ban Chấp hành Đảng bộ Khối Đối ngoại nhiệm kỳ 2006-2010 cần có chương trình hành động cụ thể hóa nhiệm vụ đối ngoại mà Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng sẽ vạch ra để khắc phục hạn chế và tiếp tục giành thắng lợi to lớn hơn nữa.

B.T.C
