“Tôi hiểu đây là số tiền chạy tội...”

Trong vụ nhận hối lộ của Đoàn Thanh tra do nguyên phó vụ trưởng Lương Cao Khải làm trưởng đoàn, ông Lương Cao Khải đã 3 lần đưa phong bì với tổng số tiền 110 triệu đồng cho một lãnh đạo Thanh tra Chính phủ.
Người đó chính là Tổng Thanh tra Quách Lê Thanh. Chiều 24-2, ông Quách Lê Thanh đã giãi bày cụ thể sự việc với một số phóng viên... 
Tổng Thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh kể lại một cách chi tiết: 
- Tôi nhớ tháng 9-2005, cơ quan điều tra bắt Nguyễn Trọng Nhưng (giám đốc PVECC - PV). Từ đó, làm rõ hành vi tiêu cực của nguyên phó vụ trưởng Lương Cao Khải. Ngày 26-9-2005, Chính phủ triệu tập các đơn vị liên quan để nghe báo cáo về vụ việc. Mười ngày sau, cụ thể là tối 6-10- 2005, vợ chồng anh Khải đến nhà tôi, có đưa một chiếc phong bì, nói là hồi tôi ốm chưa đến thăm được nên có chút quà... Lần thứ hai vào tối 7-10-2005. Lần thứ ba là 15-10-2005. 
Ngày 6-10-2005, anh ta đến nhà đưa 30 triệu đồng và nói: “Đây là tiền bồi dưỡng anh ốm đau”. Tôi mắng anh Khải là “Tao ốm từ tháng 4, tháng 5 mà đến bây giờ mới hỏi thăm thì là ý gì?” và kiên quyết không nhận. Tối đó tôi có khách, lên tầng trên nên không để ý, Khải vẫn bỏ số tiền đấy lại và ra về. Tôi hiểu đây là số tiền Khải đưa nhằm chạy tội chứ không thể nói là tiền đưa hối lộ, chia chác vì các vụ việc có tiêu cực mà anh Khải làm xảy ra từ cách đó 3 năm, trước khi tôi về điều hành Thanh tra Chính phủ. Vụ việc tiêu cực đã được phát hiện trước đó thì chỉ có thể khẳng định đó là đưa tiền nhằm chạy tội. Ngay chiều hôm đó, trong một cuộc họp, tôi đã báo cáo việc này với cấp trên và đã nộp ngay số tiền, người viết giấy tờ ghi lại việc này và giữ số tiền trên là anh Trịnh Vinh Thịnh, Phó Chánh Văn phòng Ban Nội chính Trung ương. Anh Trịnh Vinh Thịnh đã mở phong bì đếm tiền gồm 30 triệu đồng bằng tiền polymer mệnh giá 500.000 đồng và lập biên nhận về việc đã thu giữ tiền (ông Thanh đưa ra 3 tờ giấy biên nhận kèm chữ ký của ông Trịnh Vinh Thịnh - PV). 
. Phóng viên: Khi đó, ông Lương Cao Khải có đề cập gì đến chuyện tiêu cực? 
- Ông Quách Lê Thanh: Anh Khải có hỏi nhưng tôi trả lời là chưa nhận được văn bản nào về vụ việc. Sau đó, tôi hỏi anh Khải 3 việc: 1. Có nhận tiền của đơn vị bị thanh tra không? 2. Về chuyện anh Khải đứng tên trong mảnh đất do đơn vị bị thanh tra mua (mảnh đất rộng 6.000 m2 tại Vũng Tàu - PV). 3. Việc đơn vị bị thanh tra bỏ tiền sửa nhà cho gia đình anh Khải. 
Anh Khải nói mảnh đất chỉ đứng tên hộ người khác nhưng tôi nói anh đứng tên thì phải trả tiền cho người ta. Việc sửa cổng, anh Khải bảo vợ đã trả tiền. Tôi nói anh phải kiểm tra lại, nếu chưa trả đủ thì trả thêm. Còn chuyện nhận tiền của đơn vị bị thanh tra, anh Khải nói với tôi là không có. 
. Làm công tác nội chính nhiều năm (ông Quách Lê Thanh từng giữ chức Phó Ban Nội chính Trung ương trước khi được bổ nhiệm làm Tổng Thanh tra), vì sao ông không thực hiện xử lý vụ đưa hối lộ này theo quy định thông thường? 
- Nếu đó là người ngoài cơ quan thì tôi không tha nhưng nó là quân của mình. Mặt khác, tôi mới về làm lãnh đạo Thanh tra Chính phủ, còn phải nghĩ đến quan hệ của người tiền nhiệm và người kế nhiệm. Nếu xử lý không chặt chẽ, có tình có lý thì anh em không phục mà người ta nói là anh trị quân ông nọ, ông kia, rồi dằn mặt anh em. Vả lại, chưa rõ đâu vào đâu, để anh em phải đi tù, mình làm thủ trưởng cơ quan thì sung sướng gì! Hơn nữa, lúc đó tôi cũng có ý là phải có cách khuyên bảo để anh ta sớm khai báo đầy đủ với cơ quan chức năng. Và khi nộp số tiền này lên cấp trên, tôi cũng có nói ý ấy. Nhưng đến lần thứ hai (tối 7-10), khi tôi đang tiếp khách thì anh Khải lại đến, để lại tài liệu rồi về. Khi mở tài liệu, tôi lại thấy có phong bì (số tiền sau đó kiểm tra là 50 triệu đồng tiền polymer 500.000 đồng) thì tôi hiểu nó đã giở thủ đoạn ra và người này không thể dùng biện pháp khuyên bảo được nữa mà cần phải xử lý bằng pháp lý. Cho nên cả đến lần thứ ba, vẫn không biết là tôi đã nộp ngay số tiền mà anh ta đưa cho tôi. Anh Khải vẫn dùng cách kẹp tiền vào tài liệu mang đến nhà tôi, tôi vẫn báo cáo lại cấp trên và xin được ghi nhận đây như một bằng chứng cho thấy tiêu cực của anh Khải là có thật và vụ việc cần phải được khởi tố, xử lý nghiêm... 
. Cũng có dư luận nói số tiền ông Khải đưa cho ông chính là tiền “cảm ơn” mà trước đây, khi thanh tra ngành dầu khí, có một số cán bộ trong ngành này thay vì bị đề nghị khởi tố thì chỉ xử lý hành chính? 
- Cái này thì tôi chịu và không có thông tin. Mà cũng chẳng quan tâm vì vụ việc này đã xảy ra từ 3 năm trước, trước khi tôi về. Chắc chắn là tôi chẳng làm gì để họ phải cảm ơn cả. Tôi tin họ đã làm những chuyện tiêu cực thế thì số tiền họ nhận sẽ phải lớn hơn rất nhiều số tiền họ đưa (cho tôi). 
. Vào thời điểm ông mới về điều hành Thanh tra Chính phủ, lãnh đạo Thanh tra Chính phủ đã từng đề xuất ông Lương Cao Khải làm vụ trưởng Vụ Thanh tra Kinh tế I trong khi các cán bộ, chuyên viên Vụ I đều không nhất trí? 
- Đúng là có việc ấy nhưng có ông vụ trưởng Tổ chức Cán bộ ngồi đây, tôi nói thế này: Lúc đó cũng có đề xuất anh Khải làm vụ trưởng. Nhưng qua thẩm định, có ý kiến anh em phản đối là trước đây, trong quan hệ, anh Khải có nhiều việc không tốt nên tôi thôi. Cần nói rõ thêm là sau việc tôi không đề bạt anh Khải làm vụ trưởng thì anh này cũng ngãng ra. Vì thế nên có chuyện, lúc tôi ốm thì chẳng viếng thăm, đến lúc có tội mới đến nhà chạy tội lại bảo thăm anh ốm. Trước khi kết thúc buổi trao đổi, ông Quách Lê Thanh nói thêm: Nếu tôi có chiếm dụng số tiền này thì tôi đã không báo cáo. Thời điểm đó tôi đang làm dự án Luật Phòng chống tham nhũng để trình Chính phủ. Nếu có hành vi như thế, làm sao có thể chấp nhận được mà nhìn mặt mũi anh em, người thân? Bây giờ, nếu bảo vì việc này mà tôi bị xử lý thì tôi vẫn cho là mình bị oan. Theo Điều lệ của Đảng tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 3, đảng viên phải trung thực với Đảng, không được phép lừa dối. Tôi nghĩ là mình đã làm đúng. Có lẽ trong việc này cái hở của tôi chính là việc không lập biên bản ngay và nếu thế thì hôm nay, các anh không phải ngồi đây nói chuyện với tôi nữa.

THÁI AN lược ghi
