Hoàn thành giai đoạn 1 với chiều dài 77,4 km

Kéo dây cho trụ điện cao 121 m vượt qua 792 m sông Tiền (NLĐ)- Sáng 7-3, Công ty Xây lắp điện 2 đã thực hiện những công đoạn cuối cùng để kéo dây vượt sông Tiền, hoàn tất giai đoạn I của công trình kịp thời tăng cường cấp điện cho khu vực đồng bằng sông Cửu Long. Giai đoạn I được khởi công từ quý IV/2004, xây dựng 77,4 km đường dây từ Cần Thơ đến Tiền Giang.
Giai đoạn II tiếp theo sẽ xây dựng đường dây dài 74 km từ Tiền Giang về TPHCM, một trạm biến áp 450 MVA. Cuối tháng 3-2006, giai đoạn II sẽ được khởi công và hoàn thành vào quý III/2007. 
Toàn bộ công trình đường dây này dài 153 km, đi qua 6 địa phương: TPHCM, Long An, Tiền Giang,Vĩnh Long, Đồng Tháp và Cần Thơ. Tổng mức đầu tư là 1.537,78 tỉ đồng do Tổng Công ty Điện lực VN làm chủ đầu tư. Đơn vị thi công là 3 công ty xây lắp điện 1, 2, 3.

Tin- ảnh: Nh.Nam
