Bài 1: Đề án MAV

Robot bay của hãng Honeywell Cách đây một thập niên, không ai tin rằng người ta có thể chế tạo một con cào cào hay chuồn chuồn máy phục vụ công tác do thám.
Tuy nhiên, chương trình nghiên cứu quy mô về máy bay siêu nhỏ (micro air vehicles - MAV) đã được tiến hành nhiều năm qua tại các căn cứ quân sự Mỹ. 
Giá 20.000 – 50.000 USD/con 
Theo tạp chí chuyên ngành Janes Defense Weekly, từ năm 1997, Cơ quan Các đề án nghiên cứu quốc phòng cấp cao (DARPA) đã tung ra kế hoạch bốn năm chế tạo MAV tốn khoảng 35 triệu USD. 
DARPA quy định 15 cm là kích cỡ tối đa cho một MAV, chi phí sản xuất thấp (chừng 1.000 USD/con) và dễ sửa chữa. Ngoài ra, MAV phải đáp ứng những tiêu chuẩn cho hoạt động do thám (tiếng động cơ nhỏ và có hệ thống ra -đa cũng như thiết bị quan sát-chụp ảnh hiện đại). Hơn nữa, MAV được thiết kế sao cho không chỉ dùng trên chiến trường mà còn có thể sử dụng cho các chiến dịch do thám trong không gian đô thị. Nó có thể đậu trên dây điện để quan sát bên dưới hoặc hạ cánh nhẹ nhàng xuống mép cửa sổ để rình rập và nghe trộm những gì diễn ra trong phòng. MAV cũng có thể hoạt động ngay trong một tòa nhà. 
Một MAV lý tưởng chỉ nặng 50g, với thời gian hoạt động mỗi phi vụ từ 30-60 phút, bay ở vận tốc 10-20 m/giây và phạm vi hoạt động từ 3-10 km. Ngoài ra, MAV còn có thể được dùng trong công tác dò tìm và nhận biết các chất hóa học độc hại, bắt tín hiệu liên lạc hay ôm theo vài quả bom nhỏ. Hiện tại, vài mô hình MAV vừa kể đã ra đời nhưng giá đắt... trên trời (từ 20.000 – 50.000 USD/con) và các nhà thiết kế vẫn còn đối mặt nhiều thách thức liên quan đến khí động học, hệ thống trữ nhiên liệu, động cơ đẩy, các bộ cảm ứng siêu nhẹ... 
Hình dáng gần giống côn trùng thật nhưng kích thước lớn hơn một chút, những con chuồn chuồn, châu chấu máy có thể bay trong bất cứ địa hình nào ở bất kỳ thời tiết nào để do thám và thậm chí tấn công kẻ thù. Chúng thuộc một đề án bí mật tình báo quân sự Mỹ. 
Tuy các nhà tự nhiên học từng nghiên cứu chim và côn trùng trong hơn nửa thế kỷ qua nhưng hiểu biết của con người về khí động học thật ra cũng còn nhiều hạn chế nhất định. Tính cơ động và khả năng lạng lách của ong vò vẽ chẳng hạn, đối với giới khoa học quân sự là điều thèm khát khôn nguôi. Trong thiên nhiên, nhiều động vật dùng một nguồn lực khác để bay là vỗ cánh (không chỉ giúp nâng cơ thể lên không mà còn tạo ra lực đẩy). 
Góa phụ đen 
Một trong những mô hình MAV đầu tiên hiện được DARPA chi khá đậm tiền tài trợ là AeroVironment Black Widow, có phạm vi hoạt động 1 km, mang theo thiết bị ghi hình làm việc ngày lẫn đêm. Một “Black Widow” (góa phụ áo đen) kiểu mẫu đã từng biểu diễn tại căn cứ quân sự Fort Benning ở bang Georgia vào cuối tháng 1-2006. 
Black Widow có cánh quạt ở mũi, hoạt động nhờ một mô tơ điện chạy bằng cặp pin lithium. Hệ thống đẩy có trọng lượng vỏn vẹn 110 mg, tạo vận tốc tối đa 20 m/giây; hệ thống điều khiển (một máy tính, thiết bị bắt sóng vô tuyến và ba động cơ siêu nhỏ) nặng chỉ 2 g. Người điều khiển mang cặp kính-màn hình để quan sát những hình ảnh truyền từ máy camera nặng 2 g của Black Widow... 
Sau Black Widow là dự án Lutronix Kolibri-cánh quạt và Sanders MicroSTAR-cánh ngang cố định. Trong ba mô hình vừa kể, con MicroSTAR của hãng Sanders (làm từ hợp đồng 42 tháng trị giá 10 triệu USD ký với DARPA) là dữ dằn hơn cả. Skunk Works (từng chế tạo máy bay Black Bird nổi tiếng) của hãng Lockheed Martin là nơi chịu trách nhiệm làm khung sườn cho MicroSTAR còn General Electrics cung cấp các thiết bị điện tử. Quá trình nghiên cứu MicroSTAR được tiến hành qua một loạt hạn mức tiêu chuẩn (mỗi hạn mức kéo dài 18 tháng). Tháng 7-2006 là hạn mức cuối cùng, MicroSTAR nặng 100 g, có thể thực hiện một sứ mạng kéo dài từ 20-60 phút trong phạm vi 5 km. Bộ cảm ứng Vision VV5404 của nó tinh như mắt cú, có thể nhìn đêm rõ như ngày, truyền phát tín hiệu qua thiết bị Harris PRISM...

ANH VŨ tổng hợp
