Ca sĩ mùa "bay" show

Thanh Thảo đang thực hiện cảnh quay cùng Tập đoàn Kantana (ảnh do Tập đoàn Kantana cung cấp) Theo dự đoán của giới chuyên môn, ba tháng sắp tới là thời điểm đời sống ca nhạc trong nước bớt sôi động không chỉ do ảnh hưởng thời tiết mà còn bởi thiếu hụt ca sĩ ăn khách khi họ phải bay show hải ngoại.
Trước tình hình thiếu hụt show diễn lớn trong nước và đang vào mùa mưa nên nhiều ca sĩ nổi tiếng đã chọn phương án nhận show diễn hải ngoại. Một số khán giả tại Mỹ cho biết, thời gian này nếu có show diễn lớn là bầu show tìm mọi cách đưa ca sĩ ngôi sao trong nước sang nhằm "thay đổi khẩu vị" và thu hút khán giả. Chính vì vậy, các địa điểm tại Houston-Texas và một số địa điểm cụ thể như Pala Casino, CPA - Center For The Performing Arts - San Jose... được giăng đầy tên ca sĩ trong nước sang. 
Tuy nhiên, bay show hải ngoại bây giờ không còn... sung sướng như trước. Một ca sĩ cho biết: "Bầu show hải ngoại lúc này "siết" ca sĩ dữ lắm! Chúng tôi kiếm tiền không dễ như nhiều người vẫn nghĩ. Đâu phải cứ bước lên sân khấu hát một vài bài là nhận vài ngàn đô. Chính vì khó khăn nên ngoài việc kiếm tiền từ những show diễn và bán album, chúng tôi còn tranh thủ tìm thêm đối tác làm ăn. Ngoài ra, nếu có một tổ chức nào đó muốn mời hợp tác lâu dài thì đây còn là cơ hội tuyệt vời. Khi bay show, ca sĩ không có thời gian nghỉ ngơi như trước do phải liên tục di chuyển từ nơi này đến nơi khác; thời gian ngủ, nghỉ chỉ tranh thủ trên các chuyến bay. Nếu như trong nước có nhiều show lớn thì vẫn thích hơn". 
Thực tế cho thấy, bắt đầu từ cuối tháng 4, đầu tháng 5 vừa qua, ca sĩ trong nước đã ồ ạt bay show hải ngoại. Lam Trường, Đan Trường, Đàm Vĩnh Hưng, Mỹ Tâm, Thanh Thảo, Hồng Ngọc... liên tục biểu diễn tại Mỹ; Hồ Ngọc Hà biểu diễn tại các nước châu Âu... Chính vì vậy nên nhiều bầu show tại Mỹ đã lợi dụng tên tuổi ca sĩ trong nước để "treo đầu dê bán thịt chó" như chuyện Quang Dũng với bầu Dũng "đen". Tiếp đến là chuyện có hay không có Mỹ Tâm trong show Nhạc hội hè tình yêu diễn ra ngày 5.6 vừa qua tại Center For The Performing Arts - San Jose (Mỹ). Để chứng minh sự có mặt của Mỹ Tâm trong show diễn này, một đài phát thanh tiếng Việt tại Mỹ còn thực hiện ngay cuộc phỏng vấn Mỹ Tâm khi cô vừa đặt chân đến đây nhằm... trấn an khán giả. Hình ảnh Mỹ Tâm trong poster cũng được hiện diện một cách "hoành tráng" hơn các ca sĩ hải ngoại khác. Được biết, trong thời gian tới còn nhiều ca sĩ trong nước sẽ bay show hải ngoại như: Mỹ Linh đến Mỹ tiếp tục hoàn thành album Coming to America và biểu diễn (trung tuần tháng 6); Lam Trường, Đan Trường, Quang Dũng, Thanh Thảo (tháng 6 tại Mỹ); Ánh Tuyết, Mỹ Tâm, Kasim Hoàng Vũ, Vân Khánh, Thu Minh (tháng 6 tại Pháp); Ưng Hoàng Phúc (tháng 7 tại Úc, tháng 8 tại Mỹ), Khánh Ngọc (tháng 10 tại châu Âu, tháng 11 tại Úc)...

Theo TN
