Bánh mỳ và mật ong

Bao một lớp cá lên bánh mì, lăn qua vừng rồi rán vàng, vớt ra để ráo dầu. Đun dầu hào, cho chút bột năng hoà tan và mật ong vào để làm nước dùng. 
Nguyên liệu 
5 miếng bánh mì sanwich 
200g cá thác lác 
1 thìa cà phê nước mắm 
1 thìa cà phê tiêu 
2 thìa súp vừng 
1 thìa súp mật ong 
1 thìa cà phê tỏi xay 
1 thìa cà phê hành xay 
1 thìa dầu hào, 1 ít bột năng, 1 thìa súp dầu ăn. 
Thực hiện 
Cắt bánh mì thành từng miếng hình chữ nhật 3 - 10cm, trộn cá thác lác với bột nêm, hành, tỏi xay, tiêu, nước mắm. Bao một lớp cá lên bánh mì, lăn qua vừng rồi rán vàng, vớt ra để ráo dầu. Đun dầu hào, cho chút bột năng hoà tan và mật ong vào để làm nước dùng.

Theo Tiếp thị & Gia đình
