Tàu tông sập cầu dẫn, phà Thủ Thiêm ngưng hoạt động

Phần cầu dẫn bị đẩy sập. Ảnh: N.Triều (NLĐ)-Một vụ tai nạn xảy ra vào lúc 10 giờ 40 ngày 7-6 khiến hoạt động của bến phà Thủ Thiêm- nối quận 1 và quận 2, TPHCM- bị tê liệt hoàn toàn.
Theo thông tin ban đầu, tàu LongFu quốc tịch Panama, trọng tải 14.440 tấn, vận chuyển sắt từ Vũng Tàu về cảng Sài Gòn trong lúc quay đầu tại cảng đã gặp dòng nước mạnh và gió lớn nên trôi dạt về phía bến phà Thủ Thiêm. Hai tàu lai dắt đã cố sức ghìm lại nhưng bất lực. Tàu LongFu va thẳng vào phao nổi và xô đứt cầu dẫn của bến phà. Hai chiếc phà SG- 0988 và SG- 0993 đang cập tại cầu phà bị đẩy dạt lên bãi cạn, phía công viên Bạch Đằng. Vụ tai nạn đã làm cầu dẫn ra bến phà hư hỏng nặng, sập xuống sông, 2 trụ định vị phao bằng thép bị chìm và lệch vị trí. Rất may hành khách đã kịp sơ tán khỏi khu vực nguy hiểm nên không có thiệt hại về người. Trước đây, tại khu vực này cũng từng xảy ra 2 sự cố tương tự (lần gần nhất vào năm 2003) nhưng thiệt hại không đáng kể. 
Tại cuộc họp báo tổ chức lúc 16 giờ cùng ngày, Sở GTCC TPHCM cho biết chi phí để khắc phục sự cố này ước tính khoảng 8,8 tỉ đồng. Công ty Quản lý Công trình cầu phà đã cô lập hiện trường để điều tra, thực hiện thủ tục liên quan đến bảo hiểm, đồng thời phối hợp với Công ty Tư vấn Thiết kế 7 khẩn trương khảo sát và lập hồ sơ thiết kế sửa chữa. Dự kiến, hôm nay (8-6) việc sửa chữa sẽ được tiến hành và sớm nhất đến ngày 20-6, bến phà mới hoạt động trở lại. Trước mắt, người dân và các phương tiện lưu thông tạm qua hướng cầu Sài Gòn. Được biết, mỗi ngày có đến 40.000 lượt người và phương tiện qua lại phà Thủ Thiêm.

N.Triều-Ng. Thạnh
