ĐH phía Nam khởi động chương trình phục vụ tuyển sinh

Thí sinh thi Đại học tự kiểm tra bài khi vừa ra khỏi phòng thi Không ít ĐH phía Nam đào tạo thêm chuyên ngành mới và có chỉ tiêu tuyển sinh nhiều hơn năm trước. Các ĐH bắt đầu công tác tư vấn mùa thi.
Một số trường dân lập vốn khó khăn trong thu hút thí sinh lên kế hoạch tăng cường tự quảng bá. 
Bách Khoa TP HCM tuyển 3.350 sinh viên hệ ĐH và 150 sinh viên hệ Cao đẳng. ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP HCM dự kiến tuyển 2.200 chỉ tiêu hệ ĐH và 300 chỉ tiêu hệ cao đẳng. Năm nay, trường này tuyển nhiều hơn năm trước chừng 300 sinh viên hệ ĐH vì đào tạo thêm 3 ngành mới: Tiếng Anh - chuyên ngành Anh văn kỹ thuật, Quản lý công nghiệp và Công nghệ kỹ thuật máy tính. 
ĐH Sư phạm TP HCM tuyển 2.500 chỉ tiêu, cũng hơn năm trước 300 chỉ tiêu. Trường sẽ mở thêm 3 ngành: quản lý giáo dục, quốc tế học và Việt Nam học. ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM tuyển khoảng 2.500 sinh viên, hơn năm trước chừng 5%. Một số ngành ngoại ngữ khó tuyển đủ sinh viên sẽ đào tạo song ngữ. ĐH Luật sẽ tuyển 990 chỉ tiêu, hơn năm trước 90 chỉ tiêu. Khoảng 1 tháng nay, các ĐH này đã đón những đoàn học sinh THPT của TP HCM và một số tỉnh, thành lân cận tới tìm hiểu về trường. Nhiều ĐH cũng sẵn sàng cử đại diện trực tiếp tới các trường THPT, các Sở Giáo dục và Đào tạo để tư vấn về công tác tuyển sinh của mình. 
Một số ĐH dân lập năm trước không tuyển đủ chỉ tiêu, năm nay đưa ra nhiều kế hoạch tăng cường công tác tự quảng bá. Trong đó, ĐH Dân lập Ngoại ngữ Tin học dự kiến tuyển khoảng 1.500 sinh viên. Theo Hiệu phó Nguyễn Mạnh Cường, trường có ý định dựng 1 phim ngắn về trường, trình chiếu trên truyền hình trước khi thí sinh đăng ký thi và xét tuyển nguyện vọng 2. Các khoa của trường sẽ in tài liệu quảng cáo riêng về chức năng đào tạo, số lượng sinh viên tốt nghiệp và khả năng tìm việc của mình. Những tài liệu này được gửi tới hội nghị tuyển sinh của các sở Giáo dục và Đào tạo, các trường THPT và trung tâm luyện thi ĐH... 
ĐH Dân lập Văn Hiến giữ mức tuyển sinh năm trước là 1.100 em. Sắp tới, trường sẽ tổ chức hội thảo, mời cán bộ các phòng, khoa trong trường và những người có kinh nghiệm trong công tác tuyển sinh, đóng góp ý kiếm cho mùa tuyển sinh năm nay. Văn Hiến cũng dự định in 7.000-10.000 tờ giới thiệu tổng quát về trường, gửi tới thí sinh. 
Về việc chọn trường, ngành thi năm nay, ông Tạ Quang Lâm, ĐH Sư phạm TP HCM, cho rằng, cùng với việc xem kỹ chỉ tiêu của từng trường, ngành và điểm chuẩn năm ngoái, thí sinh nên chọn thi theo đúng năng lực của mình thì khả năng trúng tuyển sẽ cao hơn. Ông Ngô Gia Lệ, Hiệu trưởng ĐH Khoa học xã hội và Nhân văn TP HCM, cùng quan điểm trên. "Thí sinh không nên lựa chọn ngành thi một cách quá chủ quan nhưng phải dựa vào khả năng của mình là chính. Các em cần hiểu, mỗi ngành nghề đào tạo đều có vị trí, vai trò nhất định trong xã hội, không có ngành nào thiếu hoặc thừa", ông Lệ nói. "Nếu thí sinh học tốt thì ra xã hội, các ngành sẽ được trọng dụng như nhau. Quan trọng là các em có dám dấn thân và vượt lên chính mình hay không".

Theo VNExpress
