Khai mạc "Tháng du lịch Hội An - cảm xúc mùa hè 2006"

Nằm trong chương trình Năm Du lịch Quảng Nam 2006, Tháng Du lịch "Hội An - Cảm xúc mùa Hè 2006" diễn ra từ ngày 4 đến ngày 29-6 tập trung tại 3 địa điểm: Khu phố cổ, bãi biển Cửa Đại và đảo Cù lao Chàm.
Gần 20 chương trình chính với nhiều hoạt động mới, phong phú như các hoạt động vui chơi bãi biển, thi tạo hình trên cát, sôi động cùng World Cup, khánh thành công viên vườn tượng, phố đèn lồng, hội bánh "Hương vị phố", triển lãm tranh chân dung, biểu diễn thời trang... Lễ khai mạc mang tính cộng đồng diễn ra tại bãi biển Cửa Đại vào chiều ngày 4-6. Cùng với các tiết mục đặc sắc chủ đề Mùa hè sôi động, 600 học sinh trung học phổ thông và gần 200 cụ ông, cụ bà trong các màn biểu diễn thể dục nhịp điều, thể dục dưỡng sinh hứa hẹn thu hút đông đảo khách du lịch và nhân dân Phố Hội đến thưởng lãm.

Theo Tuổi Trẻ
