Tan nát Arsenal

Thủ môn Lehmann bất lực nhìn Luis Garcia sút bóng ghi bàn ở phút 87 Thua 0-1 tại Liverpool, Arsenal có nguy cơ không được dự Champions League mùa sau 
Hy vọng tổ chức trận đấu trong khuôn khổ Champions League của Arsenal tại sân vận động mới Emirates vào mùa tới có nguy cơ phá sản, sau khi họ nhận thêm một kết quả tồi tệ nữa ở giải ngoại hạng Anh. Bàn thắng của L. Garcia ở phút 87 khiến Arsenal thua Liverpool 0-1 tại Anfield và cách biệt giữa đội bóng thành London với CLB hạng 4 Tottenham giờ đây chỉ còn 4 điểm. 
Henry ám chỉ việc Arsenal có giành được suất dự Champions League mùa sau sẽ là một trong những yếu tố quan trọng để anh gia hạn hợp đồng, với mức lương mới lên đến 100.000 bảng Anh/tuần. Nhưng phong độ của ngôi sao người Pháp này cho thấy tâm trí anh có lẽ đang ở Barcelona - CLB đang theo đuổi anh- hoặc anh đang lo nghĩ đến trận lượt đi vòng 1/16 Champions League ở sân Real Madrid vào giữa tuần sau. 
Không chỉ mỗi mình Henry chơi tầm thường, cả đội Arsenal đều chơi kém, trừ thủ môn J. Lehmann. Thủ thành người Đức xứng đáng là cầu thủ xuất sắc nhất trận với hàng loạt pha cứu bóng, kể cả pha chặn quả phạt đền của Gerrard ở giữa hiệp 1. Nhưng có chơi hay đến mấy, Lehmann cuối cùng cũng bó tay trước pha đá bồi của Garcia ở phút 87 sau khi đã phá được cú sút căng của tiền vệ dự bị D. Hamann. Sau trận đấu, HLV A. Wenger thừa nhận đội bóng của ông không còn khả năng giành ngôi á quân, đồng nghĩa với việc không có được một trong 2 suất vào thẳng vòng đấu bảng Champions League mùa sau. Nhưng với trận thua thứ 9 và những màn trình diễn kém cỏi liên tục (cả trận gặp Liverpool, Arsenal chỉ thực hiện được 9 pha dứt điểm), đội bóng thành London có nguy cơ mất luôn suất dự tranh vòng sơ loại. Đó là chưa nói đến khả năng xấu nhất: Chia tay Henry.

V.Q
