Trường Trung học Dân lập Kinh tế - Kỹ thuật không được tuyển sinh mới

(NLĐ)- Nguồn tin từ Sở GD-ĐT tỉnh Gia Lai cho biết, trong những năm qua, Trường Trung học Dân lập Kỹ thuật tỉnh Gia Lai đã bộc lộ nhiều yếu kém và sai phạm (liên tiếp vi phạm quy chế chuyên môn), cơ sở hạ tầng quá kém, do đó UBND tỉnh Gia Lai đã không giao chỉ tiêu tuyển sinh mới năm học 2005-2006.Ngoài ra, Sở GD-ĐT đã có công văn đình chỉ việc tổ chức thi tốt nghiệp của gần 300 học viên năm cuối của trường này. Tỉnh Gia Lai sẽ xem xét giao chỉ tiêu tuyển sinh mới năm học 2006-2007 khi trường này bảo đảm các điều kiện tốt cho công tác dạy và học.

V. Năm
