Ai Cập chỉ trích chính sách của Mỹ

Tổng thống Ai Cập Hosni Mubarak đã mở màn cho Diễn đàn Kinh tế Thế giới diễn ra từ ngày 20-5 tại bán đảo Sinai bằng một bài diễn văn gây kinh ngạc cho 1.300 đại biểu đến từ 46 quốc gia bởi những lời chỉ trích nhằm vào Mỹ.
Trong bài phát biểu của mình, vị tổng thống 78 tuổi này đã lên án Mỹ thiên vị khi áp dụng chính sách hai mặt cho vấn đề hạt nhân: Một mặt lờ đi kho vũ khí hạt nhân của Israel, mặt khác lại gây náo động thế giới trước những tham vọng hạt nhân của Iran. Ông kêu gọi Mỹ nên “vì một thế giới đa cực, tôn trọng các nguyên tắc chính đáng của quốc tế và tránh những hành động bạo lực đơn phương”. Tiếp theo, ông chỉ trích việc Mỹ bất chấp sự phản đối của quốc tế, tiến hành chiến tranh tại Iraq. Cuối cùng là chuyện Mỹ can thiệp vào các vấn đề nội bộ của một số nước, trong đó có Ai Cập, bằng cách ép các nước này cải cách dân chủ theo khuynh hướng của phương Tây. Ông khẳng định tiến trình cải cách dân chủ phải “xuất phát từ bên trong” và “theo những bước tuần tự”. “Việc đẩy nhanh tiến trình này sẽ dẫn đến khủng hoảng” - Tổng thống Mubarak cho biết thêm trước nhận định của Mỹ cho rằng Ai Cập còn quá e dè trong vấn đề cải cách. Những lời lẽ như vậy ít khi đến từ Ai Cập, nước Ả Rập có mối liên hệ gần gũi nhất đối với Mỹ và hằng năm nhận gần 2 tỉ USD viện trợ từ Washington. Nhưng áp lực của chính quyền Bush đòi cải cách dân chủ chính là nguyên nhân dẫn đến bài phát biểu gây sửng sốt này.

Kim Vân (Theo AP, AFP)
