Thể thao Việt Nam nỗ lực vươn lên vị trí thứ 2 khu vực

Tham vọng của Việt Nam tại SEA Games 24 vào năm 2007 là đứng vị trí thứ hai toàn đoàn, chỉ sau chủ nhà Thái Lan, và chuẩn bị lực lượng để chính thức tranh vị trí số 1 Đông Nam Á với Thái Lan tại SEA Games 25 năm 2009.
Ngay từ năm 2006 này, lãnh đạo ngành thể thao Việt Nam đã đẩy nhanh tốc độ "đầu tư" các môn mũi nhọn là điền kinh, bơi, bắn súng, cử tạ và quyền Anh. 
Những môn thể thao này sẽ nhận được sự đầu tư đặc biệt như ưu tiên kinh phí đi tập huấn và thi đấu ở nước ngoài.

TheoTTXVN
