Hamburg đưa Bayern Munich trở về mặt đất

Hamburg SV đưa Munich trở lại mặt đất ĐKVĐ Bundesliga, Bayern Munich, đã kết thúc chuỗi khởi đầu hoàn hảo của mình ở mùa bóng năm nay, sau khi chịu thua đội bóng đang xếp thứ hai, Hamburg SV, với tỷ số 0 – 2.
Tiền vệ người Hà Lan, Rafael van der Vaart, đã khởi đầu cho chiến thắng tuyệt vời của Hamburg bằng pha ghi bàn đẳng cấp sau khi đi bóng qua cả thủ môn Oliver Kahn ở ngay phút thứ 10. Như chạm phải tự ái, “hùm xám” Munich tràn lên tấn công, lần lượt M.Ballack, Roy Makaay làm chao đảo khung thành Hamburg nhưng các cơ hội lần lượt trôi qua các mũi giày của họ. Việc áp đảo hoàn toàn đối thủ, nhưng không ghi được bàn thắng, Munich đã phải trả giá. Phút 62, từ pha tấn công biên bên cánh trái, Sergei Barbarez chuyền bóng như đặt cho Trochowski đệm bóng vào góc cao khung thành Oliver Kahn, ấn định chiến thắng 2 – 0 cho Hamburg SV. 
Sau trận đấu, HLV Bayern Munich, ông Felix Magath, đã phát biểu: “Bàn thắng đầu tiên đã mang lại cho Hamburg một sự tự tin rất lớn, họ chơi càng lúc càng hay. Chúng tôi đã chơi không tốt ở trận đấu này. Chiến thắng của Hamburg là hoàn toàn xứng đáng!”. 
Vậy là kỷ lục thắng liên tục của Bayern Munich đã dừng lại ở con số 15. Hiện tại Bayern Munich xếp đầu bảng với 18 điểm sau 7 vòng đấu, Hamburg SV đứng thứ nhì với 17 điểm. 
Đội bóng đang đứng thứ ba trong bảng xếp hạng, Werder Bremen, cũng giành được chiến thắng quan trọng 2 – 1 trước Bayer Leverkusen, với các bàn thắng của Miroslav Klose (phút 46) và Ivan Klasnic (phút 77). Schalke 04 cũng giành chiến thắng 2 – 0 trước Hanover 96, để leo lên vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng.

Hữu Dũng
