700 CN Công ty Fatec Global Vina đình công

(NLĐ)- Sáng 11-10, khoảng 700 trong số gần 1.000 CN của Công ty Fatec Global Vina (Thuận An, Bình Dương) lại tiếp tục đình công đòi cấp sổ BHYT, trả lương.
Đây là công ty 100% vốn Hàn Quốc, chuyên sản xuất hàng may mặc. Trước đó, ngày 10-10, toàn bộ CN công ty đã không chịu vào làm việc. CN cho biết: Theo quy định thì công ty sẽ trả lương vào ngày 10 hằng tháng nhưng công ty thường xuyên trả chậm hơn gần 1 tuần. Không những thế, hằng tháng, nhiều CN đóng tiền BHXH, BHYT nhưng công ty không cấp sổ khám bệnh, nghỉ việc không được truy lĩnh BHXH. CN đã nhiều lần phản ánh, ban giám đốc nhiều lần hứa khắc phục song vẫn không chuyển biến. Do đó, ngày 10-10, toàn bộ CN công ty đã bỏ cơm trưa ra về. Tuy nhiên, ban giám đốc công ty khẳng định công ty vẫn trả lương như thế (nghĩa là trễ hơn so với hợp đồng 5 ngày), ai thích làm thì làm, không làm thì nghỉ. Cho đến chiều 11-10, số CN trên vẫn chưa trở lại làm việc.

N. Phúc
