Cựu Thủ tướng CHLB Đức Schroeder thăm VN

(NLĐ)- Ngày 16-3, cựu Thủ tướng CHLB Đức Gerhard Schroeder, hiện là cố vấn đặc biệt của Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tập đoàn in ấn và truyền thông Ringier AG Thụy Sĩ - ông Michael Ringier - đã đến thăm VN.
Đây là điểm dừng chân đầu tiên của ông Ringier trong chuyến công du các nước châu Á nhằm mở rộng hoạt động kinh doanh của Tập đoàn Ringier. 
Trong thời gian ở thăm VN, đoàn sẽ có các cuộc gặp gỡ với các quan chức cấp cao của Chính phủ VN, hội đàm với các quan chức bộ, ngành liên quan để khẳng định cam kết hoạt động kinh doanh lâu dài tại VN. Nhân dịp này, đoàn sẽ trao tặng Trường khiếm thị Nguyễn Văn Tố (Hà Nội) một bộ máy vi tính và một bộ máy in đặc chủng để in tài liệu dành cho trẻ khuyết tật.

B.Diệp
