Đằng sau sự thật

Sự hiện diện của nước cống trong mạng nước sạch đã là thật! Có điều phải ngót nghét hai năm sau nạn nước đục xảy ra cơ quan cấp nước mới “bật mí” để nhóm nghiên cứu khảo sát ở “tọa độ chết người” quận 8.
Ngẫm lại, nhiều người ký hợp đồng cung cấp nước sạch với “ông nước” cũng dễ nghe thật! Chả là khi nước có cát, nghe giải thích do tuyến ống mới, súc xả chưa kỹ nên nhiễm bẩn tí chút, liền vui vẻ cho qua. Rồi khi nước vàng vàng, đen đen, cằn cặn, nghe nói do áp lực nước tăng, đường ống cũ bị bong tróc, có lợn cợn chút chất kết tủa, không gì đáng lo ngại liền im lặng chờ đợi. Cả khi nghe “ông nước” thông báo kết quả xét nghiệm rằng sắt, man-gan, độ màu, độ đục đều vượt chuẩn cho phép nhưng số khối nước này xuất hiện ở nhà nào thì không tính tiền nước nhà đó nên cũng không thể ý kiến gì thêm... 
Mà có ý kiến thì cũng phải đối diện với sự thật! Hàng trăm điểm được cấp tập súc xả nước đục vẫn hoàn đục. “Nghi can” nước ngầm còn được đưa ra khi nước có mùi, có màu, có tạp chất nhưng khi chặn dòng nước ngầm thì nước vẫn ngả màu. Thậm chí những bể chứa nước ở các chung cư được súc sạch sành sanh thì sau đó lại tái đục. Hơn thế, còn một sự thật khác rằng các chất kết tủa trong đường ống cũ mục kia bong tróc ra theo ống dẫn nước có kết tủa tiếp trong gan, ruột người dùng nước hay không thì chưa thấy ai đả động gì! Cuối cùng, chuyện nước nhiễm bẩn triền miên ở đô thị lớn nhất nước là TPHCM đã, đang và vẫn là thật, nhưng đằng sau sự thật đó là gì và việc “súc xả” như thế nào tới nước này hãy còn... chưa biết!

Khái Sinh
