Có phải bị xơ gan cổ trướng ?

Cha tôi 72 tuổi, trước đây uống rượu nhiều và gần đây bụng của ông ngày một to ra. Ông vẫn ăn uống bình thường, nhưng tôi nghe nói những người uống rượu nhiều có thể bị xơ gan cổ trướng. Liệu cha tôi có thể mắc bệnh này không, cần đến đâu để kiểm tra chắc chắn? 
N.Th.Sang (TPHCM) - TS-BS Bùi Hữu Hoàng, BV Đại học Y Dược TPHCM, trả lời: Uống rượu nhiều và lâu ngày là một trong những nguyên nhân gây xơ gan. Ngoài ra, cần phải kiểm tra thêm bệnh nhân có bị nhiễm virus viêm gan B hoặc C hay không vì khi mắc thêm bệnh này tình trạng xơ gan diễn tiến càng nhanh hơn. Bụng ngày một to ra rất có khả năng đã bị cổ trướng (có nước ứ trong bụng). Vậy người nhà nên đưa ông cụ đến phòng khám gan của các cơ sở y tế chuyên khoa như Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM, Bệnh viện Chợ Rẫy... để được khám và xét nghiệm chính xác hơn.
