Về nơi ở mới vẫn còn lo

Bộ trưởng Mai Ái Trực (bên phải) tặng quà cho bà con đang sống ở Động Mối Sáng 1-3, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên – Môi trường Mai Ái Trực đi kiểm tra tình hình sụt đất ở thôn Tân Hiệp (xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị) và thăm nơi ở mới của 60 hộ dân dời đi từ vùng sụt lở ở Động Mối (thuộc xã Cam Tuyền).
Đủ thứ khó khăn 
Sau khi đi kiểm tra từng ngôi nhà dân bị hư hại, từng hố đất sụt sâu hàng chục mét, Bộ trưởng Mai Ái Trực đánh giá: “Mức độ thiệt hại do thiên tai gây ra cho bà con ở thôn Tân Hiệp quá lớn”. Sụt đất đã làm ảnh hưởng đến cuộc sống của 172 hộ dân, trong đó 60 nhà hư hỏng nặng. 
Tại nơi ở mới Động Mối, Bộ trưởng Mai Ái Trực đã tìm hiểu kỹ tình hình sinh hoạt của các hộ gia đình đang ở trong lán trại. Cuộc sống của hơn 330 người ở đây chủ yếu dựa vào nguồn gạo trợ cấp của các nhà hảo tâm. Bà Nguyễn Thị Tấm, 63 tuổi, nói mấy hôm nay trời quá rét, gió thổi nhiều, nằm nhà bạt không sao ngủ được. Bộ trưởng Mai Ái Trực đã lưu ý chính quyền địa phương phải chú ý đến vấn đề vệ sinh, môi trường, tình hình sức khỏe của bà con. Phải khoan ngay giếng nước sinh hoạt, chứ chở nước đến cấp chỉ đủ uống, lấy gì tắm giặt. 
Ông Nguyễn Công Phán, Chủ tịch UBND huyện Cam Lộ, cho biết: Mỗi hộ dân bị thiên tai ở thôn Tân Hiệp lên ở Động Mối được huyện cấp 750 m 2 đất, nhà nào ở sâu hơn được cấp 1.000 m 2 . Trong tổng số 6 ha đất vừa cấp chủ yếu để bà con dựng nhà ở và làm vườn. 
Theo ông Nguyễn Huệ, 74 tuổi, một người dân mới được cấp đất ở Động Mối, bà con ở thôn Tân Hiệp muốn định cư lâu dài, bởi vì trong lúc cày xới đất làm ăn, người dân phát hiện dưới lòng đất có rất nhiều ổ mối đường kính từ 0,5 m đến 1 m, cho nên đất ở đây không vững chắc, có thể bị sụp. 
Định cư lâu dài hay tạm cư? 
Trước thực trạng trên, Bộ trưởng Mai Ái Trực có ý kiến: Phải giải quyết ngay vấn đề ở Động Mối. Chúng ta phải xem vùng đất Động Mối là nơi tạm cư hay định cư? Xem khu vực này có bảo đảm an toàn không, hay khi dân vào ở một thời gian lại phải dời đi vì đất sụt lở. Tài liệu địa chất hiện có cho biết khu vực này không nằm trong vùng sụt lún đất, nhưng phải đo đạc, khoan thăm dò ngay. Phải kiểm tra trước khi cho dân định cư lâu dài. Tại cuộc họp với lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị vào chiều 1-3, Bộ trưởng Mai Ái Trực đưa ra giải pháp: Bây giờ không nói nguyên nhân gây sụt đất nữa, khoa học đã kết luận được sụt đất ở Tân Hiệp do phía dưới có hang động, đất phía trên quá mỏng. Khi có mưa lớn, nước từ trên thấm xuống, nước từ ngoài sông chảy vào nên gây ra sụt đất nhiều nơi. Điều quan trọng nhất hiện nay là phải xem trong vùng này chỗ nào không có sụt lún đất để người dân yên tâm, khỏi hoang mang. Chỗ nào có nguy cơ sụt lún đất nhất thiết phải dời dân đi ngay.

Bài và ảnh: LINH AN
