Ca sĩ Lệ Quyên đóng phim

Dù vừa mới phát hành album đầu tiên Giấc mơ có thật nhưng khán giả yêu nhạc đã biết đến Lệ Quyên khi cô biểu diễn tại SEA Games 22 vừa qua. Ngoài những chương trình biểu diễn nhằm giới thiệu album tại Hà Nội và TPHCM, sắp tới Lệ Quyên sẽ tham gia vào lĩnh vực điện ảnh với bộ phim Bản lĩnh người đẹp.
Đây là bộ phim truyền hình dài 8 tập của đạo diễn Nguyễn Anh Tuấn, do trung tâm sản xuất phim truyền hình Đài Truyền hình VN sản xuất. Minh Thúy (nhân vật do Lệ Quyên đảm nhận) là một ca sĩ thành danh với cá tính mạnh mẽ. Tuy lần đầu tiên đứng trước máy quay thử nhưng Lệ Quyên đã chứng tỏ được khả năng diễn xuất của mình. Cô nhận được lời mời thể hiện ca khúc chủ đề của phim. Hiện cô đã hoàn thành phần thu âm ca khúc chủ đề cho phim Giai điệu phố của đạo diễn Phạm Hoàng Hà. 
Từ tháng 11 này, Lệ Quyên sẽ tham gia vào thị trường âm nhạc phía Nam với nhiều dự tính cho sự nghiệp ca hát của mình. Nhưng trước mắt, cô sẽ tham gia biểu diễn trong 2 chương trình Quà tặng trái tim, Một thoáng Việt Nam. Vào cuối năm nay, cô cùng vài người bạn tổ chức tour lưu diễn vòng quanh các trường trung học và đại học cả nước, biểu diễn miễn phí phục vụ học sinh - sinh viên. Cô cũng đã hoàn thành việc xây dựng trang web riêng cho mình www.lequyen.org để tiện việc giao lưu, chia sẻ những thông tin về công việc với người yêu nhạc.

Hoàng Anh
