Điệp vụ bất khả thi 3 ra mắt khán giả VN

Ngày 26-5, bộ phim này sẽ ra mắt khán giả VN tại các rạp Diamond, Đống Đa, Thăng Long, Toàn Thắng, Fafilm (TPHCM); Megastar Cineplex, Trung tâm Chiếu phim quốc gia, Fafilm, Điện ảnh Quân đội (Hà Nội).
Ngay trong tuần đầu tiên công chiếu tại Mỹ, bộ phim Điệp vụ bất khả thi 3 đạt doanh thu 48 
Cảnh trong phim Điệp vụ bất khả thi 3 
triệu USD, dẫn đầu doanh thu của phòng vé. Trên website bình luận phim lớn nhất thế giới www.rottentomatoes.com, có đến 70% nhà phê bình chuyên nghiệp khen ngợi. Bộ phim được đánh giá “đúng chất phim hè” với các pha rượt đuổi, cháy nổ ly kỳ lồng ghép thêm câu chuyện tình yêu lãng mạn. Với kinh phí thực hiện 150 triệu USD, Điệp vụ bất khả thi 3 trở thành bộ phim có kinh phí cao nhất lịch sử Hollywood. So với hai phần trước, Tom Cruise trong Điệp vụ bất khả thi 3 phải diễn xuất tâm trạng nhiều hơn, dù bộ phim thuộc thể loại hành động. Diễn viên tham gia trong phim còn có Phillip Seymour Hoffman, Michelle Monaghan, Ving Rhames, Keri Russell, Maggie Q...

T.Tr
