TT Pháp bật đèn xanh cho CPE?

Nhiều nguồn tin thân cận với Chính phủ Pháp cho rằng trong phát biểu trên truyền hình vào lúc 20 giờ hôm 31-3 (giờ địa phương, 1 giờ sáng giờ VN ngày 1-4), theo dự kiến, Tổng thống (TT) Jacques Chirac rất có thể công bố quyết định ký ban hành đạo luật về cơ hội việc làm đồng đều, trong đó có quy định về Hợp đồng Tuyển dụng Đầu tiên (CPE) đã gây nên làn sóng phản đối khắp nước Pháp mấy tuần qua.Bên cạnh đó, TT Chirac sẽ cho mở ngay cuộc thương lượng với các đối tác xã hội về vấn đề này. Vài giờ trước khi phát biểu trên truyền hình, TT Chirac đã gặp Thủ tướng Dominique de Villepin để bàn về những bước đi kế tiếp sau khi Hội đồng Hiến pháp Pháp phán quyết đạo luật quy định về CPE là hợp hiến. Trong khi đó chính giới cánh tả, đại diện nghiệp đoàn và tổ chức thanh niên, sinh viên đã tổ chức nhiều cuộc họp mặt trong ngày 31-3 đòi TT Pháp rút lại luật CPE. Tuyên ngôn chung của 5 đảng cánh tả đối lập, trong đó có Đảng Xã hội và Đảng Cộng sản Pháp, có đoạn: “Các tổ chức và đảng phái chính trị cánh tả long trọng kêu gọi TT Jacques Chirac rút lại CPE để thương lượng với các nghiệp đoàn và mang đạo luật này ra trước quốc hội xem xét lại”. Tổng Thư ký Nghiệp đoàn CGT Bernard Thibault nói rằng việc ban hành đạo luật này chỉ làm “kích động thêm cuộc khủng hoảng”, trong khi Chủ tịch Nghiệp đoàn Sinh viên UNEF Bruno Julliard nhận định rằng chính quyền đã chìa bàn tay sắt.

L. Nguyễn (Theo AFP, AP, Reuters)
