Đạo diễn điện ảnh thế hệ 7X

Cảnh trong phim 2 trong 1 của đạo diễn Đào Duy Phúc "Trời mưa... chia tay thật rồi, phim nào cũng thế" - Thị, nhân vật nữ trong Hồn Trương Ba da hàng thịt đứng giữa đường vừa khóc vừa gào lên, song khán giả thì bật cười.
Cười không phải chỉ vì chi tiết ấy hài hước mà còn vì nó đã thể hiện quyết tâm của một thế hệ đạo diễn trẻ thoát ra khỏi những thủ pháp sáo mòn, cũ kỹ trong điện ảnh. 
Một loạt các phim tranh chấp thị trường Tết năm nay là của các đạo diễn rất trẻ: Đẻ mướn (Hãng phim Phước Sang) là của Lê Bảo Trung, 2 trong 1 (hãng phim Thiên Ngân) của Đào Duy Phúc, Hồn Trương Ba da hàng thịt (hãng HK hợp tác với Phước Sang) là của Nguyễn Quang Dũng. Trong 3 người chỉ có Đào Duy Phúc từng làm phim nhựa còn hai đạo diễn kia đều lần đầu được giao mấy tỉ đồng để làm một phim nhựa. Cả ba đều rất trẻ, có thể gọi họ là "đạo diễn 7x" bởi họ sinh ra trong khoảng từ 1970 - 1980. Áp lực đè nặng lên đạo diễn còn nhà sản xuất tư nhân thì hồi hộp, nhất là sau khi 39 độ yêu và 1735 km thất bại nặng nề về doanh thu. 
Thế nhưng, sau đợt chiếu ra mắt các phim này, gương mặt các chủ phim và cả chủ rạp như... giãn ra. So với các năm trước, đây là mùa phim Tết được nâng lên cả về số lượng lẫn chất lượng sản phẩm. Yếu tố giải trí rất được chú trọng trong các phim này: có sự tham gia của các diễn viên là hoa hậu, người mẫu, diễn viên Việt kiều, có đua xe, có chút ít "mát mẻ"... Tuy nhiên, các nhà làm phim trẻ đã không sa vào các chi tiết hài quá dễ dãi và cũng ít để lọt các hạt sạn trong phim. Điều đáng nói nhất là họ đã thổi vào tác phẩm một làn gió mới mẻ, trẻ trung, mang dấu ấn "7x" rất rõ: tiết tấu phim nhanh, âm nhạc hiện đại, xử lý đề tài theo lối riêng. 
Trong Đẻ mướn, với khởi đầu là rắc rối của cặp vợ chồng trẻ đẹp bị vô sinh, Lê Bảo Trung đã không ngần ngại sử dụng liên tiếp những tình huống giả định. Dù liều lượng giả định khá nhiều (bằng hình thức giấc mơ, tưởng tượng...) song cách dẫn dắt câu chuyện mạch lạc của anh đã không làm người xem phải quá bối rối, để rồi sau khi thoát ra được những câu hỏi to tướng của họ đã được giải đáp. Những pha rượt đuổi trong phim khá đẹp mắt, và Bảo Trung cũng có thể được xếp vào hàng các đạo diễn có khả năng khai thác tốt tiềm năng của diễn viên: Kim Thư diễn tốt hơn rất nhiều so với Khi đàn ông có bầu 1 năm trước. Hà Kiều Anh cũng thoát ra khỏi lớp vỏ hoa hậu để hoàn thành tốt vai diễn cô vợ trẻ đau khổ vì không có con. Với 2 trong 1, Đào Duy Phúc đã chứng tỏ được bản lĩnh của mình khi biến một kịch bản mà trước kia anh từng thổ lộ là "chưa phải là thứ bột tốt nhất theo ý tôi" thành một món ăn mà nhà sản xuất tin tưởng rằng đã dung hòa được khẩu vị của khán giả cả hai miền, và anh - một đạo diễn trẻ từ Hà Nội vào - cũng đã hòa hợp được với cách làm phim phía Nam. Mới mẻ một cách "quyết liệt" nhất là Hồn Trương Ba da hàng thịt của đạo diễn Nguyễn Quang Dũng. Bộ phim của anh dựa trên vở kịch nổi tiếng một thời của Lưu Quang Vũ song được hiện đại hóa, chỉ còn giữ lại tứ của câu chuyện. Bộ phim có những chi tiết "nghịch dị" phảng phất không khí Tuyệt đỉnh công phu của Châu Tinh Trì, tiết tấu nhanh, một số tình huống hài có vẻ như "quá tay" (phù hợp với không khí của phim) nhưng không quá trớn (tuy nhiên có thể vẫn sẽ làm những người xem khó tính không hài lòng). Đây cũng là dịp thú vị để người xem có dịp nhìn "xã hội mà tôi đang sống" như khẳng định của Quang Dũng qua lăng kính riêng biệt của anh. 
Thật ra, manh nha hình thành lớp đạo diễn 7x đã có từ vài năm trước khi Đỗ Thanh Hải làm một loạt phim truyền hình đều gây được tiếng vang lớn trong dư luận: Xin hãy tin em, Của để dành, Phía trước là bầu trời. Nhà văn Nguyễn Mạnh Tuấn đã dứt khoát cho rằng, Hải là một trong số cực hiếm đạo diễn của chúng ta hiện nay "biết" làm phim truyền hình nhiều tập. Thế mạnh của Hải là vừa có thể khiến người xem xúc động với những tình tiết nhỏ, vừa khiến người xem cười với nét hài rất có duyên và tự nhiên và xem xong phim của anh, người ta không thể không nghĩ ngợi. Chỉ tiếc rằng hiện nay Hải quá bận rộn với công việc ở Đài Truyền hình VN, nên đã phải từ chối lời mời làm phim nhựa của một số nhà sản xuất. Sau đó, với phim truyền hình đầu tay Chuột, Vũ Ngọc Đãng đã nổi lên như một đạo diễn trẻ đầy cá tính. Bộ phim đầu tay của anh - Những cô gái chân dài thực sự là tiếng nói của người trẻ về cuộc sống mà họ đang sống, không hề khiên cưỡng, giáo điều và áp đặt. Chỉ với Chiến dịch trái tim bên phải trong trẻo, duyên dáng, Đào Duy Phúc đã khiến nhà sản xuất Thiên Ngân lập tức giao 2 trong 1 cho anh... Nhưng phải đến lúc này, khi sản xuất phim tư nhân được đẩy mạnh, cơ hội dành cho đạo diễn trẻ nhiều lên, thì đạo diễn 7x mới được khẳng định. Chào một thế hệ đạo diễn mới!

Thanh Niên
