Những tổng thống Mỹ lâm vào hoàn cảnh nghèo khổ

Thomas Jefferson Mỹ là quốc gia giàu và mạnh nhất thế giới, nhưng một số tổng thống lại chết trong nghèo khổ, nợ nần và bệnh tật.
Thomas Jefferson là vị tổng thống thứ 3, xuất thân trong một gia đình quyền quý. Ông rời khỏi Nhà Trắng ngày 4-3-1809, trở thành người “thiên cổ'' ngày 4-7-1826. Trên tấm bia mộ của ông có khắc dòng chữ: ''Người khởi thảo bản “Tuyên ngôn Độc lập'' của Mỹ, người cha của Trường Đại học Florida, yên nghỉ tại đây''. 
Trong 8 năm làm chủ Nhà Trắng, Jefferson đã nợ hàng trăm ngàn USD và phải thanh toán xong trước khi rời khỏi ghế quyền lực. Mặc dù ông buộc phải bán đi hầu hết đất đai sở hữu nhưng vẫn còn nợ tới 50.000 USD. 
Năm 1814, Thư viện của Quốc hội Mỹ bị quân Anh thiêu trụi, Jefferson đã bán rẻ số sách trị giá 50.000 USD của mình cho Quốc hội với giá 23.500 USD, để thanh toán 1/2 số tiền nợ. Bắt đầu từ năm 1816, mặc dù còn nghèo túng nhưng vị cựu tổng thống này đã toàn tâm toàn ý vào công việc xây dựng Trường Đại học Florida. Nhờ sự cố gắng thuyết phục của ông, nghị viện bang đồng ý cấp mỗi năm 15.000 USD cộng với các khoản tiền quyên góp khác, Trường Đại học Florida đã được khai trương vào ngày 7-3-1825. 
Do nghèo túng cộng với lao lực, Jefferson đã đổ bệnh. Biết tin ông gặp khó khăn về tài chính, nhân dân các nơi đã quyên góp được 16.000 USD nhưng cũng không đủ trả nợ nói gì đến chi phí chữa bệnh. 
12 giờ 50 phút ngày 4-7-1826, Jefferson từ trần thọ 83 tuổi. Vài giờ sau, người tiền nhiệm của ông, cựu tổng thống Adams, người cùng tham gia viết bản ''Tuyên ngôn Độc lập”, cũng theo ông về cõi vĩnh hằng! 
James Monroe, vị tổng thống thứ 5 của nước Mỹ xuất thân trong một gia đình điền chủ, không lấy gì làm giàu có. Ngày 4-3-1825, Monroe rời khỏi Cơ quan Hành pháp, cũng như các tổng thống lúc đó, tiền lương không đủ chi tiêu nên mặc dù đã bán cả đất đai để trả nợ, nhưng khi mãn nhiệm số vốn liếng còn lại rất ít ỏi. Monroe chỉ còn cách yêu cầu Chính phủ và Quốc hội giúp đỡ nhưng họ đã làm ngơ. Trước tình cảnh đó, ông đành phải bán nốt số đất đai thuộc sở hữu cá nhân ở Albin và Minton, nhưng cũng chỉ thanh toán được một phần nợ nần. 
Ngày 23-9-1830, bà Monroe từ trần bởi căn bệnh tai biến mạch máu não. Sau lễ tang vợ, mọi tài sản của ông đều đã cạn kiệt nên đành phải đến New York sống với người con gái thứ. Để có thêm tiền phụ giúp con, cựu tổng thống chỉ còn biết kiếm tiền bằng việc viết sách, báo. Bức xúc trước sự nghèo túng của ông, Quốc hội Mỹ đã cấp cho ông 30.000 USD. Với số tiền ấy cộng với tiền bán đất, giúp ông thanh toán xong nợ nần nhưng cuộc sống vẫn còn đạm bạc. Năm 1831, ông bán nốt căn nhà cuối cùng của mình. Ngày 4-7 năm đó, Monroe lặng lẽ trút hơi thở cuối cùng tại gia đình con gái, hưởng thọ 73 tuổi và trở thành vị tổng thống thứ 3 chết trong ngày Quốc khánh. 
Andrrew Jackson, vị tổng thống thứ 7 của Mỹ, cha mẹ mất sớm, phần di sản nho nhỏ của bố mẹ để lại cũng đã tiêu pha hết. Sau đó nhờ lăn lộn trong xã hội với đủ thứ nghề, Jackson trở thành điền chủ. Ngày 4-3-1837, Tổng thống Jackson mãn nhiệm, nhưng sau khi rời khỏi Nhà Trắng vẫn nợ nần chồng chất do phải chi phí cho việc chữa bệnh và làm ăn thua lỗ nên đã phải bán một phần đất đai ở bang Tennessee. Nhiều bạn bè muốn giúp đỡ nhưng Jackson đều đã từ chối bởi ông không muốn lợi dụng danh nghĩa cựu Tổng thống của mình để nhận tài trợ. 
Ngày 8-6-1845, Jackson trút hơi thở cuối cùng tại gia đình, hưởng thọ 78 tuổi. Trong di chúc của mình, ông dặn phải bán hết tài sản, đất đai để thanh toán nợ nần. 
Tổng thống thứ 13 của Mỹ là Millard Fillmore, xuất thân trong một gia đình nông dân nghèo nên cuộc sống của ông từ nhỏ rất vất vả. Ngày 10-7-1850, Fillmore kế nhiệm chức vụ tổng thống thay ông Zachary Taylor bị chết vì bệnh tật, đến ngày 4-3-1853, ông rời khỏi Nhà Trắng. Trong nhiệm kỳ tổng thống, do chi tiêu lãng phí nên gia cảnh gặp nhiều khó khăn. Ông kiến nghị với chính phủ cấp cho mỗi vị tổng thống khi mãn nhiệm là 12.000 USD hằng năm. Tuy nhiên, đề xuất của Fillmore không được chấp nhận. 
Sau thất bại tại cuộc tranh cử năm 1856, Fillmore dành tất cả tâm sức cho quê hương. Ông chạy đôn chạy đáo khắp nơi quyên góp tiền nong, xây dựng trường học, bệnh viện, thư viện... Tuy nhiên, món nợ cá nhân mà ông phải thanh toán vẫn đè nặng lên vai. Rất may là tháng 2-1858, ông được Karolin, một góa phụ giàu có để mắt tới. Sau khi làm đám cưới, vợ ông đã giúp ông thanh toán mọi khoản nợ nần, tạo điều kiện cho ông tiếp tục công việc xã hội. Ngày 8-3-1874, ông qua đời, thọ 74 tuổi. 
Ulysses Grant, Tổng thống Mỹ thứ 18, xuất thân trong một gia đình điền chủ nhỏ, gia cảnh không giàu sang lắm. Ngày 4-3-1877, Grant rời khỏi cơ quan quyền lực. Là người được phong tặng danh hiệu anh hùng trong cuộc chiến tranh Nam - Bắc ở Mỹ, ông là quân nhân được phong quân hàm thượng tướng sau tổng thống Washington, tuy vậy, kết thúc hai nhiệm kỳ, thu nhập của hai vợ chồng chỉ trông vào tiền phụ cấp thời kỳ chiến tranh là 6.000 USD/năm. Vì kinh tế bức bách, Grant phải kiếm sống bằng viết hồi ký. Tiền nhuận bút nhỏ nhoi ấy đã giúp vợ chồng Tổng thống vượt qua những ngày lận đận. Ngày 23-6-1885, Grant chết vì bệnh ung thư vòm họng, hưởng thọ 63 tuổi.

Theo An ninh Thế giới
