Windows Media Player 11 vào tháng 6

Microsoft dự kiến sẽ tăng cường sức mạnh đa phương tiện cho hệ điều hành tiếp theo của họ Windows Vista với phiên bản Windows Media Player mới nhất số hiệu 11.Khi được tích hợp vào hệ điều hành, phần mềm này sẽ cho phép người dùng đồng bộ với các thiết bị di động tốt hơn, đặc biệt là khả năng đồng bộ ngược – reverse sync - để lấy thông tin từ máy chơi nhạc di động vào máy tính. Windows Media Player 11 còn hỗ trợ việc quản lý thư viện nhạc số hiệu quả hơn, khả năng tải nhạc chất lượng hơn nhờ vào một hợp đồng ký kết hợp tác phát triển dịch vụ giữa Microsoft và MTV Networks. Điều thú vị là có thể bạn chưa đụng được tới Vista trước năm 2007 nhưng Microsoft cho biết họ sẽ phát hành phiên bản WMP 11 cho Windows XP vào cuối tháng 6 tới. Hãng cũng cho biết phiên bản XP sẽ bị cắt bỏ một số tính năng nhưng lại không cho biết danh sách cụ thể.
