Tiết kiệm xe công, thu hồi nhà đất lãng phí

(NLĐ)- Ngày 22-3, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân đã nghe báo cáo dự thảo kế hoạch thực hiện chương trình thực hành tiết kiệm, chống lãng phí năm 2006 của các sở, ngành. 
Sở Tài chính TP cho biết sẽ tập trung quản lý xe công, trụ sở làm việc... Theo đó, việc mua sắm phương tiện đi lại của các cơ quan, tổ chức phải đúng đối tượng, phục vụ thiết thực cho công việc. Những trụ sở làm việc sử dụng không đúng mục đích hoặc không sử dụng phải bị thu hồi, thu nộp ngân sách (nếu phát sinh thu). Đồng thời, trong quý I/2006, Sở Tài chính phối hợp với các sở, ngành liên quan rà soát lại hệ thống định mức, tiêu chuẩn, chế độ chi tiêu; và tham mưu cho UBND TP công khai ngân sách các cấp. Sở Tài chính cũng đề xuất kiểm tra quỹ nhà thuộc sở hữu Nhà nước trên địa bàn TP để xử lý thu hồi nhà, đất bỏ trống, sử dụng không đúng mục đích trong năm 2006. Sở Tài nguyên – Môi trường cho biết trong tháng 3 và tháng 4-2006 sẽ kiểm tra tình hình sử dụng đất, các dự án thu hồi và giao thuê đất... và đề xuất phương án xử lý.

M.Nhung
