Chiến dịch Nimrod

Lính SAS trong chiến dịch Nimrod Lúc 11 giờ 30 sáng 30-4-1980, 6 thành viên thuộc nhóm Phong trào cách mạng dân chủ vì nền tự do Arabistan (DRMLA) tấn công bất ngờ vào tòa đại sứ Iran ở số 16 đường Princes Gate (London, Anh) 
Chúng vãi đạn tung tóe lên trần nhà để khống chế 26 con tin. Bọn này thuộc thành phần đối kháng với Chính phủ Khomeini của Iran, từ lâu nổi loạn đòi quyền tự trị cho Arabistan – một tỉnh có trữ lượng dầu lớn ở Tây Nam Iran. 
Không thể đàm phán 
Oan – thủ lĩnh nhóm khủng bố – tuyên bố “mục đích và ý nghĩa” của cuộc tấn công: “Một, chúng tao yêu cầu thực thi nhân quyền. Hai, chúng tao muốn nền tự trị cho vùng đất Arabistan. Ba, chúng tao muốn bọn mày phải thả 91 tù nhân ở Arabistan. Tất cả những yêu cầu này phải được tiến hành trước giữa trưa 1-5, nếu không tòa đại sứ lẫn con tin sẽ bị nổ tan nát”. Bọn khủng bố không biết rằng trong số con tin có sĩ quan cảnh sát Anh Trevor Lock, đã có mặt ở đây cùng vài thành viên thuộc Nhóm Bảo vệ ngoại giao để lắp đặt các thiết bị báo động... 
Sau khi nhận được tin tòa đại sứ Iran bị khủng bố, tại Hereford, chỉ huy sở của trung đoàn đặc nhiệm hàng không 22 (thường được biết dưới cái tên SAS), còi báo động hú vang. Kế hoạch giải cứu con tin được phác thảo. Đại sứ quán Iran là tòa nhà 5 tầng với 50 phòng. Để quan sát diễn biến bên trong, các chuyên gia C7 đã lắp đặt thiết bị quay phim và micro ở các đoạn tường nối và ống khói. Nhờ vậy, người ta biết nhóm khủng bố đang ở tầng ba, trong khi các con tin bị trói ở 2 phòng tại lầu một. 
Sau khi nghiên cứu kỹ bản thiết kế cũng như mô hình tòa đại sứ, SAS quyết định chia đội hình tấn công thành 3 tổ 4 người. Tổ thứ nhất sẽ đột nhập ở sau tòa nhà từ phía mái rồi lẻn xuống ban công tầng một và dùng búa đập vỡ cửa chính của tầng này. Tổ thứ hai túc trực ở tầng trệt và tổ 3 được chỉ định cắm chốt ở mặt tiền tòa nhà. Toàn bộ các thành viên SAS đều mặc đồ đen từ đầu đến chân, mang mặt nạ hơi độc. Để tạo sự hoảng hốt cho bọn khủng bố, nhóm SAS còn mang theo lựu đạn Flash-bang, không có sức hủy diệt nhưng tiếng nổ nghe kinh thiên động địa như bom. 
Tất cả ý định mang lại một thỏa thuận hòa bình đã trở nên tàn lụi lúc 1 giờ 30 chiều 5-5, khi Oan giết chết Abbas Lavasani – tùy viên báo chí của Iran. 7 giờ tối, bọn khủng bố mang xác Lavasani ra cửa chính để “khoe” và tuyên bố cứ 30 phút sẽ có một con tin chết nếu các yêu cầu của chúng không được đáp ứng. Khi nhận được tin này, Thủ tướng Anh Margaret Thatcher ra lệnh lập tức tiến hành tấn công. 
Tasleem 
7 giờ 23, các thành viên SAS bắt đầu leo xuống từ mái nhà. Hai cặp đầu tiên leo xuống an toàn nhưng người kế tiếp bị xoắn chân vào sợi dây thừng, khiến anh ta bị đong đưa ngay trước cửa sổ tầng hai. Sự cố này khiến kế hoạch phóng lựu đạn vào tầng hai phải hoãn lại vì sợ sức ép từ bên trong thoát ra sẽ làm chết nhân viên trên. Thay vào đó, SAS dùng búa phá cửa sổ và quẳng lựu đạn Flash-bang vào. Nhân viên bị nạn được cứu và nhanh chóng gia nhập toán tấn công. Lúc ấy, khi đang nói chuyện qua điện thoại với những người thương thuyết, Oan được bọn đàn em cảnh báo rằng có tiếng nổ ở tầng hai. Ra ngoài quan sát, một tên khủng bố thấy toán SAS đang đột nhập. Hắn giơ súng lên nhưng viên sĩ quan cảnh sát Lock kịp thời lao đến hất ngã. Cuộc vật lộn xảy ra vài phút trước khi một nhân viên SAS lao vào, kêu Lock dang xa khỏi tên khủng bố. Nguyên một băng đạn đã dành trọn cho hắn. 7 giờ 26, toàn bộ hệ thống điện của tòa đại sứ bị SAS cắt và lựu đạn cay được quẳng vào chỗ của bọn khủng bố. Sau đó, lực lượng SAS bên ngoài tràn vào, phối hợp với các nhân viên bên trong. Sau hồi đọ súng quyết liệt, một tên khủng bố quẳng súng và hét to: “Tasleem!” (Đầu hàng). Không còn tinh thần chiến đấu, Oan thủ một quả lựu đạn, len vào đám con tin mà không ai trong bọn họ dám lên tiếng. Rất may, một nhân viên SAS ở phía sau phát hiện được và dùng báng súng nện vào cổ hắn. Hai nhân viên SAS khác lao đến bắn chết Oan tức thì. Khi khói súng tan, thành công của chiến dịch bắt đầu hiện ra. Chỉ 1 con tin bị giết (Abbas Lavasani) và 5 trong 6 tên khủng bố bị thiệt mạng.

Anh Vũ tổng hợp
