Cần Thơ: chỉ hơn 3% trẻ dưới 6 tuổi được miễn phí

Chỉ có 3,3% trẻ em dưới 6 tuổi đến Bệnh viện Nhi Đồng Cần Thơ được khám và chữa bệnh miễn phí.
Theo bệnh viện, nguyên nhân là do qui định phân tuyến khám chữa bệnh, bệnh viện bắt buộc bệnh nhi phải có các giấy tờ chứng minh độ tuổi, hoặc thẻ khám chữa bệnh miễn phí kèm theo giấy giới thiệu chuyển viện của bệnh viện tuyến dưới. 
Trong khi phần lớn người nhà bệnh nhân không tín nhiệm các trạm y tế hay bệnh viện quận, huyện nên đưa trẻ vượt tuyến.

Theo Tuổi Trẻ
