Dũng “kiều”- chủ chốt trong tổ chức tội ác Longhaul

Liên quan đến Ngô Tiến Dũng (tức Việt kiều Lại Thành Hữu - Dũng “kiều”), kẻ cầm đầu đường dây cá độ bóng đá lớn nhất Việt Nam từ trước đến nay, chiều tối 12-5, Cơ quan CSĐT (Bộ Công an) đã tiến hành lệnh bắt, khám xét nơi ở đối với Tạ Quang Lịch (sinh năm 1965 tại Thái Bình).
Hoạt động từ châu Mỹ đến châu Á, Âu 
Trước đó, cơ quan điều tra đã tiến hành khởi tố bị can đối với đối tượng này về hành vi “đánh bạc”. Được biết, Lịch là một trong những khách hàng trong đường dây cá độ bóng đá qua mạng Internet của Dũng “kiều” với số tiền hàng trăm triệu đồng. Có nhiều dấu hiệu cho thấy ngoài việc trực tiếp cá độ bóng đá quốc tế, Lịch còn có thể là một “tổng đại lý” ở khu vực Thái Bình, chuyên nhận độ, chuyển tiền cho Dũng “kiều”. Trước đó, cơ quan điều tra cũng đã phát lệnh truy nã đặc biệt đối với Lê Văn Lợi (trú tại phố Lò Đúc, Hà Nội) - một chân rết đặc biệt trong đường dây cá độ bóng đá của Dũng “kiều”. Lợi đã bỏ trốn ngay sau khi Dũng “kiều” bị bắt. 
Interpol Việt Nam vừa gửi ra nước ngoài một số tài liệu để phối hợp làm rõ tội danh của bị can vừa bị bắt này. Trong số tài liệu mà Interpol Việt Nam gửi sang cho cảnh sát Canada có dấu vân tay của Dũng “kiều”. Việc làm trên nhằm giúp cảnh sát nước bạn làm rõ thêm vai trò của Dũng “kiều” trong tổ chức tội phạm quốc tế Long Hầu (Longhaul) chuyên buôn bán ma túy, rửa tiền có địa bàn hoạt động rất rộng, từ châu Âu đến châu Á và châu Mỹ. Thậm chí, theo một nguồn tin, Lại Thành Hữu là nhân vật có “vai vế” trong tổ chức tội phạm này. Hữu được giới tội phạm quốc tế khá nể sợ và được gọi với biệt danh Dũng “Hà Nội”. Số tiền kiếm được từ các hoạt động bất hợp pháp của Dũng khá lớn. Riêng ở Canada, Dũng “Hà Nội” có tới 5 căn biệt thự sang trọng, trong đó có 1 biệt thự trị giá 7 triệu USD. 
Buôn bán ma túy ở Canada? 
Cảnh sát Việt Nam cũng đang phối hợp điều tra làm rõ dấu hiệu Dũng “kiều” đã mang về và “rửa” hàng chục triệu USD ở Việt Nam (có thông tin cho biết là khoảng 26 triệu USD). Những năm 1990, Dũng “Hà Nội” điều hành một cơ sở chế biến hàng thủy hải sản đông lạnh. Những người Việt ở Canada nghi ngờ Dũng lập ra cơ sở này để ngụy trang cho hành vi buôn bán ma túy. Có thông tin cho biết, cảnh sát Canada phát hiện một lượng ma túy lớn giấu trong container hàng đông lạnh. Sau vụ án này, Dũng “Hà Nội” đã sử dụng hộ chiếu mang tên giả trốn khỏi Canada. Năm 1994, Lại Thành Hữu đã nhập cảnh và cư trú ở Việt Nam. Theo hồ sơ của các cơ quan chức năng, chỉ tính riêng từ năm 2003 đến khi bị bắt, Lại Thành Hữu đã nhập cảnh Việt Nam 35 lần. Có thông tin cho biết, ngay từ những năm 1999- 2000, Dũng “kiều” đã về Việt Nam, rửa tiền qua việc đầu tư vào 4 khối bất động sản ở Hải Phòng, Hà Nội, TPHCM. Không loại trừ khả năng tên tội phạm quốc tế này còn đầu tư vào một nhà máy lớn khu vực phía Bắc. Từ vụ thanh toán nhau vì mâu thuẫn tại Casino Đồ Sơn giữa Dũng “kiều” với H. “nước dừa” - một đối tượng cờ bạc người Hải Phòng, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội đã phát hiện ra Việt kiều Lại Thành Hữu chính là tên tội phạm trốn lệnh truy nã Ngô Tiến Dũng. Việc bỏ ra 50.000 USD để thanh toán H. “nước dừa” thực chất cũng nhằm phục vụ tham vọng vươn chiếc vòi bạch tuộc xuống Hải Phòng để rửa tiền thông qua hoạt động cờ bạc.

A.Phương
