Rạo rực mùa cá bông lau

Chuẩn bị chờ nước lớn ra sông đánh bắt cá Mùa cá bông lau bắt đầu từ cuối tháng 10 đến đầu tháng 3 âm lịch. Những người xa quê, thưởng thức những món ngon, lạ trên đời vẫn không thể quên mùi vị thơm lừng, ngọt ngào, béo ngậy của món canh chua cá bông lau
Cá bông lau là đặc sản của dòng sông Hậu. Từ ngày khai hoang mở đất đến nay, trải qua mấy trăm năm, cư dân vùng đồng bằng sông Cửu Long vẫn xem con cá này là một trong những sản vật quý hiếm mà dòng sông mẹ ban cho. 
Hàng năm, cứ vào đầu tháng 11 âm lịch, gió chướng hây hẩy thổi về thì từng đàn cá bông lau lại tìm về sông Hậu và hiện nay, tháng giêng, hai âm lịch đang là giữa mùa đánh bắt cá bông lau. 
Ông Ba Quang, một ngư dân ở ấp Thành Phú, xã Thành Lợi, Bình Minh, chuyên câu, lưới cá lâu đời trên sông Hậu, nay lớn tuổi đã nhường nghề lại cho các con nói: “Mỗi năm, khi con gió chướng hây hẩy thổi về là tụi tui thấy như có cái gì đó rạo rực trong lòng, nhớ mấy con cá bóng tròn, đen nhẫy cả chục ký nhảy xoi xói, nhớ đám bạn chài ven sông không chịu được; thế là lại lo lưới cụ chuẩn bị cho một mùa cá mới”. 
Con cá bông lau thường đi săn mồi từng bầy vào lúc nước rong. Nghề nào cũng có luật chơi của nó cả. Cho nên cư dân sống ven đoạn sông nào thì đánh bắt ở đoạn sông ấy. 
Hễ khi thấy con nước vừa lớn là ngư dân đâm xuồng và ngư cụ ra sông. Tuỳ theo con nước và kinh nghiệm mà ngư dân quyết định đánh bắt sâu, cạn khác nhau; tuỳ theo kinh tế mà có người có tay lưới từ một trăm hay đến hàng trăm mét. 
Người đến trước thả lưới trước, người đến sau thả lưới sau, thứ tự đàng hoàng từ hạ lưu cho đến thượng lưu, nhường nhịn nhau chứ không khéo dẫn đến mích lòng. 
Nước lớn đầy, ngư dân tranh thủ kéo lưới bắt cá, nghỉ ngơi. Chừng khi nước giựt ròng lại tiếp tục thả lưới từ thượng lưu dài về hướng hạ lưu, cuốn lưới, đem cá đi cân cho vựa. 
Chị Bé Sáu, một trong những người chuyên mua bán cá bông lau ở chợ khu vực 2, thị trấn Cái Vồn, huyện Bình Minh cho biết mùa cá năm nay có nhiều cá lớn hơn hẳn năm trước. 
Bác Ba Hưng nói trong các thứ cá thuộc loài cá da trơn như cá basa, cá tra, cá vồ, cá lăng, cá út,… thì cá bông lau ngon nhất. Thịt của nó trắng hồng, ít mỡ, dẽ dặt nhưng thơm, ngọt và đặc biệt là không tanh. 
Ngày xưa, hễ đến mùa khô, hết việc đồng áng thì mấy ông chủ cả, công tử trong vùng thường dong thuyền về sông Hậu vừa để chơi bời, đàn hát vừa để thưởng thức thứ nhất là cá cháy Trà On, thứ nhì là cá bông lau xứ Cái Vồn, những món ngon hiếm có ở trên đời. Ngày nay, cá cháy không còn nhưng cá bông lau vẫn tiếp tục là đặc sản của dòng sông Hậu. Du khách hoặc người đi xa trở về, vào nhà hàng ở miền Tây vẫn muốn gọi cho được món canh chua cá bông lau.

Theo SGTT
