Các kỷ lục Festival Huế 2006

Tác phẩm tranh vẽ có chiều dài 200 m đạt kỷ lục tranh dài nhất Festival Huế Tác phẩm thư pháp dài nhất: Đó là tác phẩm Lục Vân Tiên của cụ đồ Chiểu gồm 2.088 câu được tác giả Nguyễn Phúc Vĩnh Thọ thể hiện bằng chữ Nôm và chữ Quốc ngữ trên 124 m gấm, làm thành quyển thư pháp dày 268 trang, được bọc bìa bằng gỗ gõ sơn son thếp vàng. Thực hiện trong 4 tháng.
Áo sơ-mi lớn nhất: Chiếc áo này cao 0,9 m và dài 30 m, do Công ty Cổ phần Dệt may Huế thực hiện trong thời gian 10 ngày. 
Sân khấu quy mô nhất: Đó là sân khấu tại Quảng trường Ngọ Môn dành cho đêm khai mạc Festival Huế 2006 với khán đài 4.500 chỗ ngồi cùng sân khấu quay có đường kính 20 m. Sử dụng đến 200 tấn nguyên vật liệu, trên 3.000 cây đèn chiếu sáng có công suất lớn... 
Tác phẩm diều dài nhất: Do Câu lạc bộ diều Huế thực hiện, con diều rồng bằng vải và tre dài 150 m. 
Dũng sĩ săn bắt voi giỏi nhất: Nghệ nhân Ama Công, 92 tuổi đến từ Tây Nguyên, người lập kỷ lục săn bắt voi với 297 con voi rừng. Tại Festival Huế 2006, ông đã biểu diễn tài săn bắt voi trong Lễ hội săn voi được tổ chức trên đồi Thiên An từ ngày 4-6. 
Chương trình lễ hội có vé bán chạy nhất: là lễ hội Đêm hoàng cung - một trong những chương trình đặc sắc lần đầu tiên được tổ chức tại Đại nội vào các đêm 3, 6 và 9-6 với nhiều chương trình nghệ thuật độc đáo như dạ tiệc cung đình; tái hiện những trò chơi cung đình tao nhã của các bậc đế vương thời Nguyễn... và hàng chục chương trình triển lãm, biểu diễn văn hóa nghệ thuật đặc sắc của Việt Nam và nhiều nước trên thế giới. Riêng đêm 3-6 đã bán 900 vé/900 ghế. 
Người có nhiều tiết mục biểu diễn pháo hoa nhất: Nghệ sĩ pháo hoa nổi tiếng thế giới người Pháp Pierre Alain Hubert. Tại Festival Huế 2006, ông sẽ biểu diễn nhiều tiết mục ngoạn mục tại 3 chương trình lớn, gồm đêm khai mạc vào tối 3-6, lễ hội Áo dài trên sông Hương tối 8-6 và chương trình bế mạc lễ hội tối 11-6. Nước tham gia nhiều chương trình nghệ thuật nhất: Với Vòng cát (Nhà hát Monte), Ký ức hạn hán và cơn mưa (Ea Sola), Tìm gió (ban nhạc Mezcal), hài kịch Matapestes (đến từ vùng Poitou Charentes), nghệ thuật sắp đặt trên không của Rémy polack, Âm nhạc Peter Orins (đến từ vùng Nord Pas de Clais), nghệ thuật Vidio và múa của Thomas Duchatelet, âm nhạc VietVoDa house... Pháp trở thành nước có nhiều chương trình nghệ thuật nhất tại Festival Huế 2006, sau Việt Nam.

X.Hồng
