TPHCM đi trước về trước

TPHCM đã đi trước về sau trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc. Nhưng trong sự nghiệp xây dựng đất nước hôm nay, TPHCM lại đi trước về trước...
Tại Đại hội Đảng bộ TPHCM lần thứ VIII (từ 6 đến 9-12-2005), Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh phát biểu: “Phấn đấu để TP thật sự là một trong những đầu tàu về tính năng động, tiếp tục có nhiều sáng tạo trong xây dựng và phát “Phấn đấu để TP thật sự là một trong những đầu tàu về tính năng động, tiếp tục có nhiều sáng tạo trong xây dựng và phát đại hóa và có thể hoàn thành sự nghiệp này vào trước năm 2015”. Đối chiếu với tinh thần Nghị quyết Đại hội IX của Đảng: “Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo định hướng xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp”, rõ ràng TPHCM phải về đích trước. 
TPHCM được giao nhiệm vụ về trước mục tiêu không phải là mong muốn chủ quan mà trên cơ sở tiềm năng, sự năng động sáng tạo dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm của Đảng bộ, của người dân TPHCM. Mặc dù kinh tế phát triển chưa tương xứng với tiềm năng nhưng TPHCM với số dân chưa bằng 1/10 của cả nước đã đóng góp hơn 1/5 tổng sản phẩm nội địa (GDP) và gần 1/3 tổng thu ngân sách Nhà nước. Và cũng chính từ TPHCM đã đi trước, nổ phát súng đầu tiên vào cơ chế tập trung quan liêu bao cấp nên đã cung cấp thực tiễn đổi mới, sáng tạo nhiều mô hình tích cực vào việc hoạch định chính sách quốc gia. 
Ý Đảng hoàn toàn phù hợp với lòng dân TPHCM. Và cũng chính từ sự thống nhất giữa ý Đảng lòng dân mà Đảng bộ TPHCM đã xác định mục tiêu tổng quát giai đoạn 2006-2010 là: “Đổi mới toàn diện và mạnh mẽ hơn nữa, phát huy dân chủ và sức mạnh xác định mục tiêu tổng quát giai đoạn 2006-2010 là: “Đổi mới toàn diện và mạnh mẽ hơn nữa, phát huy dân chủ và sức mạnh và quốc tế; thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhanh, hiệu quả và bền vững, không ngừng nâng cao đời sống nhân dân; giữ vững ổn định chính trị xã hội; xây dựng TPHCM ngày càng văn minh, hiện đại, từng bước trở thành một trung tâm công nghiệp, dịch vụ khoa học, công nghệ của khu vực Đông Nam Á...”. Sài Gòn một thời là Hòn ngọc Viễn Đông, là một trung tâm của khu vực Đông Nam Á. Lẽ nào TPHCM hôm nay lại chịu thua kém Bangkok, Singapore, Kuala Lumpur...?

Minh Lê
