Tặng 10 triệu đồng cho đồng bào nghèo dân tộc Paco

Ông Nguyễn Văn Nhu, Giám đốc PJICO Sài Gòn, trao tặng 10 triệu đồng thông qua đại diện Báo Người Lao Động (NLĐ)- Nhân kỷ niệm 10 năm thành lập, Công ty Cổ phần Bảo hiểm Petrolimex (PJICO Sài Gòn) đã chuyển 10 triệu đồng trong đêm tổ chức lễ kỷ niệm 10 năm thành lập (20.11.1995 – 20.11.2005)
từ nguồn tiền đóng góp của các đại biểu và số tiền miễn tặng hoa của các đơn vị cá nhân tham dự cho đại diện Báo Người Lao Động, để nhờ báo chuyển góp phần chăm lo đời sống cho đồng bào dân tộc ít người Paco ở tỉnh Quảng Trị, nhân dịp Tết cổ truyền Bính Tuất sắp tới. Công ty PJICO Sài Gòn, một trong những công ty bảo hiểm hàng đầu tại Việt Nam, thực hiện trên 30 loại hình bảo hiểm khác nhau đã được tặng các giải thưởng Sao Đỏ (năm 2003), Sao Vàng Đất Việt (2004), Huân chương Lao động hạng 3... Riêng PJICO Sài Gòn trong hoạt động của mình đã nộp gần 40 tỉ đồng tiền thuế, ngoài ra còn đẩy mạnh các hoạt động xã hội từ thiện như giúp đồng bào bị lũ lụt, ủng hộ Quỹ “Vì người nghèo”, xây dựng nhà tình nghĩa lên đến hàng trăm triệu đồng...

Tin-ảnh: P.Oanh - Đ.Việt
