Công khai đơn giá xây trường cho dân giám sát

Theo mục tiêu của chương trình, đến năm 2006 phải xoá hết phòng học tranh tre nứa lá trên toàn quốc. Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm vừa đưa ra chỉ đạo thực hiện chương trình kiên cố hoá trường học.
Theo đó, UBND các tỉnh, thành phố đại diện các cơ quan chức năng đẩy nhanh tiến độ thực hiện để hoàn thành chương trình đúng thời hạn, bảo đảm chất lượng công trình, thông báo công khai danh mục công trình, đơn giá xây dựng và giá thành của từng công trình trên các địa bàn xây dựng trường, lớp để nhân dân biết, giám sát và đánh giá; báo cáo với HĐND từng cấp. 
Việc bố trí và giải ngân nguồn vốn của chương trình này phải bảo đảm đúng với kế hoạch xây dựng các trường, lớp học đã đăng ký tháng 8/2002 và chỉ được điều chỉnh vị trí xậy dựng trong phạm vi xã, phường đã đăng ký hoặc trong phạm vi huyện đối với những huyện mới chia tách. 
Chính phủ giao Bộ GD-ĐT chủ trì, phối hợp với các Bộ: Tài chính, Xây dựng, Kế hoạch và Đầu tư, Văn phòng Chính phủ tổ chức kiểm tra cụ thể, đánh giá chính xác về đơn giá, giá thành xây dựng trường, lớp học ở một số tỉnh và báo cáo trong tháng 5/2006. Cuối tháng 4, cần làm rõ nguyên nhân và có giải pháp đẩy nhanh tiến độ, bảo đảm chất lượng công trìnhvới các tỉnh thực hiện chương trình chậm tiến độ: Cao Bằng, Lào Cai, Bắc Kạn, Tuyên Quang, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Hoà Bình, Nghệ An, Kom Tum, Tây Ninh, Tiền Giang, Bến Tre.

Theo VNN
