Sông Đồng Nai đang “chết”!

Ông Trần Ngọc Thới, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu: Trong phát triển kinh tế, chúng ta thường hướng về phía trước mà quên rằng sau lưng là ô nhiễm môi trường Với tổng diện tích tự nhiên 48.268 km2, chảy qua 12 tỉnh, thành phố, trong đó có 7 thành phố thuộc khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam, sông Đồng Nai trở thành yếu tố sống còn cho sự phát triển kinh tế – xã hội toàn vùng.
Nhưng nơi đây cũng đang bị khai thác quá tải, nước sông bị ô nhiễm, nhiều chỉ tiêu môi trường vượt chuẩn cho phép, cảnh quan thiên nhiên bị tàn phá... 
Lãnh đạo của 12 tỉnh, thành phố trên lưu vực hệ thống sông Đồng Nai gồm: TPHCM, Đồng Nai, Bình Dương, Bình Phước, Bà Rịa – Vũng Tàu, Lâm Đồng, Đắk Lắk, Đắk Nông, Ninh Thuận, Bình Thuận, Tây Ninh, Long An, dưới sự chủ trì của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - Môi trường (TN-MT) Mai Ái Trực đã thảo luận về dự án: Bảo vệ môi trường lưu vực hệ thống sông Đồng Nai vào ngày 24-12 vừa qua. 
Vừa hưởng lợi vừa gây hại 
Hệ thống lưu vực sông Đồng Nai là một nguồn lợi khổng lồ với lượng nước tiềm năng là 36,6 tỉ m3 nước. Đây không chỉ là nguồn nước phục vụ cho sinh hoạt ở các khu đô thị mà còn là nguồn tài nguyên phục vụ cho thủy điện, nuôi trồng thủy sản, tưới tiêu, giao thông, du lịch... Tuy nhiên, do nguồn nước phân bổ không đều theo không gian và biến đổi theo thời gian nên dễ có nguy cơ gây thiếu hụt nghiêm trọng hoặc suy giảm tại một số vùng. Đặc biệt, toàn bộ khu vực này đang nằm trong tiêu điểm của ô nhiễm với mức độ tăng dần từ thượng lưu đến hạ lưu. Báo cáo về hiện trạng môi trường nước mặt vùng hạ lưu, ông Trần Thế Ngọc, Giám đốc Sở TN-MT TPHCM, cho biết: Các hoạt động phát triển kinh tế- xã hội trên lưu vực đã làm cho môi trường nước bị ô nhiễm rõ rệt. Đặc biệt là hệ thống kênh rạch nội thành, nội thị và ven đô. 
Cụ thể, nước sông Đồng Nai (đoạn từ cầu Hóa An đến cầu Đồng Nai), nước sông Sài Gòn (đoạn từ Bình Phước đến Tân Thuận), nước sông Thị Vải (đoạn từ Nhà máy Vedan đến dưới cảng Phú Mỹ) đã bị ô nhiễm; nước sông Vàm Cỏ Đông bị axít hóa. Các tác nhân gây ô nhiễm chủ yếu là chất hữu cơ, chất dinh dưỡng (từ chất thải của con người, gia súc và một số ngành công nghiệp), dầu mỡ (giao thông thủy), vi trùng (chất thải sinh hoạt). Riêng ô nhiễm chất thải công nghiệp chỉ có tính cục bộ. 
Ngoài ra, sự mất an toàn về chất lượng nguồn nước trên sông Đồng Nai đang tiếp tục báo động, nhất là khi mức độ phát triển công nghiệp đang gia tăng. Nước phục vụ sinh hoạt tại các khu đô thị như TPHCM, Biên Hòa, Thủ Dầu Một... đang phải tăng chi phí xử lý do hàm lượng các chất độc hại sẽ cao gấp 2-3 lần hiện nay. 
Lý giải về tác nhân gây ô nhiễm, ông Trần Ngọc Thới, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, cho biết xưa nay, phát triển kinh tế, chúng ta thường hướng về phía trước mà quên rằng sau lưng là sự ô nhiễm môi trường. Ngay như tại Vũng Tàu là nơi giao thông thủy diễn ra nhiều nên thường có sự cố tràn dầu, vì vậy ứng phó với sự cố tràn dầu là biện pháp cần được đầu tư cả về con người và kỹ thuật. 
Còn theo ông Lê Thanh Hải, Chủ tịch UBND TPHCM: Hiện nguồn chất thải trên toàn khu vực rất đa dạng nhưng lại chưa được xử lý đúng mức. Việc khai thác nguồn nước vừa quá tải vừa thiếu sự kiểm soát. TPHCM sẽ vào cuộc trong việc ngăn chặn ô nhiễm bằng cách cùng hợp sức với doanh nghiệp đầu tư cho xử lý ô nhiễm. Vì lẽ môi trường an toàn sẽ thúc đẩy công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo hướng bền vững. 
Vẫn còn cứu được 
Bộ trưởng Bộ TM-MT Mai Ái Trực cho rằng sông Đồng Nai còn cứu được. Còn như sông Nhuệ và sông Đáy không thể cung cấp nước cho Nhà máy Nước Phủ Lý để sản xuất nước sinh hoạt cho dân. Ở sông Cầu qua khảo sát, muốn khắc phục ô nhiễm phải đầu tư chí ít là 60.000 - 80.000 tỉ đồng. Bộ trưởng cũng yêu cầu các địa phương đừng nói nhiều, đừng lên kế hoạch quá xa mà nên xác định những việc cần thực hiện ngay. Sông Đồng Nai còn tiếp tục “sống” được hay không là phụ thuộc vào hành động sát thực và cụ thể của từng tỉnh, thành trong lưu vực. Đó không chỉ là hạn chế, khắc phục ô nhiễm mà còn tạo nguồn sinh thủy bằng trồng rừng đầu nguồn, chia sẻ hài hòa nguồn nước từ thượng lưu về hạ lưu. Bà Trần Thị Kim Vân, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương, nêu ra việc Bình Dương biết là giảm nguồn lợi nhưng vẫn nói “không” với 3 cơ sở dệt nhuộm muốn đầu tư vào tỉnh nhà vì sẽ ảnh hưởng đến môi trường. Nhưng sau đó, các cơ sở này đã “di trú” sang Đồng Nai để gây cơ nghiệp. Đây chính là điển hình cho sự không nhất quán giữa các địa phương để rồi mỗi địa phương như một nơi cô lập, trong khi nguồn nước sông ô nhiễm thì tất cả cùng phải gánh chịu. Nhiều đại biểu cũng cho rằng việc bị “đánh” chỗ này, ô nhiễm “chạy” sang chỗ khác đang rất phổ biến và cần tìm giải pháp ngăn chặn vì mọi ô nhiễm đều hướng về sông. 
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Ao Văn Thinh nêu ý kiến, trong quy hoạch luôn bắt buộc phải xử lý môi trường nhưng thực hiện đến đâu thì không ai biết hơn doanh nghiệp. Các cơ sở đã đầu tư xử lý nước thải qua kiểm tra có lúc đạt, lúc không hoặc đối phó với đoàn kiểm tra. Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Đua cho biết TP chỉ hiện có 
5/15 KCX-KCN có hệ thống xử lý nước thải và còn hàng ngàn cơ sở sản xuất xả nước thải thẳng vào kênh rạch. 
Câu chuyện Vedan trở thành vật chứng cho kiểu hành xử bất chấp môi trường của các doanh nghiệp. Nhiều điều tiếng về công ty này khiến Bộ trưởng Mai Ái Trực yêu cầu phải túc trực tại khu vực để theo dõi tình hình ô nhiễm ngay trong năm 2006. Đã đến lúc phải chế tài bằng kỹ thuật. Bộ sẽ chi tiền để thực hiện quan trắc, lấy mẫu xét nghiệm thường xuyên chứ không làm nhát gừng như hiện nay. Nếu Công ty Vedan làm tốt thì bộ sẽ minh oan trước dư luận, còn không sẽ trình Thủ tướng đóng cửa. 
Bảo vệ và sử dụng nước hợp lý 
Để những cam kết chung mang lại hiệu quả, Bộ trưởng Mai Ái Trực đã đưa ra 8 biện pháp để các tỉnh, thành thực hiện ngay trong năm 2006. Đó là: Theo Quyết định 64 của Thủ tướng Chính phủ, phải xử lý xong các cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng trong danh mục quy định xử lý đến năm 2007; đánh giá tình hình môi trường các cơ sở trên địa bàn, lập danh mục các cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng và có kế hoạch xử lý xong, chậm nhất là đến năm 2010; không cho xây dựng các cơ sở có ô nhiễm môi trường nghiêm trọng và có nguy cơ gây sự cố môi trường; các cơ sở đầu tư mới hoạt động mở rộng bắt buộc phải có đánh giá tác động môi trường và bảng đăng ký đạt chuẩn môi trường theo quy định; 70% các KCN có hệ thống nước thải, bảo đảm đầu ra đạt tiêu chuẩn môi trường; xác định vị trí xây dựng khu xử lý chất thải nguy hại tập trung và tiến hành các thủ tục chuẩn bị đầu tư để có thể xây dựng vào năm 2007; tăng cường năng lực cán bộ quản lý môi trường, đáp ứng nhu cầu bảo vệ môi trường trên từng địa bàn và tăng cường mức đầu tư cho bảo vệ môi trường ít nhất là 15% so với năm 2005. 
Mục tiêu chung là bảo vệ nguồn nước và sử dụng hợp lý tài nguyên nước, bảo đảm cho sự phát triển bền vững vùng lãnh thổ lưu vực sông Đồng Nai cho hôm nay và cả tương lai. 
Dự báo diễn biến chất lượng nước Đến năm 2010, mỗi ngày hệ thống sông Đồng Nai sẽ tiếp nhận khoảng 1,73 triệu m3 nước thải sinh hoạt, trong đó có khoảng 702 tấn cặn lơ lửng, 412 tấn BOD 5, 756 tấn COD, 59 tấn nitơ tổng, 15 tấn phôtpho tổng, 243 tấn dầu mỡ phi khoáng và nhiều vi trùng gây bệnh cùng tác nhân gây bệnh khác. Sông Sài Gòn sẽ tiếp nhận 71,3% lượng nước thải sinh hoạt, lớn nhất trong toàn vùng. Ngoài ra, 74 KCN sẽ được hình thành và hoạt động (hiện nay là 39 KCN) sẽ “góp” vào sông Đồng Nai khoảng 1,54 triệu m3 nước thải công nghiệp. Trong đó, có khoảng 278 tấn cặn lơ lửng, 231 tấn BOD 5, 493 tấn COD, 89 tấn nitơ tổng, 12 tấn phôtpho và nhiều kim loại nặng cùng với tác nhân gây ô nhiễm độc hại khác. Con số này chưa tính đến sự “đóng góp” của hàng vạn cơ sở sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp đang tồn tại bên ngoài các KCN tập trung.

Khánh Sơn – Đoàn Phú
