Bộ GD-ĐT hướng dẫn chi tiết về thi trắc nghiệm

(NLĐ- Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục - Bộ GD-ĐT vừa hướng dẫn chi tiết thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ được thực hiện từ năm 2005.
Theo đó, trong kỳ thi tốt nghiệp THPT tháng 6-2005 và tuyển sinh vào ĐH, CĐ tháng 7-2005, đề thi ngoại ngữ các môn tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Pháp, tiếng Trung được ra dưới hình thức trắc nghiệm. Loại câu trắc nghiệm dùng trong các đề thi ngoại ngữ năm 2005 là câu trắc nghiệm nhiều lựa chọn (đều là 4 lựa chọn: A, B, C, D). Thời gian thi là 45 phút đối với thi tốt nghiệp THPT; 80 phút đối với thi tuyển sinh ĐH, CĐ. Số câu trắc nghiệm được dự kiến như sau: đề thi tốt nghiệp THPT có khoảng 50 câu; đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ có khoảng 70 đến 100 câu. Văn bản hướng dẫn này sẽ được gửi về các sở và trường. Phụ huynh và học sinh có thêm vào chuyên mục giải đáp về thi cử và thi trắc nghiệm được mở tại địa chỉ: http://diendan.edu.net.vn để tìm hiểu thêm về thi trắc nghiệm.

T.N.T
