Ngày trở về của những người “lột xác”

Xúc động đón con về. Ảnh: B. Trung Lần đầu tiên, 28 học viên cai nghiện ma tuý được trở về địa phương thực hiện chương trình tái hoà nhập cộng đồng
Những nụ cười huân hoan, những giọt nước mắt mừng rỡ- chính là những hình ảnh của buổi lễ xúc động đón học viên (HV) cai nghiện trở về hoà nhập cộng đồng trong ngày 30-12. Đây là lần đầu tiên TP đưa các HV cai nghiện ma tuý trở về gia đình để cùng sinh sống và làm việc. 
Bây giờ mình đã khác xưa! 
Mặc dù 8 giờ 30 phút, buổi lễ chào mừng HV tái hoà nhập cộng đồng mới bắt đầu nhưng từ tờ mờ sáng những người thân của HV đã tìm đến. Họ gặp nhau, kể nhau nghe quá khứ khốc liệt mà mình đã trải qua để giành giựt con mình khỏi nàng tiên nâu. Mẹ của HV Trần Văn Phương, quận Bình Tân nói trong nghẹn ngào: “6 năm đi thăm con mòn bao đôi dép, nhà cửa khánh kiệt nhưng dù sao nó vẫn còn sống bên cạnh mình. Nhiều đứa bạn nghiện của nó giờ đã mồ xanh cỏ. Bây giờ, con mình lại trở về lành lạnh, khoẻ mạnh mừng gì hơn”. Những người thân của HV nhắc đến quá khứ không phải để đau buồn mà để động viên nhau làm tốt hơn, gìn giữ những thành quả của mình, của xã hội trong thời gian vừa qua. 
Tại buổi lễ, 47 HV đã nhận quyết định tái hoà nhập cộng đồng. Trong đó, 28 HV trở về địa phương, 5 người tái hoà nhập tại cụm công nghiệp và 14 người làm việc tại các trường trại cai nghiện. HV Thái Quốc Phong , quận 8, cầm quyết định hồi gia trên tay chỉ còn biết nói: “Hạnh phúc lắm! Bây giờ, mình đã khác xưa nhiều lắm. Mình phải sống thật đàng hoàng để bù đắp những mất mát của gia đình”. Cha của Phong cho biết, gia đình đã chuẩn bị sẵn mân cơm ở nhà để đón con trở về, một bữa cơm đầy đủ thành viên gia đình chờ đợi từ lâu. Một chỗ làm tại quận Tân Bình cũng được gia đình chuẩn bị để Phong say mê làm việc quên đi ma tuý. Theo ghi nhận của chúng tôi, tất cả các HV trở về địa phương đều được chính quyền đến tận nơi đón nhận. Một cán bộ Phòng Lao động Xã hội quận Bình Thạnh cho biết, “hậu phương” đã sẵn sàng đón nhận các HV trở về. Tất cả, địa phương đã có sẵn công việc để giúp HV sống lành mạnh, một đội ngũ cán bộ luôn theo sát để kịp thời hỗ trợ, tư vấn. 
Tương lai vẫn gập ghềnh 
Sau phần nghi lễ, cả hội trường vỡ oà vì hạnh phúc khi con ôm chồm lấy mẹ, cha siết chặt tay con để truyền cho nhau niềm tin đi tiếp quảng đường còn lại. Còn nhiều khó khăn nhưng mình sẽ cố vượt qua, đó là câu dặn dò ý nghĩa trước khi các HV chia tay. Mẹ của HV Bùi Trần Thiên Vũ boăn khoăn: “Tôi đã thu xếp mọi thứ ổn định từ nơi ăn, chốn ở đến công việc làm để nhận con về. Nhưng sự kỳ thị của những người xung quanh vẫn là điều không tránh khỏi. Tôi đã lên trường dặn dò con nhiều về điều này, mình phải biết đạp lên những lời dèm pha đi lên. Tôi nghĩ quan trọng hơn hết chính bản thân con phải tự biết đứng dậy làm lại cuộc đời”. Chị cũng rất vui khi biết nguyện vọng của Vũ là theo đuổi ngành vi tính để có thể tạo diễn đàn cho những người sa ngã vào vòng tay của ma tuý có thể chia sẽ, tư vấn để cùng nhau làm lại cuộc đời. Không chỉ có gia đình, các nhà chức trách cũng chia sẽ những khó khăn trước mắt với các học viên. Bà Hoàng Thị Diễm Trang, Phó Chỉ huy trưởng lực lương Thanh niên xung phong, nhìn nhận: sự trở về của các HV sẽ còn nhiều khó khăn. Một trong những khó khăn đó chính là các em phải đối diện và vượt qua sự tư ti, mặc cảm tâm lý. Bà Trang cho rằng, khi vấp phải điều này các HV cần đến ngay các điểm tư vấn ở địa phương để được hướng dẫn, giúp đỡ. Trong cuộc vui sum họp, chúng tôi bắt gặp những ánh mắt nhìn xa xăm, đó là những người tình nguyện ở lại tại trung tâm để tái hoà nhập. Bóng hồng huy nhất trong đoàn người ở lại Trịnh Đỗ Quyên, quận 3 cho biết lý do mình ở lại vì chưa đủ tự tin để trở về gia đình. Uyên hào hứng kể những công tác phong trào mình đã làm tại trung tâm thay cho cuộc vui sa đoạ trước đây. Uyên nói: “Mình chúc những người trở về đủ nghị lực để tiếp tục con đường vĩnh biệt ma tuý. Mình sẽ tiếp tục giúp đỡ những người mới lầm lạc để họ có ngày trở về lột xác như hôm nay”. Đến chia vui với các HV, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài cho biết: “Đây chỉ là bước khởi đầu, sẽ có thêm 500 HV trở về tái hoà nhập cộng đồng. Dù tái hoà nhập cộng đồng với hình thức về địa phương hay định cư tại các trung tâm thì chính quyền TP cũng hết sức hỗ trợ các em để baỏ vệ những thành quả vừa qua”.

Đoàn Phú
