Ngân hàng đề thi trắc nghiệm đã sẵn sàng

Ông Nguyễn An Ninh Sau 1 năm tạm hoãn thi trắc nghiệm để có thời gian chuẩn bị tốt hơn, năm 2006, Bộ GD – ĐT sẽ chính thức áp dụng thi trắc nghiệm trong kỳ thi tốt nghiệp THPT và thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 đối với môn ngoại ngữ.
Hình thức thi trắc nghiệm sẽ làm nên một cuộc cách mạng trong thi cử ở nước ta? Ngày 13 – 10, kết thúc Hội nghị tập huấn trắc nghiệm khách quan cho các tỉnh, thành phía Nam, ông Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục (Bộ GD-ĐT) cho biết: 
Trong năm 2006, Bộ GD – ĐT sẽ áp dụng thi trắc nghiệm trong kỳ thi tốt nghiệp THPT và thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 đối với các môn ngoại ngữ: Anh, Nga, Pháp, Trung. Để tổ chức tốt thi trắc nghiệm lần này, vào tháng 11-2005, Bộ tổ chức thí điểm thi trắc nghiệm ở một số vùng, miền. Và đến tháng 1-2006, tổ chức thi thử cho HS đang học lớp 12 trên toàn quốc. 
. Nhiều ý kiến cho rằng, HS vùng sâu, vùng xa sẽ chịu nhiều thiệt thòi khi thi trắc nghiệm vẫn còn là hình thức quá mới mẻ đối với các em, mặt khác, các địa phương khó khăn không thể trang bị máy chấm thi trắc nghiệm với giá hàng trăm triệu đồng? 
- Qua 1 năm chuẩn bị, HS trên toàn quốc, kể cả các em vùng sâu, vùng xa đều được làm quen với thi trắc nghiệm. Giáo viên (GV) cũng được tham dự các đợt tập huấn chung. Đề thi trắc nghiệm mang tính toàn quốc, bám sát chương trình sách giáo khoa phổ thông và có tính đến điều kiện của các vùng miền, phạm vi kiến thức của đề thi trắc nghiệm sẽ tương đương như đề thi tự luận. Máy chấm thi trắc nghiệm do bộ trang bị. Hiện tại, bộ đã có 4 máy chấm và đã tiến hành chấm thử ở Hải Phòng rất tốt. Dự kiến từ nay đến lúc thi chính thức, sẽ có trên 20 máy chấm và nơi nào nhiều bài thi sẽ được nhiều máy. 
. Đề thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ sẽ ra dưới hình thức nào, thưa ông? 
- Loại câu trắc nghiệm dùng trong đề thi tốt nghiệp THPT và thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 là câu trắc nghiệm nhiều lựa chọn (A, B, C, D). Đối với bài thi tốt nghiệp THPT, thời gian làm bài thi là 45 phút cho 50 câu trắc nghiệm, còn bài thi tuyển sinh ĐH, CĐ là 90 phút với 70 – 100 câu hỏi. 
. Ngân hàng đề thi đã chuẩn bị đến đâu, nhất là khi chúng ta chỉ có một thời gian ngắn? 
- Hiện nay, ngân hàng đề thi trắc nghiệm đã được chuẩn bị sẵn sàng, với hơn 2.000 cộng tác viên cả nước tham gia xây dựng. Ngân hàng này được xây dựng quanh năm do đó có đủ thời gian để gia công những câu trắc nghiệm với độ chính xác cao cũng như xác định các đặc trưng của câu hỏi (độ khó, độ phân biệt …). 
. Mỗi phương pháp thi cử đều có các ưu điểm và nhược điểm nhất định. Bộ tin rằng hình thức thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ sẽ là bước khởi đầu tốt đẹp cho lộ trình đổi mới tuyển sinh ĐH, CĐ? 
- Kỳ thi tốt nghiệp có rất đông thí sinh, đòi hỏi phải giải quyết tốt các yêu cầu: có đủ thời gian để ra đề chính xác, đề thi cho phép tránh may rủi vì trúng tủ, trật tủ; tổ chức thi nhanh gọn; chống gian lận; chấm bài thi dễ dàng, nhanh chóng, điểm số chính xác, đảm bảo khách quan, công bằng. Đề thi trắc nghiệm khách quan đã đáp ứng được các yêu cầu trên. 
Thời gian làm bài của thí sinh có thể rút ngắn, chỉ bằng 1/3 hay một nửa thời gian thi tự luận. Điều quan trọng nhất là thi trắc nghiệm giúp đánh giá chính xác năng lực của thí sinh, rèn luyện cho thí sinh năng lực giải quyết vấn đề một cách nhanh chóng. Khi mỗi câu trắc nghiệm chỉ có khoảng 1-2 phút để trả lời, thí sinh phải có kiến thức thật sự về môn học mới có thể làm được. 
Lộ trình đổi mới thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH 
Giai đoạn 2006 – 2008: tổ chức 2 kỳ thi riêng và thi trắc nghiệm trong cả 2 kỳ thi. Từ năm 2006 bắt đầu thi trắc nghiệm với môn ngoại ngữ, từ năm 2007 thi trắc nghiệm các môn vật lý, hóa học, sinh học, từ năm 2008 sẽ có thêm các môn toán, lịch sử, địa lý. 
Giai đoạn 2009 trở đi chỉ có một đối tượng thí sinh tốt nghiệp THPT là HS học xong chương trình phân ban. Phương án thi được đề xuất theo hướng kết hợp thi tốt nghiệp THPT, bổ túc THPT với thi tuyển sinh ĐH, CĐ, THCN thành một kỳ thi quốc gia, vừa để công nhận tốt nghiệp phổ thông, vừa xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ, THCN. Mỗi thí sinh thi 6 môn bao gồm 3 môn thi chung cho tất cả các thí sinh là toán, ngữ văn và ngoại ngữ, 2 môn thi thuộc chương trình nâng cao cho thí sinh từng ban, 1 môn thi do bộ quy định hằng năm.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
