Hiểm họa

Theo số liệu của báo chí nước ngoài, năm ngoái, người Mỹ tiêu thụ một số lượng các sản phẩm điện tử trị giá lên tới 125 tỉ USD, một con số khổng lồ. Những sản phẩm điện tử này bao gồm các máy tính cá nhân, máy vô tuyến truyền hình, điện thoại di động.
Lẽ tất nhiên là khi tiêu thụ những sản phẩm điện tử mới này, người Mỹ sẽ thải loại những sản phẩm cũ đi. 
Vậy những sản phẩm cũ này đi đâu? 
Nhiều người cho rằng chúng sẽ đi vào các nhà máy tái chế sản phẩm. Nhầm! Những kết quả điều tra của Mạng lưới giám sát việc xuất khẩu rác thải độc hại của Mỹ cho biết một bức tranh khác hẳn. Chúng thường được vận chuyển tới những nước thuộc thế giới thứ ba dưới danh nghĩa là những đồ dùng nhằm giúp cho các nước này có điều kiện tiếp cận với sản phẩm điện tử rẻ tiền. Thế nhưng những độc hại từ các sản phẩm này thì không phải ai cũng biết. 
Đó là điều đã từng xảy ra ở Trung Quốc. Tại đó, những nông dân đốt nóng những bảng vi mạch trên các lò than để lấy các chíp điện tử, sau đó thả các chíp này vào dung dịch a xít cực độc để chiết xuất ra một lượng vàng nhỏ xíu. Còn toàn bộ chất thải của quá trình gạn lọc nguy hiểm này được đổ ra sông! 
Hay ở Nigeria. Dưới danh nghĩa bán các đồ máy tính cũ và linh kiện để cho người dân ở quốc gia nghèo khó châu Phi này sử dụng, hàng container đồ máy tính cũ và linh kiện điện tử đã được xuất sang nước này và đem chất đống trong các nhà kho. Theo điều tra của Mạng lưới Giám sát việc xuất khẩu rác thải độc hại của Mỹ thì có tới 75% trong số đó là không thể sửa chữa hoặc sử dụng được. Chúng đơn giản chính là rác thải. 
Không phải ai cũng biết quy mô tác hại của rác thải điện tử. Một màn hình vi tính thông thường chứa hơn 140 g chì. Trong các linh kiện máy tính đều có chứa một lượng nhất định các chất cực độc như thủy ngân hoặc cadmium. Với một vài chiếc thì đó chưa phải là số lượng lớn nhưng với hàng triệu chiếc thì đó quả là một lượng chất thải khổng lồ. Gần đây trên các phương tiện thông tin đại chúng đều đồng loạt đưa tin cho biết máy tính xách tay second hand đang giảm giá liên tục, có mãi lực rất lớn. Hay là chúng ta đang nhập rác mà không biết?

Phan Đăng
