Luật sư xin nộp 40.000 USD bảo lãnh Gary Glitter tại ngoại

(NLĐ)- Ngày 28-11, nguồn tin từ cơ quan chức năng tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu cho hay, ông Lê Thành Kính, luật sư của Gary Glitter đã nộp đơn cho Cơ quan Điều tra và VKSND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu xin nộp 40.000 USD bảo lãnh cựu ca sĩ người Anh này tại ngoại.
Theo yêu cầu từ phía luật sư của Gary Glitter, trong các ngày 27 và 28-11, Công an tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu đã để luật sư Kính tham dự các buổi hỏi cung của Cơ quan Điều tra đối với Gary Glitter và chứng kiến việc lấy lời khai của những người bị hại. Đến hôm qua, Gary Glitter đã thừa nhận có quan hệ với các phụ nữ VN, nhưng vẫn cho rằng không hề có trẻ em. Mới đây, Ủy ban Dân số- Gia đình và Trẻ em tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu đã có công văn gửi Tổng Lãnh sự quán Anh tại TPHCM, Sở Ngoại vụ và các cơ quan tố tụng tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu để phản đối, lên án và đề nghị xử lý nghiêm minh hành vi xâm hại tình dục đối với trẻ em của Gary Glitter.

H.Lan
