Khám chữa bệnh miễn phí còn phiền hà

(NLĐ)- UBND TPHCM sẽ báo cáo kết quả thực hiện, giải quyết những khiếu nại và kiến nghị của cử tri quận 1, 3... cho Tổ Đại biểu Quốc hội do ông Trương Tấn Sang, Ủy viên Bộ Chính trị - Trưởng Ban Kinh tế Trung ương, dẫn đầu, dự kiến tổ chức vào ngày 14-4.
Theo đó, một số người dân phản ánh việc thực hiện khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi rất phiền hà, đặc biệt vào ngày nghỉ và ngày lễ không được khám. Người dân cũng đề nghị ngành cấp nước phải bồi thường về việc họ phải dùng nước bẩn, cũng như về chất lượng nước sinh hoạt hiện nay. Bức xúc hơn là việc hàng trăm hộ dân đề nghị làm rõ quy hoạch hành lang an toàn đường sắt, vì từ 8 m ban đầu, sau đó thay đổi lên 15 m và mới đây là 20 m. Quy hoạch này liệu có hợp lý không khi ngành đường sắt dự kiến sẽ di dời nhà ga Hòa Hưng ra ngoại thành vào năm 2010.

K.Long
