Philippines dỡ bỏ tình trạng khẩn cấp

Các nhân viên tháo gỡ bom mìn khảo sát hiện trường một vụ nổ ở phía đông Manila ngày 3-3 Tổng thống (TT) Gloria Macapagal Arroyo hôm 3-3 đã dỡ bỏ tình trạng khẩn cấp kéo dài 1 tuần lễ ở Philippines sau khi các chỉ huy an ninh cho biết mối đe dọa từ những kẻ mưu toan đảo chính đã giảm. 
Hai quả bom phát nổ ở thủ đô Manila khoảng 75 phút trước tuyên bố được thu băng của TT Arroyo được phát sóng, gây ra những lo ngại trong chốc lát rằng bà có thể gia hạn tình trạng khẩn cấp. Không có thương vong hay thiệt hại từ các vụ nổ gần trụ sở một đội cảnh sát tinh nhuệ và một trung tâm mua sắm ở quận Ortigas. Cảnh sát cho biết các vụ nổ do các thiết bị thô sơ gây ra và không cần phải báo động. 
“Tôi vui mừng thông báo rằng chúng ta đã phá vỡ những nỗ lực phá hoại” - bà Arroyo phát biểu trên truyền hình và đài phát thanh- “Tôi tin tưởng mạnh mẽ rằng luật pháp và trật tự đã được khôi phục”. Các thị trường tài chính định giá theo hướng sắp có một sự dỡ bỏ tình trạng khẩn cấp nhưng cũng bị chấn động bởi các vụ nổ. Đồng peso giảm đến 51,26 peso/USD từ mức cao nhất trong 3 năm rưỡi qua so với đồng bạc Mỹ, 51,13 peso/USD trước khi hồi phục chút ít ở mức 51,19 peso/USD vào giữa ngày. 
TT Arroyo, người vượt qua một mưu toan luận tội vào năm ngoái về các cáo buộc gian lận bầu cử và tham nhũng, ban hành tình trạng khẩn cấp hôm 24-2 để đối phó với cái mà bà gọi là một âm mưu của các đối thủ, các tổ chức phiến loạn và “những kẻ phiêu lưu trong quân đội” nhằm lật đổ bà. Tuy nhiên, bà bị áp lực từ phó TT, nhóm cố vấn kinh tế, các nhà đầu tư nước ngoài và Bộ Ngoại giao Mỹ phải bỏ lệnh trên càng sớm càng tốt. 
Tính luôn âm mưu chống TT Arroyo, đã có hàng chục âm mưu từ trong hàng ngũ quân đội Philippines nhằm thâu tóm quyền hành từ các TT kể từ khi cố độc tài Ferdinand Marcos bị đuổi khỏi Philippines trong một cuộc nổi dậy “sức mạnh nhân dân” vào năm 1986. Những người chỉ trích và nhiều nhà phân tích coi hành động của bà Arroyo là quá đáng và nghi ngờ bà dùng âm mưu đảo chính để cho phép các lực lượng an ninh mở rộng quy mô trấn áp các đối thủ của bà. 
Một nhà lập pháp cánh tả và một trung úy chính thức bị buộc tội nổi loạn và các công tố viên đang xem xét các đơn kiện của cảnh sát chống lại 5 thành viên cánh tả khác trong quốc hội, 3 trung úy quân đội và 2 lính về hưu. Gregorio Honasan, cựu đại tá và thượng nghị sĩ, có liên quan đến hầu hết các âm mưu đảo chính kể từ Marcos sụp đổ, cùng với 4 lính về hưu và 2 dân thường. Nhưng những lời buộc tội đó liên quan đến một cuộc binh biến không đổ máu kéo dài 1 ngày của các binh lính tinh nhuệ vào năm 2003. Cảnh sát cũng đã có danh sách gần 50 thủ lĩnh phiến quân và cánh tả bị buộc tội có hành động nổi loạn trong quá khứ nhưng chưa chính thức buộc tội họ. Trong tuần qua, 3 sĩ quan cao cấp thuộc các đơn vị tinh nhuệ bị cách chức, một tờ báo đối lập bị lục soát và binh lính được phái tới giám sát các đài truyền hình. Việc dỡ bỏ tình trạng khẩn cấp cũng đồng thời chấm dứt việc các cơ quan an ninh giám sát truyền thông.

Khang Huy (Theo AP, Reuters)
