Các đội bóng Tây Ban Nha vào tứ kết

Ronaldinho buộc Cech vào lưới nhặt bóng bằng cú sút quyết đoán và hiểm hóc Hai đội bóng Tây Ban Nha là Barcelona và Villarreal đã tiếp tục cuộc chinh phục giải giành cho các đội Vô địch châu Âu Champions League sau khi loại khỏi cuộc chơi Chelsea (Anh) và Rangers (Scotland) 
Barca phục thù thành công 
Ở lượt đi trên sân Chelsea, Barca đã chiếm ưu thế bằng một chiến thắng 2-1. Do đó, trong trận lượt về, họ chỉ cần hòa hoặc thua với tỉ số tối thiểu 0-1 là đủ đi tiếp vào vòng tứ kết. 
Vào trận với chặt chẽ, trong suốt hiệp 1, hai đội ít có cơ hội tiếp cận khung thành của nhau, chủ yếu giằng co ở khu vực giữa sân với cuộc chiến của các tiền vệ. 
Hiệp 2, Chelsea bắt đầu đẩy nhanh tốc độ trận đấu khi tung 2 tiền đạo Gudjohnsen, Crespo vào thay Duff, Drogba ở phút 58. 
Tuy nhiên, Barca mới chính là đội phá vỡ thế cân bằng trận đấu. 
Phút 78, Ronaldinho dùng kỹ thuật cá nhân đột phá qua 3 hậu vệ Chelsea, sút tung lưới thủ môn Cech, mở tỉ số trận đấu. 
Sau bàn thua, Chelsea không còn gì để mất đã dồn lên tấn công mãnh liệt. nhưng đến phút bù giờ đầu tiên thì Chelsea mới có bàn cân bằng tỉ số 1-1 từ quả phạt đền thành công của Lampard. 
Dù không chiến thắng trong trận lượt về trước Chelsea, nhưng tỉ số hòa 1-1 cũng đủ để Barca phục thù thành công và loại bỏ đội bóng vô địch Anh khỏi đấu trường châu Âu năm nay với tỉ số chung cuộc 3-2. 
Ở mùa giải Champions League năm trước, Barca đã từng bị Chelsea loại với tỉ số 4-3 sau 2 lượt đấu. 
Villarreal lần đầu tiên lọt đến vòng tứ kết 
Đội bóng được mệnh danh “tàu ngầm vàng” Villarreal cũng có một trận hòa 1-1 để lần đầu tiên lọt vào tứ kết Champions League trước đội bóng Rangers (Scotland) nhờ luật bàn thắng sân khách. 
Cuộc phiêu lưu của ''Tàu ngầm vàng'' vẫn tiếp tục 
Đội chủ nhà Villarreal vào cuộc chậm chạp đã bị thủng lưới trước. 
Phút thứ 12, tiền vệ Peter Lovenkrands (Rangers) đã tận dụng pha phá bóng không thành công của thủ thành đội chủ nhà, ung dung đưa bóng vào lưới từ cự ly 10m. 
Thế trận hiệp 1 gần như thuộc về phía Rangers. Đội chủ nhà thi đấu rất khó khăn và chỉ có 1 cơ hội nguy hiểm duy nhất của tiền đạo Diego Forlan về phía khung thành Rangers. 
Sang hiệp 2, Villarreal chơi nỗ lực và có bàn gỡ quý giá vào phút 49. 
Hậu vệ đội chủ nhà Arruabarrena tận dụng pha sút căng ngang tiền đạo Forlan, đệm bóng vào lưới Rangers, cân bằng tỉ số 1-1. Với kết quả chung cuộc 3-3, Villarreal tiếp tục lọt vào vòng tứ kết do ghi được nhiều bàn thắng trên sân đối phương. Lượt đi, 2 đội Villarreal và Rangers hòa nhau 2-2 trên sân của Rangers.

T. Nam (Tổng hợp)
