Lãnh đạo 2 đơn vị phải kiểm điểm và tự nhận mức kỷ luật

(NLĐ) - Phó Giám đốc Sở GTCC Trần Quang Phượng vừa yêu cầu giám đốc Công ty Quản lý Công trình Giao thông Sài Gòn và Công ty Quản lý Công trình Cầu phà kiểm điểm trách nhiệm, tự đề nghị mức kỷ luật.
Nguyên nhân là do 2 công ty trên đã để xảy ra những sai sót về đào và tái lập mặt đường ở một số công trình. Sở GTCC cũng yêu cầu lãnh đạo hai đơn vị trên tổ chức kiểm điểm các cán bộ thuộc quyền (từ phó giám đốc công ty đến công nhân), có hình thức kỷ luật thích đáng và báo cáo kết quả cho giám đốc Sở GTCC; đồng thời tiến hành khắc phục ngay các sai sót. Qua kiểm tra các công trình do hai đơn vị trên thực hiện tại địa bàn quận 1, 5, 6, 8, 10, Tân Bình và Gò Vấp, Thanh tra GTCC đã phát hiện hàng loạt sai sót trong việc đào và tái lập mặt đường với các lỗi chủ yếu như: không rào chắn biển báo; không tái lập mặt đường kịp thời hoặc đã tái lập bê tông nhựa nóng nhưng để mặt đường bị lún sụt.

K.Chi
