Thanh tra, kiểm tra 3 lĩnh vực "nóng" của ngành giáo dục

SITC bị đóng cửa hàng loạt - một bài học đắt giá cho nền giáo dục VN Bộ trưởng Bộ Giáo dục - Đào tạo Nguyễn Minh Hiển vừa yêu cầu thanh tra bộ kiểm tra gấp 3 lĩnh vực theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ: dự án kiên cố hóa trường học, các dự án đào tạo 100% vốn đầu tư nước ngoài và việc mua sắm thiết bị dạy học.
Nhiều địa phương bị khiển trách 
Sau khi báo chí phản ánh hàng loạt những sai phạm trong việc thực hiện dự án kiên cố hóa trường học tại Lạng Sơn, Phú Yên, Quảng Ngãi... tổ công tác liên ngành đã đi kiểm tra tình hình thực hiện dự án theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ. 
Tại Lạng Sơn, UBND tỉnh này đã "ép" chương trình mục tiêu quốc gia phải dùng cửa nhựa và các sản phẩm bằng nhựa của một công ty trong tỉnh. Với quyết định này, 735 phòng học thuộc dự án kiên cố hóa trường học đã buộc phải dùng cửa nhựa, tăng chi phí so với dùng cửa gỗ khoảng 3,66 tỉ đồng. 
Tại Phú Yên, mặc dù mới đưa vào sử dụng nhưng Trường THCS Nguyễn Hoa (xã An Lĩnh, huyện Tuy An) đã xuất hiện các vết nứt ở tường dọc tầng 1. Tại Trường tiểu học Xuân Quang 3 (huyện Đồng Xuân), Trường mầm non thị trấn Hai Riêng (huyện Sông Hinh) cũng có hiện tượng lún nứt bậc tam cấp. Nhiều lớp bị nứt tường, thấm mái. 
Theo chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, đến tháng 6.2006 các địa phương phải hoàn thành tiến độ phủ kín các trường, lớp kiên cố hóa từ ngành học mầm non đến giáo dục phổ thông, nhưng theo báo cáo của tổ kiểm tra thì hiện vẫn còn 18 tỉnh chậm tiến độ, chủ yếu là các tỉnh phía Bắc. 
Theo thông tin từ tổ kiên cố hóa trường học (Bộ GD - ĐT), sẽ có nhiều địa phương không thể hoàn thành khối lượng công việc trong hơn 2 tháng tới (có tỉnh còn 500 - 600 phòng học chưa xây dựng), chủ yếu là các tỉnh miền núi phía Bắc. Đây là những tỉnh rất nghèo, gặp nhiều khó khăn về đường sá, chi phí xây dựng 1 lớp học có nơi đội giá lên gấp đôi, gấp ba so với vùng đồng bằng. Do đó, nếu không được Nhà nước cấp kinh phí 100% thì những địa phương này chỉ còn cách duy nhất là... chờ bị Thủ tướng khiển trách. 
Liệu có ngăn ngừa được những SITC "phẩy" ? 
Ông Lại Hữu Miễn - Phó vụ trưởng Vụ Giáo dục thường xuyên cho biết: thực hiện yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ, đoàn Thanh tra liên ngành gồm đại diện Bộ Kế hoạch - Đầu tư, Bộ Giáo dục - Đào tạo, Bộ Công an, Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội đã đi kiểm tra các cơ sở 100% vốn nước ngoài tại 7 tỉnh, thành phố. 
Nhìn chung, tình hình tại các cơ sở có vốn nước ngoài đều "êm" và thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ thuế đối với Nhà nước Việt Nam. Khi đến kiểm tra các cơ sở của SITC tại các địa phương trên, đoàn kiểm tra "hết sức ngạc nhiên vì họ làm sổ sách rất "sạch". 
Ông Miễn cũng thừa nhận, qua thanh tra tại các cơ sở 100% vốn nước ngoài đã cho thấy chưa có sự phối hợp chặt chẽ giữa Sở Kế hoạch - Đầu tư (cơ quan cấp phép) và Sở Giáo dục - Đào tạo (cơ quan quản lý chuyên môn). 
Môt kẽ hở hết sức quan trọng là các cơ quan quản lý Việt Nam không nắm được tài khoản thực của các cơ sở có vốn đầu tư nước ngoài. 
Đoàn thanh tra liên ngành đã thống nhất cần quản lý tài chính của các cơ sở này, ví dụ bằng hình thức ký quỹ đầu tư, hoặc chế độ kiểm toán định kỳ, hoặc sử dụng hình thức bảo hiểm... để hỗ trợ cho học viên nếu cơ sở đổ bể. 
Trước mắt, các sở hữu quan là những người trực tiếp quản lý địa bàn cần ngồi lại với nhau bàn biện pháp phối hợp chặt chẽ để không xảy ra một SITC thứ hai. 
Lãng phí trầm trọng trong việc mua sắm, sử dụng thiết bị 
Theo kết quả điều tra của Công đoàn giáo dục Việt Nam tại hội thảo "Thực trạng và các giải pháp nâng cao hiệu quả sử dụng thiết bị dạy học ở trường phổ thông" mới đây, gần 70% cán bộ quản lý giáo dục ở 24 tỉnh, thành phố cho rằng thời điểm cung ứng thiết bị dạy học chậm. 
75% cán bộ cho rằng thiết bị chưa đáp ứng yêu cầu giảng dạy. Gần 50% cán bộ yêu cầu thay đổi cơ chế cung ứng thiết bị. Theo điều tra ban đầu, có 1.185 bộ thiết bị không sử dụng được do lỗi kỹ thuật, chất lượng kém. 
Đáng chú ý là theo phản ảnh của giáo viên một số trường THPT thì gần đây, cùng với việc tự chủ về tài chính thì các trường tự xây dựng kế hoạch mua sắm và có khuynh hướng sắm những thiết bị đắt tiền như máy tính xách tay, máy chiếu, còn phần lớn các dụng cụ thí nghiệm đều cũ, tính chính xác không cao. 
Các trường chỉ chú trọng thiết bị các môn: Hóa, Lý, Sinh, còn lại những môn khác hầu như không được quan tâm. Được biết, Thanh tra Bộ đã nhận được đơn thư của một số đơn vị sản xuất tố cáo những dấu hiệu gian dối trong thủ tục đấu thầu mua sắm thiết bị ở một số tỉnh phía Bắc. Hiện Thanh tra Bộ đang lập kế hoạch thanh, kiểm tra 3 lĩnh vực trên. Thời hạn Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển đưa ra cho Thanh tra Bộ phải hoàn tất là trong tháng 6.

Theo Thanh Niên
