Ném hai con trai từ tầng 15 xuống đất

Đưa các thi thể khỏi khách sạn Loews, Miami. Hôm qua 28-5, một người đàn ông 43 tuổi đã quẳng hai đứa con, một mới lên 4 và một lên 8 tuổi, từ ban công khách sạn ở thành phố Miami của Mỹ xuống đất, sau đó nhảy theo để tự sát.
Ông bố có hành động nhẫn tâm nói trên là Edward van Dyk, từng làm bác sĩ chuyên khoa xạ trị ung thư trong thời gian 18 tháng tại thành phố quê nhà Alton, bang Illinois. 
Bi kịch xảy ra tại khách sạn Loews thuộc quận South Beach, vốn nổi tiếng về nghệ thuật trang trí của thành phố Miami. 
Vợ của Edward van Dyk là Qinuo, 40 tuổi, nghe thấy tiếng hét và lao từ phòng tắm ra vừa lúc chồng mình nhảy khỏi ban công tầng 15 của khách sạn. Sau đó, bà chỉ còn nhìn thấy 3 cái xác nằm dưới mái gác lửng cách mặt đất hai tầng. 
Hai đứa trẻ xấu số vẫn còn mặc bộ quần áo ngủ khi bị ném xuống đất. 
Bà Qinuo tường trình với cảnh sát rằng hai vợ chồng có một chút xích mích trong chuyện gia đình suốt 6 tháng qua, nhưng họ vừa mới kỷ niệm 10 năm ngày cưới. Hơn nữa, hai người cũng không hề cãi vã vào thời điểm ngay trước bi kịch. 
Phát ngôn viên cảnh sát Miami Boby Hernandez bình luận: "Đó là một thảm kịch khủng khiếp. Điều bất hạnh là người đàn ông này đã quá ích kỷ, ông ta cố cướp đi hai người thân yêu nhất trên đời của vợ mình". Sĩ quan Hernandaz cho biết thêm, thủ phạm gây tội ác và tự sát mà không hề để lại bất cứ lời giải thích nào cho hành động của mình.

Theo Vnexpress/BBC, Reuters
