Chống buôn lậu như đấm vào... bị bông!

Gà lậu và bẫy chông 3 cạnh chống xe thi hành công vụ làm nhiệm vụ chống buôn lậu ở Lạng Sơn. Ảnh: Th.Dũng Đầu nậu hàng lậu mạnh tay trang bị phương tiện hiện đại cho tay chân, tìm trăm phương ngàn kế đối phó với lực lượng chống buôn lậu, thậm chí sẵn sàng bạo động để bảo vệ hàng 
Một trong những phương thức hữu hiệu để đối phó lực lượng chống buôn lậu luôn được các đầu nậu và dân đai hàng lậu áp dụng là dùng ra đa để me (cách nói dân buôn lậu vùng biên phía Bắc là dùng chim lợn để tăm). Khi xâm nhập thực tế về đường đi của gà nhập lậu tại biên giới Lạng Sơn, chúng tôi luôn gặp trên đường những chim lợn dáng vẻ dữ dằn, giắt máy bộ đàm có ăng ten dài như cần câu. 
Theo dõi nhất cử nhất động 
Tại tuyến biên giới An Giang, Kiên Giang, ra đa rải ra me lực lượng chống buôn lậu rất sát sao. Ở cửa khẩu Xà Xía- Kiên Giang, những chiếc xe máy phân khối lớn, xe đạp thồ... chất đầy thực phẩm lậu lao vun vút ra Quốc lộ 80 hướng về phía thị xã Hà Tiên những lúc đường “thông”, còn khi đường “tắc” thì vắng tanh. Phó trưởng Công an xã Vĩnh Ngươn (Châu Đốc- An Giang) Trần Văn Tùng cho biết, hiện nay các đầu nậu đã xây dựng được một hệ thống ra đa có thể me hữu hiệu lực lượng chống buôn lậu từ xã đến tỉnh. Đám này trang bị điện thoại di động loại xịn nhất, xe gắn máy phân khối lớn, nhận lương tháng khá cao chỉ để làm mỗi một việc: Ngồi trực 24/24 trước cửa trụ sở các cơ quan chống buôn lậu. Tùng chỉ cho chúng tôi thấy một số người ngồi ở quán cóc phía trước trụ sở công an xã đang ngó chúng tôi cười tủm tỉm, bảo: “Ra đa đó, đám này theo dõi nhất cử nhất động của lực lượng chống buôn lậu. Tụi tui vừa xách xe ra là lập tức họ móc điện thọai thông báo cho đầu nậu ngay. Mình biết rõ mười mươi nhưng không làm gì được”. Ông Phạm Hùng Thảo, Chánh Văn phòng UBND thị xã Châu Đốc, chua chát thừa nhận: “Không thể nào thoát khỏi tai mắt hệ thống ra đa của các đầu nậu. Chúng tôi chỉ đạo chống buôn lậu rất quyết liệt nhưng cứ như đấm vào... bị bông là vậy!”. 
Công nghệ “nấu” hàng 
Ông Phạm Hùng Thảo còn cho biết thêm: Những kho hàng của đầu nậu sờ sờ ngay thị xã Châu Đốc nhưng lực lượng chống buôn lậu không thể làm gì được. Hàng lậu tập kết về kho, đầu nậu bỏ bao bì nước ngoài và rút ruột đổ sang bao bì sản xuất tại VN, khiến cơ quan chức năng phát hiện, xử lý rất khó khăn. Kiểu đối phó này được dân buôn lậu gọi là... công nghệ “nấu” hàng, biến hàng nhập lậu thành hợp pháp. 
Tại cửa khẩu Mộc Bài- Tây Ninh, các loại thực phẩm qua từ bên kia biên giới đều được chuyển về TPHCM. Một đầu nậu cho tôi biết, việc đưa hàng lậu về TPHCM là nhằm tìm đường “nấu” thành hàng có hóa đơn hẳn hoi. Chẳng hạn, hàng được đưa vào các doanh nghiệp tư nhân, rồi từ đây tung ra mạng lưới bán lẻ có đủ hóa đơn, chứng từ hợp lệ. Thực phẩm nhập từ cửa khẩu Mộc Hóa- Long An cũng tương tự, không ghé vào thị xã Tân An để tiêu thụ, mà đi một mạch về TPHCM “nấu”, sau đó mới được đưa trở lại Tân An. Tôi đã thử vào một số tiệm bách hóa lớn ở Tân An, ngay cả chủ cũng không biết các loại thực phẩm ngoại họ đang bán là hàng lậu. 
Sống chết bảo vệ hàng 
Khi các biện pháp đối phó đều vô hiệu, hàng lậu bị bắt giữ, đầu nậu và dân đai hàng sẵn sàng ăn thua đủ. Mới đây, ngày 12-4, Viện Kiểm sát Quân sự Trung ương đã ra quyết định khởi tố 2 đối tượng tổ chức kích động dân tấn công bộ đội biên phòng để cướp lại gà nhập lậu. Khoảng 9 giờ 30 ngày 19-3, tổ công tác gồm 5 người của Đồn Biên phòng Chi Ma- Lạng Sơn phát hiện hơn 40 người dân đai khoảng 1,5 tấn gà từ Trung Quốc sang, liền tổ chức chặn bắt. 
Thực phẩm đóng hộp nhập lậu từ Thái Lan bán tràn lan tại chợ Châu Đốc, An Giang. Ảnh: H.Anh 
Một số đối tượng lập tức dùng bộ đàm thông báo cho những người khác đến tiếp ứng và hô hào người dân tranh cướp gà. Một số người đã dùng hung khí chống lại, làm 5 chiến sĩ biên phòng bị thương, xe của đồn bị phá hỏng. Số gà bị tranh cướp, tẩu tán chỉ còn gần 40 kg. Sau đó, ngày 8-4, khi lực lượng thú y TP Lạng Sơn bắt giữ một ô tô chở trên 1 tấn gà, vịt nhập lậu cũng đã bị mấy chục cửu vạn vây lại tấn công, cướp hàng. 
Anh Nguyễn Tấn Sĩ, Trưởng Công an xã Mỹ Đức, thị xã Hà Tiên- Kiên Giang, ưu tư: “ Lực lượng tụi tui mỏng, phương tiện thiếu thốn nên bọn buôn lậu chẳng hề ngán sợ. Những lần đuổi theo bắt hàng, thấy bọn chúng chạy xe như điên mà tụi tui run chân, đành bỏ cuộc”. Anh Trần Văn Tùng kể nhiều lần bị lực lượng chống buôn lậu rượt quá sát, dân đai hàng lậu cố chạy về “chiến khu” rồi tri hô cầu cứu. Lập tức, một đội quân đông đúc của “chiến khu” đổ ra đánh tháo hàng, chặn đường lực lượng làm nhiệm vụ để bọn buôn lậu chạy thoát cả người lẫn hàng. Thêm nữa, dân đai hàng sử dụng xe phân khối lớn sẵn sàng tông thẳng vào lực lượng chống buôn lậu. Mới đây, 1 cán bộ quản lý thị trường An Giang đã bị xe của bọn buôn lậu tông trực diện vào người phải đi bệnh viện cấp cứu. 
Ông Trần Bửu Tài, Trưởng Phòng Tham mưu chống buôn lậu và xử lý Hải quan An Giang: 
Phải triệt tiêu cho được đầu nậu Việc bắt giữ những người đai vác, vận chuyển nhỏ lẻ chẳng giải quyết được tình trạng buôn lậu. Muốn dẹp tình trạng buôn lậu thì phải triệt tiêu cho được các đầu nậu lớn ở nội địa. Tuy nhiên, đây là nhiệm vụ rất khó, vì đầu nậu không trực tiếp ra mặt vận chuyển hàng, khi đưa hàng tiêu thụ thì đã biến hóa để có đầy đủ hóa đơn, chứng từ hợp pháp.

Nhóm phóng viên
