Hà Nội: Những tên cướp đồng tính sa lưới

Hai đối tượng Khiêm và Tình. Chiều 12-12, anh Nguyễn Thanh Bình (24 tuổi), trú tại ngõ 64 đường Nguyễn Lương Bằng đang đứng dưới lòng đường trước cửa nhà A3 Núi Trúc, Giảng Võ, Ba Đình (Hà Nội) nghe điện thoại thì có 2 đối tượng lao vụt qua giật mất chiếc điện thoại Voda Fone 903H, trị giá 8,9 triệu đồng.
Anh Bình nhảy lên xe máy vừa hô hoán vừa đuổi theo các đối tượng đến đường Trần Huy Liệu thì khoảng cách xa dần và qua đoạn khuất trước khách sạn Hà Nội thì các đối tượng mất hút. Sau đó, anh Bình đã vào trình báo vụ việc với Công an phường Giảng Võ để truy tìm thủ phạm. Anh Bình không nhớ biển số xe máy của bọn cướp, chỉ biết đó là một chiếc xe Wave màu xanh. Đối tượng lái xe dáng cao lớn, trắng trẻo, còn đối tượng thực hiện hành vi cướp giật lại thấp bé và nước da hơi đen. 
Trong khi vụ án trên đang được điều tra, truy xét thì cùng trong chiều 12/12, tổ trinh sát chuyên chống tội phạm cướp giật Công an quận Ba Đình đang làm nhiệm vụ tại khu vực đường Hồng Hà và ngoài đê của phường Phúc Xá đã phát hiện 2 đối tượng nam thanh niên khả nghi đèo nhau trên chiếc Wave Alpha màu xanh có BKS 88F8 - 4218. 
Hai đối tượng này bao gồm một thanh niên cao to, trắng trẻo khá đẹp trai và một người khác thấp bé, gầy và da ngăm đen. Tổ trinh sát chia nhau bám theo các đối tượng trên suốt tuyến đường Trần Nhật Duật và khu vực quanh hồ Hoàn Kiếm. Sau đó, hai đối tượng này lòng vòng quan sát ở khu vực phố cổ nhưng vì không có ai sơ hở nên khoảng 15h20', chúng vòng về phố Giảng Võ, đường Trần Huy Liệu. Đến giữa đường, chúng phát hiện một phụ nữ đang vừa đi vừa nghe điện thoại. Đó là chị Nguyễn Thị Nguyệt (31 tuổi), trú tại huyện Gia Lâm. Hai đối tượng áp sát và giật luôn chiếc điện thoại rồi bỏ chạy về hướng Khách sạn Hà Nội, tổ trinh sát đã đuổi theo và khi đến trước khách sạn Giảng Võ thì bắt được. 
Trước CQĐT, hai đối tượng khai nhận tên là Phạm Duy Khiêm (33 tuổi), HKTT tại số 10 ngõ 37 Đại La, Trương Định (Hà Nội) và Nguyễn Doãn Ngọc Tình (21 tuổi), HKTT ở An Hạ, An Thượng, Hoài Đức (Hà Tây). Khiêm là đối tượng đã có 2 tiền án về tội ma tuý, mắc chứng đồng tính ái. Trước đây, Khiêm làm nghề buôn bán ở chợ Long Biên và làm ăn rất phát đạt nhưng rồi vì dính vào một "bạn tình" nghiện ngập nên đã dính vào ma tuý. Quá trình vào thụ án ở trong Trại giam Thanh Lâm (Thanh Hóa), Khiêm quen và "bắt bồ" với "bạn tình" là Nguyễn Doãn Ngọc Tình, đã có 1 tiền án về tội trộm cắp tài sản. Sau khi ra trại, "tình cảm" giữa Khiêm và Tình ngày càng sâu nặng hơn. Khiêm thường xuyên xuống nhà Tình ở Hoài Đức để rủ đi chơi. Cũng từ đó, Tình có mặt liên tục ở Hà Nội, cặp kè Khiêm vào các nhà nghỉ, quán trọ để vui thú và hút hít ma tuý nên rất cần tiền. Cả hai bàn nhau đi cướp và khi đang thực hiện vụ việc nói trên đã bị phát hiện. Hiện tại, cơ quan Công an đang tiếp tục điều tra mở rộng vụ án.

Theo CAND
