Động đất mạnh 8.1 độ Richter ở quần đảo Tonga

(NLĐO)- Một trận động đất mạnh 8.1 Richter làm rung chuyển vùng Nam Thái Bình Dương thuộc quần đảo Tonga sáng nay 4-5. Hiện chưa có thông tin về mức độ thiệt hại.
Cục khảo sát địa chấn Mỹ (USGS) cho biết tâm chấn của trận động đất trên nằm ở độ sâu 16,1 km so với mặt biển và cách hòn đảo chính Neiafu thuộc quần đảo Tonga 160 km về phía đông bắc. Trận động đất xảy ra lúc 4 giờ 26 phút giờ địa phương, . 
Tonga là quần đảo nằm ở phía đông Australia, đông nam Fijji và đông bắc New Zealand. 
Khu vực xảy ra trận động đất 
“Những con sóng lớn như sóng thần có thể hình thành. Nó có thể phá huỷ khu vực gần nơi xảy ra trận động đất” . Trung tâm Cảnh báo Sóng thần Thái Bình Dương ra cảnh báo tới các nước Fiji, New Zealand và một số vùng ở Nam Thái Bình Dương về khả năng xảy ra sóng thần. Tuy nhiên sau 2 giờ cảnh báo này đã được loại trừ. 
Đã có những thay đổi khác thường ở vùng biển Hawaii khi sóng ở đây mạnh hơn và đánh liên tục vào bờ. 
Các quan chức Tonga nói họ đã kiểm soát được các hòn đảo xung quanh, đặc biệt là hòn đảo sát mực nước biển Hapai. Đó là những vùng nằm gần vùng xảy ra động đất. 
Trận động đất làm cho nhiều người lo sợ xảy ra thảm hoạ động đất sóng thần như hồi 26-12-2004 ở Ấn Độ Dương khiến hơn 230.000 người thiệt mạng. 
Theo Cơ quan cảnh sát Tonga, đây là trận động đất lớn nhất xảy ra trong vòng 20 năm qua ở Tonga, trong khi đó, một cư dân ở Tonga nói rằng họ cảm nhận được sự rung động trong vòng 30 giây. Đài phát thanh Fiji tại thủ đô Suva cho biết hiện chưa có thông tin về mức độ thiệt hại của trận động đất này.

T.V (Theo Reuters)
