Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”

Ông Hoàng Đôn Nhật Tân, Ủy viên Thường vụ Công đoàn Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn, ký Sổ vàng Chương trình do Báo Người Lao Động tổ chức bắt đầu từ ngày 10-5-2005, là một trong những hoạt động hướng tới kỷ niệm 30 năm ngày thành lập báo (28.7.1975 – 28.7.2005). Đối tượng nhận học bổng: Con em công nhân bị tai nạn lao động nặng đang gặp khó khăn về điều kiện học tập.
Học bổng có 2 mức: 2 triệu đồng/năm học (200.000 đồng/tháng) cho các em học sinh từ lớp 1 đến lớp 9; 3 triệu đồng/năm học (300.000 đồng/tháng) cho các em từ lớp 10 đến cao đẳng, đại học 
15 học sinh con công nhân bị TNLĐ cần được giúp học bổng đợt 3 
Trong đó có 4 học sinh giỏi, 10 học sinh khá, 3 em mồ côi cha, 1 em phải nghỉ học vì hoàn cảnh gia đình quá khó khăn l Lễ trao học bổng cho 50 em đã giới thiệu qua 3 đợt sẽ được tổ chức vào ngày 28-7-2005, nhân kỷ niệm 30 năm ngày thành lập Báo Người Lao Động. Tính đến ngày 7-6, bạn đọc đã ủng hộ Sổ vàng trên 250 triệu đồng 
1. Nguyễn Hữu Hiếu, 10 tuổi, học sinh giỏi lớp 3 Trường Tiểu học Trưng Trắc, Q.11, là con anh Nguyễn Hữu Hòa, công nhân Công ty TNHH MPPL thuộc KCN Tân Tạo. Anh Hòa bị tai nạn lao động (TNLĐ) năm 1998, thương tật 32%, hưởng tiền trợ cấp BHXH 116.000 đồng. Hiện thất nghiệp, cuộc sống gia đình khó khăn. 
2. Nguyễn Trần Minh Tuấn, SN 1994, học sinh khá lớp 5 Trường Tiểu học Bình Thuận, P. Bình Hưng Hòa A, Q. Bình Tân, là con anh Nguyễn Minh Tâm, bị TNLĐ khi tham gia thanh niên xung phong, thương tật 43%. Cuộc sống gia đình rất khó khăn do vết thương ở bụng hay tái phát làm tắc ruột nên phải nằm viện thường xuyên, gánh nặng “cơm áo gạo tiền” phụ thuộc vào việc buôn bán ve chai của vợ và tiền trợ cấp BHXH 203.000 đồng/tháng. 
3 + 4. Nguyễn Thạch Phương Duyên, SN 1990, học sinh khá lớp 9 Trường THCS Nguyễn Hữu Thọ, Q.7 và em trai là Nguyễn Vĩnh Lộc (ảnh), SN 1993, học sinh lớp 6 Trường THCS Nguyễn Thị Thập, Q.7, là con anh Nguyễn Thái Khương, công nhân Công ty Dệt Thắng Lợi, bị TNLĐ năm 1987, thương tật 47%. Cuộc sống gia đình khó khăn, ở nhà thuê, vợ chồng làm mướn thời vụ, trợ cấp BHXH 203.000 đồng/tháng. 
5 + 6. Trần Ánh Tuyết, 17 tuổi, học sinh khá lớp 11 Trường Nguyễn Thái Bình, Q. Tân Bình và em là Trần Lâm Thiện Trí (ảnh), 9 tuổi, học sinh giỏi lớp 3 Trường Tiểu học Đại Thành, là con anh Trần Minh Luận, công nhân Xí nghiệp Thủy tinh Tiền Phong, bị TNLĐ năm 1996, thương tật 41% không nói được. Việc ăn uống và học hành của các con chỉ phụ thuộc vào cửa hàng tạp hóa nhỏ từ tiền vay vốn xóa đói giảm nghèo của phường và trợ cấp BHXH 115.000 đồng/tháng. 
7 + 8. Nguyễn Thị Bích Ngân, SN 1988 và em gái Nguyễn Thị Bích Thủy (ảnh), SN 1990, học sinh khá lớp 9 Trường THCS Hậu Giang, Q.11, là con anh Nguyễn Văn Quang, công nhân Công ty Tư vấn Thủy Lợi 2, bị TNLĐ năm 1978, thương tật 42%. Gia đình sống chủ yếu vào việc mua bán lưới phế liệu của hai vợ chồng và trợ cấp BHXH 174.000 đồng/tháng, vì cuộc sống khó khăn nên em Nguyễn Thị Bích Ngân đang học lớp 9 phải nghỉ học giữa chừng để phụ giúp bố mẹ kiếm sống. 
9. Mạch Kiến Phong, 17 tuổi, học sinh khá Trường THPT Nguyễn Hiền, Q.11, con anh Mạch Bảo Văn, nhân viên Xí nghiệp Dịch vụ và Phát triển KCN Nhơn Trạch 3, bị TNLĐ năm 2003, liệt nửa người, thương tật 81%. Cả hai vợ chồng đều không có việc làm, kinh tế phụ thuộc vào con gái lớn làm công nhân và mức trợ cấp BHXH 406.000 đồng/tháng. 
10. Lê Kiều Thúy An, 10 tuổi, học sinh giỏi lớp 4 Trường Tiểu học Âu Dương Lân, Q.8 là con anh Lê Minh Đạt, công nhân Công ty Giày Hiệp Hưng bị TNLĐ năm 1991 thương tật 41%. Anh Đạt hiện thất nghiệp, cuộc sống chủ yếu nhờ vào việc nhận may gia công tại nhà của vợ và BHXH 210.000 đồng. 
11. Nguyễn Phú Quốc, SN 1992, học sinh khá lớp 7 Trường THCS Hậu Giang, Q.11 là con anh Nguyễn Phú Cường, công nhân quét rác Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà quận 10, bị TNLĐ năm 2001, thương tật 35%. Cuộc sống gia đình khó khăn khi vợ anh cũng là công nhân vệ sinh. 
12. Bùi Thị Thùy Vân, SN 1988, học sinh khá lớp 11, Trường THPT là con của anh Bùi Văn Ngân, thương binh 3/4 mất mắt phải và là công nhân Xí nghiệp Đá Hóa An (nay là Công ty cổ phần Hóa An, Biên Hòa, Đồng Nai), bị TNLĐ năm 1989, anh Ngân bị gãy mất một chân, gãy xương trụ của tay trái và hỏng luôn con mắt còn lại, qua 2 lần bị tai nạn anh đã bị mù hoàn toàn. Hoàn cảnh gia đình khó khăn, hằng tháng hưởng tiền trợ cấp BHXH trên 400.000 đồng. 
13. Nguyễn Thị Ngọc Mai, SN 1997, học sinh giỏi lớp 2 Trường Tiểu học Quang Vinh, phường Quang Vinh, TP Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai, là con anh Nguyễn Đức Hải, công nhân khoan đá, bị TNLĐ chết năm 2002; vợ là chị Hoàng Thị Hồng Hải, là công nhân vệ sinh của Công ty cổ phần Hóa An, thu nhập hằng tháng 600.000 đồng. Hoàn cảnh của hai mẹ con rất khó khăn. 
14. Nguyễn Anh Phúc, SN 1996, học sinh tiên tiến lớp 3 Trường Tiểu học Nguyễn Văn Trỗi, P. 11, Q. Tân Bình, là con anh Nguyễn Bình, công nhân Công ty Dệt Sài Gòn, bị TNLĐ năm 1997 chấn thương sọ não, gãy quai hàm, sống mũi (tỉ lệ thương tật 96%) và chết năm 2001; mẹ là chị Lê Thị Thủy thất nghiệp, hiện kiếm sống bằng nghề sửa quần áo thu nhập bình quân 300.000 đồng/tháng. 
15. Nguyễn Lê Trung Hiếu, SN 1994, học sinh trung bình khá lớp 5 Trường THCS Phước Long, P. Phước Long A, Q. 9, là con anh Nguyễn Văn Thành, công nhân xây dựng Công ty Xây dựng Thủy lợi 41, bị TNLĐ chết năm 1993 tại công trường xây dựng thủy điện Thác Mơ, Bình Phước. Sau khi cha mất, mẹ em có gia đình khác và giao em cho gia đình anh chồng ở P. Phước Long A, Q. 9 nuôi. Khi anh Thành mất đi, BHXH tỉnh Bình Phước giải quyết cấp cho em khoản tiền tuất là 72.000 đồng/tháng. Nhưng từ tháng 10-2003, BHXH tỉnh Bình Phước đã cắt mất khoản tiền ít ỏi này. Hoàn cảnh sống và điều kiện học tập của Trung Hiếu rất khó khăn.
Công đoàn Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn: Ủng hộ 15 triệu đồng 
Trong nhiều năm qua, CB-CNV Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn đã tham gia nhiều chương trình xã hội từ thiện với Báo Người Lao Động qua các hoạt động “Uống nước nhớ nguồn”, “Nhường cơm sẻ áo”... 
Hôm nay, ngày 7-6, nhằm giúp đỡ con em các gia đình công nhân bị tai nạn lao động nặng có hoàn cảnh hết sức khó khăn, CB-CNV Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn - độc giả thân thiết của báo - xin đóng góp 15 triệu đồng học bổng. 
Hoan nghênh Báo Người Lao Động đã khởi xướng chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” đầy ý nghĩa cao đẹp này. 
Công đoàn Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn

Tr.Phương - P.Oanh
