Đại lý gas, bếp gas mini thi nhau nổ

Nhà của đại lý gas ở Bình Thạnh, TPHCM đã đổ sập sau vụ nổ Ảnh: H. Thúy . 1 người chết, 6 người phỏng nặng vì nổ bình gas. Cháy một địa điểm học tập của 300 học sinh tiểu học 
Theo người dân địa hương, khoảng 18 giờ 15 phút, ngày 21-2, một tiếng nổ lớn phát ra từ đại lý gas, ở đường Điện Biên Phủ, P.17, Q. Bình Thạnh - TPHCM. 
Sau tiếng nổ lớn, ngôi nhà sập và phát cháy. Khoảng 6 phút sau, lực lượng PCCC đến và dập tắt ngọn lửa lúc 18 giờ 46 phút. 
Trong gia đình lúc đó có 8 người. Lê Long Bình (sinh năm 1978) chết cháy tại hiện trường, 2 người bị phỏng. Anh Phan Ngọc Huy, cán bộ Phòng Cảnh sát bảo vệ Công an TP, trên đường về nhà, đã cùng dân phòng và công an phường phá cửa sắt cứu 4 cháu bé nhà bên cạnh bị ngộp khói. Nguyên nhân đang được các cơ quan hữu trách làm rõ. 
Trước đó, khoảng 7 giờ 30 phút ngày 21-2, Phòng Cảnh sát Phòng cháy Chữa cháy TPHCM đã huy động 50 cán bộ, chiến sĩ cùng 6 xe cứu hỏa dập tắt kịp thời một đám cháy xảy ra tại dãy nhà cao tầng số 130 Cao Thắng, phường 17, quận Phú Nhuận. Lực lượng cứu hộ đã bảo vệ an toàn cho 300 em học sinh của Trường Tiểu học Nguyễn Đình Chính. Đám cháy đã thiêu trụi một căn phòng rộng khoảng 20 m2 chứa sách, máy vi tính cùng những vật dụng khác. 
Theo TTXVN, do Trường Nguyễn Đình Chính đang xây dựng nên các em học sinh đã đến học tạm tại tòa nhà 4 tầng của Trường Bồi dưỡng giáo dục quận Phú Nhuận, nơi đã phát hỏa. Các giáo viên cho biết, trong lúc cháy, khói bốc bao trùm, nhiều học sinh hoảng loạn, các giáo viên đã bình tĩnh hướng dẫn bỏ lại tất cả đồ dùng học tập và cặp sách để lực lượng cứu hộ đưa các em thoát xuống đất một cách an toàn 
l Lúc 8 giờ 15 phút cùng ngày 21- 2, đã xảy ra một vụ hỏa hoạn tại nhà thờ Phú Quý, phường 17, quận Phú Nhuận, TPHCM. Khoảng 7 phút sau, Đội Cảnh sát PCCC quận 3 với 7 chiếc xe, 55 cán bộ, chiến sĩ đã có mặt để khống chế ngọn lửa. Đến 9 giờ 40 phút, ngọn lửa bị dập tắt hoàn toàn, không gây thiệt hại về người. Vụ cháy đã thiêu rụi căn phòng vi tính của nhà thờ, trị giá ước tính khoảng 70 triệu đồng. l Vụ nổ bình gas vừa xảy ra tại gia đình bà Nguyễn Thị Ba (56 tuổi), trú tại thôn Ngọc An, xã Hoài Thanh Tây, huyện Hoài Nhơn (Bình Định). Gia đình bà Ba tổ chức liên hoan tại nhà. Bà Ba đã sử dụng bếp gas mini. Khi tiệc vui mới bắt đầu thì bếp gas phát nổ. Hàng chục người ngồi bên bàn tiệc đã bị phỏng, trong đó có 6 người bị phỏng rất nặng phải đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa khu vực Bồng Sơn (Hoài Nhơn - Bình Định).

H.Tuyến- Đ. Phú - B.T.C - H. Thúy
