Mỹ tài trợ 2,7 triệu USD cho trẻ em VN

(NLĐ)- Ngày 31-3, tại cảng Sài Gòn, chuyến hàng viện trợ gồm 10.500 tấn khô dầu đậu nành của Chính phủ Mỹ đã đến Việt Nam trong chương trình “Lương thực thực phẩm phục vụ giáo dục” liên kết giữa Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, Hội Chữ thập đỏ Mỹ và Bộ GD-ĐT VN. 
Theo giai đoạn 2 của chương trình này, toàn bộ số tiền 2,7 triệu USD thu được từ việc bán lô hàng này cho 2 công ty VN sẽ dành để tài trợ thức ăn dinh dưỡng cho 60.000 trẻ em học sinh cấp phổ thông cơ sở tại Việt Nam. Chương trình này sẽ được thực hiện tại 169 trường học tại 6 tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Ngãi, Điện Biên và Lai Châu. Trong giai đoạn 1 của chương trình, diễn ra từ tháng 3-2004 đến tháng 10-2005, VN đã nhận được các lô hàng viện trợ trị giá khoảng 8 triệu USD.

H. Nguyên
