Ecuador, Paraguay, Costa Rica chưa “nóng máy”

Một pha tranh bóng quyết liệt trong trận giao hữu giữa Úc và Hy Lạp. Ảnh: Reuters Cả 3 đội sẽ dự VCK World Cup 2006 là Ecuador, Paraguay và Costa Rica đã có những trận giao hữu đáng thất vọng vào hôm qua, 25-5.
Trong khi Ecuador hòa Colombia 1 – 1, còn Paraguay hòa Na Uy 2-2, đội bóng sẽ đá trận khai mạc cùng chủ nhà Đức là Costa Rica lại để thua đội bóng hạng 2 của xứ Catalonia (Tây Ban Nha) với tỉ số 0-2. Nếu những đội bóng này vẫn giữ tình trạng chưa “nóng máy” này, rất có thể World Cup 2006 sẽ kết thúc sớm với họ. Ở một trận giao hữu đáng chú ý khác, đội tuyển Úc đã vượt qua ĐKVĐ châu Âu Hy Lạp 1-0 bằng bàn thắng duy nhất của J.Skoko.

A.D
