Bứt phá!

Lễ cưới là dịp vui. Nhưng từ khi lễ cưới nhuốm màu thị trường trở thành cơ hội kinh doanh của một số đông người thì lễ cưới không còn là dịp vui mà là nỗi khổ của không ít người: người trong cuộc và người được mời dự đám cưới. Người trong cuộc thì lo chạy sao cho bằng chị bằng em, không để bị dị nghị. Còn người đi dự phải ngồi chịu trận hàng giờ liền trong tiếng nhạc đinh tai nhức óc. 
Nỗi khổ này ai cũng biết, dư luận đề cập cũng đã nhiều nhưng làm sao sửa, làm sao để có một lễ cưới văn minh thì vẫn chưa tìm được lối ra có hiệu quả. 
Về mặt quản lý xã hội, cơ quan chức năng mà cụ thể là ngành văn hóa cũng đã có quy định về việc tổ chức lễ hội, lễ cưới, lễ tang sao cho văn minh, tiết kiệm mà vẫn giữ được nét đẹp truyền thống và đã tiến hành vận động từ mấy năm nay nhưng xem ra vẫn chưa tạo được sự chuyển biến. Bởi vì kiểu tuyên truyền vận động đại trà là cần nhưng chưa đủ để tạo sự chuyển biến về nhận thức để từ đó có hành động cụ thể. Bởi vì cá nhân chịu đủ thứ ràng buộc từ bạn bè, gia đình đến xã hội. Bởi vậy cần có sự vận động cá biệt nhằm vào những cá nhân dám bứt phá làm trước tạo nên tiền lệ để người khác cũng nhận thấy là đúng nhưng chưa dám làm, noi theo. 
Đối tượng trước tiên vận động tổ chức lễ cưới văn minh là đôi thanh niên nam nữ. Bởi vậy phải chọn những bạn trẻ có nhân cách mạnh dám quyết định đám cưới là chuyện của họ, từ đó quyết định luôn cách tổ chức lễ cưới văn minh. Đối tượng kế tiếp nên vận động là người đi dự đám cưới, nhất là những người quan hệ xa lắc, xa lơ nhiều khi cầm thiệp mời mà không nhớ nổi là của ai. Phải có người dám quyết định không đi dự những đám cưới mà mình không thật thân quen và không sợ tiếng đời dị nghị. Phải có người dám bứt phá đi đầu trong việc tổ chức lễ cưới văn minh từ đó gây dựng thành phong trào đổi mới cách tổ chức đám cưới, xóa dần thói quen xem đám cưới là dịp kinh doanh. Hơn ai hết, các bạn trẻ là đoàn viên thanh niên, các bậc cha mẹ là đảng viên, cán bộ là những người bứt phá, đi đầu trong việc xây dựng nếp sống văn minh này.

Minh Lê
