Luật sư được hành nghề với tư cách cá nhân

Sáng nay 22-5, các đại biểu Quốc hội đã thảo luận và cho ý kiến dự thảo Luật Luật sư. Một trong những điểm mới của dự thảo Luật Luật sư là cho phép luật sư hành nghề với tư cách cá nhân.
Tuy nhiên, vì là một vấn đề mới nên các đại biểu cho rằng, nếu không quy định rõ ràng sẽ gây trùng lắp và thiếu tính khả thi trong thực tế. 
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn Yểu đã điều khiển phiên họp toàn thể tại hội trường. Trước khi thảo luận và cho ý kiến về những vấn đề còn khác nhau của dự thảo luật, các đại biểu Quốc hội đã nghe ông Vũ Đức Khiển, chủ nhiệm Uỷ ban pháp luật của Quốc hội thay mặt Thường vụ quốc hội đọc báo cáo giải trình tiếp thu chỉnh lý về dự thảo Luật luật sư. 
Quy định như trong dự thảo, luật sư hành nghề với tư cách cá nhân sẽ hoạt động theo loại hình dịch vụ kinh doanh cá thể. Nếu quy định như vậy, sẽ xảy ra một số bất cập như đoàn luật sư sẽ quản lý các luật sư hành nghề cá nhân như thế nào, các cơ quan nhà nước có chấp nhận luật sư hành nghề với tư cách cá nhân hay không. 
Bà Nguyễn Thị Vân Lan, đại biểu Quốc hội thành phố Đà Nẵng cho biết, đề nghị Luật chỉ quy định hai hình thức hành nghề luật sư là văn phòng luật sư và công ty Luật là đủ vì theo luật chức năng của văn phòng luật sư và của luật sư hành nghề với tư cách cá nhân về cơ bản có những điểm tương đồng như ký kết các hợp đồng dịch vụ pháp lý, ký kết hợp đồng tư vấn. 
Như vậy, không cần thiết phải tách ra thành các loại hình riêng mà trong thực tế, loại hình nào cũng đảm bảo cho luật sư hành nghề tự do. Vấn đề quan trọng ở đây là giải quyết sao cho hài hoà giữa Luật Luật sư và Luật doanh nghiệp, để thuận lợi cho việc cấp đăng ký hoạt động hành nghề luật sư của sở tư pháp vì Luật doanh nghiệp chưa đề cập đến . 
Cũng trong phiên họp sáng nay, đề cập đến các điều kiện hành nghề luật sư, đa số các đại biểu tán thành với quy định muốn hành nghề luật sư thì phải gia nhập đoàn luật sư. Điều kiện này cũng phù hợp với thông lệ quốc tế và cũng tạo thuận lợi để giám sát kiểm tra việc tuân thủ pháp luật, quy tắc đạo đức nghề nghiệp đối với một nghề đặc thù như nghề luật sư. 
Về quyền của người tập sự hành nghề luật sư, các đại biểu cũng tán thành quan điểm người tập sự không được nhận và thực hiện dịch vụ pháp lý cho khách hàng. Quy định như vậy nhằm bào đảm sự thống nhất giữa Luật Luật sư với các các Bộ luật tố tụng hình sự, Bộ luật tố tụng dân sự, đồng thời, bảo đảm quyền lợi của khách hàng sử dụng dịch vụ pháp lý khi thuê luật sư. Chiều nay, các đại biểu quốc hội sẽ thảo luận và cho ý kiến dự thảo Luật hàng không dân dụng Việt Nam.

Theo VTV
