Trường Trung học Thực hành ĐH Sư phạm TPHCM: Tuyển 3 lớp 10 chuyên

(NLĐ)- Năm học 2005-2006, Trường Trung học Thực hành thuộc ĐH Sư phạm TPHCM sẽ tổ chức thi tuyển sinh 3 lớp 10 chuyên toán, văn và tiếng Pháp, mỗi lớp tối đa 30 học sinh.Đối tượng dự thi là học sinh có hộ khẩu thường trú từ Quảng Trị trở vào, tốt nghiệp THCS loại giỏi hoặc tốt nghiệp THCS loại khá và có điểm trung bình cả năm lớp 9: môn toán từ 8,0 trở lên đối với lớp chuyên toán; môn văn, tiếng Pháp từ 7,0 trở lên đối với lớp chuyên văn, tiếng Pháp; tốt nghiệp THCS loại khá và đạt giải nhất, nhì, ba trong kỳ thi học sinh giỏi bộ môn (ứng với môn chuyên dự thi) cấp tỉnh, TP. Ngày phát và thu nhận hồ sơ dự thi: từ 4-6 đến 8-6-2005; nhận giấy báo thi và xem phòng thi: ngày 12-6, ngày thi: 13, 14 và 15-6-2005 tại Trường Trung học Sư phạm Thực hành ĐH Sư phạm TPHCM. Các thí sinh sẽ dự thi 3 môn: toán, văn-tiếng Việt (hệ số 1), môn chuyên (hệ số 2).

D.Hằng
