Hai vấn đề ảnh hưởng đến tính “sống còn” của DN

“Đối với khu vực tư nhân, thời gian chính là tiền. Vì vậy, các cơ quan Chính phủ cần khẩn trương trong việc xử lý các vấn đề vướng mắc của doanh nghiệp (DN)”. Giám đốc khu vực Công ty Tài chính Quốc tế (IFC), ông Deepak Khanna, nhấn mạnh sau khi khẳng định hai vấn đề mà theo ông đang ảnh hưởng đến tính sống còn của DN hiện nay.
Đó là đơn giản hóa thủ tục hành chính ở các khâu hoàn thuế, thủ tục thông quan; và sự rõ ràng của chính sách. Đây cũng là vấn đề được các DN, các tổ chức tài chính quốc tế đặc biệt quan tâm tại Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam tổ chức tại TPHCM cách đây 2 ngày, gắn với hội nghị nhóm tư vấn các nhà tài trợ giữa kỳ năm 2005. 
Đại diện Hiệp hội Thương mại Mỹ tại VN nhấn mạnh đến yêu cầu phát triển các hệ thống dịch vụ công minh bạch, hiệu quả và công bằng. Nhiều khó khăn vướng mắc của DN FDI và DN VN sẽ giảm hoặc được loại bỏ khi các cơ quan chức năng VN thiết lập các hệ thống quản lý Nhà nước trong việc cấp giấy phép, hạn ngạch, thủ tục hải quan, thu thuế... đủ minh bạch, hiệu quả để ngăn chặn tệ tham nhũng, hối lộ... Ông thẳng thắn: “Chính sách thuế và hành chính của VN cần phải được cải thiện để thu hút đầu tư nước ngoài. So sánh với các nước láng giềng trong khu vực, thì thu nhập thuế tính theo tỉ lệ GDP của VN là cao: 21,3%, so với chỉ có 15,7% ở Trung Quốc và 19,7% ở các nước ASEAN”. Dưới góc độ của một nhà tư vấn đầu tư, luật sư Phạm Thành Long, Hội DN trẻ TP Hà Nội, cho biết trên thực tế, điều mà các nhà đầu tư quan tâm nhất không phải là ưu đãi đầu tư, mà là 3 điều kiện cần đầu tiên là: môi trường đầu tư minh bạch, trong sạch; những công cụ, chính sách ổn định, bình đẳng; các yếu tố về nguồn nhân lực. Bình Dương là một thí dụ điển hình: Không xé rào đầu tư, nhưng số lượng nhà đầu tư đến ngày một đông, vì bộ máy- từ lãnh đạo cao nhất đến các ngành chức năng đều thân thiện, sẵn sàng lắng nghe và thấu hiểu, giải quyết kịp thời các vướng mắc. Thủ tục cấp phép nhanh chóng, thuận tiện. Theo IFC, đến năm 2010, VN sẽ gặt hái đầy đủ lợi ích của quá trình hội nhập. Khu vực kinh tế tư nhân có vai trò then chốt, cung cấp gần 1/2 tổng đầu tư toàn xã hội, với tổng số vốn khoảng 60 tỉ USD, sẽ là đầu tàu trong quá trình hội nhập. Vì vậy, cần có chính sách thông thoáng, bình đẳng cho khu vực này. Cam kết của Phó Thủ tướng Vũ Khoan tại diễn đàn cũng tập trung vào các vấn đề: gỡ bỏ các rào cản, tạo dựng môi trường đầu tư, kinh doanh thông thoáng, minh bạch cho mọi thành phần kinh tế; xây dựng một nền hành chính có hiệu quả để phục vụ tốt hơn cho DN. Ông cũng cho biết, VN đang dự thảo Luật Đầu tư chung và Luật DN theo hướng DN được phép hoạt động trong những lĩnh vực mà Nhà nước không cấm; bảo đảm tính thống nhất và nhất quán với các cam kết trong quá trình hội nhập quốc tế.

Minh Hà
