Đường trên cao dọc kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè vướng... vốn

TP HCM vẫn chưa tìm ra phương án đầu tư đường trên cao dọc kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè Khởi động từ đầu năm 2004 nhưng đến nay dự án xây dựng tuyến đường này vẫn còn nằm trên bàn của UBND TP HCM. Phương án đầu tư và nguồn vốn để xây dựng vẫn là những bài toán khó cho các cơ quan chức năng. 
Phó giám đốc Sở Giao thông Công chính TP HCM, ông Nguyễn Việt Sơn, cho biết, theo thiết kế sơ bộ, đường trên cao dọc kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè là loại cầu cạn rộng 16,5 m cho bốn làn xe lưu thông và có chiều dài khoảng 9 km. Tổng vốn đầu tư dự kiến khoảng 4.000 tỷ đồng, trong đó vốn xây dựng 3.000 tỷ đồng và kinh phí giải tỏa khoảng 1.000 tỷ đồng. 
Do nguồn kinh phí khá lớn nên đến thời điểm này, TP HCM vẫn chưa quyết định được phương án đầu tư và nguồn vốn xây dựng. Trong 2 năm qua, các nhà đầu tư trong và ngoài nước đã đưa ra nhiều phương án nhưng UBND thành phố vẫn chưa quyết. Mới đây, Sở Giao thông Công chính đã kiến nghị UBND phát hành trái phiếu để huy động vốn xây dựng công trình này. 
Nếu được xây dựng bằng nguồn vốn trái phiếu, sau khi đi vào hoạt động, thành phố sẽ thu hồi vốn bằng cách thu phí giao thông và khai thác quỹ đất ven đường để xây dựng các cụm cao ốc, nhà chung cư. "Đây là phương án rất khả quan và UBND thành phố đang xem xét. Nhiều khả năng con đường sẽ được khởi động sớm trong giai đoạn 2006-2010", ông Sơn cho hay. 
Theo khảo sát của Sở Giao thông Công chính, trong thời gian gần đây lưu lượng giao thông theo hướng Bắc - Nam thành phố không ngừng gia tăng, hiện tượng ùn tắc giao thông xảy ra thường xuyên hơn. Bên cạnh đó, hai tuyến đường dọc bờ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè dù mới được xây dựng năm 2004 nhưng đến nay cũng đã quá tải và bắt đầu xuống cấp. "Đó là chưa kể đến việc thành phố sẽ nhập ôtô cũ trong thời gian tới", ông Sơn nói. 
Vì vậy, Sở nhận thấy nhu cầu xây dựng tuyến đường rộng, chất lượng cao trong giai đoạn này rất cần thiết để giải quyết nhu cầu giao thông của người dân thành phố. 
Nhiều chuyên gia cầu đường cho rằng, việc xây dựng đường trên cao (còn gọi là cầu cạn) ở tuyến đường này là tương đối dễ thực hiện so với việc đầu tư mở rộng tuyến đường khác đặc biệt là về khâu đền bù, giải tỏa. Xây dựng đường trên cao có thể kiểm soát được cảnh quan môi trường và an toàn giao thông thông qua các biện pháp kỹ thuật công trình và thiết kế mỹ thuật. Đường trên cao đã trở thành một tiêu chí quan trọng cho các đô thị phát triển, góp phần làm tăng thêm cảnh quan cho một thành phố. Theo dự kiến, đường trên cao Nhiêu Lộc - Thị Nghè sẽ bắt đầu từ đường Cộng Hòa (gần bùng binh Lăng Cha Cả, quận Tân Bình) đi theo đường Bùi Thị Xuân ra kênh Nhiêu Lộc -Thị Nghè. Đường sẽ chạy suốt chiều dài con kênh này đến khi gặp đường Nguyễn Hữu Cảnh (quận Bình Thạnh). Đây sẽ là mạch giao thông quan trọng nối khu vực phía Bắc đến các khu đô thị mới phía Nam thành phố.

Theo VNExpress
