Phát hiện một số đơn vị sai phạm về giá thuốc

Theo tin từ Cục Quản lý dược, qua những ngày thanh tra đầu tiên về tình hình giá thuốc, đoàn thanh tra liên ngành đã phát hiện một số đơn vị kinh doanh, buôn bán dược phẩm có sự chênh lệch giữa giá đăng ký tại cơ quan quản lý dược và giá bán thực tế.
Để khắc phục tình trạng này, tới đây, Cục Quản lý dược sẽ công bố giá thuốc nhập khẩu của các doanh nghiệp trên mạng, nhằm so sánh với giá bán lẻ trên thị trường để có biện pháp quản lý giá thuốc. 
Theo ông Cao Minh Quang, Cục trưởng Cục Quản lý dược những doanh nghiệp tự động tăng giá thuốc khi chưa có ý kiến của cơ quan quản lý sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật. Cũng trong thời gian qua, Thanh tra Bộ Y tế, Cục Quản lý dược đã tổ chức 4 đoàn thanh tra liên ngành tiến hành thanh tra toàn diện các hoạt động của hơn 40 đơn vị ở hầu hết các loại hình sản xuất, phân phối, lưu thông thuốc chữa bệnh cho người trên địa bàn TPHCM, Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng và một số địa phương khác. Hoạt động này sẽ kéo dài hết tháng 3- 2006.

Theo SGGP
