Trao tặng Đại sứ Tề Kiến Quốc Huân chương Hữu nghị

(NLĐ)- Chiều 14-2, tại Hà Nội, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Dy Niên đã trao tặng Đại sứ Trung Quốc Tề Kiến Quốc Huân chương Hữu nghị của Nhà nước VN vì những đóng góp tích cực vào việc phát triển quan hệ hữu nghị và hợp tác toàn diện Việt-Trung.
Trong nhiệm kỳ công tác 5 năm qua, Đại sứ Tề Kiến Quốc đã tham gia chuẩn bị nhiều chuyến thăm viếng cấp cao của lãnh đạo hai nước; nỗ lực trong việc đàm phán và thực hiện các hiệp định, thỏa thuận hợp tác giữa hai nước; thúc đẩy quan hệ hai Đảng, hai nước phát triển... 
Đại sứ Tề Kiến Quốc bày tỏ sự vinh dự được nhận Huân chương Hữu nghị của Nhà nước VN; tin tưởng chắc chắn rằng quan hệ láng giềng hữu nghị và hợp tác toàn diện giữa hai nước nhất định sẽ không ngừng tăng cường, phát triển. Sáng cùng ngày tại Hà Nội, Chủ tịch Liên hiệp Các Tổ chức hữu nghị VN Vũ Xuân Hồng đã trao tặng Đại sứ Tề Kiến Quốc kỷ niệm chương “Vì hòa bình hữu nghị giữa các dân tộc”.

P. Dương
