“Sóng thần nhân dân” bao vây hoàng gia Nepal

Cảnh sát đụng độ người biểu tình Nepal tại thủ đô Kathmandu Tình trạng hỗn loạn chính trị nhuốm màu bạo lực tại Nepal vẫn chưa có dấu hiệu chấm dứt dù chính quyền hoàng gia đã tỏ dấu hiệu nhường bước.
Hôm qua, hàng chục nghìn người tiếp tục đổ về trung tâm thủ đô Kathmandu để phản đối quốc vương Gyanendra, bất chấp lệnh giới nghiêm và lệnh cho phép cảnh sát bắn người biểu tình. Ít nhất 100 người bị thương khi cảnh sát nổ súng và dùng lựu đạn cay để giải tán đám đông. 
Trước đó, đợt biểu tình - được lãnh đạo phe đối lập miêu tả là “sóng thần nhân dân” - với sự tham gia của hơn 100.000 người hôm thứ sáu đã buộc vua Gyanendra phải tuyên bố sẽ trao lại quyền lực cho người dân và kêu gọi liên minh bảy đảng đối lập chỉ định ứng cử viên cho vị trí thủ tướng. 
Tuy nhiên, lãnh đạo các đảng đối lập và người biểu tình khẳng định tuyên bố trên là “vô nghĩa” và “giả dối”. Theo phe đối lập, một chính phủ mới sẽ không đem lại bất cứ thay đổi gì do quyền lực vẫn tập trung trong tay nhà vua. Phe đối lập khẳng định tổ chức bầu cử quốc hội, sửa đổi hiến pháp là con đường duy nhất đưa Nepal đến dân chủ. Tháng 2-2005, vua Gyanendra sa thải toàn bộ chính phủ để giành trọn quyền lực điều hành đất nước. Tuy nhiên, thất bại trong việc dập tắt làn sóng nổi dậy khu vực nông thôn làm nền kinh tế dựa vào du lịch của Nepal bị ảnh hưởng nặng nề là nguyên nhân dẫn đến những lời chỉ trích và phản đối nhắm vào hoàng gia.

Theo Tuổi Trẻ
