Bắc Ninh: Một CSGT hy sinh khi làm nhiệm vụ

(NLĐ) - Lúc 22 giờ 50 ngày 8-2, hạ sĩ Vương Thành Dũng điều khiển xe mô tô chở đại úy Đặng Quang Định (cán bộ của Cục CSGT đường bộ, đường sắt tăng cường).
Đang tuần tra lưu động trên tuyến đường 1A cũ, thuộc xã Võ Cường, thị xã Bắc Ninh thì phát hiện 1 ô tô tải BKS 29T–0329 đang chạy theo hướng Bắc Ninh – Hà Nội có hành vi vi phạm. Đại úy Đặng Quang Định ra hiệu lệnh dừng xe để kiểm tra. 
Khi một cán bộ bước khỏi xe đến để kiểm tra thì bất ngờ, người điều khiển chiếc ô tô trên đâm xe thẳng vào 2 người. Sau khi được nhân dân cùng tổ công tác đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bắc Ninh, do vết thương quá nặng đại úy Đặng Quang Định (sinh năm 1958, quê quán tại Hà Tĩnh) đã hy sinh. Hạ sĩ Vương Thành Dũng (sinh năm 1984) bị gãy xương đòn, hiện đang được điều trị. 
Ngay sau khi vụ việc xảy ra, lái xe là Phương Anh Dũng (sinh năm 1983, trú tại số 6, Định Công, Hoàng Mai, Hà Nội) đã bị bắt giữ. Qua kiểm tra cả Phương Anh Dũng và phụ xe đi cùng là Vũ Mạnh Quyết đều không có giấy phép lái xe.Được biết, hoàn cảnh của gia đình đại úy Đặng Quang Định rất khó khăn.

A.Phương
