Ngưng phát hành Tình ca 50 của Đàm Vĩnh Hưng

Trung tâm Lạc Hồng Audio- Video đã đánh lừa cơ quan chức năng. Như Báo Người Lao Động số ra ngày 9-12 đã đưa tin.
Album Tình ca 50 của ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng, do Trung tâm Lạc Hồng Audio- Video thuộc Công ty Nhiếp ảnh TPHCM sản xuất và phát hành, đã vi phạm quy định sử dụng bài hát cấm phổ biến khi đưa bài hát Phố đêm của tác giả Tâm Anh vào album nói trên. 
Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Võ Trọng Nam, Trưởng Phòng Quản lý Nghệ thuật Sở VHTT TPHCM, cho biết: Trung tâm Lạc Hồng Audio - Video đã đánh lừa cơ quan chức năng khi xin phép sản xuất và phát hành bằng cách khai tên bài hát và tên tác giả trùng với một bài hát đã được Sài Gòn Audio- Video sản xuất và phát hành trước đó (Phố đêm của Nguyễn Tuấn Kiệt, nguyên Trưởng Phòng Ca múa nhạc, nay là Phòng Quản lý Nghệ thuật Sở VHTT TPHCM). Do vậy, cán bộ tiếp nhận hồ sơ xin phép đã không yêu cầu đơn vị này trình bài hát bằng văn bản vì tên bài hát và tác giả (Phố đêm - Nguyễn Tuấn Kiệt) được lưu trong danh sách các bài hát đã được cho phép phổ biến. 
Một vi phạm khác của Trung tâm Lạc Hồng Audio - Video là không nộp lưu chiểu theo đúng quy định (phải nộp 1 tuần trước ngày phát hành). Chỉ đến khi báo chí và cơ quan chức năng phát hiện, đơn vị này mới vội vàng đến nộp lưu chiểu. Từ những sai phạm đó cho thấy những người thực hiện chương trình này (nhà sản xuất, ca sĩ thể hiện...) đều có ý đồ tìm cách qua mặt các cơ quan quản lý chức năng để phổ biến bài hát cấm này. 
Ông Nam cho biết thêm, ngay khi phát hiện có sự vi phạm này, Sở VHTT TPHCM đã yêu cầu Trung tâm Lạc Hồng Audio- Video ngưng phát hành album này, chờ xử lý. Được biết, sáng nay, Sở VHTT TPHCM sẽ ký quyết định thu hồi toàn bộ số đĩa đã phát hành của album này và giao Thanh tra Sở VHTT TPHCM làm rõ những sai phạm để xử lý thích đáng. Về phía cơ quan quản lý, Sở VHTT TPHCM sẽ kiểm điểm trách nhiệm đối với những cán bộ quản lý sai phạm do chủ quan, dẫn đến việc bị đơn vị sản xuất qua mặt.

Ân Thông
