Ba cùng

Chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh năm 2003 đã kết thúc. Sinh viên, học sinh đã trở lại trường. Nhưng hình ảnh những chàng trai, cô gái trong màu áo xanh với chiếc mũ tai bèo vẫn còn đọng lại trong lòng người dân ở các vùng quê, vùng biển và cả ở những nơi đèo heo hút gió. Qua chiến dịch hè tình nguyện ba cùng với nhân dân (cùng ăn, cùng ở, cùng làm) thế hệ trẻ có kiến thức qua việc làm của mình đã mang lại cho bà con nông dân bao điều mới mẻ. 
Những chiếc cầu bê tông thay cầu khỉ ở đồng bằng sông Cửu Long, những công trình thanh niên trên đường Hồ Chí Minh, những lớp hướng dẫn kỹ thuật mới trong sản xuất nông nghiệp, những lớp học tình thương, những buổi khám bệnh phát thuốc và cả những đêm liên hoan tưng bừng của lực lượng thanh niên tình nguyện là những thành quả khó quên. 
Ba cùng với dân là cách thâm nhập vào nhân dân để vận động cách mạng tốt nhất được Đảng ta đúc kết từ những ngày đầu hoạt động. Nhờ ba cùng mà những người cộng sản, những người làm cách mạng bám chặt trong lòng dân vượt qua mọi thủ đoạn thâm độc, tàn ác chia rẽ của kẻ thù, phát triển lực lượng ngày một lớn mạnh, hoàn thành nhiệm vụ giải phóng dân tộc. 
Chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh hôm nay chính là tiếp nối truyền thống thanh niên 3 sẵn sàng, thanh niên xung phong trong kháng chiến thể hiện tinh thần “đâu cần thanh niên có, việc gì khó có thanh niên”. 
Lớp thanh niên ngày nay lớn lên trong điều kiện đất nước hòa bình, đời sống đã khá hơn nên khó thấu hiểu hết cuộc đấu tranh gian khổ của nhân dân ta, của các thế hệ đi trước. Trở về ba cùng với nhân dân ở vùng quê, vùng núi mà phần lớn là căn cứ cách mạng trước đây chính là dịp trở về nguồn, một cách giáo dục truyền thống. Đây cũng là dịp để học sinh, sinh viên áp dụng những kiến thức đã học trong trường vào cuộc sống và qua hoạt động thực tiễn bổ sung kiến thức. Cái được lớn nhất của chiến dịch mùa hè tình nguyện không phải ở những công trình cụ thể kể trên mà là ở tài học ba cùng với dân. Qua đó, thế hệ trẻ có kiến thức (học sinh, sinh viên) hôm nay thấu hiểu nỗi cơ cực của người dân, thấy được hiện tình đất nước để ý thức sâu sắc hơn trách nhiệm của mình đối với Tổ quốc.

Minh Lê
