Nên đưa quyền lựa chọn cho người lao động

Người lao động làm thủ tục nhận BHXH tại Cơ quan BHXH TPHCM. Ảnh: L. Minh Muốn nhận trợ cấp một lần phải chờ đến 10 năm là phi lý; chỉ trừ 1% khi người lao động nghỉ hưu trước tuổi... 
Quan điểm của tổ chức CĐ là các quyền lợi người lao động (NLĐ) đang được hưởng theo quy định hiện hành đã được xã hội chấp nhận thì không nên cắt bớt như trong dự thảo Luật BHXH”. Ông Nguyễn Xuân Nga, Phó Ban Chính sách - Kinh tế – Xã hội Tổng LĐLĐ VN, đã khẳng định như vậy tại hội thảo “CĐ tham gia xây dựng Luật BHXH” do Tổng LĐLĐ VN và Viện Friedrich Ebert (FES) tổ chức trong hai ngày 4 và 5- 4 tại TPHCM. 
Chưa có cơ chế mở 
Một số quy định tiến bộ 
- Tăng thời gian nghỉ ốm đối với những người có trên 30 năm đóng BHXH từ 50 ngày lên 60 ngày (điều kiện lao động bình thường); từ 60 ngày lên 70 ngày (điều kiện nặng nhọc, độc hại); số lần khám thai từ 3 lần lên 5 lần. 
- Tăng trợ cấp phục vụ người bị tai nạn lao động từ 80% lên 1 tháng lương tối thiểu. Người nghỉ hưu trước năm 2010 mà chết trong tháng đầu hưởng lương hưu, mức trợ cấp một lần bằng 48 tháng lương hưu (gấp 4 lần quy định hiện hành)... 
(Nguồn: Dự thảo Luật BHXH) 
Một trong những vấn đề được nhiều đại biểu quan tâm là quy định về trợ cấp BHXH một lần. Theo dự thảo, NLĐ khi nghỉ việc mà chưa đủ điều kiện để hưởng lương hưu, phải có ít nhất 10 năm không tiếp tục đóng BHXH mới được hưởng BHXH một lần. Không đồng tình với quy định này, ông Trương Lâm Danh, Phó Chủ tịch LĐLĐ TPHCM, nói: “Một NLĐ ở tỉnh đến TP làm việc, nếu mất việc, phải đến 10 năm sau mới được nhận trợ cấp BHXH một lần, có khi chi phí đi lại tốn nhiều hơn tiền được lĩnh. Chưa kể trong 10 năm đồng tiền trượt giá, chính sách có thể thay đổi thì NLĐ sẽ thiệt thòi rất nhiều”. 
Ông Trương Trần Đạt, Chủ tịch LĐLĐ quận 3 – TPHCM, phân tích: “Tiền BHXH là tiền của NLĐ gửi quỹ BHXH giữ giùm. Vậy tại sao NLĐ lại không được quyền quyết định đối với đồng tiền mình làm ra?”. Nhiều đại biểu đồng tình với phân tích này và đề nghị Luật BHXH cần tạo cơ chế mở để NLĐ có quyền lựa chọn lĩnh sớm một lần hay bảo lưu trong 10 năm. 
Đa dạng hóa mô hình BHXH 
Đối với quy định “người sử dụng lao động (NSDLĐ) phải trả các khoản chi phí y tế, tiền lương từ lúc sơ cấp cứu đến khi điều trị ổn định thương tật khi NLĐ bị tai nạn lao động” - bà Phù Nguyệt Lượng, Phó Chủ tịch LĐLĐ tỉnh Kiên Giang, nói: “Bắt chủ doanh nghiệp chịu mọi chi phí trong trường hợp này thì hơi ép giới chủ. Nên để NSDLĐ chịu 50%, phần còn lại BHXH sẽ chi trả vì NLĐ có tham gia BHXH”. 
Theo dự thảo, tiền lương, tiền công làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc cao nhất là 20 tháng lương tối thiểu. Nhiều ý kiến cho rằng quy định như vậy là quá cứng nhắc. Để khắc phục, ông Phạm Xuân Phúc, trợ lý trưởng đại diện FES tại VN, nêu kinh nghiệm của các nước: Những người có mức lương cao thì không thuộc đối tượng BHXH bắt buộc, mà nên tạo ra các mô hình BHXH tự nguyện cho họ tham gia. 
Không nên cắt giảm quyền lợi NLĐ 
Một điểm thụt lùi dễ nhận thấy trong dự thảo Luật BHXH là NLĐ nghỉ hưu sớm thì mỗi năm nghỉ hưu trước tuổi phải trừ 2% tiền lương, tiền công làm căn cứ đóng BHXH thay vì 1% như quy định hiện hành. Thực tế hiện nay, do cơ chế kinh tế thay đổi, nhiều NLĐ phải nghỉ hưu sớm trước tuổi. Trong lúc tiền lương hưu đã thấp, tỉ lệ trừ lại cao sẽ là một thiệt thòi lớn đối với NLĐ. 
Đặc biệt, đối với quy định chế độ dưỡng sức phục hồi sức khỏe chỉ áp dụng cho những đối tượng sau thời gian ốm đau, thai sản, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp là chưa đầy đủ. Nhiều đại biểu đề nghị đưa thêm những NLĐ có sức khỏe yếu vào diện nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe và cho họ được hưởng lương trong thời gian nghỉ dưỡng sức để giảm bớt khó khăn cho NLĐ, đồng thời khuyến khích NLĐ nghỉ ngơi để hồi phục sức khỏe. 
Ông Lương Đức Tuấn, Vụ Pháp luật Dân sự- Kinh tế, Bộ Tư pháp: 
Nên bổ sung tội trốn đóng BHXH vào Luật Hình sự 
... Các hình thức chế tài vi phạm pháp luật về BHXH cần quy định cụ thể hơn theo hướng khẳng định rõ trách nhiệm đối với từng hành vi vi phạm. Chẳng hạn, người giả mạo giấy tờ để được hưởng chế độ BHXH, người khai man giấy tờ để được hưởng thêm chế độ BHXH... ngoài việc đình chỉ hưởng chế độ, bồi hoàn số tiền đã nhận, tùy theo mức độ, tính chất vi phạm mà bị xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự... Đề nghị nghiên cứu, bổ sung Bộ Luật Hình sự tội trốn đóng BHXH, chiếm dụng, nợ đọng tiền BHXH... 
Ông Nguyễn Văn Khương, Phó Chủ tịch Thường trực LĐLĐ tỉnh Bình Dương: 
Mức đóng BHXH không hợp lý Dự thảo luật quy định mức đóng BHXH của NSDLĐ là trên tổng quỹ lương, nhưng đối với NLĐ lại quy định mức đóng là tiền lương và phụ cấp theo hợp đồng lao động. Điều này không hợp lý vì thực tế tiền lương của NLĐ được điều chỉnh hằng năm hoặc cách năm nhưng lại không thể hiện trên hợp đồng lao động, nhất là hợp đồng không xác định thời hạn. Từ đó mức đóng BHXH rất thấp, dẫn đến thiệt thòi cho NLĐ khi hưởng BHXH.

Nam Dương-Phương Trang
