Xây dựng Trung tâm Thương mại hàng hải Gemadept

Ngày 6-6, tại số 2 – 4 – 6 Lê Thánh Tôn, quận 1, TPHCM, cao ốc Trung tâm Thương mại hàng hải Gemadept đã được khởi công xây dựng. Cao ốc được xây dựng trên diện tích 1.500m 2 , cao 20 tầng do Công ty cổ phần Đại lý liên hiệp vận chuyển (Gemadept) đầu tư 350 tỷ đồng xây dựng. Trung tâm Thương mại hàng hải Gemadept là trung tâm đầu tiên khu vực phía Nam của ngành hàng hải, là nơi hội tụ của các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực hàng hải, tài chính, xuất nhập khẩu và dịch vụ.

Theo SGGP
