Cơm trưa ở siêu thị

Quầy bán cơm tại siêu thị Co.opMart Đinh Tiên Hoàng (Bình Thạnh) luôn đông khách. Ảnh: H. Thúy Giá bình dân, thức ăn được kiểm soát vệ sinh chặt chẽ hơn... là những ưu điểm của cơm trưa siêu thị. Một số siêu thị còn có bàn ghế phục vụ khách ăn tại chỗ
Nhiều siêu thị trên địa bàn TPHCM hiện nay có quầy bán cơm tự chọn, món ăn rất đa dạng. Giá bán tùy loại thức ăn, nhưng phổ biến chỉ từ 8.000 đồng- 10.000 đồng/phần, vì thế hiện nay rất nhiều người thích vô siêu thị mua cơm trưa. 
Khách hàng: Nhân viên văn phòng, học sinh... 
Trưa 5-6, chúng tôi ghé siêu thị Maximark trên đường 3 Tháng 2, quầy bán cơm đông nghẹt người đang chọn món. Chị Thảo Phượng, nhà ở đường Cách Mạng Tháng Tám (Q.3) đang mua cơm, cho biết do nơi làm việc gần siêu thị nên hôm nào bận, về muộn là chị ghé vào siêu thị này mua cơm cho cả hai vợ chồng. Rất nhiều người làm việc xung quanh khu vực này cứ đến bữa trưa là vào mua cơm hộp trong siêu thị. Họ cho biết, cần gì đi đâu cho xa, vào siêu thị vừa có cơm bình dân nhưng cũng không thiếu những món ngon. Ở Co.opMart Phú Lâm có khu vực riêng cho khách ăn tại chỗ, chúng tôi cũng chứng kiến vợ chồng chị Minh Hiền và con gái 6 tuổi vừa ăn xong bữa trưa. Chị Minh Hiền nói: “Với chưa đầy 30.000 đồng có đủ cơm, thịt kho (hoặc cá) và cả canh khổ qua dồn thịt là rẻ, chưa kể ăn cơm ở siêu thị vừa sạch sẽ lại mát hơn ăn cơm bụi vỉa hè”. 
Tại Co.opMart Cống Quỳnh (Q.1), khách mua cơm trưa không chỉ có nhân viên văn phòng trong khu vực, khách vãng lai mà còn một lượng khá lớn là người nhà bệnh nhân ở Bệnh viện Từ Dũ. Khi chưa vào hè, Co.opMart Nguyễn Đình Chiểu (Q.3) là điểm bán cơm “lý tưởng” của nhiều học sinh ở các trường trong khu vực nên số lượng bán mỗi ngày lên đến cả ngàn hộp... Cuối tuần, nhiều gia đình cũng đã chọn cơm siêu thị để dành thời gian thư giãn cho ngày nghỉ của mình. Đó cũng là nguyên nhân khiến số lượng cơm bán ra vào những ngày cuối tuần cao hơn ngày thường khoảng 10%-20%. 
Nhiều món, giá bình dân 
Không chỉ có cơm trưa, nhiều siêu thị còn bán món ăn nhẹ, ăn chơi. Tại siêu thị Maximark, ngoài khoảng 30 món mặn phục vụ cơm trưa còn có món ăn chơi như bún xào, gỏi cuốn, tai heo chấm mắm nêm... với giá cũng rất bình dân. Cơm trưa gồm món mặn, món xào và canh, giá khoảng 8.000 đồng-10.000 đồng/hộp. Nếu chọn thêm thức ăn hay chọn món cánh, đùi gà rô ti, thì cũng chỉ 13.000 đồng trở lại. Còn tại Co.opMart Đinh Tiên Hoàng (Bình Thạnh) giá cơm trưa từ 10.000 đồng trở lại, số lượng tiêu thụ mỗi ngày từ 700-800 hộp. Chị Võ Thị Ngọc Diệu, Trưởng khâu đông lạnh của Maximark 3 Tháng 2, cho biết cơm trưa tại siêu thị được chế biến từ nguồn thực phẩm đã kiểm soát chặt chẽ và thường xuyên được ngành chức năng kiểm tra chất lượng (sau khi chế biến siêu thị đều có lưu mẫu) nên bảo đảm chất lượng, an toàn vệ sinh thực phẩm. Đây cũng là lý do khiến nhiều người chọn cơm trưa tại siêu thị.

Sơn Nhung
