Tết Dương lịch sẽ bị hoãn... 1 giây

Hãy chuẩn bị khả năng 1 phút có... 61 giây. Các nhà khoa học sẽ hoãn sự khởi đầu năm 2006 bằng “giây nhuận” đầu tiên trong 7 năm qua - một sự điều chỉnh thời gian cho phù hợp với những thay đổi trong sự xoay vòng của Trái đất.
Theo thông báo của Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ Quốc gia Mỹ (NIST), việc điều chỉnh sẽ được thực hiện bằng cách “đính” thêm một giây vào những đồng hồ nguyên tử trên khắp thế giới vào đúng nửa đêm 31-12 giờ CUT - chuẩn giờ quốc tế được áp dụng rộng rãi. Giờ CUT trùng với giờ mùa đông ở London. Ở bờ biển phía Đông Mỹ, giây tăng thêm xảy ra trước 7 giờ tối 31-12. Các đồng hồ nguyên tử khi đó sẽ báo 23:59:60 trước khi trở về toàn những số zero. 
Một giây nhuận được thêm vào để phù hợp duy trì việc định giờ đồng bộ trong vòng 0,9 giây của thời gian xoay vòng của Trái đất, vốn có thể tăng nhanh hay chậm đi do nhiều yếu tố, bao gồm thủy triều đại dương. Theo NIST, giây nhuận đầu tiên được thêm vào ngày 30-6-1972. Dù có thể trừ một giây từ giờ CUT, nhưng cho đến nay tất cả những lần điều chỉnh đều là thêm giây, phản ánh xu hướng xoay vòng chậm đi của Trái đất do ảnh hưởng của thủy triều. Quyết định thời điểm thêm giây nhuận là trách nhiệm của Dịch vụ các hệ thống tham khảo và xoay vòng Trái đất. Theo một thỏa thuận quốc tế, thời điểm được chọn cho giây nhuận là ngày 31-12 hoặc 30-6. Việc đo đếm thời gian chính xác cần cho các hệ thống viễn thông tốc độ cao và các công nghệ hiện đại khác.

Thảo Quân (Theo Reuters, The Star)
