TP.HCM: học sinh học hè không quá 3 buổi/tuần

Sở GD-ĐT TP.HCM vừa có văn bản hướng dẫn các trường thực hiện ôn tập văn hóa hè (phụ đạo, bồi dưỡng) cho HS có học lực yếu, kém bắt đầu từ 1-7 và kết thúc vào 15-8.
Các trường không được giảng dạy trước chương trình cho HS trong hè; tránh tình trạng bắt HS học tập quá nặng nề, cấp tiểu học học không quá 2 buổi/tuần (chủ yếu phụ đạo HS yếu); bậc THCS học không quá 2 buổi/tuần và không quá 4 tiết/buổi, bậc THPT không quá 3 buổi/tuần và không quá 4 tiết/buổi. 
Sở GD-ĐT cũng hướng dẫn các phòng GD-ĐT, nhà trường tổ chức nhiều hoạt động, loại hình sinh hoạt văn hóa, thể thao, du lịch để giáo dục, phổ biến pháp luật về trật tự an toàn giao thông, phòng chống ma túy, tệ nạn xã hội, phòng chống HIV - AIDS; tổ chức hoạt động tình nguyện; tham gia tiết kiệm để tương trợ bạn nghèo; giáo dục kỹ năng sống...

Theo Tuổi Trẻ
