Học viên, nhân viên như ngồi trên lửa

Hai học viên của SITC đang trình bày với phóng viên Báo NLĐ (bìa trái) về học phí đã lỡ đóng mà nay không được học (Ảnh chụp tại 57A Lê Quang Sung (Q.6) lúc 10 giờ 30 phút ngày 23-1). Ảnh: K.Long SITC là trường học 100% vốn Singapore. Trường có 6 cơ sở tại TPHCM và nhiều cơ sở khác ở Hà Nội, Bà Rịa - Vũng Tàu 
Báo Người Lao Động (ngày 23-1) đã thông tin về việc các cơ sở của Trường Anh ngữ Quốc tế SITC (gọi tắt SITC) đồng loạt đóng cửa mà không hề thông báo trước , đồng thời có thông tin lãnh đạo của trường đã bỏ trốn vì vỡ nợ. Ngày 23-1, chúng tôi đã tiếp xúc với một số nhân viên ở các cơ sở thuộc SITC ở TPHCM nhằm làm rõ những thông tin có liên quan. 
“Nhà trường vỡ nợ, mong phụ huynh thông cảm!” 
Đó là dòng chữ chúng tôi đọc được trên tường của cơ sở số 57A Lê Quang Sung, phường 2, quận 6 do ai đó dùng phấn viết lên. Còn tòa nhà thì đóng cửa im ỉm, trên đó dán thông báo về việc cho học sinh nghỉ Tết kể từ ngày 23-1 đến 20-2. Cố tìm những người làm việc ở đây, chúng tôi đã gặp một nhân viên bảo vệ đang ngồi canh chừng tòa nhà nhằm tránh những phụ huynh có hành vi quá khích sau khi có thông tin nhà trường quỵt nợ học phí. Anh này cho biết, ngày 22-1, có khá nhiều phụ huynh đến trung tâm, tuy nhiên do các nhân viên học vụ đã nghỉ nên mọi người không thể liên lạc được. Khoảng 8 giờ 30 sáng 
23-1, khá nhiều giảng viên nước ngoài của cơ sở đã đến lấy lại tư trang và ra về sau những luồng thông tin hệ thống SITC có vấn đề về tài chính. Hiện trung tâm vẫn còn nợ lương tháng 1 và tiền thưởng Tết âm lịch, mà theo thông lệ là được phát vào ngày làm việc cuối cùng trong năm... Tại đây, chúng tôi cũng gặp cán bộ Công an phường 2 (quận 6) xuống giám sát các hoạt động xung quanh căn nhà nhằm giữ gìn an ninh trật tự. 
Tương tự, tại các cơ sở khác của trường SITC nằm ở số 63 và 92 trên đường Sương Nguyệt Ánh, phường Bến Thành (quận 1); số 25 Lý Thường Kiệt, phường 7 (quận Tân Bình)... cũng rơi vào tình trạng không người như trên. Không ai biết lãnh đạo nhà trường hiện đang ở đâu, chỉ biết ông hiệu trưởng người Singapore đã từ lâu không qua Việt Nam và tất cả việc điều hành đều thông qua thư điện tử. Một thông tin bất ngờ hơn nữa là một số cơ sở, trong mấy tháng gần đây đã không nộp tiền vào tài khoản chung mà giữ lại toàn bộ để có tiền trang trải chi phí và trả lương cho các giảng viên. 
Bán vật dụng để có tiền trả lương? 
Thử liên lạc với bà Mai Thị Ngọc T., trợ lý trưởng chi nhánh số 57A Lê Quang Sung, bà cho biết là mình cũng chỉ là “nạn nhân” của các sếp người Singapore và hiện giờ cũng chẳng biết liên lạc với ai nhằm làm rõ các thông tin mà báo chí đăng tải, còn cơ sở này cũng đang còn nợ lương của bà...!? Thực tế không phải đến ngày 23-1 mới có những thông tin về SITC mà khoảng 21 giờ ngày 21-1, đã có thông tin: “SITC đang có ý định bỏ trốn trên toàn quốc. Tại nhiều cơ sở, máy vi tính và các vật dụng khác đã được gom lại một chỗ để chờ thanh lý”. 
Chúng tôi gọi đến H., nhân viên tại cơ sở 25 Lý Thường Kiệt, phường 7, quận Tân Bình. Trong vai người mua máy vi tính, máy lạnh cũ, chúng tôi đề nghị sáng chủ nhật gặp H. để mua món hàng cũ của SITC. H. nói, ngày mai không có mặt ở TP và hẹn chúng tôi gặp vào ngày thứ hai đến xem hàng. H. cho biết, SITC phải bán các vật dụng để trả lương tháng 1-2006 cho nhân viên và giáo viên vì các sếp người Singapore đã bỏ chạy. 
Phụ huynh ngỡ ngàng, học viên ngán ngẩm 
Chị Nguyễn Thị Dung (ở quận 1) có con học lớp 2 cơ sở Sương Nguyệt Ánh không thể hình dung được chuyện gì đang xảy ra. Bởi trước mắt chị cánh cửa trường bây giờ đã đóng chặt. Chị Dung cho biết thêm, chị đóng tiền học phí cho con mức 175 USD/năm. Tính đến nay, con chị mới học được khoảng 3 tháng. 
Đó cũng là tình cảnh của anh Lê Văn Cường, nhà ở quận Bình Thạnh. Chìa tấm biên lai thu học phí hơn 2 triệu ra, anh Cường nói: “Nếu như bị cúp điện hay gì đó thì cũng phải mở cửa nói chuyện đàng hoàng, rõ ràng họ đang lừa gạt chúng tôi”. 
Các học viên của trường đều đã tỏ ra quá ngán ngẩm. Xuân Mai và Quang Vinh, 2 học viên của cơ sở trên đường Lê Quang Sung, quận 6, cho biết các em đã học tại cơ sở này được 2 năm với mức đóng 229 USD và 299 USD/năm. Trường đã tổ chức cho các em thi chứng chỉ cách đây cả năm nhưng năm lần bảy lượt hẹn và đến nay vẫn chưa cấp chứng chỉ vì nhà trường cho biết tổng giám đốc chưa ký. Một nguồn tin cho rằng hệ thống các cơ sở SITC đã chuẩn bị đổi chủ vì ông chủ người Singapore đang tìm đối tác để nhượng lại. 
Lãnh đạo SITC đã biệt tăm 
Hôm qua, ông Phạm Anh Ba, Phó Trưởng Phòng Giáo dục thường xuyên, Sở GD-ĐT TPHCM, cho biết ngày 23-1, một người có quốc tịch Singapore có liên quan SITC đã tìm đến Sở GD-ĐT. Nội dung chính mà người này đề cập là việc SITC đang làm ăn thua lỗ. Tuy nhiên, lãnh đạo của SITC đến giờ này vẫn biệt tăm và Sở GD-ĐT đã nhiều lần gọi điện đến các cơ sở của SITC nhưng vẫn không liên lạc được với bất kỳ người nào. Liên quan đến vấn đề quyền lợi các học viên của SITC, ông Ba cho biết, nếu SITC không giải quyết vấn đề quyền lợi cho học viên thì sẽ mời cơ quan công an vào cuộc.

T. Thắng - H. Lân
