Sở nói mặc sở, hết chỗ rồi!

Trên Báo NLĐ số ra ngày 16-7 có đăng bài “Tuyển sinh lớp 10 ở TPHCM...” có đoạn trả lời phỏng vấn của ông Huỳnh Công Minh - Giám đốc Sở GD-ĐT: “... Việc xin chuyển trường sẽ được giải quyết nếu có lý do chính đáng như do chuyển hộ khẩu, cha mẹ chuyển nơi cư trú...
Việc giải quyết chuyển trường sẽ do hai hiệu trưởng của hai trường THPT nơi xin đi và nơi đến đồng chấp thuận có điểm chuẩn ít nhất bằng với điểm chuẩn của trường xin đến...”. 
Nhưng trong thực tế việc này đã không được thực hiện. Cụ thể ở Trường THPT Bán công Hàn Thuyên, quận Phú Nhuận. Xin nêu trường hợp dưới đây: Học sinh T.T.B tốt nghiệp THCS loại trung bình, điểm xét tuyển vào lớp 10 là 40. Trong đơn xin dự thi tốt nghiệp THCS và xét tuyển vào lớp cháu ghi: Nguyện vọng (NV) ưu tiên 1: Trường Nguyễn Công Trứ; NV ưu tiên 2: Trường Nguyễn Chí Thanh; NV ưu tiên 3: Trường Nam Sài Gòn; NV ưu tiên 4: Không có. Kết quả là cháu đã trúng tuyển vào Trường THPT Bán công Nam Sài Gòn ở quận 7. Nhưng kết quả trên lại là một điều đau khổ cho gia đình vì hộ khẩu thường trú của cháu ở quận Tân Bình và gia đình mới chuyển nơi ở sang quận Phú Nhuận. Do cháu không biết Trường Nam Sài Gòn ở đâu nhưng nghe theo bạn bè cũng ghi NV 3 là Trường Nam Sài Gòn. Như vậy, nếu cháu phải theo học ở Trường Nam Sài Gòn thì rất khó khăn trong việc đi học, cự ly từ nhà đến trường quá xa. Gia đình cháu có NV xin chuyển trường cho cháu từ Nam Sài Gòn đến Hàn Thuyên để đi học gần nhà. 
Trường THPT Bán công Nam Sài Gòn đồng ý cho chuyển với điều kiện là Trường Hàn Thuyên đồng ý tiếp nhận. Âu đó cũng câu trả lời thỏa đáng như nội dung ông giám đốc Sở GD-ĐT trả lời Báo NLĐ. 
Nhưng hỡi ôi, niềm vui, niềm tin tưởng đó bị tắt lịm khi ông hiệu trưởng Trường THPT Bán công Hàn Thuyên trả lời (đại ý): Điểm tuyển của cháu thấp quá (trong khi điểm chuẩn của trường này là NV3: 39,5; NV4: 40. Hết chỗ rồi, để dành chỗ cho các trường hợp ngoại giao, giao tế... Cho học đỡ 1 học kỳ rồi mới nhận chuyển về v.v... Như vậy, nội dung trả lời của ông giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM đã không được thực thi ở các trường THPT.

H.V.P
