Cuộc gặp đón đầu WTO

Hôm nay, 9-2, Thủ tướng Chính phủ sẽ có cuộc gặp đầu năm với doanh nghiệp (DN) để trực tiếp nghe và tháo gỡ những khó khăn vướng mắc sau một năm làm ăn, kinh doanh.
Cuộc gặp này không nằm ngoài thông lệ hằng năm, nhưng đây là lần đầu tiên được tổ chức sớm, ngay sau Tết Nguyên đán. Ngoài ý nghĩa như là một lời chúc đầu năm của Thủ tướng dành cho cộng đồng DN, cuộc gặp sớm này còn mang ý nghĩa như một Hội nghị Diên Hồng, đề cập đến các nội dung liên quan đến hội nhập kinh tế của DN VN, của đất nước và cả bộ máy điều hành. 
Theo Phòng Thương mại và Công nghiệp VN (VCCI), có khoảng 650 DN, các chuyên gia kinh tế, đại diện các bộ, ngành và các khách mời có mặt tại cuộc gặp này. Các đại biểu sẽ trao đổi, hiến kế cho kế hoạch phát triển kinh tế năm 2006 và giai đoạn 2006-2010. Chủ đề bao trùm nhất xoay quanh hội nhập. 
Ông Vũ Tiến Lộc, Chủ tịch VCCI, trước thềm hội nhập WTO, vẫn còn hàng loạt vấn đề thuộc môi trường kinh doanh đang có ảnh hưởng tiêu cực tới hoạt động của DN. Như sự bất cập của quy hoạch phát triển, yếu kém của thị trường bất động sản, kết cấu hạ tầng, khả năng tiếp cận vốn, thái độ hành xử chưa hết trách nhiệm của một bộ phận công chức - cơ quan công quyền... Những vướng mắc này đã và đang đan kết với nhau, tạo thành những lực cản lớn hơn với sự phát triển. Và đó cũng là những vấn đề đã từng được đề cập qua nhiều cuộc gặp gỡ giữa Thủ tướng và DN, nhưng đến nay, vẫn chưa được giải quyết thỏa đáng. 
Một vấn đề đáng lưu ý khác: Trong bảng xếp hạng năng lực cạnh tranh tăng trưởng toàn cầu của Diễn đàn Kinh tế thế giới, mấy năm qua, VN liên tục bị tụt hạng. Xu hướng sự kiện trên đã đưa ra một cảnh báo. Đó là trước thềm hội nhập WTO, năng lực cạnh tranh của DN VN đang còn nhiều vấn đề; và tụt hậu xa hơn vẫn đang là một thách thức hàng đầu. Nhìn ở cấp độ cụ thể, trình độ công nghệ và chất lượng nguồn nhân lực đang và sẽ là những thách thức căn bản, dài hạn và gay gắt nhất đối với các DN VN trong việc nâng cao năng suất lao động và năng lực cạnh tranh. Trong khi hệ thống giáo dục và đào tạo vẫn chưa được chuẩn bị tốt cho quá trình chuyển đổi này. Trong giai đoạn hội nhập 2006-2010, việc xây dựng và phát triển DN cần được nhìn nhận trên cơ sở định vị chính xác nền kinh tế VN trong nền kinh tế toàn cầu để hướng tới những thay đổi mạnh mẽ, bằng việc xây dựng các chương trình phát triển DN trọng điểm với lộ trình cụ thể. Đó là quan điểm ông Vũ Tiến Lộc đưa ra tại cuộc gặp đầu năm với Thủ tướng. Ngay cả cách thức can thiệp của Chính phủ đối với từng lĩnh vực cũng cần có “Tư duy hiện đại” và “Tầm nhìn toàn cầu”, tạo điều kiện thuận lợi để các DN tiếp cận được những nguồn lực cần thiết để nâng cao năng lực cạnh tranh.

Minh Hà
