4 nghị sĩ đảng cầm quyền kêu gọi Thủ tướng Thaksin từ chức

Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra nhận hoa của người ủng hộ hôm 21-2 Những lời kêu gọi Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra từ chức tiếp tục xuất hiện hôm 21-2, nhưng lần này đến từ 4 nghị sĩ của Đảng cầm quyền Thai Rak Thai.
Vinai Sompong, 1 trong 4 nghị sĩ nói trên, tuyên bố: “Tôi muốn thúc giục ông Thaksin hãy từ chức vì lợi ích của đất nước. Ông đã mất đi tính hợp pháp của mình kể từ ngày bán tập đoàn Shin Corp cho người nước ngoài trong những thỏa thuận đáng ngờ.” Một nghị sĩ khác, ông Salit Santimetaneedol, thúc giục ông Thaksin từ chức chủ tịch Đảng Thai Rak Thai và bổ nhiệm một nghị sĩ khác thay ông. Theo một số nhà phân tích chính trị, sự phản đối của những nghị sĩ trên cho thấy nội bộ Đảng Thai Rak Thai đang xảy ra tình trạng chia rẽ. Cũng trong ngày 21-2, một sự kiện chưa từng có đã xảy ra khi một nhóm học sinh cấp 2 đã công khai yêu cầu Thủ tướng Thaksin từ chức vì cho rằng ông đã gây ra nhiều tổn hại cho đất nước. Tại một cuộc họp báo, đại diện cho nhóm học sinh này - gồm khoảng 100 thành viên tại 30 ngôi trường cấp 2 ở Bangkok - cho biết nếu Thủ tướng Thaksin không đáp ứng yêu cầu trên trước ngày 26-2, nhóm sẽ thu thập chữ ký của các học sinh cấp 2 trong một lá thư kêu gọi ông Thaksin từ chức. Người phát ngôn Đảng Thai Rak Thai đã bác bỏ lời kêu gọi trên và cho rằng vụ việc có bàn tay của người lớn nhúng vào.

Hoàng Phương (Theo AP, The Nation)
