Thành lập Tổ Nghiệp vụ hành chính công quận Tân Bình

(NLĐ)- UBND TP vừa quyết định thành lập Tổ Nghiệp vụ hành chính công (NVHCC) quận Tân Bình – đầu mối duy nhất trực tiếp hướng dẫn, thụ lý và trả kết quả giải quyết hồ sơ hành chính thuộc thẩm quyền quyết định của UBND quận theo yêu cầu của khách hàng, với thời gian nhanh nhất và chất lượng cao nhất.
Khi khách hàng có nhu cầu được UBND quận giải quyết một hồ sơ hành chính nào đó, chỉ cần đến bộ phận tiếp nhận và trả kết quả để được hướng dẫn làm thủ tục và nộp hồ sơ cho chuyên viên tại đây. Căn cứ ngày hẹn ghi trong biên nhận, khách hàng trở lại gặp người nhận hồ sơ để nhận kết quả giải quyết. Đây là Tổ NVHCC thứ 4 ra đời trên địa bàn TP, sau các quận 3, 11, và Bình Thạnh.

L. Kiệt
