I-xra-en chuẩn bị thực hiện kế hoạch rút khỏi dải Ga-da

Ngày 15/2, phát biểu trong cuộc họp báo tại Giê-ru-xa-lem, Thủ tướng I-xra-en A-ri-en Sa-rôn cho biết ông đã chỉ thị cho các thành viên chính phủ phối hợp với Ban lãnh đạo mới của Pa-le-xtin thực hiện kế hoạch rút quân và di dời người định cư Do Thái khỏi Dải Ga-da.
Ông Sa-rôn hy vọng sẽ hợp tác chặt chẽ với Tổng thống Pa-le-xtin Ma-mút Áp-bát trong việc chuyển giao quyền kiểm soát vùng lãnh thổ này cho Pa-le-xtin. 
Thủ tướng Sa-rôn đã bác bỏ chỉ trích của những người định cư Do Thái và những phần tử cánh hữu lên án kế hoạch của ông rút khỏi Dải Ga-da, đồng thời cảnh báo rằng ông sẽ có hành động mạnh mẽ và cứng rắn đối với những ai chống lại kế hoạch này. Ông Sa-rôn bày tỏ hy vọng Dải Ga-da sẽ nằm dưới quyền kiểm soát của Chính quyền dân tộc Pa-le-xtin (PNA), chứ không phải nằm dưới quyền kiểm soát của nhóm vũ trang Ha-mát hay nhóm vũ trang Gi-hát. 
Theo các nguồn tin I-xra-en, ngày 20/2, Nội các I-xra-en dự định tiến hành hai cuộc bỏ phiếu quan trọng về vấn đề di dời khỏi Ga-da và việc có tiếp tục xây dựng bức tường an ninh ở khu Bờ Tây hay không. Về tình hình bạo lực, ngày 15/2, quân đội I-xra-en đã bắn chết hai tay súng Pa-le-xtin thuộc "Lữ đoàn tử vì đạo" và một em bé 15 tuổi ở khu Bờ Tây.

(Theo TTXVN)
