Có phải tình yêu?

Tôi và anh quen nhau không giản đơn như những mối tình đầu thời 8X khác, vội vàng và mau quên.
“Tôi sẽ không yêu anh”! Ngay từ đầu khi đối diện người đàn ông, hơn em 6 tuổi, chững chạc và bảnh trai... là anh, tôi đã khẳng định lòng như vậy. Mẹ dặn, tình yêu sinh viên sẽ chẳng đến đâu và con phải học. Hơn cả lời dặn là lời mấy cô, mấy chị thường cảnh báo trước sự đào hoa của những gương mặt Adam. Hai tháng đầu, mặc anh đến và nói chuyện với những cô bạn cùng phòng, tôi lạnh nhạt, giả vờ không biết. Thế mà với sự bền bỉ của anh, tôi đã nghĩ đó là tình yêu chân thành. Một năm sau, chúng tôi đã là một cặp đẹp. 
Tôi và anh có hoàn cảnh khác nhau. Anh giàu có, đẹp trai và là người thành phố. Còn tôi chỉ là một cô bé nhà quê, mồ côi, nghèo khó. Bạn bè vẫn cho tôi là đứa tốt số. Vì anh vừa yêu, chiều tôi lại là dân thành phố và rất biết ghen tuông. Thời đó, tuy không phải là sắc nước hương trời, nhưng tôi cũng được rất nhiều người để ý. Thiếu nữ 20, đang độ xuân thì. Anh thường ghen mỗi khi tôi đứng nói chuyện với anh này, anh nọ. Tôi cứ đinh ninh đó là tình yêu, nên khấp khởi trong lòng. 
Thời sinh viên chưa có nhiều biến động. Nên nếu đói lòng thì nhịn ăn cũng chẳng sao. Một năm yêu anh, tôi đã nhịn bao lần, anh nào đâu hay biết. Và tôi đã phải chịu cái rét thấu xương mỗi tối mùa đông khi đi dạy kèm về, anh cũng nào có hay. Nhưng với tôi, hồi đó... chuyện vẫn bình thường. Vì anh vẫn không quên cắm bông hồng ở phòng tôi mỗi thứ bảy hằng tuần. Tôi vẫn nghĩ tình yêu là phải thế! Thời sinh viên ngọt ngào đi qua. Những lo toan bắt đầu tới. Tôi chật vật loay hoay kiếm việc làm. Còn anh thì mặc nhiên nhìn tôi tất tưởi, nào đi làm gia sư, nộp hồ sơ xin việc chỗ này chỗ nọ... như chẳng phải chuyện của anh, chẳng phải chuyện chung. Cả việc tôi ngủ chập chờn và bỏ ăn nhiều bữa... Tất cả chỉ là việc của cá nhân tôi. Còn anh vẫn thế, vẫn nói yêu tôi, vẫn ghen tuông, hờn dỗi, vẫn bông hồng cắm vào lọ hoa cũ như xưa... 25 tuổi, tôi hồ nghi rằng: Tình yêu không phải thế!

Thanh Dung
