Các luật sư đề nghị quan tâm đến các tình tiết giảm nhẹ

(NLĐ)- Ngày 21-3, phiên tòa tiếp tục với phần tranh luận của các luật sư và bị cáo với đại diện VKS.
Hầu hết các luật sư khi bào chữa cho thân chủ của mình đều đề nghị HĐXX xem xét đến nguyên nhân phạm tội của các bị cáo và yêu cầu quan tâm đến các tình tiết giảm nhẹ của các bị cáo.
Luật sư Hoàng Huy Được (bào chữa cho Nguyễn Thanh Hải) cho rằng chưa đủ cơ sở kết tội bị cáo Hải vì 2 yếu tố “hành vi gian dối” và “chiếm đoạt tài sản” trong tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. Theo luật sư Được, Hải không có bất cứ hành vi nào để tạo dựng lòng tin đối với Huỳnh Liên Thuận. Còn những lời khai của những bị cáo khác về Hải nào là đặc phái viên của Chính phủ, nào là cán bộ tình báo là hoàn toàn không có cơ sở để xác định. Còn đối với yếu tố “chiếm đoạt”, Hải khai đưa 470 triệu đồng và 22.000 USD cho ông Trần Văn Trí. Tuy nhiên, ông Trí không thừa nhận nhưng vấn đề này vẫn chưa được làm rõ nên không đủ cơ sở để xác định Hải đã nhận số tiền này. Hôm nay phiên tòa vẫn được tiếp tục.

T.Xinh
