Hội chợ không có giấy phép phòng cháy chữa cháy?

Những gì còn lại 24 giờ sau vụ cháy Binh lính bán vũ trang Ấn Độ hôm qua, 11-4, tuần tra quanh thành phố Meerut, bang Uttar Pradesh, miền Bắc Ấn Độ trong khi cảnh sát phải dùng gậy batoong để giải tán hàng trăm người dân xuống đường phản đối sau vụ hỏa hoạn làm thiệt mạng 100 người tại một hội chợ thương mại trước đó một ngày. 
Nhiều người dân tập trung bên ngoài khu vực xảy ra hỏa hoạn và hô vang những khẩu hiệu buộc tội nhà chức trách không thể ngăn chặn thảm họa và giải quyết hậu quả của nó. Sự hiện diện của các đám đông giận dữ tại hiện trường đã buộc Bộ trưởng phụ trách bang Mulayam Singh Yadav rút ngắn chuyến thăm đến đó. Nhiều người đã chặn xe của ông đòi tăng tiền bồi thường và đưa những người chịu trách nhiệm ra trước công lý. 
Chính quyền đã thông báo bồi thường 4.500 USD cho mỗi người thiệt mạng và 560 USD cho mỗi người bị thương. Cảnh sát đã ban hành trát bắt giữ những người tổ chức hội chợ đã biến mất khi thảm họa xảy ra. R. M. Srivastava, một quan chức cao cấp thuộc Bộ Nội vụ bang Uttar Pradesh hôm qua cho biết số người chết đã lên đến 52 người, nhưng cảnh sát trưởng Meerut Rajiov Sabarwal trước đó khẳng định hơn 100 người đã thiệt mạng và một quan chức thuộc Bộ Phúc lợi cho người thiểu số của bang cho biết có thể có hơn 200 người chết. Đại biểu hội đồng thành phố Meerut Laxmikant Vajpayee quy trách nhiệm vụ cháy cho sự cẩu thả và cho biết những người tổ chức hội chợ đã không xin được giấy chứng nhận “không phản đối” từ cơ quan phòng cháy chữa cháy trước khi dựng lều. 
Hơn 24 giờ sau thảm họa, nhiều người cho biết họ vẫn cố tìm kiếm bạn bè và người thân của họ. Không ít người tập trung bên ngoài các bệnh viện để đòi giao lại những thi thể đã cháy thành than của người thân của họ. Số người bị thương trong vụ cháy vào khoảng 200 người. 
Ước tính 2.000 người đã tham dự hội chợ, nơi các sản phẩm điện tử được trưng bày trong 100 gian hàng. Cảnh sát cho biết một cú chập điện đã làm cháy một chiếc lều được che bằng nhựa polythene. Hàng trăm người đã chạy dọc theo hành lang của chiếc lều hướng tới một cửa ra duy nhất trong khi lửa bắt sang 2 gian hàng bên cạnh. Cảnh sát cho biết phần lớn thi thể được tìm thấy gần các cửa ra. Những người thân của các nạn nhân cũng giận dữ với việc thiếu thiết bị tại các trung tâm y tế. Họ cũng phàn nàn việc thiếu xe cứu thương và các nhân viên y tế để chuyển bệnh nhân lên các bệnh viện tốt hơn ở New Delhi. Các thương nhân Meerut, hôm qua, đã kêu gọi đình công để phản đối cái mà họ gọi là sự cẩu thả của chính quyền.

THẢO QUYÊN (Theo AP, AFP, Reuters)
