Ra mắt Trường ĐH Văn hóa TPHCM

(NLĐ) - Ông Trần Văn Ánh, Hiệu trưởng Trường ĐH Văn hóa TPHCM, cho biết trường vừa được nâng cấp từ CĐ lên ĐH.
Năm nay, trường sẽ mở rộng quy mô đào tạo; tập trung xây dựng chương trình mới để tuyển sinh hệ ĐH; trường xác định ưu tiên cho những đề tài nghiên cứu khoa học về văn hóa phía Nam. Trong chiến lược phát triển, trường sẽ đẩy mạnh hợp tác đào tạo với các trường trong khu vực tiến tới hình thành Trung tâm Đào tạo Văn hóa khu vực Đông Nam Á. Trường đã và đang đào tạo trên 3.400 sinh viên và gần 3.420 học sinh với các chuyên ngành thư viện thông tin, bảo tàng, phát hành xuất bản phẩm, quản lý văn hóa, văn hóa du lịch, văn hóa học...

D.Hằng
