Vũ Nguyễn Hà Anh chinh phục làng thời trang châu Âu

Người mẫu Vũ Nguyễn Hà Anh. Cô sinh viên năm cuối Đại học Reading đã trở thành người châu Á đầu tiên giành giải thưởng cao nhất cuộc thi "Người mẫu chuyên nghiệp" tại châu Âu. Vũ Nguyễn Hà Anh, người Việt Nam, đang định cư tại xứ sở sương mù.
. Chị là người châu Á duy nhất tham gia cuộc thi. Điều đó đã tác động thế nào tới Ban giám khảo? 
- Là người châu Á duy nhất trong cuộc thi có thể là một bất lợi, cũng có thể là một ưu thế, tùy cách nhìn nhận nó theo chiều hướng thế nào. Ca sĩ Coco Lee từng phát biểu trên báo chí: "Là một người châu Á, phải tạo dựng sự nghiệp ở châu Âu, Mỹ là một khó khăn vô cùng lớn". 
Nhưng tôi nhìn nhận nó theo hướng lạc quan, tôi tự tin và phát huy "cái lạ" khác biệt của mình bên cạnh những thí sinh khác. Nói thật tôi cũng không nghĩ nhiều về vấn đề này khi thi vì những người trong ban giám khảo đều đã làm trong nghề trên dưới 20 năm. Họ làm việc dựa trên tính chuyên nghiệp và công bằng. Hơn nữa nếu người mẫu ký được nhiều hợp đồng và nổi tiếng sẽ mang lại uy tín cho cuộc thi của họ. Sẽ quá mạo hiểm nếu họ trao giải cho ai đó chỉ vì cảm tính. 
. Chị được đồng nghiệp bên đó nhận xét thế nào? 
- Khi học cấp 2 và 3, tôi được một số bạn ở lớp yêu quý gọi là "Claudia Schiffer của lớp", có lẽ vì tôi có gò má và đôi môi cong hao hao như cô người mẫu này. Ở đây các đồng nghiệp thường tránh so sánh nhau với những người mẫu nổi tiếng khác vì ai cũng muốn có một vẻ đẹp riêng không giống ai. 
. Theo chị, sức hút của một người mẫu trên sàn diễn là gì? 
- Những bước đi uyển chuyển, gợi cảm, một vẻ mặt cá tính hay một ánh mắt nhìn hút hồn đều mang lại cá tính cho trang phục và lôi cuốn sự chú ý của người xem. 
. Vậy thế mạnh của chị là gì? 
- Ưu thế của tôi là sự tự tin trên sân khấu và trước ống kính. Khi có đủ tự tin thì những ưu thế khác của bản thân về ngoại hình, tính cách, tri thức sẽ lần lượt có cơ hội bộc lộ. 
. Chị nhận xét gì về các người mẫu Việt Nam trong nước? 
- Các người mẫu trong nước duyên dáng đặc biệt trong tà áo dài. Tôi thấy chị Ngọc Thúy, Bảo Hòa, Hồ Ngọc Hà, Xuân Lan đều là những người mẫu rất ăn ảnh. Tôi từng tiếp xúc với chị Ngọc Thúy và thấy rất ấn tượng. Chị là người phụ nữ tự tin, biết mình muốn gì và làm thế nào để đạt được nó. 
. Chị nghĩ sao khi không ít người cho rằng "người mẫu là những búp bê dành cho các đại gia"? 
- Tôi cũng nghe báo chí nhắc đến vấn đề này. Trong cuộc sống người ta có quyền được nghĩ những gì mình muốn nghĩ, nhưng thực sự để đánh giá về số đông dựa trên một số cá nhân thì tôi nghĩ là không công bằng. 
. Thích hát và có năng khiếu, nếu bây giờ phải lựa chọn dứt khoát, chị sẽ chọn nghề người mẫu hay ca sĩ? 
- Tôi biết là để thành công trong một lĩnh vực thôi đã đòi hỏi sự tận tâm và nỗ lực rất lớn rồi, đặc biệt là khi người ta thực hiện nó trên đất khách. Tuy nhiên cả hai nghề này đều có những cơ hội nhất định mà nếu có phải nắm bắt ngay. Cơ hội nào đến trước, tôi sẽ nắm bắt cơ hội đó. Nhưng sở hữu trước một cơ hội không có nghĩa là sẽ từ bỏ niềm say mê còn lại của mình. 
. Qua bộ ảnh chụp của nhiếp ảnh gia người Anh, dáng vẻ của chị rất thoải mái, tự do trong những bộ đồ sexy. Ngoài đời gu ăn mặc của chị thế nào? 
- Ngoài đời tôi thích ăn mặc trẻ trung, hiện đại. Khi lên sàn diễn hoặc đứng trước ống kính, công việc của người mẫu là phải thể hiện cá tính, vẻ đẹp, sự quyến rũ của trang phục qua vẻ mặt và cơ thể mình. Cảm giác thoải mái và tự do đến chính là điều kiện để tôi làm tốt công việc của mình. 
. Là phụ nữ phương Đông, chọn nghề trình diễn thời trang, chị thấy điểm mạnh của con gái phương Đông là gì? 
- Phụ nữ phương Đông luôn trẻ hơn so với tuổi, có làn da đẹp, vòng eo thon nhỏ và sự dịu dàng đằm thắm. Mặt mạnh của phụ nữ phương Tây là những đường cong cơ thể quyến rũ và phong cách tự nhiên trong giao tiếp. Tuy nhiên tôi nghĩ họ không có điểm mạnh gì tuyệt đối để không thể học hỏi được. 
. Sau cuộc thi, chị đã có bao nhiêu lời đề nghị ký hợp đồng? 
- Có nhiều công ty người mẫu muốn tôi hợp tác làm việc nhưng tôi vẫn chưa nhận lời vì còn phải trở về trường thi tốt nghiệp. Sau đó tôi sẽ tìm hiểu kỹ và lựa chọn cho mình một đối tác thích hợp nhất. 
Hà Anh sinh năm 1982, là cựu học sinh trường Amsterdam (Hà Nội), hiện là sinh viên năm cuối ĐH Reading, Anh. Vì sở hữu giọng ca đặc biệt, Hà Anh được học bổng 1 năm cho khóa đào tạo ca sĩ tại "British Academy of Music" (London). 
Cao 1m75, số đo: 85-58-93. Tháng 12-2005 tham gia cuộc thi Hoa hậu phụ nữ Việt Nam qua ảnh, lọt vào top 10 người đẹp nhất và đoạt giải "Thể hình đẹp nhất". Trước cuộc thi Tìm kiếm người mẫu chuyên nghiệp, Hà Anh từng tham gia các chương trình hát và biểu diễn thời trang của giới học sinh, sinh viên tại Anh. Được Ban giám khảo cuộc thi tại Anh nhận xét: "Là người có tiềm năng trở thành người mẫu thành công. Ở em có sự tự tin, có bản lĩnh, sự mềm mỏng xã giao tuyệt vời và phong cách biểu diễn cuốn hút, quý phái một cách tự nhiên không tuân theo bất cứ bài bản nào".

Theo Người Đẹp
