Trần Quang và Trần Ngọc Giao một mực kêu oan

(NLĐ) – Ngày 7-3, đến phần xét hỏi liên quan đến hành vi bán thầu trong dự án sửa chữa giàn ballast Đại Hùng I, Trần Quang (nguyên trưởng xưởng điện lạnh của Công ty Dịch vụ kỹ thuật Dầu khí - PTSC tại Vũng Tàu) và Trần Ngọc Giao (nguyên chủ tịch HĐQT Công ty Interpet) vẫn tiếp tục kêu oan.
Trần Quang cho rằng Corall được Xí nghiệp Liên doanh Dầu khí Vietsovpetro (Vietsovpetro) mời khảo sát, thiết kế nhưng Corall thừa nhận không có khả năng để thực hiện dự án này. Vì thế, Trần Quang đã thuê Trần Thành Nam (tại TPHCM) khảo sát thiết kế phương án sửa chữa. Và sau khi phương án thiết kế hoàn chỉnh, Quang yêu cầu ông Nam làm hồ sơ dự thầu mang danh nghĩa Corall. Sau đó, PTSC sử dụng phương án thiết kế này làm hồ sơ dự thầu và đã trúng thầu. Ngày 26-4-2001, Vietsovpetro ký với PTSC hợp đồng sửa chữa giàn ballast Đại Hùng I với giá 2,97 triệu USD. Ngay sau đó PTSC đã ký bán lại cho Corall (nhưng thực chất là cho Công ty Interpet) với giá 2,7 triệu USD, số còn lại PTSC hưởng. Vì lẽ đó, tại tòa, Trần Quang vẫn cho rằng trong vụ này, công lao của mình là rất lớn, dám mạo hiểm khi thực hiện công trình có nhiều rủi ro, đem lại lợi nhuận cho Nhà nước (!). Bị cáo Trần Ngọc Giao vẫn cho rằng mình không cố ý làm trái trong việc làm giả các hóa đơn chứng từ mang tên Corall để giúp Trần Quang tham ô số tiền 917.000 USD.

N.Lâm
