Khám xét trụ sở SITC tại Hà Nội

Một trụ sở của SITC tại Hà Nội. Ảnh VNN Ngày 1-3, Cơ quan An ninh điều tra - Công an HN đã tiến hành khám xét và điều tra làm rõ toàn bộ hoạt động của 3 cơ sở SITC tại Hà Nội.
Tại cơ sở số 24 Đại Cồ Việt, Cơ quan điều tra đã thu giữ 11 bao tải và 2 thùng tài liệu, đồng thời kê biên các đồ đạc như bàn, ghế, tủ và đồ dùng văn phòng có ở cơ sở này. Tại cơ sở số 532 đường Láng, Cơ quan điều tra thu giữ được một số giấy tờ, tài liệu, 7 triệu đồng VN và 2 sổ tài khoản của chi nhánh SITC tại HN, trong sổ tài khoản chỉ còn số dư tài khoản là 200USD và hơn 1 triệu đồng VN. 
Tại cơ sở số 6 Bích Câu, Cơ quan điều tra không thu giữ được gì vì sau khi cơ sở này đổ bể, một số người là nạn nhân của SITC đã xông vào trụ sở dỡ hết đồ đạc đem về nhà. Cũng theo Cơ quan điều tra thì một số thiết bị điện tử có tại cơ sở 24 Đại Cồ Việt đã bị một số người di chuyển, cất giấu tại một địa điểm khác. 
Hiện tại, Cơ quan An ninh điều tra đang thu thập chứng cứ làm rõ ai là người tiếp tay cho Michael Yu thực hiện hành vi lừa đảo tại Việt Nam. Cơ quan An ninh điều tra - Công an HN - đề nghị những người là giáo viên, học viên và là nạn nhân của SITC hãy liên hệ với Cơ quan An ninh điều tra - Công an HN, địa chỉ số 87 Trần Hưng Đạo, HN; điện thoại 04.939.6359; 04.939.6413 hoặc 04.939.6238 để được giải quyết những vấn đề liên quan 
Một nguồn tin đáng tin cậy cho biết: Thực hiện quyết định ủy thác điều tra của Cơ quan an ninh điều tra (Bộ Công an), Công an tại 9 tỉnh, thành nơi có các cơ sở đào tạo của SITC trong cả nước cũng đang khẩn trương tiến hành khám xét, thu giữ, lập biên bản để thu thập các chứng cứ xác minh hành vi phạm tội của Michael Yu- Giám đốc Trung tâm Anh ngữ SITC tại Việt Nam. Tính đến thời điểm này, Michael Yu đã còn nợ tiền thuê nhà, lương giáo viên, nhân viên của các cơ sở này lên đến hàng chục ngàn USD.

Theo Lao Động, TTXVN
