Viettel tặng 60% cước hòa mạng

(NLĐ) - Từ ngày 27-5 đến 10-7, nhân mùa World Cup 2006, mạng Viettel Mobile (098) tặng ngay 60% cước hòa mạng và miễn phí 6 tháng cước thuê bao cho khách hàng thuê bao trả sau; khách hàng trả trước sẽ được tặng 60% giá trị bộ hòa mạng và 25% mệnh giá thẻ của 6 thẻ nạp tiền tiếp theo.Đối với khách hàng trả trước khóa 2 chiều trước ngày 26-3, sẽ được tặng 25% giá trị thẻ nạp tiền đầu tiên. Viettel Mobile cũng tiếp tục chương trình “Những số 6 may mắn” cho tất cả khách hàng đang sử dụng dịch vụ của Viettel (trừ 6 khách hàng đã trúng thưởng xe Innova), để có cơ hội trúng 1 trong 6 xe Toyota Innova J.

T. Dũng
