Lý do chàng không muốn lấy vợ

21 lý do dưới đây lý giải vì sao trong xã hội hiện đại ngày càng có nhiều người đàn ông thích sống độc thân hay nói đúng hơn là họ rất sợ nghĩ đến chuyện lấy vợ.
1. Không muốn phải đổi chỗ cất tiền liên tục. Càng không muốn phải bí mật gửi tiền ở ngân hàng. 
2. Không muốn bị vợ cằn nhằn hai tháng trời chỉ vì ăn một bữa cơm tối trong khách sạn. 
3. Không thích đến cuối tuần lại bị vợ bắt về nhà mẹ đẻ, chơi cùng em vợ, dọn dẹp nhà cửa cho mẹ vợ và đánh ván cờ không bao giờ thắng với bố vợ. 
4. Không thích bị phạt giặt cả tháng trời chỉ vì quên không để riêng tất giấy với tất dệt ra. 
5. Không muốn suốt ngày phải nghe phụ nữ hỏi: Tại sao không kiếm được nhiều tiền bằng anh Tèo, tại sao không được thăng chức cao hơn anh Tẹo, tại sao không yêu vợ bằng anh Tí, không biết làm việc nhà bằng anh Ti, không biết tặng quà như anh Tí... 
6. Không thích đi trên đường nhìn cô gái đẹp lại bị vợ... cấu. 
7. Không muốn ngày lễ tết lại nghe vợ tính toán xem nên tặng quà cho nhà mình hay nhà chồng nhiều hơn. 
8. Không muốn phải nói "Em mặc rất đẹp", dù bạn không thích cô ấy mặc như vậy. 
9. Không muốn mẹ mình có thêm một đối thủ cãi nhau hoặc chiến tranh lạnh. 
10. Không muốn vợ lấy cớ dọn dẹp rồi tranh thủ kiểm tra ngăn kéo, bàn làm việc của mình xem có tìm được cái gì không. 
11. Không muốn thu nhập của một người phải chi tiêu cho hai, ba người. 
12. Không muốn phải nghe vợ thì thầm bên tai: "Hôm nay, anh có yêu em không? Anh nói yêu em lần nữa đi! Anh đừng nói dối em, hôm nay anh có yêu em không? Ngày mai anh có yêu em không? Ngày kia anh có yêu em không? Anh yêu em đến bao giờ?.... 
13. Không muốn bị chuyển kênh trong khi mình đang say mê xem một trận bóng đá hay. 
14. Không muốn phải bỏ tiền mua nhẫn kim cương chuộc lỗi chỉ vì không để ý đến việc vợ đã sửa móng tay, đã thay mùi nước hoa hay là cắt tóc. 
15. Không muốn bị vợ nói là chẳng giống đàn ông chỉ vì hay nhượng bộ con cái. 
16. Không muốn bị vợ tra hỏi đến 3 giờ sáng chỉ vì cô bạn cùng phòng gọi điện báo sáng mai phải họp sớm. 
17. Không muốn phải ngủ ngoài phòng khách hàng tuần chỉ vì trót quên sinh nhật vợ. 
18. Không muốn vợ bỏ về nhà mẹ đẻ để rồi ngày ngày phải ăn mỳ thay cơm vì đã trót gọi tên cô bạn đồng nghiệp khi đang ngủ. 
19. Không muốn phải bỏ ra hàng đống tiền kiếm được trong vài tháng chỉ vì vợ thích đi du lịch Hong Kong. 
20. Không muốn bị vợ nói là động vật máu lạnh chỉ vì đã ngủ ngay sau khi vừa làm chuyện ấy. 21. Không muốn vừa chớm tuổi 35 đã phải đọc những bài báo về liệt dương và thuốc viagra.

Theo Đàn Ông
