Twins- “Hot” nhất Hồng Kông

Chung Hân Đồng (trái) và Thái Trác Nghiên Tại lễ trao giải thưởng âm nhạc MTV châu Á diễn ra ở Bangkok, Thái Lan vừa qua, đôi song ca Twins được các fan châu Á bầu chọn là Nghệ sĩ Hồng Kông được yêu thích nhất. Kết quả trên làm dài thêm bộ sưu tập giải thưởng mà Twins nhận được kể từ khi nhóm thành lập đến nay (năm 2001) 
Nổi tiếng với tốc độ hỏa tiễn 
Chỉ có từ “hỏa tiễn” mới miêu tả chính xác tốc độ thành công của 2 cô gái nhóm Twins, bởi trong làng giải trí châu Á, Twins đã tạo thành một hiện tượng khi vừa xuất hiện đã nhanh chóng tạo dựng tiếng tăm ở khắp các lĩnh vực. Mùa hè năm 2001, Chung Hân Đồng và Thái Trác Nghiên, vốn là 2 người mẫu bán thời gian, đã được công ty đĩa hát Anh Hoàng kết hợp thành cặp song ca với cái tên Twins. Chỉ trong vòng 3 năm, từ 2001 đến 2003, Twins đã gom về trong tay 48 giải thưởng âm nhạc. 
Danh hiệu mới nhất: Nghệ sĩ Hồng Kông được yêu thích nhất tại MTV châu Á một lần nữa khẳng định sức hút của Twins, bởi đây là lần đầu tiên một nhóm nhạc nhận giải này (những năm trước, giải này lần lượt trao cho ca sĩ Trịnh Tú Văn, Dung Tổ Nhi). Các ứng cử viên của giải năm nay gồm toàn những tên tuổi lớn như Lưu Đức Hoa, Dung Tổ Nhi, Cổ Thiên Lạc, Trần Quán Hy. Thắng lợi của Twins một phần có lẽ nhờ vào mức độ ăn khách của album tiếng phổ thông đầu tiên Trainee Cupid mà nhóm phát hành cuối năm ngoái: gần 1 triệu bản khắp châu Á. Sau Trainee Cupid, Twins chuẩn bị tiếp tục cho ra một album tiếng phổ thông vào tháng 5 này, trong album mới lần đầu tiên Chung Hân Đồng và Thái Trác Nghiên không chỉ hát mà còn tham gia viết lời, giai điệu một số ca khúc. Trở thành singer-songwriter-producer là mô hình mà Twins muốn đạt đến trong tương lai. Để làm được điều này Thái Trác Nghiên tiết lộ cô luôn kè kè bên mình chiếc máy ghi âm để ghi lại bất cứ ý tưởng âm nhạc nào nảy sinh trong đầu. 
Không chỉ hoạt động mạnh ở mảng ca nhạc, Twins còn lấn sân sang cả điện ảnh - truyền hình và gặt hái thành công không kém. Tính đến nay cả hai đã đóng chung khoảng 10 phim, trong đó nổi bật nhất là Thiên cơ biến- bộ phim dẫn đầu doanh thu phòng vé Hồng Kông năm 2003. So với Chung Hân Đồng, khả năng diễn xuất của Thái Trác Nghiên được các đạo diễn đánh giá cao hơn nên số phim cô đóng cũng hơn hẳn Chung Hân Đồng và hầu hết đều là phim được đầu tư cao. Bộ phim sắp ra mắt của Thái Trác Nghiên là Kế hoạch B.B. Hiện Chung Hân Đồng và Thái Trác Nghiên đang tầm sư học võ kungfu để chuẩn bị vào vai kẻ trộm trong bộ phim Double Sub-God Thieves. Phim do Kong Tao Hoi - đạo diễn nổi tiếng với thể loại phim hành động- thực hiện, có mức kinh phí lên đến 24 triệu đô la Hồng Kông, khởi quay vào tháng 6 tới. 
Sẽ tan rã trong năm nay? 
Ca nhạc-điện ảnh-truyền hình, Twins đều có mặt và tất nhiên cả hai cũng không bỏ lỡ lĩnh vực quảng cáo. Gương mặt xinh đẹp của Chung Hân Đồng và Thái Trác Nghiên liên tục xuất hiện trong các mẩu quảng cáo các sản phẩm dầu gội đầu, đồng hồ, điện thoại di động, quần áo thời trang... Nhờ vậy mà thu nhập của nhóm không ngừng tăng, năm ngoái, Twins đứng vào hàng ngũ 1 trong 10 ngôi sao giàu nhất Hồng Kông. Danh tiếng đang nổi như cồn nhưng cũng như bao nhóm nhạc khác, Twins cũng không thoát khỏi quy luật sẽ đi đến kết thúc để mỗi người theo đuổi sự nghiệp riêng. Với Twins, xác suất này càng cao, bởi cả Chung Hân Đồng và Thái Trác Nghiên đều có thừa tài năng để tách riêng hoạt động. Trước thông tin này, Thái Trác Nghiên tỏ ra dè dặt không trả lời thẳng mà chỉ úp mở: “Với mỗi quyết định, công ty Anh Hoàng đều có chính sách, chiến lược riêng, nhưng tôi nghĩ điều đó không xảy ra sớm vậy đâu”. Còn Chung Hân Đồng nói: “Công ty muốn mỗi người chúng tôi làm việc với khả năng tốt nhất của mình cho dù có chuyện gì xảy ra đi nữa (ý chỉ đến việc tan rã)”. Cô còn đùa thêm: “Chúng tôi sẽ tái hợp nếu đó là định mệnh”. Dù thông tin Twins sẽ rã đám trong năm nay chưa có gì bảo đảm, nhưng các khán giả đang ít nhiều lo lắng, bởi hình ảnh cặp đôi Chung Hân Đồng- Thái Trác Nghiên từ lâu đã để lại ấn tượng đẹp trong tâm trí họ.

Dương Nguyễn
