Quận, phường đồng ý, nhưng vì sao không thực hiện được?

Ông Hậu chỉ nơi được phép trổ cửa, nhưng bị nhà bên cạnh đem xe đặt phía trước để ngăn cản trái phép Nhà ông Ngụy Bá Hậu, số 28/10/3 đường Mai Văn Ngọc, phường 10, quận Phú Nhuận, TPHCM giáp 2 mặt hẻm công cộng.
Cửa vào nhà hiện hữu nằm ở mặt hẻm chỉ rộng 1,5 m, gây khó khăn trong việc đi lại và nguy hiểm khi có cháy nổ xảy ra. Với lý do trên nên tháng 1-2006, ông Hậu làm đơn xin trổ cửa nhà ra phía mặt hẻm rộng 4,80 m bên cạnh. Xét thấy nguyện vọng của ông Ngụy Bá Hậu là chính đáng và hợp pháp, ngày 26-1-2006, UBND quận Phú Nhuận đã có văn bản chấp thuận cho ông Hậu được trổ cửa nhà ra hướng hẻm bên hông rộng 4,80 mét. Với các điều kiện: “... Cửa đi phải đặt tại vị trí tường giáp hẻm hiện hữu rộng 4,80 mét, có mép cửa cách nhà liền kề bên trái (nhà số 28/10/3A) là 0,50 mét. Các cánh cửa trong quá trình mở, đóng không được có vị trí nào vượt quá ranh nhà hiện hữu... Và trước khi thi công phải báo UBND phường để được giám sát và kiểm tra”. 
Thực hiện đúng tinh thần văn bản trên, ngày 21-2, ông Hậu tiến hành trổ cửa, và điều bất ngờ xảy ra: Bà Trần Thị Cội, nhà số 28/10/3A kề bên ra ngăn cản không cho ông Hậu thi công với lý do: hẻm công cộng trên là của nhà bà! Nếu muốn trổ cửa, ông Hậu phải đưa cho bà Cội... 2 triệu đồng, gia đình ông Hậu đồng ý vì tình nghĩa xóm giềng nhưng bà Cội lại đổi ý, tiếp tục gây khó dễ. Do đó, ông Hậu phải làm đơn khiếu nại hành vi ngăn cản trái phép của bà Cội. 
Trong buổi hòa giải ngày 3-3 tại UBND phường 10, quận Phú Nhuận, bà Cội đã không đưa ra được bất cứ giấy tờ pháp lý nào để chứng minh hẻm công cộng trên là của riêng bà Cội. Có mặt tại buổi hòa giải, ông Nguyễn Vạn, Phó Chủ tịch UBND phường 10, cũng có ý kiến: “...UBND phường có trách nhiệm thực hiện đúng chỉ đạo của cấp trên, khi quận đã cấp phép, phường sẽ tạo điều kiện vận động các hộ để gia đình ông Hậu trổ cửa..., theo pháp lý đã cấp phép...”. Tuy nhiên, buổi hòa giải không thành. Thiết nghĩ, việc ông Ngụy Bá Hậu xin trổ cửa nhà mình là thực hiện quyền lợi chính đáng và hợp pháp, nhưng lại bị ngăn cản trái phép bởi một vài cá nhân. Vì vậy, UBND phường 10, quận Phú Nhuận cần kiên quyết xử lý những đòi hỏi quá phi lý của bà Trần Thị Cội, đồng thời có trách nhiệm bảo vệ lợi ích hợp pháp của người dân. Có như vậy những người chấp hành tốt pháp luật mới tin tưởng vào chính quyền hơn nữa.

TÂN TIẾN
