Giành quyền chủ động

Khi các luật sư Mỹ thuộc văn phòng luật Paul, Hastings, Janofsky &amp; Walker ở Los Angeles nhận được đơn đặt hàng của phía Trung Quốc đề nghị giúp đỡ về mặt pháp lý trong vụ kiện của các nhà sản xuất móc áo Mỹ chống ngành công nghiệp sản xuất móc áo của Trung Quốc, bản thân họ cũng cảm thấy ngỡ ngàng bởi trước đấy, họ không hề nghĩ rằng lại có một ngành sản xuất móc áo như vậy!
Thế nhưng tìm hiểu kỹ, họ mới biết rằng ở Mỹ có không dưới 6 nhà sản xuất móc áo và những người này đã đệ đơn kiện, đòi trừng phạt những người sản xuất móc áo Trung Quốc về cái mà họ gọi là “cạnh tranh bất bình đẳng”... 
Đấy chỉ là một ví dụ trong rất nhiều trường hợp Trung Quốc đã chủ động nhờ các công ty luật của Mỹ giúp đỡ chống lại những vụ kiện của các đối thủ cạnh tranh Mỹ nhằm vào các nhà sản xuất, các công ty của Trung Quốc. Sau khi Trung Quốc gia nhập WTO vào tháng 12-2001, những vụ kiện này ngày càng nhiều do các nhà sản xuất Trung Quốc có ưu thế rõ rệt so với Mỹ về giá nhân công rẻ cũng như cơ sở hạ tầng chắc chắn. Cũng như đối với cá basa, tôm của Việt Nam và một số quốc gia châu Á khác, trong những trường hợp không có sức cạnh tranh một cách bình đẳng, các nhà sản xuất Mỹ bèn lựa chọn giải pháp là... đâm đơn kiện! 
Chỉ trong năm 2004 vừa qua, Trung Quốc đã phải đối phó với nhiều vụ kiện về đủ mọi loại sản phẩm khác nhau, từ giấy báo cho đến cao su chloroprene... Và họ đã tìm cách giành thế chủ động bằng việc sử dụng những công ty luật của Mỹ, vốn có rất nhiều kinh nghiệm trong những vụ việc như vậy, để “trị” những người đâm đơn kiện. Tương tự như vụ móc áo, hãng Huawai Technologies tại Thẩm Quyến đã chọn văn phòng luật Mayer, Brown, Rowe &amp; Maw giúp đỡ tư vấn trong vụ tranh chấp với hãng Cisco, Hiệp hội Các nhà sản xuất đồ gỗ nội thất của Hồng Kông và Quảng Đông đã thuê dịch vụ tư vấn pháp lý của văn phòng luật Mỹ Hunton&amp;Williams trong một vụ kiện bán phá giá... Sau cá basa, tôm, đã có những thông tin cho thấy các nhà sản xuất Mỹ trong lĩnh vực dệt may, đồ gỗ cũng đang rục rịch chuẩn bị kiện các nhà sản xuất của Việt Nam. Đây là điều khó tránh khỏi trong quan hệ giao thương hiện nay. Vấn đề là phải biết tận dụng những công ty luật có nhiều kinh nghiệm để đối phó với những vụ kiện như vậy. Về mặt này, quả là Trung Quốc đã có những bước đi rất đáng để tham khảo.

Phan Đăng
