Đàn ông khó chống lại sự tấn công của phụ nữ

Đàn ông sẽ phải nỗ lực lớn mới có thể từ chối sự tấn công của phụ nữ Một khi phụ nữ đã "nhắm" 1 chàng, người đàn ông khó mà cưỡng lại. Song phụ nữ không phải lúc nào cũng đáp lại lời mời gọi tình dục của đàn ông.
Nhà tâm lý học Nga nổi tiếng Igor Kon có một kết luận khá ngạc nhiên trong nghiên cứu của ông. Những nam thanh niên 20 tuổi khá phụ thuộc vào phụ nữ. Mặt khác, một thiếu nữ 20 tuổi lại có vẻ sẵn sàng cho các quyền của mình: phụ nữ nghĩ họ có thể đánh giá, lựa chọn đàn ông. Nam thanh niên ở độ tuổi này thường khá trẻ con: họ luôn muốn nghe lời tốt đẹp và ca ngợi từ cha mẹ và bạn gái. Mong muốn này sẽ tiếp tục kéo dài trong 10 năm. Và bởi vậy 1 người vợ trẻ sẽ dễ dàng lôi kéo, điều khiển ông chồng trẻ. 
Tuy vậy, vị trí này sẽ thay đổi khi đàn ông vào khoảng 33 tuổi. Khi đó, họ khá dầy dạn và nhận ra rằng họ không cần đến lời ca ngợi của bà vợ. Đàn ông trở nên mệt mỏi vì vị trí thống lĩnh của bà vợ trong nhà. 
Đàn ông cũng nhận ra tầm quan trọng của vai trò của mình ở độ tuổi 30. Mặt khác, phụ nữ đã quen với kiểu là người điều khiển mọi thứ: cô ấy bắt đầu làm nhiều việc để bảo vệ quyền lãnh đạo từ trước đến giờ của mình. Và đó là lý do tại sao nhiều cuộc ly hôn lại xảy ra khi vợ chồng ở tuổi 30-40. 
Cũng phải nói rằng, nhiều gia đình tan vỡ là do sự không chung thủy, điều này khó lòng phản bác do nguồn gốc từ bản tính đàn ông. Theo quy luật tự nhiên, đàn ông khó mà nói không với phụ nữ một khi phái yếu "nhắm 1 người đàn ông. 
Điều này khác hoàn toàn với phụ nữ: phụ nữ không phải lúc nào cũng đáp lại lời mời gọi tình dục của đàn ông. Phụ nữ ngày nay luôn luôn có quyền lựa chọn người đàn ông đời mình. Một người đàn ông sẽ phải nỗ lực lớn mới có thể từ chối sự tấn công của phụ nữ, đặc biệt với thanh niên trẻ. Phụ nữ thường vô tình kích vào sự thiếu thắng của đàn ông. Khi đó, trong tiềm thức, họ muốn thấy được rằng đây là một người đàn ông có khả năng bảo vệ gia đình. Phụ nữ sẽ hạnh phúc khi cô ấy chắc chắn rằng chồng mình là mạnh nhất và đáng tin nhất trong những người đàn ông mà cô từng gặp.

Theo Tiền Phong
