Từ xe hơi xuống... xe đạp

Một trào lưu ngược vừa mới xuất hiện ở thủ đô Manila và một số thành phố lớn của Philippines. Nhiều người dân Philippines từng đua nhau đi sắm xe hơi cách đây khoảng hai chục năm khi kinh tế bắt đầu khấm khá lên thì nay lại chuyển từ xe hơi sang... xe đạp.
Anh German Umali, một công chức, từng đi làm bằng xe hơi riêng vừa mới bỏ chiếc xe bốn bánh để chuyển sang chiếc xe đạp gọn nhẹ. Giải thích về sự “xuống cấp” của mình, Umali nói: “Giá xăng dầu tăng cao liên tục khiến chi phí cho một chiếc xe hơi trở nên quá đắt đỏ. Do vậy, tôi quyết định chuyển sang đi làm bằng xe đạp”. Thế nhưng, đi làm không chỉ giúp anh Umali tiết kiệm được tiền cho dù đi làm bằng xe đạp giúp anh “bỏ ống” thêm 1/3 thu nhập. “Đi lại bằng xe đạp không chỉ tiết kiệm mà còn là hình thức luyện tập sức khỏe đối với tôi”. 
Không đến nỗi phải tằn tiện như anh Umali, song ông Jun Ureta cũng đã chọn xe đạp là phương tiện đi làm hằng ngày thay cho xe hơi. Là giám đốc mỹ thuật của một công ty quảng cáo, ông Ureta có cuộc sống khá dư dả. Ông có riêng một chiếc Delica Van còn vợ ông thì dùng chiếc Toyota Corolla. Hưởng ứng lời kêu gọi của chính quyền, ông Ureta cũng trùm mền chiếc Delica Van và đi đến công sở cách nhà tới 15 km bằng chiếc xe đạp. Từ ngày đi làm bằng xe đạp ông Ureta thấy sức khỏe có chuyển biến tích cực. Bên cạnh đó ông cũng tiết kiệm được một khoản xăng. 
Trên đây là hai trong số rất nhiều người đang hưởng ứng phong trào của Chính phủ Philippines khuyến khích người dân sử dụng xe đạp, coi đó như một phương tiện giao thông quan trọng trước tình trạng giá nhiên liệu leo thang. Để tạo thuận lợi cho người dân sử dụng xe đạp, chính quyền TP Manila đã lập ra những làn đường dành riêng cho người đi xe đạp. Những biển báo chỉ dẫn giao thông mới cũng được lắp đặt để bảo vệ người đi xe đạp. Ngoài ra, chính quyền còn mở các khóa huấn luyện miễn phí cách đi xe đạp. Để xe đạp thật sự trở thành một trong những phương tiện giao thông quan trọng ở thủ đô, chính quyền Manila đang thực hiện dự án lập 200 km dành riêng cho người đi xe đạp. Tiết kiệm xăng dầu, chi phí, nâng cao sức khỏe, thân thiện với môi trường... tăng cường sử dụng xe đạp được xem như là hành động “nhất cử” mà “tam, tứ... tiện” ở Philippines.

Phan Đăng
