Ô chống tia cực tím

Mùa hè ở Ấn Độ nổi tiếng là nắng nóng, nhiệt độ có lúc lên tới 44 độ C. Nếu ở ngoài trời quá nhiều mà không có biện pháp bảo vệ da thì có thể hỏng da, thậm chí còn gây bệnh.
Một nhóm sinh viên tại Học viện công nghệ Ấn Độ có ý tưởng giúp mọi người bảo vệ da trước cái nắng chói chang của mùa hè. Họ đã sáng chế ra chiếc ô có thể giúp người sử dụng chống được những tia cực tím, loại tia độc hại cho da. Không giống như những chiếc ô thông thường, ô này được làm bằng những sợi polyester đặc biệt có thể chống được tia nắng độc hại. 
Sagar Jain, sinh viên Học viện công nghệ Ấn Độ cho biết: "Nếu dùng những chiếc ô thông thường, người sử dụng sẽ không tránh được những tia độc hại trong ánh nắng mặt trời. Còn sản phẩm chúng tôi đưa ra có thể tránh 99 % những tia độc hại. Do vậy, người sử dụng đặc biệt là các nước có khí hậu nắng nóng sẽ tránh được những ảnh hưởng đến sắc tố da và bệnh ung thư da". Hiện chiếc ô đặc biệt này đang trong giai đoạn thử nghiệm và những người sáng chế hy vọng nó sẽ được nhiều khách hàng đón nhận.

Theo VNExpress
