Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải gặp mặt 15 tân đại sứ

(NLĐ)-15 tân đại sứ VN, trước khi lên đường thực hiện nhiệm kỳ tại nước ngoài, đã có buổi họp mặt với UBND TPHCM vào chiều 12-4, nhằm tìm hiểu thêm về định hướng phát triển của TP để hỗ trợ xúc tiến thương mại, đầu tư.
Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải đã cảm ơn sự quan tâm của các tân đại sứ và mong muốn các đại sứ giúp đẩy mạnh quan hệ hợp tác giữa TPHCM và TP các nước bạn. Hợp tác đầu tư của TPHCM trong thời gian tới sẽ tập trung chủ yếu vào 3 lĩnh vực: kết cấu hạ tầng kỹ thuật, sử dụng công nghệ cao và y tế. Lãnh đạo TP mong muốn các đại sứ sẽ giới thiệu những đối tác để phát triển các lĩnh vực này. Chủ tịch Lê Thanh Hải cho biết sắp tới sẽ thường xuyên thông tin về nhu cầu phát triển của TP qua website để các đại sứ có thể cập nhật và lên kế hoạch kịp thời.

K. Vân – H. Nguyên
