Chợ Thạnh Xuân mới xây đã hỏng

Vết nứt dài hơn 2 m trên mặt dựng của chợ Thạnh Xuân (ảnh chụp sáng 9-5) (NLĐ)- Tiểu thương đang buôn bán tại chợ Thạnh Xuân, phường Thạnh Xuân, quận 12 rất lo lắng về tình trạng hư hỏng nghiêm trọng của chợ.
Theo các tiểu thương, trước khi nhận sạp đã phát hiện phần mặt dựng ở hai đầu nhà lồng chợ có nhiều vết nứt. Gần đây vết nứt cứ ngày một dài, rộng thêm và có nguy cơ đổ sụp. Toàn bộ thanh đà ngang võng xuống đến mức đơn vị thi công phải dùng sắt chống đỡ. Một chuyên gia trong ngành xây dựng cho rằng có thể kết cấu thanh đà không đủ khả năng chịu lực. Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận 12 (chủ đầu tư), chợ Thạnh Xuân do Công ty TNHH Vạn Đức Khoa thi công với diện tích hơn 900 m2 và tổng vốn đầu tư 1,7 tỉ đồng, trong đó chủ yếu do tiểu thương đóng góp. Ngôi chợ này hoàn thành cuối năm 2005 và vừa được bàn giao UBND phường Thạnh Xuân quản lý và khai thác từ tháng 3-2006.

Tin - ảnh: B.Minh
