Bạn đọc Báo NLĐ giúp cháu Khang 10 triệu đồng

Mẹ cháu Khang nhận số tiền bạn đọc giúp đỡ (NLĐ)- Báo Người Lao Động ngày 9-9 có bài viết kêu gọi bạn đọc giúp đỡ cho cháu Phạm Trường An Khang (13 tuổi, con của một gia đình nông dân nghèo xã Tam Ngãi, huyện Cầu Kè, tỉnh Trà Vinh).
Ngay trước ngày khai giảng năm học mới, trong lúc nhóm bếp nấu bữa ăn chiều, can dầu đổ gây nên vụ hỏa hoạn làm nhà cháy và Khang bị bỏng nặng trên 76% cơ thể. Sau khi báo đăng, nhiều bạn đọc, cơ quan, đơn vị đã gửi tiền giúp đỡ. Tính đến ngày 20-9, số tiền bạn đọc gửi giúp lên đến 10 triệu đồng. Sáng 20-9, Báo Người Lao Động đã đến Bệnh viện Nhi Đồng 1 chuyển toàn bộ số tiền trên cho gia đình cháu Khang. Theo bác sĩ điều trị Hoàng Văn Thành, bệnh viện sẽ phải phẫu thuật cho Khang nhiều lần để cắt lọc và ghép da.

Tin-ảnh: P.Oanh
