Tỉ lệ học sinh tốt nghiệp có thể cao hơn năm trước

Sáng 25-5, học sinh lớp 9/1 Trường THCS Lê Anh Xuân (Q. Tân Phú - TPHCM) ôn tập môn tiếng Anh để chuẩn bị thi vào lớp 10 sẽ được tổ chức vào ngày 9 và 10-6 Hôm qua, 25-5, các phòng giáo dục cơ bản đã hoàn thành công tác xét tốt nghiệp THCS năm học 2005-2006. Theo quy định của Sở GD-ĐT TPHCM, kết quả tốt nghiệp THCS sẽ công bố trước ngày 31-5.
Theo số liệu ban đầu tại các phòng giáo dục quận, huyện ở TPHCM, năm nay tỉ lệ học sinh tốt nghiệp THCS cao hơn những năm trước. So với thi, việc xét tốt nghiệp tỏ ra “khỏe” hơn rất nhiều. Tuy nhiên, nhiều giáo viên bộ môn khối lớp 9 phản ánh ở giai đoạn tổng kết điểm xét tốt nghiệp THCS cho học sinh, họ được “chỉ đạo” phải làm nháp, sau đó mới vào sổ điểm chính của nhà trường. Việc này không nằm ngoài mục đích bảo đảm 100% học sinh tốt nghiệp THCS. 
31-5, cấp chứng nhận tốt nghiệp tạm thời 
Điều kiện nào được công nhận tốt nghiệp THCS? 
Theo quy chế của Bộ GD-ĐT, điều kiện để học sinh được công nhận tốt nghiệp THCS là có hạnh kiểm và học lực từ trung bình trở lên. Ngoài ra, học sinh có học lực yếu nhưng điểm trung bình cả năm từ 3,5 điểm trở lên, trong đó môn toán hoặc văn từ 5 điểm trở lên và thuộc đối tượng ưu tiên cũng sẽ được công nhận tốt nghiệp THCS. Những học sinh không thuộc đối tượng ưu tiên, có một môn dưới 3,5 điểm sẽ không được công nhận tốt nghiệp mặc dù điểm tổng kết cả năm từ trung bình trở lên. 
Sau ngày 26-5, quận Gò Vấp sẽ công bố danh sách học sinh được công nhận tốt nghiệp THCS năm học 2005-2006. Đây là công đoạn cuối cùng trong quy trình xét công nhận tốt nghiệp đã được các trường THCS và Phòng Giáo dục quận Gò Vấp thực hiện trong vòng 10 ngày qua. Ông Nguyễn Long Sơn, Phó trưởng Phòng Giáo dục quận Gò Vấp, đã cho biết như trên. 
Quy trình xét tốt nghiệp THCS tại quận Gò Vấp được thực hiện từ ngày 15-5 đến nay, trải qua nhiều công đoạn với nhiều thành phần tham gia. Tại cấp trường, ngay từ đầu, các giáo viên bộ môn và giáo viên chủ nhiệm đã phải lập ra 3 loại danh sách là: Danh sách học sinh đủ điều kiện tốt nghiệp, danh sách không đủ điều kiện tốt nghiệp và danh sách phải bổ sung một số điều kiện. Sau đó, ban giám hiệu cùng các giáo viên chủ nhiệm rà soát lại để tránh những sai sót có thể xảy ra. Từ ngày 19 đến 23-5, danh sách học sinh được công nhận tốt nghiệp kèm theo các biên bản làm việc được chuyển về phòng giáo dục để trình hội đồng xét duyệt do UBND quận thành lập. Tại đây, danh sách học sinh đề nghị xét công nhận tốt nghiệp tiếp tục được kiểm tra lại, đối chiếu với các tiêu chuẩn công nhận tốt nghiệp. Ông Sơn cho biết thêm, quá trình xét công nhận tốt nghiệp THCS được thực hiện nghiêm túc, không xảy ra bất cứ một sai phạm. Mọi vướng mắc đều phải xin ý kiến của Sở GD-ĐT. Theo kết quả ban đầu, tỉ lệ tốt nghiệp THCS ở hệ phổ thông là 100%. Trong đó, tỉ lệ học sinh khá giỏi là 81,7%, thấp hơn so với năm trước (hơn 90%). 
Kiểm tra chéo để tránh những tiêu cực 
Còn tại quận Tân Phú, ngoài việc tuân thủ theo các bước đã được Sở GD-ĐT TP hướng dẫn, phòng còn tổ chức cho các trường kiểm tra chéo để tránh những tiêu cực có thể xảy ra. Ông Tạ Tân, Phó trưởng Phòng Giáo dục quận Tân Phú, cho biết hết ngày 25-5 sẽ kết thúc quá trình kiểm tra chéo, sau đó phòng giáo dục sẽ rà soát lại một lần nữa để đến 29-5 ký công nhận tốt nghiệp gửi về các trường. Kết quả sơ bộ tại quận Tân Phú cho thấy tỉ lệ học sinh tốt nghiệp THCS năm học 2005-2006 là 99,88% (3.342/3.338 học sinh), tỉ lệ học sinh giỏi chiếm 30,79%, khá 40,72%. 
Theo kế hoạch chung của Sở GD-ĐT TPHCM, từ ngày 31-5 các trường THCS sẽ gửi giấy chứng nhận tốt nghiệp THCS tạm thời đến tay học sinh. Được biết, năm nay toàn TPHCM có 74.261 học sinh lớp 9 tham dự đợt xét tốt nghiệp này. Năm học 2005-2006 là năm đầu tiên bằng tốt nghiệp THCS do phòng giáo dục cấp. Ông Nguyễn Long Sơn cho biết, tại kỳ thi vào lớp 10 THPT diễn ra vào ngày 9 và 10-6 học sinh sẽ cầm theo giấy chứng nhận tốt nghiệp THCS tạm thời do hiệu trưởng các trường cấp. Bằng tốt nghiệp chính thức của học sinh sẽ được cấp sau khi Bộ GD-ĐT cấp phôi đến các phòng giáo dục.

Bài và ảnh: HUY LÂN
