Sẽ lấy ý kiến thăm dò tín nhiệm tại Đại hội

Công ty Quản lý Giao thông thủy bộ Bình Định hoàn thành 3,5 km Quốc lộ 1D chào mừng Đại hội X của Đảng. Ảnh: TTXVN Chiều 17-4, phóng viên Báo Người Lao Động đã có cuộc trao đổi với tiến sĩ Đào Duy Quát, Phó Trưởng Ban Ban Tư tưởng -Văn hóa Trung ương, Giám đốc Trung tâm Báo chí Đại hội X 
. Phóng viên: Thưa ông, vào lúc này, chúng ta có thể đánh giá như thế nào về công tác chuẩn bị cho Đại hội (ĐH) X? 
- Tiến sĩ Đào Duy Quát: Có thể nói mọi công tác chuẩn bị đã hoàn tất, sẵn sàng cho việc khai mạc ĐH X. ĐH này có 2 nhiệm vụ lịch sử. Thứ nhất là tổng kết 20 năm sự nghiệp đổi mới và 5 năm thực hiện Nghị quyết của ĐH IX. Trên cơ sở những tổng kết này và dự báo tình hình trong thời gian tới, ĐH phải đưa ra đường lối của ĐH X để lãnh đạo đất nước ta trong chặng đường 2006- 2010 và tầm nhìn đến 2020. Điều quan trọng đối với Đảng cầm quyền là lãnh đạo toàn xã hội bằng đường lối nên công tác chuẩn bị đường lối là công tác lớn nhất. Thứ hai là công tác chuẩn bị nhân sự cho Ban Chấp hành Trung ương (BCHTƯ) khóa X; việc này cũng đã hoàn thành với việc đưa ra danh sách ứng cử viên cho các chức danh quan trọng của BCHTƯ khóa X: Ủy viên Trung ương (UVTƯ) chính thức và dự khuyết, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Ủy ban Kiểm tra Trung ương (UBKTTƯ), Chủ nhiệm UBKTTƯ. 
. Trong quá trình chuẩn bị nhân sự, có trường hợp nào bị loại khỏi danh sách ứng cử viên sau khi các cơ quan chức năng tìm hiểu, xác minh từ những đơn thư liên quan? 
- Có một số đơn thư. Các cơ quan như UBKTTƯ, Ban Tổ chức Trung ương, Bảo vệ chính trị nội bộ... đã xem xét. Trường hợp nào thấy đúng thì loại bỏ. 
. Hội nghị TƯ 15 đã “chốt” lại danh sách ứng cử viên vào BCHTƯ khóa X để giới thiệu với ĐH. ĐH có thể bầu UVTƯ khóa X ngoài danh sách này? 
- Hoàn toàn có thể. Đó là quyền của ĐH. ĐH hoàn toàn có quyền giới thiệu thêm những ứng cử viên mới, thậm chí giới thiệu cả những đảng viên không tham dự ĐH. 
. Trong trường hợp có những người được giới thiệu ngoài danh sách do Hội nghị TƯ 15 giới thiệu thì có phải trải qua một quy trình rà soát rất chặt chẽ? 
- Phải trải qua quy trình này. Cơ quan nhân sự của ĐH vẫn phải làm theo đúng quy trình là lấy lý lịch, lấy ý kiến cấp ủy, ý kiến nhân dân nơi cư trú... để đưa vào danh sách bầu cử. 
. Như vậy liệu có kịp về thời gian? 
- Tôi nghĩ rằng kịp. 
. Hội nghị TƯ 15 đã “chốt” danh sách BCHTƯ khóa X là 160 người và hai phương án nhân sự 15 và 17 thành viên của Bộ Chính trị khóa tới. Cơ cấu đó có thay đổi hay không? 
- Đó chỉ là dự kiến của BCHTƯ khóa IX trình ĐH X nhưng ĐH quyết định bao nhiêu là quyền của ĐH. BCHTƯ khóa IX đề nghị danh sách BCHTƯ khóa X là 160 nhưng ĐH quyết định 160 người hay 150, 170 người là quyền của ĐH. 
. Trong quy chế bầu cử của ĐH X có điểm gì mới so với những quy chế bầu của các kỳ ĐH trước? Chức vụ Tổng Bí thư do ĐH bầu trực tiếp hay do BCHTƯ khóa X bầu? 
- Nguyên tắc bầu cử vẫn như trước. ĐH bầu ra BCHTƯ, sau đó BCHTƯ bầu ra Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tổng Bí thư, UBKTTƯ và Chủ nhiệm UBKTTƯ. Nhưng có điểm mới là sau khi ĐH bầu ra BCHTƯ khóa X, sẽ lấy ý kiến thăm dò của từng đại biểu ĐH giới thiệu ai trong số UVTƯ khóa X là Tổng Bí thư. Kết quả thăm dò này sẽ được tổng hợp lại và báo cáo với Hội nghị BCHTƯ khóa X xem các đồng chí được đề cử, ứng cử vào chức vụ Tổng Bí thư được các đại biểu ĐH X tín nhiệm như thế nào. Trên cơ sở đó, BCHTƯ khóa X mới quyết định xem xét giới thiệu đề cử, ứng cử ai làm Tổng Bí thư. Có thể nói, kết quả thăm dò tại ĐH có ý nghĩa rất quan trọng đối với việc đề cử và ứng cử. 
. Thưa ông, Tổng Bí thư sẽ được bầu từ danh sách BCHTƯ khóa X? 
- Sau khi ĐH X bầu ra BCHTƯ khóa X. BCHTƯ khóa X sẽ bầu ra Bộ Chính trị mới và chọn Tổng Bí thư từ danh sách Bộ Chính trị khóa X. 
. Người trúng cử Tổng Bí thư sẽ nằm trong những người có số phiếu tín nhiệm cao nhất? 
- Quy chế không nói rõ việc này. Quy chế chỉ quy định thông báo rõ sự tín nhiệm của tất cả những người được giới thiệu, kể cả những người chỉ được 1% số phiếu hay 1 phiếu giới thiệu của ĐH. 
. Thưa ông, một số ý kiến góp ý với ĐH có đề nghị đưa ra vụ tiêu cực PMU 18. Trong chương trình nghị sự của ĐH có bàn về vấn đề này không? 
- Chống tham nhũng là một đòi hỏi bức xúc và trên thực tế Đảng rất coi trọng công tác chống vấn nạn đã trở thành một nguy cơ này. Hiện các cơ quan chức năng đang khẩn trương xử lý vụ tiêu cực tại PMU 18. Đó là một thắng lợi trong cuộc đấu tranh chống tham nhũng. Tuy nhiên, công việc trọng yếu và lịch sử của ĐH là bàn thảo và vạch ra đường lối để lãnh đạo, bầu được BCHTƯ mới. Trong đó có nhiệm vụ xây dựng và chỉnh đốn Đảng. Trong xây dựng và chỉnh đốn Đảng, ĐH rất coi trọng nhiệm vụ và các giải pháp chống tham nhũng, quan liêu. 
BÊN LỀ 
500 nhà báo tham gia đưa tin 
Khoảng 500 nhà báo trong nước và quốc tế đăng ký tham gia đưa tin về Đại hội X, trong đó có gần 100 nhà báo nước ngoài. Trung tâm Báo chí Đại hội đặt tại 19C Hoàng Diệu (Câu lạc bộ Quân đội) có phòng họp báo chung, với 400 ghế ngồi cho các nhà báo. Trung tâm được trang bị 130 máy vi tính nối mạng Internet và 30 máy in, trong đó 100 máy vi tính dành cho phóng viên trong nước. Ngoài ra, trung tâm còn lắp đặt 6 máy fax và 10 máy điện thoại cố định. Tại trung tâm có 8 màn hình cỡ từ 50 inch đến 250 inch truyền hình trực tiếp các hoạt động của Đại hội từ Hội trường Ba Đình. 
Hà Nội phân luồng giao thông phục vụ đại hội 
Đường phố Hà Nội sạch đẹp, trật tự. Ảnh: Q.LIÊM 
Để bảo đảm trật tự an toàn giao thông trong thời gian Đại hội Đảng diễn ra, Công an Hà Nội đã phân luồng, tổ chức giao thông trên địa bàn khu vực diễn ra các hoạt động của đại hội. Cụ thể như sau: Từ 6 giờ 30 ngày 17-4 đến hết ngày 25-4, tạm cấm tất cả các phương tiện giao thông 
(trừ các xe ưu tiên, xe có phù hiệu riêng) hoạt động trên các tuyến đường quanh Hội trường Ba Đình; cấm toàn bộ ô tô tải, xe chở khách (từ 25 chỗ trở lên), xe thồ hoạt động trên các tuyến phố chung quanh Hội trường Ba Đình và các khu vực lân cận. P.T-P.D

Phạm Dương - Phan Thảo thực hiện
