Bức tranh Việt Nam đạt kỷ lục Guinness

Một góc nhỏ của bức tranh "Em vẽ thế giới tuổi thơ". Tổ chức Guinness thế giới vừa công nhận bức tranh "Em vẽ thế giới tuổi thơ" đã phá kỷ lục thế giới với diện tích 822,19m2 do 1.445 em thiếu nhi vẽ bằng tay trong ngày hội "Chung tay lập kỷ lục Guinnes cùng cô gái Hà Lan" do Công ty Dutch Lady Việt Nam tổ chức tháng 5 vừa qua.
Đây là lần đầu tiên một bức tranh khổng lồ về hòa bình và tình yêu của thiếu nhi Việt Nam đã có tên trong danh sách Guinness. Trong hai ngày 10 và 11-9, bức tranh sẽ được trưng bày tại Công viên 30-4 TP Hồ Chí Minh, sau đó sẽ tiếp tục được triển lãm tại Đà Nẵng và Hà Nội. Khi tham dự triển lãm, các em thiếu nhi sẽ được tặng một tấm ảnh miễn phí chụp cùng bức tranh Guinness.

Theo SGGP
