Đưa gien người vào gạo

Các nhà nghiên cứu thuộc Viện Khoa học Nông sinh học quốc gia tại Tsukuba, Nhật Bản, vừa đưa một gien lấy từ gan người vào gạo để cải thiện khả năng “tiêu hóa” thuốc diệt cỏ và các hóa chất công nghiệp.
Gien trên tạo ra một loại enzyme, gọi là CPY2B6, đặc biệt hiệu quả trong việc phá vỡ những hóa chất độc hại trong cơ thể người. Điều đáng nói là phương pháp này giúp gạo có khả năng miễn nhiễm đối với 13 loại chất diệt cỏ khác nhau. Các loại cây trồng biến đổi gien (GM) hiện nay được đưa cấy gien của vi khuẩn giúp chúng chịu đựng tốt hơn các loại chất diệt cỏ để chúng không có hại khi người ta phun thuốc diệt cỏ dại lên cánh đồng. Tuy nhiên, phần lớn các loại cây trồng GM nói trên chỉ chịu đựng được một loại chất diệt cỏ. Việc đưa gien người vào gạo khiến cuộc tranh cãi về thực phẩm GM trong giới khoa học thêm gay gắt. Những người ủng hộ cho rằng phương pháp này mang lại nhiều lợi ích cho môi trường trong khi không gây ra vấn đề gì về mặt đạo đức. Giáo sư Richard Meilan thuộc Đại học Purdue ở Indiana, Mỹ, cho rằng những cây trồng được biến đổi gien bằng phương pháp trên có thể “dọn sạch độc tố” trên những vùng đất bị ô nhiễm. Thậm chí, chúng có thể phá hủy những chất độc hiệu quả đến nỗi những cây được trồng trên vùng đất nói trên có thể ăn được. Trong khi đó, những người phản đối cho rằng phương pháp nói trên đang tạo ra những thức ăn “Frankenstein”. Sue Mayer, Giám đốc tổ chức GeneWatch UK của Anh, nhận định: “Tôi không tin là sẽ có người muốn mua loại gạo nói trên”.

Phương Võ (Theo Independent)
