Lãng phí thời gian đã thành bệnh!

1. Tại một hội nghị về công nghệ thông tin tổ chức ở khách sạn S. mới đây, ngoài các đại biểu trong nước, một số chuyên gia nước ngoài cũng được mời dự. Trong suốt hội nghị, ngoại trừ lời giới thiệu chương trình, tất cả các bài phát biểu đều được trình bày bằng tiếng Việt.
Các chuyên gia nước ngoài cứ ngồi ngớ ra. Dù cố gắng giữ phép lịch sự nhưng vẫn có người chịu không nổi đành bỏ ra ngoài. Tôi theo chân một chuyên gia người Mỹ, hỏi lý do vì sao. Ông ta lắc đầu: “Because of difference!”. Difference tạm hiểu là sự khác biệt, sự bất đồng về ngôn ngữ; nhưng trong ngữ cảnh này có thể hiểu: “Các bạn chưa đạt được sự chuyên nghiệp trong cách tổ chức hội nghị quốc tế!”. Cái mất lớn nhất, theo ông, đó là sự lãng phí thời gian (time loss) bởi các đại biểu nước ngoài mất công ngồi “nghe” mà không “hiểu” được gì! 
2. Một hội thảo khác bàn về xu hướng tài chính - ngân hàng quốc tế, tổ chức tại khách sạn C. cách đây hơn một tháng. Chủ trì hội thảo là một giáo sư người Pháp, giỏi tiếng Anh. Trong thư mời, ban tổ chức quên thông báo trước là vị giáo sư sẽ thuyết trình bằng tiếng Pháp (hoặc Anh) mà không có phiên dịch. Khi vào cuộc, các đại biểu (gồm một số chủ doanh nghiệp, đại diện các tổ chức kinh tế, các nhà báo và sinh viên hai ngành kinh tế - ngân hàng) bắt đầu lúng túng vì rào cản ngôn ngữ. Bỏ về thì… hơi bị “quê”, còn nếu ngồi lại thì cũng “trơ như phỗng đá” bởi quá nhiều thuật ngữ chuyên ngành tài chính - ngân hàng được dùng, nếu được dịch sang tiếng Việt chưa chắc đã hiểu được. Thế là mọi người đành ráng ngồi “chịu trận” cho đến hết giờ, xem như mất một buổi công... cốc! 
3. Sự lãng phí này dù là vô hình nhưng giá trị thiệt hại của nó thì không thể lường hết được. Đáng báo động hơn là vấn nạn trên, nay đã xuất hiện ở nhiều nơi, nhiều các lĩnh vực. Nhiều chủ doanh nghiệp bỏ cả ngày trời ngồi “tháo gỡ vướng mắc” với lãnh đạo ngành thuế nhưng càng gỡ lại càng rối! Hàng chục cán bộ cấp quận và phường phải bỏ việc để dự buổi lễ kỷ niệm ngày thành lập của một đơn vị kinh tế đóng trên địa bàn. Điều đó cho thấy lãng phí thời gian đã trở thành căn bệnh trong xã hội ta. Căn nguyên của bệnh lãng phí, xét cho cùng, là xuất phát từ ý thức con người. Một khi cách thức, lề lối làm việc của con người chưa được sửa đổi thì căn bệnh này tiếp tục bùng phát, không tìm được thuốc chữa!

Dương Quang
