Lào có chính phủ mới

Quốc hội Lào hôm 8-6 đã bầu ông Choummaly Sayasone, 69 tuổi làm Chủ tịch nước CHDCND Lào, ông Boungang Vorachit giữ chức Phó chủ tịch nước và một số chức vụ chủ chốt khác, trong đó có Thủ tướng để thành lập chính phủ mới.
ông Choummaly Sayasone Trước đó, tại Đại hội lần thứ VIII Đảng Nhân dân cách mạng Lào được tổ chức hồi tháng 3 vừa qua, ông Choummaly Sayasone đã được bầu làm Tổng bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân cách mạng Lào thay ông Khamtay Siphandone, 82 tuổi. Sau khi đắc cử Chủ tịch nước, ông Choummaly Sayasone đã đề cử ông Bouasone Bouphavan, 56 tuổi, làm Thủ tướng và Quốc hội đã thông qua việc đề cử này. Quốc hội Lào cũng nhanh chóng phê chuẩn toàn bộ thành phần chính phủ mới gồm 27 thành viên, trong đó ông Thongloon Sisolit giữ chức Bộ trưởng Ngoại giao, ông Thongban Saengaporn giữ chức Bộ trưởng Nội vụ, tướng Luangjai Phichit trở thành Bộ trưởng Quốc phòng...

Theo Thanh Niên/DPA
