Vén màn bí mật về Thung lũng các ông hoàng

Các nhà khảo cổ nghiên cứu chiếc quách hình đứa bé sơ sinh. Hy vọng về việc tìm thấy một xác ướp hoàng gia trong Thung lũng các ông hoàng đã dấy lên tuần này khi một chiếc quách nhỏ mạ vàng lộ diện trong căn phòng bí ẩn mang tên KV63.
Được phát hiện vào tháng 2 bởi một nhóm các nhà khảo cổ tại Đại học Memphis, do Otto Schaden đứng đầu, KV63 vẫn lưu chứa nhiều bí ẩn. 
Được chôn sâu 4 m dưới đống đất đá, chỉ cách nơi yên nghỉ của vua Tutankhamun 4,8 m, căn phòng trở thành ngôi mô thứ 63 được tìm thấy kể từ khi thung lũng được lập bản đồ đầu tiên vào thế kỷ 18. 
Đây là căn phòng đầu tiên được phát hiện kể từ khi vị vua trẻ được tìm thấy vào năm 1922. 
Từ đó đến nay, người ta đã tìm thấy trong căn phòng 7 chiếc quách bằng gỗ hình người với các hình hoa văn sặc sỡ, được vây quanh bởi 28 bình đất sét bịt kín. 
Đồ gốm và bình rượu có mác giống hệt bình rượu được tìm thấy ở mộ của vua Tut chứng tỏ nơi này có từ triều đại thứ 18 (1539-1292 trước Công nguyên), thời kỳ của các pharaoh như vị vua chiến binh Amenhotep I, nữ hoàng Hatshepsut, ông hoàng dị giáo Akhenaten, và vua trẻ Tutankhamun. 
Ban đầu, hy vọng được dâng cao khi nhóm tìm thấy một nơi bí ẩn ở bờ phía tây sông Nile bên ngoài Luxor. Người ta phỏng đoán đó có thể là khu vực chôn cất của rất nhiều pharaoh. 
"Đó là một trong những khoảnh khắc thú vị nhất đời khi tôi lần đầu nhòm vào ngôi mộ và nhìn thấy quan tài trong đó", nhà khảo cổ hàng đầu Ai Cập Zahi Hawass nói. 
Tuy nhiên niềm vui chẳng kéo dài. Không xác ướp nào được tìm thấy khi chiếc quan tài được mở ra. Bụi, những mảnh gốm vỡ, vải lanh và muối để ướp xác nằm ngổn ngang ở trong thay vì xác ướp. 
"Tôi tin rằng KV63 là căn phong lưu trữ những đồ vật sử dụng trong quá trình ướp xác", Hawass nói. 
Nhưng phát hiện mới đã cho thấy KV63 không phải là một phòng kho thông thường. Có thứ gì đó lạ lẫm đã xảy ra ở đây. Các nhà khảo cổ tìm thấy một vài chiếc bình, chứa những mảnh gốm, đã bị đập vỡ ra từng mảnh và vứt rải rác trong quan tài. Theo Schaden, thật kỳ lạ khi người ướp xác lại lấy những bình kín, đập vỡ chúng và đặt trong quan tài. 
Bí ẩn càng dày thêm khi người ta mở chiếc quan tài có kích cỡ trẻ em. Dưới sự ngạc nhiên của Schaden, quan tài không chứa xác ướp mà chất đầy gối. Giấu dưới những cái gối, các nhà khảo cổ tìm thấy một chiếc quách khác bằng vàng có hình đứa trẻ sơ sinh và chất lượng chỉ thuộc tầm cỡ hoàng gia. 
Phát hiện đã dấy lên câu hỏi mới: Vậy KV63 thực chất là gì? Một ngôi mộ Ai Cập hoàng gia? Một phòng kho chứa đồ ướp xác hay là một thứ gì khác? 
Schaden tin rằng câu trả lời cuối cùng sẽ có khi dấu gắn chiếc quách cuối cùng được phá vỡ. Vẫn có khả năng chiếc quách đó chứa một xác ướp hoàng gia. Schaden nhận định nếu chiếc quách cuối cùng có xác ướp, có thể đó là người mà những người ướp xác muốn giấu. Đó có thể là Ankhesenamun, vợ của vua Tut. Một trong những mảnh khắc tìm thấy ở KV63 có chứa chữ "pa-aten", một phần của tên bà.

Theo VNExpress
