Đá chó, bị... đâm chết !

(NLĐ)- Một vụ án mạng đã xảy ra lúc 16 giờ 15 ngày 28-8 tại trước nhà số 45 lộ 1, ấp Tân Lập, xã Tân Thông Hội, huyện Củ Chi- TPHCM. Đặng Sánh (SN 1965, tạm trú nhà trên) đã dùng dao đâm chết Trần Nguyên Vẹn (SN 1978, ngụ xã Tân Thông Hội).Trước đó, Vẹn đi đám cưới về dùng chân đá con chó của nhà Sánh đang nằm ngoài đường, khiến hai bên cự cãi, xô xát nhau. Cha vợ Sánh đến can ngăn, bị Vẹn đánh vào vai, thấy vậy Sánh đã dùng dao đâm vào vai trái khiến Vẹn thiệt mạng. Sánh bỏ trốn, đến tối cùng ngày đã đến Công an xã Tân Phú Trung, huyện Củ Chi đầu thú.

N.Lâm
