Thiếu

Những người hâm mộ bóng đá VN có thể trải qua cảm giác chạnh lòng khi chứng kiến hai sự thiếu vắng tất yếu trong đội hình VN ra sân ở trận mở màn cúp bóng đá Mùa Xuân chiều mai: Văn Quyến, Quốc Anh.
Người này kỹ thuật lắt léo, chơi bóng với độ tinh quái có thừa, người kia với những cú nước rút dũng mãnh dọc biên cùng lối chơi lăn xả, cả hai đã tạo nên một đường nét khó quên trên khuôn mặt đội tuyển VN. Bỏ qua những toan tính của họ trong bóng đêm, ở SEA Games vừa rồi, dù Quyến không còn sắc sảo như trước đó vài năm nhưng lối chơi của anh trong nhiều trận đấu trở thành động lực của thế công đội tuyển. Còn Quốc Anh, chính anh là phát hiện mới và là niềm cảm hứng thú vị đối với hàng triệu khán giả. Những pha đi bóng, những đường chuyền như đặt vào chân đồng đội cùng gương mặt non tơ của anh thì làm sao mà quên được với những người yêu chuộng bóng đá nhiệt thành. 
Biển dâu sân cỏ đâu khác gì sóng gió cuộc đời. Bây giờ, vào lúc các đồng đội của họ tiếp tục ra sân trong màu áo đỏ quen thuộc ở sân Mỹ Đình thì cách đó không xa, Quyến và Anh lại gặm nhấm nỗi niềm sau song sắt trại giam. Những nông cạn bồng bột của tuổi trẻ, sự dễ dãi, thiếu kiềm chế trước các cám dỗ ma mãnh đã đẩy họ vào ngõ cụt, phá hỏng con đường sáng đang rộng mở với bản thân, làm tiêu tan biết bao kỳ vọng mà hàng triệu người hâm mộ vốn dành cho họ. Không thể nói rằng sự thiếu vắng hai cầu thủ này trong đội hình đội tuyển là không thể bù đắp - đội tuyển bây giờ và các thế hệ tương lai chắc chắn sẽ có người xứng đáng lấp vào chỗ trống của họ - song làm sao không khỏi chạnh lòng trước bi kịch từ thân phận hai cầu thủ này. “Ồ, quả phạt đó mà vào chân Văn Quyến nhỉ!”, “Pha ấy phải có tốc độ của Quốc Anh mới nên chuyện...”, thế nào cũng xuất hiện những câu trầm trồ như thế chiều 16-4, trên khán đài và cả trong hàng ghế ban huấn luyện. Mới hay, sự thiếu vắng, nỗi buồn do Quyến, Anh gây ra đâu chỉ đóng khung trong 4 đường biên! 
Nhưng sự mất mát, thiếu vắng lắm lúc còn mang lại điềm lành nếu sân cỏ không ngừng làm mới mình để hướng về phía trước. Không còn niềm hứng khởi cho khán đài khi bóng trong chân hai chiếc áo đỏ đã nhàu nát kia nhưng công chúng - ở khía cạnh khác - lại có thể cảm thấy yên tâm, lạc quan về một đội tuyển lành mạnh, dần dần rời xa bao tì vết để sẵn sàng rộng cửa với những thành viên lầm lạc muốn quay về. Ngày 16-4, ở Mỹ Đình, có thể thiếu vẻ đẹp từ các chàng trai áo đỏ nhưng chắc chắn sẽ đong đầy sự tin tưởng, bao dung từ bốn phía khán đài...

Đình Xê
