Ngẫu hứng từ sen

Sen là loài thực vật có nhiều công dụng trong y học và ẩm thực. Theo bếp trưởng Đoàn Minh Tâm của cụm khách sạn Quê Hương 1- Metropole, chính hương vị ngát ngát của nguyên liệu sen đã gợi cho anh những ngẫu hứng trong cách chế biến món ăn
Từ củ sen lát mỏng để trộn món gỏi sen giòn ngọt, hay món củ sen bách hoa kết hợp nhân tôm, chả cá trên nền của củ sen... Trong những món ăn kết hợp nguyên liệu từ sen, hải sản được ưu ái sử dụng khá nhiều như cháo hào nấu hạt sen, cơm hải sản gói lá sen, cá bống mú hấp lá sen... 
Đặc biệt, sự kết hợp của sen và cách chế biến theo gu Tây trong hai món xúp kem hạt sen và bò tơ hầm sen như một sự tìm tòi mới lạ. Với nguyên liệu phối hợp của Việt-Âu và nấu theo kiểu Âu, món ăn này đã vượt ra khỏi ranh giới ẩm thực bấy lâu nay của sen. 
Súp kem hạt sen 
Củ sen bách hoa 
Cơm hải sản lá sen 
Cháo hạt sen 
Cá bống mú hấp lá sen

Theo SGTT
