Giá dầu có thể vượt 100 USD/thùng?

Cuộc khủng hoảng quốc tế ngày càng tăng về chương trình hạt nhân của Iran có thể khiến giá dầu tăng lên trên 100 USD/thùng.
Đó là cảnh báo được một số nhà phân tích tài chính ở Mỹ đưa ra giữa lúc giá dầu đã tăng lên mức trên 75 USD/thùng vào cuối tuần qua. Adam Sieminski, một nhà kinh tế học về năng lượng của Deutsche Bank ở New York, nói: “Chỉ cần một cú sốc chính trị cũng đủ để có thể khiến các thị trường dầu hoang mang. Nếu vấn đề nghiêm trọng hơn, chúng ta sẽ một giá dầu gồm 3 con số”. Sieminski xem cuộc khủng hoảng Iran, tình hình ngày càng xấu đi ở Iraq hay sự tái xuất hiện của những cơn bão ở vịnh Mexico là những chất xúc tác việc giá dầu tăng cao. 
Tình hình giá dầu thế giới trong 36 năm qua 
Cũng đồng tình với ông Sieminski, bà Mary Novak, chuyên gia tư vấn về dịch vụ năng lượng tại hãng Global Insight, nhận định: “Chỉ cần Iran ngưng xuất khẩu khoảng 1/10 sản lượng dầu - khoảng 300.000 thùng - tác động sẽ khá nghiêm trọng”. Tại New York, Mỹ, giá dầu đã tăng 1,48 USD lên mức cao kỷ lục 75,35 USD trước khi ổn định ở mức 75,15 USD trong các phiên giao dịch hôm 28-4 do những mối lo ngại về vấn đề hạt nhân của Iran và nguồn cung cấp xăng dầu ở Mỹ. Dù vậy, ông Sieminski tin rằng mức giá dầu trên 100 USD/thùng sẽ không kéo dài và giá này sẽ giảm xuống còn từ 30 USD đến 60 USD/thùng do các nước sản xuất dầu tăng cường đầu tư để nâng cao sản lượng và khả năng lọc dầu. Việc giá dầu tăng diễn ra sau khi Tổng Giám đốc Cơ quan Nguyên tử năng quốc tế (IAEAMohamed El Baradei xác nhận Iran không tuân thủ yêu cầu của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc (LHQ) về việc ngưng chương trình làm giàu uranium của mình. Iran hôm 29-4 cho biết sẽ để các thanh sát viên LHQ nối lại các cuộc thanh sát chớp nhoáng cơ sở hạt nhân của nước này nếu vấn đề hạt nhân của Tehran được giao lại cho IAEA. Tuy nhiên, Nhà Trắng đã bác bỏ đề nghị trên của Iran. Trong khi đó, đại sứ Trung Quốc tại LHQ khuyến cáo rằng việc đưa ra một nghị quyết HĐBA để buộc Iran ngưng các hoạt động làm giàu uranium của mình có thể nguy hiểm, đồng thời lặp lại sự cần thiết của việc tìm kiếm giải pháp ngoại giao cho vấn đề này.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo The Observer, AP, AFP)
