Bắt tạm giam Dũng “Huế” về tội “môi giới hối lộ”

(NLĐ)- Các điều tra viên cùng chiếc xe đặc chủng đã túc trực sẵn ở sân bay quốc tế Nội Bài lúc 10 giờ ngày 29-3 để “đón” Tôn Anh Dũng (Dũng “Huế”), Phó Giám đốc Công ty Cổ phần Thái Bình Dương – một doanh nghiệp “sân sau” của Bùi Tiến Dũng ở TP Huế - trở về từ Thái Lan.
Ngay sau khi đặt chân xuống sân bay, Dũng “Huế” được hộ tống về trụ sở CQĐT ở ngõ 55 Hoàng Hoa Thám (Hà Nội) để CQĐT tống đạt quyết định khởi tố bị can và bắt tạm giam 4 tháng về tội danh “Môi giới hối lộ”. Được biết, Viện KSND Tối cao cũng đã phê chuyển quyết định này. 
Ngồi kẹp giữa các điều tra viên, trong gần 30 km từ sân bay về, Dũng buồn rầu kể về hoàn cảnh đáng thương của đứa con 11 tuổi đang chữa bệnh ung thư bên Bangkok. Dũng tỏ ra khá thành khẩn trong việc thừa nhận hành vi cầm tiền chạy án cho Bùi Tiến Dũng. Mặc dù luôn mồm kể về hoàn cảnh khó khăn của gia đình mình và số tiền 30.000 USD Dũng nói là đã cầm sang Thái Lan chạy chữa cho con nhưng có thông tin cho biết, Dũng đã chỉ đạo người nhà tẩu tán tới 6 tỉ đồng bằng cách gửi ngân hàng. Hiện tài khoản này đã bị phong tỏa. Tại CQĐT, Dũng “Huế” đã phải trả lời các điều tra viên về mối liên hệ của mình với Bùi Tiến Dũng, Nguyễn Mậu Thôn và địa chỉ các yếu nhân mà mình dự định sẽ cầm tiền đi chạy án giúp Bùi Tiến Dũng. Được biết, Dũng có mối quan hệ tương đối thân thiết với một quan chức công an cao cấp. 16 giờ 30 hôm qua, Tôn Anh Dũng đã được đưa về trại giam T16. Trước đó, người nhà Dũng “Huế” đã mang 480 triệu đồng tiền chạy án của Bùi Tiến Dũng nộp cho CQĐT. Việc khởi tố, bắt tạm giam Dũng “Huế” được coi là một bước đột phá trong việc bóc trần đường dây chạy án cho Bùi Tiến Dũng; làm rõ không ít “người quen” của Dũng là các VIP có liên quan hay không mà trong lá thư điện tử gửi CQĐT, Dũng đã ra sức thanh minh, nói giúp họ là những cán bộ liêm khiết, mẫu mực.

A.Phương
