Đã có 97 thí sinh đạt 30/30 điểm

Đại diện Trường ĐH Kinh tế TPHCM đang giải đáp thắc mắc của thí sinh trong chương trình “đưa trường học đến thí sinh” do Báo NLĐ tổ chức năm 2005 Điểm chuẩn (dự kiến) vào ĐH Bách khoa TPHCM rất cao. Mời bạn đọc xem điểm thi tại website Báo Người Lao Động điện tử . ĐH Bách khoa Hà Nội đã lập kỷ lục về số thí sinh đạt 30/30 điểm trong mùa tuyển sinh năm nay với 26 người.
Theo Trưởng Phòng Đào tạo Dương Đức Hồng, điểm thi năm nay của ĐH Bách khoa Hà Nội rất cao với hơn 1.100 bài thi đạt điểm 10. Cụ thể, môn toán có 440 bài, lý 326 bài, hóa 395 bài... Dự kiến điểm xét tuyển khối A là 25,5 điểm, khối D là 29,5 điểm (ngoại ngữ hệ số 2). 
Theo TS Phạm Gia Lâm, Phó Hiệu trưởng Trường ĐH KHXH&NV (ĐH Quốc gia Hà Nội), điểm chuẩn dự kiến vào các ngành như sau: Tâm lý học: 18,5 (khối C, D); khoa học quản lý: 20 (khối C) - 19 (khối D); xã hội học: 20 (khối C) -19 (khối D); triết học, cả hai khối dự kiến mức 18; văn học: 20 (khối C) - 18 (khối D); ngôn ngữ, cả hai khối là 18; lịch sử, cả hai khối đều 20; báo chí: 20,5 (khối C) - 20 (khối D); thông tin - thư viện, cả hai ngành mức điểm dự kiến 18; lưu trữ và quản trị văn phòng: 20 (khối C) - 18,5 (khối D); Đông phương học 21 (khối C) - 19,5 (khối D); quốc tế học, cả hai khối dự kiến là 19 điểm; du lịch: 20,5 (khối C) - 19 (khối D); Hán Nôm, cả hai khối dự kiến là 18 điểm; sư phạm ngữ văn: 21 (khối C) - 20 (khối D); sư phạm lịch sử, cả hai khối dự kiến 21. 
ĐH KHXH&NV cũng sẽ tuyển 170 chỉ tiêu NV2 cho 6 ngành triết học, ngôn ngữ, thông tin - thư viện, quốc tế học, Hán Nôm và Đông phương học. 
Điểm chuẩn dự kiến của Trường ĐH Ngoại ngữ (ĐH Quốc gia Hà Nội) là tiếng Anh: 26 điểm, tiếng Nga: thi khối D1 và D3 đều là 25 điểm, tiếng Pháp: 27 điểm, tiếng Trung: thi D1: 26 điểm, D2: 25 điểm, tiếng Đức: 25 điểm. Trường cũng dành gần 200 chỉ tiêu xét tuyển NV2 cho 5 ngành gồm tiếng Anh 65 chỉ tiêu, tiếng Đức 50, tiếng Hàn 17, tiếng Nga trên 50 và tiếng Pháp 12 chỉ tiêu NV2. 
Điểm xét tuyển dự kiến vào Trường ĐH Mỏ - Địa chất xê dịch từ 17,5 (ngành thấp nhất) đến cao nhất là 21,5 (ngành cao nhất). 
l Trong 2 ngày 6 và 7-8, ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM, ĐH Y Dược TPHCM, ĐH Bách khoa TPHCM và ĐH Công nghiệp TPHCM đã công bố điểm thi. 
ĐH Bách khoa TPHCM có 11 thí sinh đạt điểm tuyệt đối 30/30. Trong đó, có 2 thí sinh là học sinh Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong. Hội đồng tuyển sinh nhà trường cho biết: Điểm thi của thí sinh năm nay cao hơn năm ngoái, do đó có nhiều ngành điểm chuẩn sẽ rất cao. 
Trường dự kiến phương án điểm chuẩn như sau: Điểm tuyển gọi nhập học theo 20 ngành đăng ký dự thi đối với các thí sinh thuộc khu vực 3, học sinh phổ thông là điểm cao hơn giữa điểm chuẩn dự kiến và điểm sàn tuyển sinh 2005 do Bộ GD-ĐT sẽ công bố. Theo đó, điểm chuẩn dự kiến ngành công nghệ thông tin: 25,5 điểm; điện - điện tử: 25; cơ khí: 25; công nghệ dệt may: 18; kỹ thuật nhiệt: 18; công nghệ hóa và thực phẩm: 26,5; kỹ thuật xây dựng: 24,5; kỹ thuật địa chất: 18; quản lý công nghiệp: 21,5; kỹ thuật môi trường: 20,5; kỹ thuật giao thông: 22; kỹ thuật hệ thống công nghiệp: 20; cơ điện tử: 27; công nghệ vật liệu: 20,5; trắc địa- địa chính: 18; vật liệu và cấu kiện xây dựng: 18; thủy lợi - thủy điện - cấp thoát nước: 18,5; cơ kỹ thuật: 18; công nghệ sinh học: 25,5; vật lý kỹ thuật: 18. 
Trường nhận đơn xét tuyển NV 2 vào 5 ngành. Điểm tối thiểu nhận đơn NV 2 cho thí sinh KV3 - học sinh phổ thông (sẽ xét thêm điểm sàn) ngành kỹ thuật nhiệt: 19 điểm; kỹ thuật địa chất: 19; kỹ thuật hệ thống công nghiệp: 21; công nghệ vật liệu: 21,5; trắc địa - địa chính: 19. 
Nhận đơn xét tuyển vào hệ CĐ bảo dưỡng công nghiệp các thí sinh thi khối A có tổng điểm thi đạt điểm sàn do bộ công bố - không có bài thi bị điểm không. 
Thí sinh đã trúng tuyển vào ĐH Bách khoa và có tổng điểm thi nhân theo hệ số: toán hệ số 3, lý hệ số 2, hóa hệ số 1 đạt từ 52 điểm trở lên, được nộp đơn xét tuyển vào chương trình kỹ sư chất lượng cao Việt Pháp. Chỉ tiêu: 110 sinh viên. Thí sinh đã trúng tuyển vào các ngành cơ khí, công nghệ dệt may, cơ điện tử có tổng điểm thi nhân theo hệ số: toán hệ số 3, lý hệ số 2, hóa hệ số 1 đạt từ 50 điểm trở lên, được nộp đơn xét tuyển vào chương trình kỹ sư tài năng ngành kỹ thuật chế tạo (khoa cơ khí). Chỉ tiêu tuyển là 40 sinh viên. Đến nay cả nước đã có hơn 100 trường thông báo điểm với 97 thí sinh đạt điểm 30/30 điểm.

Y.Anh - D.Hằng
