Triển khai chương trình “Đối thoại cùng chính quyền TP”

(NLĐ)- HĐND TP phối hợp cùng UBND TP thực hiện chương trình “Đối thoại cùng chính quyền TP” trên làn sóng phát thanh (1 lần/tháng) và truyền hình TP (1 lần/quý). Đây sẽ là một kênh thông tin hữu hiệu giúp người dân TP có thể trao đổi với các cấp chính quyền về những vấn đề mà họ bức xúc.
Vào ngày 4-3, chương trình này sẽ phát sóng lần đầu tiên trên Đài Truyền hình TP với chủ đề “Cải cách hành chính và quản lý giao thông”. Dự kiến Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân, Giám đốc Sở GTCC Trần Quang Phượng và một số đại biểu HĐND TP sẽ tham gia chương trình. Trước đó, vào ngày 25-2, chương trình đầu tiên trên Đài Tiếng nói Nhân dân TP về quản lý đô thị đã thu hút được sự quan tâm của nhiều thính giả.

M.Nhung
