Đô thị sông nước

Nằm ở cửa ngõ của cả vùng hạ lưu sông Mê Kông, Cần Thơ trở thành một đô thị đặc biệt hiếm thấy với hệ thống sông rạch chằng chịt, liên hoàn. 
Cùng là TP trẻ, nếu TPHCM được ví như hòn ngọc Viễn Đông thì Cần Thơ là hòn ngọc xanh bên bờ sông Hậu. Những con nước lớn, nước ròng từ buổi mở cõi đã đắp bồi cho vùng châu thổ phương Nam một thế mạnh, một xu hướng phát triển theo sông nước. Cần Thơ còn đặc biệt hơn bởi 4 cù lao điểm xuyết theo 70 km ven sông Hậu, tạo thành dấu ấn, thành lợi thế của đô thị đồng bằng. Nhiều nhà đầu tư nước ngoài đã dọn chỗ cho tương lai khi quyết tâm biến sông nước nguyên sơ thành công nghiệp không khói. Mười dự án với trị giá hơn 6.000 tỉ đồng được 9 doanh nghiệp tại TPHCM ký ghi nhớ với Cần Thơ tuần qua cũng là hướng liên thông, đón đầu phát triển, nhất là khi TP Cần Thơ nỗ lực hướng đến đô thị vùng, đô thị loại 1. Nhưng đối đầu với tiềm năng là nội lực. GDP của Cần Thơ đang ở chỉ số thấp. Nông hộ chiếm một tỉ trọng lớn nhưng đầu vào (giống), đầu ra (sản xuất, xuất khẩu) chưa vừa sức thì vẫn chưa tạo bước đột phá. Hơn thế, những điểm vướng từ chuyện lớn như hạ tầng kỹ thuật, cải cách hành chính, nguồn nhân lực hay cả chuyện nhỏ là bộ mặt phố phường, vệ sinh môi trường... chưa xứng tầm thì lợi thế của vùng đất đô thị miền sông nước vẫn thách thức những nhà quản lý.

Dư Hà
