Tương phản Tây Tạng

Mọi giá trị đang được xem xét lại? Một hành trình ngắn ngủi, vội vã nhưng điều tôi dễ nhận thấy nhất: trong Tây Tạng huyền bí của hàng ngàn năm xa xưa có một Tây Tạng hiện thực hôm nay đang chuyển động, đổi thay gấp gáp.
Đầu thế kỷ 20, nhà văn Heirich Harrer phải đi bộ vài năm mới tới để sống và viết cho thế giới cuốn tiểu thuyết Bảy năm ở Tibet. Sau này đạo diễn Jean-Jacquest Annaud và diễn viên lừng danh Brad Pitt đã dựng thành phim cùng tên. Còn bây giờ, người ta có thể đến đây sau vài giờ bay. Xa lộ Hữu Nghị cùng tuyến đường sắt dài nhất, cao nhất thế giới đang sầm sập ngược dòng sông thánh Yarlung Tsangpo. 
Vẫn nghe thấy rất rõ những rì rầm thần chú “Úm ma ni bát rị hồng” bị chìm lấp trong tiếng gầm của động cơ phản lực. Mùi cỏ thơm ngọt tín dân vẫn đốt ở cổng đền cổ kính đã bị ám đầy khói muội của xe đại xa. Tiếng bánh sắt hỏa xa đang gồng mình vượt dốc dường như nghiến nát âm thanh cót két phát ra từ những chiếc chuyển luân kinh bằng đồng vẫn được dựng trên lối đi vào các tu viện bắt đầu xập xệ... 
Đó là một đời sống mới của Tây Tạng? Chẳng biết sự gặp gỡ, đối thoại của mới và cũ, cao và thấp, của đời sống tâm linh, huyền hoặc và nhu cầu phát triển của nền văn minh vật chất sẽ dẫn đến một tiến trình phát triển mới bền vững hay là một Tây Tạng bị đồng hóa và tiêu diệt? Tôi vẫn thấy Thích Ca Mâu Ni lặng lẽ khép mắt nhìn chúng sinh, các Đạt Lai Lạt Ma vẫn im lặng trong những Stupa khảm đầy ngọc, vàng, mã não. Có lẽ chỉ có thể chờ Di Lặc mới có thể đưa ra lời phán quyết mà thôi. 
Cuộc sống của các tu sĩ trong tu viện 
Những nhu cầu nảy sinh theo nhịp sống mới 
Các tu sĩ xuống phố 
Đền Jo Khang, một đền linh thiêng nhất Tây Tạng, nơi đặt tượng Phật do công chúa Văn Thành dựng 
Cuộc sống của các tu sĩ trong tu viện Điệu rap hay nhịp sống mới của giới trẻ Tây Tạng

Theo Tuổi Trẻ
