Vì gian dối, hàng chục tân sinh viên bị đuổi học

Ngay sau khi kỳ thi tuyển sinh kết thúc, khi thực hiện khâu hậu kiểm, các trường ĐH, CĐ đã phát hiện hàng chục trường hợp thí sinh gian lận để trúng tuyển. Ông Lê Quán Tần, Chánh Thanh tra Giáo dục đã trao đổi với Báo Người Lao Động
+ Không phải năm 2004, các trường ĐH, CĐ mới phát hiện thí sinh gian lận để trúng tuyển. Thế nhưng, hình như việc ngăn chặn gian lận này chưa mấy hiệu quả? 
- Từ năm 2002, bộ GD-ĐT tổ chức thi tuyển sinh ĐH, CĐ theo phương án “3 chung”, thí sinh muốn xét tuyển NV2, NV3 vào những trường khác phải dùng giấy chứng nhận kết quả thi do trường thí sinh dự thi cấp. Từ đây, nảy sinh tiêu cực là nhiều thí sinh dùng giấy chứng nhận kết quả thi giả để xét và trúng tuyển. Trung bình mỗi năm, các trường phát hiện khoảng 60, 70 trường hợp sử dụng giấy chứng nhận kết quả thi giả, trong đó có loại giấy chứng nhận thật nhưng tẩy sửa điểm, loại giấy chứng nhận giả hòan tòan, giấy chứng nhận thật nhưng sửa đổi tên thí sinh... Ví dụ kết quả thi 3 môn được 12 điểm, trong giấy chứng nhận kết quả thi giả, điểm các thí sinh lên tới 20-22 điểm. Nhờ số điểm cao như vậy nên thí sinh dễ dàng trúng tuyển nguyện vọng 2. 
Để đối phó với tình trạng này, bộ GD-ĐT đã có quy định tất cả các trường ĐH, CĐ sau khi tổ chức kỳ thi tuyển sinh phải làm thật tốt khâu hậu kiểm, phải đối chiếu chữ viết của thí sinh trúng tuyển với chữ viết trên 3 bài thi. Chỉ riêng việc đối chiếu chữ viết này thôi thì mỗi năm các trường đã buộc thôi học hàng chục thí sinh, trong năm 2003, chỉ riêng trường ĐH Kinh tế quốc dân đã buộc thôi học 12 trường hợp. Sau đó, là xét lại tất cả giấy tờ trong hồ sơ của sinh viên ( có rất nhiều tiêu cực trong hồ sơ như khai sai khu vực ưu tiên, sai thành phần dân tộc, sai đối tượng chính sách, làm giả giấy chứng nhận tốt nghiệp, tự khai man kết quả tốt nghiệp).... Những trường nào hậu kiểm chặt chẽ, đều phát hiện ngay tiêu cực trong năm thứ nhất, cá biệt mới có trường để đến năm thứ hai.... 
+ Phát hiện gian dối thì nhiều, nhưng hình như số sinh viên bị đuổi học vẫn còn khá khiêm tốn? 
- Phải tùy vào từng trường hợp mà xử lý. Nếu làm giả giấy chứng nhận tốt nghiệp, giấy báo kết quả thi thì thí sinh sẽ bị đuổi học ngay và cấm thi trong vòng 3 năm. Nếu khai man một số điểm trong hồ so tuyển sinh như thành phần dân tộc, đối tượng ưu tiên mà qua kiểm tra, nếu thấy vẫn đủ điểm trúng tuyển thì vẫn cho học tiếp. 
Hàng năm, sau mỗi kỳ thi tuyển sinh, bộ vẫn đều thành lập các đòan thanh tra khâu chấm thi, hậu kiểm ở các trường. 
+ Khâu hậu kiểm được thực hiện ngay sau khi kết thúc kỳ thi tuyển sinh, thế nhưng sao đến tận tháng 4, đường dây làm hồ sơ giả và những sinh viên dỏm này mới bị lật tẩy, thưa ông? 
- Khâu hậu kiểm thường kéo dài 1-3 tháng, tùy theo tiến độ làm việc của các trường chứ không phải có thể xong trong ngày một ngày hai. Ngay từ cuối năm 2004, một số trường đã có báo cáo gửi về Bộ GD-ĐT về những trường hợp trúng tuyển giả như ĐH Sư phạm Hà Nội và ĐH Nông nghiệp, ĐH dân lập Hải Phòng. Con số sinh viên dởm trúng tuyển trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2004 ở các trường hiện đã lên đến con số vài chục. 
+ Được biết ngày 4.4, công an Hà Nội đã có văn bản đề nghị Bộ GD-ĐT chỉ đạo các trường rà soát ngay số sinh viên nhập học theo nguyện vọng 2 để phát hiện tiếp các trường hợp gian lận. Bộ đã có kế hoạch gì chưa? - Tôi khẳng định một lần nữa là trong quy chế tuyển sinh đã quy định các trường phải làm tốt công tác hậu kiểm. Theo tôi, nếu làm tốt công tác này thì việc phát hiện các gian lận không quá khó vì tôi được biết, vụ án mà công an Hà Nội vừa phá đã có sự phối hợp tốt giữa lực lượng công an và lãnh đạo các trường. Rất nhiều giấy chứng nhận kết quả thi giả đã được các trường ĐH, CĐ cung cấp cho cơ quan công an như một bằng chứng quan trọng. Thời gian tới, Bộ sẽ yêu cầu các trường mạnh tay hơn nữa công tác kiểm tra thí sinh trúng tuyển và có thể sẽ còn nhiều trường hợp trúng tuyển đại học, cao đẳng gian dối bị đưa ra ánh sáng.

Yến Anh (thực hiện)
