Brazil lên đường chinh phục nước Đức

Trong 13 ngày tập huấn tại Weggis, đội tuyển Brazil giúp thị trấn miền Trung Thụy Sĩ thu hút 200.000 du khách
Rạng sáng 5-6, sau trận giao hữu cuối cùng với New Zealand tại Geneva, đội tuyển Brazil đã chia tay Thụy Sĩ sau 14 ngày tập huấn, sang Đức thực hiện chiến dịch bảo vệ ngôi vị. Trước đó, ngày 3-6, đội đã có buổi chia tay đầy bịn rịn với 4.000 cư dân ở thị trấn Weggis thuộc miền Trung Thụy Sĩ. 
Theo chính quyền địa phương, trong 13 ngày đội đương kim vô địch thế giới ở đây, thị trấn nhỏ bé này đã thu hút 200.000 khách du lịch. Tuy nhiên, không khí náo nhiệt chỉ bao quanh sân tập, còn khách sạn của đội vẫn được bảo vệ nghiêm ngặt và các CĐV cũng hiểu điều đó nên không có trường hợp đáng tiếc nào xảy ra sau vụ một fan nữ tràn xuống sân ôm Ronaldinho. Để đáp lại tấm thịnh tình của người hâm mộ Weggis, HLV C. A. Parreira đã tổ chức trận đấu tập nội bộ để các ngôi sao của ông trình diễn lần cuối, sau đó các cầu thủ thay nhau thử tài Dida và 2 thủ môn dự bị. Tin mừng cho ông Parreira là Ronaldo đã bình phục chấn thương nhẹ ở bàn chân và có thể tập bình thường. 
Các ngôi sao Brazil vẫy chào người hâm mộ Weggis trong buổi tập cuối cùng 
Tình hình của toàn đội vẫn rất lạc quan. Tiền vệ Juninho Pernambucano bác bỏ nguồn tin các cầu thủ Brazil chỉ lo vui đùa, không tập luyện nghiêm túc. Ngôi sao đang chơi cho Lyon nhấn mạnh là anh và các đồng đội đã đổ mồ hôi hột trong suốt 13 ngày qua. Trong lúc cựu danh thủ Tostao lo ngại Ronaldinho và đồng đội sẽ sớm xách va li về nước vì hàng thủ mong manh, tiền vệ phòng ngự chỉ còn đúng 2 người sau khi Edmilson chấn thương, thì HLV người Bồ Đào Nha J. Mourinho lại ủng hộ ông Parreira và học trò. Nhà cầm quân của Chelsea nêu lý do là Brazil hiện tại có bộ khung vững vàng hơn 4 năm trước: “Brazil là đội duy nhất có nhiều cầu thủ giỏi và giữ được bộ khung trong thời gian rất dài. Cùng với đội hình đó, nhưng một số cầu thủ đã chơi tốt hơn như Ronaldinho, rồi thêm Adriano xuất hiện, Emerson tái xuất (World Cup trước vắng mặt vì chấn thương) nên hàng tiền vệ trở nên cứng cáp hơn”. Tuy nhiên, cựu tiền vệ Falcao cảnh báo là lối chơi của toàn đội vẫn chưa thật sự kết dính và việc chọn các đối thủ quá yếu tập huấn sẽ khiến Brazil bắt nhịp chậm khi bước vào VCK World Cup.

Trần Đoàn
