Điều chỉnh giá vé tàu Thống Nhất dịp Tết Bính Tuất

Nhằm phục vụ khách đi tàu trong dịp Tết Bính Tuất 2006 và định hướng người tiêu dùng, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam quyết định điều chỉnh giá vé tàu khách Thống Nhất thời gian từ ngày 15-1 đến 17-2.
Từ 0 giờ ngày 15-1 đến ngày 17-2 (tức 16 tháng Chạp đến 28 tháng Chạp năm Ầt Dậu), chiều từ ga Hà Nội - Sài Gòn không điều chỉnh giá vé đối với khách đi tàu trên các khu đoạn Hà Nội-Vinh, Nha Trang-Sài Gòn. 
Các ga khác điều chỉnh như sau: Các tàu của "Biểu đồ chạy tàu hằng ngày" giảm đến 10% giá vé, áp dụng cho hành khách đi trên các khu đoạn từ ga Hà Nội, Phủ Lý, Nam Định đến các ga Tháp Chàm, Mương Mán, Biên Hòa, Sài Gòn; Giảm đến 30% giá vé hành khách đi trên các tàu Thống Nhất chạy thêm (ký hiệu TN7 đến TN22). 
Chiều từ ga Sài Gòn-Hà Nội tăng từ 3 đến 10% giá vé hành khách, áp dụng đối với tất cả các đoàn tàu khách Thống Nhất. Không tăng giá vé loại chỗ giường mềm, khoang bốn toa xe có điều hòa không khí đi suốt Sài Gòn - Hà Nội. 
Riêng trong bốn ngày Tết, từ 0 giờ ngày 28-1 đến hết ngày 31-1 (tức 29 tháng Chạp năm Ầt Dậu đến ngày 3 tháng Giêng năm Bính Tuất), giá vé hành khách trên các đoàn tàu khách Thống Nhất giống như giá vé áp dụng trong khoảng thời gian đến hết ngày 14-1. Từ 0 giờ ngày 1-2 đến ngày 17-2, chiều từ ga Sài Gòn-Hà Nội giữ nguyên giá vé hành khách đi trên các khu đoạn Sài Gòn-Nha Trang, Vinh - Hà Nội. 
Các ga khác điều chỉnh như sau: các tàu của "Biểu đồ chạy tàu hằng ngày" giảm đến 10% giá vé, áp dụng cho các hành khách đi trên các ga Sài Gòn, Biên Hòa, Mương Mán đến quá ga Đồng Hới. Đồng thời, giảm đến 20% giá vé hành khách đi trên đoàn tàu Thống Nhất chạy thêm, áp dụng cho hành khách đi từ các ga phía nam ra phía bắc. Chiều từ ga Hà Nội-Sài Gòn tăng từ 3 đến 10% giá vé hành khách áp dụng đối với tất cả các đoàn tàu khách Thống Nhất. Để phục vụ nhân dân đi lại sau Tết Bính Tuất, Công ty vận tải hành khách Đường sắt Sài Gòn quyết định cho chạy thêm bốn đoàn tàu tuyến Sài Gòn - Nha Trang là: Tàu SN 4 chạy tại ga Sài Gòn lúc 23 giờ các ngày 29 và 30-1-2006 (tức mồng một và hai Tết), đến Nha Trang lúc 5 giờ 33 phút các ngày 30 và 31-1-2006 (tức mồng hai và ba Tết). Tàu SN 3 chạy tại ga Nha Trang lúc 8 giờ 2 phút các ngày 30 và 31-1-2006 (tức mồng hai và ba Tết), đến Sài Gòn lúc 16 giờ 50 phút các ngày 30 và 31-1-2006 (tức mồng hai và ba Tết). Tàu SN 4 chạy tại ga Sài Gòn lúc 23 giờ ngày 31-1-2006 (tức mồng ba Tết), đến Nha Trang lúc 5 giờ 33 phút ngày 1-1-2006 (tức mồng bốn Tết). Tàu SN 5 chạy tại ga Nha Trang lúc 21 giờ 51 phút ngày 1-2-2006 (tức mồng bốn Tết), đến Sài Gòn lúc 4 giờ 30 phút ngày 2-2-2006 (tức mồng năm Tết).

Theo Nhân Dân
