Nghỉ việc vì thiên tai

“Mỗi tháng chúng tôi được nghỉ 4 ngày chủ nhật theo quy định. Vừa qua, công ty cho chúng tôi nghỉ thêm 2 ngày nhưng không trả lương”. 
Một số công nhân (Công ty Nhơn Hòa quận Thủ Đức –TPHCM) - Ông Nguyễn Đắc Hậu, Phó Phòng Tổ chức Công ty Nhơn Hòa, trả lời: Vào ngày 19 và 20-10 vừa qua, do mưa lớn, đê bao tại phường Hiệp Bình Chánh và Hiệp Bình Phước, quận Thủ Đức bị vỡ, nước ngập cả khu vực của 2 phường này, trong đó có công ty. Do vậy, công ty thông báo cho công nhân nghỉ. Công ty đã giải thích vụ việc với công nhân vì đây là nguyên nhân bất khả kháng nằm ngoài ý muốn của công ty.
