Khi Giọng Ca kinh viện chinh phục thị trường

Ca sĩ Anh Bằng cùng hoà giọng với ca sĩ Hồ Quỳnh Hương trong một chương trình ca nhạc. Ảnh: B.TRUNG Không chỉ phát hành album ra thị trường đĩa nhạc, nhiều giọng ca thính phòng còn xuất hiện khá thường xuyên trên các sân khấu ca nhạc thời gian gần đây 
Tôi mong phòng trà sẽ tổ chức đêm nhạc với giọng ca của ca sĩ Trọng Tấn, Thanh Lam. Nếu có đêm nhạc này, mong phòng trà liên lạc với tôi theo số điện thoại 0918... Ký tên Quốc”. Đây là nội dung bức thư của một khán giả yêu nhạc gởi cho Nguyễn Tuấn, biên tập nhạc phòng trà M&amp; Tôi. Một yêu cầu xưa nay hiếm có đối với một giọng ca thuộc dòng nhạc kinh viện. 
Những lợi thế kỹ thuật 
Với lợi thế kỹ thuật thanh nhạc được đào tạo bài bản, những giọng ca thuộc dòng thính phòng có thể thể hiện được nhiều thể loại nhạc. Bằng cách xử lý kỹ thuật điêu luyện của riêng mình, những giọng ca này mang đến cho ca khúc sự mới mẻ và lạ lẫm. Tuy nhiên, để đáp ứng yêu cầu của phần lớn người nghe hiện nay, những giọng ca thính phòng chủ yếu hát nhạc nhẹ theo lối hát cổ điển (phô diễn kỹ thuật hát) tạo nên một cảm xúc khác hẳn cho những ca khúc mà họ chọn. Đó chính là nguyên nhân dẫn đến thành công của những album thuộc dòng bán cổ điển như Thanh Lam-Trọng Tấn, hay Chat với Mozart của ca sĩ Mỹ Linh... Ca sĩ Trọng Tấn đang hợp tác với nhạc sĩ Dương Thụ thực hiện tiếp album mang phong cách bán cổ điển, dự kiến ra mắt khán giả vào cuối năm nay. Hiệu ứng tất yếu tạo ra từ những thành công của các album là các giọng ca thính phòng xuất hiện ngày càng nhiều trên các sân khấu ca nhạc. 
Theo nhạc sĩ Dương Thụ, “đây là một dấu hiệu đáng mừng vì để đáp ứng nhu cầu của khán giả, ngoài ca sĩ hát hay và được đào tạo tốt thì tác giả sáng tác cũng phải nâng cao trình độ văn hóa âm nhạc của mình để đầu tư thật nhiều vào những đứa con tinh thần. Lúc đó, khán giả mới thực sự được thưởng thức những tác phẩm hay, đẹp và sâu sắc”. 
Hiện nay, bán cổ điển là dòng nhạc đang được yêu thích ở thị trường nhạc Việt và đây là thời điểm tốt để lối hát cổ điển của các giọng ca thính phòng chinh phục khán giả yêu nhạc. Ngoài giọng hát thiên phú, ca sĩ thính phòng còn được đào tạo kỹ thuật hát rất bài bản. Đây là yếu tố có phần lợi thế khi họ xử lý những ca khúc có âm vực rộng mà những ca sĩ bình thường không đảm đương nổi. 
Không là bề nổi 
Sự lên ngôi của những giọng ca dòng nhạc thính phòng không chỉ là hiện tượng bề nổi theo thị hiếu của người nghe nhạc. Theo đánh giá của nhạc sĩ Dương Thụ: “Trí thức trẻ ngày càng đông, nhu cầu văn hóa tinh thần của họ không dừng lại ở mức nghe để giải trí như trước đây nữa. Khán giả muốn được chia sẻ mỗi khi nghe nhạc. Để làm được điều này, người hát không chỉ có một giọng hát hay mà còn phải có một nội tâm sâu sắc. Và đây chính là ưu thế của những giọng ca kinh viện”. Đó chính là lý do mà những giọng ca như Anh Bằng, Nam Khánh, Việt Hoàn, Trọng Tấn, Đăng Dương, Tấn Minh, Lan Anh,... ngày càng được yêu thích trên thị trường nhạc Việt. Thành công của những giọng ca thính phòng phần nào nhờ thị hiếu người nghe nhạc bắt đầu thay đổi. Mặt khác, trong thời gian đầu nhập cuộc thị trường ca nhạc nhiều giọng ca thính phòng đã biết thay đổi mình cho phù hợp với trình độ nghe của khán giả bằng những ca khúc nhạc nhẹ được xử lý theo phong cách bán cổ điển. Tuy nhiên, "đây không có nghĩa là nhạc nhìn thời trang" đã mất đi trên thị trường nhạc Việt. Một cuộc chiến gay gắt và khốc liệt giữa nhạc nghe và nhạc nhìn thời trang với những màn múa minh họa sôi động, ca sĩ có ngoại hình bắt mắt bắt đầu bùng nổ” - nhạc sĩ Dương Thụ nhận xét.

Thùy Trang
