24 NXB, 120 tác giả đoạt giải thưởng sách VN

(NLĐ)- Tối 28-5, tại Nhà hát TP Hà Nội, Hội Xuất bản VN tổ chức lễ trao giải thưởng sách VN 2005 cho sách xuất bản lần đầu vào năm 2004.
Hội Xuất bản VN đã trao giải thưởng sách hay, sách đẹp, bìa đẹp cho 24 NXB và 120 tác giả đoạt giải. Về sách hay, có 30 giải thưởng được trao cho các tác giả. Về sách đẹp, có 27 giải thưởng được trao cho các NXB và họa sĩ trình bày bìa. Đặc biệt, cuốn sách Cây thuốc và động vật làm thuốc ở VN giành cả giải sách hay và sách đẹp.

B.T.Q
