Sự đã rồi

Thông tin về nhà thầu thi công Đại lộ Đông Tây đã chặt bỏ không thương tiếc 52 cây xanh trên đường Trần Văn Kiểu nghe cứ như chuyện đùa. Giữa lúc đô thị đang cháy khát vì mảng xanh (nếu chỉ thống kê cây xanh đường phố thì hiện tại TP tỉ lệ chưa tới chuyện đùa.
Giữa lúc đô thị đang cháy khát vì mảng xanh (nếu chỉ thống kê cây xanh đường phố thì hiện tại TP tỉ lệ chưa tới 50m2/người, Matxcơva là 44m2/người. Còn để nâng mảng xanh đô thị tại TP lên 3,7 m2/người vào năm 2010 và 5,5 m2/người vào năm 2010, số tiền phải đầu tư lên đến 8.000 tỉ đồng), không hiểu sao nhà thầu lại có thể “vô tư” đến vậy. Cũng cần nói thêm, những cây bị “tiêu diệt” là lim sẹt, xà cừ, sọ khỉ có đường kính khoảng 0,6 m trở lên. Thời gian sinh trưởng từ 10-15 năm mà theo các nhà khoa học nông nghiệp, tuổi của những cây này đang ở thời kỳ non xanh mơn mởn. 
Còn nhớ cách nay không lâu, khi TP mở rộng đường Trường Chinh, để bảo tồn mảng xanh đô thị, công viên cây xanh đã tiến hành di dời một số cây xanh trên đường về vườn dưỡng sau đó đem trồng lại tại Công viên 23-9. Trong số những cây xanh được “chuyển nhà” này có cây đã bám trụ trên đất hơn 30 năm. “chuyển nhà” này có cây đã bám trụ trên đất hơn 30 năm. trường sinh thái?

KHÁI SINH
