Sòng bạc World Cup đang nóng lên

Hình ảnh tại một trung tâm cá cược World Cup 2006 chắc chắn sẽ là một sòng bạc lớn cho dân cá độ
Bóng đá là trò chơi thú vị của con người. Nhưng trong cái sự thú vị ấy cũng có vị đắng, nhiều khi đắng chát, khi cũng chính con người biến nó thành sòng bạc - một sòng bạc cực lớn. 
Chân dung cò cá độ. 
1 giờ sáng 31-5, sau khi xách xe máy rảo một vòng quanh khu vực Bàu Cát (Tân Bình – TPHCM) để nắm tình hình, tôi tạt vào một quán cà phê nằm ngay đầu đường Hoàng Hoa Thám. Hôm nay, chỉ có vài trận giao hữu, nhưng quán vẫn đầy ắp người. Ba chiếc tivi màn hình lớn được bật lên, một chiếc mở trận Đức – Nhật Bản, một chiếc mở trận Anh – Hungary và chiếc kia cho trận Argentina – Angola. Hầu hết khách ngồi xem trong quán này là dân cá độ. Lân la làm quen và hỏi chuyện, tôi biết được H. là “trùm” ở quán này. 
H. là một người đàn ông khoảng 30 tuổi, dáng người thấp đậm. Hắn ngồi ở phía trên cùng của đám đông, cạnh 3 chiếc tivi, một tay cầm điện thoại liên tục gọi và nhận các cuộc gọi tới, tay kia cầm bút ghi kèo. Cứ thế, suốt trận, dường như H. không ngớt nói chuyện, ghi kèo, bán kèo. Thỉnh thoảng, có người trong quán còn đột ngột đứng dậy, cầm tiền đến thẳng chỗ H. ngồi, nói nhỏ vào tai H. và tay cò cá độ này lại bắt đầu lúi húi ghi ghi, chép chép. “Hắn là trùm cá độ à?”, tôi hỏi T. – một tay bắt độ ngồi bên. “Không đâu. Hắn chỉ là cò con ở khu vực này thôi”. “Thế trùm bự là ai?”. “Không biết. Có khi ở tận nước ngoài”. 
Thật ra, những tay chuyên ghi độ như H. luôn tồn tại đầy rẫy ở các tụ điểm cá độ bóng đá. Thông qua một loạt những tầng lớp chân rết này, số tiền cá cược sẽ được đổ về các trung tâm lớn ở nước ngoài. Thông thường, những tay cò trực tiếp nhận kèo từ các con bạc sẽ được hưởng 5 “lai” – tức 5% hoa hồng trong số tiền đánh cá. Hơn thế nữa, lý do mà những tay cá cược thường tụ tập nhau tại một điểm để đánh cá là vì ở tại đây, các tay cò sẽ liên tục thông báo kèo mới được cung cấp từ trung tâm lớn ngay trong lúc trận đấu đang diễn ra. 
Sòng bạc trên mạng. 
Cá độ bóng đá qua mạng ở VN đã không còn là điều xa lạ nữa. Tuy nhiên, để trở thành một tay cá cược qua mạng lại không hề là chuyện đơn giản đối với dân cá độ thông thường (trừ những đại gia nhiều tiền lắm của). Trước hết, người chơi cần có một thẻ tín dụng Visa hay Master. Khó hơn nữa, ít nhất người chơi cần phải có 20.000 USD trong tài khoản thì mới được “xem xét” để thành VIP, còn không thì phải tìm một tay chơi nào đã là thành viên bảo lãnh. Thông thường dân chơi sẽ được bảo lãnh bằng cách dùng chung user name (tên truy cập) và password (mật khẩu) sau khi đã được “thẩm tra” khả năng chi trả. Trước trận đấu, dân chơi có thể đăng nhập vào để biết tỉ lệ cược và có thể cá cược bất cứ lúc nào trong suốt trận đấu cho đến khi bóng ngừng lăn. Từ lâu, giới cá độ VN đã biết đến cái tên William Hills (Anh) như là một trung tâm cá cược trực tuyến nổi tiếng thế giới. Bên cạnh đó, những cái tên như “bet365”, “interwetten”... cũng thường xuyên được giới cá độ VN truy cập. Tuy nhiên, theo lời những tay cá độ ở TPHCM thì các trung tâm có trụ sở ở châu Âu thường rất ngại chơi với các chủ tài khoản có trụ sở tại VN, vì lo sợ nạn dùng thẻ tín dụng chùa, thẻ tín dụng giả. Do vậy, những nhà cái nổi tiếng ở châu Á mà dân cá độ VN thường nhấp chuột lui tới là Singbet (Singapore), Campo 6 (có trụ sở tại Campuchia), 195s.com... Thử đăng nhập vào các trang web này trong mùa World Cup, người chơi sẽ bị “lóa mắt” bởi vô số các kèo được tung ra, cùng những lời mời gọi hấp dẫn. Và cứ thế, trong mùa World Cup, ngoại tệ cứ thế được tuồn ra nước ngoài thông qua những cú nhấp chuột!

LAM NGUYÊN
