Dân nghiệm thu

“Đơn vị chủ đầu tư không nghiệm thu công trình đào đường nếu không có chữ ký đồng ý của đại diện người dân tại khu vực tiến hành đào đường”. Đó là ý kiến của Giám đốc Sở GTCC TPHCM Hà Văn Dũng tại cuộc họp kiểm điểm về tình hình đào đường, tái lập mặt đường trên địa bàn TPHCM mới đây. 
Vì sao có cuộc họp trên? Vì tình trạng đào đường diễn ra tràn lan, hết “ông điện” đến “ông nước” rồi “ông điện thoại”; còn việc tái lập mặt đường thì nham nhở tạo nên ổ gà, ổ voi làm khổ dân; đến nỗi nhiều đại biểu HĐND TPHCM trong kỳ họp mới vừa rồi phải kêu lên rằng: “Đường sá ở TPHCM bị rạch mặt ngàn thu”. 
Phải có chữ ký của đại diện dân trong biên bản nghiệm thu công trình đào đường, tái lập mặt đường là một ý kiến hay thể hiện quyền làm chủ của người dân. Nhưng ý kiến trên phải được lãnh đạo TP thông qua thành chủ trương và có quy chế rõ ràng mới thành hiện thực. Chẳng hạn phải xác định rõ đại diện dân là ai: tổ trưởng dân phố, một vị trong Ủy ban MTTQ phường hay HĐND phường? Một công trình đào đường kéo dài qua nhiều phường, thậm chí nhiều quận thì ai là người đại diện dân ký vào biên bản nghiệm thu? Những vấn đề cụ thể này phải được đặt ra thì mới có thể biến ý tưởng trên thành hiện thực nên không chỉ là lời hô hào suông! Trở lại tình trạng đào đường tràn lan, tái lập mặt đường gian dối không đúng hiện trạng ban đầu có hai vấn đề đặt ra. Vì sao Sở GTCC là cơ quan có trách nhiệm quản lý hệ thống đường sá ở TPHCM lại để tình trạng trên xảy ra? Sao không tham mưu cho UBND TPHCM chủ trì họp với các ngành có liên quan lên kế hoạch phối hợp chung để dân đỡ khổ lại tiết kiệm được ngân sách? Người dân hoàn toàn ý thức được TP chúng ta đang trong quá trình chỉnh trang, xây dựng nên việc đào đường lắp đặt các công trình ngầm là cần thiết nhưng không thể chấp nhận tình trạng mạnh ai nấy làm như vừa qua. Còn việc tái lập mặt đường cẩu thả ảnh hưởng đến việc đi lại sao không trị tội đơn vị chủ đầu tư, đơn vị thi công? Phải chăng chỉ vì buông lỏng quản lý, vì thiếu trách nhiệm hay còn lý do nào khác? Người dân TPHCM cũng đã từng phát hiện một số công trình xây dựng kém chất lượng để các cơ quan chức năng xử lý. Lần này, nếu chủ trương đề cao vai trò người dân trong việc nghiệm thu các công trình đào đường được triển khai thành hiện thực, chắc chắn sẽ hạn chế được tình trạng làm ăn cẩu thả kéo dài trong nhiều năm qua.

Minh Lê
