TPHCM sẽ cắt giảm điện ra sao?

Hiện Công ty Điện lực TP cũng cố gắng không để người dân thiếu điện bằng cách vận động các công ty sản xuất đóng trên địa bàn TP giảm lượng tiêu thụ điện từ lưới.
. Phóng viên: Sau khi Nhà máy Nhiệt điện Phú Mỹ 2.2 và Nhà máy Điện Phả Lại xảy ra sự cố hư hỏng máy móc, làm cho lượng điện giảm xuống và việc cắt điện trên diện rộng sẽ xảy ra, nhiều bạn đọc đã đề nghị Báo Người Lao Động thông tin về phương án khắc phục của điện lực TP? 
- Ông Võ Thành Năng, Giám đốc Trung tâm Điều độ - Thông tin, Công ty Điện lực TPHCM: Những ngày qua do sự cố từ Nhà máy Nhiệt điện Phú Mỹ 2.2 và sự cố của một tổ máy Nhà máy Điện Phả Lại làm mất khoảng 600 MW. Khi xảy ra sự cố, theo Trung tâm Điều độ hệ thống điện Quốc gia (A0), vào những giờ cao điểm sẽ thiếu một lượng công suất từ 200-300 MW, tuy nhiên, tùy theo thực tế mà A0 sẽ cắt ít hay nhiều. Khi đó A0 sẽ phân bổ theo từng công ty điện lực là cắt bao nhiêu. TPHCM và Hà Nội là 2 thành phố lớn cho nên A0 sẽ cắt tương đối. Khi A0 thiếu công suất, A0 sẽ yêu cầu Trung tâm Điều độ hệ thống điện miền Nam (A2) giao cho Công ty Điện lực TP cắt bao nhiêu MW, và Công ty Điện lực TPHCM sẽ căn cứ trên lượng điện phải cắt theo yêu cầu của A2 để giảm tải. 
. Như vậy việc cắt điện sẽ được thực hiện như thế nào, vào thời gian nào trong ngày? 
- Khi cắt điện, chúng tôi sẽ cắt vào các giờ cao điểm (từ 9 giờ đến 11 giờ và từ 18 giờ đến 20 giờ). Vì vào những giờ này lượng tiêu thụ điện của người dân khá nhiều, nên điện bị thiếu và phải cắt. Bởi vì nguồn lúc nào cũng cao hơn tải nên khi có sự cố nguồn thì việc khắc phục sẽ lâu hơn. 
Khi cắt điện, chúng tôi cắt luân phiên và không trùng nhau. Chẳng hạn, khi chúng tôi nhận được lệnh phải cắt 40 MW, chúng tôi dựa theo 2 danh sách của Công ty Điện lực TPHCM để cắt: 
+ Theo ngày nghỉ luân phiên (theo tuyến dây): Ngày nghỉ luân phiên là thứ hai thì đúng vào ngày thứ hai. Nếu có lệnh công tác, chúng tôi sẽ tiến hành sửa chữa trên tuyến dây này và các công ty, xí nghiệp sản xuất... sẽ cho công nhân nghỉ vào ngày này. Nếu vào thứ hai của tuần sau không có công tác thì tuyến này vẫn có điện bình thường. Ngày nghỉ luân phiên chỉ thay đổi vài năm một lần. Mỗi lần thay đổi, chúng tôi đều đăng thông báo để các cơ quan, xí nghiệp đóng trên tuyến đường đó biết để chủ động. 
+ Theo thứ tự ưu tiên (A, B, C): Tức là cắt từ tầm quan trọng thấp nhất đến tầm quan trọng cao nhất. Chẳng hạn hộ C có mức quan trọng thấp, chúng tôi cắt trước, nếu chưa đủ chúng tôi cắt tiếp hộ B và đến C... 
. Việc cắt điện nếu không thông báo trước và làm thiệt hại đến khách hàng thì ngành điện có bồi thường hay không? 
- Về việc cắt điện nhưng không thông báo, nếu hư hỏng tài sản, điện lực sẽ không bồi thường. Bởi vì đây là sự cố bất khả kháng, điều này được quy định trong Luật Điện lực (áp dụng từ 1-7-2005). Tại điều 27, có ghi: “Trường hợp ngừng hoặc giảm mức cung cấp điện khẩn cấp do sự cố, do sự kiện bất khả kháng mà bên bán điện không kiểm soát được, có nguy cơ làm mất an toàn nghiêm trọng cho con người, trang thiết bị hoặc do thiếu nguồn điện thì đơn vị phát điện, đơn vị phân phối điện được ngừng hoặc giảm mức cung cấp điện đối với bên mua điện để xử lý và trong thời hạn 24 giờ phải thông báo cho bên mua điện biết nguyên nhân và dự kiến thời gian cung cấp điện trở lại”. Tình trạng hiện nay chúng ta gặp phải là đang bị “thiếu nguồn điện”. 
Việc một số khu vực thuộc quận Bình Thạnh bị cắt điện từ 14 giờ đến 19 giờ 45 ngày 13-6, là do sự cố nguồn và chúng tôi đã khắc phục. Hiện Công ty Điện lực TP cũng cố gắng không để người dân thiếu điện bằng cách vận động các công ty sản xuất đóng trên địa bàn TP giảm lượng tiêu thụ điện từ lưới. Cụ thể trong những ngày sắp tới nếu thiếu điện, Công ty Điện lực TP sẽ huy động nguồn phát từ khách hàng là các công ty lớn, chẳng hạn giảm của Công ty Pou Yuen 20 MW để phục vụ cho những khu vực khác. . Xin cảm ơn ông.

TÂN TIẾN thực hiện
