Thêm một bí mật sau phiên xử Gary Glitter

Oanh và đứa bé (ảnh: News of the World) Theo thông tin từ tờ News of the World, gã ca sĩ bệnh hoạn người Anh Gary Glitter, vừa bị Tòa án nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu phạt 3 năm tù, đã có một đứa con rơi với Trần Thị Kim Oanh - một trong những người tình của ông ta và cũng là người đã "bán" đứa cháu gái của mình cho kẻ dâm ô.
Không ai biết đến sự tồn tại của đứa bé trên khi phiên tòa xét xử Glitter diễn ra hồi tuần qua. Tuy nhiên, đến giờ phút cuối, Oanh đã khăng khăng yêu cầu Glitter phải thừa nhận đứa con. 
Trong ngôi nhà nằm tại một khu vực đồng quê hẻo lánh, Trần Thị Kim Oanh bộc bạch: "Tôi không bao giờ muốn tin rằng đứa con gái bé bỏng của mình lại là con của Glitter, nhưng tôi không thể phủ nhận điều đó". Oanh yêu cầu tay này xét nghiệm DNA và đối mặt với sự thật. "Con của chúng tôi vô tội. Tôi muốn ông ta mang lại cho đứa bé một cuộc sống tốt đẹp hơn của tôi. Tôi muốn ông ta trở thành cha thật sự của nó". 
Oanh cho biết cô đã gặp Glitter lần đầu tiên khi đang hành nghề mại dâm tại Campuchia. Sau khi thoát khỏi tội lạm dụng trẻ em ở nước này, Glitter đã đến Vũng Tàu sinh sống và thông qua Oanh cùng với 2 gái điếm khác để thỏa mãn dục vọng bẩn thỉu của mình. 
Oanh phát hiện mình có thai vào tháng 2-2005, chỉ một tuần sau khi Glitter lừa quan hệ tình dục với cô mà không sử dụng các biện pháp an toàn. "Mặc dù không sử dụng bao cao su nhưng ông ta nói đã cẩn thận trong quan hệ rồi", Oanh cho biết "và lúc đó tôi cũng đang quan hệ với bạn trai người Việt nên nghĩ rằng đây đứa con của anh ta". 
"Khi tôi báo với Gary mình đã có thai, ông ta có vẻ lo lắng và hỏi: "Cha của đứa bé là ai?". Ông ta có vẻ lo sợ nhưng khi tôi nói rằng tôi có thai với bạn trai người Việt thì ông ta giả vờ như mình chẳng sợ hãi tí nào và chúng tôi lại tiếp tục mối quan hệ như trước. Ông ta chẳng bao giờ đề cập đến chuyện đó nữa". Glitter tiếp tục ăn ở với Oanh 6 tháng sau đó trong lúc vẫn quan hệ tình dục bất hợp pháp với những đứa trẻ vị thành niên khác. 
2 mẹ con Oanh 
Tuy nhiên, mọi hy vọng của Oanh đã tan biến khi cô sinh đứa bé gái tên Trúc Ly vào ngày 3-11 năm ngoái. Thay vì da ngăm như người Việt Nam thì đứa con của cô lại có màu da trắng, mắt xanh, tóc màu sáng và cân nặng đến 3,2 kg. Do đứa trẻ khá lớn nên bác sĩ phải cho cô này sinh mổ. Ngay khi nhìn thấy mặt đứa bé, người bạn trai của Oanh chẳng ngu ngốc gì, phán ngay: "Đây không phải là con của tôi. Nó giống y chang một đứa con lai" và lập tức bỏ đi. Oanh thừa nhận: "Ai nhìn thấy Trúc Ly đều nhận ra rằng cháu không phải là người Việt. Trước đó, gia đình tôi đã gặp Glitter nên đều bảo rằng cháu là con của ông ta". 
Sau khi đứa bé chào đời được 10 ngày thì tờ News of the World phát hiện Glitter và tội lỗi của y. Tuần trước, tờ báo trên cũng tìm ra cuốn catalogue chụp hình Glitter quan hệ với D. (cháu gái của Oanh năm nay mới 10 tuổi). 
Oanh đã tìm cách bỏ trốn trước khi phiên tòa khai mạc vì lo sợ rằng cô sẽ bị tống giam và bị buộc phải rời xa con mình. Phóng viên của tờ News of the World đã tìm ra Oanh và thuyết phục cô hợp tác. Trước đây, Glitter cũng đã có một đứa con trai 5 tuổi với một phụ nữ người Cuba tên là Yudenia Martinez. Cách đây 1 tháng, Martinez tuyên bố không cho tay ca sĩ đến gần đứa con của mình: "Người đàn ông kia không có quyền đứng gần một đứa bé nào hết, ngay cả với chính đứa con ruột của ông ta". Martinez đã có con với Glitter cách đây 5 năm sau khi bị y chuốc rượu say mèm và ép quan hệ tình dục. Oanh tin Glitter biết được Trúc Ly là con ruột của mình khi thấy phản ứng của ông này lúc cô bước lên bục nhân chứng. Thái độ ngang ngạnh lúc đầu của Glitter mềm dần khi Oanh được tòa gọi tên và gã ca sĩ đã mỉm cười, vẫy tay chào cô. Glitter nhìn Oanh chằm chằm khi cô cho lời khai trước tòa. "Thông qua thái độ của ông ấy, tôi biết Glitter đã biết tôi là mẹ của con ông ấy".

Thanh Niên (Theo News of the World)
