Ấn tượng Nông nghiệp Sài Gòn-Paksé

Lưu Quốc Quang về đích đầu tiên ở chặng 3, góp phần giúp Nông nghiệp Sài Gòn-Paksé dẫn đầu nội dung đồng đội (NLĐ) – Nhờ phong độ sung mãn của các tay đua trẻ, đội Nông nghiệp Sài Gòn (NNSG) - Paksé tiếp tục tạo được nhiều ưu thế ở chặng đua thứ 3 diễn ra vào sáng qua, 11-4, từ Thanh Hóa đi Nghệ An, đường dài 137 km.
Ở chặng này, bên cạnh áo vàng chặng 1 Lưu Quốc Quang về đích trước tiên với thành tích 3 giờ 33 phút 2 giây, đội NNSG – Paksé còn có Mai Nguyễn Hưng xuất sắc giành áo vàng từ tay Trần Minh Đức của Bưu điện Bến Tre. Trong 10 tay đua dẫn đầu bảng xếp hạng sau 3 chặng, ngoài Hưng còn có 2 cua-rơ khác của NNSG-Paksé và nhờ đó, họ tiếp tục dẫn đầu giải đồng đội. Tuy nhiên, cuộc đua bắt đầu nóng lên khi trong top 10 cá nhân có 2 tay đua mạnh của Domesco Đồng Tháp-Eximbank là Lê Anh Tuấn (hạng 7) và Trịnh Phát Đạt (hạng 8). Đội này cũng xếp thứ 3 đồng đội. Hôm nay, 12-4, đoàn sẽ tạm nghỉ để di chuyển sang Lào, chuẩn bị chặng đua đầu tiên trên đất bạn, từ Paksan đi Viêng Chăn dài 141 km.

Tin - ảnh: T.Trung
