Hà Nội: Năm 2010, mới xử lý xong số tòa nhà xuống cấp nghiêm trọng

(NLĐ) - Theo Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Đỗ Hoàng Ân, đến năm 2010, TP mới xử lý xong số tòa nhà nguy hiểm gồm những tòa nhà chất lượng xuống cấp nghiêm trọng (lún, nứt, nghiêng...), thậm chí có thể sập bất cứ lúc nào.Ước tính trong giai đoạn 2001-2005, Hà Nội cần 1.000 tỉ đồng để cải tạo nhà nguy hiểm và 1.000 tỉ đồng khác cho giai đoạn 2006-2010. Về vốn thực hiện, ông Ân cho rằng không thể chỉ có kinh phí ngân sách mà phải có sự tham gia của cả người dân và doanh nghiệp. Sau nhiều năm thực hiện, Hà Nội mới xóa bỏ được 25 công trình nhà nguy hiểm (trong đó có 11 nhà cao tầng) theo 2 phương án cải tạo xây ốp và lập dự án phá dỡ nhà cũ, xây mới. Thậm chí hiện nay, số nhà nguy hiểm trên địa bàn cũng chưa có một con số thống kê đầy đủ do thiếu kinh phí khảo sát (khoảng 20 tỉ đồng). Sở Tài nguyên Môi trường và Nhà đất Hà Nội đề xuất TP cần lập một quỹ đặc biệt (cả về vốn và nhà) giúp đẩy nhanh tiến độ cải tạo nhà nguy hiểm.

T.Dũng
