Giúp trẻ biết ngăn nắp

Dù đã dành cho trẻ hẳn một căn phòng riêng để các bé có thể “tự tung tự tác” với đồ đạc của mình, nhưng việc hướng dẫn và tạo điều kiện cho trẻ biết cách sắp xếp gọn gàng từ đồ chơi, đồ dùng học tập đến các đồ dùng sinh hoạt vẫn là điều mà các bậc cha mẹ cần quan tâm.
Cần giải thích cho trẻ hiểu rõ ích lợi của việc gọn gàng, ngăn nắp: 
Kệ đồ chơi với những chiếc rổ đựng những loại đồ chơi khác nhau giúp bé không phải lục tìm khi ý tưởng về những hình khối vừa nảy sinh trong đầu 
- Có một không gian thoáng đãng. 
- Khi cần đồ vật gì có thể biết chỗ lấy ngay mà không mất thời gian tìm kiếm. 
- Có thể thực hiện một cách dễ dàng ý tưởng sưu tập (đồ chơi cùng loại hoặc sách báo liên quan đến một môn học v.v…). 
- Không làm mệt người dọn phòng. 
Trên thực tế có thể còn nhiều tình huống khác mà từ đó các bậc cha mẹ có thể chỉ ra lợi ích của sự gọn gàng. Tuy nhiên, quan trọng nhất là thói quen gọn gàng ngăn nắp chính là tiền đề của một lối làm việc khoa học, có kế hoạch – một trong những yếu tố dẫn đến thành công. 
Sự giải thích bằng lời nói, bằng hậu quả từ tình huống thực tế phải đi đôi với sự tổ chức, sắp xếp đồ dùng, vật dụng chung hay của mỗi cá nhân người lớn trong gia đình một cách ngăn nắp thì việc giáo dục trẻ mới có kết quả. Ngoài ra, cũng nên tạo ra sự thích thú trong việc tự sắp xếp đồ dùng của mình cho trẻ, chẳng hạn bằng các ý tưởng sau: 
“Công viên thú nhồi bông” với mỗi ô là một chú thú bông hay một em búp bê. Lớp ni-lông mặt ngoài màu trắng trong phô rõ nhựng sắc màu tươi đẹp của những con thú mà bé thích… Lưới treo túi, bóp cho bé gái. Trên chiếc giá kiểu mắt lưới này, bé có thể tùy thích thay đổi vị trí, màu sắc, kích cỡ các loại túi, bóp mà mình sưu tầm được. Biết đâu từ đây, những ý tưởng thời trang sẽ ra đời…

Theo Thanh Niên
