Unilever VN tổ chức ngày hội nghề nghiệp

(NLĐ)- Ngày hội nghề nghiệp dành cho sinh viên năm 2006 của Công ty Unilever VN sẽ được tổ chức vào ngày 28-4, tại khách sạn Caravelle Saigon TPHCM.
Hơn 500 sinh viên năm cuối đạt kết quả học tập xuất sắc tại các trường đại học ở TPHCM được mời tham dự. Ngày hội là một trong những hoạt động của chương trình tuyển dụng quản trị viên tập sự dành cho sinh viên năm cuối do Công ty Unilever VN tổ chức hằng năm, nhằm tạo cơ hội cho sinh viên tiếp xúc và tìm kiếm cơ hội làm việc, khả năng phát triển nghề nghiệp...

N.Mai
