Bỏ phiếu tín nhiệm để có trách nhiệm hơn

ĐB Lê Quốc Dung (Thái Bình): “Hoạt động của QH còn nặng tính hình thức”. Ảnh: M.NAM Đề nghị tăng số ĐBQH chuyên trách lên 40% và thành lập ủy ban Dân nguyện của QH
Thành lập mới thêm 4 ủy ban thuộc Quốc hội (QH), tăng thêm đại biểu (ĐB) chuyên trách và sửa đổi các quy định về bỏ phiếu tín nhiệm những chức danh do QH bầu là những nội dung được các ĐBQH bàn thảo sôi nổi ngày 30-5 tại nghị trường khi thảo luận về Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức QH. 
Yên vị cho tới... về hưu 
Tuyệt đại đa số ĐBQH đồng ý với phương án sửa đổi việc bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do QH bầu hoặc phê chuẩn. ĐB Lê Văn Cuông (Thanh Hóa) lý giải rằng ở nhiều nước trên thế giới, một khi Chính phủ có biểu hiện trì trệ, không hoàn thành nhiệm vụ, hoặc để xảy ra các vụ việc tiêu cực nghiêm trọng, uy tín giảm sút, QH lập tức đứng ra bỏ phiếu bất tín nhiệm theo đề nghị của các nghị sĩ. Kèm theo kết quả bỏ phiếu bất tín nhiệm là sự ra đi của chính phủ hay từ chức của thủ tướng hoặc giải tán nghị viện. Động thái trên mở đường cho sự hình thành một chính phủ mới năng động, trong sạch, hoạt động có hiệu lực, hiệu quả hơn. Còn ở nước ta, khi cán bộ được đề bạt bổ nhiệm, nếu không có khuyết điểm gì lớn, nếu không được bổ nhiệm giữ chức vụ cao hơn thì cứ giữ chức vụ đó cho đến khi về hưu mặc dù có nhiều cá nhân chất lượng công việc và uy tín giảm sút. ĐB Cuông kết luận: “Chế định bỏ phiếu tín nhiệm là một quy định đúng đắn hợp lòng dân, nếu quy định tốt sẽ góp phần đề cao trách nhiệm cá nhân, khắc phục tình trạng trì trệ, tiêu cực, cản trở sự phát triển và kịp thời thay thế những cán bộ kém phẩm chất, năng lực”. 
Đồng tình với ý kiến trên, ĐB Nguyễn Văn Tuyết (Yên Bái) cho rằng việc bỏ phiếu tín nhiệm người giữ chức vụ do QH bầu và phê chuẩn là những quy định mới và tiến bộ, thể hiện bản chất dân chủ của Nhà nước ta. 
Liệu có chồng chéo? 
Theo Tờ trình của Ủy ban Thường vụ QH, sẽ tách Ủy ban Pháp luật để thành lập mới 2 ủy ban là Ủy ban Tư pháp và Ủy ban Pháp luật; tách Ủy ban Kinh tế Ngân sách thành 2 ủy ban là Ủy ban Kinh tế và Ủy ban Tài chính Ngân sách. Hầu hết các ý kiến ĐB đều thống nhất với phương án này và cho rằng đây là việc làm cần thiết, cần phải tổ chức lại sự phân công hợp lý và sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan của QH để góp phần giúp QH thực hiện tốt hơn nhiệm vụ, quyền hạn của mình theo luật định. Cũng có ý kiến đề nghị tách nhỏ Ủy ban Văn hóa-Giáo dục- Thanh niên Thiếu niên và Nhi đồng, Ủy ban Các vấn đề xã hội. 
Nhất trí với Ủy ban Thường vụ QH nhưng ĐB Sơn Thị Ánh Hồng (Trà Vinh) cho rằng Luật Sửa đổi, bổ sung của Luật Tổ chức QH lần này chưa đáp ứng được yêu cầu, tình hình nhiệm vụ mới hiện nay so với khối lượng công việc tăng gấp bội, và tình trạng quá tải công việc đã xuất hiện nhiều năm nay. Ở góc độ khác, ĐB Nguyễn Ngọc Thiện (Bạc Liêu) cũng tỏ ra băn khoăn: Về nhiệm vụ, chức năng, các ủy ban (4 ủy ban mới-PV) đều có nhiệm vụ, chức năng như nhau, tức là thẩm tra, giám sát và kiến nghị. Do đó phải phân định nhiệm vụ cho rõ ràng và khi chúng ta chia tách thì tránh 2 trường hợp: Một là trùng lẫn nhau, hai là bỏ sót. “Các ủy ban, nhất là Ủy ban Pháp luật, Ủy ban Kinh tế và Ngân sách rà soát lại để bố trí sao cho khỏi chồng chéo”, ĐB Thiện đề nghị. 
Tăng ĐBQH chuyên trách lên 40% 
Theo đề nghị của Ủy ban Thường vụ QH, để chuẩn bị nhân sự cho QH nhiệm kỳ tới và khắc phục tình trạng quá tải công việc hiện nay, cần phải tăng thêm lượng ĐBQH hoạt động chuyên trách. ĐB Lê Văn Cuông cho rằng nếu QH nhất trí theo phương án thành lập thêm 2 ủy ban mới thì “mức sàn” quy định ít nhất 40% ĐB chuyên trách như trong dự thảo luật là phù hợp. Khi đó sẽ tăng thêm khoảng 80 ĐBQH chuyên trách so với hiện nay để bố trí cho 2 ủy ban mới và tăng thêm cho mỗi đoàn ĐB QH từ 1 đến 2 ĐB để có điều kiện duy trì hoạt động thường xuyên và nâng cao chất lượng hoạt động. 
Nhằm khắc phục điểm yếu lâu nay của QH là giám sát “ngoài da”, Ủy viên Thường vụ QH, Trưởng ban Dân nguyện của QH Lê Quang Bình kiến nghị thành lập Ủy ban Dân nguyện của QH. “Đó là cơ quan để QH giao việc rõ ràng, làm đầu mối tiếp nhận, xử lý đơn thư khiếu nại, tố cáo của dân, giám sát việc giải quyết”, ĐB Bình phân tích. 
5 nội dung chủ yếu tại phiên họp thường kỳ 
Hôm nay (31-5), Chính phủ họp phiên thường kỳ. Dự kiến, phiên họp này, các thành viên Chính phủ bàn 5 vấn đề chủ yếu sau: 
1. Dự thảo Nghị định quy định hướng dẫn thi hành Luật Đầu tư do Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình. 
2. Dự thảo Nghị định hướng dẫn đầu tư theo hình thức hợp đồng xây dựng-kinh doanh-chuyển giao (BOT); xây dựng-chuyển giao-kinh doanh (BTO) và xây dựng-chuyển giao (BT). 
3. Dự thảo Nghị định về xuất nhập cảnh của công dân VN do Bộ Công an trình. 
4. Dự án Pháp lệnh về các công trình, mục tiêu trọng điểm về an ninh quốc gia do Bộ Công an trình. 5. Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Thương mại trình báo cáo tình hình kinh tế - xã hội tháng 5 và năm tháng đầu năm 2006; kết quả giao ban sản xuất, đầu tư và xuất khẩu.

Dương-Nam-Cường
