Chiến thắng đậm nhất dành cho đội tuyển Italia

Del Piero chiến thắng Ballack trong cuộc đua cá nhân (NLĐO)- Hàng loạt trận đấu giao hữu của các đội tuyển quốc gia nhằm chuẩn bị cho vòng chung kết World Cup 2006 (sẽ diễn ra tại Đức vào tháng 6 tới) đêm 1-3 và sáng 2-3 đã có những kết quả bất ngờ.
Đáng kể như: Pháp cũng thất bại trước Slovakia, đội tuyển Italia thắng đậm Đức với tỷ số 4-1… 
Pháp thua ngay trên sân nhà 
Những chú gà trống Golia đã bị chận đứng chuỗi 17 trận bất bại kể từ sau Euro 2004 bằng trận thua 1-2 trước Slolvakia. Trong trận này. Đội tuyển Pháp ra quân với đội hình gần như mạnh nhất (chỉ cất Henry) với các hảo thủ Zidane, Trezeguet, Thuram,Vieira… trong đội hình xuất phát. Tuy nhiên, Slovakia mới là đội ghi bàn mở tỉ số ở phút 62 bằng cú lốp bóng qua đầu thủ môn tuyển Pháp từ cự ly 20m. 
Thế cân bằng nhanh chóng được lập lại ở phút 75, khi Wiltord thực hiện thành công quả penalty sau tình huống Florent Malouda bị đốn ngã trong vòng cấm. 
Sau đó 6 phút, Slovakia đã ấn định tỉ số từ cú sút phạt trực tiếp của cầu thủ vào thay người Valachovic. 
“Xe tăng Đức” bốc cháy trên sân đạo quân thiên thanh 
Đoàn quân áo thiên thanh đã có màn trình diễn vô cùng ấn tượng đêm qua, khi đè bẹp đội chủ nhà của World Cup 2006 với tỷ số đậm 4-1. 
Chỉ 4 phút sau khi trọng tài thổi còi khai cuộc, thủ môn Lehmann (Đức) đã phải vào lưới nhặt bóng sau pha đệm bóng từ khoảng cách 2m của Gilardino. 
Chưa kịp trấn tĩnh, Luca Toni dứt điểm nhân đôi cách biệt 2-0 cho Italia từ pha phốihợp đá phạt bắt đầu từ Del Piero. 
Phút 39, từ tình huống đá phạt góc, Camoranesi tạt bóng thuận lợi để De Rossi bay người đánh đầu chính xác ở khoảng cách hơn 5m, nâng tỷ số lên 3-0 cho Italy. 
Sau giờ nghỉ giải lao, Ballack và các đồng đội tỏ ra cố gắng thể hiện truyền thống "tinh thần thép", bằng cách chơi gắn bó hơn. Nhưng khi chưa kịp có bàn gỡ, lưới của Lehmann lại bị rung lên lần thứ tư, nói lời đầu hàng trước pha phối hợp cực kỳ sắc bén của đội chủ nhà ở phút 57. Quả tạt cực đẹp của Gilardino được Camoranesi đánh đầu ngược trở lại cắt ngang cấm địa, và đích thân Del Piero đánh dấu phong độ chói sáng bằng pha bay người song song với mặt đất, dùng đầu gia tăng khoảng cách thành 4-0. 
Đến phút 82, trung vệ Huth tung cú sút nửa vô lê từ cự ly 6 m, rút ngắn kết quả xuống còn 1-4, ghi bàn thắng danh dự cho tuyển Đức trong trận cầu đầy thất vọng của họ. 
Kết quả cụ thể các trận đấu: 
Israel 0 - 2 Đan Mạch 
Thổ Nhĩ Kỳ 2 - 2 Cộng hòa Czech 
Mỹ 1 - 0 Ba Lan 
Argentina 2 - 3 Croatia 
Luxembourg 0 - 2 Bỉ 
Áo 0 - 2 Canada 
Ireland 3 - 0 Thụy Điển 
Hà Lan 1 - 0 Ecuador 
Bồ Đào Nha 3 - 0 Saudi Arabia 
Pháp 1 - 2 Slovakia 
Italy 4 - 1 Đức 
Bắc Ieland 1 - 0 Estonia 
Scotland 1 - 3 Thụy Sỹ 
Wales 0 - 0 Paraguay 
Anh 2 - 1 Uruguay 
Tây Ban Nha 3 - 2 Bờ Biển Ngà 
Iran 3 - 2 Costa Rica 
Hàn Quốc 1 - 0 Angola 
Đảo Síp 2 - 0 Armenia 
Slovenia 0 - 2 Romania 
Macedonia 0 - 1 Bulgaria 
Nga 0 - 1 Brazil 
Albania 1 - 2 Lithuania 
Phần Lan 2 - 2 Belarus 
Kazakhstan 0 - 2 Hy Lạp 
Senegal 2 - 1 Na Uy 
Malta 0 - 2 Georgia Tunisia 0 - 1 Serbia & Montenegro

T. Nam (Tổng hợp)
