Moussaoui thoát án tử hình

Moussaoui tại phiên xét xử Hôm 3-5, Bồi thẩm đoàn tại Hoa Kỳ quyết định: Zacarias Moussaoui, người duy nhất bị kết tội liên quan đến các vụ tấn công vào ngày 11-9-2001 tại New York và Washington, sẽ không phải chịu án tử hình.
Người phụ trách thông tin của toà án, ông Edwards Adams, thông báo Moussaoui sẽ chịu án tù chung thân. 
Các thành viên bồi thẩm đoàn đưa ra quyết định của họ sau bảy ngày nghị án. Nếu quyết định của họ là thống nhất thì Moussaoui mới chịu án tử hình. 
Tuy nhiên, thay vào đó, Moussaoui chỉ bị phạt án tù chung thân mà không có khả năng được tại ngoại. 
Zacarias Moussaoui là người Pháp gốc Marốc, năm nay 37 tuổi, đã thừa nhận mình liên quan tới việc chuẩn bị cho các kế hoạch tấn công toà tháp đôi của Trung tâm Thương mại thế giới và Lầu Năm Góc, mặc dù khi các vụ tấn công xảy ra, y đang bị giam giữ. 
Trong sáu tuần xét xử tại Virginia, các công tố viên đã lập luận rằng Moussaoui đã giấu kín thông tin - mà nếu được tiết lộ thì đã có thể ngăn chặn được các vụ tấn công tại New York và Washington. 
Khi bản án được tuyên, Moussaoui đã hô vang: "Hoa Kỳ, mi đã thua cuộc!". Bản án chung thân thực ra cũng không có sự nhất trí của toàn bộ bồi thẩm đoàn, tuy nhiên nó vẫn được đưa ra thay vì án tử hình.

Theo TP/BBC
