Hà Nội: Quy định “tặng quà” sẽ được áp dụng từ tháng 12-2006

Người đứng đầu cơ quan chịu trách nhiệm khi để xảy ra tham nhũng 
(NLĐ)- UBND TP Hà Nội đã chỉ đạo các sở, ngành triển khai một loạt kế hoạch hành động phòng, chống tham nhũng ngay tại cơ sở, đơn vị mình; trong đó đặc biệt chú trọng việc quy trách nhiệm cho người đứng đầu cơ quan khi để xảy ra tham nhũng. 
Bên cạnh đó, việc kê khai tài sản của cán bộ, công chức, giải quyết dứt điểm các đơn, thư tố cáo tham nhũng... cũng được quan tâm thực hiện. Trong chương trình hành động này, Thanh tra TP được giao nhiệm vụ chủ trì soạn thảo quy định về kê khai tài sản của cán bộ, công chức TP. Sở Nội vụ nghiên cứu, xem xét quy định trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị khi để xảy ra tham nhũng ngay trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách. Sở Tài chính soạn thảo quy định việc tặng quà, nhận quà và nộp lại quà của cán bộ, công chức trên địa bàn. Quy định “tặng quà” sẽ được áp dụng từ tháng 12 năm nay (thời điểm trước Tết Nguyên đán). TP cũng yêu cầu các sở, ngành xử lý nghiêm những cán bộ có hành vi tham nhũng, tiêu cực, không kể đó là ai, đang đương chức, nghỉ hưu hay đã chuyển cơ quan khác. Thanh tra TP phối hợp với cơ quan chức năng, UBND các quận, huyện tập trung thanh tra 4 lĩnh vực dễ phát sinh tiêu cực, bao gồm: đầu tư xây dựng cơ bản, quản lý sử dụng đất đai, quản lý thu, chi ngân sách và quản lý tài sản công.

B.T.C
