Thu thập chứng cứ xâm hại tình dục phụ nữ

(NLĐ) - Trong hai ngày 22 và 23-3, ba nhà khoa học Hàn Quốc thuộc Hội đồng Vì phụ nữ bị lính Nhật bắt làm nô lệ tình dục do bà Yune-Chung Ok làm trưởng đoàn đã đến làm việc tại tỉnh Phú Yên.
Đoàn đã gặp và phỏng vấn một số phụ nữ của Phú Yên từng là nạn nhân bị lính Nam Triều Tiên xâm hại tình dục trong thời kỳ Mỹ xâm lược miền Nam Việt Nam. 
Theo bà Yune-Chung Ok, trước Phú Yên, đoàn đã làm việc tại hai tỉnh Bình Định và Quảng Ngãi với cùng mục đích: Thu thập cơ sở thực tiễn để yêu cầu các nước có quân đội tham gia với quân đội Mỹ trong chiến tranh Việt Nam phải có trách nhiệm khắc phục hậu quả về sự xâm hại tình dục đối với phụ nữ.

Q.Khương
