Những người dễ…ngoại tình

Tuy những trường hợp nêu ra chưa hẳn đã chính xác 100%, nhưng cũng là lời cảnh báo để các bạn xem xét. Những người đàn ông và phụ nữ sau dễ ngoại tình hoặc là có nhiều cơ hội để ngoại tình.
Đối với đàn ông 
1. Đàn ông có tiền và có quyền. Các cô gái trẻ đẹp rất sùng bái những người đàn ông nhiều tiền và có quyền lực. 
2. Đàn ông chán vợ. Nếu chồng cảm thấy chán quan hệ vợ chồng hay là diện mạo, tính tình, cuộc sống tình dục với vợ, thì họ dễ tìm nguồn vui mới để bù đắp trống vắng. 
3. Những người đàn ông chơi bời, phong lưu. Đa số đó là những đàn ông hay đùa bỡn với cuộc sống, với phụ nữ. Họ sống thiếu trách nhiệm và không bao giờ có tình yêu chân thành. 
4. Đàn ông làm giám đốc công ty. Những người đàn ông này thường xuyên được tiếp xúc với nhiều phụ nữ trẻ đẹp để có thể theo đuổi hoặc bị những người phụ nữ này chủ động theo đuổi. 
5. Những người đàn ông 40-50 tuổi. Vào lứa tuổi này đa số đàn ông đã có sự nghiệp, sống có trách nhiệm, kinh nghiệm sống phong phú nên họ luôn là thần tượng của các cô gái. 
6. Đàn ông có vợ đang mang thai hoặc là đang ở cữ. Có thể họ không kháng cự nổi sự hấp dẫn của phụ nữ nên đã trót ăn vụng cho đỡ thèm. 
7. Đàn ông có vợ là người mạnh mẽ. Ngày nay, trong một số gia đình đã xuất hiện hiện tượng phụ nữ chiếm vị thế cao hơn đàn ông. Như vậy người chồng không có địa vị tôn nghiêm trong gia đình nên họ đã phải đi tìm những con cừu non để cân bằng tâm lý. 
8. Đàn ông gặp khó khăn, bất hạnh như bị thất nghiệp hoặc cách chức. Họ muốn gửi gắm và trút bỏ tình cảm nên đã ngoại tình. 
9. Những người đàn ông thích lãng mạn, thích tìm kiếm những nhân tố kích thích tình cảm mới mẻ. 
10. Những người đàn ông “cổ cồn trắng”. 
11. Những người đàn ông phải thường xuyên đi công tác dài ngày. 
12. Đàn ông có nhiều kinh nghiệm tình dục trước hôn nhân. 
13. Đàn ông có vợ “ăn nem”. 
14. Đàn ông có bố hoặc mẹ từng ngoại tình. 
Đối với phụ nữ: 
1. Phụ nữ không hài lòng với tình cảm vợ chồng, không được chồng hiểu và quan tâm. 
2. Phụ nữ không hài lòng với cuộc sống tình dục. 
3. Phụ nữ công chức hiện đại. Theo nghiên cứu cho thấy công sở là nơi hay xảy ra các cuộc ngoại tình nhất. 
4. Phụ nữ không hài lòng về chồng và không yêu chồng. 
5. Phụ nữ làm nghề mà đàn ông hay làm như lái xe, luật, y, kinh doanh, kiến trúc, khoa học, quảng cáo… Do họ được tiếp xúc với nhiều người đàn ông giỏi nên cũng có nhiều cơ hội được đàn ông si mê. 
6. Phụ nữ trẻ tuổi làm vợ. Những cô vợ trẻ tuổi là những người dễ ngoại tình nhất, đây là kết quả của một đề tài nghiên cứu khoa học. 
7. Phụ nữ từ 30 đến 40 tuổi. Độ tuổi bình quân phụ nữ hay ngoại tình là 30 tuổi. 
8. Phụ nữ có nhiều kinh nghiệm về chuyện chăn gối trước khi kết hôn. Các chuyên gia cho biết, phụ nữ có nhiều kinh nghiệm về tình dục trước khi kết hôn luôn có tỷ lệ ngoại tình cao hơn những người phụ nữ khác. Đặc biệt là những người phụ nữ từng “sống thử” thì đều dễ ăn vụng sau khi lấy chồng. 
9. Vợ có trình độ giáo dục cao hơn chồng. Tỷ lệ những người vợ như vậy ngoại tình rất cao mà họ không chỉ ngoại tình với một người. Tuy nhiên hiện nay tình trạng phụ nữ văn hoá thấp quan hệ ngoài luồng ngày càng gia tăng. 
10. Phụ nữ bị thay đổi vị trí xã hội và môi trường làm việc. Như phụ nữ là nội trợ rồi đi làm thì tỷ lệ ngoại tình rất cao. 
11. Phụ nữ có nhu cầu tình dục mạnh mẽ. 
12. Phụ nữ mới bị mất bố mẹ. 
13. Phụ nữ có bạn bè ngoại tình. 
14. Phụ nữ có bố hoặc mẹ từng ngoại tình. 
15. Vợ chồng sống gần nhau thì ít mà xa nhau thì nhiều. 16. Phụ nữ thích lãng mạn.

Theo Gia đình &amp; Xã hội
