Thiệt hại 9 tỷ USD/năm do đánh bắt cá bất hợp pháp

(NLĐO)-Tổ chức Nghiên cứu tác động biển của Anh (MARG) đã công bố số liệu cho thấy doanh thu từ các hoạt động đánh bắt cá sai quy định đã lên tới 9 tỷ USD/năm.
Những hoạt động đánh bắt các này chủ yếu là những hoạt động không tuân thủ qui định về môi trường và cân bằng sinh thái. Điều này trái với qui định về bảo vệ nguồn lợi thủy sản được ghi trong công ước Liên Hiệp Quốc năm 1995. MARG cho rằng nguyên nhân chính là do sự quản lý yếu kém và sức ép về kinh tế, thương mại tại các nước đang phát triển khiến cho các hoạt động đánh bắt cá bất hợp pháp ngày một gia tăng.

T.V (Theo TTXVN)
