Cơn sốt đỏ tràn ngập Hàn Quốc

CĐV xứ sở kim chi cầu nguyện đội nhà tái lặp kỳ tích 2002
Ngọn lửa yêu nước của người Hàn Quốc lại bắt đầu bùng lên khi cơn sốt World Cup 2006 ở nước này tràn ngập mọi nơi. Mọi người đang chuẩn bị đầy đủ hành trang để có thể đắm mình trong những ngày hội với hy vọng đội tuyển nhà lặp lại kỳ tích cách đây 4 năm. 
Từ các cửa hàng ăn nhanh đến các đại lý bán xe hơi, cửa hàng thời trang, cao ốc ở thủ đô Seoul tràn ngập băng rôn đỏ, màu áo của đội tuyển quốc gia. Trên các đường phố, người ta có thể thấy rõ các dãy băng đeo đầu màu đỏ với dòng chữ “Lặp lại kỳ tích 2002”. Trong các tiệm cà phê Internet, giới trẻ tải những đoạn phim ngắn có cảnh nhảy múa để học hỏi một khi xuống đường. Quốc ca Hàn cũng được một số ban nhạc rock làm mới lại theo phong cách thể loại nhạc này để kích thích đám đông. Park Se Yoon, sinh viên Đại học Yonsei, phát biểu đầy lạc quan: “Chúng tôi có thể tạo ra một kỳ tích nữa và lặp lại không khí cuồng nhiệt như cách đây 4 năm”. 
Màu áo đỏ của đội Hàn Quốc tràn ngập khắp nơi, từ sàn diễn thời trang (ảnh phải) đến sở thú. Ảnh: Reuters 
Bốn năm trước, đội tuyển Hàn Quốc đã tạo ra một loạt cơn “địa chấn” khi thắng Bồ Đào Nha, Ý rồi Tây Ban Nha trước khi vào đến bán kết World Cup 2002. Trước đó, họ chưa giành được trận thắng nào tại các VCK World Cup. Cứ sau mỗi trận thắng, hàng triệu người Hàn đổ xuống đường nhảy múa, ôm hôn người lạ và ăn mừng cho đến sáng. 
Lần này, các nhà quan sát quốc tế cho rằng thành công của đội tuyển Hàn Quốc ở Đức vào tháng sau không những là động lực để CĐV khơi dậy lòng tự hào dân tộc mà còn giúp người dân nước này quên đi những vụ bê bối gần đây, như vụ nghiên cứu tế bào gốc giả mạo của tiến sĩ Hwang Woo - suk hoặc xì-căng-đan các chính trị gia tham nhũng. 
Theo báo chí Hàn Quốc, nhiều CĐV bóng đá nước này “chịu chơi” đến nỗi sẵn sàng bỏ việc hoặc tạm nghỉ không ăn lương để theo dõi đội tuyển tranh tài. Những người ít có gan hơn thì kêu gọi các ông chủ cho phép nhân viên được ngủ bù sau ngày đội tuyển thi đấu. Thủ đô Seoul sẽ lắp đặt nhiều màn hình khổng lồ để mọi người có thể tụ tập và cùng nhau xem bóng đá tại công viên hoặc quảng trường. 
Các tập đoàn hoặc công ty cũng không bỏ lỡ cơ hội thu hút khách hàng dịp này, dĩ nhiên gương mặt xuất hiện nhiều nhất trên sản phẩm là 2 ngôi sao đang chơi tại Anh – hậu vệ Lee Young Pyo của Tottenham và tiền vệ Park Ji Sung của M.U. SK Corp, điều hành 4.300 trạm thu phát sóng điện thoại di động, tặng cho khách hàng 20.000 áo thun có dòng chữ “Quỷ đỏ” để cổ vũ đội nhà. Các cửa hàng và nhà hàng cũng khuyến mãi cho khách hàng quả bóng cùng các chương trình rút thăm với phần thưởng là TV LCD và vé máy bay sang Đức xem Hàn Quốc thi đấu... Trước sự cổ vũ mạnh mẽ của người hâm mộ, các tuyển thủ Hàn Quốc cũng tự tin. Tuy nhiên, tiền vệ Park Ji Sung chỉ dám nói: “Đội của chúng tôi đủ sức vào vòng 2”. Còn vào bán kết hay không, chờ hồi sau sẽ rõ...

Văn Quyên
