Thêm ba biếm họa gây phản ứng

Vụ khủng hoảng biếm họa về nhà tiên tri Mohammed chưa lắng đã lại xuất hiện những biếm họa mới gây tranh cãi. Iran đã đòi tờ báo Đức Der Tagesspiegel phải có thư xin lỗi vì bức biếm họa cầu thủ Iran trong số ra ngày 10-2.
Trên biếm họa, các cầu thủ Iran được vẽ với các đai bom, bên cạnh họ là bốn người lính Đức. Đây là biếm họa tham gia cuộc tranh luận về việc có nên đưa quân Đức vào bảo vệ World Cup sắp tới hay không. Đại sứ Iran tại Đức chỉ trích tờ báo sử dụng đề tài thể thao vào các mục đích chính trị. Ban biên tập tờ báo “lấy làm tiếc” trước phản ứng của các nhà ngoại giao Iran nhưng không xin lỗi. Trong khi đó, nhật báo Azerbaijan Eni Khabar đã đăng biếm họa Chúa Jesus và Đức mẹ Maria “để đáp trả biếm họa báng bổ tiên tri Mohammed”.

Theo Tuổi Trẻ
