Dân chủ và minh bạch

Tục ngữ Pháp có câu: “Hãy cho tôi biết anh chơi với ai, tôi sẽ nói anh là người thế nào”. 
Những sai phạm nghiêm trọng ở PMU18, ở Bộ GTVT chưa kịp xử lý, dư luận xã hội lại xôn xao, sửng sốt trước xì-căng-đan “bữa tiệc chạy án” mà các thực khách bị nghi ngờ là “chiến hữu” của các bị cáo... 
Trắng đen ra sao, các cơ quan chức năng đã vào cuộc, đầy quyết tâm. Người dân trông đợi một giải đáp rạch ròi để niềm tin vào Đảng, vào Nhà nước được củng cố. Một nửa sự thật không phải là sự thật. Những ai vô can trong bữa tiệc tai tiếng này cũng phải “vắt tay lên trán” mà xét lại: Nhà hiền triết Mặc Tử thời cổ xưa khi thấy người ta nhuộm tơ đã ngẫm nghĩ than rằng: “Nhuộm vào màu xanh thì hóa xanh, nhuộm vào màu vàng thì hóa vàng. Nhúng vào màu nào thì biến ra màu đó. Năm lần nhuộm hóa ra năm sắc, cho nên nhuộm phải cẩn thận. Không những tơ nhuộm như vậy, người ta tiêm nhiễm nhau cũng thế. Bạn với người hay thì hóa hay. Bạn với kẻ dở thì hóa dở. Vinh hay nhục cũng từ những người bạn mình hay giao du”. 
Từ việc chọn bạn suy ra việc dùng người trong chính sự cũng vậy. 
Sử ký Tư Mã Thiên có ghi lời khuyên của Khổng Tử khi được hỏi về chính sự: “Chính sự cốt ở chỗ cử người ngay thẳng và gạt bỏ kẻ gian xảo. Làm như thế kẻ gian xảo cũng phải thẳng”. 
“Thượng bất chính, hạ tất loạn” là lời cảnh báo đầu tiên để khởi động quy trình đánh giá và cử tuyển cán bộ ở mọi cấp, mọi ngành. 
Lâu nay, một bộ phận không nhỏ cán bộ tổ chức ở mọi cấp thường có tư duy thô thiển, ấu trĩ, cục bộ trong quá trình suy diễn người tốt - người xấu, nặng về cảm tính (thân quen), huyết thống (thành phần gia đình), xem nhẹ giá trị tự thân như quá trình đào tạo, rèn luyện, thành quả cụ thể trong công việc, tinh thần phục vụ, quan hệ xã hội... Thay vì phải trả lời câu hỏi anh sẽ làm được gì, người muốn được cử tuyển phải trả lời câu hỏi: “Anh là ai?” (cũng hàm ý anh là “của” ai). 
Chủ nghĩa lý lịch hẹp hòi làm méo mó sự thẩm định nhân sự và phát sinh “công nghệ chạy” - còn nhỏ thì chạy điểm, chạy trường; lớn lên thì chạy bằng, chạy ghế, chạy chức; khi có tội thì chạy tội, chạy án... Chính “công nghệ chạy” khá phổ biến hiện nay đã làm mai một nguồn nhân lực, làm thui chột nhân tài... 
Trước tình hình này, các nhà lãnh đạo Đảng và Chính phủ đã tuyên bố phải xem xét lại quy trình đánh giá, đề bạt, bổ nhiệm cán bộ. Nguồn nhân lực trong sạch, quan hệ xã hội lành mạnh chắc chắn sẽ tạo ra một giao diện rộng và rõ nét để tạo dựng hình ảnh tốt đẹp của bộ máy chính quyền - dân chủ và minh bạch.

Mai Duy Trung
