Thêm 3 nước châu Âu xuất hiện virus H5N1

Ngày 11-2, đã có thêm 3 nước châu Âu xuất hiện virus cúm gia cầm H5N1 là Italia, Hy Lạp và Bulgaria. Bộ Y tế Italia cho biết virus H5N1 xuất hiện trên những đàn thiên nga ở Messina, đảo Sicily.
Các chuyên gia tại phòng thí nghiệm ở Anh cũng đã xác nhận virus H5N1 xuất hiện trên các bầy thiên nga ở phía Bắc Hy Lạp và Bulgaria. 
Các chuyên gia Y tế Hy Lạp đã tăng cường đề phòng tại các khu vực xung quanh Thessaloniki, thành phố lớn thứ hai của nước này và là nơi xuất hiện virus H5N1. Còn khu vực bị cúm gia cầm ở Bulgaria nằm ở vùng Vidin giáp biên giới với Romania. Như vậy tổng cộng hiện nay thế giới có 25 nước có virus H5N1, trong đó châu Âu có 10 nước. 
Tại Trung Quốc, một phụ nữ 20 tuổi tại tỉnh Hồ Nam chết vì cúm gia cầm, nâng tổng số người chết vì cúm gia cầm ở nước này lên 8 người. 
Tại Indonesia, một phụ nữ nhập viện cách đây vài ngày đã chết ngày 11-2. Đây là người phụ nữ thứ hai chết vì H5N1 trong 2 ngày qua.

Theo SGGP
