Làm đẹp theo dân gian

Gương mặt trắng sáng sẽ làm bạn tự tin Không dùng mỹ phẩm nhưng phụ nữ thời xưa vẫn có làn da mịn màng, tươi trẻ nhờ vào nguyên liệu từ thiên nhiên.
Nước vo gạo: Đừng nghĩ rằng đó là thứ nước bỏ đi. Đây chính là một công cụ hữu hiệu để chăm sóc da. Nếu rửa mặt thường xuyên bằng nước vo gạo, vitamin B5 có trong nước vo gạo sẽ nuôi dưỡng tế bào da, giúp làn da sạch và trắng mịn. 
Trứng gà: Ngày nay các chuyên gia làm đẹp cũng phải thừa nhận trứng gà là loại thuốc tự nhiên quý giá nhất cho làn da. Sử dụng thường xuyên mặt nạ làm từ trứng gà sẽ giúp bạn tự chăm sóc làn da của mình, xoá nếp nhăn, tăng cường độ ẩm và đàn hồi cho da. 
Dưa chuột (dưa leo): Còn gọi hoàng qua, thích qua, ngũ qua. Ngoài thành phần vitamin A, B1, B2, Vitamin C dưa chuột còn chứa các vi lượng như sắt, mangan, dầu và chất có tác dụng làm mát và tái tạo da. 
Đu đủ: Rất giàu vitamin, đặc biệt là vitamin A và C. Đu đủ còn chứa một loại men và người ta sử dụng nó như một hoạt chất tẩy da nhẹ. Phần vỏ đu đủ sát lên mặt có thể lấy đi những tế bào chết trên da rất hiệu quả. Bạn có thể xoá đi những vết chân chim trên mắt bằng cách thoa đu đủ đã nghiền lên vùng quanh da mắt. (Lưu ý: Tránh để nhựa đu đủ dây vào mắt). 
Lá và hoa dâm bụt: Có khả năng tẩy rửa da rất tốt. Khi nghiền lá dâm bụt đun với một chút nước, lá dâm bụt sẽ cô đặc lại giống như sáp có màu đen. Dịch chiết xuất từ hoa dâm bụt cũng có tác dụng làm mịn da. 
Lá trầu không: Có chứa những thành phần làm sạch bóng da khi pha vào cùng với nước tắm. 
Mặt nạ dân gian từ thiên nhiên sẽ rất tôt cho bạn 
Củ nghệ : Được dùng như là chất làm se, tẩy da rất tốt. Bạn có thể nghiền nát nghệ và xát lên da để lấy đi những tế bào chết. 
Xơ mướp: Chúng là một loại "khăn" rửa mặt đặc biệt công hiệu cho da. Xơ mướp giúp lấy đi những tế bào da chết mà làn da của bạn vẫn giữ vẻ mềm mại, tươi mát. 
Lá bạc hà: Chứa chất khử trùng nên có thể sử dụng để làm sạch da. Bạn chỉ cần rửa sạch lá, vò nhẹ rồi ngâm vào nước sôi tạo thành một dung dịch và đem thoa lên mặt. Bạn sẽ thấy hiệu quả bất ngờ từ những phương pháp dân gian này khi chăm sóc da mặt. Hãy thực hiện các phương pháp trên nếu bạn muốn có một làn da mặt trắng mịn màng.

Theo Thế giới phụ nữ
