Xu hướng mới

Tổng thống Morales (trái) và Tổng thống Nam Phi Thabo Mbeki Xưa nay đã thành truyền thống, những người đứng đầu chính phủ không thoát khỏi cảnh áo quần nghiêm chỉnh: áo vét màu sậm kèm “con khô mực” bất di bất dịch.
Tổng thống (TT) George W.Bush và TT Jacques Chirac là hai người mẫu mực nhất trong chuyện này. 
Thế nhưng thời thế có vẻ đang thay đổi. Evo Morales, TT mới đắc cử của nước Bolivia, đã trình làng một kiểu ăn mặc hoàn toàn trái với truyền thống nói trên. Trong chuyến công du châu Âu và Trung Quốc mới đây, ông không hề mặc áo vét, đeo cà vạt khi tiếp xúc với lãnh tụ các nước chủ nhà. Ông chỉ mặc chiếc áo thun thể thao ba màu đỏ, trắng, xanh. 
Cùng một quan điểm với TT Morales, ông Hugo Chavez - TT nước Venezuela – cũng ít khi đóng bộ áo vét, cà vạt. Ông thường mặc áo guayabera màu đỏ ngay cả trong những buổi tiếp tân trang trọng. Hình ảnh bình dân này rất được lòng quần chúng. 
Ở Cộng hòa Liên bang Đức, tân Thủ tướng Angela Merkel cũng phá lệ. Bà không hề chải đầu kiểu này kiểu nọ như các đệ nhất phu nhân phương Tây khác. Chiếc áo bà mặc cũng chẳng kiểu cọ và không hề có ý che giấu rằng bà vốn sinh trưởng và lớn lên ở Đông Đức. Bà Michelle Bachelet, tân TT nước Chile, cũng thường mặc áo thun tay dài trông rất bình dân. TT Iran – Mahmoud Ahmadinejad – cũng là một người thích mặc thường phục. Chiếc áo jacket thể thao ông thường mặc với một chiếc áo sơ- mi bình thường khi xuất hiện trước đám đông hoặc trong các buổi lễ trang trọng thậm chí còn được đặt tên là “jacket Ahmadinejad”. Các nhà buôn Iran đã không bỏ lỡ cơ hội sản xuất luôn áo jacket may bằng vải cotton rẻ tiền bày bán trong các cửa hàng quần áo khắp nước. Áo bán rất chạy!

P.THANH
