Đi mua nhà “siêu rẻ”

Biển bán nhà, nền đất được dựng ở khắp nơi Bỏ ra trên 100 triệu đồng để sở hữu một ngôi nhà mới toanh với giấy tờ hợp lệ và tiện nghi đầy đủ? Không phải giấc mơ. Đó là sự thật đang diễn ra ở nhiều quận mới mở ở TPHCM.
Khi mà thị trường nhà đất cao và trung cấp đang chững lại trong thời gian qua thì nhà "siêu rẻ" đang là món hàng bán chạy với những thủ tục đơn giản nhất. Khách mua là công nhân, người thu nhập thấp, những gia đình trẻ mới ra riêng. Người bán xem ra là những tay đầu cơ đất đai trong bối cảnh bức tranh quy hoạch ở các quận vừa lên "phố" còn sáng - tối nhập nhèm. 
Dắt túi quần tờ báo M, chúng tôi thẳng tiến các quận mới để tìm theo những lời quảng cáo rất hấp dẫn với giá xấp xỉ 10 lượng vàng SJC/căn: "Nhà phường Bình Hưng Hòa B, Bình Tân, gác đúc, nội thất đẹp, trống, giao ngay, giấy tờ hợp lệ, miễn trung gian: 4x7m, 120 triệu; 4x10m, 135 triệu; 4x12m, 140 triệu; 4x15m, 170 triệu; 4x16m, 200 triệu. Tel 0909... anh D."."Nhà Bình Tân, 4x12,5, gác, 140 triệu; 4x18m gác đúc 170 triệu; 4x15m gác đúc 165 triệu, tất cả ở khu dân cư ổn định, giấy tờ hợp lệ. Tel 0918... chị Nh."."Bán hoặc thế chấp nhà 2,1x10m 100 triệu, giấy tờ quận. Tel 0983... anh Kh.". 
Vũ điệu của “cò” 
Đi xuyên con đường "siêu dài" Tân Kỳ Tân Quý qua hai quận với hàng chục phường trong làn bụi mờ và khói xe mù mịt, chúng tôi sang tới quận Bình Tân - một điểm nóng đất đai của TP.HCM vào thời điểm này. Gọi hoài vào số ĐTDĐ được đăng trên báo của một người tên Dũng, cuối cùng anh ta cho một cái hẹn ở địa điểm nằm sát quốc lộ 1 để kêu người ra đón với thái độ khá dè dặt. Lại đi trong màn khói bụi của những con đường vùng ven nhỏ xíu với vô số ổ trâu ổ gà, chúng tôi theo "thằng cháu" của một bà bán nước trong khu dân cư phường Bình Hưng Hòa B, quận Bình Tân. 
Bà bán nước giới thiệu tên Tư rồi nói: "Dũng kẹt, kêu tui đưa các anh đi xem nhà". Bà Tư bán nước và đồ lặt vặt trong gia đình kiêm cả cho hát karaoke. Đặt sát cửa hàng là tấm bảng cho thuê, nhận ký gửi mua bán nhà đất. Tôi than mới lập gia đình, muốn ra riêng nhưng kẹt tiền quá, đành phải tìm tới những căn nhà khoảng 100 triệu đồng. Bà Tư hồ hởi: "Cô đưa đi xem hai căn ngay đây, giá trên 100 triệu chút đỉnh. Điện nước đầy đủ, giấy tờ hợp lệ, ở an tâm". 
Lần này thì bà Tư đích thân mặc áo gió, cưỡi xe máy đưa chúng tôi đi. Dọc những con đường trong khu dân cư tương đối tấp nập đâu đâu cũng thấy những tấm biển nhận ký gửi mua bán đất, nền nhà các diện tích: 4x10m, 4x12m, 4x16m... Dọc đường, bà Tư chốc chốc lại ngoái lại xem chúng tôi có theo kịp không hay lại sà vô các địa điểm môi giới nhà đất khác. Quả thật, chưa đâu có sự xuất hiện đông đảo lực lượng cò đất và trung tâm môi giới bán chuyên nghiệp như ở đây: một quán nước, một bà bán thuốc lá, thậm chí một nhà may cũng biết và đề bảng môi giới nhà đất ! 
Băng qua những con đường mà ở ngay sau lưng nó vẫn là đồng ruộng, một vài con bò vẫn nhởn nhơ gặm cỏ, chúng tôi dừng lại trước một căn nhà có số B14/12A/3D. Cửa khóa trái bên ngoài. Bà Tư giới thiệu: "Nhà ba hai mét, có người ở nhưng dọn đi rồi. Cô mới tân trang lại như mới, cứ xem đi". Rồi nói: "Dũng nó cầm chìa khóa rồi, nhìn qua kiếng cũng rõ mà!". 
Qua lớp kiếng, căn nhà hiện ra với một gác xép, bên dưới là khu công trình phụ ngăn với phòng ngoài là một bức tường mười. Sàn nhà lát gạch bông đen trắng sạch sẽ, tường sơn xanh, ổ cắm, đường dây điện đầy đủ. Bà Tư nói ở đây dùng điện lưới ngon lành, riêng nước phải bơm. Nhưng bà cam đoan: "Yên tâm đi, nước dùng thoải mái. Điện cũng thế. Nếu không có, trả lại tiền nhà một thành hai!". Hỏi đến giá tiền, bà chắc cú: "Một trăm hai nhăm triệu. Nếu mua, cô bớt được cho... một triệu tiền cà phê là cùng". Theo bà, đây là căn nhà của Dũng, bà chỉ đứng ra bán giùm lấy tiền hoa hồng. 
Giấc mơ và sự thật 
Theo bà Tư chúng tôi tìm tới căn nhà giá 120 triệu. Chủ nhà là chị Ngô Thị Ngọc Bích, sinh năm 1973 trú ở quận Tân Bình. Chị Bích đang nấu ăn ở trong khu phụ, gian ngoài đứa con đang ngồi chơi một mình còn ông bố cởi trần nằm ngủ trên chiếu trúc. Gian nhà để được thêm hai chiếc xe máy phía ngoài cùng ti vi, dàn máy cùng một số vật dụng gia đình nữa là chật ních trong cái nóng hầm hập của trưa hè. 
Ngước lên, trần nhà lợp bằng tôn có dát lớp nhựa chống nóng. Bên tay phải nhà tựa vào nhà khác còn bên trái là đất hoang, tường nhà không trát nên trơ gạch. Cả một bức tường nhà cao và dài lẽ ra phải chêm vào một vài cây cột bê tông cho vững nhưng có lẽ để tiết kiệm chi phí nên người ta xây toàn bằng gạch, nguy cơ sụp đổ hoàn toàn dễ xảy ra. 
Chị Bích lấy ra một giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và một giấy chuyển nhượng đất viết tay. Cả hai đều là bản phô-tô. Giấy đất ghi tên chủ là bà Thái Thị Chạm sinh năm 1948 ở xã Vĩnh Lộc B, huyện Bình Chánh. Bà Chạm được sở hữu lô đất rộng 6.999m2, chia làm 7 thửa. Ngôi nhà chúng tôi xem ở vào thửa đất 84. 
Theo "giấy chuyển nhượng đất vĩnh viễn" viết tay thì bà Chạm đồng ý chuyển nhượng cho chị Bích thửa đất 84 với giá 10 triệu đồng. Bà Chạm đã ký tên vào giấy này còn phía người mua không có chữ ký, chính quyền địa phương cũng không. Nghĩa là sự tồn tại của ngôi nhà trên thửa đất 84 không được công nhận sự độc lập mà phải nằm chung trong sổ hồng của lô đất bà Chạm! 
Chúng tôi té ngửa khi nghe chị Bích giải thích: "Giấy tờ nhà đất do bà Chạm giữ. Tôi chỉ có giấy viết tay bả bán đất vĩnh viễn cho tôi thôi. Muốn sang tên phải đến gặp bả trực tiếp". Bà Tư trấn an: "Yên tâm, bả bán rồi mình ở thoải mái. Không sao đâu !". Theo lời giải thích của vợ chồng Bích thì không riêng nhà này mà nhiều nhà khác bà Chạm đã bán đều ở vào tình trạng tương tự: Có chung giấy tờ lô đất đứng tên bà Chạm, mua bán viết tay không qua chính quyền. 
Xen lẫn câu chuyện mua bán, chúng tôi vô tình biết được ngôi nhà này đã được bà Tư đặt cọc mua, tiền đặt cọc chị Bích đã cầm, chỉ đợi ngày bà Tư chồng tiền đủ là gia đình chị dọn đi. Anh chồng nói với bà Tư, vẻ tiếc nuối: "Ở quen rồi con cũng không muốn bán đâu. Kẹt tiền quá phải đi thôi. Nếëu con có tiền mà cô chưa bán được thì để lại cho con, con mua lại bằng giá và biếu thêm 5 triệu". Theo chị Bích thì gia đình chị đang đợi bán một mảnh đất khác nhưng chưa được giá, nếu bán kịp chị sẽ mua lại ngôi nhà này. Thấy quá mong manh về giấy tờ, chúng tôi đánh tiếng rút lui. Đến cuối giờ chiều thì Dũng gọi điện với nội dung: “Nhiều người hỏi mua căn nhà đó nên anh phải quyết đi, mua sớm thì đến làm thủ tục, căn nhà đó tôi đang "cầm", mỗi tháng lấy lời 5 triệu”.

Theo Thanh Niên
