Nguyên nhân do bệnh thành tích và tiến độ giải ngân chậm

(NLĐ)- Ngày 27-5, Bộ GD-ĐT đã tổ chức hội nghị “Đẩy nhanh tiến độ thực hiện chương trình kiên cố hóa trường lớp các tỉnh phía Nam” tại Sở GD-ĐT TPHCM. Tại hội nghị, các đại biểu cho rằng chương trình chậm là do nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan, trong đó có nguyên nhân do bệnh thành tích và giải ngân chậm.
Một số địa phương đã báo cáo hoàn thành việc xóa lớp học 3 ca và không còn tình trạng trường lớp tranh tre, nứa lá. Một số nơi muốn tranh thủ sự đầu tư của Nhà nước nên báo cáo số liệu không đúng. Do vậy, số liệu các địa phương báo cáo ở thời điểm tháng 8-2002 có 67.500 phòng với số vốn tương ứng 4.032 tỉ đồng là không chính xác. Sau khi tiến hành rà soát lại theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, tổng số phòng học 3 ca, phòng học tạm thời, tranh tre nứa lá, phòng học mượn sau tháng 8-2002 đã tăng thêm 46.874 phòng, đó là chưa kể còn có hơn 61.000 phòng học cấp 4 hiện đang xuống cấp nghiêm trọng. Tổng số vốn đầu tư cần phải có gần 5.500 tỉ đồng, trong đó các tỉnh đề nghị Trung ương hỗ trợ hơn 4.600 tỉ đồng. Để hoàn thành chương trình kiên cố hóa trường học trong năm 2005 như đề án của Chính phủ, ông Nguyễn Văn Thùy, Bộ Tài chính, kiến nghị: Trung ương cần tăng cường chỉ đạo các địa phương tập trung hoàn thành dứt điểm từng dự án. Trước mắt đề xuất với Chính phủ phân bổ nguồn vốn phát hành công trái giáo dục đợt 2 (1.500 tỉ đồng) để có nguồn vốn cho các địa phương triển khai thực hiện.

Y. Thy
