Tai nghe thôi, chưa đủ

Trong chương trình đầu tiên mang tên Nói và Làm (do HĐND TP phối hợp cùng Đài Truyền hình TP tổ chức ngày 4-3 vừa qua) có một tình huống được người xem đánh giá là... rất “đắt”!Đó là khi Chủ tịch HĐND TP Phạm Phương Thảo công khai giơ cao lịch công tác tuần của UBND TP với dày đặc những cuộc họp và... nhắc nhở: “Một tuần mà họp thế này thì quá nhiều, nên dành thêm thời gian đi thực tế, xuống cơ sở”. Thực ra, gần đây lãnh đạo TP hay sở, ngành, quận, huyện cũng có giảm họp để tiếp dân hoặc trực tiếp xuống cơ sở kiểm tra, đôn đốc công việc. Nhưng các chuyến đi này như muối bỏ biển so với số lượng áp đảo của các cuộc họp. Cũng có vị lãnh đạo xuống cơ sở nhưng chủ yếu nghe địa phương báo cáo là chính rồi dựa trên báo cáo đó mà chỉ đạo. Mà đã là báo cáo thì đâu có ai “vạch áo cho người xem lưng” bao giờ. Vậy là chỉ toàn nghe điểm tốt, điều hay, làm sao biết được tâm tư, nguyện vọng của dân. Tai nghe không bằng mắt thấy, các vị lãnh đạo cần “vi hành” vào những điểm nóng đang gây bức xúc cho bà con để từ đó có quyết định khách quan và chính xác hơn. Chẳng hạn, phản ánh mãi chuyện đi xe buýt bị hành mà chẳng thấy thay đổi gì, có hành khách viết thư mạnh dạn đề nghị “các vị lãnh đạo ngành giao thông mua một tập vé xe buýt đi như tôi xem sao”. Chuyện này đâu có khó, cán bộ ta làm thử xem sao?

Diệu Tâm
