Vẫn chưa xác định danh tính ngư dân mới tìm được xác

(NLĐ) - Ngày 29-5, Bộ đội Biên phòng TP Đà Nẵng cho biết trong quá trình tham gia cứu hộ, tàu Trung Quốc vừa tìm thấy 1 xác chết của ngư dân VN chưa xác định được danh tính tại khu vực vùng biển Quảng Tây (Trung Quốc).
Phía Trung Quốc đã tiến hành bàn giao thi thể này cho tàu Hải quân VN đang tham gia tìm kiếm cứu nạn, cứu hộ trên biển. Dự kiến trong 4 ngày tới, thi thể này sẽ được đưa về đến Đà Nẵng. Hiện nay, 2 tàu của Hải quân VN gồm HQ 629 và HQ 651 cùng với tàu của Trung tâm Tìm kiếm cứu nạn Quốc gia vẫn đang nỗ lực hoạt động trên vùng biển mà ngư dân VN gặp nạn. Theo thượng tá Lê Tiến Hưng, Phó Tham mưu trưởng Bộ đội Biên phòng TP Đà Nẵng, đơn vị này đang tiến hành xác minh số người chết và mất tích trong cơn bão Chanchu.

H.Dũng
