Điều chỉnh thị trường xuất khẩu để giảm rủi ro

Khách hàng tham quan gian hàng máy công nghiệp sản xuất đồ gỗ do VN sản xuất tại Hội chợ Công nghiệp Quốc tế 2006. Ảnh: H.THÚY Đẩy tốc độ tăng trưởng xuất khẩu ở thị trường châu Phi lên mức cao nhất. Đến năm 2020, GDP/người của VN tương đương bình quân khu vực
Ngày 6-6, tại TPHCM, Bộ Công nghiệp đã chủ trì hội thảo “Đẩy mạnh xúc tiến thương mại và hội nhập kinh tế quốc tế”. Tại hội thảo này, Bộ Công nghiệp đã công bố nhiều kế hoạch quan trọng cho ngành công nghiệp cả nước trong thời gian tới. 
Đẩy mạnh tăng trưởng ở thị trường châu Phi 
Danh mục 3 nhóm ngành theo chiến lược phát triển 
1. Nhóm ngành đang có lợi thế cạnh tranh: dệt may, da giày, thực phẩm, sản xuất và lắp ráp điện tử, tiểu thủ công nghiệp. 
2. Nhóm ngành công nghiệp nền tảng: năng lượng, luyện kim, hóa chất cơ bản (gồm cả phân bón và hóa dầu), khai thác và chế biến khoáng sản, sản xuất vật liệu xây dựng, gia công cơ khí. 
3. Nhóm ngành công nghiệp tiềm năng: sản xuất chi tiết linh kiện điện tử và phần mềm, hóa dược và mỹ phẩm, cơ khí (đóng tàu, sản xuất và lắp ráp ô tô, sản xuất thiết bị xây dựng, máy nông nghiệp, cơ điện tử), thiết bị viễn thông và công nghệ thông tin, sản phẩm từ công nghệ mới. 
(Nguồn: Bộ Công nghiệp) 
Trong nhiều năm qua, đóng góp của ngành công nghiệp cho kim ngạch xuất khẩu của cả nước là rất lớn. Tỉ trọng kim ngạch xuất khẩu hàng hóa trên GDP cả nước tăng từ 44,7% năm 2000 lên 61,3% năm 2005. Trong 7 mặt hàng xuất khẩu đạt trên 1 tỉ USD thì ngành công nghiệp đóng góp đến 5 mặt hàng. Trong tổng kim ngạch xuất khẩu thì kim ngạch xuất khẩu hàng công nghiệp chiếm đến 75,8%. 
Ông Lê Văn Được, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch (Bộ Công nghiệp), cho biết một trong những hạn chế cơ bản của hàng xuất khẩu VN là tăng trưởng nhưng chưa vững chắc và rất dễ bị tổn thương bởi các cú sốc từ bên ngoài như rào cản thương mại mới của nước ngoài. 
Vì vậy, kế hoạch sắp tới của Bộ Công nghiệp là khai thác tối đa các thị trường dễ tính, có độ rủi ro thấp. Đối với thị trường châu Á, giai đoạn 2006-2010, phấn đấu đạt tăng trưởng bình quân 14,1%/năm. Đến 2010, kim ngạch xuất vào thị trường này đạt khoảng 33 tỉ USD, tỉ trọng giảm xuống còn 45,5%, thay vì đến 48,8% như hiện nay. Đối với thị trường châu Mỹ, châu Âu, châu Đại Dương vẫn tiếp tục giữ mức tăng trưởng từ 15,5% đến 19%. Riêng thị trường châu Phi, phấn đấu đạt mức tăng trưởng 23,3%, đến năm 2010 kim ngạch xuất khẩu vào thị trường này đạt 2,8 tỉ USD. Đây được xem là thị trường dễ tính về chất lượng lại có độ rủi ro thấp. Tập trung ưu tiên phát triển một số thị trường trọng điểm ở châu lục này như: Nam Phi, Ai Cập, Morocco, Tanzania. Những mặt hàng có thể tiêu thụ tốt ở đây như: thủy sản, đồ gỗ, hàng cơ khí, động cơ điện, thủ công mỹ nghệ, hóa mỹ phẩm, nông sản... Tuy vậy, theo nhận định của ông Lê Văn Được, rào cản lớn nhất hiện nay để hàng VN vào thị trường này là chi phí vận chuyển và thanh toán. 
Năm 2020, GDP/người của VN đạt 3.600 USD 
Là ngành chiếm tỉ trọng chủ yếu trong kim ngạch xuất khẩu, Bộ Công nghiệp đã ra mục tiêu, đến năm 2010 kim ngạch xuất khẩu cả nước đạt 68-69 tỉ USD, chiếm khoảng 70%-71% GDP. Trong đó, tỉ trọng hàng công nghiệp chiếm từ 75,8% của năm 2005 lên 77%-78% vào năm 2010. Tập trung tăng tỉ trọng của ngành chế biến từ 59% như hiện nay lên 65%-70% vào 2010. Trong đó, hàng dệt may đạt khoảng 10 tỉ USD, giày dép 6,5 tỉ USD, linh kiện điện tử và máy tính 4 tỉ USD. Sản phẩm gỗ 5 tỉ USD. Mục tiêu quan trọng nhất là đến năm 2020, VN trở thành nước công nghiệp, thu nhập GDP/người của nước ta sẽ đạt mức bình quân của khối ASEAN vào thời điểm đó, nghĩa là tương đương khoảng 3.600 USD. 
Để đóng góp cho chiến lược phát triển công nghiệp VN trong giai đoạn tới, TS Lê Đức Du – Chủ tịch HĐQT Viện Quản lý &amp; Kinh tế IEM, gợi ý hiện nay chúng ta nên quan tâm nhiều đến sản phẩm có hàm lượng chất xám cao. Trong khi thế giới đã tiến thêm một bước là sản phẩm có chất xám cao nhưng phải độc đáo. Hay nói khác đi, đó là những sản phẩm khó bắt chước. Doanh nghiệp nào tạo ra được sản phẩm này sẽ được “ngồi mát ăn bát vàng” trong một thời gian dài. Điển hình nhất cho xu hướng này là sản phẩm của Microsoft. Chúng ta cũng cần khai thác tối đa lợi thế địa lý để tạo ra lợi nhuận lớn. Thí dụ như nước mắm Phú Quốc, cả thế giới này chỉ có một. Tại sao ta không tập trung khai thác? Ông Nguyễn Đình Trường, Tổng Giám đốc Công ty Việt Tiến, đề nghị để giúp doanh nghiệp giảm chi phí, vấn đề khá thiết thực là Nhà nước sớm minh bạch hơn nữa nền hành chính quốc gia.

Dũng Tuấn
