Gần 2.000 học sinh tham gia

Th.S Nguyễn Văn Đương (Trường ĐH Kinh tế TPHCM) trả lời thắc mắc của các học sinh tại buổi tư vấn sáng 26-2 Ảnh: N. Hữu Tổ chức 10 khu vực tư vấn theo nhóm ngành và trường đại học mà thí sinh quan tâm. Ngày 26-2, tại Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền (TPHCM) Báo Người Lao Động và Sở GD-ĐT TPHCM đã tổ chức chương trình “Đưa trường học đến thí sinh 2006”.
Gần 2.000 học sinh lớp 12 của Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền và các trường lân cận: Hàn Thuyên, Phú Nhuận, Nguyễn Thái Bình, Nguyễn Chí Thanh, Nguyễn Du, Hoàng Hoa Thám... đã tham dự chương trình. 
5 học sinh nhận học bổng tin học 
1. Nguyễn Trần Thanh Thủy (Học sinh lớp 12 Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền) 
2. Nguyễn Thị Minh Trang (Học sinh lớp 12 Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền) 
3. Đào Mai Khanh (Học sinh lớp 12 Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền) 
4. Nguyễn Thanh Hải (Học sinh lớp 12 Trường THPT Nguyễn Chí Thanh) 
5. Nguyễn Tăng Huỳnh (Học sinh lớp 12 Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền) 
Ban Tư vấn đến từ 12 trường ĐH, viện là: PGS-TS Nguyễn Đức Nghĩa (ĐH Quốc gia TPHCM); ThS Trần Thanh Phong (Trường ĐH Nông Lâm TPHCM); ThS Nguyễn Văn Đương và ThS Lê Tấn Bửu (Trường ĐH Kinh tế TPHCM); ThS Lê Văn Hiển (ĐH Luật TPHCM); TS Nguyễn Tiến Dũng (Khoa Kinh tế- ĐH Quốc gia TPHCM), ThS Trần Thị Thu Hường (ĐH Quốc tế); ThS Tạ Quang Lâm (ĐH Sư phạm TPHCM); BS Trương Tấn Trung (ĐH Y Dược TPHCM); ThS Nguyễn Thanh Giang (ĐH BC Tôn Đức Thắng); ông Bùi Văn Yến (ĐH Ngoại thương); bà Hồ Thị Ánh Tuyết (ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM) và bà Nguyễn Thị Ngọc Linh (ILA Vietnam). 
Trong thời gian một giờ rưỡi tư vấn trực tiếp, Ban Tư vấn đã nhận được trên 2.000 câu hỏi thắc mắc về tuyển sinh 2006. Ban Tư vấn đã chọn trả lời những vấn đề chung nhất. Từ 9 giờ 30 đến 11 giờ các học sinh tỏa về 10 khu vực để được tư vấn theo nhóm ngành và trường ĐH mà thí sinh quan tâm. 
Song song với buổi tư vấn trực tiếp, báo Người Lao Động điện tử cũng tổ chức tường thuật trực tuyến buổi tư vấn tuyển sinh này. 
Tại buổi tư vấn, có 5 học sinh được tặng quà (thẻ truy cập Internet miễn phí trị giá 100.000 đồng) của Trung tâm Viễn thông IP thuộc SPT và 5 học bổng học tin học (trị giá 400.000 đồng/suất) của Trung tâm Tin học Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM. 
Nội dung những câu tư vấn tuyển sinh 2006 mời bạn đọc xem trên Báo Người Lao Động điện tử tại địa chỉ: www.nld.com.vn. 
TS Nguyễn Đức Nghĩa, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia TPHCM: 
Học sinh không quan tâm điểm thưởng 
Khác với những năm trước, năm nay học sinh không quan tâm đến điểm thưởng, điểm ưu tiên. Những câu hỏi mà các em đặt ra cho Ban Tư vấn năm nay tập trung vào các trường, ngành nghề đào tạo, điều kiện học tập trong trường, khả năng tìm việc làm sau khi ra trường. Điều này cho thấy các em đã có sự cân nhắc đến năng lực của mình. Đây là một sự chuyển biến rất đáng mừng. 
Bà Hồ Cam Thanh, Hiệu Trưởng Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền - TPHCM: 
Chương trình đáp ứng nhu cầu của HS 
Hướng nghiệp cho học sinh là một việc làm rất quan trọng, nó quyết định đến sự thành đạt của học sinh. Trong thời điểm này, các em đang có nhu cầu rất lớn về thông tin tuyển sinh ở các trường, các ngành để đăng ký dự thi ĐH. Chương trình “Đưa trường học đến thí sinh 2006” của Báo Người Lao Động đã đến với các em đúng lúc. Thông qua chương trình này, các em có dịp được trao đổi trực tiếp với các thầy là đại diện của các trường ĐH mà các em quan tâm cũng như năng lực của mình để có sự quyết định đúng đắn nhất. Chương trình này rất hữu ích với các em và đây là năm thứ 4 Báo Người Lao Động tổ chức chương trình này tại trường. 
H.Lân ghi 
Chuyên ngành bảo quản chế biến nông sản và vi sinh thực phẩm của trường ĐH Nông lâm TPHCM 
Mã tuyển sinh NLS 318. Chỉ tiêu tuyển dự kiến: 60. Tuyển sinh khối A, B. Thời gian đào tạo 4 năm. 
Mục tiêu đào tạo: Ngoài kiến thức và kỹ năng chung về bảo quản và chế biến nông sản thực phẩm, chuyên ngành cung cấp cho người học hiểu biết sâu sắc về ảnh hưởng bất lợi và ứng dụng của vi sinh vật trong lĩnh vực chế biến và bảo quản, cũng như những kỹ thuật để kiểm soát và kiểm nghiệm vi sinh trong thực phẩm nhằm bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm cho người tiêu dùng. Kỹ sư tốt nghiệp có thể làm việc trong các doanh nghiệp, các cơ sở sản xuất kinh doanh chế biến nông sản thực phẩm hoặc công tác tại các viện hay các trung tâm nghiên cứu về dinh dưỡng, về vi sinh thực phẩm, các trung tâm tư vấn về sức khỏe cộng đồng... hoặc tham gia trong công tác kiểm tra thẩm định chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm. 
Chuyên ngành quản lý môi trường và du lịch sinh thái của Trường ĐH Nông lâm TPHCM 
Mã tuyển sinh NLS 319. Chỉ tiêu tuyển dự kiến: 60. Tuyển sinh khối A, B. Thời gian đào tạo 4 năm. 
Mục tiêu đào tạo: Cung cấp kiến thức về khoa học môi trường và kỹ thuật môi trường phục vụ cho việc quản lý môi trường ở các địa phương, các dự án các cơ sở sản xuất, các cơ quan nghiên cứu, giáo dục liên quan đến các hoạt động của con người có tác động vào môi trường và tài nguyên. Về du lịch sinh thái, Việt Nam nằm trong vùng nhiệt đới gió mùa rất đặc trưng ở khu vực Đông Nam Á, đa dạng về điều kiện tự nhiên, địa hình, kiểu rừng, thực vật, động vật, có nhiều cảnh quan được thế giới như động Phong Nha, vịnh Hạ Long, Sapa, Tam Đảo, Ba Vì, Cúc Phương, Bạch Mã,... là tài sản vô giá của tổ quốc, đòi hỏi khi khai thác sử dụng phải khôn ngoan với ý thức giữ gìn và bảo vệ môi trường bền vững, do đó rất cần phải có đội ngũ cán bộ chuyên nghiệp, được đào tạo bài bản, am tường về cảnh quan, quản lý môi trường và quản trị du lịch sinh thái. 
Kỹ sư quản lý môi trường chuyên sâu về du lịch sinh thái có kiến thức và kỹ năng về sinh học bảo tồn, địa lý du lịch, quản lý cảnh quan, quản trị du lịch, quy hoạch phát triển du lịch sinh thái bền vững, có khả năng xây dựng, quản lý thực hiện các đề án về xây dựng tôn tạo các cảnh quan phục vụ du lịch sinh thái hoặc hướng dẫn du lịch sinh thái và các dịch vụ có liên quan. Sở du lịch, công ty dịch vụ du lịch, khu du lịch sinh thái, khu nghỉ dưỡng, vườn quốc gia, khu bảo tồn thiên nhiên, khu dự trữ sinh quyển, khu di tích lịch sử,... là những nơi để sinh viên tốt nghiệp về công tác hoặc có điều kiện tự thành lập các công ty dịch vụ du lịch sinh thái. Ths Trần Thanh Phong (ĐH Nông Lâm TPHCM)

Nhóm PV Giáo dục
