Cảnh sát Italia khám xét nơi ở VĐV Áo

Kết thúc cuộc vây bắt Walter Mayer Hơn 50 cảnh sát và nhân viên Viện Kiểm sát Turin khám xét nơi ở của 2 đoàn VĐV Áo ở San Sicario (trượt tuyết bắn súng) và Pragelato (trượt tuyết đường dài). 
Mục đích của các cuộc khám xét bất ngờ nơi ở của các vận động viên Áo tham gia Thế vận hội Mùa đông Turin (Iataly) là truy lùng doping. 
Tại San Sicaro, khi cảnh sát bao vây chỗ ở của các vận động viên Áo, một túi nilon lớn được ném qua cửa sổ. Trong túi là 100 bơm tiêm, 30 hộp thuốc và các dụng cụ truyền máu. 
Ngoài mục đích truy lùng doping, cảnh sát Italy còn muốn tìm bắt Walter Mayer - Cựu HLV trượt tuyết của đoàn thể thao Áo, người đã bị Uỷ ban Olympic quốc tế cấm bén mảng đến thế vận hội lần này và thế vận hội 2010 vì doping. 
Trong thế vận hội lần trước anh ta đã sử dụng doping cho các VĐV của mình. Một người dọn phòng đã tìm thấy các dụng cụ truyền máu và các túi đựng máu đã truyền hết trong phòng khách sạn của các VĐV Áo. 
Mặc dù vậy anh ta vẫn xuất hiện và đi theo đoàn VĐV Áo, tin này đến tay cảnh sát Italy. Tuy nhiên, anh ta đã kịp cao chạy xa bay. 
Hôm sau (20-2), cảnh sát Áo khi kiểm tra xe ô tô tại một bãi đỗ xe gần biên giới thấy một người đàn ông say rượu ngồi trong một chiếc xe Renault. Đó là Walter Mayer. 
Ông ta đẩy ngã họ rồi lên xe tháo chạy. Cảnh sát Áo phải mở cuộc truy đuổi và vây ráp lớn. Cuối cùng Mayer lao vào hai xe cảnh sát chắn ngang đường và đành bị bắt. 
Cuộc vây bắt Mayer được một tờ báo Áo mô tả "như vây bắt Bin Laden“. 
Ngoài ra, sau cuộc khám xét của cảnh sát Italia, 2 VĐV môn trượt tuyết bắn súng của Áo - Wolfgang Perner và Wolfgang Rottmann - đã bỏ cuộc quay về Áo. 
HLV đội Áo Eder cho biết, một trong hai người này đã ném chiếc túi nilon nói trên qua cửa sổ khi bị cảnh sát khám xét. 
VĐV Perner - cũng là một cảnh sát của Áo - trong cuộc khám xét đã bị cảnh sát Italy bắt cởi hết quần áo để xem có giấu chất goping trong người hay không. Anh ta thừa nhận: "Với việc tìm ra bọc kim tiêm tôi không cần phải thi đấu nữa“. Đây là cuộc truy lùng doping gay gắt nhất trong các kỳ thi đấu Thế vận hội và sẽ làm cho Áo mất cơ hội tranh đua vị trí đang diễn ra gay gắt với đội Đức ở Thế vận hội Mùa đông này.

Theo Tiền Phong
