5 năm tù vì trộm cước viễn thông quốc tế

(NLĐ)- Ngày 21-2, TAND TPHCM đã tuyên phạt Dương Bảo Minh Nhật 5 năm tù và trục xuất Đinh Thanh Vinh (SN 1965, Việt kiều Mỹ) ra khỏi Việt Nam về tội “Trộm cắp tài sản”.Sau nhiều lần về Việt Nam, Đinh Thanh Vinh đã thành lập Công ty TNHH Viễn thông quốc tế Tây Việt. Mặc dù công ty này không có chức năng kinh doanh viễn thông quốc tế nhưng Vinh đã cấu kết với Nhật sử dụng hệ thống kênh dịch vụ Internet từ tổng đài của Công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) kết nối với các thiết bị sử dụng công nghệ VODP truyền lưu lượng điện thoại quốc tế từ Mỹ về Việt Nam để trộm cước viễn thông quốc tế. Từ tháng 5 đến tháng 6-2004, hai bị cáo này đã làm thiệt hại của Nhà nước trên 1,3 tỉ đồng.

T.Bình
