Phó tổng giám đốc Nguyễn Việt Bắc nộp lại tiền cá độ

Ông Nguyễn Việt Bắc (phải) Ảnh: M. Ngọc Ông Vũ Mạnh Tiên và ông Dương Mạnh Hoa bị câu lưu tại cơ quan điều tra.
Trong các file lưu trữ trong ổ cứng máy tính của Bùi Quang Hưng, ông Bùi Tiến Dũng, tổng giám đốc PMU 18, đã cá độ tới 16 trận chỉ trong hơn một tháng với tổng cộng số tiền khoảng 2,35 triệu USD. 
Tiếp theo, ông Nguyễn Việt Bắc – phó tổng giám đốc Công ty Đường cao tốc VN - cũng đã thừa nhận mình có tham gia cá độ. Bạn chơi của ông Bắc không ai khác, chính là tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng, phó chánh văn phòng PMU 18 Vũ Mạnh Tiên và lái xe của ông Dũng – ông Dương Mạnh Hoa. 
Triệu tập một số đối tượng xã hội đen 
Ngày 22-1, ông Bắc đã chủ động nộp cho cơ quan điều tra một số tiền. Số tiền này là bao nhiêu vẫn chưa được tiết lộ. 
Tuy vậy, cán bộ điều tra cho rằng số tiền này vẫn thấp hơn rất nhiều so với dữ liệu có trong máy tính của Bùi Quang Hưng mà cơ quan điều tra thu giữ được tối 13-12-2005. Trái ngược với ông Bắc, ông tiên và ông Hoa vẫn kiên quyết phủ nhận. Cho đến cuối ngày hôm qua, 22-1, cả 2 ông Tiên và Hoa vẫn tiếp tục phải ở lại cơ quan điều tra. 
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, từ tài liệu thu giữ tại nhà Hưng, nhiều người trong số gần 60 đầu mối chơi cá độ tại đường dây đã bị triệu tập. Những ngày tới, một số người sẽ là đối tượng được cơ quan điều tra tập trung xác minh, làm rõ hành vi của các đối tượng này. Một nguồn tin khác cho biết, ngoài 2 đối tượng trên, cơ quan điều tra cũng đã triệu tập một số đối tượng khác thuộc giới xã hội đen trong hệ thống chân rết nhận bóng, báo bóng của Bùi Quang Hưng để mở rộng điều tra vụ án. Trong khi đó, ít nhất 2 đối tượng trong đường dây này đã bỏ trốn ra nước ngoài. 
Những khai nhận đầu tiên của Bùi Tiến Dũng 
Một thời gian ngắn trước khi bị bắt giữ, tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng đã có một số cuộc họp bí mật với các thuộc hạ để tìm cách thoát ra khỏi vụ rắc rối này. Như Báo Người Lao Động đã từng thông tin, có dấu hiệu cho thấy ông Dũng đã dính vào cá độ từ khoảng năm 2002. Có người đã từng bắn tiếng cảnh cáo, yêu cầu ông Dũng chấm dứt ngay trò “đỏ đen” này, nhưng ông Dũng vẫn không chịu nghe. Có thể khẳng định ông Dũng là một tay chuyên nghiệp bởi theo một điều tra viên, có dấu hiệu cho thấy sau khi báo chí ám chỉ bóng gió về một doanh nhân cỡ bự, ông Dũng đã thủ tiêu một số tài liệu liên quan đến hành vi cá độ của mình. 
Mặc dù không có năng lực gì đặc biệt nhưng cho tới trước khi bị bắt, con đường công danh của tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng vẫn thăng tiến rất nhanh. Tại Đại hội Ban chấp hành Đảng bộ Bộ GTVT, ông Dũng được sự bảo lãnh của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến. 
Sau khi vào trại tạm giam T16, bên cạnh việc phủ nhận nhiều điều thì ông Dũng lại chủ động khai nhận sự “giỏi quan hệ của mình”. Mặc dù không có quan hệ về chuyên môn cũng như ngành dọc nhưng từ nhiều năm nay, PMU đã cho công an một số quận của Hà Nội như Thanh Xuân, Cầu Giấy, Đống Đa mượn ô tô. Việc cho mượn này không kèm điều kiện gì, mà chỉ là sự giao hảo. 
Đình chỉ chức vụ đối với ông Dũng, ông Bắc Sau khi nhận được tin phó tổng giám đốc Công ty Đường cao tốc VN Nguyễn Việt Bắc đã thừa nhận tham gia cá độ, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ (Bộ GTVT) Phạm Tăng Lộc cho biết: Nếu thông tin ông Bắc thừa nhận cá độ là chính xác, hôm nay, 23-1, trong buổi giao ban đầu tuần, bộ sẽ ra quyết định đình chỉ chức vụ phó tổng giám đốc VEC đối với ông Việt Bắc. Trước đó, trong ngày 21-1, Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình đã ký quyết định đình chỉ chức vụ tổng giám đốc PMU 18 đối với bị can Bùi Tiến Dũng. Cùng ngày, ông Đào Đình Bình cũng ký văn bản báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc tham gia cá độ bóng đá của một số cá nhân thuộc Bộ GTVT. Theo đó, Bộ GTVT đã yêu cầu 2 ông Dũng, Bắc giải trình. Bộ GTVT xin Thủ tướng cho ý kiến chỉ đạo xử lý vụ việc này. Đồng thời, hứa với Thủ tướng là sẽ phối hợp tốt với cơ quan điều tra nhằm sớm xử lý thật nghiêm các cán bộ thuộc bộ đã tham gia cá độ.

A.Phương-M.Ngọc
