Khuyến khích sáng tạo dạy tiếng Anh

(NLĐ)- Đó là chủ đề chính của Hội nghị quốc gia Sáng tạo trong giảng dạy tiếng Anh do Bộ GD-ĐT phối hợp với Hội đồng Anh tổ chức với sự tham dự của hơn 400 giảng viên, cán bộ quản lý giáo dục thuộc 51 tỉnh, thành phố trong cả nước diễn ra trong 2 ngày 8 và 9-12 tại Hà Nội.
Đây là cơ hội để các đại biểu thảo luận và nghe 60 chuyên gia đến từ 10 quốc gia trên thế giới hướng dẫn những phương pháp sáng tạo trong dạy và học tiếng Anh, từ đó lựa chọn cách dạy phù hợp nhất với bối cảnh giảng dạy tiếng Anh ở Việt Nam hiện nay. Tại hội nghị, nhiều ý kiến cho rằng vấn đề sáng tạo trong giảng dạy tiếng Anh hiện đã được toàn thế giới công nhận là công cụ khuyến khích học tập tốt hơn. Sáng tạo đồng nghĩa với khuyến khích học sinh chủ động hơn trong việc học bằng việc tham gia các hoạt động theo nhóm.

Đ.L
