Văn hóa thiên tai

GS-TS Jesse Bacamante Manuta, Đại học Ateneo De Davao Philippines trong hội thảo quốc tế về ngập lụt đô thị tại TPHCM cách đây 2 tháng đã đưa ra khái niệm: văn hóa thiên tai.
Theo ông, đối phó với thiên tai đã trở thành một phần nội tại trong cuộc sống thường nhật của người dân, để tạo nên cái gọi là văn hóa thiên tai. Ở đó, chuẩn mực và thói quen có nguồn gốc từ bên ngoài nhưng được đồng hóa, nội tâm hóa bởi người dân trong lối sống của họ để thích ứng. Vì vậy, giải pháp chiến lược là xem xét thảm họa ngập lụt như một vấn đề của sự phát triển. Từ đó có các chính sách cũng như đề án phát triển hợp lý về nông nghiệp, công nghiệp, đô thị, hạ tầng liên quan đến tài nguyên nước và các yếu tố khác. Ông cũng cho rằng chính một nền văn hóa đề bạt chức vụ thiếu cân nhắc, bộ máy quan liêu, thiếu sâu sát, chồng chéo trong quản lý, điều phối, giám sát đã giảm thiểu năng lực và làm phức tạp hóa thực tiễn. 
Nhìn lại TPHCM, mang đặc thù là đô thị ngập triều với 65% diện tích nằm ở cao độ từ 0,5 m đến 3 m so với mặt nước biển. Ngoài ra, mưa đô thị tập trung suốt trong 5 tháng và biến đổi thất thường. Đặc biệt, chế độ bán nhật triều khiến mực nước thay đổi theo mùa, vị trí. Dòng triều có tốc độ lớn gây ngập lụt ở vùng thấp, ngăn cản khả năng thoát nước từ các cống xả gây ra ngập lụt cho những vùng cao hơn, nhất là khu vực đô thị hóa cao. 
Thế nhưng, ngoài tầm chiến lược quy hoạch đô thị thể hiện sự chắp vá. Việc lấn sông, lấp rạch cho xây dựng, xả rác xuống kênh, cống xả... ngăn bít dòng tiêu thoát nước đã trở thành nếp sinh hoạt của số đông cư dân. Không có văn hóa với đô thị, với môi trường thì làm sao có văn hóa để thích ứng với thiên tai, biến nó thành sức mạnh nội sinh, thành nguồn tài nguyên cho sự sống và phát triển. Văn hóa thiên tai, hình như là quá mới, nhưng đã đến lúc không thể đứng ngoài cuộc.

Hoành Hữu
