Mua máy tính theo phong cách Ufinis

Ufinis (You finish) là một sản phẩm hoàn toàn mới mang tính cách mạng của nhà máy sản xuất máy tính FPT Elead được đưa ra thị trường trong đầu tháng 5 này nhằm đáp ứng được nhu cầu đa dạng và thường xuyên biến động của khách hàng sử dụng máy tính để bàn. 
Sản phẩm này độc đáo ở chỗ chưa hoàn toàn là một sản phẩm hoàn chỉnh cho người dùng cuối. Ufinis được hợp thành từ những thành phần cơ bản nhất của một thùng máy tính (thường gọi là CPU) như Case (thùng máy), PowerSupply (bộ nguồn), Mainboard (bo mạch chủ), Harddisk (ổ đĩa cứng). Các thành phần còn lại như RAM (bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên), CD/DVD (ổ đĩa quang), Floppydisk (ổ đĩa mềm), Monitor (màn hình)... sẽ được người dùng tự chọn và được lắp vào cho hoàn chỉnh của một bộ máy tính để bàn ngay khi mua tại các đại lý của FPT Elead. Ufinis nhắm vào những đối tượng người dùng có kinh nghiệm về sử dụng muốn có một chiếc máy tính phù hợp nhất với nhu cầu công việc và sở thích cá nhân cũng như những người muốn có chiếc máy đầu tiên vừa túi tiền.

A.V
