Chỉ có 2 sinh viên tiếng Nga nhập học

(NLĐ) - Thông tin này được tiến sĩ Hoàng Hữu Hòa, phó Ban đào tạo - thường trực Hội đồng tuyển sinh ĐH Huế, xác nhận. Kỳ tuyển sinh ĐH 2005-2006 vào ĐH Huế, ngành tiếng Nga có chỉ tiêu tuyển 40 sinh viên (SV) nhưng chỉ 3 SV trúng tuyển nguyện vọng (NV) 1.Cho đến chiều 13-9, mới có 2/3 SV tiếng Nga đến nhập học. Không riêng ngành tiếng Nga, các ngành khác cũng gặp khó khăn này. Ngành bảo quản chế biến nông sản mới có 31/94 SV trúng tuyển nhập học, ngành quản lý tài nguyên rừng và môi trường chỉ có 32/94 SV nhập học, tỉ lệ đạt chỉ 34%. ĐH Nông lâm Huế chỉ có 755/1.467 SV trúng tuyển đến nhập học. Tiến sĩ Hoàng Hữu Hòa cho biết để đạt chỉ tiêu tuyển sinh bây giờ chỉ còn cách chờ vào kết quả xét tuyển NV 2, 3.

L.An
