Trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng kỷ niệm 100 năm thành lập

(NLĐ)- Tối 14-4, Ban Liên lạc cựu học sinh và Trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng tổ chức đêm hội truyền thống “Cao Thắng- Bản hùng ca màu xanh” chào mừng 100 năm thành lập trường. Ông Đào Khánh Dư, hiệu trưởng nhà trường, đọc diễn văn khai mạc đêm hội, đã ôn lại lịch sử, truyền thống hào hùng của trường. Trong 100 năm qua, trường đã đào tạo nhiều thế hệ công nhân lành nghề, có nhiều đóng góp cho xã hội. Cao Thắng cũng là trường đi đầu trong phong trào đấu tranh chống Mỹ, chính quyền tay sai trước năm 1975. Đêm hội cũng là dịp cho hơn 1.000 học sinh - sinh viên của trường giao lưu cùng các thế hệ cựu học sinh của trường. Dịp này, trường đã giới thiệu sách truyền thống “Cao Thắng- Bản hùng ca màu xanh”.

H.Đào
