Treo cờ, nghỉ lễ 30-4 và 1-5

(NLĐ) - UBND TPHCM thông báo nghỉ lễ và treo cờ Tổ quốc trong 2 ngày 30-4 và 1-5. Các cơ quan hành chính sự nghiệp, cơ quan Đảng, đoàn thể, doanh nghiệp, cơ sở kinh tế được nghỉ bù ngày tiếp theo (2-5) do ngày lễ 30-4 trùng vào ngày chủ nhật.Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị bố trí người trực trong các ngày nghỉ, bảo đảm an ninh trật tự các cơ quan đơn vị và khu vui chơi công cộng. Sở Tài nguyên - Môi trường có kế hoạch tổng vệ sinh toàn TP trong các ngày trước và sau khi kết thúc các hoạt động lễ hội.

H.H
