Trả lương sản phẩm

“Tháng 3 và 4 công ty không trả lương mà chỉ tạm ứng mỗi người 500.000 đồng/tháng. Khi chuyển từ lương thời gian sang lương sản phẩm, công ty trừ hết các khoản phụ cấp, thâm niên”. Một số công nhân (Công ty TNHH Nhựa Đại Hòa, Bình Tân - TPHCM) - Ông Cao Hồng, phụ trách nhân sự Công ty TNHH Nhựa Đại Hòa, trả lời: Từ cuối năm 2005, công ty đã thông báo sẽ trả lương sản phẩm. Tuy nhiên, do bộ phận kế toán chuẩn bị không kịp, nên công ty mới tạm ứng lương cho công nhân. Hiện chúng tôi đã trả đủ lương cho công nhân. Ngoài lương theo sản phẩm, công ty còn trả phụ cấp thâm niên từ 5% đến 9% lương tùy thời gian làm việc.
