Venezuela: giá xăng rẻ hơn giá nước

(NLĐO)- Jaime Tinoco, một tài xế taxi tại Venezuela, cho biết xe của anh ngốn 19 gallons (72 lít) xăng/ngày nhưng anh không hề bận tâm đến điều đó, vì giá bình xăng của anh chỉ có 2,3 USD.
Trong khi toàn thế giới đang phải đối mặt với thực trạng giá nhiên liệu “thăng thiên” thì người dân Venezuela đang được hưởng mức giá xăng dầu rẻ nhất thế giới, chỉ có 12 cent/gallon (khoảng 600 đồng/lít). Tại Venezuela, nước xuất khẩu dầu lớn thứ 5 thế giới, giá một bình xăng còn rẻ hơn một bữa sáng rẻ tiền. Tổng thống Venezuela Hugo Chavez, kẻ thù của Mỹ tại khu vực châu Mỹ, tuyên bố sẽ duy trì việc trợ giá nhiên liệu này. Không những thế, ông Chavez còn bắt đầu cung cấp xăng dầu giá rẻ cho các nước láng giềng nghèo của Mỹ ở vùng trung Mỹ và Caribbean, trong khi người tiêu dùng Mỹ đang phải gồng mình để trả 2,71USD/gallon xăng, cao hơn 34 cents so với mùa hè năm trước. Hành động này chẳng khác gì Venezuela đã dội cho Mỹ một gáo nước lạnh. 
Việc trợ giá xăng dầu khiến không ít nhà kinh tế cảm thấy bất an. Họ cho rằng hành động này chỉ khiến cho người tiêu dùng thêm lãng phí còn chính phủ thì bị thất thoát hàng tỉ USD. Việc trợ giá theo họ, chỉ làm lợi cho tầng lớp trung lưu và thượng lưu, trong khi số tiền thu được từ việc bán xăng dầu đúng giá có thể đem giúp đỡ những người nghèo. Họ gọi hành động này của ông Chavez là “Hood Robin” bởi thay vì lấy của nhà giàu chia cho người nghèo, ông Chavez đã làm điều ngược lại. Ngoài ra, việc trợ giá này đã khiến cho tình hình buôn lậu xăng dầu sang Colombia gia tăng và những dòng xe của người dân Braxin chờ đổ xăng tại biên giới càng thêm dài. Tuy nhiên, giá xăng dầu rẻ lại giúp ông Chavez duy trì được sự ủng hộ của dân chúng. Còn Washington thì cho rằng TT Venezuela đang sử dụng xăng dầu như là một vũ khí để đe dọa nền dân chủ trong khu vực.

Kim Vân (Theo Reuters, AP)
