3 ông trùm lớn sau lưng Bùi Quang Hưng

Trùm cá độ Lĩnh “sư” (Nghệ An) – đối tượng móc nối với các cầu thủ U23 tại SEA Games 23 -đã bỏ trốn? 
Những diễn biến mới trong vụ tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng cá độ bóng đá cho thấy, Bùi Quang Hưng cũng chỉ là ông trùm “cấp hai”, chuyên phụ trách thị trường nội địa. Đứng sau lưng Bùi Quang Hưng là 3 ông trùm tầm cỡ: 2 ở Hà Nội, 1 ở TPHCM. 
Bùi Quang Hưng không phải là đệ tử hay kẻ làm thuê nhưng tuổi đời của Hưng còn quá trẻ (sinh năm 1977), mới gần chục năm trước kinh tế gia đình còn thuộc dạng nghèo nên Hưng chưa thể vươn ra ngoài, không có được mối quan hệ sâu sắc với giới cá độ quốc tế ở Hồng Kông, Macau, Liên bang Nga nên chỉ có thể là ông chủ của các đại lý chân rết. Để chuyển “bóng” ra nước ngoài, ở khu vực Hà Nội, Hưng phải qua 2 đối tượng T. và H.; tại TPHCM thông qua một nhân vật có tên là B. “mít” (những cái tên này tạm thời được giữ kín). Ngay khi biết tin Bùi Quang Hưng bị bắt, cả 3 trùm cá độ cỡ bự này đã bỏ trốn. Các ông trùm này đã nhiều năm lăn lộn trong nghề nên đã gây dựng được đường dây với những tay chuyên cá độ trong cộng đồng người Việt đang sinh sống và làm ăn tại một số nơi ở châu Á và châu Âu. Chính vì công việc làm ăn này chỉ dựa trên cơ sở “chữ tín” nên việc điều tra tiềm lực tài chính, khả năng chi trả các khách hàng được các đường dây này tiến hành tương đối kỹ lưỡng. Đồng thời, các ông trùm này cũng phải có tài khoản ở ngân hàng nước ngoài và số dư trong tài khoản luôn luôn lớn hơn hoặc bằng số “bóng” từ trong nước báo ra mỗi đêm có các trận đấu quốc tế như Premier League, La Liga, Serie A và cả Champions League. 
Như đã thông tin, số tiền nhận “bóng” từ khách hàng trong mỗi đêm có các trận đấu quốc tế diễn ra có thể lên tới hàng triệu USD. Đây là số tiền rất lớn, không thể dễ dàng chuyển ra nước ngoài nên các ông trùm này đã tổ chức một đường dây chuyển tiền thông qua con đường hợp pháp chứ không chuyển qua các tài khoản mở ở ngân hàng vừa phiền hà vừa dễ bị “soi”. Các trùm cá độ nói trên đã lập sẵn một số doanh nghiệp xuất nhập khẩu (XNK) để rửa tiền một cách hợp pháp. Các doanh nghiệp này có chức năng XNK nên lúc nào cần thiết cũng có thể đứng ra ký các hợp đồng nhập khẩu thiết bị, máy móc, hàng hóa với các doanh nghiệp nước ngoài, trong đó cũng có không ít doanh nghiệp ma. 
Chính vì sự rửa tiền tinh vi này, nên khi thực hiện lệnh phong tỏa tất cả các tài khoản liên quan đến đối tượng này, kiểm tra sổ gốc ở các ngân hàng, cơ quan chức năng đã không thể phát hiện một khoản tiền lớn nào được chuyển đi. Trong một diễn biến khác, như đã từng thông tin, sau khi phát hiện 7 cầu thủ đội tuyển U23 VN tại SEA Games 23 vừa qua bán độ, cơ quan điều tra đã từng triệu tập vợ chồng Hương-Lĩnh (Lĩnh “sư”) – đối tượng nổi tiếng ở TP Vinh về tổ chức cá độ. Được biết, có thông tin cho rằng chính Lĩnh “sư” đã móc nối với Văn Quyến, Quốc Vượng để các cầu thủ này rủ rê đồng đội khác cùng tham gia bán độ. Tuy nhiên, sau khi bị triệu tập ra Hà Nội, lúc trở về đến nay, Lĩnh “sư” đã mất tăm.

V.Quang
