Người giúp việc chém chết ông chủ nước ngoài

(NLĐ)- Ngày 16-1, Công an phường Thạnh Lộc, Q.12 - TPHCM, nhận tin báo tại căn hộ thuộc tổ 6B, KP3A, P. Thạnh Lộc, ông Nam Hee Won (39 tuổi, quốc tịch Hàn Quốc, tạm trú nhà trên) đã bị giết chết.
Người giúp việc là chị T.T.B.T (SN 1979, ngụ Thừa Thiên-Huế) đã điện thoại báo cho cơ quan công an. Chị T. khai nhận mình là thủ phạm giết ông Won. Trước đó khoảng 1 giờ, ông Won đòi quan hệ tình dục với T., sau đó xảy ra mâu thuẫn. Ông Won đã dùng dao đe dọa, rượt đuổi T. T. chống cự, giật được dao và chém vào cổ ông Won khiến ông chết tại chỗ. Cơ quan công an đang điều tra vụ án để có kết luận rõ ràng.

Th. Sơn
