Tuần lễ phim Việt Nam tại Washington

Áp phích phim Mê Thảo tại Mỹ Tuần lễ phim Việt Nam tại thủ đô Washington đã bắt đầu tối 2-12 với bộ phim "Mê Thảo - Thời xa vắng" được trình chiếu tại thính phòng Mayer nằm trong khu Bảo tàng Nghệ thuật Free Arthur M. Sacker, bảo tàng quốc gia về nghệ thuật châu Á của Mỹ tại Washington.
Cũng với "Mê Thảo - Thời xa vắng", 4 bộ phim truyện khác cũng sẽ được trình chiếu trong tuần lễ phim, kéo dài từ ngày 2-12 đến 18-12, gồm "Đời cát", "Vua bãi rác", "Của rơi" và "Thung lũng hoang vắng". 
Tuần lễ phim do Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ và Cục điện ảnh Việt Nam đồng tổ chức với sự trợ giúp kinh phí của Quỹ Ford Foundation (Mỹ). 
Trước mỗi phim chính, khán giả còn được xem bộ phim tài liệu "Những người bán đồ gốm" và phim ngắn "Hành trình xích lô đêm" hoặc được mời đi xem gian hàng trưng bày đồ gốm Việt Nam. 
Sau đêm chiếu cuối cùng 18-12, khán giả sẽ được trò chuyện, giao lưu với nữ đạo diễn Phạm Nhuệ Giang về bộ phim "Thung lũng hoang vắng" của bà. Ban tổ chức bảo tàng cho biết các phim Việt Nam hiếm khi được trình chiếu tại Mỹ, nhất là tại trung tâm văn hóa châu Á này, vì vậy đây là một cơ hội tốt cho khán giả Mỹ và những ai quan tâm đến lịch sử, văn hóa và con người Việt Nam.

(Theo TTXVN)
