Vi phạm thời hạn báo trước

“Tôi nộp đơn xin nghỉ việc và báo trước 45 ngày. Tuy nhiên, sau đó, do hoàn cảnh gia đình khó khăn, tôi đã nghỉ sớm 5 ngày trước khi hết hạn báo trước. Công ty cho rằng tôi vi phạm nên không trả trợ cấp thôi việc...”. 
Trần Thị Hồng (Công ty Đông Minh, quận 11- TPHCM) - Ông Nguyễn Phước Thắng, giám đốc công ty, trả lời: Vụ việc đúng như phản ánh của cô Hồng. Vì nghĩ rằng cô Hồng nghỉ việc trước khi hết hạn báo trước là đơn phương chấm dứt HĐLĐ trái pháp luật nên công ty không trả trợ cấp thôi việc. Sau khi tham khảo ý kiến cơ quan lao động, chúng tôi mới hiểu, trường hợp này là vi phạm thời hạn báo trước, chỉ phải bồi thường tiền lương những ngày vi phạm. Mời cô Hồng đến công ty để được giải quyết đầy đủ quyền lợi theo quy định.
