NH Công Thương Việt Nam vô địch Cup các đội mạnh

Đội vô địch Ngân hàng công thương Việt Nam Đội bóng chuyền nữ Ngân hàng công thương chiều nay đã thắng 3-1 trước Bình Điền Long An để giành Cup Ngân hàng phát triển nhà đồng bằng sông Cửu Long.
Các nữ VĐV ngành ngân hàng đã thể hiện một phong độ tuyệt vời khi hạ gục đối thủ ngay trên sân khách. 
Với nhiều VĐV dày dạn kinh nghiệm trong đội hình, Ngân hàng công thương Việt Nam chẳng gặp quá nhiều khó khăn để đăng quang trong chiều nay. Tuy tuổi cao, nhưng Đinh Lê Tuyết, Thanh Thúy, Hà Thu Dậu,... vẫn còn sức bật khá tốt. Tất cả các cú đánh của họ không mạnh bằng đội chủ nhà, nhưng lại có độ chính xác cao hơn hẳn đối phương. Vượt qua áp lực mạnh mẽ của người hâm mộ bóng chuyền tỉnh Long An, họ đã chiến thắng xứng đánh 3-1 (25/20, 25/19, 24/26, 25/023). 
Nhà thi đấu tỉnh Long An chiều nay không còn một chỗ trống để chờ đón trận chung kết của Bình Điền Long An gặp CLB Ngân hàng công thương Việt Nam. Nhưng thể lực của cả hai đội dường như đã bị mật độ thi đấu dày đặc những ngày qua ảnh hưởng. Đội chủ nhà có lực lượng cầu thủ trẻ hơn với độ tuổi trung bình 22. Bên cạnh đó, họ được dẫn dắt bởi HLV người Trung Quốc, ông Vương Quân. Vị HLV này vừa giúp đội tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam đoạt HC bạc SEA Games 23. 
Nhưng những ưu thế đó chẳng có giá trị đáng kể gì khi đối thủ trong trận chung kết của họ chiều nay lại là các cô gái ngân hàng. Trong đó, tay đập chủ công Nguyễn Thị Xuân đã thi đấu rất nổi bật khi liên tục thực hiện thành công các cú đánh chéo sân. Ngoài Nguyễn Thị Xuân, đội khách cũng làm chủ hoàn toàn thế trận khi tay chuyền hai Hà Thị Hoa chơi rất biến hóa. Đội khách nhanh chóng vươn lên dẫn trước 2-0 (25/20, 25/19) trong sự ngỡ ngàng của rất đông người hâm mộ tỉnh Long An. 
Thua quá nhanh, đội chủ nhà Bình Điền Long An suy sụp tinh thần. Mọi sự thay đổi về chiến thuật của ông Vương Quân chỉ giúp họ thắng được ván đấu thứ 3, rút ngắn tỷ số 1-2 (26/24). Nhưng sự tinh tường của ông thày người Trung Quốc, và sự đột biến về chuyên môn của tuyển thủ quốc gia Ngọc Hoa chưa đủ giúp họ thực hiện thành công cú lội ngược dòng. Tiếp tục chịu thất bại 23/25 trước đối thủ, Bình Điền Long An đành chịu nhìn Cup về tay đối thủ. 
Kết quả chung cuộc của giải: 
HC vàng: Ngân hàng công thương Việt Nam; HC bạc: Bình Điền Long An; HC đồng: Bộ tư lệnh thông tin. 
- VĐV tấn công hay nhất: Phạm Thị Yến (Bộ tư lệnh thông tin). 
- VĐV chắn bóng hay nhất: Ngọc Hoa (Bình Điền Long An). 
- VĐV chuyền hai tốt nhất: Thu Ngọc (Bộ tư lệnh thông tin). 
- VĐV phát bóng xuất sắc: Diệu Châu (Bình Điền Long An). 
- VĐV libero xuất sắc: Vũ Thị Liễu (Ngân hàng công thương Việt Nam). 
- Miss của giải: Thu Phương (Bình Điền Long An). - VĐV toàn diện: Phạm Thị Yến (Bộ tư lệnh thông tin).

VNExpress
