Đi dự tiệc bạn "chát", thanh toán 5 triệu đồng

Hôm nào cũng vậy, cứ tối đến là Nguyễn Hải D., sinh viên năm thứ 3 Trường Đại học Kinh tế quốc dân Hà Nội lại ra quán net để "chat" với một anh chàng có nickname rất ấn tượng "boy_hanoi".
Tuy chưa hề gặp nhau, nhưng D. và chàng trai này xem ra rất tâm đầu ý hợp và ngày càng không thể thiếu nhau… trên mạng. 
Sau gần 2 tháng "chat" cùng nhau, bất ngờ một ngày, chàng trai kia mời D. đến dự sinh nhật mình. D. thật sự xúc động khi thấy người yêu "online" nói rằng: "Buổi sinh nhật này chỉ dành cho riêng em". D. nhận lời, nhưng vì chưa gặp bạn "chat" lần nào nên D. đã rủ cô bạn thân đi cùng. Địa điểm mà anh này tổ chức sinh nhật là một nhà hàng khá sang trọng nằm trên đường Giảng Võ. 
Khi D. và cô bạn ngập ngừng bước vào, họ đã nhìn thấy hai chàng trai ngồi sẵn ở đó, trên bàn đã bày biện sẵn những món ăn hảo hạng cùng 2 chai rượu ngoại đắt tiền. Làm như thân thiết từ lâu, bạn "chat" của D. đứng dậy đón hai cô vào bàn, giới thiệu lý do gặp mặt và bắt đầu chuyện trò. Được vài phút, bất chợt "người yêu qua mạng" của D. có điện thoại và ra ngoài nghe, lát sau anh ta vào gọi bạn đi ra trao đổi. Trên bàn tiệc còn lại hai cô sinh viên. Nhưng đợi 10 phút, 30 phút, rồi cả tiếng đồng hồ sau vẫn không thấy chủ nhân của buổi sinh nhật quay lại. Gọi điện theo số điện thoại di động của anh người yêu thì không thấy trả lời. 
Hai cô cứ ngồi đợi thêm 2 tiếng nữa, cho đến khi nhân viên nhà hàng mang hóa đơn đến bàn đề nghị thanh toán. D. suýt té xỉu khi nhìn thấy đơn giá của mâm cơm cộng với 2 chai rượu ngoại đã được khui trị giá gần 5 triệu đồng. D. thanh minh: "Tôi chỉ là khách, được mời đến đây dự tiệc. Ai là người đã đặt đồ ăn, đồ uống tại đây thì người đó phải trả chứ…". Nhưng khi anh nhân viên hỏi người đã đặt đồ ăn đâu thì D. không biết trả lời thế nào. Vì cô và bạn "chat" mới gặp nhau được vài phút thì anh ta đã biến mất, để lại cho D. một hóa đơn thanh toán trị giá gần một năm học phí. Vì trong túi 2 cô chỉ vỏn vẹn 3 trăm ngàn đồng, họ chẳng còn cách nào khác là líu ríu theo chân chủ nhà hàng lên trụ sở Công an phường để giải trình về sự việc.

Theo CAND
