Dân Mỹ khoái xăm mình

Theo kết quả một cuộc khảo sát mới nhất thì có đến 24% dân Mỹ tuổi từ 18-50 xăm mình (tức chiếm gần 1/4 dân số ở độ tuổi này). 
Riêng những người tuổi từ 18-29, độ tuổi trai tráng nhất, tỉ lệ người có ít nhất 1 hình xăm trên cơ thể là 36% (hơn 1/3). 
Những con số từ cuộc khảo sát trên cho thấy xu hướng xăm mình đang tăng lên tại cường quốc số 1 thế giới, bởi hai cuộc thăm dò cách đây 3 năm cho kết quả chỉ từ 15-16% người trưởng thành ở nước này có hình xăm. 
Bùng nổ từ những năm đầu 90 của thế kỷ trước, xăm mình đang ngày càng được lớp trẻ ưa chuộng vì đây là một cách để chúng nói với thế giới về bản thân mình. Một số khác thì gọi đây là dấu hiệu của sự "nổi loạn". 
Cuộc khảo sát vừa qua cũng cho thấy có đến 3/4 những người "xỏ lỗ đeo bông" và gần 2/3 những người xăm mình ở Mỹ đã làm điều này trước tuổi 24. Đặc biệt, những điều mà các bà mẹ hay nói về những kẻ xăm mình là rất đúng, ít ra thì theo kết quả khảo sát, đó là: chúng là những kẻ nát rượu, nghiện xì ke ma túy, dính đến tù tội...

Theo Thanh Niên
