Nguyễn Việt Tiến gửi thư cho ông Dương Trung Quốc

Ngôi nhà đứng tên con trai Nguyễn Việt Tiến tại Trung Hòa- Nhân Chính, Hà Nội Cách đây không lâu, nhà sử học Dương Trung Quốc, Tổng thư ký Hội Khoa học lịch sử Việt Nam, đại biểu Quốc hội nhận được một tấm phong bì màu trắng.
Bên ngoài phong bì ghi: “Kính gửi đồng chí Dương Trung Quốc, Tổng thư ký Hội Khoa học lịch sử Việt Nam, 25 Tông Đản, Hà Nội”. 
Nhà sử học Dương Trung Quốc cho biết những tưởng đây là bài viết của cộng tác viên nào ngờ khi bóc ra và đọc mới thấy: “Tên tôi là Nguyễn Việt Tiến, sinh năm 1950, công tác tại Bộ GTVT, hiện đang bị tạm đình chỉ công tác xin phép được báo cáo giải trình với đồng chí một số việc mà thông tin báo chí nêu không đúng với nội dung tôi báo cáo kiểm điểm và báo cáo tường trình với cơ quan chức năng…”. 
Cuối văn bản này đề rõ: “Hà Nội ngày 2/4/2006, người báo cáo, giải trình – Nguyễn Việt Tiến” kèm theo chữ ký. “Tôi nghĩ, chắc sau khi bày tỏ suy nghĩ của mình về vụ tiêu cực tại PMU 18, trong đó nhấn mạnh “Bộ trưởng Đào Đình Bình nên từ chức” nên ông Tiến mới gửi thư này để tự “thanh minh mà thôi” - Ông Quốc nói. Vậy, trong cái gọi là “báo cáo, giải trình” này, ông Tiến đã viết những gì, độ trung thực, thành khẩn trước lương tâm đến đâu? 
Điệp khúc: “Không sai, không có trách nhiệm”… 
“Báo cáo, giải trình” của ông Tiến chỉ vẻn vẹn 5 trang đánh máy, trong đó đề cập tới 8 vấn đề mới đọc qua đã sởn da gà. Đầu tiên, đó là “Về việc tạm nhập tái xuất 7 xe ô tô năm 1995 phục vụ quản lý dự án cầu quốc lộ 1, giai đoạn I”. 
Ông Tiến cho rằng, thực tế không có việc thất thoát trong xử lý thuế đối với 7 xe ô tô trong dự án cầu quốc lộ 1, giai đoạn I vì các xe này vẫn chưa chính thức điều cho các cơ quan khác nên chưa phải truy thu thuế, việc chậm trễ trong giải quyết thủ tục là trách nhiệm của PMU18. 
“Tuy nhiên thực tế qua 10 năm sử dụng PMU18 báo cáo khấu hao 7 xe trên đã hết”. Với những gì mà ông Tiến gọi là “giải trình” thì thấy rõ, ông tỏ ra vô can, đổ thừa trách nhiệm lên các cơ quan khác để mình hoàn toàn trong sạch. 
Thế mới lạ. Trong khi đó cơ quan CSĐT đã chứng minh ông Tiến cố ý làm trái trong vụ điều chuyển 5 chiếc xe ô tô đắt tiền của PMU18 lên Bộ làm thất thoát hàng tỷ đồng tiền thuế. 
Đối với phần kinh phí bổ sung do rút ngắn thời gian thi công cầu Phả Lại, ông Tiến “mạnh dạn” khẳng định: “Nhà thầu đề nghị trên 22 tỷ đồng, tư vấn kiểm tra và đã cắt giảm còn trên 7 tỷ đồng. Cục giám định Bộ GTVT đã tính toán thẩm định và trình Bộ duyệt trên 6 tỷ đồng. 
Kinh phí trên thấp hơn nhiều so với hiệu quả kinh tế mà cầu đã mang lại”. Với những sai phạm tại các dự án: đường Nội Bài – Bắc Ninh, cầu Hoàng Long… ông Tiến cũng lập lại điệp khúc “không sai, không có trách nhiệm”. 
“Tôi không có khối tài sản lớn như báo chí phản ánh” 
Về phần tài sản của mình, ông Tiến giải trình: “Có các thông tin trên một số báo chí nêu tôi có một số tài sản lớn cụ thể là 2 mảnh đất 600m2 ở Hồ Tây, biệt thự ở khu Ciputra, khách sạn 3 sao ở sân Golf Chí Linh… tổng giá trị lên đến 250 triệu USD… 
Tôi xin khẳng định là gia đình tôi hoàn toàn không có những tài sản nêu trên. Nếu có, tôi xin hoàn toàn chịu trách nhiệm”. Có hay không có thì hãy để thời gian trả lời, nhưng với cách ăn chơi sa đọa, vung vãi tiền bạc như thế thì không có gì phải nghi ngờ về số tài sản này cả. 
Xin được nhắc lại rằng, cả 5 trang “báo cáo, giải trình” chỉ có một lần duy nhất ông Tiến viết “Nếu có tôi xin hoàn toàn chịu trách nhiệm” ở phần thông tin tài sản gia đình ông, còn lại đều không nhận bất cứ trách nhiệm gì. Kể từ khi bị bắt cho đến cuối tuần trước, Nguyễn Việt Tiến đã cố ý không hợp tác với cơ quan CSĐT nhằm che đậy sai phạm của mình. 
Nhưng giờ đã nhả ra những thông tin nhỏ giọt, trong đó bắt đầu thừa nhận sai phạm. Vì thế, cái gọi là “báo cáo, giải trình” trên cũng đã chứng tỏ sự thiếu trung thực, lừa dối và điều này một lần nữa bộc lộ rõ bản chất của Nguyễn Việt Tiến. Không biết, giờ đây ở trong trại tạm giam ông sẽ nghĩ gì về bản báo cáo giải trình được gửi đến các cơ quan chức năng, lãnh đạo Đảng, Nhà nước và đại biểu Quốc hội?

Theo Tiền Phong
