Lộ trình hội nhập quốc tế: Chuẩn bị thỏa đáng chưa?

Các nhà báo đang tác nghiệp ở lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Báo chí Cách mạng VN tại TPHCM chiều 20-6. Ảnh: N.HỮU Cùng với quá trình đổi mới đất nước, báo chí Việt Nam ngày nay nở rộ đầy đủ các loại hình: báo in, báo nói, báo hình, báo mạng... Chưa bao giờ hệ thống báo chí đối ngoại của ta hùng hậu như ngày nay...
Giao lưu, hợp tác: Hoạt động bình thường của báo chí 
Về mặt tổ chức, Hội Nhà báo Việt Nam là thành viên có uy tín của Tổ chức Quốc tế Các Nhà báo (OIJ) từ những năm 50 thế kỷ trước. Sau khi nước ta gia nhập Hiệp hội Các Nước Đông Nam Á (ASEAN), Hội Nhà báo là đoàn thể chính trị xã hội nghề nghiệp đầu tiên tham gia một tổ chức liên quốc gia khu vực: Liên đoàn Báo chí các nước Đông Nam Á (CAJ). Giao lưu quốc tế của báo chí vươn tới nhiều quốc gia có chế độ chính trị xã hội khác ta qua nhiều hình thức: trao đổi phóng viên, cử người đi đào tạo hoặc tu nghiệp ở nước ngoài, mời chuyên gia đến làm việc, kèm cặp nhà báo trẻ... Qua đó, chúng ta gặt hái được không ít thành công, đồng thời cũng có một số cống hiến trở lại với bạn bè quốc tế. 
Nỗi băn khoăn của tôi lâu nay mỗi khi nghĩ tới những vấn đề đặt ra cho báo chí nước nhà trong tương lai, là liệu chúng ta có chậm trễ chăng trong nhận thức về tính bức xúc của thời cuộc và từ đó phần nào chậm trễ chăng trong khâu chuẩn bị? 
Giao lưu, hữu nghị, hợp tác, hội nhập cộng đồng thế giới vậy là một trong nhiều chức năng tự thân và hoạt động bình thường của báo chí. Chiều dày lịch sử 140 năm (trong đó có 80 năm báo chí cách mạng) cho phép chúng ta tự tin tiếp tục quá trình hội nhập trong bối cảnh mới với những đặc trưng khác trước về cơ bản. Hoàn toàn đủ cơ sở để tin rằng, dù ở môi trường quốc tế nào, báo chí Việt Nam vẫn là một nền báo chí rộng mở với bạn bè mà luôn giữ vững bản sắc. 
Thiếu những dự báo xa 
Các lộ trình từng bước hội nhập quốc tế của báo chí Việt Nam ngày nay đã được chuẩn bị chủ động và thỏa đáng chưa? Liệu chúng ta đã có thể trả lời câu hỏi, dù chỉ bằng những dự báo khái quát, trong tương lai mươi, mười lăm năm nữa, báo chí ta sẽ chuyển động như thế nào? Bộ mặt của nó lúc ấy ra sao? Báo chí Việt Nam ta đang và rồi đây sẽ tiếp tục hứng chịu những tác động gì từ toàn cầu hóa và từ chính sự vận động nội thân của báo chí ta, của xã hội ta, trong bối cảnh nền kinh tế quốc gia sẽ chuyển động mạnh sau khi ta gia nhập WTO, khi đất nước ta tiếp tục có những đổi thay sâu sắc về xã hội, văn hóa, lối sống, một phần do nhu cầu tự thân, một phần do tác động của giao lưu, hợp tác quốc tế? Những vấn đề gì sẽ xuất hiện, buộc chúng ta xử lý? Vẫn biết đã có chiến lược phát triển thông tin, báo chí đến năm 2010, nhưng theo tôi, thời điểm 2010 sắp gõ cửa tới nơi và nội dung văn kiện quan trọng ấy, tôi mạo nghĩ, vẫn mang tính khép, có nghĩa chúng ta quan tâm giải quyết những vấn đề đã đặt ra, chứ chưa đủ mở ra tương lai, do tầm nhìn bị khoanh lại và thiếu những dự báo xa. 
Tạo đà cho báo chí phát triển 
Cá nhân tôi từ trước tới nay luôn tin tưởng tuyệt đối, báo chí Việt Nam là một nền báo chí dân chủ, tự do và có trách nhiệm, với nội hàm dân chủ, tự do, trách nhiệm cao hơn nhiều so với một số nước trong khu vực vẫn được ai đó coi là “thuộc thế giới dân chủ” với mưu đồ đối lập với báo chí ta mà họ xuyên tạc “do chính quyền kiểm soát”, hàm ý chưa có tự do báo chí đích thực. Đã đành lịch sử vẫn tiến triển theo quy luật. Báo chí ta vẫn tiến lên theo định hướng của mình, với phương châm “phát triển đi đôi với quản lý tốt”, như nghị quyết của Đảng đã nêu. Dù sao, nhìn từ một phía khác, tự do, dân chủ, trách nhiệm là những phạm trù luôn luôn tự thân vận động, luôn luôn có đòi hỏi tự thân đổi mới, hoàn thiện. Vậy chúng ta sẽ tiếp tục quá trình đổi mới, hoàn thiện tự do, dân chủ, trách nhiệm trong báo chí, di sản quý báu của báo chí cách mạng Việt Nam, theo những phương sách nào cho thức thời, hữu hiệu và phù hợp với đường lối lãnh đạo? Vẫn là “phát triển đi đôi với quản lý tốt”, nhưng những người làm báo và quản lý báo chí - tức là chủ thể, là người trong cuộc - hơn ai hết có trách nhiệm hình dung và trả lời cho được: Phát triển như thế nào, và làm sao quản lý báo chí cho tốt, tạo đà cho nó phát triển? 
Một câu hỏi đặt ra là một loạt đòi hỏi về chính sách, pháp luật, quy chế phải nghiên cứu, dự kiến, ban hành, theo hướng này hoặc hướng kia. Một khối công việc không nhỏ phải xử lý ngay hoặc chuẩn bị, tạo tiền đề từ bây giờ để ung dung đối sự khi có nhu cầu. Là một người thiếu thông tin, có thể cái nhìn của tôi còn nông cạn, có thể những suy nghĩ của tôi thiếu cơ sở, biết đâu đã có sự chuẩn bị rồi mà tôi chưa được biết, cho nên “cầm đèn dầu chạy trước đèn pha”. Nếu quả thực cái nhìn của tôi nông cạn, phiến diện, không phù hợp với thực tế, thì thật không có hạnh phúc nào lớn hơn cho tôi khi nhận ra những suy nghĩ của mình sai lầm.

Phan Quang
