AC Milan: Công làm, thủ phá?

Gilardino (phải) đã ghi bàn đều đặn, nhưng điều đó chưa bảo đảm an toàn cho AC Milan Không ồn ào, náo nhiệt như khi gặp Juventus hay thù địch, oán hận như lúc đối đầu với Inter, nhưng mỗi khi AC Milan đến Olimpico của AS Roma thì người hâm mộ Serie A đều phải nín thở chờ đợi.
Đó không đơn thuần là một trận đấu giữa hai đại gia, mà còn là cuộc chiến khẳng định vị thế giữa một đại diện của miền Nam lãng mạn, cổ kính và một đại diện của miền Bắc hiện đại nhưng đầy khói bụi. 
Á quân Milan đã có chiến thắng mở hàng đầu năm trước Parma (thắng 4 – 3), dù vậy hàng hậu vệ Milan vẫn còn tỏ ra quá “cóng chân” sau kỳ nghỉ đông. Tuy Roma không còn tiền đạo trẻ tài năng Cassano, nhưng không vì thế mà hàng công của họ suy yếu hẳn. Đội chủ nhà vẫn còn đó đội trưởng Totti, Mancini, Montella cùng các cầu thủ trẻ đang lên như Aquilani, những người đã đóng góp vào 2 chiến thắng liên tiếp trước Chievo và Treviso ở vòng 17 và 18. Sự bất ổn ở hàng thủ già nua của Milan sẽ là cơ hội tốt cho Roma, vì vậy HLV Ancelotti chỉ còn hy vọng hàng công “hủy diệt” của mình (gồm Shevchenko, Gilardino và tân binh Amoroso) sẽ ghi vài bàn trước khi hàng thủ của họ kịp phá hỏng. Milan muốn thắng để bám đuổi Juve còn Roma muốn có suất tham dự cúp châu Âu, vì vậy một kết quả hòa sẽ chẳng khiến đội nào hài lòng. Không có nhiều trận đấu đáng chú ý ở vòng 19 này. Trong khi Juve chỉ gặp Reggina, đội đang xếp thứ 13 trong bảng xếp hạng, thì Inter sẽ gặp đội đang trong nhóm “cầm đèn đỏ” Cagliari.

H.Dũng
