Dự án giao thông nông thôn 2: Phát hiện sai phạm 13,4 tỷ đồng

Nguồn tin từ Thanh tra Chính phủ cho biết, kết quả thanh tra 700 dự án, hạng mục công trình có tổng vốn được thanh tra trên 523 tỷ đồng của chương trình giao thông nông thôn 2 ở 22 tỉnh, thành phố (trong đó có Lâm Đồng, Bình Dương, Đồng Tháp, Đà Nẵng, Hải Phòng…) cho thấy, có tình trạng nâng khống khối lượng, quyết toán sai và đầu tư lãng phí diễn ra ở chương trình này.
Cụ thể, tổng số tiền sai phạm cơ quan thanh tra phát hiện khi thực hiện dự án này là 13,4 tỷ đồng. Trong đó, riêng sai phạm về nâng khống khối lượng thi công và đầu tư lãng phí chiếm trên 5,1 tỷ đồng; sai phạm trong lập dự toán là 2,4 tỷ đồng. 
Trong số 1,1 tỷ đồng sai phạm do Thanh tra tỉnh Thanh Hóa phát hiện được thì sai phạm chủ yếu là lập dự toán. Còn Thanh tra tỉnh Ninh Thuận kết luận 2,65 km tuyến đường Quốc lộ 1A - Phước Chiến dù đã được nâng cấp (đầu tư 37.100 USD) nhưng không sử dụng được do bị ngập sâu trong lòng hồ Sống Trâu. Được biết, chương trình giao thông nông thôn 2 có tổng vốn đầu tư 145 triệu USD, chủ yếu là vốn vay, được thực hiện tại 40 tỉnh, thành phố. Hiện nay, thanh tra các tỉnh đang tiếp tục thanh tra dự án này.

Theo SGGP
