Nghe nhạc headphone, coi chừng điếc !

Một bệnh nhân đang được đo thính lực tại Bệnh viện
Tai-Mũi-Họng TPHCM Do tính chất tiện lợi (nhỏ gọn, nén được nhiều nhạc) nên máy MP3 được nhiều người ưa thích. Tuy nhiên, lạm dụng máy MP3 sẽ dẫn đến giảm thính lực, thậm chí điếc vĩnh viễn 
Khảo sát gần đây của Bệnh viện Tai Mũi Họng TPHCM về đáp ứng thính giác ở thanh niên VN cho thấy những trường hợp giảm thính lực được phát hiện ngẫu nhiên đều là những người thích nghe nhạc hoặc học ngoại ngữ bằng headphone. 
Âm thanh đập trực tiếp vào màng nhĩ 
Theo bác sĩ Nguyễn Thị Bích Thủy, Trưởng Khoa Thính học Bệnh viện Tai Mũi Họng, do chỉ gây ảnh hưởng ở tần số cao nên những đối tượng trên chưa nhận thấy thính lực của mình đang bị giảm. Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), hiện nay có khoảng 4,2% dân số thế giới có sức nghe kém. Riêng tại nước ta, tỉ lệ này cao hơn, người khiếm thính chiếm 5% - 7%, từ mức độ nhẹ đến nặng. 
Theo quy định về bệnh điếc nghề nghiệp do tiếng ồn, công nhân được xem là mắc bệnh điếc nghề nghiệp nếu trực tiếp làm việc trong môi trường có cường độ tiếng ồn từ 85 dB trở lên liên tục trong vòng 8 tiếng mỗi ngày và kéo dài trong 6 tháng. Hiện nay, hầu hết các máy nghe nhạc đeo tai đều có công suất nghe đến 120 dB, tương đương âm thanh của máy cắt cỏ hay máy cưa. Tuy nhiên, theo bác sĩ Bích Thủy, âm thanh máy nghe MP3 đập trực tiếp vào màng nhĩ nên quá trình giảm thính lực sẽ diễn ra nhanh hơn và nặng hơn. 
Điếc do tiếng ồn không thể phục hồi 
Sau khi nghe nhạc xong, nếu vẫn thấy lùng bùng trong lỗ tai hoặc nghe những âm thanh khác bị tắc nghẽn, đó là dấu hiệu do sử dụng máy MP3 với âm thanh lớn quá mức cho phép. Sau đó nếu vẫn tiếp tục nghe MP3 nhiều với cường độ âm thanh lớn, những triệu chứng của điếc sẽ xuất hiện như bệnh nhân nói lớn, ù tai, nhức đầu... Tình trạng giảm thính lực sẽ làm bệnh nhân tiếp xúc khó khăn hơn, làm giảm chất lượng cuộc sống, ảnh hưởng đến tính cách và công việc. Hiện nay, y học chưa cải thiện được tình trạng điếc do tiếng ồn nên bệnh nhân phải chịu đựng tình trạng điếc vĩnh viễn. Vì vậy bác sĩ Bích Thủy khuyên hạn chế sử dụng những máy nghe nhạc đeo tai liên tục với công suất lớn. Ngưng nghe nhạc bằng headphone khi chưa ảnh hưởng đến tần số giao tiếp mặc dù thính lực không được phục hồi nhưng cũng không tiếp tục làm gia tăng tình trạng điếc.

Bài và ảnh: NHẤT PHƯƠNG
