Mất việc, mất người yêu vì làm bang chủ võ lâm

Làm bang chủ, phải hào sảng và trượng nghĩa! Một bang chủ của Võ lâm truyền kỳ hào sảng, khí phách, trượng nghĩa cả trên giang hồ lẫn trong đời thường. Để giữ uy tín của bang chủ, anh đã trốn mẹ suốt 5 tháng qua, chịu mất việc làm, chia tay người yêu, bán điện thoại, cầm xe máy...
Gần 12 giờ đêm, giờ những cuộc hành tẩu giang hồ náo nhiệt hơn bao giờ hết. Gặp Cảnh trong tiệm game CT ở khu cư xá Bắc Hải (Q.10), Cảnh tự hào: "Mình là bang chủ mà, sao có thể để anh em hành tẩu một mình!". Sau khi đã làm quen, Cảnh không ngại giới thiệu "danh tính" trong giang hồ là Satthutandoc, bang chủ bang phái Sát Thủ thuộc server Kim Sơn. Đúng phong cách hào sảng của hiệp khách giang hồ, Cảnh ngỏ ý sẵn sàng nhận người mới vào bang và sẽ giúp cho mau lên cấp. 
Để chứng tỏ uy phong cao thủ đẳng cấp, Cảnh "giảng" con đường đạt "đỉnh vinh quang" của một bang chủ: "Không phải cứ giỏi, level cao là làm bang chủ được đâu. Bang chủ là phải hào sảng, không toan tính với anh em trong môn phái, sẵn sàng cho anh em party. Anh em cần, hô một tiếng "Cứu em với!" là lập tức có mặt cứu khốn phò nguy. Làm bang chủ trách nhiệm nặng nề lắm, kém tài để cho nội gián trà trộn làm tan nát môn phái là tội lớn với anh em, tai tiếng trong giang hồ ghê lắm!". 
Phố game sau 23 giờ 
Theo quy định, các tiệm games online phải "đóng cửa, ngừng hoạt động" sau 23 giờ. Nhưng trên thực tế, tất cả các tiệm games online chỉ thực hiện được phần "đóng cửa", còn bên trong thì "vẫn hoạt động" thâu đêm suốt sáng. Thời gian cấm đó mới chính là cao điểm hành hiệp giang hồ của các game thủ. 
Các tiệm game có mặt bằng rộng và nhiều tầng, sau 23 giờ xe máy của các game thủ dồn vào tầng dưới, cửa ngoài đóng im ỉm, tất cả các cửa sổ đều được dán kín che ánh sáng lọt ra ngoài. Khi có khách gõ cửa hoặc ra về, cửa sẽ được mở hé và đóng lại ngay. Thậm chí một số tiệm game "uy tín" ở phố Trần Quang Khải (Q.3) và đường Đồng Nai (Q.10) chỉ nhận khách quen để tránh bị phát hiện và chống hacker. 
Đêm 11 gần sáng ngày 12/1, nhờ một "cao thủ", chúng tôi đã đột nhập vào tiệm game CT trên đường Đồng Nai và thật sự choáng khi bên trong là gần 50 chiếc xe máy và khoảng 100 game thủ đang say sưa luyện công. Bên cạnh tiệm game CT, các tiệm game Z, N, O... phía đối diện Trường THPT Nguyễn Du cũng trong tình trạng tương tự. Điều lạ là chiêu thức ẩn mình hoạt động sau 23 giờ của các tiệm game này không có gì lạ nhưng các đơn vị trách nhiệm từ công an phường đến các ngành chức năng không hề phát hiện và xử lý. 
Gương mặt Cảnh tuy xanh xao, hốc hác như nhiều game thủ khác nhưng sự tự hào vẫn lấn lướt sự mệt mỏi. Cảnh phấn khích: "Ở ngoài đời, bang chủ gặp gỡ offline anh em cũng phải cư xử sao cho xứng đáng ngôi vị trong võ lâm. Từ ly nước, điếu thuốc phải dành trả... Ở ngoài đời tham lợi thì trong võ lâm cũng là kẻ tiểu nhân, tai tiếng lan xa, không ngẩng mặt lên được. 
Nếu chịu chơi theo kiểu bán chác hoặc không bảo vệ đồng môn, level của tui giờ tệ cũng phải 11x rồi... Bởi vậy level cao nhất game Võ lâm truyền hình kiện nay của nick Kim Sơn là 122 rồi nhưng con 9x của tui vẫn được tín nhiệm làm bang chủ. Level cao do đánh nhau mà thành, kẻ hành tẩu mà chỉ vậy đâu có gì là thú vị. Đã làm người trong giới võ lâm thì phải có chí lớn tranh bá đồ vương!". 
Mất việc, bỏ người yêu, cầm xe, bán điện thoại 
Cảnh năm nay 24 tuổi, đã tốt nghiệp trường đại học, đi làm nghề điện lạnh, lương cũng khá - hơn 2 triệu đồng. Nhưng gần 6 tháng qua, từ khi làm bang chủ, dồn hết thời giờ, sức lực vô game, Cảnh đã mất việc, mất cả người yêu. Vì phận sự với anh em không bán chác được gì trên game, để có chi phí tiếp tục cuộc chơi Cảnh phải bán cái điện thoại di động xịn, cầm xe máy. Một tháng riêng tiền thuê máy và mua thẻ hết triệu rưỡi đồng rồi, ăn mì tôm, uống trà đá qua bữa cũng hết gần 2 triệu đồng. Lên được tới cấp này cũng tốn cả hơn chục "chai" (triệu đồng) rồi. 
Game thủ cũng "hoàn cảnh" lắm". Bạn gái Cảnh đền tiệm game tìm mấy lần, cô không thể hiểu và không thể thông cảm trách nhiệm của một bang chủ nặng nề như thế nào, vì sao Cảnh không còn thời giand ành cho cô, nên... chia tay. 
Sau này, trong giang hồ, Cảnh cũng đã từng "cưới vợ" online nhưng "vợ" đã ly dị và bán account rồi. 
5 tháng chưa gặp má 
"Má tui từ Vũng Tàu lên kiếm tui hoài, lần đầu thì gặp nhưng mấy lần sau thì tui trốn. 5 tháng rồi tui không gặp má. Tui biết má tui thương tui và không quở trách gì. Lần đầu lên tìm, bả cho tui 5 triệu đồng chuộc xe. Nhưng tui không gặp là vì biết gặp thế nào má cũng khóc khi nhìn thân thể quắt queo, công việc dang dở của tui... 
Gần 4 giờ sáng, mời Cảnh ly cà phê đen và tô mì nóng, ban đầu Cảnh từ chối nói mới ăn nhưng với vẻ mặt hốc hác của một kẻ đã luyện game 3 ngày liền sau cùng Cảnh cũng thừa nhận: "Đây" bữa nay "khô máu" chứ không thể để "kia" mời vậy đâu! Tuy vậy, vẫn không để mất phong thái của một bang chủ hào sảng và trượng nghĩa, Cảnh đề nghị tặng người mời "con Cái Bang" level 30 cùng lời giới thiệu với tư cách bang chủ để được phò giúp mau lên cấp... Trong người Cảnh luôn tồn tại cái "lấn cấn" giữa vinh quang trong võ lâm của thế giới ảo và nỗi niềm mất mát sức khỏe, nghề nghiệp, ray rứt vì mẹ cha... Và hình như điều "lấn cấn" ấy không chỉ ở Cảnh mà hiện trên khắp các khuôn mặt hốc hác vì thiếu ngủ, gục trên bàn phím lúc gần sáng trong tiệm game...

Theo Thanh Niên
