Cười trên màn ảnh nhỏ

Nghệ sĩ Trung Dân và Kiều Mai Lý trong chương trình Trên vườn dưới ruộng Hài kịch không chỉ chiếm lĩnh các sân khấu kịch tại TPHCM mà còn xuất hiện dày đặc trên các kênh truyền hình.
Điều này cho thấy các đài truyền hình đã nỗ lực đáp ứng nhu cầu giải trí của công chúng. Tuy nhiên khi số lượng áp đảo chất lượng, hài kịch trên màn ảnh nhỏ còn nhiều vở chưa tạo được tiếng cười. 
Đua nhau làm kịch hài 
Tính đến thời điểm này đã có gần 10 chương trình hài kịch khai thác tiếng cười đang được các đài truyền hình phát sóng vào cuối tuần. Gặp nhau cuối tuần tồn tại đúng 6 năm trên VTV3. HTV chiếm lĩnh thời lượng phát sóng cuối tuần qua 3 chương trình hài kịch theo hướng khai thác tiếng cười mang tính thời sự, đó là Chuyện bốn mùa, Siêu thị cười và Kính đa tròng. Mỗi “thương hiệu” đều có tiêu chí khai thác riêng. Nếu Chuyện bốn mùa đi vào khai thác những câu chuyện trong gia đình, với những mối quan hệ từ đơn giản, đến phức tạp giữa những người lao động thì Kính đa tròng nhạy bén với những vấn đề nóng bỏng mà dư luận đang quan tâm. 
Hai chuyên mục trên màn ảnh nhỏ được bà con nông dân yêu thích là Trên vườn dưới ruộng (Đài Phát thanh Truyền hình Bình Dương) và Chuyện làng, chuyện xóm (Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại TP Cần Thơ). Sự đa dạng trong cách dàn dựng kịch hài trên màn ảnh nhỏ đã tạo ra sự cạnh tranh giữa các nhà đài trong việc giới thiệu những sản phẩm cười đến với người xem. 
Cười ý nghĩa 
HTV với 3 chương trình hài kịch, thế nhưng người xem chỉ thật sự thích thú với chương trình Kính đa tròng của Tạp chí văn nghệ, được phát vào lúc 10 giờ ngày thứ bảy trên sóng HTV 7 hằng tuần. Kính đa tròng đã tạo được hiệu quả tiếng cười khi khai thác những tiêu điểm đang được dư luận chú ý. Xem các tập như: Làm sao chống nghẽn mạch điện thoại di động, Tiết kiệm xăng, Rút ruột công trình xây dựng, Đừng có mơ... sẽ nhận thấy những vấn đề được chuyển tải qua lăng kính tiếng cười rất gần gũi với cuộc sống. 
Nhân vật ông Tư “mắt kính”, do NSƯT Việt Anh đóng, được xem là nhân vật xuyên suốt của chương trình này. Ba tác giả Đức Hải, Trần Văn Sáu, Thạch Tuyền đã tỏ ra nhạy bén khi vận dụng óc khôi hài để chế biến những thông tin thời sự nóng bỏng, mang đến cho khán giả xem đài những niềm vui trong ngày cuối tuần. Chỉ mới được 10 số, chưa biết về lâu dài chất lượng chương trình sẽ ra sao. 
Chương trình Trên vườn dưới ruộng do nghệ sĩ Trung Dân cùng nhiều tác giả, đạo diễn biên tập đã được bà con nông dân yêu thích. 
Những vở gây ấn tượng như: Tiệt nọc (dài 4 tập) đề cập đến nạn dùng bình điện chích cá, diệt rắn, phá hại môi trường, Mở lòng (nói về kế hoạch vận động người dân nông thôn hưởng ứng việc nhường cơm sẻ áo để cứu trợ lũ lụt), Thất kính (đả phá nạn chặt phá rừng, trong đó phê phán việc đốn cây cổ thụ trăm tuổi để đóng quan tài kinh doanh)... đã đặt ra nhiều vấn đề cho nông dân trước xu hướng đô thị hóa nhưng không để buông trôi đạo lý, truyền thống vốn được xem là gốc rễ của nhà nông. 
Cùng khai thác đề tài nhà nông, chương trình Chuyện làng, chuyện xóm của CVTV trực thuộc Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại TP Cần Thơ phát sóng gần 1 năm qua. Ấn tượng đối với người xem là các vở do đạo diễn Thanh Thủy dàn dựng như: Ôi... tiền, Học sách người xưa, Con ngựa sắt, Con đường có quán... bia ôm. Đây là những đề tài về nhà nông được lồng vào đó bài học giá trị cho ngày nay. Vướng mắc lớn nhất của 2 chương trình hài kịch khuyến nông này là đưa những nguyên tắc giáo dục canh tác vào kịch chưa ngọt. Vẫn còn sự gượng ép khi diễn viên chưa thật thấu đáo thao tác nghề nông, cách diễn dây dưa, dong dài không tạo được tiếng cười qua một số vở gần đây.

Bài và ảnh: Thanh Hiệp
