Tai nạn bất ngờ với Nuno Gomes và Petit

Nuno Gomes Cơ quan điều tra Bồ Đào Nha vừa cho biết sẽ gọi thẩm vấn 2 tuyển thủ Bồ Đào Nha chuẩn bị cho World Cup là tiền đạo Nuno Gomes và tiền vệ Armando Petit (đều thuộc CLB Benfica) vì bị cáo buộc đã sử dụng bản phim lậu tại trại tập luyện chuẩn bị cho World Cup. 
Trước đó, Nuno Gomes đã thừa nhận với kênh truyền hình SIC là anh đã mang đến trại tập trung Evora cách Lisbon 150 km, mấy DVD về 2 bản phim Bản năng gốc II và Điệp vụ bất khả thi III, còn Petit khoe về phim The Producers trong xe hơi của anh, trong khi các phim này chưa được phép in chính thức sang DVD. 
Theo luật pháp Bồ Đào Nha, những người sử dụng, khai thác phim ảnh lậu bị ghép vào hành vi vi phạm bản quyền và có thể bị truy tố lập tức, đồng thời có khả năng sẽ lãnh án tù 3 năm. HLV Scolari đã tỏ ra tức giận với 2 trụ cột gây nên chuyện "động trời" này vì ông thầy người Brazil đang tập trung toàn lực cho World Cup, không muốn tinh thần tuyển thủ bị chi phối.

Theo Thanh Niên
