Quốc hội tiếp tục đổi mới theo hướng hiệu quả, chất lượng

Phó Chủ tịch QH Trương Quang Được (thứ hai từ trái qua) trò chuyện với các đại biểu tham dự hội thảo (NLĐ)- Sáng 27-12, tại trụ sở Văn phòng Quốc hội (QH) phía Nam, Ủy ban Thường vụ QH đã tổ chức hội thảo QH Việt Nam - 60 năm hình thành và phát triển.
Tham dự hội thảo có ông Trương Quang Được, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Chủ tịch QH; hơn 70 đại biểu là đại biểu QH từ Đà Nẵng trở vào; các nhân sĩ, trí thức, các lão thành cách mạng, nhà khoa học... 
Trong diễn văn khai mạc, Phó Chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu nhấn mạnh: “Cách đây gần 60 năm, trong không khí vô cùng phấn khởi sau thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám, mặc dầu đất nước ta lúc đó đang trong hoàn cảnh thù trong giặc ngoài, độc lập dân tộc như ngàn cân treo sợi tóc, nhưng dưới sự lãnh đạo tài tình, sáng suốt của Đảng, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, nhân dân cả nước đã tiến hành thắng lợi cuộc tổng tuyển cử đầu tiên bầu đại biểu QH khóa I. Sự kiện lịch sử này đã đánh dấu bước ngoặt vĩ đại trong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập, tự do của Tổ quốc, đưa dân tộc ta bước vào thời kỳ mới, thời kỳ đất nước có nhà nước của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân, có Hiến pháp, có QH do nhân dân trực tiếp bầu ra”. 
Hội thảo cũng được nghe ông Huỳnh Văn Tiểng, Nguyễn Tấn Gi Trọng, nguyên là đại biểu QH khóa I kể lại những kỷ niệm trong ngày bầu cử QH khóa I, những hoạt động của QH khóa I; nghe một số tham luận về vai trò, tổ chức, hoạt động QH trong từng thời kỳ cách mạng và hiện nay. Ông Trương Quang Được khẳng định: “QH là cơ quan quyền lực Nhà nước cao nhất, đại biểu QH là đại diện của nhân dân, do nhân dân bầu ra, vì vậy trong hoạt động của mình, QH phải xứng đáng với vai trò, vị trí và niềm tin của nhân dân. QH sẽ tiếp tục đổi mới hoạt động theo hướng dân chủ, có hiệu quả và chất lượng”.

N. Dương
