Không có lá chắn hoàn hảo

Theo dõi giai đoạn kể từ khi Trung Quốc trở thành thành viên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) đến nay, có thể thấy những đòn đánh thương mại từ phía Mỹ và Liên minh châu Âu nhằm vào cường quốc đang nổi lên này ngày càng thường xuyên và căng thẳng hơn.
Điều đáng nói là theo ông Lý Ân Hằng, phó trưởng đoàn đàm phán Trung Quốc gia nhập WTO, đụng độ thường xuyên hơn hoàn toàn không phải do hoạt động thương mại tăng bởi quy chế thành viên WTO của Trung Quốc, mà lại vì những lý do chẳng liên quan gì đến kinh tế. 
Trong bài trả lời phỏng vấn đăng trên tờ Bưu điện Hoa Nam buổi sáng, ông Lý Ân Hằng dẫn ra thí dụ Mỹ và EU đặt ra điều kiện là nếu Trung Quốc chịu thừa nhận mình là nước phát triển thì Mỹ và EU mới công nhận địa vị kinh tế thị trường cho Trung Quốc, yếu tố quyết định giúp hàng hóa Trung Quốc thoát khỏi việc các đối thủ cạnh tranh tùy tiện áp đặt các biện pháp chống phá giá, nhất là trong ngành dệt và nông nghiệp. 
Điều kiện mà Mỹ và EU đưa ra rõ ràng là nghịch lý bởi xét thu nhập bình quân tính theo đầu người, Trung Quốc mới đạt mức 1.000 USD, tức là vẫn thuộc nhóm các nước đang phát triển. Tuy nhiên, nghịch lý còn chưa dừng ở đó. Ukraine có mức thu nhập bình quân tính theo đầu người còn thấp hơn Trung Quốc, ấy thế nhưng khi chính phủ thân phương Tây vừa lên nắm quyền ở Ukraine thì Mỹ và EU đồng thanh thừa nhận nước này đủ điều kiện là nền kinh tế thị trường mà chẳng buộc Ukraine phải chuyển sang nhóm nước phát triển. 
Chẳng khó khăn gì để nhận thấy mục tiêu của Mỹ và EU là không cho Trung Quốc vừa được hưởng các ưu đãi dành cho các nước đang phát triển, vừa có lợi thế nhờ địa vị kinh tế thị trường để có thể tạo ra các mối đe dọa về lợi ích với Mỹ và EU. Đây rõ ràng là biểu hiện của “chính trị hóa” công khai trong thương mại mà ai cũng nhận thấy nhưng chẳng có quy chế nào ngăn chặn, cho dù tất cả đều lấy tiêu chuẩn của WTO ra phán xét. Đó là thực tế cho thấy trong cạnh tranh toàn cầu, những đối thủ lớn sẽ luôn lợi dụng ưu thế đi trước của mình và kẽ hở của hệ thống luật pháp để dựng lên đủ các hàng rào phi thuế quan với các đối thủ cạnh tranh yếu hơn, kể cả áp đặt biện pháp chính trị trong kinh tế. Chẳng có lá chắn nào có thể coi là hoàn hảo để tự vệ trong cuộc đua toàn cầu ngoại trừ chính nội lực của mình.

Phan Đăng
