Hài kịch “ăn theo” World Cup 2006

NSƯT Bảo Quốc và Hoài Linh trong vở Cá độ Trong khi người hâm mộ sân cỏ đang nóng lòng chờ xem trái bóng World Cup 2006 sẽ lăn trên nước Đức trong tháng 6 tới đây, thì hài kịch trên màn ảnh nhỏ và vidéo hài đã khởi động chạy theo sự kiện này.
Chương trình Chuyện bốn mùa của HTV đã thu liền 4 tập về World Cup 2006 (đạo diễn Việt Ninh) với sự tham gia của: NSƯT Bảo Quốc, Tấn Thy, Thanh Tùng, Nguyễn Châu, Mai Sơn, Phi Phụng, Hữu Phước... Câu chuyện kịch kể về một anh chàng xe ôm có cuộc sống nghèo túng nhưng vì mê cá độ mà bán luôn chiếc xe gắn máy, khiến gia đình lâm vào cảnh túng thiếu sau mùa World Cup. Bến Thành Audio – Vidéo cũng dàn dựng VCD hài Nụ cười Hoài Linh 2006, trong đó có vở hài kịch Cá độ (đạo diễn Lâm Lê Dũng), cười anh xích lô (do danh hài Bảo Quốc đóng), vì mê cá độ suýt bán nhà. Vở hài kịch mang tính châm biếm này đã được các nghệ sĩ: Bảo Quốc, Kiều Mai Lý, Hoài Linh, Thúy Nga, Gia Bảo... biểu diễn. Cả 2 chương trình này sẽ được giới thiệu với khán giả trong mùa World Cup 2006.

Tin - ảnh: T.Hiệp
