World Cup 2006 có trọng tài nữ ?

Nữ trợ lý trọng tài người Pháp Nelly Viennot Nelly Viennot, một phụ nữ Pháp, có thể trở thành trọng tài nữ đầu tiên làm nhiệm vụ tại vòng chung kết (VCK) World Cup bóng đá nam nếu cô vượt qua cuộc sát hạch trình độ và thể lực của FIFA trong đợt kiểm tra từ ngày 18 đến 21-4.
Người phụ nữ 44 tuổi này là 1 trong 82 ứng cử viên cho danh sách 60 trợ lý trọng tài chính thức tại nước Đức. Cô là nữ trợ lý trọng tài đầu tiên của giải hạng nhất Pháp từ năm 1996. 
Viennot ở chung tổ với người đồng hương Eric Poulat, 1 trong 23 trọng tài chính của VCK World Cup 2006. Cùng tổ với Viennot có 2 trợ lý nam là Lionel Dagorne và Vincent Texier. Theo quy định, tổ trọng tài chỉ được FIFA chọn đến Đức nếu ít nhất 2/3 trợ lý vượt qua cuộc kiểm tra tại Frankfurt vào tuần sau. 
Sinh trưởng ở thị trấn Flers tại miền Bắc nước Pháp, Viennot là một trong những trợ lý trọng tài nhiều kinh nghiệm khi cô từng cầm cờ tại các trận đấu ở Champions League châu Âu, Olympic 1996, 2004 cũng như tại VCK World Cup bóng đá nữ năm 2003. Cô cũng có trải nghiệm khó quên trong nghiệp trọng tài: Phải nhập viện sau khi bị CĐV Strasbourg ném pháo trúng người ở trận đấu vào tháng 12-2000. Phát biểu trước sự kiện lịch sử có thể diễn ra, người phát ngôn FIFA Andreas Werz nói: “Chúng tôi muốn nhấn mạnh rằng Viennot được tham dự cuộc tuyển chọn lần này không chỉ vì cô ấy là phụ nữ và chúng tôi muốn có một nữ trọng tài; mà bởi cô ấy đủ khả năng trở thành một trong những trợ lý trọng tài xuất sắc nhất thế giới”.

TRẦN ĐOÀN
