Nistelrooy sút hỏng phạt đền

Nistelrooy (trái) không thể giúp M.U giành chiến thắng Ảnh: Reuters Chỉ cần một chiến thắng trên sân Old Trafford tại vòng 37 Giải Ngoại hạng Anh, M.U đã chắc chắn đoạt ngôi á quân cùng 1 suất chính thức dự Champions League.Nhưng khi thiếu vắng chân sút Rooney, “quỷ đỏ” không làm được điều đó và đã để đội khách Middlesbrough cầm chân với tỉ số 0-0. Sau tình huống Cattermole dùng tay chơi bóng trong vòng cấm ở phút 65, M.U được hưởng một quả phạt đền. Tuy vậy, Nistelrooy đã không thắng được thủ thành Brad Jones của Middlesbrough. Trước đó, chân sút người Hà Lan còn bỏ lỡ một số cơ hội khác. Sau trận hòa này, M.U vẫn đứng nhì bảng, nhưng chỉ hơn Liverpool đúng 1 điểm. Ở vòng cuối, Liverpool gặp Portsmouth còn M.U tiếp Charlton.

A.MỸ
