Thiên tai tàn phá Mỹ, Trung Âu

Một vùng bị ngập lụt ở Cộng hòa Czech hôm 2-4 Bão lớn kèm theo gió lốc đã tàn phá 8 bang miền Trung Tây nước Mỹ và làm ít nhất 23 người thiệt mạng hôm 2-4. Con số thương vong lớn nhất được ghi nhận ở bang Tennessee với 19 người chết.
Bão lớn cũng làm lật một số ngôi nhà di động và gây ra mưa lớn ở nhiều vùng của các bang trên. Khoảng 300.000 ngôi nhà đã bị mất điện vì bão ở các bang Illinois, Missouri và Indiana. Thành phố Caruthersville ở phía Đông Nam bang Missouri đã ban bố tình trạng khẩn cấp do bị bão tàn phá nặng nề nhưng chưa có thông tin cụ thể về những thiệt hại. Trong khi đó, lũ lụt đang hoành hành tại Trung Âu đã buộc hàng ngàn người dân rời bỏ nhà cửa. Tại Cộng hòa Czech, ít nhất 6.500 người dân tại 5 thị trấn ở miền Đông được lệnh đi sơ tán hôm 2-4 để tránh trận lũ lụt đã làm ít nhất 4 người thiệt mạng. Tại Hungary, lũ lụt cũng buộc ít nhất 400 người được sơ tán khỏi 45 thị trấn ở khắp nước. Thị trưởng Budapest đã thúc giục chính phủ ban bố tình trạng khẩn cấp do phần lớn thành phố đang bị đe dọa bởi mực nước sông Danube đang dâng cao đồng thời cấm việc đi lại trên con sông này. Những vùng bị lũ lụt ảnh hưởng nặng nhất nằm ở miền Bắc Hungary, khiến giao thông đường sắt bị gián đoạn. Tại Áo, mực nước các con sông vẫn ở mức báo động dù chưa đủ để buộc người dân rời nhà cửa.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo AFP, AP)
