Quận 2,TPHCM: Đất rung chuyển làm nứt, vỡ kính

Cửa kính của trụ sở Điện lực Thủ Thiêm bị nứt sau cơn rung chuyển chiều 7-6 Đợt rung chuyển nhẹ và kéo dài từ khoảng 13 giờ đến 15 giờ 30 ngày 7-6, khiến nhiều nhân viên Điện lực Thủ Thiêm hoảng sợ bỏ chạy ra ngoài 
Khoảng 13 giờ ngày 7-6, một cơn rung chuyển đã xảy ra tại toà nhà trụ sở Điện lực Thủ Thiêm, Q.2 - TPHCM làm nhiều nhân viên hoảng sợ bỏ chạy ra ngoài. 
Theo bà Nguyễn Thị Ý Liên, Trưởng Phòng Hành chính tổng hợp Điện lực Thủ Thiêm, hiện tượng rung chuyển lần này cảm nhận rõ nhất là ở tay vịn cầu thang, sàn nhà. Tuy nhiên, không như đợt dư chấn trước (tháng 10-2005), sự rung chuyển lần này nhẹ và diễn ra trong thời gian dài, từ khoảng 13 giờ đến 15 giờ 30, với nhiều đợt rung chuyển. 
Nhiều nhân viên của Điện lực Thủ Thiêm thừa nhận mặt bàn làm việc bị rung, sàn nhà rung nhẹ. Theo đó, cấp độ rung càng lên cao càng rõ. Tại tầng 5, tầng cao nhất của tòa nhà, các khung bảo vệ bóng đèn va vào nhau leng keng. Rung chuyển cũng làm nứt, vỡ một số tấm kính ở tầng trệt của tòa nhà, các vết nứt dài từ 30 cm đến 50 cm. 
Cách đó khoảng 1 km, cùng thời điểm này, những căn nhà cấp 4 lại không cảm nhận đợt rung chuyển đất. Có ý kiến cho rằng, có thể tòa nhà bị rung do ảnh hưởng của xe tải, xe lu và một số công trình xây dựng lớn gần đó. Tuy nhiên, ghi nhận tại thời điểm xảy ra rung chuyển, theo phản ánh của nhiều người: Không có xe tải lớn đi qua, chỉ có 2 chiếc xe lu chuyển động cách tòa nhà 500m và không hề có một công trình xây dựng lớn nào cả. Đây cũng là tòa nhà lớn đầu tiên xây dựng tại khu vực này, xung quanh khá thưa thớt dân cư và những nhà cao tầng tương tự. 
Trong khi đó, một số người dân ở quận Bình Thạnh (phường 5, 6, 7) cũng cho biết có đợt rung chuyển mặt đất nhẹ nơi họ ở. 
Viện Vật lý địa cầu: Không có động đất 
Cuối giờ chiều 7-6, sau khi có hiện tượng nhà ở quận 2 - TPHCM bị chấn động, Viện trưởng Viện Vật lý địa cầu – Viện Khoa học và Công nghệ VN - PGS-TS Nguyễn Ngọc Thủy cho biết khu vực phía Nam, cụ thể là ngoài khơi Vũng Tàu không hề có một trận động đất nào, do vậy cũng không có dư chấn. Theo ông Thủy, TPHCM là khu vực có kiến tạo địa chất ổn định, rất khó xảy ra động đất mà chỉ có thể có dư chấn do động đất ở ngoài khơi Vũng Tàu tác động đến. Đối với hiện tượng nhà cửa ở quận 2 bị chấn động gây ra vỡ cửa kính có thể do nền móng yếu nên sụt lún kết cấu. 
T.Dũng 
THẠC SĨ ĐỖ VĂN LĨNH, ĐOÀN ĐỊA CHẤT 801, LIÊN ĐOÀN ĐỊA CHẤT MIỀN NAM: 
Khó xảy ra động đất ở Nam Bộ 
Khu vực Nam Bộ khó có thể xảy ra tâm chấn mà chỉ là dư chấn chịu ảnh hưởng của tâm chấn từ khu vực biển Đông. Theo đánh giá của chúng tôi, mức độ ảnh hưởng cao nhất đối với khu vực Nam Bộ khoảng 60 Richter. Cấu tạo địa chất ở khu vực Nam Bộ được chia thành 2 phần rõ rệt, trong đó phần miền Đông Nam Bộ là khu vực đồi núi cao, nơi đây vốn là khu vực hoạt động của núi lửa ngày xưa. Theo đánh giá của chúng tôi, hiện nay khu vực này rất ổn định, khả năng núi lửa hoạt động trở lại là rất khó xảy ra. Hiện tại, liên đoàn chưa ghi nhận được ảnh hưởng nào từ vụ động đất cũng như núi lửa đang hoạt động ở Indonesia đến Việt Nam. 
Về việc đề phòng khi có động đất xảy ra, người dân nên ra khỏi nhà đến những nơi đất trống, tránh xa những vật dễ đổ như cột điện, nhà cao tầng... H. Lan ghi

Bài và ảnh: M.DUNG
