Xảy ra tranh chấp do nợ lương CN

(NLĐ)- Sáng 19-5, 12/50 công nhân (CN) Công ty TNHH Nhân Thiên Hòa (76- C2 Hoàng Hoa Thám, phường 13, quận Tân Bình -TPHCM) đã tụ tập trước cổng công ty yêu cầu giám đốc giải quyết tiền lương tháng 4 -2006 và bảo đảm các chế độ khác theo luật định.
Theo phản ánh của CN, dù trong tháng 4-2006, CN phải làm việc cật lực, thậm chí tăng ca, song đến nay vẫn chưa được thanh toán tiền lương. CN càng bức xúc hơn, khi trong 2 ngày qua, công ty bắt đầu di chuyển máy móc đi nơi khác, nhưng không thông báo trước. Hoạt động từ tháng 2-2006, song công ty vẫn chưa ký hợp đồng lao động, trích nộp BHXH cho CN. 
Làm việc với LĐLĐ, Phòng LĐ-TB-XH quận Tân Bình sáng cùng ngày, bà Nguyễn Thị Ngọc, giám đốc công ty, nhìn nhận công ty sử dụng 50 lao động nhưng chưa ký hợp đồng. Do chủ nhà đòi lại mặt bằng cho thuê nên công ty buộc lòng phải di dời máy móc đi nơi khác để ổn định sản xuất. 
Riêng tiền nợ lương CN, bà Ngọc cam kết giải quyết dứt điểm tiền lương tháng 4-2006 và một phần tiền lương tháng 5-2006 cho số CN khiếu nại vào chiều 20-5. LĐLĐ và Phòng LĐ-TB-XH quận Tân Bình đề nghị công ty sớm thành lập Công đoàn, đăng ký lao động và ký hợp đồng cho CN. Sáng cùng ngày, Phòng Kinh tế quận Tân Bình đã lập biên bản xử phạt hành chính Công ty Nhân Thiên Hòa do hành vi mở xưởng may trái phép.

V.Tùng
