Đoàn cứu trợ của Báo NLĐ đến với đồng bào Bình Định, Phú Yên

Em Lưu Xuân Trinh nhận 3 triệu đồng và quà của bạn đọc Báo NLĐ Trao 113 triệu đồng của bạn đọc cho đồng bào 2 tỉnh. Tiếp tục đợt cứu trợ đồng bào các vùng bão lũ trong cả nước, từ ngày 28 đến 30-10, ngay khi cơn bão số 8 đang tiến dần vào các tỉnh miền Trung, Đoàn Công tác xã hội của Báo NLĐ đã đến với đồng bào các vùng bão lũ ở 2 tỉnh Phú Yên và Bình Định.
Bình Định là nơi bị nhiều thiệt hại do lũ lớn kéo dài trong suốt tuần qua. Toàn tỉnh có trên 5.000 ngôi nhà và 8.000 ha đất nông nghiệp bị ngập sâu trong nước, 100 căn nhà bị sụp đổ, nhiều xã thuộc các huyện Tuy Phước, Tây Sơn, An Nhơn, Phù Cát bị chia cắt do lũ. Một số đoạn đường sắt từ ga Diêu Trì (Bình Định) đến ga Phước Lãnh (Phú Yên) bị sạt lở gây ách tắc giao thông. Toàn tỉnh đã có 14 người thiệt mạng. Lũ vừa xuống trong ngày 29-10 thì đến ngày 30-10 bão số 8 lại đổ vào các tỉnh miền Trung kéo theo mưa lớn, gây ngập trên diện rộng. Các vùng hạ lưu sông Côn (huyện Tuy Phước, An Nhơn), sông La Tinh (huyện Phù Cát, Phù Mỹ) tiếp tục ngập trong biển nước. Giao thông ở những khu vực bị lũ ách tắc làm gần 10.000 học sinh không thể đến trường, cuộc sống bà con ở những vùng ven biển rất khó khăn. Tại huyện Tuy Phước, đoàn cứu trợ đã trao tiền quà cho 200 hộ dân bị thiệt hại nặng, có người thân bị mất do lũ và 100 học sinh có hoàn cảnh khó khăn... số tiền quà trên 50 triệu đồng, gửi giúp Trường THCS Phước Thuận 10 triệu đồng để sửa chữa bàn ghế hư hỏng. 
Tại tỉnh Phú Yên, mưa lũ gây ngập nặng các xã vùng trũng của huyện Tuy An, Tây Hòa, Sông Cầu, Đồng Xuân làm sập 30 căn nhà, hơn 200 căn nhà bị hư hại, gần 2.000 ha lúa bị ngập úng hư hỏng, hơn 52 ha tôm nuôi bị mất trắng, 31 tàu thuyền bị chìm và hư hại, nhiều công trình thủy lợi bị sạt lở, hệ thống thủy nông Đồng Cam bị hư hỏng, thiệt hại hàng tỉ đồng. Tại đây đoàn đã trao tiền hàng cứu trợ cho 150 hộ dân khó khăn nhất tại huyện Tuy An, số tiền, quà là 50 triệu đồng do bạn đọc Báo NLĐ đóng góp. 
Cựu chiến binh Lưu Văn Phùng quên mình chống lũ 
(NLĐ) - Sáng 25-10, mưa lũ hoành hành ở vùng đê Khu Đông, xã Phước Thuận, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định. Khi thấy lũ dâng lên nhanh, sợ đê vỡ nên ông Lưu Văn Phùng (65 tuổi, cựu chiến binh, trưởng thôn Nhân Ân, xã Phước Thuận) liền gọi dân làng ra hộ đê. Do dòng lũ chảy xiết nên xuồng bị lũ kéo lật, ông Phùng bị lũ cuốn trôi và mất tích. Hai ngày sau bà con tìm thấy thi thể của ông cách đó 3 km. Ông mất đi để lại người vợ thường hay đau yếu và một con trai đang học ở Trường Trung cấp Kế toán Doanh nghiệp Đà Nẵng. Về thọ tang cha, em Lưu Xuân Trinh, sinh năm 1985, cho biết có thể em phải nghỉ học để lo cho mẹ đang bị ảnh hưởng tinh thần trong mấy ngày qua. Hơn nữa cuộc sống của gia đình chủ yếu dựa vào nghề lưới cá của cha, nay cha mất sẽ không có tiền để trang trải tiếp việc học. Đoàn cứu trợ của Báo NLĐ đã đến viếng đám tang ông Phùng, gửi tặng gia đình 3 triệu đồng cùng một số vật dụng gia đình.

Bài và ảnh: Trung Phương
