Lao động Nguyễn Thị Thủy tự tử tại Đài Loan?

Cục Quản lý Lao động ngoài nước yêu cầu Công ty Emico khẩn trương xác minh, giải quyết vụ việc
(NLĐ) - Một nguồn tin từ mạng Chinatimes của Đài Loan cho biết nữ lao động VN tên Nguyễn Thị Thủy sang Đài Loan làm khán hộ công, bị chết tại một căn nhà trên đường Trung Sơn Nam (hương Đại Viên, huyện Đào Viên). Nạn nhân chết trong tư thế treo cổ, tay phải bị khóa vào lan can sắt có khoảng cách với mặt sàn chừng 1,60 m. Trước khi chết, chị Thủy bị chủ đuổi việc vào ngày 7-10. Cơ quan chức năng Đài Loan đang điều tra nguyên nhân và thông tin ban đầu cho biết cái chết của chị Thủy không đơn thuần là do tự tử. 
Ngày 11-10, trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Nguyễn Thanh Hòa, Cục trưởng Cục Quản lý Lao động ngoài nước (QLLĐNN), Bộ LĐ-TB-XH cho biết cục đã có chỉ đạo Ban Quản lý Lao động (QLLĐ) VN tại Đài Loan tiến hành xác minh vụ việc. Theo kết quả xác minh ban đầu của ban này báo cáo về cục, lao động Nguyễn Thị Thủy quê ở xã Vĩnh Ninh, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc (số hộ chiếu: A1080771A) được Công ty Xuất nhập khẩu Thiết bị vật tư thông tin Emico thuộc Đài Tiếng nói VN đưa sang Đài Loan làm việc từ ngày 9-5-2004. 
Ngay trong ngày 11-10, Cục QLLĐNN cũng đã có công văn gửi Công ty Emico yêu cầu khẩn trương liên hệ với cơ quan chức năng của Đài Loan, chủ sử dụng lao động và công ty môi giới xác minh làm rõ vụ việc. Cục yêu cầu Công ty Emico cử cán bộ có trách nhiệm trực tiếp tham gia giải quyết vụ việc tại Đài Loan, nhằm bảo đảm quyền lợi hợp pháp của người lao động; đồng thời thông báo cho gia đình người lao động biết và đề nghị gia đình phối hợp. Cục yêu cầu Công ty Emico và Ban QLLĐ VN tại Đài Loan báo cáo kết quả vụ việc trước ngày 15-10. 
Trước khi dẫn đến cái chết thương tâm nói trên, ngày 6-10, lao động Nguyễn Thị Thủy bị chủ cho nghỉ việc. Theo các chứng cứ ban đầu thu thập được của Ban QLLĐ VN tại Đài Loan gửi về Cục QLLĐNN, cùng ngày này, chủ sử dụng lao động đã thanh lý hợp đồng với chị Thủy, trong đó ghi rõ nguyên nhân khiến chị Thủy bị cho nghỉ việc: thân thể không phù hợp. Chị Thủy đã đồng ý ký và lăn tay vào bản thanh lý hợp đồng, chấp thuận tự chi trả mọi khoản phí về nước và cũng không thắc mắc gì về các khoản được nhận. Ngoài bản thanh lý này, chị Thủy còn viết một bản cam kết, nói rằng mình làm việc tốt, chủ sử dụng cũng đối xử tốt, không có chuyện gì, nhưng do mấy ngày qua bị mệt mỏi nên tự nguyện xin về chữa bệnh. Theo ông Nguyễn Thanh Hòa, sự thực về cái chết của lao động Nguyễn Thị Thủy cần đợi kết quả điều tra của cơ quan thẩm quyền mới có thể thông tin một cách khách quan và chính xác. Tuy nhiên, quan điểm của cục là phải khẩn trương giải quyết vụ việc, kịp thời bảo vệ quyền lợi chính đáng cho người lao động.

N.Duy
