“Ma túy” mới?

Ở thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc vừa xuất hiện một bệnh viện khác thường. Đó là bệnh viện chuyên trị mỗi một loại bệnh. Bệnh nghiện... Internet. Đúng là lạ thật. Xưa nay mới nghe đến cai nghiện rượu, nghiện ma túy chứ mấy ai biết tới việc phải cai nghiện Internet.
Thế nhưng đó là chuyện thật 100%. Bác sĩ Tao Yan nói về các bệnh nhân của mình: “Tất cả các em ở đây đã bỏ học vì chơi game hay ở trong các chatroom mỗi ngày. Các em bị suy nhược, lo lắng, sợ hãi, không muốn giao tiếp với những người khác, hoảng hốt và dễ bị kích động. Ngoài ra, còn có chứng khó ngủ, tay bị run và tê cứng”. 
Phương pháp cai nghiện Internet ở bệnh viện cũng hao hao như cai nghiện rượu hay ma túy, chỉ có điều không phức tạp và kéo dài lâu, có lẽ do Internet không phải là “chất” có thể ngấm vào... máu. Các bệnh nhân, toàn là thanh thiếu niên, được điều trị bằng thuốc, châm cứu và tập thể thao như bơi và bóng rổ để họ mất cảm giác “thèm muốn” Internet và dần trở về đời sống bình thường. Mỗi phác đồ điều trị thường kéo dài khoảng 10-15 ngày tùy mức độ nghiện nặng hay nhẹ. 
Số người dùng Internet tại Trung Quốc hiện nay khoảng 94 triệu người, đứng thứ hai thế giới sau Mỹ, trong đó số người nghiện Internet có thể lên tới con số hàng triệu. Những người này bỏ hàng chục giờ mỗi ngày để vào mạng, chủ yếu là để chơi game, chat chứ không phải tìm kiếm các thông tin hữu ích cho học hành và công việc. 
Chứng nghiện Internet đã trở thành nỗi đau đầu ở Trung Quốc, từ các bậc cha mẹ cho đến các cơ quan hữu trách. Và không riêng gì Trung Quốc, lời cảnh báo về bệnh nghiện Internet đã vang lên ngày càng gấp gáp ở các quốc gia quanh chúng ta như Thái Lan, Singapore... Còn số liệu điều tra của Ủy ban Bảo vệ thanh thiếu niên Hàn Quốc cho thấy 60% thanh thiếu niên nước này nghiện game trực tuyến. Những game thủ này ngồi lỳ nhiều giờ liền trước màn hình, không đi vệ sinh và không ăn uống trong một thời gian dài. Sức khỏe nhiều game thủ sa sút trầm trọng, thậm chí đã có trường hợp tử vong. Không ai phủ nhận những ích lợi to lớn mà Internet mang lại. Tuy nhiên, thực tế đang gióng lên hồi chuông báo động rằng nếu lạm dụng Internet một cách thái quá như một trò giải trí đơn thuần, nó có thể biến thành một tác nhân gây nghiện mới, đặc biệt là đối với thanh thiếu niên.

Phan Đăng
