Trung Quốc bôn ba tìm dầu

Đổ xăng cho xe hơi tại một trạm xăng ở Bắc Kinh Vừa bỏ hàng tỉ USD mua các nguồn dầu khí nước ngoài, vừa thúc đẩy sản xuất các nguồn năng lượng thay thế là hai mặt trong chính sách năng lượng của TQ
Những ngày trước khi một công ty Trung Quốc (TQ) công bố việc đầu tư 2,3 tỉ USD vào một mỏ dầu của Nigeria vào tháng trước, Chủ tịch Hồ Cẩm Đào đã cảnh báo rằng TQ cần phải hãm việc sử dụng năng lượng đang gia tăng đã biến TQ thành nước nhập khẩu dầu thô lớn nhất thế giới, nhằm tạo ra một “xã hội hiệu quả về năng lượng, thân thiện với môi trường”, trong một diễn văn được báo chí TQ đăng tải. 
Hai tuyên bố nói trên đánh dấu hai hướng đi song song trong chính sách năng lượng của Bắc Kinh khi họ nỗ lực bảo đảm nguồn dầu thô và khí đốt để đáp ứng tăng trưởng kinh tế trên 9%/năm, đồng thời cố gắng hạn chế sự lệ thuộc vào chúng bằng cách tăng cường sử dụng điện hạt nhân và thủy điện. 
Cơn sốt thu mua năng lượng đã đưa các công ty TQ đến những nơi xa như Venezuela và Úc. Trong 6 tháng qua, các công ty này đã ký các thỏa thuận trị giá 7 tỉ USD mua các cổ phần của các mỏ dầu tại Kazakhstan, Nigeria và Syria. Một hãng quốc doanh của TQ cũng đang xem xét mua một mỏ dầu khác ở Kazakhstan với giá 2 tỉ USD. “Có một thành tố chiến lược trong đó” - Kevin Norrish, một chuyên gia phân tích của Barclays Capital ở London, phát biểu- “Đó là điều chúng ta từng thấy trước đây. Nhật cũng làm điều tương tự cách đây 10-15 năm, trong đó hàng loạt công ty tài nguyên thiên nhiên, bao gồm các công ty dầu, mua cổ phần các dự án nước ngoài”. 
Các công ty TQ bắt đầu đầu tư ở nước ngoài vào cuối những năm 1990, sau khi tăng trưởng ở mức 2 chữ số đã vượt qua các nguồn cung từ các mỏ dầu nội địa vốn đáp ứng nhu cầu của nước này trong nhiều thập kỷ. Thu nhập tăng lên của các gia đình đã dẫn đến sự bùng nổ doanh thu xe hơi, trong khi các nhu cầu công nghiệp sản xuất nhựa và các sản phẩm hóa dầu khác cũng tăng vọt. 
Xe cộ lưu thông đông đúc hơn đã làm trầm trọng thêm nạn khói mù ở Bắc Kinh và các thành phố khác, trong khi các nhà lãnh đạo TQ lo lắng với việc lệ thuộc vào nguồn dầu Trung Đông đến bằng đường biển mà họ không thể kiểm soát được. 
Trong loạt thỏa thuận mới nhất, hãng CNPC vào tháng 8 năm ngoái đồng ý trả 4,2 tỉ USD mua một hãng dầu ở Kazakhstan có khả năng vận chuyển dầu sang TQ bằng đường ống. Hãng CNOOC tháng trước đồng ý chi 2,3 tỉ USD mua cổ phần một mỏ dầu của Nigeria. Tháng 12-2005, CNPC thông báo chi 576 triệu USD cho một hãng dầu Ấn Độ để khai thác một mỏ dầu Syria. Trong một dấu hiệu cho thấy Bắc Kinh dự định mua thêm mỏ dầu, tháng trước TQ ký một thỏa thuận với Ấn Độ chia sẻ thông tin về giá cả mua lại các tài sản nước ngoài trong một nỗ lực tránh các cuộc chiến tranh đấu thầu tốn kém. 
Năm ngoái, TQ đã thành lập một ủy ban do Thủ tướng Ôn Gia Bảo cầm đầu nhằm điều phối chính sách năng lượng. Nước này đã công bố các kế hoạch bắt đầu lập kho dự trữ dầu để đối phó với những gián đoạn nguồn cung nước ngoài. Tương tự như Mỹ, kho của TQ sẽ dự trữ 100 triệu thùng nhiên liệu tương đương 1 tháng sử dụng. Chính phủ TQ cũng đang thúc đẩy các biện pháp bảo toàn năng lượng và sử dụng nhiều hơn điện hạt nhân, turbine sức gió, các đập thủy điện và các biện pháp thay thế khác. TQ dự kiến xây dựng 30 nhà máy điện hạt nhân vào năm 2020. Nhưng các mục tiêu còn khiêm tốn khi nguồn cung cấp điện hạt nhân dự kiến chỉ chiếm 4% nhu cầu vào năm 2010, và điện từ các nhà máy chạy sức gió và năng lượng mặt trời chiếm 5%. Và với mức tăng trưởng kinh tế trên 9%, nhập khẩu dầu khí của TQ sẽ còn tiếp tục tăng cao.

Trùng Quang (Theo AP)
