Bài 2: Đủ ăn đã là may!

Múa Một thoáng VN trong Chương trình Hội ngộ Sài Gòn Ảnh: T.Hiệp Nghệ sĩ Thị Điển, Đoàn Nghệ thuật Khmer Kiên Giang, nói trong buồn tủi: “Nghề chúng tôi chỉ tóm tắt bằng 8 chữ: Đời sống cam khổ, bệnh tật triền miên”. Bất cứ một diễn viên múa nào cũng mong muốn có được công ăn việc làm phù hợp với khả năng, được khẳng định tên tuổi của mình trong làng nghệ thuật, nhất là khi họ đã trải qua gần chục năm trời học hành, tập luyện vất vả, cực nhọc.
Thế nhưng, không phải ai ra trường cũng xin được việc và sống được bằng chuyên môn. 
Lương 600.000 đồng - 700.000 đồng 
Ngọc Dương, học sinh xuất sắc của Trường Cao đẳng Múa, sau 7 năm “tu luyện” đã tốt nghiệp vào năm 2004 và được nhận về Nhà hát Nhạc Vũ kịch Việt Nam với tiền lương hợp đồng 300.000 đồng/tháng. Với khoản lương đó, tiền xăng xe, điện thoại còn chưa đủ, nói gì đến việc lo cho tương lai. Những diễn viên thuộc biên chế của nhà hát, cuộc sống cũng chẳng khấm khá gì. Với đồng lương cơ bản theo quy định của Nhà nước, chỉ khoảng trên dưới 1 triệu đồng/tháng, cùng với tiền bồi dưỡng cho mỗi buổi tập là 5.000 đồng, các nghệ sĩ múa phải chật vật lắm mới sống được. 
Hai mươi diễn viên múa của Đoàn Nghệ thuật Khmer Kiên Giang cho biết lương mỗi tháng của họ là 300.000 đồng. Mỗi suất diễn phục vụ vùng xa như: Ngọc Trúc, Bàn Thạch, Vĩnh Thạnh cách TP Rạch Giá 40 km đến 50 km mới được hưởng 5.000 đồng/suất, còn diễn gần thì không được tính lương theo suất. 40 diễn viên của Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam cũng chỉ nhận khoảng lương 600.000 đồng đến 700.000 đồng/tháng. Họ phải chi tiêu cho nhiều thứ từ tiền mua son phấn, giày, khăn đến chế độ dinh dưỡng... Nghệ sĩ Ngọc Bích cho biết: “Hầu hết chúng tôi đều phải thắt lưng, buộc bụng mới có thể tiếp tục làm nghề”. 
Vợ chồng nghệ sĩ Nguyễn Mạnh Hùng - Nguyễn Chúc Quỳnh, cặp diễn viên ballet có tiếng của nước ta, đã được đào tạo ở Nga 9 năm trời, cho biết dù đã có tên tuổi nhưng chưa lúc nào vợ chồng anh và đứa con 9 tuổi được sống dư dả. Cũng tương tự, vợ chồng nghệ sĩ múa Lê Vũ Long – Lưu Thu Lan đã “khai” thật lòng: “Với chúng tôi, đủ ăn đã là may”. Chính vì vậy, số người đã qua đào tạo múa theo nghiệp múa là rất ít. Nghệ sĩ Nguyễn Hồng Phong cho biết, khóa học của anh ngày trước có 15 người, nhưng nay chỉ còn 4 người bám trụ với nghề. 
Ngày làm rẫy thuê, tối tập luyện 
Cậu học sinh Trường Múa Nguyễn Lộc Vưng, sau khi tốt nghiệp đã không biên chế vào một nhà hát hay một đoàn ca múa nhạc nào mà chọn con đường hoạt động độc lập, dựng chương trình, diễn thuê cho các cơ quan, công ty, bởi theo anh: “Quê tôi ở Hà Tây, bố mẹ đều làm ruộng, gia cảnh rất khó khăn. Nếu đi theo các đoàn chuyên nghiệp, lương còn không đủ để thuê nhà ở thì làm sao có thể đỡ đần gia đình được”. 
Minh Lam, diễn viên múa Đoàn Hậu Giang, cho biết: “Vất vả và cơ cực lắm, ban ngày tôi phải đi làm rẫy mướn để có tiền lo thêm cho cuộc sống gia đình. Tối về tranh thủ thời gian sau bữa cơm để tập luyện. Có những tháng “bể sô” nghỉ diễn dài dài, nhưng không dám nghĩ đến chuyện bỏ nghề”. 
Nghệ sĩ Giang Minh, Đoàn Nghệ thuật Sóc Trăng, không giấu được nỗi buồn khi nói về đời sống của mình: “Sống thiếu thốn đến nỗi có khi đi tập phải nhịn đói. Để sống được với múa, chúng tôi khuyên nhau phải vượt qua gian khó, như văn công thời chiến tranh vậy”. Ông Đào Chuông, Trưởng đoàn Nghệ thuật Khmer Kiên Giang, cho biết: “Nhiều diễn viên múa đoàn tôi xin nghỉ hưu sớm để được nhận mức lương vài mươi triệu đồng làm vốn. Họ thà xa cái nghề sớm vài năm nhưng có được chút tiền lo làm vốn xoay xở cho tương lai”. 
Tai nạn bệnh tật là bạn đời! 
Ai cũng biết nghề nghiệp nào cũng có những căn bệnh ở tuổi về chiều, với nghề múa, bệnh đau khớp xương, huyết áp, bệnh tim thường xảy ra với họ. NSƯT Đặng Hùng cho biết anh và vợ luôn bị đau nhức khớp xương do tập luyện quá sức thời còn trẻ. Nghệ sĩ Hứa Minh Khánh, Đoàn Nghệ thuật Hà Tây, tâm sự: “Tôi bị bệnh đau dạ dày nhiều năm. Đã 2 lần nhập viện vì bị xuất huyết bao tử. Loét bao tử là bệnh nghề nghiệp của diễn viên múa. Các con tôi rất mê nghề múa nhưng chúng thề không nối nghiệp của tôi”. Vợ chồng nghệ sĩ Lan Hương - Vinh Bỉnh đã từng tập tiết mục múa lụa, dẫn đến việc bị khăn lụa quấn vào chân cả hai té ngã phải vào bệnh viện vì dập đầu gối. Họ phải rời xa sân khấu ở tuổi còn rất trẻ và gánh trên vai số nợ 15 triệu đồng tiền viện phí. Cũng như diễn viên xiếc, diễn viên múa không được bảo hiểm tai nạn. Diễn viên múa Minh Thuận, Đoàn Nghệ thuật Tổng hợp Khánh Hòa, từ năm 25 tuổi đã bị chấn thương sọ não trong một lần tập múa, dẫn đến việc phải bỏ nghề vì thần kinh không ổn định. Thương tâm hơn là trường hợp của diễn viên múa Bích Thủy, Đoàn Nghệ thuật Hà Tây, tập múa mâm vàng Cửu Long với những động tác phức tạp như: đội mâm trên đầu, đứng một chân hất mâm... trong một lần tập chị đã hất trúng vào mắt. Giờ đây một mắt của chị vĩnh viễn không nhìn thấy, mỗi khi diễn chị phải hóa trang để che con mắt bị bệnh và chỉ diễn những tiết mục múa tập thể. Bích Thủy cho biết chị không được nhận một khoản tiền bảo hiểm nào dù tai nạn xảy ra trong giờ lao động trên sàn tập.

Thanh Hiệp - Thảo Chi
