Bỏ tiền tỉ trồng cây rồi để... chết!

Cỏ dại và cây hoàng nam kém phát triển trên đường Xuyên Á Trồng cây xanh trên dải phân cách những tuyến đường có lộ giới lớn ở TPđược người dân rất ủng hộ vì không chỉ có tác dụng giữ trong lành bầu không khí mà còn tạo cảnh quan đẹp cho một đô thị hiện đại. 
Tuy nhiên, việc trồng cây xanh ở một vài tuyến đường hiện nay lại không đúng kỹ thuật, chủng loại không phù hợp nên nguy cơ gây tai nạn, lãng phí rất cao. 
Không đúng kỹ thuật 
Đường Xuyên Á từ ngã ba Linh Trung đến Củ Chi (giáp ranh với tỉnh Tây Ninh) dài hơn 30 km, sau khi được nâng cấp, toàn bộ dải phân cách 2 chiều xe lưu thông đã được phủ kín bằng cây xanh, thảm cỏ. Trên bề mặt dải phân cách rộng 3 mét là thảm cỏ lá gừng, chính giữa là một hàng cây gồm nhiều chủng loại như viết, hoàng nam, chuỗi ngọc, si cũng được trồng tạo cảnh quan cho “con đường thiên lý” này. Tháng đầu, cỏ lá gừng nhanh chóng bén rễ phủ kín mặt đất cùng lúc những cây khác cũng bắt đầu đâm chồi. Nhưng rồi sau đó, hơn 30 km thảm cỏ gần như cháy rụi, lộ trơ mặt đất và cỏ dại nhờ đó có cơ hội phát triển đến mức khó ai có thể tìm được một mảng cỏ lá gừng trên dải phân cách. Chúng tôi đã không ít lần chứng kiến tại đoạn ngang qua xã Tân Thới Nhì, huyện Hóc Môn nhiều người đã leo lên dải phân cách để cắt cỏ cho... bò ăn. 
Hiện nay, các loại cây trồng giữa thảm cỏ đang trong tình trạng rất èo uột. Ông Nguyễn Văn Tư ngụ tại xã Tân An Hội, huyện Củ Chi cho biết: Khi trồng, đơn vị thi công đã không hề quan tâm đến thoát nước. Thành dải phân cách là những tấm bó vỉa bằng bê tông được ghép lại và trít mạch bằng xi măng. Bên dưới là mặt nhựa của đường cũ nên nước không thể thoát được. Thêm vào đó, trước khi rải một lớp mỏng đất hữu cơ, đơn vị thi công đã độn nhân bên dưới bằng xà bần và đất cấp phối, một loại đất hoàn toàn không có dinh dưỡng cho cây trồng. Sau khi trồng, việc chăm sóc bảo dưỡng cho cây cũng phó mặc cho trời đất. Vì vậy, việc cây, cỏ chết hàng loạt cũng như chậm phát triển là điều không tránh khỏi. Chỉ tính sơ sơ giá thành 150.000 đồng/cây, hàng ngàn cây viết, cây hoàng nam đang chờ chết cộng với thảm cỏ rộng hàng chục ngàn mét vuông (8.000 đồng/m2) khô cháy, thiệt hại đã lên đến hàng tỉ đồng. 
Theo kỹ sư Trần Thuận, Phó Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu dịch vụ sinh vật cảnh TP, muốn cây phát triển tốt bắt buộc phải tuân thủ các điều kiện về thoát nước và dinh dưỡng. Như đặc điểm mặt đường hiện nay phải có những lỗ thoát ăn sâu xuống lòng đất cách nhau 5 mét để giúp rút nước. Tuyệt đối không nên lót xà bần và đất cấp phối mà phải tăng bề dày của phần đất có dinh dưỡng, chọn cây thích hợp và chăm sóc sau khi trồng. 
Chủng loại chưa phù hợp 
Tại mối nối chưa hàn kín cho thấy cây sẽ được trồng trên đất cấp phối và một lớp mỏng đất hữu cơ nằm trên nền đường nhựa cũ. Ảnh: H.MINH 
Còn nhớ, hồi tháng 8-2004 Công ty Công viên Cây xanh đã phải “xử trảm” hàng trăm cây viết dọc tuyến Liên tỉnh lộ 25B (quận 2) vì sau khi trồng được 2 năm thì “lòi” ra sự bất hợp lý là những cây này quá cao nên bị gió thổi trốc gốc, gãy đổ. Cho đến nay, không chỉ chuyện kỹ thuật, việc chọn lựa chủng loại cây cho phù hợp với từng tuyến đường cũng còn có điểm bất hợp lý. Theo PGS-TS Trần Hợp, giảng viên Khoa Sinh vật Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, vấn đề trồng cây trên dải phân cách còn rất nhiều bất cập. Ông Hợp cho biết trồng cây trên dải phân cách phải bảo đảm tính thông thoáng không che khuất tầm nhìn của người lái xe đồng thời tạo cảnh quan đẹp cho đường phố. Thế nhưng trên dải phân cách đường Xuyên Á lại trồng 2 loại cây không thích hợp là hoàng nam và viết. Cây hoàng nam có nguồn gốc từ Ấn Độ. Đặc tính của loại cây này có thân rất cao (trên 10 mét) nhưng ốm, lá rủ, rất dễ đổ nếu trồng ở vị trí lộng gió như trên dải phân cách do đó nguy cơ xảy ra tai nạn rất cao. Ngoài ra, cây có tán hẹp không thể phát triển theo ý muốn. Khác hơn hoàng nam, viết là loại thân mộc, to cao, tán tròn rất đẹp, rễ bám sâu và rộng nên không thích hợp ở điều kiện bó hẹp như trong dải phân cách. 
Lại tiếp tục tái diễn? 
Dường như những bất hợp lý trong việc trồng cây xanh trên đường Xuyên Á chưa đủ khiến cho chủ đầu tư công trình đường Trường Chinh quan tâm. Hiện nay, trên đoạn đường này, các dải phân cách cũng đang được thực hiện theo phương pháp như trên đường xuyên Á. Theo ghi nhận của chúng tôi, trên đường Trường Chinh đoạn từ đường Cộng Hòa đến cầu Tham Lương, nhiều bồn hoa dải phân cách đã dựng xong; có đoạn đã trồng cây, có đoạn đang đổ những đống sỏi đỏ chờ lót bên dưới; có chỗ đã được rải lớp hữu cơ chuẩn bị trồng. Tất cả đều nằm trên nền mặt đường nhựa. Điều này làm cây bị úng chết hàng loạt vì không có chỗ cho nước thoát. Theo nhận xét của kỹ sư Thuận, hiện nay, trên đường Trường Chinh có một đoạn dải phân cách đã trồng cây tuy chủng loại tương đối phù hợp nhưng mật độ quá dày. Trường hợp các cây phi lao, sanh, si phân bổ chưa được hợp lý lắm, cần phải có sự điều chỉnh cây mới phát triển tốt. 
Nhiều người dân sống dọc tuyến đường này không giấu sự lo ngại liệu sẽ lặp lại bài học từ cách đây vài năm: Cũng do không được trồng đúng kỹ thuật nên hàng chục cây cau vua trên đường Điện Biên Phủ chết khô? Chưa kể các loại cây có tán lớn như lim xẹt, phượng vĩ sẽ rất dễ ngã đổ vì không chịu được sức gió do lộ giới đường quá lớn. 
Ông Nguyễn Văn Toàn, Trưởng Ban Quản lý Dự án nâng cấp mở rộng đường Trường Chinh: 
Sẽ cắt tỉa để tạo thẩm mỹ và tránh ngã đổ 
“Thiết kế hạng mục trồng cây xanh trên đường Trường Chinh được duyệt với tổng kinh phí hơn 2,4 tỉ đồng. Theo đó, trên dải phân cách giữa rộng 4 m2 sẽ trồng chủ yếu là cây lim xẹt. Để bảo đảm sinh trưởng tốt cho các loại cây tán rộng, rễ ăn sâu này chúng tôi sẽ đào hố xuyên qua mặt đường nhựa. Các loại cây trên dải phân cách giữa và dải phân cách hai bên khi phát triển ổn định sẽ được cắt tỉa tán vừa tạo thẩm mỹ vừa tránh nguy cơ đổ ngã gây tai nạn cho người đi đường”. Cũng theo ông Toàn, sau khi triển khai trồng cây xanh trên dải phân cách và nhận được nhiều ý kiến góp ý của các nhà chuyên môn và người dân địa phương, Ban Quản lý dự án đã thống nhất sẽ trồng hai loại cây là hồng lộc và si cẩm thạch trên dải phân cách phía từ cầu Tham Lương về đường Cộng Hòa thay vì cây phi lao và sanh như thiết kế ban đầu. N.Triều

Nguyễn Triều
