Lãnh đạo Bộ GTVT xin lùi thời hạn kiểm điểm

Triệu tập một người thân của một thứ trưởng Bộ GTVT, “đàn anh” của Bùi Tiến Dũng để làm rõ một số nội dung liên quan đến tài sản của vị này 
Liên quan đến vụ nguyên tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng cá độ bóng đá lên tới hàng triệu USD, cuối tháng 2-2006, Thủ tướng Phan Văn Khải đã yêu cầu Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình kiểm điểm trách nhiệm trong việc để xảy ra vụ cá độ bóng đá liên quan đến PMU 18. Ngoài việc ông Đào Đình Bình phải kiểm điểm, các lãnh đạo của Bộ GTVT liên quan đến vụ việc cũng phải kiểm điểm trách nhiệm trong công tác quản lý cán bộ, quản lý tài chính, quản lý tài sản và sử dụng ô tô tại PMU 18. Trước ngày 15-3-2006, Bộ trưởng Đào Đình Bình phải báo cáo kết quả việc kiểm điểm lên Thủ tướng. 
Tuy nhiên, ngày 14-3, Bộ GTVT đã có công văn gửi Thủ tướng, xin lùi thời hạn kiểm điểm. Ông Phạm Tăng Lộc, Vụ trưởng Vụ Tổ chức Cán bộ (Bộ GTVT), cho biết do tính chất phức tạp của vụ việc nên cần có thời gian làm rõ trách nhiệm cụ thể của từng cá nhân có liên quan. Tuy nhiên, theo một nguồn tin chính thức, việc lùi thời hạn này có lý do Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức - một trong những đối tượng phải kiểm điểm - đang đi công tác nước ngoài. Một lãnh đạo Bộ GTVT cho biết, chuyến công tác nước ngoài của ông Đức là theo kế hoạch từ đầu năm nên không thể hoãn lại. Ông Đức đã đi từ giữa tuần trước và cuối tuần này mới về. 
Trong một diễn biến khác, liên tiếp trong các ngày 14 và 15-3, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội đã huy động nhiều mũi điều tra viên tỏa đi các địa phương để tiếp tục xác định khối tài sản khổng lồ “do phạm tội mà có” của nguyên tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng và nguyên trưởng Phòng Kế hoạch PMU 18 Phạm Tiến Dũng tại các tỉnh Hưng Yên, Hải Dương. Đây là các trang trại lớn, hầu hết đều có vị trí đắc địa, nằm gần các dự án do PMU đã từng làm chủ đầu tư. Ngoài khối tài sản của hai nhân vật nói trên như đã thông tin, đây còn là một vụ án tham nhũng lớn, cả Bùi Tiến Dũng và Phạm Tiến Dũng đều đã hối lộ cho nhiều nhân vật khác nhau. Các điều tra viên cũng đã điều tra về tài sản của những đối tượng trong tầm ngắm đã nhận “quà biếu” bằng bất động sản của hai bị can tên Dũng. 
Hôm qua, 15-3, cơ quan CSĐT đã triệu tập thêm một người thân của một thứ trưởng Bộ GTVT. Được biết, người này không thuộc diện đối tượng bị điều tra do phạm tội mà được triệu tập để làm rõ thêm một số nội dung liên quan đến tài sản của vị thứ trưởng – “đàn anh” của Bùi Tiến Dũng. 
Thượng tướng Lê Thế Tiệm, Thứ trưởng Bộ Công an: 
Bộ GTVT phải chịu trách nhiệm 
Thượng tướng Lê Thế Tiệm, Thứ trưởng Bộ Công an, ngày 15-3 đã khẳng định: Hành vi cố ý làm trái và đưa hối lộ của Bùi Tiến Dũng thông qua việc “cho mượn” ô tô một cách bừa bãi và vô thời hạn đã thể hiện việc buông lỏng quản lý, bộ chủ quản (Bộ GTVT) phải chịu trách nhiệm, không thể né tránh. Đó là bài học cảnh tỉnh cho các cơ quan, đơn vị trong việc quản lý tài sản của Nhà nước, quản lý các dự án. 
Về phương hướng điều tra sắp tới, Thượng tướng Lê Thế Tiệm cho biết, vụ án đang được khẩn trương điều tra, chưa thể công bố cụ thể. Giải pháp thực hiện chuyên án 420 B đã thể hiện tinh thần chủ động tấn công tội phạm hình sự, tệ nạn xã hội của cơ quan điều tra, làm cho cả đường dây gồm nhiều đối tượng vi phạm bị bất ngờ. H.Quân

A.Phương
