Xu hướng quảng cáo trên ĐTDĐ

Trong khi các công ty quảng cáo thích thú với ý tưởng và các chiến dịch tiếp thị trên ĐTDĐ nhiều như thế nào, người tiêu dùng cảm thấy lo lắng. Liệu họ sẽ tỉnh táo chấp nhận hay cũng bị cuốn theo các dịch vụ quảng cáo như vậy và luật pháp sẽ bảo vệ họ không?
Quảng cáo trên ĐTDĐ được dự báo sẽ phát triển trong năm 2006 Theo Lauria Marriott, Giám đốc điều hành Hiệp hội Tiếp thị di động (MMA) - nơi tập hợp các nhà cung cấp dịch vụ mạng, công ty quảng cáo, công ty công nghệ, các chuyên gia về quảng cáo, quảng cáo trên điện thoại di động (ĐTDĐ) có thể tạo ra một loại hình quảng cáo mới gần gũi và mang tính cá nhân nhiều hơn. Các nhà tiếp thị của MMA cho biết họ đặc biệt hào hứng trước ý tưởng gửi quảng cáo dưới hình thức video clip, âm thanh, hình ảnh hay văn bản đến ĐTDĐ. 
Hiện tiếp thị di động chỉ mới trong giai đoạn phôi thai nhưng điều này được dự báo sẽ thay đổi nhanh chóng khi các quảng cáo trên ĐTDĐ được đưa thêm vào nhiều hình ảnh đồ họa phức tạp và video. Roger Entner, chuyên gia phân tích của Công ty Nghiên cứu thị trường Ovum, dự báo thị trường quảng cáo trên ĐTDĐ sẽ tăng từ 45 triệu USD trong năm 2005 lên 1,26 tỉ USD trong năm 2009. Một số hãng tiếp thị đã bắt đầu gửi những đoạn văn bản quảng cáo đến màn hình ĐTDĐ khi người tiêu dùng sử dụng điện thoại truy cập vào một số trang web nào đó. Một số chiến dịch tiếp thị khác thúc giục người tiêu dùng gửi tin nhắn đến nhà quảng cáo để nhận được những đề nghị đặc biệt. Vào tháng 3 tới, hai nhà cung cấp dịch vụ ĐTDĐ ở Mỹ là Verizon Wireless và Sprint Nextel sẽ thử nghiệm phản ứng của người tiêu dùng đối với những đoạn video quảng cáo ngắn trên ĐTDĐ. Trong khi đó, kênh thể thao ESPN cũng dự định bắt đầu thử nghiệm dịch vụ gửi các đoạn video quảng cáo ngắn đến ĐTDĐ vào cuối năm nay. 
Thomas J. Burgess, Giám đốc điều hành hãng Third Screen Media hoạt động trong lĩnh vực tiếp thị di động ở Mỹ, cho biết ngân sách trung bình dành cho một chiến dịch quảng cáo di động của các khách hàng công ty đã tăng từ 20.000 USD một năm trước lên đến 150.000 USD - 200.000 USD hiện nay. Theo ông Burgess, một trong những lý do khiến ngày càng có nhiều công ty quan tâm đến quảng cáo trên ĐTDĐ là tỉ lệ người tiêu dùng xem quảng cáo trên màn hình điện thoại tương đối cao. Ngoài ra, Jon Raj, Phó Chủ tịch phụ trách quảng cáo và truyền thông tại hãng Visa USA, cho rằng quảng cáo trên ĐTDĐ là một hình thức tiếp thị đầy sức mạnh vì ĐTDĐ lúc nào cũng ở bên mình người sử dụng, không như máy tính, tạp chí hay truyền hình. Trong khi các công ty quảng cáo thích thú với ý tưởng và các chiến dịch tiếp thị trên ĐTDĐ nhiều như thế nào, người tiêu dùng cảm thấy lo lắng. Liệu họ sẽ tỉnh táo chấp nhận hay cũng bị cuốn theo các dịch vụ quảng cáo như vậy và luật pháp sẽ bảo vệ họ không? Các nhà cung cấp dịch vụ ĐTDĐ thường không được phép tiết lộ thông tin về nơi ở của người đăng ký thuê bao trừ khi được họ cho phép. Nhưng luật ở mỗi nơi một khác. Chính vì thế, một giải pháp đang được các nhà cung cấp dịch vụ ĐTDĐ và nhà quảng cáo xem xét là cung cấp cho người tiêu dùng những hình thức khuyến khích, như giảm phí thuê bao hằng tháng, nếu họ đồng ý nhận quảng cáo qua ĐTDĐ.

P.A.T (Theo The New York Times)
