Vụ PMU 18 nghiêm trọng hơn vụ án Năm Cam

Ông Trần Đại Hưng Ông Trần Đại Hưng, Phó Trưởng ban thường trực Ban Nội chính TW đã nói như vậy trong về vụ án ở PMU 18. Ông Trần Đại Hưng cho biết:
Đến thời điểm này, cơ quan điều tra (CQĐT) đã làm rõ được những hành vi sai phạm của Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng và một số đồng phạm ở PMU 18 trong việc quản lý vốn đầu tư của Nhà nước khi thực hiện các dự án: 
Thiếu trách nhiệm, cố ý làm trái gây thất thoát lớn tiền ngân sách; sử dụng sai nguyên tắc ô tô công vụ... 
Bên cạnh đó, những vấn đề khác đang được điều tra là trách nhiệm của những cán bộ được Nhà nước giao quản lý PMU 18, kể cả trực tiếp, gián tiếp lẫn những người tiền nhiệm; những mối quan hệ của họ trong công việc, trong sinh hoạt... 
Điều đáng nói ở vụ án này là tính chất đặc biệt nghiêm trọng trong hoạt động tội phạm, nó còn nghiêm trọng hơn các vụ án lớn trước đây như vụ án Năm Cam và đồng bọn. 
Cụ thể, những đối tượng phạm tội hầu như là những cán bộ trong các cơ quan nhà nước. Mặt khác, CQĐT còn phát hiện thêm hành vi chạy tội. 
Các đối tượng phạm tội trong vụ án đã móc nối với một số người ở các cơ quan chức năng hòng dùng tiền chi phối để thoát tội, hạn chế công tác điều tra. Chúng đã trực tiếp “đánh” vào các cơ quan bảo vệ pháp luật, tính chất phạm tội như vậy là rất nghiêm trọng. 
. Ông có thể nói cụ thể hơn về việc chạy án ? 
- Chúng đã tổ chức chạy án bằng 4 đường dây để chạy các cửa là các cơ quan chức năng. Hiện nay, CQĐT đã phát hiện được thủ đoạn của chúng nhưng còn đang điều tra làm rõ xem chạy đến đâu, chạy những ai và những người đó có hành vi tiếp tay hay không. 
Đây là bài học sâu sắc trong công tác đấu tranh phòng chống tội phạm: ngay lực lượng mũi nhọn trong việc đấu tranh chống tội phạm mà bọn tội phạm còn len lỏi và có những thủ đoạn, hành vi trắng trợn và tinh vi để mua chuộc. 
Do đó, nếu không nâng cao cảnh giác thì ngay lực lượng mũi nhọn này cũng có thể bị gục ngã trước sự tấn công của tội phạm. 
. Ông có thể nói cụ thể hơn về 4 đường chạy án đó? 
- Đó là cơ quan cảnh sát điều tra (Bộ Công an), cơ quan kiểm sát điều tra của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và những cơ quan quản lý Nhà nước. Tóm lại là bọn chúng chạy đến các cơ quan trực tiếp điều tra, đấu tranh chống tội phạm và cả các cơ quan không trực tiếp đấu tranh nhưng có thể có tác động đến việc điều tra vụ án. 
. Dư luận đang nêu trường hợp ông Cao Ngọc Oánh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát (Bộ Công an), Thủ trưởng CQĐT có liên quan đến việc chạy tội cho những đối tượng trong vụ án này? 
- Hiện nay mới có lời khai của tội phạm là có chuyện gặp gỡ với đồng chí đó. Nhưng gặp gỡ để làm gì thì còn chưa rõ, chưa cụ thể. Trong lúc tội phạm đang bị truy xét mà gặp gỡ những người có chức vụ và trách nhiệm quan trọng như vậy thì đương nhiên cơ quan chức năng phải làm rõ xem việc gặp gỡ ấy nhằm mục đích gì. 
Tôi tin rằng, với trách nhiệm quản lý cán bộ của mình, Đảng ủy cơ quan Công an Trung ương sẽ nhanh chóng làm rõ vấn đề này. Bản thân đồng chí thủ trưởng cơ quan điều tra cũng sẽ phải báo cáo sự thật việc gặp gỡ đó như thế nào và để làm gì. Hiện việc này đang được xem xét. 
Như thế, dư luận về ông Cao Ngọc Oánh đang được làm rõ. Thế nhưng ông Cao Ngọc Oánh thuộc diện được chuẩn bị nhân sự để vào Trung ương và dự kiến đề bạt làm Thứ trưởng Bộ Công an, vậy mà nghe nói cả hai việc chuẩn bị vào Trung ương và dự kiến đề bạt này hiện đã bị dừng lại. Vì sao lại có việc dừng lại ấy, thưa ông? 
Tôi nghĩ rằng không chỉ riêng trường hợp của đồng chí thủ trưởng CQĐT mà bất cứ người nào rơi vào hoàn cảnh như thế cũng vậy thôi. Tức là trong quá trình đang được xem xét, chuẩn bị nhân sự mà liên quan đến những việc chưa rõ ràng, cần phải được kiểm tra, kết luận thì đều phải dừng lại. Đó là nguyên tắc để bảo vệ sự trong sáng của tổ chức Đảng. Đã là đảng viên thì phải chấp hành nguyên tắc đó. 
Để được vào diện dự kiến nhân sự Trung ương, dự kiến đề bạt Thứ trưởng thì người ta phải phấn đấu trong một thời gian dài. Nay chỉ vì một điều chưa rõ ràng mà đưa ra khỏi diện dự kiến nhân sự thì có gì đó chưa thỏa đáng, ông có nghĩ như vậy? 
Đã là cán bộ Nhà nước, là đảng viên thì dù có được bầu vào Trung ương hay không cũng phải phấn đấu, nỗ lực cao nhất để hoàn thành tốt công việc của mình. Đương nhiên, nếu sau này kết luận rằng đồng chí đó không có dính dáng gì đến tiêu cực thì đó cũng là điều đáng tiếc. 
Nhưng tôi tin rằng trong bối cảnh nhạy cảm hiện nay của vụ án, việc có cuộc gặp gỡ ở Khách sạn Melia như thế thì buộc tổ chức phải xem xét làm rõ. Không thể vì một cá nhân mà để tổ chức Đảng không yên tâm, vì mục đích cao nhất của Đảng là xây dựng tổ chức trong sạch, vững mạnh. Trên quan điểm như thế, tôi tin rằng đồng chí đó chắc cũng vui lòng. 
. Có những thông tin cho rằng đã có những chứng cứ rõ về việc những đối tượng trong vụ án này đã chạy cả đến nhiều cán bộ trong các cơ quan tố tụng và cả nội bộ ban chuyên án, thưa ông? 
- CQĐT phát hiện ra mối quan hệ giữa tội phạm và cán bộ thì dù chưa có kết luận cuối cùng, vẫn phải khẩn trương làm rõ. Đương nhiên phải tạm thời rút những người đó ra khỏi chuyên án để đảm bảo việc điều tra được khách quan, trung thực, rõ ràng. 
. Việc điều tra những đối tượng trong vụ PMU18 hối lộ những ai, bao nhiêu tiền để có điều kiện lũng loạn trong một thời gian dài đã được tiến hành thế nào, thưa ông? 
- Đó là một hướng quan trọng đang được điều tra, đấu tranh làm rõ. Bởi quy luật thông thường cho thấy để được quản lý số tiền lớn như vậy và việc nhiều công trình lớn do PMU 18 làm chủ đầu tư có biểu hiện chất lượng kém, bị “rút ruột” như thế thường thì tội phạm phải có quan hệ nhằm tranh thủ sự ủng hộ, tạo thuận lợi cho hành vi vi phạm của chúng. 
. Nhưng có những việc rất cụ thể, ví dụ như một số cá nhân, tổ chức sử dụng xe ô tô công mượn từ Bùi Tiến Dũng mà CQĐT đã xác nhận rằng đó là hành vi đưa và nhận hối lộ thì sao? 
Đó là việc phải làm. Hiện đã phát hiện 34 chiếc xe ô tô mà Bùi Tiến Dũng cho mượn. Nhưng trong việc này, với từng trường hợp mượn cụ thể thì còn phải chờ CQĐT làm rõ xem cụ thể mượn thế nào, vì mục đích gì, có vi phạm pháp luật hay không. 
Quan điểm chỉ đạo là phát hiện đến đâu, thì nhanh chóng xử lý đến đó. . Cảm ơn ông.

Theo Tiền phong
