Nên chọn Mỹ, Úc và Ghana

Chuyên gia nghiên cứu về lý thuyết trò chơi và xác suất cá cược Đinh Thế Hiển: Úc sẽ thắng; Mỹ gây bất ngờ; Ý chấp Ghana 0,5 - 1 trái, nên chọn cửa Ghana
Trận Úc - Nhật 
Ở trận này, tỉ lệ kèo mà hãng Asianbookie đưa ra là đồng banh, Úc ăn 8. Theo tôi, đây là một kèo phản ánh đúng thực lực của hai đội. Cả Úc và Nhật đều là những đội bóng đang lên, là những đối thủ đồng cân đồng lạng. Thế nên, việc dự đoán đội nào sẽ thắng trong trận này là rất khó khăn. Dựa trên các số liệu mà các hãng cá cược đưa ra, xác suất thắng của Úc ở trận này cao hơn của Nhật, nhưng không nhiều. Do vậy, việc người chơi chọn đội nào nhiều khi còn tùy thuộc vào tình cảm của mình đối với đội bóng ấy. 
Úc có Kewell, Viduka, Nhật cũng có Nakata, Takahara... là những ngôi sao nổi bật. Khả năng trận đấu này sẽ kết thúc với tỉ số hòa cũng rất cao. Tuy nhiên, theo các thông số dự đoán của tôi thì Úc sẽ thắng ở trận này. 
Trận Mỹ - Cộng hòa Czech 
Ở trận này, tỉ lệ kèo hãng Asianbookie đưa ra là Cộng hòa Czech chấp 0,5 trái. Theo tôi, với tỉ lệ kèo này, số lượng người chơi đặt vào 2 cửa Mỹ và Cộng hòa Czech sẽ ngang ngửa nhau, đúng như mong muốn của các trung tâm cá cược. Cộng hòa Czech là một đội bóng mạnh, có những ngôi sao xuất sắc và họ nghiễm nhiên được đánh giá cao hơn. Tuy nhiên, tôi nghĩ không ai có thể coi thường khả năng của đội Mỹ. Tuyển Mỹ có một tập thể gắn bó và bóng đá Mỹ đã tiến bộ rất nhiều trong thời gian gần đây. Tôi dự đoán Mỹ có thể tạo nên bất ngờ ở trận này. 
Trận Ý - Ghana Ý chấp 0,5 trái - 1 trái, đó là tỉ lệ kèo mà Asianbookie đưa ra cho người chơi ở trận này. Nếu không phải là trận đấu đầu tiên của Ý ở World Cup 2006 và nếu không có những rắc rối liên quan đến bóng đá Ý trong thời gian gần đây, tỉ lệ kèo này đã khác: Ý chắc chắn sẽ chấp Ghana nhiều hơn. Tuyển Ý đang chịu rất nhiều điều rối ren, trong khi đó, Ghana là một ẩn số của World Cup này. Thông thường, các cầu thủ Ý thường khởi đầu chậm chạp ở các giải lớn và theo tôi, họ sẽ khó thắng đậm ở trận này. Và tôi nghĩ những người theo cửa Ghana có nhiều hy vọng hơn.

AN MỸ ghi
