Ca sĩ Cẩm Ly - Ngọt ngào câu hát dân ca

Ca sĩ Cẩm Ly liên tục dẫn đầu bảng đề cử Giải Mai Vàng lần XI-2005 dành cho nữ ca sĩ hát nhạc âm hưởng dân ca trong bốn tuần liền
Sau một thời gian nghỉ hát, làm mẹ, ca sĩ Cẩm Ly sẽ biểu diễn trở lại trong chương trình Mẹ, tôi và em diễn ra vào hai đêm 19, 20-8 tại Nhà hát Hòa Bình. Dành toàn bộ thời gian cho việc chăm con nhưng chị vẫn tranh thủ hoàn thành DVD vol 7 Người ơi hãy chia tay vừa phát hành. Album này tập trung những ca khúc gắn liền với tên tuổi của chị, trong đó có một số bài mang âm hưởng dân ca rất được khán giả yêu thích như Em gái quê, Nhớ mẹ lý mồ côi, Mưa chiều miền Trung... Suốt tám tháng nghỉ hát, nay bắt đầu đi hát lại, chị cho biết mình vừa nôn nóng vừa hồi hộp. Chị tâm sự: “Do nghỉ hát quá lâu, tôi thấy giọng hát mình hơi “sượng”. Thêm phần vóc dáng chưa trở lại như trước nên tôi hơi lo”. 
Cẩm Ly là một trong những ca sĩ ít ỏi thể hiện thành công cả nhạc trẻ lẫn nhạc mang âm hưởng dân ca. Với chất giọng ngọt ngào, gợi cảm, mỗi ca khúc chị chọn thể hiện như dành riêng cho chị. Đôi lúc khán giả như quên mất là chị vốn tạo dựng được tên tuổi từ dòng nhạc trẻ. Mặc dù nhiều ca sĩ trẻ khác cũng thực hiện những chương trình Vòng quanh ký túc xá dành cho sinh viên tương tự như Cẩm Ly, nhưng ca sĩ Cẩm Ly vẫn được nhắc đến là người khởi xướng cho những chương trình ca nhạc đầy ý nghĩa này. Không cần một hệ thống fan chuyên nghiệp, chị luôn được khán giả ủng hộ bởi giọng ca và lối sống giản dị của mình. Chị thổ lộ: “Tôi hạnh phúc vì những tình cảm mà khán giả dành cho tôi. Tôi sẽ nỗ lực và tiếp tục phát triển ưu thế thể hiện ca khúc mang âm hưởng dân ca của mình”. 
Vừa mới trở lại với nghề hát, nhưng lịch làm việc dày đặc đang đợi chị giải quyết: Một album nhạc trẻ, một album nhạc mang âm hưởng dân ca, một album nhạc với những ca khúc trữ tình quê hương và những video clip khác dự định phát hành vào cuối năm nay. 
Nhạc sĩ Nguyễn Ánh 9: 
Giọng ca có sức truyền cảm lạ lùng 
Tôi bắt đầu chú ý đến giọng ca của ca sĩ Cẩm Ly khi cô thể hiện ca khúc Người thầy (Nguyễn Nhất Huy). Tôi rất xúc động và nhận ra ở giọng ca của cô ca sĩ này có sức truyền cảm lạ lùng. Đến nay, tôi vẫn chưa thấy ai thể hiện ca khúc này hay đến như vậy. Cẩm Ly là một trong những ca sĩ đa dạng, thể hiện thành công nhiều thể loại nhạc. Điều này rất thuận lợi đối với một ca sĩ vì không bị gò ép bởi một thể loại nhạc nào. Tuy nhiên với tôi, giọng ca của Cẩm Ly vẫn thích hợp với những ca khúc mang âm hưởng dân ca hơn. 
Nhạc sĩ Quốc An: 
Biết thổi hồn vào mỗi ca khúc thể hiện 
Quãng hát của Cẩm Ly không rộng nhưng Ly rất khéo léo trong cách chọn và xử lý ca khúc. Chính vì vậy, những ca khúc Cẩm Ly hát (thường rất hợp với chất giọng của Ly) đều được khán giả đón nhận và yêu thích. Trong thời buổi hiện nay, ngày càng có nhiều ca sĩ hát theo kiểu chứng tỏ giọng hát của mình qua cách gào thét hay phô bày kỹ thuật thì Cẩm Ly vẫn nhẹ nhàng với những ca khúc nhạc mang âm hưởng dân ca. Ly chinh phục khán giả bằng cái hồn mà cô thổi vào mỗi ca khúc. 
Nhạc sĩ Nguyễn Nhất Huy: 
Một ca sĩ đa dạng Cẩm Ly có khả năng thể hiện tốt cả những ca khúc nhạc trẻ vui tươi, nhí nhảnh và cả những ca khúc mang âm hưởng dân ca của các miền Bắc, Trung, Nam. Mỗi khi thể hiện một ca khúc, Ly có độ cảm rất tốt nên dễ dàng tạo được mối đồng cảm với người nghe. Cẩm Ly còn là ca sĩ hướng đến những hoạt động xã hội: Tự đứng ra tổ chức chương trình ca nhạc Vòng quanh ký túc xá, phục vụ miễn phí cho sinh viên, bỏ tiền túi tạo quỹ học bổng giúp các sinh viên nghèo hiếu học. Là một ca sĩ yêu nghề, Cẩm Ly không quản ngại khó khăn để thực hiện cho được những video clip chất lượng cao.

Thùy Trang
