VN tiên phong thực hiện các mục tiêu thiên niên kỷ

Thủ tướng Phan Văn Khải tiếp TTK LHQ Kofi Annan. Ảnh: TTXVN Liên Hiệp Quốc giúp VN xây dựng hệ thống dự báo thời tiết công nghệ cao và tài trợ 425 triệu USD trong 5 năm tới 
Đến thăm VN vào đúng lúc đất nước đang phải khắc phục hậu quả sau cơn bão số 1 với những mất mát to lớn về người và của, ngày 24-5, Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc (TTK LHQ) Kofi Annan đã gửi lời chia buồn sâu sắc tới Chính phủ và nhân dân VN. Ông Kofi Annan nhận định: Con người không thể kiểm soát cũng như dự đoán được sức mạnh tàn phá của thiên nhiên. Ngay cả những nước giàu như Mỹ cũng bị cơn bão Katrina tàn phá vào cuối năm ngoái. Do vậy, LHQ sẽ giúp VN xây dựng hệ thống dự báo thời tiết công nghệ cao để sớm cung cấp thông tin về khí tượng thủy văn, tránh được những mất mát do thiên tai gây ra. 
Tại lễ đón chính thức TTK LHQ Kofi Annan và phu nhân sáng 24-5, Chủ tịch nước Trần Đức Lương khẳng định VN hết sức coi trọng những mục tiêu và hiến chương cao cả của LHQ đồng thời cảm ơn LHQ về những đóng góp to lớn trong công cuộc đổi mới 20 năm qua. Về phần mình, người đứng đầu LHQ đánh giá cao những thành quả mà VN đã đạt được trong công cuộc thực hiện các mục tiêu của thiên niên kỷ và cho rằng VN luôn đi trước các nước khác, đóng vai trò tiên phong trong công cuộc này, đặc biệt trong lĩnh vực xóa đói giảm nghèo. Ông Annan phát biểu: “Trong khi khoảng cách giàu nghèo đang gia tăng tại nhiều quốc gia trên thế giới thì VN vẫn duy trì được sự cân bằng, khoảng cách giàu nghèo không bị nới rộng”. TTK LHQ tỏ ý tin tưởng rằng VN sẽ thực hiện được các mục tiêu thiên niên kỷ trước thời hạn năm 2015, đặc biệt trong lĩnh vực phổ cập giáo dục. 
Tại buổi tiếp kiến, hai bên đã cùng trao đổi về các vấn đề quốc tế và vai trò của LHQ trong giải quyết các vấn đề như thúc đẩy quyền con người, cải tổ bộ máy LHQ và thực hiện mục tiêu thiên niên kỷ... Hai bên cũng trao đổi hợp tác giữa VN với các tổ chức thuộc hệ thống phát triển LHQ. Tính đến nay, số tiền LHQ viện trợ cho VN đạt gần 2 tỉ USD. Trong 5 năm tới (2006-2010), LHQ cũng cam kết tài trợ cho VN 425 triệu USD, trong đó các cơ quan UNDP, UNICEF cam kết viện trợ 190 triệu USD. 
Cùng ngày, TTK LHQ và phu nhân đã gặp mặt thân mật với nhân viên LHQ làm việc tại VN. Trong bầu không khí giản dị và đầm ấm, ông Kofi Annan khẳng định trước tình hình thế giới phức tạp hiện nay, không một quốc gia hay LHQ có thể hành động một mình mà phải gắng sức trong một nỗ lực chung để thực hiện các mục tiêu chính do LHQ đề ra. Ông Annan cho rằng thành công trong sự nghiệp của ông còn có đóng góp của gia đình và đặc biệt của những người đồng nghiệp cùng hoạt động trong một tổ chức lớn nhất hành tinh. 
Tại buổi làm việc với cán bộ trong Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng chống cúm gia cầm thuộc Bộ NN - PTNT, TTK LHQ đã hoan nghênh việc VN đã có những phản ứng nhanh và hữu hiệu trong việc ngăn chặn nạn dịch cúm gia cầm. Tuy nhiên, ông cảnh báo, VN không nên thỏa mãn trước những thành công của mình mà phải chia sẻ và đóng góp kinh nghiệm với các nước khác trong cuộc chiến chống lại đại dịch này. 
Cũng trong ngày 24-5, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh và Thủ tướng Phan Văn Khải đã tiếp TTK LHQ Kofi Annan. 
Sáng nay, 25-5, TTK LHQ và phu nhân sẽ đi thăm Văn Miếu, Bảo tàng Dân tộc học tại Hà Nội để tìm hiểu những nét đẹp của văn hóa VN. Chiều cùng ngày, ông Kofi Annan và phu nhân sẽ rời VN đi Bangkok, kết thúc chuyến đi thăm VN. 
Ấn tượng của tôi: VN rất năng động! 
. Phóng viên: Xin TTK cho biết liệu VN có cơ hội là ủy viên không thường trực của Hội đồng Bảo an (HĐBA) LHQ nhiệm kỳ 2008-2009 không, thưa ông ? 
- TTK LHQ Kofi Annan: Đây là một cuộc so tài. VN hiện là ứng cử viên duy nhất của châu Á trong cuộc cạnh tranh này, do đó trước hết, VN cần giành được sự ủng hộ của các nước trong khu vực. Cho đến nay, tôi không biết có bao nhiêu nước ứng cử viên nhưng tôi hy vọng VN sẽ có được chiếc ghế này. 
. Ấn tượng đầu tiên của ông khi đến thăm VN ? 
- Tôi thực sự hạnh phúc được đến thăm VN tuy thời gian quá ngắn ngủi. Chưa có thời gian đi thăm nhiều nơi, nhưng ấn tượng đầu tiên của tôi về đất nước của các bạn là rất năng động. Ấn tượng đó càng rõ nét qua các cuộc thảo luận bổ ích với các nhà lãnh đạo VN và cuộc gặp gỡ với các nhà lãnh đạo nữ. Họ tỏ ra rất năng động và có tài lãnh đạo. Tôi được biết VN rất quan tâm đến vấn đề bình đẳng giới và đang sắp thông qua dự luật chống bạo lực đối với phụ nữ. Đây là một điều tốt vì bạo lực đối với phụ nữ là một điều đáng xấu hổ. 
. Làm TTK LHQ có khó không, thưa ông? 
- Rất khó nhưng cũng phải có ai làm công việc đó chứ. Trong 10 năm công tác, tôi đã làm việc cật lực vì tôi coi đó là nghĩa vụ mà tôi phải làm. B.D ghi

Bích Diệp
