Bồi thường 60 triệu đồng vì làm liệt cánh tay bệnh nhân

Tòa án nhân dân huyện Thới Bình (Cà Mau) vừa buộc Trung tâm Y tế huyện Thới Bình phải bồi thường 60 triệu đồng cho bệnh nhân Trương Minh Tuấn, ngụ khóm 4, thị trấn Thới Bình, huyện Thới Bình. Năm 1992, Trung tâm Y tế huyện Thới Bình đã chích làm liệt và dẫn đến phải cắt bỏ một cánh tay của ông Trương Minh Tuấn, trong khi ông Tuấn chỉ đến nhờ điều trị bệnh cảm thông thường. Ông Tuấn đã làm đơn kiện ngay sau đó nhưng do hồ sơ bệnh án bị thất lạc, nên vụ việc kéo dài đến nay.

Tuổi Trẻ
