Dự trữ ngoại tệ của TQ có thể đạt 1.000 tỉ USD

Dự trữ ngoại tệ của Trung Quốc (TQ) đạt 853,7 tỉ USD tính đến cuối tháng 2, có thể vượt Nhật Bản trở thành nước có dự trữ ngoại tệ lớn nhất thế giới. Trước đó, Nhật tuyên bố dự trữ ngoại tệ của họ đạt 850 tỉ USD tính đến cùng thời điểm.
Tờ China Business News số ra hôm 28-3, cho biết các quan chức của Ngân hàng Nhân dân TQ - ngân hàng trung ương của nước này, đã từ chối bình luận về con số do tờ báo trên đưa ra, cho rằng những số liệu chính thức về dự trữ ngoại tệ sẽ được công bố vào giữa tháng tới. 
Dự trữ ngoại tệ của TQ tăng 34% trong năm 2005, đạt mức kỷ lục 818,9 tỉ USD do xuất khẩu tăng. Với tốc độ tăng trưởng hiện nay, dự trữ ngoại tệ của Bắc Kinh có thể đạt 1.000 tỉ USD trong năm nay. 
Dự trữ ngoại tệ tăng do sự bùng nổ xuất khẩu của TQ đã mang về cho nước này nhiều tỉ USD và các loại tiền tệ khác. Thặng dư mậu dịch toàn cầu của TQ trong năm qua đạt 101,9 tỉ USD, tăng 32 tỉ USD so với năm trước đó. 
Cơ quan quản lý dự trữ ngoại tệ của TQ mua USD và các loại ngoại tệ khác đi vào nền kinh tế TQ nhằm hạn chế những lưu lượng tiền tệ sắp đến mà họ lo ngại sẽ làm tăng lạm phát. Các nhà phân tích ước tính 3/4 dự trữ ngoại tệ của TQ là trái phiếu Kho bạc Mỹ, cho thấy USD vẫn là loại ngoại tệ dự trữ chủ yếu. Hôm 5-3, Thống đốc Ngân hàng Nhân dân TQ Chu Tiểu Xuyên tuyên bố TQ sẽ không giảm dự trữ USD, dù ngân hàng này sẽ điều chỉnh tổng dự trữ ngoại tệ dựa trên các điều kiện thị trường thế giới.

Khang Huy (THEO AP, BLOOMBERG)
