Bài 1: Ba ngành nghề không đủ nguồn cung

Đào tạo lập trình viên của Công ty Điện tử Tin học Sài Gòn. Ảnh: N.Hữu Các doanh nghiệp đều đưa ra nhiều cơ hội để thu hút ứng viên, nhất là thu nhập, trung bình từ 500 USD đến 1.800 USD/tháng
Thị trường lao động cao cấp vào thời điểm cuối năm đang sôi động với các chương trình, kế hoạch tuyển dụng nhân lực của các doanh nghiệp (DN). Theo các công ty tư vấn nguồn nhân lực: Thị trường lao động ngày càng thay đổi và một người có thể làm nhiều việc trong cùng một thời điểm khác nhau. Hiện nay, nhiều ngành nghề mới đáp ứng nhu cầu thị trường đã và đang thu hút nhiều lao động có trình độ cao. Ghi nhận của chúng tôi về 3 ngành nghề nóng nhất, từ các công ty tư vấn nhân sự. 
Chuyên viên an toàn vệ sinh, môi trường quá khan hiếm 
“Chưa bao giờ chuyên viên an toàn vệ sinh, môi trường lại khan hiếm như hiện nay. Nhiều DN, nhất là các công ty dầu khí, sản xuất hàng tiêu dùng đặt hàng tuyển dụng lao động nhưng chúng tôi không có nguồn cung ứng”- bà Tam Thanh Thiên Trang, Phó Giám đốc Công ty Tư vấn Nguồn nhân lực NetViet, cho biết như thế. 
Song song với việc áp dụng tiêu chuẩn ISO thì tiêu chuẩn về an toàn vệ sinh, môi trường cũng là yếu tố không thể thiếu đối với các DN hiện nay. Bà Nguyễn Ngọc Châu, Giám đốc Công ty Tư vấn Toàn Tín - một đơn vị tư vấn tiêu chuẩn an toàn lao động, cho biết: Công việc của người làm an toàn vệ sinh môi trường là theo dõi cả quá trình sản xuất trong nhà máy cũng như cả khối văn phòng tránh trường hợp rủi ro xảy ra. Không những thế, các chuyên viên còn phải theo dõi các quy trình và truyền đạt quy trình đó cho toàn thể nhân viên. 
Tại Việt Nam, còn ít trường đào tạo về an toàn vệ sinh môi trường một cách chuyên nghiệp. Đó cũng là lý do khiến các công ty không tuyển được người khi có nhu cầu. Hiện những người làm công tác này được tuyển chọn từ các ngành hóa, sinh. Mức lương rao tuyển cho ngành này dao động từ 700 USD đến 1.300 USD/tháng. 
Chuyên gia CNTT: Lương tăng 11%, vẫn thiếu 
Theo cập nhật của Thông số nhân lực Việt Nam do Vietnamworks.com thực hiện vào quý III/2005 cho thấy công nghệ thông tin (CNTT), viễn thông là ngành có cầu nhân lực cao nhất trong 6 lãnh vực có nhu cầu cao nhất quý. Ông Jonal Levey, Tổng Giám đốc Vietnamworks và Navigos Group: Ngày nay, nhu cầu về nhân sự có chuyên môn cao vẫn tiếp tục tăng và đang vượt mức cung ứng. Trong đó ngành viễn thông và CNTT đang thiếu hụt lao động. Vì thế mức lương mà các công ty sẵn sàng trả cho đội ngũ lao động tăng lên 11% so với thị trường nhưng thiếu hụt về nguồn lao động vẫn đang là một thực tế. 
Các chức danh: chuyên viên quản trị mạng, lập trình viên chuyên gia dịch vụ không dây và đặc biệt là chuyên viên kinh doanh trực tuyến sẽ được các công ty cần đến. Riêng các chuyên gia quản trị mạng, nghề này không chỉ phổ biến trong lĩnh vực CNTT mà còn rất cần thiết đối với nhiều lãnh vực khác. Không chỉ các công ty chuyên về công nghệ mà ngay các công ty mỹ thuật cũng cần đến đội ngũ này. Ông David Jensen, trưởng dự án khảo sát lương Việt Nam năm 2005 thuộc Công ty Vietnamworks và Navigos Group, nhận định: CNTT sẽ là ngành có sự cạnh tranh cao nên đòi hỏi người đảm nhận công việc này ngoài chuyên môn cần có kinh nghiệm, tinh thần làm việc đồng đội, khả năng quản lý tốt. Sự am hiểu nhiều lãnh vực khác nhau như kinh tế, marketing cũng giúp các nhân viên dễ thành công hơn trong công việc. 
Chuyên viên quản trị thương hiệu: 1 năm vẫn không tuyển được người 
Ông Lê Chí Công, chuyên viên tư vấn thương hiệu - Giám đốc thương hiệu Công ty Bảo hiểm AAA, cho biết: Qua tư vấn cho các DN tôi nhận thấy khiếm khuyết của các DN trong quá trình xây dựng thương hiệu đó chính là nhân lực. Chính vì thế những chiến lược xây dựng thương hiệu cho DN luôn bị gián đoạn vì không có những người biết tư vấn, định ra chiến lược kinh doanh, xây dựng kế hoạch lâu dài”. Những năm qua, ngành quảng cáo Việt Nam đang dần phát triển và đa số các công ty đều cần giám đốc thương hiệu (brand manager). Trong xu thế mở cửa và phát triển khi nước ta gia nhập WTO, brand manager ngày càng khẳng định vị trí quan trọng của mình. Ghi nhận tại các công ty tư vấn nguồn nhân lực: Trung bình mỗi tuần các đơn vị nhận từ 2-3 yêu cầu tuyển chức danh này. Bà Tam Thanh Thiên Trang cho biết: Nhiều DN có nhu cầu tuyển giám đốc thương hiệu và thời gian tuyển kéo dài 1 năm nhưng vẫn không thể tuyển được người. Tình trạng cung ít hơn cầu luôn diễn ra trong nghề này. Chính vì thế mức lương được các công ty rao tuyển cho chức danh này cũng khá cao từ 800 USD đến 1.800 USD/tháng. Còn theo ông Hermawan Katajaya, Chủ tịch Hiệp hội Marketing thế giới: Có 2 tố chất để trở thành một giám đốc thương hiệu là tính sáng tạo và tri thức rộng. Muốn thế cần đi nhiều, học hỏi và làm nhiều việc để am hiểu nhiều lãnh vực.

Huỳnh Nga
