Viêm não: khó tìm căn nguyên

Sau khi xem bảng thông báo, nhiều bà mẹ dẫn con lên Viện Pasteur chích ngừa bệnh viêm màng não đã thất vọng dẫn con ra về (ảnh chụp sáng 2-4-2006) Ba tháng đầu năm ở phía Nam có 21 ca tử vong. 85% số mẫu gửi qua Viện Pasteur TP.HCM xét nghiệm không tìm ra nguyên nhân. 
“Tìm ra căn nguyên gây viêm não hiện nay rất khó” - Viện Pasteur TP.HCM khẳng định tại hội nghị giao ban tập huấn khu vực phía Nam về việc giám sát, chẩn đoán, điều trị và phòng chống bệnh viêm màng não, não cấp và bệnh do enterovirus sáng 7-4. 
Năm ngoái, Viện Pasteur TP.HCM xét nghiệm 325 mẫu dịch não tủy của Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1 gửi qua nhưng có đến 85% âm tính (không tìm ra căn nguyên), còn lại là do viêm não Nhật Bản (13%), echovirus (1%) và virus Dengue (1%). 
Ngoài ra, xét nghiệm 301 mẫu phân cũng của bệnh nhi do BV này gửi qua cho thấy 82% không tìm ra nguyên nhân, còn lại là do các nguyên nhân: echovirus (7%), enterovirus 71 (3%), enterovirus khác (8%)... Nhiều nước cũng không xác định được căn nguyên gây viêm não với tỉ lệ 70%. 
Theo Viện Pasteur, biện pháp phòng chống chung phải là vệ sinh môi trường và vệ sinh cá nhân. Khảo sát tại Kiên Giang cho thấy nhiều nơi người dân vẫn chưa có nhà vệ sinh, thiếu nước sạch sinh hoạt. Đây là một trong những yếu tố làm phát sinh và lây lan dịch bệnh. Vì vậy, đối với bệnh viêm màng não, bệnh viêm não Nhật Bản phải phòng ngừa bằng văcxin. 
Riêng viêm não do enterovirus phải phát động chiến dịch vệ sinh môi trường, an toàn vệ sinh thực phẩm, thực hiện “ăn chín, uống sôi”; sát trùng, tẩy uế nhà trẻ, trường mẫu giáo, tiểu học; khử trùng nước clo, lau chùi bề mặt nền nhà, bếp ăn, nhà vệ sinh... 
PGS.TS Nguyễn Thị Kim Tiến - viện trưởng Viện Pasteur TP.HCM - cho biết “hình như viêm não có vẻ xảy ra theo chu kỳ. Muốn xác định được việc này phải đưa vào chương trình quốc gia để có nghiên cứu, đánh giá”. 
Đánh giá tình hình dịch viêm não ba tháng đầu năm nay, Viện Pasteur cho biết ở phía Nam xảy ra 164 ca mắc với 21 ca tử vong. Trong đó, tỉnh Kiên Giang đã có 16 ca tử vong. Nguyên nhân gây bệnh được xác định là do Enterovirus 71 và virus viêm não Nhật Bản. 
Bác sĩ Phạm Ngọc Nương, trưởng khoa nhi BV Đa khoa Kiên Giang, nói bệnh lý viêm não - màng não có từ rất lâu, xảy ra quanh năm nhưng “hồi đó, có ca chúng tôi chẩn đoán là... bệnh dại”. Bác sĩ Nương bày tỏ: “Chúng tôi để cho các cháu chết nhiều quá. Các đồng chí cứ phê bình...”. Từ ngày 28-3, sau khi được các bác sĩ của BV Nhi Đồng 1 hỗ trợ, tập huấn chuyên môn thì các ca tử vong mới giảm hẳn và “lên tinh thần cho bác sĩ BV Kiên Giang”. Tuy nhiên, số ca mắc chưa thấy giảm, đến ngày 6-4 tại BV vẫn có 30 ca có hội chứng tay chân miệng đang theo dõi biến chứng và 17 ca hội chứng não màng não.

Theo Tuổi Trẻ
