Lễ hội ăn chay kỳ lạ ở Thái Lan

Để chứng minh niềm tin và tôn vinh Đức Phật, một số tín đồ đã chấp nhận mọi thử thách: dùng vật nhọn xuyên qua mũi, qua má, dùng rìu chém vào người, trèo lên thang mà mỗi bậc có gắn nhiều lưỡi dao lam, xuyên qua má bằng thanh ngang xe đạp và vừa đi vừa khiêng chiếc xe! Vật xuyên càng nặng thì càng chứng tỏ niềm tin của họ mạnh mẽ…
Đó là lễ hội của những người ăn chay Trung Quốc diễn ra tại Phuket (Thái Lan). Vào 9 ngày đầu của tháng 9 âm lịch, các hậu duệ của những người Trung Quốc di cư cử hành lễ hội. 9 ngày trước khi bắt đầu cuộc lễ, những người tình nguyện kiêng rượu, thịt, thuốc lá và tiết dục. Sự kiêng khem ấy nhằm tự tẩy uế, sau đó có thể cho 9 "đế thần" nhập vào người. Và như vậy họ có thể chịu đựng được mọi thống khổ mà không ta thán. 
Đối với du khách, đây là những hình ảnh ghê rợn, nhưng với người dân Thái là một niềm tin mạnh mẽ 
Khi lễ hội bắt đầu, phố phường rực rỡ cờ đuôi nheo, người tham gia mặc y phục trắng, trong trạng thái nhập đồng từ từ diễu hành đến một ngôi đền Trung Quốc, ở đó khói hương nghi ngút và pháo nổ vang rền. 
Họ trình diện trước giáo chủ. Chung quanh ông ta có những dụng cụ tra tấn: dao bằng ngà, thanh sắt, can gỗ, mảnh thuỷ tinh sắc bén, và cả những cái cây và rau mà ông ta sẽ tìm cách cắm vào da thịt những kẻ sám hối. 
Vị giáo chủ long trọng hoàn thành thiên chức của mình bằng cách cắm dao hoặc vật nhọn vào da thịt các "chiến sĩ của thần linh", mặc những tiếng thét đau đớn của họ, nỗi đau ấy dữ dội tới mức nạn nhân chìm đắm trong một trạng thái thứ hai, như bị gây mê hoặc bị chi phối bởi ma tuý. 
Một người dân tham gia lễ hội ăn chay bằng cách xiên những móc nhọn vào cơ thể để kéo một chiếc xe trái cây đến đền thờ 
Các tín đồ đã chuẩn bị xong. Họ quay trở lại chặng đường vừa rồi, diễu qua thành phố, tiến vào một con đường đầy than nóng bỏng, để tới một ngôi đền khác, và để lại phía sau họ những vết máu. 
Đôi khi họ bị mê đi vì quần chúng ném pháo vào người để xua đuổi ma quỷ. Cho tới lúc màn đêm sập xuống, các khổ hình mới chấm dứt. Một tu sĩ già đã giải tà cho họ và gỡ các dụng cụ tra tấn. Những kẻ sám hối đập mạnh tay lên bàn thờ cho đến khi bất tỉnh. 
Đám đông khiêng họ ra, vị tu sĩ đặt tay lên người, họ mở bừng mắt và trở lại với cuộc sống. Họ rời ngôi đền và đã được tẩy uế. Năm sau, cũng vào thời gian này, họ sẽ lại đến để đương đầu với thử thách khắc nghiệt. 
Tại Trung Quốc, việc tu hành nơi thâm sơn cùng cốc, việc để chân trần bước qua biển lửa và các hình thức "thần đả" (xiên lìn) - đều là phương cách đạt tới cảnh giới khác bằng con đường làm thống khổ nhục thân. Được xem là một tôn giáo thần bí, "thần đả" giúp người luyện tập có thể thỉnh cầu sức mạnh thần linh để có khả năng vô hiệu hoá gươm đao, nước, lửa. 
Sau hơn 100 năm du nhập Thái Lan, "thần đả" không ngừng phát triển và lập được nhiều kỳ tích. Mỗi năm vào tiết "tế cửu hoàng", Thái Lan mở cuộc so tài với những pha biểu diễn rợn tóc gáy. 
Hoạt động diễu hành qua các đường phố Phuket ngày đầu lễ ăn chay 
Các kê đồng thi công lực, diễu hành trên đường phố với nhiều trò "xiên lìn" rợn tóc gáy: dùng kiếm nhọn tự xuyên qua má; dùng búa sắc tự chém vào thân, châm lửa vào mặt, dùng khoan điện tự khoan vào má! 
Một pháp sư khẳng định: "Từ trước đến nay, chưa có trường hợp nào người biểu diễn dùng vật nhọn xuyên qua bộ phận cơ thể mà vết thương bị viêm nhiễm. Theo kinh nghiệm, vết thương sẽ lành sau vài ngày". Lý giải hiện tượng thần bí này, giảng sư cao cấp khoa sinh hoá Đại học Trung văn Tào Hoằng Uy cho biết: "Trong "thần đả", có rất nhiều hành vi được coi là thần bí, không thể cắt nghĩa được. Tuy nhiên, trên thực tế, đó là điều có thể lý giải dưới góc độ khoa học và sinh vật học".

Theo SGTT
