Tôm rim dừa

Rắc hành lá thái nhỏ, tiêu lên tôm rim, dùng với cơm trắng. 
Nguyên liệu 
300g tôm 
100g thịt ba chỉ 
200g thịt dừa 
2 thìa súp nước mắm 
2 thìa cà phê đường 
2 thìa cà phê nước màu 
1 thìa cà phê tỏi xay 
Dầu ăn, tiêu, hành lá 
Thực hiện 
Rửa sạch tôm, cắt bớt tôm và đầu, chẻ dọc lưng tôm. Rửa thịt ba chỉ cắt miếng. 
Rửa sơ thịt dừa, cắt miếng vừa ăn. Đun nóng dầu, phi thơm tỏi, cho thịt vào xào săn, sau đó cho tôm vào xào. 
Tiếp đến, nêm nước mắm, đường, nước màu, cho dừa vào đun dưới lửa nhẹ, xào đến khi hỗn hợp săn khô lại vừa ăn. 
Thưởng thức Rắc hành lá thái nhỏ, tiêu lên tôm rim, dùng với cơm trắng.

Theo Tiếp thị & Gia đình
