Nga chính thức ngừng cung cấp khí đốt cho Ukraine

Gazprom khóa các đường ống dẫn khí đốt sang Ukraine. Tập đoàn khí đốt khổng lồ Gazprom của Nga ngày 1-2 tuyên bố ngừng cung cấp khí đốt cho Ukraine, đồng thời cam kết các khách hàng châu Âu từ trước đến nay mua khí đốt thông qua đường ống ở Ukraine sẽ vẫn nhận hàng đầy đủ.
Động thái này diễn ra chỉ vài giờ sau khi phía Nga nhận được tin Ukraine đã khước từ đề nghị mới nhất của Gazprom về việc tiếp tục cung cấp khí đốt cho Ukraine và trung chuyển khí đốt qua lãnh thổ Ukraine trong năm 2006, đồng nghĩa với việc đặt dấu chấm hết cho những nỗ lực của Nga trong việc giải quyết mâu thuẫn về khí đốt giữa hai nước láng giềng. 
Vấn đề khí đốt hiện cũng khiến nội bộ lãnh đạo Ukraine chia rẽ. Trước đó, Chủ tịch Quốc hội nước này khẳng định, các quan chức Ukraine chính là những người có lỗi và phải chịu trách nhiệm về việc này. Ông này cho rằng, thông qua vấn đề này, ban lãnh đạo đất nước muốn nâng cao vị thế của mình tại cuộc bầu cử Quốc hội Ukraine vào tháng 3 tới.

Theo TTXVN
