Áo vàng đổi chủ

Mai Công Hiếu đang tạm mặc áo đỏ vua leo núi (NLĐ) - Đúng với nhận định của giới chuyên môn, ở chặng thi đấu hôm qua, 21– 4, từ Huế đến Đà Nẵng (109 km), đường đua tuy ngắn nhưng lại phải vượt qua 3 đỉnh đèo nên đã có nhiều cuộc tranh chấp quyết liệt.
Về đích đầu tiên ở chặng 10 này là tay đua Đỗ Tuấn Anh (Domesco Đồng Tháp- Eximbank ) với thời gian 2 giờ 44 phút 24 giây. Trước đó, bằng phong độ ổn định cũng như bề dày kinh nghiệm, đồng đội của Tuấn Anh là Mai Công Hiếu đã lần lượt chinh phục trước tiên 3 đỉnh đèo Phước Tượng, Phú Gia và Hải Vân, xuất sắc đoạt chiếc áo đỏ vua leo núi đồng thời giúp cho đội nhà đoạt cú đúp chiến thắng ở chặng đấu này. Đáng chú ý là sau chặng này, bảng tổng sắp cá nhân đã có biến động khi tay đua lạ Lê Nguyễn Thành Nhân (Bảo vệ Thực vật An Giang) bất ngờ tăng tốc giành áo vàng, đẩy Lưu Quốc Quang của Nông nghiệp Sài Gòn-Paksé xuống vị trí thứ 3, sau cả Trịnh Sang Đông (Domesco Đồng Tháp-Eximbank). Tuy nhiên, khoảng cách giữa các tay đua chỉ dao động 1 – 2 phút. Trong khi đó ở bảng đồng đội, Bảo vệ Thực vật Sài Gòn Dofilm và Nông nghiệp Sài Gòn-Paksé vẫn dẫn đầu. Hôm nay, 22 – 4, cuộc đua sẽ thi đấu chặng 11 Đà Nẵng đi Quảng Ngãi (128 km).

Tin – ảnh: T.Trung
