Khám xét khẩn cấp nhà riêng ông Bùi Tiến Dũng

(NLĐO)-15h30 phút chiều nay 20-1, chiếc xe đặc chủng của CQCS điều tra đã chở ông GĐ PMU 18 Bùi Tiến Dũng chạy về nhà riêng của ông Dũng tại số 14, ngõ 53, Trường Chinh, Đống Đa, Hà Nội để thực hiện lệnh khám xét khẩn cấp.
Trước đó, CQCS ĐT tội phạm về trật tự xã hội đã ra quyết định bắt khẩn cấp ông Bùi Tiến Dũng về tội đánh bạc. 
16 giờ 30 phút việc khám xét được tiến hành. 
7 giờ sáng nay, ông Dũng được một chiếc xe của PMU 18 chở đến CQCS theo giấy triệu tập. Cùng thời gian ông Nguyễn Việt Bắc- Phó Tổng GĐ Công ty Đường cao tốc VN được người nhà chở đến đây bằng xe máy. 
Từ sáng đến lúc được chở về nhà riêng của ông Dũng để thực hiện lệnh khám xét, ông Dũng và ông Bắc đã phải giải trình về việc có tên trong “danh sách đen” của trùm cá độ Bùi Quang Hưng. Theo một nguồn tin, mặc dù phủ nhận không quen biết với Bùi Quang Hưng nhưng ông Dũng không thể giải thích được vì sao mình lại có tên trong danh sách này. 
Chỉ riêng trong tháng 12-2005, ông Bùi Tiến Dũng cá độ thông qua trùm cá độ Hưng lên tới 1.8 triệu USD. Cũng trong sáng nay, 3 cán bộ, nhân viên khác thuộc Bộ GTVT trong đó có lái xe của ông Dũng cũng đã bị triệu tập đến CQĐT để thẩm vấn về những chi tiết liên quan đến vụ án này.

A.Phương
