Nên chọn Hà Lan, Mexico, Angola!

Trên tờ Tin nhanh World Cup số thứ 4 của Báo Người Lao Động, chuyên gia nghiên cứu về lý thuyết trò chơi và xác suất cá cược -thạc sĩ Đinh Thế Hiển - đã dự đoán Ecuador thắng Ba Lan. Và kết quả: Ecuador thắng Ba Lan 2-0
Ở trận này, tỉ lệ kèo châu Á mà hãng Asianbookie đưa ra là Hà Lan chấp Serbia &amp; Montenegro 0,5 trái, thua 9. Những trận đấu ở bảng C sẽ luôn gay cấn, quyết liệt và trận này cũng vậy. Hà Lan được đánh giá cao hơn bởi họ có một đội hình đồng đều, có thành tích tốt trong các kỳ World Cup. Trong khi đó, từ khi liên bang Nam Tư tan rã, bóng đá Serbia &amp; Montenegro đang theo chiều hướng đi xuống. Có thể sẽ có bất ngờ xảy ra, nhưng theo tôi, đội giành chiến thắng sẽ là Hà Lan. Với tỉ lệ Hà Lan chấp 0,5 trái, phần đông người chơi sẽ chọn kèo trên - tức đặt vào cửa Hà Lan. Việc Hà Lan chỉ chấp 0,5 trái cho thấy các công ty cá cược dường như chưa đánh giá đúng sức mạnh của đội bóng từng được mệnh danh là “cơn lốc màu da cam” này. 
Hãng Asianbookie đưa ra kèo cho trận này là Mexico chấp 0,5 trái - 1 trái, ăn 9. Xét về thực lực, Mexico là đội bóng có trình độ cao hơn hẳn Iran. Dù là một đội bóng vùng Trung Mỹ, nhưng Mexico thường xuyên được cọ xát ở các giải đấu lớn, chẳng hạn Copa America, và đã có sự tiến bộ không ngừng trong thời gian gần đây. Tôi nghĩ Iran sẽ khó có khả năng giành điểm trước Mexico bởi đây không phải là trận cầu mà người Mexico cần phải khởi đầu một cách cẩn thận, thăm dò. Với thực lực và cách chơi của mình, Mexico sẽ tràn lên tấn công ngay từ đầu và nếu ghi được bàn sớm, họ có thể sẽ thắng đậm. Do vậy, với kèo này, tôi nghĩ nhiều người sẽ theo Mexico. 
Ngược lại, ở trận Angola gặp Bồ Đào Nha, hãng Asianbookie đưa ra kèo là Bồ Đào Nha chấp 1,5 trái, thua 9. Theo tôi nghĩ, với kèo này, người ta đã đánh giá quá cao Bồ Đào Nha và coi thường Angola. Thật ra, trong đội hình Bồ Đào Nha có nhiều cầu thủ giỏi, hơn thế nữa, ở Euro 2004, họ đã vào đến trận chung kết. Ngược lại, Angola chỉ là đội bóng lần đầu dự World Cup nên đã không được đánh giá cao. Nhưng Bồ Đào Nha sẽ không dễ đá khi gặp đội bóng châu Phi này. Do vậy, tôi nghĩ những người đặt vào cửa Angola sẽ có xác suất thắng cao hơn.

AN MỸ ghi
