Triệt phá băng tài xế xe container kiêm đạo chích

(NLĐ)- Ngày 31-12-2005, nguồn tin từ cơ quan điều tra TPHCM cho biết, Nguyễn Văn Sang (SN 1970), đối tượng tiêu thụ hàng gian (của băng tài xế xe container kiêm đạo chích vừa bị Công an TPHCM triệt phá vài ngày trước đã ra đầu thú.
Hai đối tượng cầm đầu đường dây là Huỳnh Quốc Đoàn (SN 1983, tạm trú Q.9) cùng anh ruột là Huỳnh Nhật Tổng (SN 1978, tạm trú Q. Bình Thạnh) đều là tài xế xe container. Từ giữa năm 2005 đến nay, Đoàn và Tổng đã câu kết với một nhóm tài xế chuyên chạy xe container gồm: Phạm Ngọc Tuyên, Nguyễn Hồng Lâm (SN 1982), Đặng Văn Hải (SN 1983), Trần Thanh Hải (SN 1974) để lấy trộm hàng hóa trong những container mà khách hàng giao cho các đối tượng này vận chuyển. Thông thường, sau khi rời khỏi các cảng ở TPHCM, nhóm tài xế này đánh xe đến các khu vực hoang vắng ở gần khu công nghiệp Sóng Thần thuộc huyện Dĩ An, tỉnh Bình Dương. 
Sau đó, chúng sử dụng những dụng cụ riêng để mở container lấy hàng rồi sau đó lắp lại y như cũ và gọi điện thoại cho các đối tượng tiêu thụ đem xe tải nhỏ đến để nhận hàng gian. Băng trộm này đã lấy 4 cây ty thủy lực (mỗi cây nặng gần 1 tấn) với tổng trị giá hơn 40 triệu đồng của một doanh nghiệp đóng trên địa bàn quận Tân Bình- TPHCM. Do sự việc xảy ra tại Bình Dương, nên cơ quan điều tra chuyển vụ án về cho Công an huyện Dĩ An, tỉnh Bình Dương tiếp tục điều tra làm rõ.

Tin - ảnh: Đ. Bàng
