Ô tô “nhiễu” giá trước giờ G

Lắp ráp ô tô tại Công ty Liên doanh sản xuất ô tô Ngôi Sao, TPHCM (VinaStar) Ảnh: H. Thúy Quyết định giảm 10% thuế nhập khẩu ô tô nguyên chiếc kể từ ngày 1-1-2006 của Bộ Tài chính vừa ban hành đã khiến người tiêu dùng có thêm một lý do để chờ đợi giá ô tô giảm. Trước khi giảm thuế, thị trường ô tô tại thời điểm này cực kỳ “nhiễu” giá. 
Chín người mười giá 
Gọi điện đến nhiều đại lý, nhân viên bán hàng đều trả lời giá xe vẫn giữ nguyên và có thể tăng vài phần trăm vào cuối tuần hoặc cùng lắm là đầu tuần sau (thời điểm 1-1-2006). Để giữ chân khách hàng, nhân viên kinh doanh tại một đại lý của Mercedes không ngần ngại tiết lộ hãng đang dự tính tăng giá xe khoảng 10%. Mua một chiếc E200 tại thời điểm này chỉ phải trả 92.000 USD nhưng khi điều chỉnh giá sẽ tăng lên 99.000 USD. Nếu là C180 Ellegan thì sẽ tăng từ 69.900 USD lên 75.900 USD... Một đại lý khác còn cho biết chi tiết hơn rằng giá xe GM Daewoo sẽ tăng khoảng 7% kể từ ngày hôm nay (28-12). Cũng có đại lý thông báo giá xe giảm 1.000 - 2.000 USD so với tháng trước, chưa kể những khoản khuyến mãi hấp dẫn dành cho khách hàng mua xe trong dịp này. 
Có một điểm chung là cùng một loại xe nhưng mỗi đại lý chào một giá, cộng cả khuyến mãi có thể chênh nhau vài ngàn USD. Nếu không tham khảo kỹ trước khi mua, khách hàng rất có thể bị “hớ” và mất vài ngàn USD như chơi. 
Lý giải tình trạng “chín người mười giá” của đại lý xe hơi ở thời điểm này, một chuyên gia nhận định đó là điều tất yếu trước chính sách chia nhỏ thị phần của các hãng sản xuất ô tô tại VN. Hiện có 12 liên doanh tham gia thị trường nhưng mỗi liên doanh có đến hơn 10 đại lý bán hàng. Tùy tình hình “nóng, lạnh” của thị trường, mỗi đại lý có thể kiểm soát và đưa ra giá bán khác nhau vào những thời điểm khác nhau. Khi trót ôm nhiều hàng mà thị trường lại “đóng băng” như lúc này, đại lý buộc phải tìm cách hạ giá xe, mạnh ai nấy bán để thu hồi vốn. Người tiêu dùng khó mà mua được giá chính thức của hãng sản xuất. 
Trông chờ thuế hay đối trọng? 
Quyết định giảm thuế nhập khẩu xe nguyên chiếc xuống 10% được xem là khá bất ngờ vì được áp dụng ngay từ ngày 1-1-2006. Thế nhưng các chuyên gia vẫn “bảo lưu” hai luồng ý kiến. Một số cho rằng giá xe sẽ giảm mạnh do “tác động kép” của việc điều chỉnh cùng lúc cả hai loại thuế TTĐB và thuế nhập khẩu nguyên chiếc, một số khác lại cho rằng giá xe khó giảm mạnh nếu không có đối trọng tham gia sản xuất, lắp ráp. Theo xu hướng này, giám đốc một doanh nghiệp (DN) phân tích: Xe nhập khẩu giảm được khá nhiều chi phí từ thuế, nhưng lại phát sinh nhiều “chi phí tiêu cực” nên giá thành khó giảm mạnh. Mặt khác, có một quy ước chung là tại các thị trường đã có công ty con của mình chiếm lĩnh, các tập đoàn sẽ không bán xe trùng model do DN khác nhập về. 
Nói về đối trọng sản xuất, một chuyên gia của Bộ Công nghiệp cho biết nhiều DN trong nước đang nỗ lực tìm kiếm đối tác để làm xe du lịch giá rẻ. Sớm nhất trong quý II/2006 sẽ có xe xuất xưởng. Còn dòng xe tải giá rẻ đã chính thức gia nhập thị trường từ giữa năm nay. Trước đây, các DN xe máy đã buộc phải “xuống nước” khi dòng xe máy giá rẻ tràn ngập thị trường.

Tô Hà
