Đằng sau sự mất tích bí ẩn của các thiếu nữ Iraq

Thiếu nữ Iraq - "con mồi béo bở" của bọn bắt cóc Kể từ sau khi chế độ Saddam Hussein sụp đổ, số lượng thiếu nữ Iraq bị bắt cóc gia tăng đáng kể. Nhiều người cho rằng những cô gái này đã bị đem bán cho các nhà thổ...
Chuyện của cô thiếu nữ 14 tuổi 
Nhiều tuần sau khi bị bắt cóc và giam giữ trong một ngôi nhà tối tăm ở khu vực trung lưu Karada của Baghdad, Safah - 14 tuổi nghe những kẻ bắt cóc mặc cả giá bán cô cho một người đàn ông tên Sa'ad ở Dubai, thuộc Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE). Cuối cùng, bọn chúng cũng thống nhất với giá 10.000 USD. 
Nhìn chằm chằm xuống nền nhàâ vương vãi vỏ chai rượu whisky, cô bé mồ côi hờ hững nghe ông Sa'ad mô tả một cuộc sống tươi đẹp đang đợi cô phía trước: nhà đẹp, quần áo đắt tiền và các bữa yến tiệc với các ngôi sao nhạc pop. Safah sẽ cùng hai người bạn trạc tuổi cô sang sinh sống với Sa'ad tại Dubai. 
Một hộ chiếu giả có hình cô với tên giả đã được làm xong. Tuy nhiên nếu bỏ trốn và may mắn thoát nạn, cô cũng không biết đi về đâu. Thậm chí cô có thể ngồi tù như chơi do tội mang hộ chiếu giả. Safah lờ mờ nhận ra bóng tối đang dần bủa vây lấy cuộc đời mình. Safah là nạn nhân điển hình của một phần chiến dịch bắt cóc đang nở rộ tại Iraq: buôn bán nô lệ tình dục. 
Không ai biết chính xác có bao nhiêu thiếu nữ như vậy đã bị bắt cóc và đem bán cho các nhà thổ kể từ khi chế độ S.Hussein bị lật đổ hồi năm 2003. Theo ước tính của Tổ chức vì sự tự do của phụ nữ Iraq, có hơn 2.000 phụ nữ nước này bị mất tích trong khoảng thời gian trên. 
Một quan chức phương Tây tại Baghdad phụ trách về tình trạng phụ nữ Iraq cho rằng con số này có thể đã bị thổi phồng nhưng thừa nhận tệ nạn buôn bán phụ nữ, vốn gần như không tồn tại dưới thời Saddam, đang trở thành một vấn đề nghiêm trọng. Luật pháp thiếu nghiêm minh trong khi chính phủ luôn bất ổn khiến các băng nhóm tội phạm cũng như các phần tử khủng bố tha hồ hoành hành. 
Trong khi đó, tệ nạn quan liêu trong giới chức chính phủ đã khiến các quỹ hỗ trợ xây dựng nhà mở cho các nạn nhân này bị đóng băng khiến họ không có chỗ trú ẩn. Chính vì thế, nạn buôn bán nô lệ tình dục lại càng bùng phát dữ dội. 
Những số phận hẩm hiu 
Đa số phụ nữ hay các thiếu nữ Iraq bị bắt cóc được đem bán sang Yemen, Syria, Jordan hoặc các nước vùng Vịnh để khai thác tình dục. Tại nhà tù nữ Khadamiyah ở phía bắc Baghdad, những câu chuyện thương tâm về các phụ nữ bị bắt cóc và bị bỏ rơi là không hiếm. 
Một thiếu nữ 18 tuổi tên Amna cho biết cô đã bị một nhóm vũ trang bắt cóc khỏi trại mồ côi và đưa đến các nhà thổ ở Mosul và Samarra sát biên giới với Syria trước khi được đưa về Baghdad. Bọn chúng cho cô uống thuốc kích thích và bắt đeo dây đai có bom để đến đánh bom tự sát tại một văn phòng chính phủ. Tuy nhiên, Amna đã đến nộp mình cho cảnh sát. 
Tòa án phải kết án cô 7 năm tù để giải thoát cho cô khỏi các băng nhóm trên. Trong khi đó, hai cô gái khác tên Asmah (14 tuổi) và Shadah (15 tuổi) cũng bị bọn xấu đưa đến UAE. Tuy nhiên, cả hai em đã may mắn trốn thoát và đến trình báo tại một đồn cảnh sát ở Dubai. Cả hai được đưa về Iraq nhưng cũng như các cô gái may mắn khác trốn thoát khỏi bọn bắt cóc, hai em phải "xộ khám" vì mang hộ chiếu giả trước khi được chính quyền xem xét trường hợp của mình. Asmah buồn rầu cho hay, cô không biết sẽ làm gì nếu được trả tự do. Tuy nhiên, cũng còn một chút hy vọng cho họ khi các tổ chức hỗ trợ nữ giới đang tìm cách thành lập các nhà mở để những nạn nhân trở về từ các vụ bắt cóc có nơi trú ẩn. Địa điểm được giữ bí mật để chị em được an toàn trước các băng nhóm bắt cóc đang cố lần theo dấu vết của họ.

Theo Thanh Niên/Times
