Hậu trường sân khấu: “Chảo lửa”

“Gạo bài” phút cuối- cảnh thường gặp trong các cuộc thi hoa hậu gần đây. Ảnh: P.Q Chuyện cố tình chơi nhau bằng cách giấu đồ thí sinh diễn ra như cơm bữa đến độ dạo gần đây, ban tổ chức nhiều cuộc thi cấm người nhà thí sinh vào hậu trường 
Bất kỳ cuộc thi nào cũng không thể tránh được những sự cạnh tranh, tị hiềm nơi thí sinh. Ở các đấu trường nhan sắc, mức độ cạnh tranh đó càng khốc liệt hơn bao giờ hết, vì chỉ cần thí sinh sơ sẩy một chút cũng đủ khiến giấc mộng đẹp đẽ kia tan theo mây khói. 
Đi tìm danh phận 
Đa phần những người đẹp đến với cuộc thi đều ít nhiều vì muốn tìm kiếm cho mình một danh hiệu để làm bàn đạp tiến thân. Thí sinh Thanh Thảo trong cuộc thi Hoa hậu Festival Biển Vũng Tàu 2006 thật thà chia sẻ: “Em không tự tin lắm đâu nhưng nghe chị dâu bảo em đi thi được, nên chị đăng ký cho em thi. Em rớt đại học, cũng chưa biết thi lại trường nào. Biết đâu, qua cuộc thi này, em lại có một hướng đi khác cho mình”. L.K.P, một người mẫu chuyên nghiệp đang sinh hoạt ở CLB H.D, tâm sự: “Thật tình tụi em tham gia các cuộc thi sắc đẹp để người ta nhớ đến mình. Là người mẫu hạng thường, tụi em chỉ diễn ở các chương trình nhỏ, gặp mặt khách hàng, hay các sô giới thiệu sản phẩm tại các nhà hàng. Nhìn người ta ăn uống bên dưới, tủi lắm. Họ lo ăn, có thưởng thức gì đâu. Nếu có danh hiệu, ít ra, tụi em cũng được mời đến diễn tại các chương trình lớn, lịch sự hơn”. 
Ngọc Dao - Á khôi 1 vòng chung kết phía Nam, Hoa hậu Áo dài Việt Nam 2006- cho biết: “Thông thường mỗi sô diễn tụi em nhận được 300.000-400.000 đồng/người, nếu có danh hiệu thù lao tăng lên khoảng 700.000 đồng và sô diễn cũng sẽ nhiều hơn”. Đó là chưa kể hàng loạt lời mời chụp ảnh, đóng quảng cáo, đóng phim... Một khi đã đăng quang, thì tiền thù lao chụp ảnh cũng tăng từ 1 triệu đồng đến 2,5 triệu đồng. Vì vậy có rất nhiều người đẹp trở thành “khách quen” của các cuộc thi như T.T.H.D từng “chinh chiến” ở Hoa hậu VN, Siêu mẫu VN, Nữ hoàng trang sức, Duyên dáng đồng bằng và mới đây là Hoa hậu Áo dài Việt Nam. Không chịu thua kém là Q.H.N, trong một thời gian ngắn cô liên tục có mặt ở Hoa hậu Việt Nam qua ảnh, Siêu mẫu VN, kể cả Hoa hậu Sinh viên thế giới! 
1001 cách hại nhau 
Không khí thi bên ngoài sân khấu căng thẳng, hối hả bao nhiêu thì ở cánh gà không khí cũng sôi sục bấy nhiêu, chẳng khác gì “chảo lửa”. Tsin Thụy Thanh Thiên kể: “Đêm chung kết phía Nam cuộc thi Hoa hậu Áo dài Việt Nam 2006, nhân lúc một thí sinh đến nhà tạo mẫu V.H lấy đồ, em nhờ lấy hộ chiếc quần gửi sửa. Cô ấy sốt sắng nhận lời nhưng đến sát giờ thay trang phục ra biểu diễn, hỏi đến thì cô ấy bảo quên rồi. Chẳng còn cách nào khác là em phải mượn quần của một thí sinh vừa trình diễn xong mặc đỡ”. Phan Thị Diễm Châu- Á hậu 2 Hoa hậu Áo dài 2006- thì nhớ hoài không khí nặng nề ở lần đi thi Hoa hậu VN qua ảnh: “Các thí sinh ganh tị với nhau đến mức hầu như không ai mở miệng nói với ai một lời nào”. Giữa các thí sinh căng thẳng là vậy, máu ăn thua ở người nhà của thí sinh còn “hăng” hơn, nhất là những vị “mẫu hậu”. Trong giới vẫn còn lan truyền chuyện một “mẫu hậu” khi thấy con mình thua kém một thí sinh khác liền tranh thủ lúc cô này không để ý đã giấu biến bộ dạ hội cô sắp mặc ra trình diễn. 
Không có khoảng cách giới tính Hậu trường cũng là nơi mà hầu như mọi khoảng cách về giới tính bị xóa nhòa. Sau mỗi phần thi, các người đẹp thản nhiên trút xiêm y trước mặt người khác giới mà không chút ngại ngùng. Tại cuộc thi Hoa hậu Festival Biển Vũng Tàu, trong các gian phòng đóng tạm, không có cửa, cảnh các cô gái trên những đôi giày cao gót nhốn nháo vừa trút vừa xỏ xiêm y trông đến tội. Vừa mặc xong các bộ bikini thì cũng là lúc các chuyên gia make up xúm vào chải lại kiểu tóc, gắn thêm hoa... cho phù hợp với phần thi. Tiếng nói, tiếng la... vang khắp cả khu vực. Khó khăn nhất là phần thi trang phục dạ hội vì phần lớn các trang phục này khá cầu kỳ. Trút được bộ trang phục áo tắm, một vài Eva thời đại vớ nhanh chiếc áo lót đã được chuẩn bị sẵn để “chỉnh trang” vòng đo đầy tự hào của mình rồi tròng nhanh chiếc soirée do 2 người chuẩn bị sẵn. Có thí sinh luống cuống thế nào, cài mãi không xong nút áo lót, í ới gọi người đến giúp. Mọi khoảng cách về giới không hề tồn tại trong chốn “thâm cung bí sử” này.

Hương Nhu - Phương Quyên
