Chuyển 41 triệu đồng đến 5 cháu mồ côi

Ông Lê Văn Dũng, Phó Chủ tịch UBND huyện Hiệp Đức, trao 31 triệu đồng (đợt 2) cho các cháu mồ côi. Ảnh: VŨ CÔNG ĐIỀN (NLĐ) - Ngày 10-4, đại diện Báo Người Lao Động tại miền Trung đã trao đợt 2 số tiền 31 triệu đồng trong tổng số 41 triệu đồng bạn đọc giúp đỡ cho 5 cháu bé bị mồ côi cả cha lẫn mẹ tại tại xã Bình Lâm, huyện Hiệp Đức, tỉnh Quảng Nam.
Toàn bộ số tiền đã được người giám hộ và chính quyền xã lập sổ tiết kiệm gửi ngân hàng cho các cháu. Hiện tại cháu Trần Thị Lâm Phương (con gái đầu của anh chị Trần Nuôi) nghỉ học ở nhà chăm sóc các em và phụ việc đồng áng với bà con dòng họ. Ông Mai Văn Ca, Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ huyện Hiệp Đức, cho biết, chính quyền và các đoàn thể sẽ giúp các cháu bảo quản, giữ gìn sử dụng hợp lý số tiền đó cho tương lai lâu dài của các cháu.

K.Ngân
