33 tỉnh thành ra văn bản xử phạt trái luật

33 là số tỉnh, thành đã ban hành gần 90 văn bản qui định trái pháp luật về lĩnh vực xử phạt hành chính.
Nhưng theo ông Lê Hồng Sơn, cục trưởng Cục Kiểm tra văn bản qui phạm pháp luật (Bộ Tư pháp), con số trên là chưa đầy đủ.
Thưa ông, thực tế tình hình ban hành các văn bản trái pháp luật tại các địa phương như thế nào? 
- Ông Lê Hồng Sơn : Từ đầu 2005, Bộ Tư pháp giao cho cục kiểm tra văn bản của tất cả 64 tỉnh thành về lĩnh vực xử phạt hành chính. Qua kiểm tra, chúng tôi thấy tình hình căng thẳng. 
Trong số 64 tỉnh, TP đã phát hiện 33 tỉnh, thành ban hành 86 nghị quyết, quyết định, chỉ thị qui định hành vi vi phạm và hình thức xử phạt trái thẩm quyền. 
Hễ cứ cấp tỉnh, dù là HĐND hay UBND ban hành văn bản qui định hành vi và mức phạt là sai rồi. Đa số văn bản do UBND tỉnh, thành ban hành, một số là do HĐND, cá biệt có trường hợp là cấp sở. 
Phải chăng các địa phương không biết điều này? 
- Qui định của Quốc hội và Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã khẳng định địa phương không có quyền ban hành văn bản qui định hành vi vi phạm hành chính và biện pháp xử phạt hành chính. 
Qui định như vậy bởi thứ nhất, những hành vi và biện pháp xử phạt đó đụng đến quyền cơ bản của công dân, phải để cơ quan trung ương từ cấp Chính phủ trở lên ban hành, cấp bộ cũng không được ban hành. 
Thứ hai, nguyên tắc pháp chế bảo đảm trật tự kỷ cương chung không thể để tình trạng cùng một hành vi mà ở tỉnh này thì không coi là vi phạm, sang tỉnh khác lại bị coi là vi phạm và bị phạt. 
Việc các địa phương ban hành những văn bản trái pháp luật như vậy nói lên điều gì? 
- Việc các địa phương ban hành những qui định hành vi, mức phạt một phần vì thể chế trung ương có những điểm chưa đáp ứng yêu cầu của địa phương, có những bất cập nên địa phương mới xử lý theo nhu cầu. 
Nhưng cũng có tình trạng họ nắm không chắc qui định của trung ương, nắm không chắc nguyên tắc thẩm quyền ban hành văn bản. Ví dụ có địa phương tự đặt ra như việc giao cho lực lượng thanh niên xung kích xử phạt các hành vi vi phạm hành chính (Đà Nẵng - PV). 
Những qui định trái pháp luật mà các địa phương tự đặt ra đã ảnh hưởng như thế nào tới quyền công dân? 
- Đương nhiên những văn bản đó vi phạm về mặt trật tự kỷ cương pháp chế, vi phạm quyền công dân. Các địa phương cho rằng những qui định đó có tác dụng duy trì trật tự kỷ cương, đáp ứng được yêu cầu quản lý ở địa phương. 
Nhưng lưu ý là chúng ta đang xây dựng nhà nước pháp quyền, có phải anh muốn qui định phạt thế nào cũng được đâu. Tôi cho rằng giữ xe 10 ngày, 20 ngày như một số địa phương thực hiện cũng hơi lạ và đụng đến nhiều chuyện, nhất là khi phương tiện đấy là phương tiện làm ăn của công dân. 
Có trường hợp nào những qui định trái pháp luật nảy sinh tiêu cực không, thưa ông? 
- Đương nhiên là có tiêu cực, nhất là khi hình phạt nặng. Ví dụ trong lực lượng cảnh sát giao thông nếu quản lý, giáo dục không khéo sẽ nảy sinh tình trạng tiêu cực. 
Đáng lẽ bị phạt 200.000 đồng nhưng người vi phạm đưa 100.000đ để được đi, đáng lẽ phạt 1 triệu thì đưa 500.000đ. Rồi “ông” cứ chăm chăm bấm lỗ bằng lái xe của người ta, thế là tiêu cực thôi. 
Với những văn bản trái pháp luật đó, người dân có quyền không thực hiện không? 
- Trước hết, lực lượng đi thực thi những qui định mà các địa phương ban hành để xử phạt người dân là sai. 
Còn với người dân, họ hoàn toàn có quyền kiện để hủy quyết định xử phạt sai đó và đòi bồi thường vì căn cứ pháp lý để xử phạt của anh là sai. Nếu tòa hành chính nhận được những đơn kiện kiểu này thì có thể xử hủy biên bản xử phạt. 
Các địa phương sẽ phải xử lý và thông báo cho cục kết quả hủy bỏ văn bản trái pháp luật trước ngày 10-2. 
Xin cảm ơn ông. 
Một số qui định “không giống ai” 
- Không cho lên lớp hoặc thi tốt nghiệp... đối với học sinh, sinh viên khi vi phạm giao thông (Lào Cai). 
- Nếu người dưới 16 tuổi (hoặc chưa đủ tuổi thành niên) điều khiển môtô, xe máy thì bị tạm giữ phương tiện đến khi đủ tuổi (Hà Giang, Lào Cai...). 
- Mỗi cặp vợ chồng được sinh không quá 2 con (Lạng Sơn). 
- Các phương tiện tham gia đua xe trái phép, tái phạm lạng lách đánh võng trên đường giao thông thì bị tịch thu bán đấu giá đưa vào quĩ hỗ trợ người tàn tật (Hải Phòng)... 
33 địa phương có văn bản trái luật Đà Nẵng (13 văn bản), TP.HCM (11), Bình Dương (6), Yên Bái (5), Khánh Hòa (4), Sơn La (3), Bắc Ninh (3), Hà Nội (3), Lâm Đồng (3), Bình Định (3), Lào Cai (2), Lạng Sơn (2), Thái Bình (2), Hà Tĩnh (2), Quảng Ngãi (2), Ninh Thuận (2), Đồng Tháp (2), Bạc Liêu (2), Cà Mau (2), Hà Giang (1), Lai Châu (1), Bắc Cạn (1), Bắc Giang (1), Hải Phòng (1), Ninh Bình (1), Thanh Hóa (1), Nghệ An (1), Quảng Nam (1), Đắc Lắc (1), Bà Rịa - Vũng Tàu (1), Tiền Giang (1), An Giang (1), Cần Thơ (1).

Theo Tuổi Trẻ
