Pháp nín thở trước lượt trận cuối

Tiền đạo D. Cisse (trái) được kỳ vọng ghi càng nhiều bàn càng tốt khi Pháp tiếp Cyprus Vòng loại World Cup 2006.- VTV3 dự kiến truyền trực tiếp trận Anh - Ba Lan lúc 1 giờ 45 ngày 13-10
Chưa bao giờ người Pháp lại hồi hộp như lúc này. Rạng sáng 13-10, “những chú gà trống Gaulois” phải đánh bại Cyprus tại Stade de France và hy vọng Thụy Sĩ không giành được 3 điểm trong trận đấu cùng giờ tại Ireland để có thể giành được vé chính thức đến Đức. Nếu Thụy Sĩ cũng thắng, Pháp phải thắng Cyprus với cách biệt hơn 4 bàn để giành ngôi đầu bảng 4. Bảng đấu này trở thành bảng căng thẳng nhất ở vòng loại World Cup 2006 khu vực châu Âu vì ngay cả Israel vẫn còn hy vọng nếu Cyprus tạo được cuộc lật đổ tại Paris và Thụy Sĩ không thắng Ireland. 
Lẽ ra người Pháp đã có thể đặt chỗ tại Đức nếu họ đánh bại được Thụy Sĩ cuối tuần qua. Rốt cuộc, họ bị chia điểm và giờ đây, nỗi ám ảnh của vòng loại World Cup 1994 hiện về. Khi đó, Pháp chỉ cần 1 điểm trong 2 trận cuối cùng trên sân nhà là giành quyền đến Mỹ, nhưng họ bất ngờ gục ngã trước Israel và Bulgaria ở những phút cuối. Cú sốc tồi tệ đó khiến G. Houllier rời ghế HLV trưởng và kết thúc sự nghiệp quốc tế của những tài năng như E. Cantona và D. Ginola. 
Rạng sáng 13-10, thảm kịch tương tự sẽ khiến ông Domenech mất việc và làm cho sự trở lại của đội vệ binh già nua như Zidane, Thuram và Makelele trở nên ngắn ngủi. 
Pháp từng thống trị bóng đá thế giới với 2 chức vô địch World Cup 1998 và Euro 2000. Nhưng chiến dịch vòng loại hiện tại cho thấy họ không còn làm ai khiếp sợ. Dù cặp tiền đạo Henry - Trezeguet tiếp tục vắng mặt vì chấn thương, nhưng đánh bại Cyprus không phải là nhiệm vụ khó khăn đối với Pháp. Tuy nhiên, để thắng với cách biệt hơn 4 bàn lại không là chuyện đơn giản. Cyprus không còn là đội bóng dễ bị bắt nạt và cuối tuần qua, họ chỉ chịu thua Ireland 0-1 trên sân nhà trong trận đấu tiền đạo Y. Okkas của họ đá hỏng quả phạt đền ở phút 15. 
Dù sao, Zidane và các cầu thủ Pháp vẫn còn tự định đoạt được số phận, không như ở bảng 7, Tây Ban Nha phải thắng San Marino trong lúc chờ đội đầu bảng Serbia &amp; Montenegro không vượt qua được Bosnia trên sân nhà. Serbia hiện hơn Tây Ban Nha 2 điểm. Trận đấu đáng chú ý còn lại ở châu Âu là cuộc đối đầu giành vé nhì bảng 3 đi tranh vé vớt giữa Slovakia - Nga. Slovakia chỉ cần hòa là đạt chỉ tiêu. 
Trận Anh - Ba Lan không có nhiều ý nghĩa vì cả hai đội đều đã giành vé đến Đức. Nhưng Anh sẽ quyết thắng để giành vé nhất bảng 6 bởi đây là một trong những yếu tố giúp họ được chọn là hạt giống tại lễ bốc thăm chia bảng vào tháng 12 tới. 
Lịch truyền hình trực tiếp các trận còn lại: Bồ Đào Nha - Latvia (0 giờ 30, HTV9), Pháp - Cyprus (1 giờ 45, SuperSport), Ireland - Thụy Sĩ (1 giờ 45, Super Sport Action), Paraguay - Colombia (7 giờ 30, HTV7). 
Góc dự đoán Anh - Ba Lan: Anh chấp 0,5-1 trái; Ireland - Thụy Sĩ: Ireland chấp đồng banh 0,5 trái ăn 9; Pháp - Cyprus: Pháp chấp 3 trái ăn 9; Slovakia - Nga: Đồng banh, Nga ăn 9; Bahrain - Uzbekistan: Bahrain chấp 0,5 trái thua 9; Paraguay - Colombia: Đồng banh, Colombia ăn 8.

V. Quyên
