Chân dung Shakespeare: Giả thật khó phân

Tại Gallery chân dung quốc gia Anh ở London đang có cuộc triển lãm tranh chân dung đại văn hào Shakespeare (1564-1616) để giúp các nhà khảo cổ và chuyên gia mỹ thuật giải đáp câu hỏi từ nhiều thế kỷ nay: Bức chân dung nào là thật, được vẽ khi Shakespeare còn sống?
Triển lãm mang tên “Tìm kiếm Shakespeare”, mở cửa từ ngày 2-3, thu hút rất nhiều chuyên gia hội họa các nước. 
Tại cuộc triển lãm, trưng bày 6 bức chân dung được coi là “thật” từ cả thế kỷ nay, được in trong các tác phẩm của Shakespeare cùng những cuốn sách nghiên cứu về thân thế và sự nghiệp của ông. Để chuẩn bị cho cuộc triển lãm, Gallery chân dung quốc gia Anh đã mất một năm rưỡi tiến hành xét nghiệm một số tranh được coi là chân dung Shakespeare bằng X-quang, tia cực tím, phương pháp chụp ảnh siêu vi (supermicro) và phân tích hình thái học. 
Hai chân dung Shakespeare dỏm 
Theo bà Tanya Cooper, giám đốc Gallery, hiện nay không có bức chân dung nào chính xác 100% vẽ khi Shakespeare còn sống. Chỉ có 2 tác phẩm sáng tác sau khi ông mất (1616) được coi là giống khuôn mặt ông nhất. Một là bức tượng bán thân tại ngôi mộ ông trong nhà thờ thánh Trinity ở Stratford và một bức tranh khắc in ở trang bìa các vở kịch của Shakespeare do nhà xuất bản Folio in năm 1623. Kết quả xét nghiệm kết luận bức chân dung mang ký hiệu Flower, một trong những tác phẩm được nhiều người biết nhất, hiện nay là sở hữu của Công ty Shakespeare Hoàng gia, là giả, được vẽ 200 năm sau khi văn hào chết. 
Bức tranh nay được sao chép rộng rãi và in ở bìa các vở kịch nổi tiếng của Shakespeare. Căn cứ vào chất bột sơn vàng chế từ crom ở bức tranh, các nhà phân tích phỏng đoán tác phẩm này được vẽ năm 1814. 
Các cuộc xét nghiệm cũng loại trừ bức chân dung có ký hiệu Grafton mà các chuyên gia coi là mạo nhận Shakespeare, vẽ năm 1588 (năm ông 24 tuổi), lúc đó ông là một diễn viên trẻ mà bà Cooper nói ông không thể có bộ trang phục quý phái như trong tranh. 
Chỉ có một bức tranh được coi là thật nhất vẽ khi văn hào còn sống, trong khoảng thời gian 1600-1610, có lẽ của một họa sĩ ít tên tuổi là John Taylor. Tranh vẽ Shakespeare mặc áo đen, tai đeo khuyên vàng, 2 dây ở cổ áo trắng thả, không cột vào nhau. Theo các tài liệu lịch sử mô tả, đó là trang phục của văn hào thời đó. Bức tranh này là tác phẩm đầu tiên được tặng cho Gallery chân dung quốc gia Anh năm 1856 khi lần đầu mở cửa. Theo bà Cooper, sau cuộc triển lãm hiện nay, cuộc tranh cãi về Shakespeare thật hay giả, sẽ còn tiếp tục.

ĐỖ CHUYÊN (THEO AP)
