Học sinh tạm trú được thi tuyển, xét tuyển vào học các trường công lập

(NLĐ) - Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Thành Tài vừa báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc giải quyết chỗ học cho học sinh tạm trú theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ. Theo đó, TP bảo đảm các điều kiện cần thiết để tất cả học sinh tốt nghiệp THCS tạm trú được thi tuyển, xét tuyển vào các trường công lập.
Thời gian qua, do các trường công lập chưa đủ phòng học nên TP chỉ tiếp nhận học sinh diện KT3 tốt nghiệp THCS loại giỏi. Dù TP đã có nhiều cố gắng đầu tư nâng cấp, xây nhiều trường, lớp, song đến nay vẫn chưa thể giải quyết được 100% học sinh đang cư ngụ trên địa bàn TP vào trường công lập. 
Ông Nguyễn Thành Tài cho biết từ năm học 2005-2006, UBND TPHCM sẽ chỉ đạo tăng cường cơ sở vật chất và các điều kiện cần thiết để thực hiện nghiêm chỉnh và đầy đủ ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Trước đó, ngày 30-11-2004, Văn phòng Chính phủ đã có công văn truyền đạt chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ đối với UBND TPHCM về giải quyết một số vụ việc liên quan đến TP, trong đó yêu cầu UBND TP điều chỉnh chủ trương hiện hành và chỉ đạo Sở GD-ĐT chuẩn bị các điều kiện cần thiết để bảo đảm cho học sinh tốt nghiệp THCS diện tạm trú được thi tuyển, xét tuyển vào trường công lập của TP.

M. Nam
