Không bắt xe quá đát bằng cách... “vuốt đuôi”

(NLĐ)- Ngày 29-3, Ban Pháp chế HĐND TP đã có buổi làm việc với Sở GTCC TP về công tác đăng kiểm xe cơ giới, cấp giấy phép lái xe.
Theo Sở GTCC, trong năm 2005, 3 trung tâm đăng kiểm xe cơ giới trực thuộc sở đã tiếp nhận hơn 90.000 lượt phương tiện kiểm định với tỉ lệ đạt khoảng 70%. Sở GTCC cho biết, đã phát hiện nhiều trường hợp nhân viên của các trung tâm đăng kiểm sai phạm. Từ phát hiện đó, Sở GTCC đã cách chức 1 giám đốc, 1 phó giám đốc trung tâm và cảnh cáo 2 phó giám đốc có vi phạm. Ngoài ra, các trạm đăng kiểm cũng đang gặp khó khăn do nhiều máy móc kiểm định bắt đầu lạc hậu. 
Một vấn đề được nhiều đại biểu quan tâm là số phận những xe quá đát do ai quản lý? Bởi Ban Pháp chế HĐND TP vừa làm việc với Công an TP và được biết đây không phải là trách nhiệm của ngành công an. Sở GTCC chỉ nhận trách nhiệm thu hồi sổ kiểm định của những xe hết hạn sử dụng, nhưng công tác này cũng gặp khó khăn vì phần lớn các xe đều né kiểm định khi sắp hết hạn. Ngoài ra, lực lượng Thanh tra GTCC không có quyền chặn xe đang lưu thông nên chỉ có thể phối hợp với lực lượng công an mới có thể thu hồi giấy tờ xe và biển số. 
Xung quanh việc thi sát hạch cấp giấy phép lái xe bằng hệ thống chấm điểm tự động, các đại biểu cũng yêu cầu Sở GTCC giải trình việc để các thí sinh phải đợi đến tận đêm khuya để thi sát hạch như báo chí phản ánh. Phó Giám đốc Sở GTCC Trần Minh Dũng khẳng định không có trường hợp thí sinh phải chờ đến 2-3 giờ sáng để thi. Tại buổi làm việc, nhiều đại biểu phản đối việc Sở GTCC đề nghị điều chỉnh chương trình đào tạo cấp bằng lái tàu sông để phù hợp với người có trình độ... tiểu học! Trưởng Ban Pháp chế HĐND TP Nguyễn Thanh Chín cho rằng: Không bắt xe quá đát bằng cách “vuốt đuôi” như hiện nay vì sẽ không đem lại hiệu quả mà phải đến tận các bãi tập trung xe quá đát để kiểm tra. Ông Chín cũng yêu cầu Sở GTCC kiểm tra gắt gao việc cấp giấy phép lái xe, không tạo kẽ hở cho “cò” bằng lái lợi dụng.

Đ. Phú
