Bạn đọc đóng góp trên 160 triệu đồng

Ca sĩ Nguyên Vũ đại diện nhóm từ thiện “Bồ Câu Trắng, Việt Trinh - Nguyên Vũ” ký sổ vàng đóng góp 4 triệu đồng (NLĐ) – Tính đến 17 giờ 30 ngày 13-5, Phòng Công tác xã hội Báo Người Lao Động đã nhận thêm được 50.250.000 đồng và 100 USD. Trong đó Công ty Quảng cáo Nghệ Tân (107 An Dương Vương, P.An Lạc, Q. Bình Tân - TPHCM) ủng hộ 15 triệu đồng và nhóm từ thiện “Bồ Câu Trắng, Việt Trinh - Nguyên Vũ” đóng góp 4 triệu đồng.
Đại diện nhóm mang tiền đến tòa soạn Báo Người Lao Động, ca sĩ Nguyên Vũ xúc động nói: “Sau khi đọc bài báo viết về các gương con em công nhân bị tai nạn lao động, học giỏi hiếu thảo, biết cuộc sống các em rất khó khăn, phải vật lộn với miếng cơm manh áo hằng ngày, cả nhóm rất xúc động, tự thấy mình phải có trách nhiệm chia sẻ khó khăn với các em. Bước đầu, nhóm xin đóng góp 4 triệu đồng và nhóm hứa sẽ tiếp tục vận động các văn nghệ sĩ, bạn bè đóng góp thêm cho chương trình đầy ý nghĩa này!”. 
Như vậy, sau 3 ngày khởi động chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, gây quỹ học bổng cho con em công nhân bị tai nạn lao động, Phòng Công tác xã hội Báo Người Lao Động đã nhận được số tiền trên 160 triệu đồng. Báo Người Lao Động xin tri ân tấm lòng nhân ái của quý bạn đọc và mong tiếp tục nhận được sự hưởng ứng nồng nhiệt.

T. Phương
