Tổng thống Mỹ ủng hộ việc cấm hôn nhân đồng giới

Trước sự thúc giục của Tổng thống Mỹ George Bush, từ ngày 5-6, Thượng nghị viện Mỹ đã họp bàn về đề nghị sửa đổi hiến pháp của tổng thống cấm các cuộc hôn nhân đồng giới và vào hôm nay, 7-6, sẽ phải bỏ phiếu cho đề nghị này.
Để trở thành luật, dự luật này phải được 2/3 thượng nghị viện và hạ nghị viện ủng hộ, sau đó phải được sự phê chuẩn từ cơ quan lập pháp của ít nhất 38 bang. Động thái này của tổng thống Bush được xem là một bước đi chính trị nhằm tranh thủ sự ủng hộ cho Đảng Cộng hòa của ông trước cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ tổng thống vào tháng 11 tới. Theo một cuộc khảo sát dư luận ngày 5-6 do hãng tin ABC thực hiện, mặc dù 58% người dân Mỹ không ủng hộ hôn nhân đồng giới, chỉ 40% ủng hộ sửa đổi hiến pháp để cấm việc này. Phần lớn cho rằng từng tiểu bang nên có luật riêng về hôn nhân đồng giới. Hiện nay, 45/51 bang của Mỹ định nghĩa hôn nhân truyền thống theo hướng cấm hôn nhân đồng giới. 
Giám đốc văn phòng Washington của Hiệp hội Quyền tự do công dân Mỹ Caroline Fredrickson thì nhận xét quốc hội đã đúng khi không ủng hộ đề nghị sửa đổi vấn đề này năm 2004 và lần này cũng nên tiếp tục bác bỏ vì “sự phân biệt đối xử không có chỗ tại Mỹ và dĩ nhiên là không có chỗ trong những văn bản đặt nền móng cho đất nước chúng ta”.

Hải Nguyên (Theo AP, Reuters)
