Có hàm ếch dưới đáy hầm chui?

Xuất hiện thêm lỗ thủng to tướng ngay đầu đường dẫn lên cầu Văn Thánh 2 càng cho thấy vấn đề trở nên nghiêm trọng. Ảnh: N. THẠNH Bê tông vá lỗ thủng trên đường dẫn lên cầu Văn Thánh 2 đã theo những khe rỗng trong lòng đất xì lên trên mặt đường của hầm chui, toàn bộ đường dẫn đã lún sụt. Đó là ghi nhận mới nhất của phóng viên Báo Người Lao Động. 
Ngày 20-3, đơn vị thi công-Tổng Công ty Xây dựng Công trình giao thông 6 (Cienco 6) tiếp tục sửa chữa khắc phục lỗ hổng ngay đường dẫn đầu cầu Văn Thánh 2. Tuy nhiên, theo một số chuyên gia có mặt tại hiện trường, đây không đơn thuần là sự cố lỗ thủng... 
Theo ghi nhận của chúng tôi, lỗ thủng trên đường dẫn lên cầu Văn Thánh 2 được phun bê tông cầm chừng, vẫn chưa lấp kín được. Riêng về mặt đường dẫn phần đường bên phải (mé bờ tường) hướng quận 1 đi ra cầu Sài Gòn cũng được đơn vị thi công bóc lên. Tại vị trí này cũng xuất hiện nhiều lỗ rỗng sâu, nằm sát mố giáp với bờ tường hầm chui. Khi lớp đất được bóc ra thì lộ rõ một khe hở 20 cm giữa đường dẫn và hầm chui. 
Theo nhiều chuyên gia giao thông, những gì thấy được tại hiện trường chứng tỏ toàn bộ phần đất dưới đường dẫn đã trôi, dẫn đến lún sụt toàn bộ đoạn đường dẫn chứ không dừng cục bộ ở lỗ thủng. Để khắc phục, đơn vị thi công-Cienco 6 đã bơm xuống lòng sàn giảm tải ngay lỗ hổng này hàng trăm mét khối vữa bê tông, đồng thời chuẩn bị kế hoạch khoan hàng loạt lỗ khác ngang mặt đường dẫn để tiếp tục phun vữa xuống nhằm lấp kín các hàm ếch dưới chân đường dẫn. 
Đáy hầm chui bị xì bê tông 
Chiều 20-3, trả lời phóng viên Báo Người Lao Động, ông Trần Quang Phượng, Giám đốc Sở GTCC, cho biết trước mắt cứ cho khắc phục lại lỗ hổng để bảo đảm an toàn giao thông, chờ ý kiến của Bộ GTVT. 
Tuy nhiên, đơn vị thi công đã không lường trước một sự cố khác xảy ra. Theo một số cán bộ tại hiện trường, trong lúc tập trung thi công trên mặt đường thì phía dưới hầm chui bê tông lại bị xì ra. Đây là số bê tông được bơm từ đường dẫn nhưng theo những mạch hở dưới lòng đất xì lên khỏi mặt đường, bên hông khu vực hầm chui. Điều này chứng tỏ phần đất dưới hầm chui cũng đang gặp sự cố. Có thể, phần móng dưới chân hầm chui cũng bị lún chung số phận như đường dẫn. Không loại trừ khả năng dưới đáy hầm chui đã xuất hiện hàm ếch. 
Để khắc phục, công nhân dùng dầu chai (chuyên sử dụng trám khe hở ghe tàu gỗ) trám lại. Anh Đỗ Văn Thiên (một cư dân tại khu vực) cho biết: Hiện tượng bê tông xì lên đầy hầm chui xuất hiện đã 2 ngày qua, một số công nhân được cử khắc phục sự cố này bằng cách dùng giẻ lau nhét lại, rồi ngụy trang bằng dầu chai. Ngoài ra, hai mép tiếp giáp giữa các hầm chui (khe co giãn) đã có phần bị xô lệch, các lớp xi măng trám trét trước đây đã bị bong tróc, thay vào đó là dầu chai dẻo màu vàng... 
Sửa chữa cầm chừng 
Việc thi công sửa chữa tại đây cũng mang tính cầm chừng. Ghi nhận của chúng tôi: Cách lỗ thủng không xa, một nhóm công nhân ngồi uống nước, tán gẫu. Theo nhóm công nhân này, sau khi bóc dỡ xong phần đường dẫn phía bờ tường, bây giờ họ tạm dừng công việc vì phải chờ chỉ đạo bằng điện thoại từ cấp trên. Tới 21 giờ mới có thể tiếp tục thi công. Trước đó, các đơn vị liên quan chủ đầu tư, đơn vị thi công thông báo việc sửa chữa kéo dài từ 10-15 ngày. 
Sáng qua, ông Nguyễn Văn Minh, Phó Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP, đã có mặt tại hiện trường và cho biết đã nhận được hàng chục cú điện thoại từ người dân yêu cầu đại diện HĐND xuống khảo sát. Ông Minh nói: “Bằng mọi cách phải nghiên cứu triệt để phương án sửa chữa công trình, làm thế nào để người dân an tâm khi lưu thông trên tuyến đường này”. 
Lỗ thủng trách nhiệm 
Cầu Văn Thánh 2 lại thủng! Người dân TPHCM không còn kiên nhẫn được nữa khi một công trình mới tinh với tiền đầu tư lên đến gần 400 tỉ đồng lại bệ rạc, phập phều nay hỏng chỗ này mai sụm chỗ khác. Mà đâu phải mới phát hiện, tiêu cực trong vụ cầu Văn Thánh 2 đã từng được các cơ quan điều tra vào cuộc từ năm 2002 và đã có tới 9 cá nhân liên quan đến sai phạm của công trình bị khởi tố. Vậy mà mất gần 3 năm, sau nhiều lần TPHCM kiến nghị lên (do đơn vị tư vấn giám sát, thiết kế và thi công đều thuộc Bộ GTVT), Bộ GTVT trả lời xuống (do chủ đầu tư công trình thuộc UBND TPHCM), phương án khắc phục sự cố mới được triển khai. 
Cũng có nhiều ý kiến xung quanh việc Bộ GTVT chọn phương án bù lún thay vì đào xới lên hết để tìm cho rõ nguyên nhân như ý kiến của các chuyên gia. Nhưng với người dân TP, cách gì cũng được, miễn họ không phải phập phồng lo sợ khi đi trên cây cầu rỗng ruột này. Và chắc cũng không ít người đã tạm yên tâm khi sau gần 2 tháng sửa chữa khắc phục, chính Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến dự lễ thông xe nửa cầu Văn Thánh 2 (ngày 16-12-2005) và nửa phần cầu còn lại cũng được thông xe trước Tết Bính Tuất (ngày 26-1-2006). Vậy mà mới non 2 tháng, cầu Văn Thánh 2 lại thủng! Một thách thức đáng phẫn nộ. Không thể chịu đựng được nữa, mấy ngày nay người dân đã tìm đến các đại biểu HĐND TP quyết liệt đòi xử lý tới nơi tới chốn những ai đã xem thường tính mạng người dân, xem thường kỷ cương phép nước. 
Người dân sốt ruột xắn tay áo vào truy tìm sai phạm, đại biểu HĐND cũng vào cuộc, nhưng những đơn vị trực tiếp hay gián tiếp để xảy ra cái lỗ thủng lần này dường như đang chờ... xem lỗi tại ai. Bằng chứng rõ nhất là 1 tuần lễ đã trôi qua, kể từ khi lỗ thủng thứ hai xuất hiện (tối 15-3), vẫn chưa có thông tin chính thức nào từ bộ đến TP. 
Khi nào lỗ thủng trách nhiệm được mổ xẻ tận gốc mới mong lấp nổi lỗ thủng cầu Văn Thánh 2. DIỆU TÂM

NGUYỄN THẠNH-ĐOÀN PHÚ
