Đóng đủ BHXH

“Công ty buộc công nhân làm việc 12 giờ/ngày, nhưng trả tiền phụ trội không thỏa đáng. Chất lượng bữa ăn không bảo đảm, nhiều công nhân làm lâu năm không được hưởng đủ BHXH”. Một số công nhân (Công ty Cổ phần Kinh Đô –TPHCM) - Ông Lê Phụng Hào, Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Kinh Đô, trả lời: Do đặc thù của ngành sản xuất, kinh doanh bánh kẹo nên việc tăng ca vào lúc cao điểm là không tránh khỏi. Khi tăng ca, ngoài việc trả tiền lương theo đúng quy định, công ty còn hỗ trợ thêm cho người lao động 3.000 đồng/ca 4 giờ. Trị giá suất ăn của công ty là 5.500 đồng/bữa, công nhân tăng ca được ăn 2 bữa cơm, nếu làm 8 giờ thì ăn 1 bữa và 1 bữa được nhận tiền thanh toán vào lương. Công ty đóng BHXH đầy đủ cho những lao động đã ký HĐLĐ.
