UBND phường “quên”, dân không được xài điện

(NLĐ) - Sau khi 30 hộ dân ở hẻm 1 đường 3/2, phường Hưng Lợi, quận Ninh Kiều (Cần Thơ) khiếu nại tình trạng TP phải sử dụng nguồn điện câu đuôi với giá cao (Báo Người Lao Động đã có thông tin), Điện lực TP Cần Thơ (ĐLCT) đã cử nhân viên xuống làm việc trực tiếp với Nhà máy Lương thực Đầu Sấu, đóng điện cho trạm biến áp và đường dây hạ thế của hẻm 1 từ ngày 4-10-2005.Ngày 5-10-2005, ĐLCT đã gửi văn bản đến UBND phường Hưng Lợi, quận Ninh Kiều thông báo tình trạng hoạt động của lưới điện và trạm biến áp hẻm 1; đồng thời đề nghị UBND phường Hưng Lợi thông báo cho 30 hộ dân trong khu vực biết để đến ĐLCT làm hồ sơ thủ tục mua điện. Thế nhưng, UBND phường Hưng Lợi đã “quên” công văn của ĐLCT nên không hề thông báo khiến 30 hộ gia đình ở hẻm 1 đường 3/2 phải tiếp tục sử dụng điện giá cao.

A. Vũ
