Inter phải biết “ăn hiếp” đội nhỏ

Niềm vui sẽ trở lại với Inter sau trận gặp Livorno vào đêm mai? Vòng 7 Serie A sẽ êm ả khi các đại gia đối đầu với nhóm cuối bảng: Juventus (đầu bảng) tiếp Messina (hạng 17), AC Milan (hạng 2) làm khách tại Cagliari (hạng 19). Cuộc chiến cân bằng hơn với Inter Milan (hạng 4): Đường quay lại tốp 3 của họ băng ngang chướng ngại vật Livorno (hạng 6)!
So sánh trên giấy tờ, Livorno chỉ là con ruồi bé nhỏ, dám bay vo ve quấy rối chiếc Boeing 747 khổng lồ Inter Milan. Xét toàn đội hình, Livorno duy nhất có một gương mặt đáng chú ý: Chân sút Lucarelli, nhưng anh này lại bị treo giò ở trận đấu sắp đến! Huấn luyện viên Donadoni, cựu cầu thủ AC Milan, khi đưa Livorno quay lại thành phố thân thuộc đã thốt lên trong tuyệt vọng: “Chúng tôi chẳng có chút cơ hội nào. Adriano, 
Martins, Recoba, Cruz... mọi cầu thủ Inter đều có thể phát hỏa mọi thời điểm để nhấn chìm Livorno”. Đối phương quá nhún nhường, ắt sẽ có chiến thắng dễ dàng cho Inter? 
Đừng hòng và đừng tin vào những anh chàng Ý cáo già như Donadoni. Nếu Livorno tự ti như thế, làm sao vào đầu mùa đã có lúc họ vươn lên thứ 3 bảng tổng sắp? Trận thua Fiorentina vòng trước đẩy Livorno xuống hạng 6, nhưng họ cũng chỉ đang kém Inter đúng 1 điểm. Bẫy phòng ngự rình rập phản công đã được Donadoni chuẩn bị trên sân Giuseppe Meaza. Dù đối thủ có là Inter thì “Dona Dona” thép cũng chẳng e ngại! 
Thật ra, vấn đề chính của trận đấu không thuộc về Livorno mà thuộc về chủ nhà Inter, vốn thất thường và hay tự làm khó mình trước những đội bóng nhỏ! Mùa trước, Inter chỉ thua 2 nhưng hòa đến 18 trận, xem như tự rút lui khỏi vòng chiến. Năm nay Inter cải thiện hơn hẳn - số điểm hiện nay nhiều hơn thời điểm này năm trước 2 điểm - nhưng họ thực sự thoát khỏi dớp thất thường chưa, điều này vẫn còn chờ kiểm chứng. Đa số các chủ lực Inter cũng vừa bị mất sức ở đợt trận vòng loại World Cup tận Nam Mỹ xa xôi: Adriano, Samuel, Recoba, Pizarro... điều sẽ khiến ưu thế Inter không lớn như người ta hình dung. 
Dẫu sao đẳng cấp Inter cuối cùng cũng sẽ lên tiếng. Nhưng các cầu thủ Inter phải trả giá đắt nếu họ quên bài học: Muốn vươn đến bầu trời, trước tiên phải đi vững trên mặt đất. Inter cần nhìn sang kình địch Juventus, đội luôn biết cách “ăn hiếp” tối đa những đội bóng bé ở mọi thời điểm, bất chấp phong độ! 
Tỉ lệ châu Á: Inter chấp 1,5 trái thua 9. Dự đoán: 2-0.
Các trận đáng chú ý khác 
Cagliari - AC Milan: 3 điểm cho Milan 
Chủ nhà khó có cửa giành được điểm, dù chỉ là 1, vì thực lực và đẳng cấp quá chênh lệch. Cagliari vẫn còn trong khủng hoảng khi thay 3 HLV kể từ đầu mùa nhưng vẫn xếp áp chót. Thất bại 0-3 trước Lecce ở vòng 6 chính thức đưa Cagliari trở thành ứng cử viên trở lại Serie B. Tiếp Milan, họ chỉ hy vọng vào thành tích bất bại trên sân nhà với 2 lần để lọt lưới và phong độ thất thường của Milan tại sân khách (4 điểm trong 3 trận), nhất là khi trung vệ Nesta bị chấn thương. 
Nhưng hàng công của Milan có dấu hiệu hồi phục, với Vieri ghi bàn cho tuyển Ý, Gilardino dần lấy lại phong độ. Trong 14 lần gặp nhau, Cagliari chỉ thắng được duy nhất 1 lần, bại 4. Vì thế, trước trận này, Milan phải chấp đồng banh 0,5 trái ăn 8. Dự đoán: Milan thắng 1-0. 
Juventus - Messina: Thẳng tiến 
Đây cũng là 1 trong hai cặp đấu chênh lệch nhất vòng này. Juventus dẫn đầu giải với 6 trận toàn thắng, còn Messina kể từ đầu mùa chỉ toàn hòa với bại. Khách cũng là 1 trong hai đội để thủng lưới nhiều nhất, 12 bàn và đang ở trong khu vực có nguy cơ rớt hạng. Sau khi để lọt lưới 4 bàn trong trận gần nhất trước Sampdoria, HLV M. Storari của Messina chắc chắn sẽ rất bận rộn tại sân Delle Alpi, nơi chủ nhà vừa đánh bại kẻ bám đuổi Inter Milan 2-0. 
Juventus buộc phải chấp 1,5-2 trái thua 9, nhưng các chuyên gia dự đoán họ khó thắng đậm vì các trụ cột sẽ mệt mỏi sau khi thi đấu 2 trận liên tiếp cho đội tuyển quốc gia ở vòng loại World Cup 2006, chưa kể Z. Ibrahimovic và P. Vieira khó ra sân vì chấn thương. Dự đoán: Juve thắng 2-1. 
Lazio - Fiorentina: Chủ khó lấn khách 
Với vị trí đồng hạng 2 cùng AC Milan, Fiorentina dõng dạc lên tiếng: Sắc tím ngày nào đang trở lại. Nhưng họ sẽ có trận đấu khó khăn tại sân Olimpico khi Lazio toàn thắng 3 trận trên sân nhà kể từ đầu mùa, trong đó có chiến thắng ấn tượng 4-2 trước Palermo. Dù chỉ xếp thứ 10, nhưng Lazio có hàng công chơi rất tốt trên sân nhà, chỉ kém mỗi... Fiorentina. 
Người khiến các hậu vệ Lazio e ngại nhất ắt hẳn là chân sút L. Toni. Cựu tiền đạo Palermo này đang dẫn đầu danh sách ghi bàn với 6 lần phá lưới đối phương trong 6 trận. Trong 10 lần gần nhất tiếp Fiorentina, Lazio thắng đến 3, hòa 6. Đó là lý do các nhà cái đưa tỉ lệ đồng banh, Lazio ăn 9 và dự đoán Lazio sẽ thắng 2-1, dù cũng có hãng cho rằng hai đội chia điểm. T.Đ

Lê Nguyễn
