Tôn Anh Dũng nộp lại 30.000 USD chạy tội cho Bùi Tiến Dũng

Nguyễn Mậu Thôn (áo xanh) bị đưa ra xe cảnh sát để tới CQĐT chiều 23-3. Ảnh: C.T.V CQĐT đang xem xét một nhóm giang hồ liên quan tới việc làm ăn tại PMU 18 
Trong những ngày cuối tuần, cơ quan điều tra (CQĐT) tiếp tục thẩm vấn ông Lê Tiến Thông, Giám đốc Công ty TNHH Thái Bình (TP Hải Dương). 
Cuộc thẩm vấn xoay quanh việc ông này đã làm môi giới trong việc mua bán trang trại cho các sếp ở PMU 18: Đỗ Kim Quý, Phạm Tiến Dũng và có thể là chính ông Nguyễn Việt Tiến. Theo dự kiến, hôm nay, 27-3, cơ quan công an sẽ tiếp tục triệu tập Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến để làm rõ về khối tài sản này. Trước đó, sau 3 ngày bị thẩm vấn liên tiếp, ông Tiến được tạm cho nghỉ bởi ông này nói rằng “sức khỏe không bảo đảm”. 
Ba hợp đồng trị giá hơn 20 tỉ đồng 
Thông qua bố đẻ, ông Tôn Anh Dũng, người bỏ vốn thành lập Công ty Cổ phần Thái Bình Dương (tại TP Huế) vừa nộp lại cho Ban Chuyên án 30.000 USD. Hiện ông Dũng đang đi công tác tại Thái Lan. Bước đầu, số tiền này được xác định là của Bùi Tiến Dũng nhờ chạy tội trước khi bị bắt. Ông Tôn Anh Dũng, còn có biệt danh Dũng “Huế”. 
Công ty Cổ phần Thái Bình Dương, chuyên kinh doanh trong lĩnh vực xây dựng công trình giao thông do ông Tôn Đức Minh làm giám đốc nhưng thực chất, ông Dũng mới là chủ đích thực của công ty này. Không biết bằng cách nào, Dũng “Huế” - giống như các công ty “sân sau” khác – cũng bắt mối được với tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng. Kết quả là Công ty Thái Bình Dương đã nhận được 3 hợp đồng thi công với tổng giá trị trên 20 tỉ đồng. Ngoài ra, Thái Bình Dương cũng là nhà thầu phụ được tham gia thi công tuyến đường Biểu Nghi-Phà Rừng (Quảng Ninh) cùng Công ty Hoa Việt của Nguyễn Mậu Thôn. 
Để cho Thái Bình Dương được phép thi công, ông Bùi Tiến Dũng cũng bằng ngón đòn quen thuộc: Ép thầu chính phải nhận thầu phụ. Hợp đồng đầu tiên là dự án cầu trên Quốc lộ 11 giai đoạn II-3. Nhà thầu phụ Thái Bình Dương được chỉ định thi công tuyến T1, T5, kè sông trị giá 10,5 tỉ đồng. Hợp đồng thứ hai là việc thi công tuyến Tỉnh lộ 608 Vĩnh Điện - Hội An trị giá 7,6 tỉ đồng. Gần đây là thi công tuyến Cầu Mống - Cống Đá dài 2,25 km trị giá 4,7 tỉ đồng. 
Đám giang hồ trong các doanh nghiệp “sân sau” 
CQĐT đang lật lại hồ sơ một số vụ dùng “xã hội đen” dằn mặt nhau ở PMU 18. Điển hình như vụ chém trưởng phòng kỹ thuật công nghệ Đỗ Ngọc Trung đầu năm 2002; vụ chém một nhân viên khác năm 1999... Điều đáng nói, do thế lực quá lớn của ai đó đứng sau nên cả 2 nạn nhân đều lặng lẽ chuyển công tác khỏi PMU 18 và cũng không quyết liệt yêu cầu đưa vụ việc ra ánh sáng. Đến nay, CQĐT cũng đã có những manh mối bước đầu về những kẻ đã tổ chức cũng như thực hiện các vụ đâm chém này. 
Một nhóm giang hồ, đang bị CQĐT đưa vào “tầm ngắm”. Đó là đội quân của 2 đàn anh H. “Liên xô” và H. “tanh tách” – nguyên là cai bốc xếp Bến xe phía Nam (Hà Nội). Sau đó, nhóm này đã về đầu quân dưới trướng N.M.T và trở thành những “công nhân viên” trong Công ty Xây dựng giao thông H.V – một công ty “sân sau” của Bùi Tiến Dũng. Đám giang hồ này được N.M.T sử dụng vào công việc “chuyên môn” dằn mặt đối thủ, nói chuyện bằng dao búa với những kẻ cứng đầu, cản trở công việc thi công của H.V. 
Nhóm côn đồ này đã nhiều lần cản trở các nhà báo khi đi đưa tin về các ông Bùi Tiến Dũng, Nguyễn Việt Bắc, Nguyễn Việt Tiến... Vào hồi 21 giờ ngày 23-3, nhà báo T.K (Báo Đời sống và Pháp luật) đã bị một tên côn đồ đấm vào mặt trong lúc đang chụp ảnh CQĐT khám xét nơi làm việc của bị can Nguyễn Mậu Thôn khiến nhà báo này bị thương. 
PHÓ THỦ TƯỚNG NGUYỄN TẤN DŨNG CHỈ ĐẠO: 
Phải làm rõ, xử lý nghiêm vụ tiêu cực tại PMU 18 
Chiều 25-3, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã có cuộc họp với Đảng ủy Công an Trung ương để nghe báo cáo về các nội dung liên quan đến vụ án cá độ bóng đá và tiêu cực tại PMU 18. Lãnh đạo CQĐT đã báo cáo với Phó Thủ tướng về sai phạm của một số cán bộ Bộ GTVT. Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã chỉ đạo tập trung điều tra làm rõ những sai phạm của các đối tượng liên quan trong vụ án này để xử lý nghiêm minh trước pháp luật, theo đúng tinh thần không gây oan sai và không để lọt tội phạm. B.T.Q

Nhóm PVĐT
