Ấn tượng với...đỏ

Chiếc khăn bàn đỏ thích hợp cho chiếc bàn ăn và không gian hoài cổ Vừa nóng vừa mạnh, màu đỏ rất khó “xài”. Nhưng nếu biết khéo léo sử dụng, bạn sẽ tạo ra những không gian nội thất rất ấn tượng. Bản thân vốn dễ gây sự... chú ý, màu đỏ sử dụng trong nội thất bao giờ cũng tạo nên cảm giác phấn chấn.
Một mảng tường nhỏ sơn màu đỏ hoặc màu đỏ trên vải bọc chiếc ghế tựa, một chiếc lọ trang trí... chỉ cần một chút màu đỏ nhấn nhá trong phòng khách cũng có thể gây bất ngờ, làm sống lại những căn phòng lạnh lẽo hoặc thiếu sinh khí. 
Trong phòng ngủ, màu đỏ trên tấm drap giường hay chiếc gối đôi khi cũng tạo nên cảm giác ấm cúng, lãng mạn... 
Với những không gian mang tính truyền thống, màu đỏ hiện diện trong từng món đồ nội thất lại tạo cảm giác thành kính bởi bản thân nó cũng mang tính quốc hồn quốc túy. 
Người ta cũng thường gặp màu đỏ hiện diện trong lễ tiệc bởi nó cũng chính là sắc màu của hội hè đình đám... Vào mùa đông, nhất là mùa đông xứ Bắc thì màu đỏ lại càng cần thiết để sưởi ấm những không gian màu xám lạnh. 
Đặc biệt, nếu khéo léo bạn có thể kết hợp trang trí đỏ cùng với đen, sự kết hợp của hai tông màu mạnh này trong trang trí nội thất luôn đem lại nét đẹp huyền bí và tạo nên những “tác phẩm nghệ thuật” đặc sắc, hài hòa... 
Bức tường màu đỏ làm cái nền đặc biệt cho các đồ nội thất trong phòng 
Chiếc rèm cửa màu đỏ làm khung cửa trở nên lãng mạn 
Chút nhấn nhá đỏ trên những khung cửa kết hợp với màu đỏ cam nhạt trên tấm drap trải giường làm căn phòng ngủ trở nên quyến rũ 
Màu đỏ hoa và vải bọc ghế làm ấm áp một không gian cổ kính 
Chút đỏ trên chiếc gối tựa cũng làm điểm nhấn cho bộ salon trong phòng khách 
Chiếc sofa ấn tượng với một màu đỏ 
Bức tường đỏ làm điểm nhấn cho phòng khách 
Đẹp và quyến rũ trong sự khéo léo phối màu với đỏ

Theo Tuổi Trẻ
