Tập trung xây dựng CĐ cơ sở, giám sát thực hiện BLLĐ

(NLĐ)- “Tham gia xây dựng thang, bảng lương; tăng cường giám sát bữa ăn giữa ca và xây dựng lực lượng nòng cốt tại cơ sở”
Đó là 3 công việc cần tập trung thực hiện trong năm 2006 của CĐ các KCX-KCN TPHCM đã được Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận nêu lên tại hội nghị tổng kết hoạt động CĐ tổ chức sáng 11-3.
Theo ông Nguyễn Huy Cận, làm tốt những công việc trên sẽ góp phần ổn định quan hệ lao động, hạn chế tranh chấp, đình công. LĐLĐ TP cũng sẽ dồn sức để củng cố, nâng cao chất lượng hoạt động CĐ ở khu vực này. 
Năm 2005, CĐ các KCX-KCN TP đã thành lập được 70 CĐ cơ sở, kết nạp trên 18.000 đoàn viên, nâng tổng số CĐ cơ sở lên 350 đơn vị (trên tổng số 802 doanh nghiệp đã chính thức hoạt động) với 108.028 đoàn viên. Năm qua, CĐ đã tham gia có hiệu quả vào việc chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho người lao động (NLĐ) thông qua các hoạt động trợ vốn, xét giải quyết chỗ ở cho NLĐ tại các khu lưu trú; tổ chức các hoạt động văn nghệ, thể thao; xây dựng quỹ tương trợ nội bộ; tuyên truyền giáo dục chính sách, pháp luật cho NLĐ... Tuy nhiên, theo đánh giá của Ban Chấp hành CĐ các KCX-KCN TP, hoạt động CĐ tại khu vực vẫn còn nhiều hạn chế do đội ngũ cán bộ liên tục biến động lại chịu nhiều áp lực từ chủ doanh nghiệp nên chưa mạnh dạn đấu tranh bảo vệ quyền lợi NLĐ và thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập thể. Ngoài ra, một số CĐ cơ sở chưa thực hiện tốt vai trò đại diện cho NLĐ, chưa ngăn chặn được các hiện tượng vi phạm pháp luật của chủ doanh nghiệp... CĐ các KCX-KCN TP đã đề ra nhiệm vụ trọng tâm trong năm 2006 là tập trung xây dựng CĐ cơ sở vững mạnh, thật sự là chỗ dựa tin cậy của NLĐ; tuyên truyền giáo dục pháp luật cho NLĐ và tăng cường kiểm tra, giám sát việc thực hiện pháp luật lao động tại doanh nghiệp.

L. Thủy
