Toshiba sẽ đầu tư hơn 2.000 tỷ yên cho sản xuất chip

Hãng điện tử Toshiba Corp. của Nhật Bản vừa công bố kế hoạch đầu tư 2.040 tỷ yên (18 tỷ USD) trong vòng 3 năm tới để tăng sản lượng chip máy tính và các sản phẩm khác, nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về chip nhớ nhanh sử dụng trong các thiết bị như máy ảnh kỹ thuật số và máy nghe nhạc cầm tay.
Theo kế hoạch, Toshiba sẽ lắp đặt các dây chuyền sản xuất mới chuyên sản xuất chip cho bộ nhớ nhanh tại nhà máy ở Yokkaich, miền tây Nhật Bản. Hãng cũng đang xem xét xây dựng thêm một nhà máy sản xuất chất bán dẫn ở trong nước. 
Là hãng đứng thứ hai thế giới về chip nhớ nhanh, Toshiba dự tính tăng chi phí cho hoạt động nghiên cứu và phát triển lên 1.260 tỷ yên, tăng 200 tỷ yên so với ba năm trước, trong đó 47% sẽ được dùng để phát triển các loại chip thế hệ mới và các thiết bị điện tử khác. 
Với khoản đầu tư khổng lồ trên, Toshiba hy vọng sẽ theo kịp hãng đối thủ Samsung của Hàn Quốc, hiện đang dẫn đầu thị trường chip nhớ thế giới.

Theo TTXVN
