Đã xác định được 5 trẻ em bị xâm hại tình dục

(NLĐ) - Ngày 24-11, Sở Ngoại vụ và Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã có cuộc họp với báo giới trong và ngoài nước để cung cấp một số thông tin chính thức về vụ cựu ca sĩ người Anh Gary Glitter có hành vi dâm ô với trẻ em Việt Nam.
Bước đầu, cơ quan điều tra đã xác định có 5 trẻ em bị xâm hại tình dục, đặc biệt trong đó nạn nhân Tr.Th.Th.Ng. chưa đến 13 tuổi (sinh ngày 28-12-1993). Gary Glitter cũng đã thừa nhận có quan hệ với nhiều phụ nữ Việt Nam... Tại buổi họp, ông Nguyễn Ngọc Hùng, Giám đốc Sở Ngoại vụ và thượng tá Nguyễn Đức Trịnh, Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát Điều tra, đã trả lời nhiều câu hỏi liên quan đến việc bắt giữ cựu ca sĩ này. Theo ông Thịnh, Gary Glitter đã nhập cảnh vào Việt Nam 3 lần bằng đường bộ qua các của khẩu ở An Giang. Hiện nay Gary Glitter đang bị tạm giữ theo quy định của luật pháp Việt Nam và đã đồng ý thuê luật sư bào chữa cho mình.

H.Lan
