Nguy cơ khủng bố dịp Giáng sinh ở Indonesia

Đặc nhiệm Indonesia diễn tập chống khủng bố - (Ảnh: BBC) Sứ quán Mỹ, Úc vừa đưa ra hàng loạt cảnh báo mới về khả năng xảy ra các vụ tấn công khủng bố nhằm vào người phương Tây ở Indonesia.
Ông S.Siregar - người đứng đầu Cơ quan tình báo quốc gia Indonesia - khẳng định, những người ngoại quốc và quan chức Indonesia có thể là mục tiêu bắt cóc của bọn khủng bố trong dịp Giáng sinh và năm mới này. Một thông điệp từ Sứ quán Mỹ gửi cho công dân nước này nhấn mạnh, khả năng xảy ra tấn công khủng bố trong năm nay sẽ rất lớn. Trong khi đó, lực lượng cảnh sát đã được triển khai khắp đất nước vạn đảo để tăng cường an ninh trong các dịp lễ lớn. Tình nguyện viên từ một nhóm Hồi giáo lớn nhất nước này cho biết họ sẽ giúp cảnh sát bảo vệ các nhà thờ trong năm nay.

Thanh Niên (Theo Reuters)
