Trợ cấp xã hội đối với người cao tuổi không nơi nương tựa

Được hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng và miễn các khoản đóng góp tại địa phương Báo Người Lao Động có nhận thư của ông Nguyễn Đình Ngọc, và một số bạn đọc thắc mắc về chế độ khám chữa bệnh, trợ cấp xã hội đối với người cao tuổi (NCT).
Bà Mai Thị Hoa, Trưởng Phòng Bảo trợ - Xã hội, Sở LĐ-TB-XH TPHCM, trả lời về một số chính sách mới đối với NCT mà bạn đọc quan tâm. 
+ Phóng viên: Bà có thể cho biết đối tượng nào được xem là NCT? 
- Bà Mai Thị Hoa: Ngày 26-12-2005 Bộ LĐ-TB-XH đã ban hành Thông tư số 36/2005, hướng dẫn thực hiện một số điều của NĐ số 30 của Chính phủ ban hành ngày 26-3-2002 và NĐ số 120 của Chính phủ ban hành ngày 20-10-2003 hướng dẫn thi hành một số điều của Pháp lệnh NCT quy định: NCT là công dân Việt Nam từ đủ 60 tuổi trở lên và NCT là người nước ngoài đang sống, làm việc tại Việt Nam. 
+ Cụ thể là NCT được hưởng các chế độ, chính sách nào? 
- Về chế độ trợ cấp xã hội: NCT cô đơn không nơi nương tựa, không nguồn thu nhập được hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng tại cộng đồng hoặc được nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã hội thuộc Nhà nước quản lý; người được nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã hội còn được hưởng trợ cấp về tư trang, vật dụng phục vụ sinh hoạt hằng ngày, thuốc chữa bệnh thông thường và mai táng phí khi chết. 
NCT từ 90 tuổi trở lên không có lương hưu, không có trợ cấp xã hội thì được hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng tại cộng đồng từ ngân sách địa phương. NCT tàn tật, gia đình thuộc diện nghèo được xem xét hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng tại cộng đồng từ ngân sách địa phương. NCT còn vợ hoặc chồng nhưng già yếu, không còn người phụng dưỡng hoặc còn người phụng dưỡng nhưng không đủ khả năng để phụng dưỡng; không có nguồn thu nhập thì được xem xét hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng tại cộng đồng từ ngân sách địa phương. Mức trợ cấp mà NCT được hưởng bằng các đối tượng xã hội là 65.000 đồng/người/tháng. Tuy nhiên, tùy theo điều kiện thực tế của từng địa phương có thể xem xét quyết định tăng mức trợ cấp xã hội cao hơn. 
+ Về chế độ khám chữa bệnh NCT có gì khác so với trước đây? 
- NCT từ 90 tuổi trở lên được cấp miễn phí thẻ bảo hiểm y tế với mệnh giá bằng mức của người nghèo hoặc khám chữa bệnh miễn phí theo cơ chế thực thanh thực chi tại các cơ sở y tế quy định tại điều 1 của Quyết định số 139/2002/QĐ-TTg ngày 15-10-2002 của Thủ tướng Chính phủ về việc khám chữa bệnh cho người nghèo. 
+ Ngoài các chế độ nói trên, NCT còn có được ưu đãi gì khác nữa không? - NCT được miễn các khoản đóng góp các hoạt động xã hội như: Quỹ Phòng chống thiên tai, Quỹ An ninh quốc phòng, Quỹ Xã hội từ thiện và các khoản đóng góp khác tại địa phương nơi NCT cư trú, trừ trường hợp NCT tự nguyện tham gia đóng góp. NCT được UBND các cấp tạo điều kiện thuận lợi về sân bãi, dụng cụ, phương tiện thể thao để NCT hoạt động thể dục thể thao, dưỡng sinh, văn hóa, phù hợp với tâm lý và khả năng của NCT. UBND cấp phường - xã có hình thức mừng thọ NCT thiết thực phù hợp với thực tế và phong tục tập quán của địa phương.

TRƯỜNG HOÀNG thực hiện
