Chẩn đoán sỏi mật, nhưng mổ... dạ dày!

(NLĐ)- Bệnh viện (BV) Việt - Pháp (Hà Nội) mới đây lại bị khiếu kiện do đã chẩn đoán ông Ramio Jean (quốc tịch Pháp, hiện đang sống cùng gia đình tại Hà Nội) bị sỏi mật nhưng lại mổ... dạ dày bệnh nhân! 
Theo bà Phạm Thị Hồng Phương, vợ bệnh nhân, ngày 2-4, ông Ramio Jean bị đau bụng và được đưa đến BV này cấp cứu, được chẩn đoán bị sỏi mật. Sáng 3-4, BV tiến hành mổ dạ dày cho bệnh nhân mà không thông báo cho gia đình. 
Sau đó, gia đình được BV giải thích: Sỏi mật không nguy hiểm bằng dạ dày, dạ dày bị viêm loét nên phải mổ. 
Hơn 1 tuần sau mổ, bệnh nhân vẫn đau quằn quại, không ăn được, vết khâu không liền, nước dịch chảy nhiều và hoàn toàn sống thực vật nhờ các thiết bị y tế. Bà Phương đã đề nghị chuyển chồng tới BV Tràng An. BV Tràng An kết luận vết mổ bị nhiễm trùng, BV không có điều kiện chữa trị nên bệnh nhân lại được chuyển về BV Việt - Pháp. Bà Phương cho biết, hiện đã chi trả gần 100 triệu đồng, nhưng chồng bà vẫn trong tình trạng rất nguy kịch. Trước đây không lâu, BV Việt - Pháp cũng bị kiện vì chẩn đoán một bệnh nhân bị Trước đây không lâu, BV Việt - Pháp cũng bị kiện vì chẩn đoán một bệnh nhân bị.

N.Dung
