Hãy trồng mía đi rồi… chặt bỏ!

Giá mía nguyên liệu đã ở mức đỉnh, trên 600.000 đồng/tấn. Thậm chí có thời điểm lên đến 700.000 đồng/tấn. Vụ mía năm 2005-2006, nhiều nông dân ở vùng ĐBSCL có mức lãi ròng trên 30 triệu đồng/ha, giá cao lịch sử trong ngành mía đường.
Trước cảnh siêu lợi nhuận của cây mía, Bộ NN-PTNT kêu gọi: Nông dân hãy quay lại nghề trồng mía nhằm khôi phục lại những diện tích đã bị chặt bỏ. Không đợi lời khuyến khích của nhà quản lý đến với mình, hiện nay nhiều nông dân ở khu vực ĐBSCL, nhất là tỉnh Sóc Trăng đã thi nhau chặt bỏ các vườn cây ăn trái để chuyển sang đầu tư trồng mía. Bởi tại thời điểm này, ngành mía đường đang ăn nên làm ra. Cây mía đang lên ngôi, không cây trồng nào có thể sánh bằng về lợi nhuận. 
Hiện tại diện tích trồng mía của cả nước ở khoảng 230.000 ha, cho sản lượng 970.000 tấn. Bộ NN-PTNT kêu gọi nông dân hãy phát triển thêm 70.000 ha nữa để tròn con số 300.000 ha mới đáp ứng đủ nhu cầu nguyên liệu của các nhà máy và nhu cầu tiêu thụ đường của cả nước để khỏi phải nhập khẩu. Xét trên lý thuyết, cách tính này quá hợp lý và logic. Tuy nhiên, ngẫm kỹ lại mới thấy giật mình. Còn nhớ niên vụ sản xuất 2002-2003, diện tích trồng mía của cả nước đã đạt con số 300.000 ha. Khi đó, nguyên liệu thừa, các nhà máy “làm mình làm mẩy” với nông dân, kéo giá mía nguyên liệu rớt thê thảm. Các nhà máy chỉ thu mua cho nông dân với giá 150.000 đồng -180.000 đồng/tấn. Không chịu nổi sự lỗ lã, nông dân đã tẩy chay, ồ ạt chặt bỏ mía để thay bằng cây trồng khác. Khi đó, không một ai đứng ra chia sẻ sự thất bát của người làm ra nguyên liệu, bởi ai cũng đổ lỗi là do nông dân làm ăn quá… nông dân! Nay giá mía tăng, ngành nông nghiệp khuyến khích nông dân quay lại trồng mía. Không biết Bộ NN-PTNT đã lường trước được sẽ không có sự lặp lại: Nông dân trồng mía ồ ạt, sinh ra thừa nguyên liệu, giá rớt thê thảm để rồi… chặt bỏ, như niên vụ 2002-2003? Hay giá lên, cứ trồng, còn hiệu quả như thế nào, hãy làm đi rồi biết! Thừa - thiếu nguyên liệu, nông dân chặt cây này, trồng cây khác… là chuyện thường xuyên xảy ra trong ngành nông nghiệp. Ai cũng đã ngán ngẩm. Nhiều người cho rằng, khuyến khích nông dân mở rộng diện tích trồng mía, ngành nông nghiệp nên chỉ rõ mở rộng vùng nào theo công suất hiện có của các nhà máy chế biến. Đồng thời nên tính tới chuyện tập trung thâm canh những diện tích trồng đã có để tăng năng suất trên cùng diện tích. Hiện nay năng suất mía trung bình của VN quá thấp (50 tấn - 60 tấn/ha) so với các nước trong khu vực trong khi Thái Lan đã vượt qua con số 100 tấn/ha. Nếu nâng được năng suất, sẽ không cần mở rộng diện tích trồng mía, giảm được tình trạng trồng, chặt, rồi lại trồng.

GIA HY
