Khi nữ trí thức trẻ… chê chồng

“Hiện đang xuất hiện hội chứng “chê chồng” ở nhóm phụ nữ trí thức từ 26-32 tuổi, thông minh, có thu nhập cao ” - TS Trương Bích Hà, giám đốc Trung tâm tư vấn thuộc Hội Kế hoạch hóa gia đình VN, cho biết.
Tình hình đặc biệt nghiêm trọng ở những cô thường tự cho là chồng “kém” hơn hoặc gia đình chồng có vẻ còn “phong kiến”. 
Trung tâm tư vấn nơi đây vừa hòa giải thành công một trường hợp căng thẳng: một cặp vợ chồng trẻ, chưa con; có học vấn và thu nhập cao. Người vợ tìm đến trung tâm tư vấn nhất quyết sẽ ly hôn và tuyên bố sẽ không bao giờ lấy chồng nữa. Lý do mà cô vợ đưa ra: chồng sống khuôn phép, mẹ chồng hay bắt ne bắt nét trong khi cô còn trẻ, muốn được bay nhảy... 
Rồi một gia đình mà người vợ là kỹ sư làm việc ở một công ty xây dựng, 34 tuổi, xinh đẹp; họ yêu nhau từ hồi SV, nay đã có hai con, cuộc sống hạnh phúc. Bỗng hai năm trước, phòng chị có “sếp” mới: một tiến sĩ chưa vợ, phong độ và vừa đi học ở nước ngoài về. Từ ấy, những biểu hiện ở chồng trước đây chị cho là bình thường nay lại thấy... vô duyên thậm tệ. Chị cũng muốn ly hôn. 
Theo TS Bích Hà, người phụ nữ trí thức có nhiều tính cách khác phụ nữ lao động bình thường như sự lãng mạn, tính độc lập, quyết đoán... Trong trường hợp này, cách mà các chuyên gia tư vấn hay áp dụng là kéo người phụ nữ về với thực tại. Bởi lãng mạn nên họ luôn trong trạng thái bay bổng trên chín tầng mây, lúc xuống để về đến nhà thấy chồng vừa xấu xí vừa... dở hơi. 
Ngoài ra, điều thường thấy ở những phụ nữ thành đạt muốn ly hôn là tính tự cao tự đại; suốt ngày thích đi họp, đi công tác, dự chiêu đãi. Có chị giao... cô giúp việc chăm sóc chồng con luôn mà không nhận ra rằng gia đình có những nguyên tắc riêng; là nơi người ta chia sẻ mọi vui buồn, kể cả những nóng giận trong cuộc sống, thói tật của nhau. Tuy nhiên, nhiều chuyên gia tâm lý cho rằng điều đó không có nghĩa mọi lỗi lầm đều từ các chị... Khi các chị đã tiến xa rồi thì các anh cũng phải nhanh bước tiến theo mới khớp cuộc đồng hành trăm năm. Bình đẳng không có nghĩa là chia đôi mọi việc mà là cùng nhau gánh vác. Đồng thời những người đàn ông biết chia sẻ đúng lúc, đúng chỗ với vợ dễ dàng được vợ “cưng” hơn. Các chuyên gia tư vấn gọi đó là “kỹ năng sống”.

Theo Tuổi Trẻ
