Gia hạn tạm giữ bị can 3 ngày

(NLĐ) - Chiều 28-12, VKSND Tối cao đã phê chuẩn quyết định gia hạn tạm giữ của Cơ quan Cảnh sát Điều tra Bộ Công an đối với ông Mueller Peter. Theo đó, ông ta sẽ bị Tổng cục Cảnh sát phía Nam tạm giữ thêm 3 ngày để củng cố các chứng cứ nhằm khởi tố bị can về hành vi xâm hại tình dục trẻ em VN. 
Chiều cùng ngày, đại diện Đại sứ quán Áo (tại Hà Nội) đã đến Tổng cục Cảnh sát phía Nam, nghe Cơ quan Công an VN thông báo nội dung xác minh và truy bắt Mueller Peter, đồng thời tống đạt lệnh truy nã của Tòa án khu vực Innsbuck (Áo) đến bị can này. Trao đổi với Báo Người Lao Động vào chiều 28-12, trung tướng Nguyễn Việt Thành – Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát – cho biết: Khi xác định đủ chứng cứ về hành vi xâm hại tình dục của Mueller Peter tại VN thì cơ quan điều tra sẽ khởi tố vụ án, khởi tố bị can; sau đó sẽ tiếp tục điều tra theo luật định, hoặc chuyển giao Mueller và hồ sơ tội phạm cho cảnh sát Áo. Ngày 28-12, các điều tra viên của Tổng cục Cảnh sát đã tìm được thêm một số trẻ em lang thang tại TPHCM từng bị Mueller xâm hại tình dục. Trong số này có một bé trai vị thành niên quê Thanh Hóa, hành nghề đánh giày.

D.Quang
