Đang tìm thủ phạm vụ thảm sát người gốc Việt ở Mỹ

Vợ chồng Phuong Hung Le và Trish Dawn Lâm và Tommy Lâm Sở Cảnh sát Garden Grove thuộc bang California hôm 2-6 tiếp tục tìm kiếm thủ phạm vụ sát hại đôi vợ chồng người gốc Việt Phuong Hung Le và Trish Dawn Lâm cùng đứa con trai 6 tuổi Tommy Lâm.
Cảnh sát phát hiện xác của 3 người này hồi đầu tuần tại nhà ở quận Cam, cách thành phố Los Angeles hơn 50 km về phía Đông Nam. 
Tại hiện trường, cảnh sát tìm thấy một bé gái con của đôi vợ chồng này mới 1 tuổi còn sống, nhưng đang trong tình trạng suy kiệt. Trước đó, cháu bé cũng bị đánh đập và có lẽ hung thủ không giết nhưng để cho cháu bé chết vì đói khát. Trung úy cảnh sát Dennis Ellsworth nói: “Đây là một trong những tội ác kinh khủng nhất mà chúng tôi điều tra trong mấy năm qua”. Ông nhận định rằng không có dấu hiệu cho thấy hung thủ phá cửa vào nhà nên có thể đôi vợ chồng này quen biết với hung thủ. Cảnh sát cũng bác bỏ giả thuyết họ đã tự tử vì trên người nạn nhân có nhiều dấu vết bị đánh đập. 
Nhiều người đã đặt hoa và thắp hương viếng nạn nhân bên ngoài ngôi nhà của họ. Trong số này có bà Nguyễn Hương - bạn của bà Trish Lâm. Bà Hương cho biết, lần cuối bà gặp bà Trish Lâm là vào hôm 26-5. Cảnh sát cũng tình nghi án mạng xảy ra trong ngày này. Anh của bà Trish Lâm là Philip Lâm sống tại Escondido cho biết, gia đình họ đã đến Mỹ khoảng 10 năm nay. Bà Trish Lâm năm nay 25 tuổi, làm việc tại một sòng bạc nhỏ ở quận San Bernardino, sống tương đối sung túc và thường hay giúp đỡ người khác. Philip Lâm cũng cho biết em rể ông thường ở nhà và ít giao du bên ngoài. Đôi vợ chồng mới cưới nhau hồi năm 2005. Trong khi đó, hồ sơ cảnh sát địa phương ghi nhận ông Phuong Hung Le, 30 tuổi, từng có tiền án với 4 năm tù về tội trộm và hơn 2 năm tù về tội phá hoại tài sản nhà giam.

L. Nguyễn (Theo AP, NBC, USA Today)
