Một hoạt động mang ý nghĩa xã hội tích cực

Ông Trần Thanh Hải, Tổng Biên tập Báo NLĐ phát biểu tại cuộc gặp gỡ: “Chương trình Việc làm sẽ cải tiến để nâng cao chất lượng phục vụ cho người lao động...” Ảnh: H.THÚY (NLĐ) - Ngày 10-6, Chương trình Việc làm (CTVL) Báo Người Lao Động tổ chức buổi gặp gỡ thân mật với các doanh nghiệp (DN) thân thiết, từng gắn bó nhiều năm liền với CTVL để giao lưu và góp ý cải tiến cho chương trình ngày càng phát triển.
Trong số đó, rất nhiều DN đã có thời gian gắn bó lâu dài như Công ty Xuất nhập khẩu Nam Thái Sơn, Công ty Tư vấn – Đầu tư – Thương mại – Dịch vụ AF, Đại Phát, Tân Trường Thành, Ad, Dệt Thái Tuấn, Biti’s, Kinh Đô, Cx- Tech, khách sạn Norfolk... 
Được thành lập từ năm 1995, đến nay CTVL vừa tròn 10 tuổi. Với tôn chỉ mục đích “Đồng hành cùng đời sống và việc làm của bạn”, 10 năm qua, CTVL đã giải quyết việc làm cho hàng chục ngàn lao động, giúp hàng ngàn DN tuyển dụng được người. Bình quân mỗi năm, CTVL tiếp nhận trên 16.000 phiếu đăng ký tìm việc của ứng viên và khoảng 350.000 lượt DN tham gia tuyển dụng. Hiện CTVL đã tạo được tiếng vang xã hội và trở thành một địa chỉ thân thuộc, uy tín trong hoạt động tìm việc - tìm người. 
Đại diện các DN có mặt trong buổi gặp gỡ cảm ơn CTVL của Báo Người Lao Động và đóng góp ý kiến nhằm xây dựng và phát huy hơn nữa thế mạnh của CTVL. Ông Đặng Thái Bảo, Trưởng Phòng Tổ chức hành chánh - nhân sự Công ty TNHH Đầu tư địa ốc Khang An, đánh giá: “CTVL là một hoạt động mang ý nghĩa xã hội tích cực, giúp rất nhiều ứng viên tìm được việc làm ổn định. CTVL đã cung ứng cho các DN một nguồn lao động dồi dào, phong phú, giúp chúng tôi thuận lợi hơn trong công tác tuyển chọn nhân sự”. Về mặt quản lý và tổ chức, đại diện các DN cũng đã gợi mở nhiều vấn đề để CTVL tiếp tục nghiên cứu ứng dụng. Một số DN cũng rất thẳng thắn khi nhận xét về thái độ thờ ơ, vô trách nhiệm của người lao động trong quá trình xin việc làm. Nhiều ứng viên đã không hồi âm, không tham dự phỏng vấn, dù DN đã kiên nhẫn mời gọi nhiều lần. Tiếp nhận ý kiến của DN, trong năm nay, CTVL sẽ có một số cải tiến để nâng cao chất lượng phục vụ, tạo điều kiện thuận lợi cho DN và người lao động như tăng cường thêm nhân sự, điện thoại, phân loại ứng viên cao cấp, mở rộng phòng tiếp nhận hồ sơ, lập website việc làm...

Tr. My
