VNPT sẽ sử dụng 2.500 tác phẩm âm nhạc

(NLĐ)- Sau gần một năm đàm phán, chiều 22-3, hợp đồng sử dụng 2.500 tác phẩm âm nhạc đã chính thức được ký kết giữa Tổng Công ty Bưu chính Viễn thông (VNPT) và Trung tâm Bảo vệ quyền tác giả âm nhạc VN.
Theo đó, với mỗi ca khúc được sử dụng, VNPT sẽ trả cho trung tâm này bản quyền tác giả âm nhạc VN 150.000 đồng/năm. Hợp đồng được ký đến hết năm 2006. Hiện nay, các dịch vụ của VNPT đang khai thác gồm: nhạc chờ, hộp thư âm nhạc, hộp thư 1080 và nhạc chuông điện thoại.

H.L.Anh
