Vỡ mộng

Cựu thủ tướng Ý Silvio Berlusconi trong cuộc vận động tranh cử tại Rome hôm 26-5 Nhật báo La Republica xuất bản tại Rome hôm 30-5 chạy tựa lớn: Cuộc phục thù thất bại. Ai phục thù, ai thất bại? Còn ai ngoài ngài cựu thủ tướng Silvio Berlusconi.
Buộc phải thừa nhận thất bại sau nhiều lần khiếu nại và tranh cãi do mất ghế thủ tướng chỉ vì thua sít sao cánh tả của Thủ tướng Romano Prodi khoảng 24.000 phiếu bầu trong cuộc bầu cử Quốc hội Ý ngày 9 và 10-4, ông Berlusconi mong mỏi biết bao nhiêu cuộc bầu cử địa phương lần này là cơ hội để trả thù. 
Ý đồ của ông Berlusconi là quá rõ. Ở tận xứ sương mù, nhà phân tích Filippo Berardi thuộc Viện Nghiên cứu Chính trị Chatham House tại London từng nhận định rằng ông Berlusconi vẫn còn nhắm chiếc ghế thủ tướng và đánh cuộc rằng chính phủ hiện tại sẽ đổ trong vòng 2 năm tới nên ông luôn tìm cách xúc tiến việc trở lại lãnh đạo nước Ý. Thế nhưng ông Berlusconi muốn mà cử tri Ý lại không muốn có một ông thủ tướng nổi tiếng là phát ngôn bừa bãi. 
Kết quả sơ bộ cuộc bầu cử địa phương ở Ý trong hai ngày 28 và 29-5 vừa qua đã bẻ gãy ý đồ khôi phục quyền lực của cánh trung hữu do Berlusconi lãnh đạo. Cánh tả Ý giành thắng lợi áp đảo tại thủ đô Rome và nhiều địa phương khác ngay tại vòng đầu. Hôm 28-5, các phương tiện truyền thông đã làm ông Berlusconi sung sướng khi lưu ý đến cơ hội thắng lớn của cánh hữu. Thế nhưng đến tối 29-5, lại có diễn biến trái ngược. 
Đầu tiên là tại thành phố Turin phía Bắc Ý, cựu Bộ trưởng Văn hóa trong nội các Berlusconi là Rocco Buttiglione đã thừa nhận thất bại sau khi ứng cử viên cánh tả Sergio Chiamparino giành được 65% phiếu bầu. Sau khi có hơn 50% phiếu bầu được kiểm tại Rome, một thành viên khác của nội các Berlusconi là Gianni Alemanno cũng thừa nhận thất bại. Thủ tướng Prodi tuyên bố hôm 30-5: “Với số liệu mà chúng tôi có được, chúng tôi nắm được hầu hết các thành phố quan trọng ngoại trừ Milan”. Một số đông cử tri Milan vẫn còn trung thành với ông chủ đội bóng AC Milan. Nhưng như thế là chưa đủ. Và ông Berlusconi đã vỡ mộng.

Trúc Lâm
