Klinsmann: Nhiều người chỉ chờ tôi thất bại...

Trả lời phỏng vấn tờ The Guardian hôm qua, 1 – 6, HLV trưởng tuyển Đức Jurgen Klinsmann cho rằng có nhiều người chỉ chờ ông thất bại để đẩy ông đi.
HLV Klinsmann trên sân tập 
Klinsmann đánh giá thấp cung cách làm việc của một số quan chức trong LĐBĐ Đức. Ông nói: “Người ta bàn luận và chỉ trích nhiều về lối chơi của chúng tôi, sự vắng mặt của các trụ cột... nhưng lại chẳng ai trong số những Gunther Neetzer, Franz Beckenbauer, Lothar Matthaus hay Paul Breitner có mặt xem các buổi tập của chúng tôi một ngày nào. Thậm chí chúng tôi thấy có nhiều người vui mừng khi Đức thua Ý 1-4 ở trận giao hữu, người ta định nhân cơ hội đó để tống khứ tôi đi. Họ định đạp đổ thành quả của chúng tôi trong 18, 19 tháng, nhưng không ai có cái nhìn thấu đáo về công việc của chúng tôi”. 
HLV người Đức thừa nhận rằng, suýt chút nữa ông đã mất ghế HLV trưởng sau khi bị liên minh gồm tờ nhật báo Bild, CLB Bayern Munich và một số người ở LĐBĐ Đức chỉ trích mạnh mẽ. Nhờ Đức thắng Mỹ ở trận giao hữu ngay sau đó, Klinsmann mới tìm lại được sự yên ổn. Khi phóng viên hỏi Klinsmann muốn được người ta nhớ đến với tư cách là HLV hay cầu thủ, ông khẳng định: “Cầu thủ Klinsmann đã không còn. Tôi muốn được người ta nhớ đến với tư cách là HLV đội tuyển Đức. Nếu Đức đoạt chức vô địch càng tốt, tôi sẽ được người ta nhớ lâu hơn. Còn không, tôi sẽ một mình nhận lấy lỗi lầm...”.

Anh Dũng
