Tàu cao tốc cánh ngầm lần đầu tiên ra Côn Đảo

Những hành khách đầu tiên trên chuyến tàu thử nghiệm đi ra Côn Đảo (NLĐ)- Ngày 16-3, ông Lê Huy Thảo, Giám đốc Công ty TNHH Dòng Sông Xanh, cho biết: Bắt đầu từ cuối tháng 3, lần đầu tiên công ty đưa vào sử dụng chuyến tàu cánh ngầm cao tốc từ TPHCM ra Côn Đảo, phục vụ nhu cầu đi lại của hành khách.Tàu dài 45 m, rộng 14 m, 155 chỗ ngồi máy lạnh, có khả năng vượt hải trình 350 hải lý chỉ trong vòng 4 giờ rưỡi (tàu thông thường hiện nay đi mất 12 giờ). Mỗi tuần sẽ có 2 chuyến đi và về với giá vé 350.000 đồng/khách/lượt (nếu xuất phát từ Vũng Tàu) và 420.000 đồng/khách/lượt (nếu xuất phát từ TPHCM). Kinh phí đầu tư con tàu là 12 tỉ đồng.

Tin-ảnh: Ng. Văn
