Xây dựng trường phái xếp giấy VN

Các bạn trẻ say mê tìm tòi nghệ thuật xếp giấy Trung tâm Sách kỷ lục VN – Vietbooks vừa chính thức công nhận: Đêm trắng – kỷ lục xếp giấy ở VN có đầy đủ yếu tố để công bố kỷ lục VN. Đêm trắng được tổ chức ngày 18-9-2004 tại Công viên 30-4, nơi đây những người tham dự đã xếp được 18.876 con hạc giấy để hưởng ứng ban tổ chức chương trình “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam”.
Thành công trên có được là từ một nhóm bạn trẻ yêu thích môn nghệ thuật xếp giấy, mà gần đây đang trở thành một phong trào trong giới trẻ. 
Trò chơi xếp giấy hiện đang có một sức hút mãnh liệt trong các bạn trẻ năm châu, trong đó có VN. 
Kiên nhẫn và sáng tạo 
Khó nhất trong làng chơi xếp giấy vẫn là tìm mẫu. Những cuốn sách hướng dẫn xếp giấy trên thị trường chỉ là “chuyện nhỏ”. Nếu quan sát những sản phẩm của dân ghiền xếp giấy thì sẽ thấy nhiều hình độc không thể nào nghĩ ra. Ví như bộ sưu tập của bạn Hồ Quốc Bảo, sinh viên ĐH Mở - Bán công TPHCM, không chỉ có rắn, rùa mà còn có khủng long bay, rồi hình chiến sĩ Samurai, chú voi con... 
Để có được những hình mẫu này, các tay chơi giấy phải thường xuyên lên mạng để săn lùng. Bạn Quốc Bảo cho biết: “Để xếp được chú rắn hổ mang dài 2 m, mình phải thức cả đêm với gần 10 tờ báo chỉ cho phần thân và đuôi rắn”. Rồi không chỉ đơn thuần là xếp giấy theo mẫu, nhiều người chơi còn sáng tạo thêm các hình mẫu độc đáo khác, không “đụng hàng” ai. 
Xây dựng một trường phái VN 
Để có thể xếp nhiều mẫu, dân chơi xếp giấy VN đã cùng nhau lập nên Vietnam Origami Ground (VOG) để cùng nhau trao đổi thông tin, gặp gỡ, sáng tạo thêm nhiều mẫu mới. Đây chính là một sân chơi mới cho giới trẻ. Hiện tại, không chỉ bó hẹp trong những cuộc gặp định kỳ, các bạn trẻ còn xây dựng website để có thể trao đổi rộng rãi hơn, dễ dàng hơn trong việc tìm kiếm thông tin. Trong năm 2005, 2 website về xếp giấy VN đã ra đời là: http://www.gamevn.com/forum và http://ntiersvision.com/utvi/gallery/vietnam do những người thích xếp giấy chung tay xây dựng. Ngoài ra, nhóm VOG còn tranh thủ các buổi trại của học sinh, sinh viên để có thể tiếp thị, hướng dẫn cho các bạn trẻ chỉ một mục tiêu duy nhất: có nhiều người chơi để có thêm nhiều mẫu sáng tạo. Hiện nay, ngoài xếp theo kiểu Nhật còn có thêm trường phái Tây Đức, Thụy Điển... Mỗi trường phái đều có những đặc điểm riêng, như Nhật thì mang nhiều góc tròn, kiểu của Đức thì nhọn hơn ở mỗi góc bẻ. Còn trường phái VN thì sao? Theo bạn Quốc Bảo, người VN rất khéo léo, do vậy nếu càng đông người chơi, trong tương lai gần có thể sẽ có một trường phái mang tên VN trong làng xếp giấy thế giới.

Bài và ảnh: Quang Liêm
