Quây quần bên hồ

Hồ nước giữa nhà như trung tâm điểm để những khu vực sống quây về Căn nhà ống xây dựng trên diện tích chỉ 70m2 nhưng công ty Gia Việt và gia chủ thống nhất chừa hẳn 10m2 khoảng giữa nhà làm hồ nước. Vị trí này cũng là giếng trời trổ suốt lên tận mái "mặc" cho mưa gió tuôn vào
Các không gian sinh hoạt chung, riêng đều quây quần bên hồ hay thành hồ này để hóng gió và nghe tiếng nước reo 
Thực chất trên khu đất 5x18m, vị chi 90m 2 nhưng thiết kế cắt thêm cho sân trước và sau 20m2 nữa để đối lưu không khí tốt cho toàn bộ ngôi nhà 1 trệt, 2 lầu. Như vậy diện tích hữu dụng chỉ 60m 2 , còn lại là hồ nước và sân trống - là những cái "lỗ mũi" ngửa ra với môi trường tự nhiên. 
Do diện tích xây dựng "o ép" lại nên các không gian sống như phòng ngủ, sinh hoạt chung trên các lầu cũng chỉ vừa đủ chứ không làm rộng rãi. Thế nhưng thoáng mát và tràn ngập ánh sáng trời. Để tận thu không gian sử dụng, công trình thiết kế hạ cao độ khu vực bếp xuống, tạo cầu thang lệch tầng - bước tới khu vực phía trước hay phía sau là vào phòng ngay, không cần đến hành lang chuyển tiếp. 
Không gian mở tầng trệt thông suốt từ sân trước ra đến sân sau qua phòng khách và bếp ăn với cái hồ nằm giữa như một biểu tượng ao sau nhà 
Mưa nắng mặc sức tuôn vào hồ và các không gian sinh hoạt quây quần về đây 
Mặt tiền tạo những khoảng lùi để tránh nắng gắt và tạo sự thông thoáng 
Cách điệu hồ nước bằng đèn màu từ nền, bằng thác nhân tạo lấy tiếng reo 
Sân thượng phía trước nhà sử dụng lam chắn bớt nắng, phía sau là nơi giặt giũ, phơi phóng Mặt cắt thể hiện các không gian trong nhà ống

Theo SGTT
