Giá rau củ, thủy hải sản tiếp tục tăng

(NLĐ)- Liên tiếp một tuần nay, giá rau củ, thủy hải sản tại TPHCM liên tục nhích lên hoặc giữ giá ở mức cao.
Cá biển, cá đồng, tôm, mực tăng thêm khoảng 2.000 đồng – 5.000 đồng/kg so với tuần trước. Cụ thể, cá hường giá 18.500 đồng – 20.000 đồng/kg, cá ngân 22.000 đồng/kg (tăng 2.000 đồng- 3.000 đồng/kg); cá lóc đồng loại nhỏ 40.000 đồng/kg (tăng 5.000 đồng/kg). Nhiều tiểu thương bán cá ở chợ Xã Tây (Q.5) cho hay: Biển động, đồ biển về ít cộng thêm thông tin heo bệnh khiến nhiều người “né” thịt heo, bò chuyển sang ăn tôm, cá nên mặt hàng này tiêu thụ mạnh, giá tăng. Một số loại rau củ như: cà rốt, súp lơ, bí, bầu, dưa leo, khổ qua... giá đứng ở mức rất cao. Giá trứng gà, vịt cũng được đẩy lên khá cao. Một chủ vựa trứng ở đường Phú Hữu, quận 5 nói khoảng 3 ngày nay, mỗi sáng thức dậy là nghe báo giá trứng tăng lên. Hiện giá trứng gà, vịt đã lên đến 17.000 đồng/chục (tăng 3.000 đồng/chục) nhưng rất hút hàng. Tuy nhiên, đại diện Ban Quản lý chợ Bình Tây cho biết ngoài mặt hàng thực phẩm tươi sống, thịt, cá giá nhích lên, các mặt hàng đậu, đường, hàng gia dụng, nhựa, nhôm... bán buôn tại chợ vẫn cơ bản ổn định. Do sức mua chậm nên dù giá đầu vào tăng nhẹ nhưng tiểu thương vẫn giữ giá để giữ mối, dễ tiêu thụ hàng.

T. Nhân
