Bác đơn khiếu nại của Tiền Giang, Đà Nẵng

(NLĐ) - Sáng hôm qua, 17 - 4, ban tổ chức (BTC) giải bóng đá lứa tuổi 19 đã gửi thông báo quyết định truất quyền thi đấu vòng bán kết đối với hai đội Tiền Giang và Đà Nẵng (do có hành vi móc ngoặc, dàn xếp tỉ số trận đấu) đến 8 đội bóng tham dự giải.
Thi đấu không trung thực, Tiền Giang (phải) mất cơ hội tranh ngôi vô địch. Ảnh: H.LONG Ngay sau khi bản thông báo được gửi đến các đội, lãnh đạo hai đội Tiền Giang và Đà Nẵng đã có đơn khiếu nại gửi đến BTC. 
Trả lời phóng viên Báo Người Lao Động qua điện thoại, ông Phạm Quang, Trưởng BTC giải, cho biết: “Trưởng đoàn hai đội khiếu nại rằng việc thi đấu chùng xuống ở 30 phút cuối trận khi đang hòa 2 - 2 của hai đội là bởi các cầu thủ đã thấm mệt do thời tiết ở TP mấy ngày qua rất nóng, các cầu thủ một phần cũng muốn dưỡng sức cho trận bán kết, đồng thời để tránh bị thẻ phạt. Tuy nhiên, những lý do trên không được BTC chấp nhận, bởi trước khi tổ chức cuộc họp kỷ luật tối 16 - 4, chúng tôi không chỉ nhận được những phản hồi rất gay gắt từ các trọng tài, giám sát trận đấu, ban huấn luyện P.SLNA, mà còn từ phía khán giả và các phóng viên ngay sau khi trận đấu kết thúc. Tất cả đều rất bức xúc trước màn kịch diễn ra trên sân, đồng thời phẫn nộ trước lời thách thức BTC muốn làm gì thì làm của HLV Lý Văn Sơn đội Tiền Giang”. Theo ông Quang, BTC giải đã đề nghị Ban Kỷ luật LĐBĐ Việt Nam xem xét và tiếp tục có hình thức kỷ luật sau giải với hai đội bóng này. Ngoài khả năng 2 đội bị phạt tiền, 2 HLV của Tiền Giang và Đà Nẵng cũng sẽ bị đề nghị cấm chỉ đạo trong một thời gian.

A.Dũng
