Hoạt động cứu trợ được cải thiện

Một nhóm cứu hộ tìm thấy thi thể nạn nhân trong vụ động đất ở Bantul, Indonesia, hôm 31-5 Số người chết tăng lên 5.846. Chính phủ Indonesia bắt đầu tiêm chủng bệnh sởi cho người sống sót
Người đứng đầu nhóm cứu trợ của Liên Hiệp Quốc Charlie Higgins hôm 31-5 cho biết cơ quan này sẽ đóng vai trò hỗ trợ trong quá trình cứu trợ cho những vùng bị động đất do Chính phủ Indonesia có thể đối phó với thảm họa này. Cũng theo ông Higgins, ưu tiên hiện nay là cung cấp nơi trú ngụ, nước uống và bảo đảm điều kiện vệ sinh cho những người đang lâm vào cảnh màn trời chiếu đất. Ông Higgins cũng cho rằng hiện chưa xuất hiện dấu hiệu của dịch bệnh ở những vùng bị ảnh hưởng. Dù vậy, dược phẩm đang được gửi đến những vùng nói trên để ngăn ngừa các dịch bệnh như sởi và sốt rét. Chính phủ Indonesia hôm 31-5 bắt đầu tiêm chủng bệnh sởi cho những người sống sót. 
Bộ Các Vấn đề xã hội Indonesia hôm 31-5 công bố tổng số người thiệt mạng trong thảm họa động đất là 5.846 người và số người bị thương vào khoảng 22.000 người. Ngoài ra, theo ông Bambang Priyohadi, một quan chức cấp cao của tỉnh Yogyakarta, trận động đất cũng đã san bằng khoảng 135.000 ngôi nhà, khiến gần 660.000 người không có nơi dung thân. 
Trong khi đó, các quan chức Indonesia cho biết hoạt động cứu trợ đang được cải thiện sau khi có nhiều lời phàn nàn từ phía những người sống sót sau vụ động đất. Các trực thăng quân sự Indonesia mang lương thực đến những vùng bị nạn đồng thời đưa những người bị thương đến bệnh viện điều trị. Cộng đồng quốc tế tiếp tục cam kết thêm các khoản tiền cứu trợ và gửi thêm nhân viên đến những vùng bị động đất. Một bệnh viện dã chiến gồm 135 nhân viên y tế của Mỹ đã được dựng ở phía Nam thành phố Yogyakarta để giúp điều trị người bị thương. Ngân hàng Phát triển Châu Á thông báo khoản tiền trợ cấp và cho vay ưu đãi 60 triệu USD để tái thiết vùng bị thiên tai. Dù vậy, tình trạng thiếu nước uống, thiếu bác sĩ và sự chăm sóc y tế đang là mối bận tâm lớn của các tổ chức cứu trợ quốc tế. Bệnh viện chính ở Bantul, nơi bị động đất tàn phá nặng nề nhất, chỉ có 100 giường nhưng phải chăm sóc đến 400 bệnh nhân trong lúc các bác sĩ phàn nàn về việc thiếu thốn thuốc men và dụng cụ y tế.

H. Phương (Theo AP, REUTERS, JAKARTA POST)
