Bắc Kinh siết chặt kiểm soát thông tin đại chúng

Bên trong một hãng truyền hình tại Bắc Kinh, TQ Hôm 13-4, Cơ quan Quản lý nhà nước về Phát thanh Truyền hình và Phim ảnh (SARFT) của Trung Quốc (TQ) vừa ra một thông cáo yêu cầu các cơ quan truyền thông tại nước này ngưng sử dụng hình ảnh và tin tức quốc tế lấy trực tiếp từ các chương trình vệ tinh nước ngoài hoặc các kênh thông tin không thuộc sở hữu nhà nước. 
SARFT cho biết thông cáo mới quy định các đài truyền hình địa phương chỉ nên sử dụng những thông tin do Đài Truyền hình Trung ương TQ và Đài Phát thanh TQ cung cấp. Thông cáo nói rõ: “Thời gian gần đây, một vài cơ quan thông tấn và phương tiện truyền thông nước ngoài đã dùng nhiều cách để bán các tài liệu tin tức quốc tế cho các đài truyền hình trong nước với những ý đồ chính trị rõ rệt”. 
Thông cáo nhắc nhở các đài địa phương nên tránh sử dụng thông tin từ các nguồn nước ngoài trong chương trình phát sóng của mình và thậm chí không được sử dụng các tin tức hình ảnh được Tân Hoa Xã đăng tải mà có nguồn gốc từ các hãng truyền thông vệ tinh nước ngoài. Quy định mới còn yêu cầu cơ quan quản lý truyền thông các cấp kiểm tra lại các đài địa phương và yêu cầu điều chỉnh lại những thông tin sai lệch nếu có. Thông cáo này được đưa ra để tăng cường hiệu lực cho những quy định kiểm soát thông tin đã có từ trước tới nay.

Thanh Lê (THEO THX, AFP)
