Tạp chí Tema, Bungari: Việt Nam-Con Rồng đang lên

TPHCM trong lễ hội hoa Tạp chí Tema của Bungari số ra ngày 1 đến 7-5-2006 đã đăng bài viết với nhan đề "Việt Nam - Con rồng đang lên", giới thiệu về kết quả Đại hội lần thứ X của Đảng Cộng sản Việt Nam, những thành tựu đạt được trong công cuộc Đổi mới 20 năm qua và tiềm năng du lịch phong phú của Việt Nam.
Bài báo nhấn mạnh với 3,43 triệu lượt khách du lịch nước ngoài đến trong năm 2005, Việt Nam được đánh giá là điểm du lịch hấp dẫn nhất ở Đông Nam Á trong những năm gần đây. 
Tác giả bài viết nhận xét nền kinh tế Việt Nam phát triển nhanh nhất ở Đông Nam Á với mức tăng trưởng hàng năm đạt 7,5-8%, trong đó có khoảng 3.000 dự án liên doanh với tổng vốn đầu tư nước ngoài trị giá trên 40 tỷ USD. Việt Nam hiện đứng đầu thế giới về xuất khẩu hạt tiêu và đứng thứ hai về xuất khẩu gạo. Ngoài ra, Việt Nam còn xuất khẩu nhiều hàng dệt may, đồ da, linh kiện điện tử... 
Chỉ riêng xuất khẩu hải sản đã mang lại cho Việt Nam 11 tỷ USD trong 5 năm qua. Việt Nam đặt mục tiêu đến năm 2010, Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) hàng năm tăng 7,5-8%, xuất khẩu tăng 16%; tỷ lệ đói nghèo giảm xuống còn 10-11%; lao động lành nghề phải chiếm 40% trong thị trường lao động; và Nhà nước bảo đảm trợ cấp và thực hiện các chính sách xã hội. Đó là nét đặc trưng của CNXH được giữ gìn ở Việt Nam. 
Tác giả khẳng định những thành tựu mà Việt Nam đã đạt được là không nhỏ, trong đó có các quan hệ đối ngoại. Việt Nam hiện có quan hệ ngoại giao với 169 quốc gia, và đang nỗ lực tăng cường quan hệ với các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Việt Nam tham gia tích cực Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) và sẽ là chủ nhà của Diễn đàn này vào cuối năm nay. Hiện Việt Nam đang tích cực đàm phán để gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Bungari và Việt Nam có rất nhiều tiềm năng hợp tác trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Hai nước đang chuẩn bị ký Hiệp định hợp tác về du lịch. Bài báo nêu rõ với truyền thống cần cù lao động và sáng tạo người Việt Nam - những người rất cởi mở, phóng khoáng, nhiệt tình với cộng đồng thế giới và sẵn sàng giao lưu, học hỏi những cái mới, đang tập trung mọi nỗ lực bảo vệ và xây dựng đất nước mình thành một trong những "con rồng" vươn lên mạnh mẽ nhất ở châu Á.

Theo TTXVN
