VKS yêu cầu làm rõ thêm vai trò của Văn Trương, Hải Lâm, Phước Vĩnh

Phước Vĩnh, Văn Trương phải tiếp tục làm việc với cơ quan điều tra. 
Ngày 9-1, VKSND Tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can đối với 3 cầu thủ Trần Hải Lâm, Lê Văn Trương, Châu Lê Phước Vĩnh và cho được phép tại ngoại. 
Như Báo NLĐ đã đưa tin, đến nay cơ quan điều tra (CQĐT) đã xác định Lê Quốc Vượng là người cầm đầu trong vụ bán độ của một số cầu thủ U23 VN ở SEA Games 23; Lê Văn Trương là người tích cực cho hành vi phạm tội này, bằng cách lôi kéo một số cầu thủ như Châu Lê Phước Vĩnh, Trần Hải Lâm... tham gia bán độ. Chính Phước Vĩnh sau đó đã lôi kéo Quốc Anh. 
Tuy nhiên, VKS vẫn yêu cầu Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14 - Bộ Công an) điều tra, làm rõ thêm hành vi, vai trò của 3 cầu thủ này để quyết định hướng xử lý trong thời gian tới. 
Ngày 9-1, ba cầu thủ này đã đến CQĐT để nhận quyết định khởi tố bị can và trả lời thêm một số câu hỏi liên quan. Dự kiến, hôm nay, 10-1, các điều tra viên sẽ mang bản lời khai của Văn Trương, Hải Lâm, Phước Vĩnh vào trại giam T16, cùng các biện pháp nghiệp vụ để khai thác thông tin từ các cầu thủ có liên quan như Văn Quyến, Quốc Vượng... Từ chiều qua, Hải Lâm đã về nhà tại Bắc Ninh; còn Phước Vĩnh và Văn Trương nhiều khả năng vẫn ở lại Hà Nội để tiếp tục làm việc với CQĐT. Trong 3 cầu thủ này, Văn Trương là người có thái độ khai báo thành khẩn và đã tự nguyện nộp lại 20 triệu đồng. Phước Vĩnh và Hải Lâm chưa nhận được tiền, nhưng Phước Vĩnh cũng đã cầm 10 triệu đồng từ bạn gái Quốc Anh để nộp cho CQĐT. 
Còn tiếp tục điều tra “ổ” Pjico SLNA 
Trong khi đó, ngày 9-1, các điều tra viên vẫn tiếp tục dành cả ngày để thẩm vấn ông Nguyễn Xuân Vinh HLV phó CLB Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA), xoay quanh việc dùng 320 triệu đồng để “mua” chức vô địch mùa bóng 2000-2001. CQĐT đã yêu cầu ông Vinh giải trình về khoản 320 triệu đồng bị cáo giác là chi cho một số cầu thủ Cảng Sài Gòn để họ thắng SĐ.NĐ với tỉ số “đậm đà” 5-0 trên sân Thống Nhất trong lượt trận đấu cuối cùng của mùa bóng 2000-2001 ngày 28-5-2001. 
Tuy nhiên, đến nay ông Vinh vẫn không thừa nhận có khoản chi 320 triệu đồng này từ tiền thưởng. Cùng với khoản tiền này, số tiền chi cho CATP 65 triệu đồng, cho CAHP 55 triệu đồng vẫn tiếp tục được làm rõ. Cho đến cuối ngày hôm qua, ông Vinh tiếp tục bị câu lưu tại CQĐT để phục vụ công tác điều tra. Đến nay, số tiền 320 triệu đồng này đã xác minh được một cách chính xác là dùng để “ngoại giao”. Trong đó cựu HLV trưởng Nguyễn Hữu Thắng có vai trò lớn trong việc móc nối, ít nhất là với 3 đội CAHP, CATP và Cảng Sài Gòn. CQĐT đang tiếp tục củng cố chứng cứ, làm rõ vai trò của các cựu quan chức khác, trong đó có ông Nguyễn Hồng Thanh, Nguyễn Hoàng Thụ, Nguyễn Thành Vinh... để xác định ai là chủ mưu. 
Một lãnh đạo C14 đã khẳng định về định hướng điều tra trong thời gian tới của Ban Chuyên án: Tiếp tục lật lại những trận đấu của CLB P.SLNA không chỉ ở mùa giải 2000-2001 mà còn cả ở những mùa sau đó. 
Văn Quyến và Quốc Vượng vẫn phủ nhận dính líu tới bán độ ở CLB 
Những lời khai mới của Văn Quyến và Quốc Vượng tiếp tục phác họa ngày một rõ nét vai trò của 2 đàn anh Hữu Thắng và Phi Hùng. Hai cầu thủ này thú nhận đã chơi cá độ bóng đá quốc tế thường xuyên và đã bị thua rất nhiều: Quốc Vượng nợ đến hơn 2,4 tỉ đồng, còn Văn Quyến cũng không dưới 800 triệu đồng. Trước món nợ khổng lồ này, và trước sự hăm dọa sẽ bị “thịt” nếu không trả được nợ và không làm theo lời các ông trùm, Quyến và Vượng đã nhắm mắt làm liều theo chỉ bảo của “anh Hữu Thắng”. Trước khi lên đường sang Bacolod tham dự SEA Games 23, Quốc Vượng đã nhiều lần họp kín với các tay trùm cá độ ở Việt Nam. Khi đã thực hiện trót lọt phi vụ bán độ và về đến sân bay Tân Sơn Nhất, Vượng đã được đàn anh ứng trước 200 triệu đồng để đưa cho các cầu thủ đã bán mình. 
Thừa nhận hành vi bán độ của mình tại SEA Games 23 nhưng đến nay cả Quốc Vượng và Văn Quyến đều kiên quyết cho rằng mình không dính dáng đến những tiêu cực của CLB. 
Hải Lâm: Tôi đã quen với... thẩm vấn 
Ngày 9-1, sau khi kết thúc cuộc thẩm vấn với C14, Văn Trương, Phước Vĩnh có vẻ thảnh thơi ngồi uống... cà phê ngay cạnh trụ sở C14. 
Theo trung vệ Hải Lâm, do đã quen với việc CQĐT thẩm vấn nên anh và 2 đồng đội đã trở nên... tự tin hơn. Đặc biệt, Hải Lâm vẫn khẳng định, anh không hề tiêu cực. Hải Lâm nói: “Tôi không nhận lời làm độ và cũng chưa nhận một đồng tiền bẩn nào từ Quốc Vượng- Văn Quyến. Ngay khi xong SEA Games 23, tôi về TPHCM và lập tức về Bắc Ninh nghỉ ngơi. Tôi đã làm việc cả ngày với CQĐT và trả lời toàn bộ những câu hỏi của họ một cách trung thực. Tôi sẽ tiếp tục hợp tác với các điều tra viên, bởi tôi muốn được ăn Tết ở nhà với gia đình. Ngày mai, tôi sẽ về câu lạc bộ để tiếp tục tập luyện...”. Y.Nhi

Anh Phương-Vinh Quang
