Khánh thành ngôi chùa VN đầu tiên tại Nhật

Sáng 1-1, tại thành phố Kosigaya thuộc tỉnh Xaitama, Nhật Bản, đã diễn ra lễ khánh thành và an vị Phật chùa Nam Hòa, ngôi chùa đầu tiên của cộng đồng người Việt Nam tại Nhật Bản, có kinh phí xây dựng bước đầu khoảng 350.000USD.
Chùa được xây dựng trong khuôn viên rộng trên 300m2, cách thủ đô Tokyo khoảng 100km về phía Tây Bắc, là một trong ba khu vực ở Nhật Bản có đông người Việt sinh sống. Pho tượng Phật Bà Quan Âm Bồ Tát đặt trước cửa chùa được tạc bằng đá trắng Ngũ Hành Sơn của Đà Nẵng. 
Phát biểu tại lễ khánh thành, Ni sư Thích Thông Thắng, trụ trì chùa, cho biết ngôi chùa được xây dựng không chỉ đáp ứng nhu cầu về tâm linh mà còn là nơi gặp gỡ, giao lưu giữa các thành viên cộng đồng, tạo cơ hội để các thành viên cộng đồng thăm hỏi, giúp đỡ lẫn nhau trong cuộc sống và cùng hướng về cội nguồn, quê hương, đất nước. Chùa lấy tên Nam Hòa với ý nghĩa là cầu nguyện cho nước Việt Nam luôn hòa bình, thịnh vượng, cho cộng đồng người Việt luôn hòa hợp, sum vầy và tình hữu nghị Việt-Nhật luôn đằm thắm và ngày càng phát triển.

Theo TTXVN
