Derby thành Milan: Kaladze giúp Milan vượt qua Inter

Kaladze người hùng mang lại chiến thắng cho AC Milan - với pha khống chế bóng điệu nghệ. Trên sân San Siro, bàn thắng duy nhất của Kaladze ở phút 70 đã mang lại chiến thắng sít sao 1 - 0 cho AC Milan trước Inter Milan. AC Milan tiếp tục đứng ở vị trí thứ hai và quan trọng hơn họ nới rộng khoảng cách với Inter lên 5 điểm. 
Trái với dự đoán AC Milan sẽ ra sân với đội hình dự bị nhằm chuẩn bị cho trận bán kết lượt đi Champions League với Barcelona vào giữa tuần sau, HLV Ancelotti vẫn đưa ra đội hình được xem là mạnh nhất hiện nay. 
Shevchenko chơi bên cạnh Gilardino trên hàng tiền đạo, chỉ có Serginho không đăng ký thi đấu trận này và thay vào vị trí hậu vệ cánh trái là lão tướng Maldini. 
Tốc độ trận đấu diễn ra khá nhanh, nhiều pha tranh chấp quyết liệt nhưng chủ yếu ở khu vực giữa sân, không có nhiều cơ hội ghi bàn được hai đội tạo ra. 
Với việc bố trí đến 5 tiền vệ ở khu vực giữa sân Inter có phần nhỉnh hơn trong kiểm soát bóng trong nửa đầu hiệp 1, họ chỉ cắm mỗi mình Adriano ở phía trên. 
Pha bóng đáng kể nhất ở phút 19, Adriano bị ngã trong vòng cấm sau khi vượt qua 2 hậu vệ AC Milan nhưng trọng tài không cho Inter hưởng quả phạt 11m. 
Ngay sau đó, Burdisso xâm nhập vòng cấm và tung cú sút cực mạnh, Dida bắt bóng bật ra nhưng anh kịp thời cản phá cú sút tiếp theo của Cambiasso. 
Kể từ phút 25, AC Milan lấy lại thế chủ động trên sân. Hai ngòi nổ Kaka và Seedorf liên tục có nhiều đường chuyền khá nguy hiểm nhưng Gilardino và Shevchenko dù thi đấu khá xông xáo nhưng không thể xuyên thủng hàng phòng ngự chặt chẽ của Inter. 
Trong khi Shevchenko luôn bị kèm rất chặt thì Gilardino thường xuyên phải nhận bóng trong thế quay lưng về phía cầu môn Cesar và luôn bị hậu vệ Inter phạm lỗi. 
Tình huống nguy hiểm của AC Milan ở phút 38, Pirlo đá phạt nguy hiểm cắt ngang mặt thành Cesar nhưng Gilardino và Nesta lao vào đánh đầu hụt. Đến phút 44, sau cú sút không thành công của Gilardino, Seedorf lao đến sút bồi ngay vạch 5m50 nhưng Cordoba kịp thời cản phá cứu cho Inter một bàn thua trông thấy. 0 - 0 là tỷ số của hiệp 1. 
Sang hiệp hai, diễn biến trận đấu hấp dẫn hơn, các cầu thủ AC Milan thi đấu khởi sắc hơn hẳn hiệp 1 và liên tục gây sức ép lên phần sân Inter. 
Cơ hội ghi bàn rõ rệt nhất của AC Milan ở phút 55, Kaka đi bóng tốc độ bên cánh phải và tạt bóng vào phía trong, Seedorf có mặt kịp thời tung cú sút nửa nẩy khá căng từ cự ly khoảng 10m nhưng thủ thành Cesar kịp thời dùng chân cản phá. 
Phút 60, Stankovic thoát xuống bên cánh trái và tạt bóng chính xác để Luis Figo trong thế trống trải thoải mái đánh đầu nhưng bóng đi sát cột dọc khi mà hàng hậu vệ Milan và thủ thành Dida chôn chân tại chỗ bỏ qua cơ hội mở tỷ số cho Inter. 
Phút 65, cầu môn Cesar lại chao đảo, nhận đường chuyền của Cafu, Shevchenko đánh đầu vào trong, hậu vệ Cordoba phá bóng không dứt khoát để bóng đến chân Kaka. 
Nhưng cú sút hiểm hóc của Kaka cách cầu môn chưa đầy 12m đã bị người đồng hương Cesar xuất sắc nhoài người cản phá. 
Phút 70, sau nhiều nỗ lực tấn công AC Milan có bàn thắng mở tỷ số do công của hậu vệ Kaladze. Trong một pha tấn công Seedorf chuyền bóng vào vòng cấm, Kaladze trong thế trống trải khống chế bóng bằng ngực trước khi tung cú sút vô lê tuyệt đẹp từ cự ly khoảng 10m tung lưới thủ thành Cesar. Trong pha bóng này hàng phòng ngự Inter thi đấu khá sơ hở. 
Phút 89, tưởng chừng Inter sẽ có bàn thắng quân bình tỷ số nhưng với sự đeo bám của Gattuso cú đánh đầu nối của Cambiasso trước cầu môn trống trải lại đi chệch cột dọc ra ngoài. 
Pha bóng này đã khép lại trận derby thành Milan. Giành thắng lợi sít sao 1 - 0, AC Milan đã đòi lại được món nợ cho trận thua 2 - 3 ở lượt đi trước Inter. 
Với 3 điểm vừa giành được, AC Milan tiếp tục đứng ở vị trí thứ hai với 76 điểm. Khoảng cách giữa họ và Inter được nới rộng lên 5 điểm, đồng thời áp lực sẽ đè nặng lên Juventus khi cách biệt giữa họ và Milan chỉ còn lại 4 điểm, tuy nhiên AC Milan đấu nhiều hơn 1 trận. 
Vượt qua Inter, AC Milan có được lợi thế tâm lý tốt cho trận đấu đầy khó khăn trước Barcelona tại bán kết lượt đi Champions League vào giữa tuần sau. 
Đội hình hai đội 
AC Milan: Dida; Cafu (Costacurta, 71'), Nesta, Kaladze, Maldini; Gattuso, Pirlo (Volgel, 80'), Seedorf; Kaka, Gilardino, Shevchenko (Rui Costa, 82'). Inter: Cesar, J Zanetti, Cordoba, Mihajlovic (Materazzi, 10'), Burdisso; Cristiano Zanetti, Figo, Cambiasso, Pizarro (Solari, 83'), Stankovic; Adriano.

Theo SGGP
