Chấm dứt HĐLĐ

“Chúng tôi nguyên là giáo viên Trường Mầm non Linh Tây, quận Thủ Đức. Khi nhà trường giải thể, tất cả giáo viên đều được phân công đi dạy tại các trường khác, riêng chúng tôi không được phân công. Phòng GD quận Thủ Đức đơn phương chấm dứt HĐLĐ và yêu cầu chúng tôi phải viết đơn xin thôi việc mới giải quyết chế độ”. Trịnh Thị Hồng Thủy, Đỗ Thị Loan (Thủ Đức – TPHCM) 
- Bà Lê Ngọc Huệ, chuyên viên phụ trách tổ chức, Phòng GD quận Thủ Đức, trả lời: Trước đây, do thiếu giáo viên, chúng tôi có ký HĐLĐ với các chị Thủy, Loan. Trước yêu cầu nâng cao chất lượng dạy học, mọi giáo viên phải đạt chuẩn. Khi nhà trường giải thể, chúng tôi có đề nghị chị Loan đi học nâng cao tay nghề nhưng chị Loan không đi học được. Trường hợp chị Thủy, đến nay vẫn chưa có bằng tốt nghiệp Trung học Sư phạm mà chỉ có giấy chứng nhận. Chúng tôi buộc lòng phải chấm dứt HĐLĐ với hai chị Thủy, Loan. Hiện phòng đã ra quyết định trợ cấp mất việc đối với hai chị trên, nhưng đang chờ nhận tiền từ ngân sách. Khi nào có, chúng tôi sẽ mời chị Thủy, Loan đến nhận.
