TBT Nông Đức Mạnh thăm gia đình nạn nhân bão số 1

Đồng chí Tổng bí thư Nông Đức Mạnh bế cháu Lê Thánh Tới (14 tháng tuổi), con nạn nhân Lê Thánh Hoàng mất tích trong bão số 1, trong chuyến thăm gia đình các ngư dân bị nạn xã Bình Minh (Thăng Bình, Quảng Nam) 
Sáng 10-6, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh cùng lãnh đạo một số bộ, ngành trung ương đã có buổi làm việc với lãnh đạo TP Đà Nẵng về tình hình thiệt hại và biện pháp khắc phục hậu quả của cơn bão số 1. 
Tổng bí thư lưu ý các cấp, các ngành phải quan tâm hơn nữa, làm sao để các chủ trương, chính sách hỗ trợ của Nhà nước, các tổ chức đoàn thể đến được với từng người dân, từng hộ gia đình bị nạn. Đặc biệt cần phải có chính sách dài hơi để giúp các gia đình bị nạn vượt qua nỗi đau. 
Sau buổi làm việc, Tổng bí thư đã đi thăm, động viên một số gia đình có người thân bị nạn trong cơn bão số 1 tại quận Thanh Khê. Chiều cùng ngày, Tổng bí thư tiếp tục đi thăm các gia đình có người thân bị chết, mất tích tại hai tỉnh Quảng Nam và Quảng Ngãi.

Theo Tuổi Trẻ
