Chiến thắng "lịch sử" của Boro

Boro vào bán kết trong sự thất vọng của Basel. (AP) Bàn thắng ở phút 90 của tiền đạo dự bị Maccarone đã giúp thày trò McLaren hạ Basel 4-1 trong trận tứ kết lượt về Cup UEFA, để giành vé đi tiếp với kết quả chung cuộc 4-3.
Đây là lần đầu tiên, Middlesbrough tiến sâu đến vậy trong lịch sử các Cup châu Âu, và đối thủ sắp tới của họ sẽ là Steaua Bucharest. 
Tình cảnh của Middlesbrough trước trận tứ kết lượt về Cup UEFA với Basel khiến người ta nghĩ đến Juve ở Champions League. Cùng thua 0-2 trên sân khách từ lượt đi, nhưng không như "đại gia" Italy, thày trò HLV McLaren đã làm nên cuộc lội ngược dòng lịch sử khi đè bẹp CLB Thụy Sĩ tới 4-1 ở lượt về đêm qua để lần đầu tiên lọt vào bán kết một Cup châu Âu. Cả sân Riverside như nổ tung trong niềm hân hoan của các CĐV, khi chân sút dự bị Maccarone ghi bàn ở những giây cuối cùng làm nên thắng lợi lịch sử của CLB vùng Đông Bắc nước Anh. 
Thất bại ở lượt đi khiến các cầu thủ Middlesbrough vào trận với quyết tâm cao độ và lẽ ra họ đã có bàn mở tỷ số ngay từ phút đầu tiên, nếu Yakubu bình tĩnh hơn trong tình huống đối mặt với khung thành Basel đã bỏ trống, thay vì vội vàng sút bóng ra ngoài. Tuy nhiên, khí thế của đội chủ sân Riverside như bị "dội một gáo nước lạnh" khi đối phương chọc thủng lưới ở phút 23. Từ pha đá phạt của Mladen Petric, Smiljanic đánh đầu nối cho Eduardo đệm bóng vào góc xa, phá vỡ thế bế tắc cho Basel . 
Tỷ số chung cuộc lúc này là 3-0, muốn đi tiếp Middlesbrough phải ghi được 4 bàn và đảm bảo không bị thủng lưới trong 67 phút còn lại. Một nhiệm vụ tưởng như không thể thực hiện được, nhưng các học trò của McLaren không nghĩ như vậy. Viduka san bằng tỷ số trận lượt về bằng cú sút bồi sấm sét chỉ sau khi bị thủng lưới 10 phút. Dù rất nỗ lực, nhưng cũng phải đợi đến phút 57, các CĐV Anh mới được ăn mừng bàn thắng thứ hai, và người lập công lần này vẫn là Viduka. Chân sút người Australia khéo léo lừa bóng qua người thủ thành Zuberbühler rồi đẩy bóng vào lưới, đưa Middlesborugh vượt lên dẫn 2-1. 
Bàn thắng này giúp các cầu thủ chủ nhà lên tinh thần thấy rõ khi họ liên tiếp mở các đợt tấn công sang phần sân Basel. Hy vọng của CLB Anh như được nhân lên khi hậu vệ Majstorovic cố ý chơi bóng bằng tay, và nhận thẻ vàng thứ hai rời sân ở phút 70. Lợi thế hơn người nhanh chóng được Middlesbrough chuyển hóa thành bàn nâng tỷ số lên 3-1, khi Hasselbaink "nã đại bác" chính xác từ mép ngoài vòng cấm ở phút 79. 
Còn 11 phút trước khi hết giờ và chiếc vé vào bán kết lúc này vẫn nằm trong tay đại diện Thụy Sĩ. Trận đấu càng trôi về cuối, áp lực sang phần sân Basel càng tăng lên trong sự hồi hộp của khán giả trên sân Riverside. Và tất cả như vỡ òa trong niềm vui chiến thắng khi Middlesbrough ghi bàn thắng quyết định ở phút 90. Thủ môn Zuberuehler chỉ có thể cản được cú dứt điểm của Rochemback, nhưng anh đành bó tay vào lưới nhặt bóng khi Maccarone lao vào sút bồi. Thắng chung cuộc 4-3, thày trò McLaren hiên ngang vào bán kết Cup UEFA lần đầu tiên trong lịch sử, và nếu vượt qua tiếp Steaua Bucaresti, họ sẽ gặp Sevilla hoặc Schalke trong trận chung kết ngày 10-5 ở Eindhoven.

Theo VNExpress
