...Như bắp cải

“Bao cao su như bắp cải”. Đó là câu nói cửa miệng của ông Tao Ran, một quan chức thuộc Quỹ Chăm sóc và Ngăn ngừa HIV/AIDS trong thanh niên Trung Quốc khi đi vận động người dân nước này, đặc biệt là giới trẻ, hãy thường xuyên sử dụng bao cao su trong chiến dịch phân phát miễn phí hơn 300 triệu bao su khắp nước.
Câu nói nổi tiếng của ông Tao Ran quả thật đã gây ấn tượng mạnh đối với người dân Trung Quốc bởi không chỉ cách so sánh hết sức hình tượng giữa bắp cải với... bao cao su mà còn bởi bắp cải là món ăn quá quen thuộc và ưa thích của mọi người dân nước này. Trước khi Chính phủ Trung Quốc tung ra chiến dịch rầm rộ phát miễn phí 305 triệu bao cao su, những nghiên cứu đã cho thấy rằng đại đa số người dân nước này không có thói quen dùng bao cao su. Làm thế nào để người dân có thói quen dùng bao cao su? Trước hết phải làm cho nó trở nên thật quen thuộc và gần gũi đối với người dân. 
Ông Tao Ran, cơ quan phòng chống HIV/AIDS Trung Quốc nói chung, đã gây ấn tượng mạnh khi chọn được hình ảnh gắn kết đắt giá giữa bao cao su và bắp cải. Phát biểu trong buổi phát lô hàng bao cao su miễn phí đầu tiên trước một khách sạn ở Quế Lâm, ông Tao Ran cho rằng: “Nếu mọi người dùng bao cao su thường xuyên như thói quen mua bắp cải thì nhận thức về chức năng ngăn ngừa HIV/AIDS của bao cao su sẽ thấm vào đời sống của người dân và làm thay đổi thành kiến của họ về phương pháp bảo vệ này”. 
Cũng trước khi chiến dịch phát miễn phí 305 triệu bao cao su được triển khai, Trung Quốc đã phải đối mặt với những con số đáng báo động về đại dịch HIV/AIDS với hơn 840.000 người mắc căn bệnh thế kỷ này (thống kê chính thức), trong đó có 30% mắc là do tình dục không an toàn. Cơ quan Phòng chống HIV/AIDS của LHQ cảnh báo số người nhiễm bệnh thực tế ở Trung Quốc có thể lên tới con số kinh hoàng 10 triệu người chỉ sau 5 năm nữa, tức năm 2010, nếu không kịp thời có biện pháp ngăn chặn. Câu khẩu hiệu “Không bao cao su, không quan hệ tình dục” đang giăng ra khắp những nơi phát bao cao su miễn phí ở Trung Quốc như là một phần của biện pháp quyết liệt nhằm ngăn chặn đại dịch HIV/AIDS. Chiến dịch phát bao cao su miễn phí hiện nay ở Trung Quốc làm nhiều người nhớ lại chuyện ông Mechai Viravaidya được mệnh danh là “Vua condom” (Vua bao cao su) ở Thái Lan. Nhờ phát miễn phí bao cao su cùng những cách làm đầy ấn tượng, ông Mechai cũng đã góp phần rất quan trọng làm giảm đáng kể tỉ lệ lây lan HIV/AIDS ở Thái Lan.

Phan Đăng
