Quên!

Dán mắt vào chương trình tường thuật bóng đá trên truyền hình, tôi uể oải vươn vai và... ngáp. Thằng con trai 6 tuổi đến bên thỏ thẻ: 
- Ba ơi, sao ba ngáp mà không lấy tay che lại? 
Tôi chống chế: 
- Ừm, tại ba quên. 
- Sáng hôm sau, trên đường đưa con tới trường. Đi trên lề là một phụ nữ trong bộ đồ thể thao vừa sải bước vừa lột vỏ một trái bắp luộc, tiện tay chị ta vứt ngay vỏ bắp xuống đường. Con tôi lại hỏi: 
- Ba ơi sao cô kia không vứt vỏ bắp vào thùng rác? 
Tôi trả lời cho qua: 
- Tại cô ấy quên. 
Con tôi vẫn cắc cớ: Sao người lớn hay quên quá vậy ba. Nghe vậy tôi chợt giật mình... 
Đến cơ quan, hỏi một cô ở văn phòng về văn bản đưa photocopy hôm trước, cô thủng thẳng lật mấy xấp giấy tờ trên bàn rồi buông sõng một câu: 
- Đầu giờ chiều anh lấy vậy, em quên làm rồi. 
Lại vẫn là quên. Câu trả lời nhẹ nhàng là vậy mà chợt nặng lòng... Đã có bao điều quên, bao việc quên diễn ra hằng ngày trong cuộc sống. Cho dẫu đó là hành vi ứng xử, là công việc phải làm hay cả những chuyện kinh thiên động địa cứ “quên” một cái là xong. Quên vừa là “căn bệnh” trầm kha vừa là “thuốc đặc trị” để cảm thông và xoa dịu theo kiểu “đánh bùn sang ao” trong cơ chế, thủ tục, quản lý... Ấy vậy mới có 21 kho bãi ở TP đang bị các cơ quan thuê chiếm dụng, trong đó hàng ngàn mét vuông đất tại số 20 Nguyễn Đăng Giai, quận 2 do Công ty Kho bãi TP... quên quản lý và cho Công ty Khai thác nước sông Sài Gòn (hiện nhập về Công ty Cấp nước TP) thuê rồi bỏ cả 10 năm nay cho cỏ mọc, chó chơi, mèo giỡn! (tất nhiên tiền thuê cũng không trả nữa). Ấy mới có những thất thoát trong đầu tư xây dựng; những con đường, cây cầu khởi công xong là để đó ngó chơi; những kiểu “hành” dân “lên bờ xuống ruộng” vì thủ tục giấy tờ... Trăm sự, ngàn sự cứ viện cớ quên là xong, là huề cả làng, ai làm gì được ai!

Khái Sinh
