Tình trạng sử dụng ma túy trong giáo viên miền núi gia tăng

(NLĐ)- Tình hình sử dụng ma túy trong trường học đang tăng trở lại, đó là nhận định của Thứ trưởng Bộ Công an Lê Thế Tiệm tại hội nghị tổng kết công tác phòng chống ma túy trong trường học giai đoạn 2001 - 2005 do Bộ GD-ĐT tổ chức ngày 16-11 tại Hà Nội.Trong 5 năm qua, Sơn La là tỉnh dẫn đầu về số giáo viên (GV) và học sinh - sinh viên (HSSV) mắc nghiện với 333 trường hợp, tiếp theo là Nghệ An 104 trường hợp, Thái Nguyên 73 trường hợp, Đà Nẵng 58 trường hợp, Hà Nam 45 trường hợp... Điều đặc biệt lo ngại là những năm gần đây, tuy số nghiện ma túy trong HSSV giảm nhưng tình trạng sử dụng và phạm tội ma túy trong GV phổ thông vùng cao, miền núi lại tăng. Theo ông Thái Văn Vinh, giám đốc Sở GD-ĐT Lai Châu, 5 năm qua sở đã phát hiện 8 trường hợp HS và 46 trường hợp GV có sử dụng ma túy.

Y.Anh
