Rộn ràng sân chơi cho con CNVC-LĐ

Các em thiếu nhi được vui chơi tại Trại hè Thanh Đa. Ảnh: N. Hữu Các cấp Công đoàn, CNVC-LĐ và đơn vị đã đóng góp trên 1,5 tỉ đồng để tổ chức trại hè cho các cháu . LĐLĐ TP hỗ trợ kinh phí cho 150 con CNVC-LĐ vượt khó, học giỏi...
Gặp chúng tôi sáng 5-6, bà Ngô Bạch Cúc, Phó Giám đốc Nhà nghỉ Thanh Đa, cho biết: “Để đón tiếp các “thượng đế nhí”, nhà nghỉ đã thay mới toàn bộ bàn ghế, sơn lại phòng ngủ, nhà ăn. Chúng tôi còn liên hệ với các đơn vị cung cấp thực phẩm có uy tín để có thực phẩm tươi, ngon và an toàn vệ sinh nhằm giúp các cháu được ngon miệng, bảo đảm sức khỏe”. 
Nhiều hoạt động mới lạ, hấp dẫn 
4.200 con CNVC-LĐ đã đăng ký tham dự trại hè Thanh Đa lần thứ 28. Đợt trại đầu tiên đã khai mạc tối 5-6 với sự có mặt của hơn 500 cháu. Các đơn vị năm qua tham gia với số lượng đông, tiếp tục có mặt như CĐ ngành y tế, CĐ khối các cơ quan Đảng, đoàn thể; LĐLĐ huyện Củ Chi; CĐ Tổng Công ty Cơ khí Sài Gòn; CĐ các KCX-KCN... Lần đầu tiên CĐ Công ty Cao su Hòa Bình tham dự với 150 cháu. 
Cháu Lương Đức Minh Trang, học sinh lớp 8 Trường THCS Ngô Sĩ Liêm, có cha làm tại Công ty May Việt Tiến, tâm sự: “Con nghe anh con kể đi trại hè vui lắm. Để thưởng cho kết quả học tập giỏi, năm nay ba mẹ cho con đi trại hè”. Náo nức, hồi hộp là tâm trạng của rất nhiều cháu tham dự trại hè năm nay. Tại đây, chúng tôi còn được nghe kể những câu chuyện rất vui như các cháu quyết tâm học giỏi để năm sau được đi tiếp. Có cháu đã tham dự nhiều lần nhưng vì muốn gặp lại bạn bè nên tiết kiệm bỏ ống heo mỗi ngày để tiếp tục tham dự trại hè. Hay nhiều cháu không thể bỏ chương trình học hè thì cha mẹ đến đón đi học rồi đưa về trại tiếp tục vui chơi cùng các bạn. 
Đặc biệt, năm nay, theo đề xuất của Báo Người Lao Động, LĐLĐ TP đã hỗ trợ kinh phí tham dự trại hè cho 6 cháu là con công nhân (CN) bị tai nạn lao động. Cháu Nguyễn Mạnh Thức, học lớp 7 Trường Tiểu học Phan Công Hớn (con chị Giang Thị Hường, CN Công ty Cổ phần Da giày Sagoda, bị tai nạn lao động dập ống chân trái), cho biết: “Khi nghe con được tham dự trại hè Thanh Đa, mẹ con đã khóc”. Còn cháu Nguyễn Văn Tài, học sinh giỏi lớp 4 Trường Trần Quang Khải, quận Gò Vấp, có cha bị tai nạn lao động mất năm 2003, thì rụt rè: “Con nghe các bạn trong lớp nói trại hè Thanh Đa vui lắm, được chơi nhiều trò chơi, được ăn ngon, được quen nhiều bạn. Năm nay, con vui lắm và hứa sẽ học giỏi hơn”. Biết tin cháu được đi trại hè, bà nội của Tài rơm rớm nước mắt: “Từ ngày ba cháu bị tai nạn mất, bà cháu nương tựa nhau sống. Tiền ăn còn không có, lấy tiền đâu cho cháu đi chơi? Tôi không biết nói sao để cám ơn các cô chú ở LĐLĐ TP”. 
Chung tay chăm lo 
Đây là lần thứ 17 Thành Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp cùng LĐLĐ TP tổ chức trại hè Thanh Đa. Đặc biệt, năm nay để tạo sự mới lạ, hấp dẫn, Thành đoàn chuyển phần tổ chức trò chơi từ Hội đồng đội TP sang Nhà Thiếu nhi TP. Ông Phạm Ngọc Quyên, Trưởng Khoa Thể dục thể thao Nhà Thiếu nhi TP, trại trưởng, cho biết: Nội dung sinh hoạt năm nay sẽ tăng lượng vận động nhiều hơn. Các cháu đã trải qua một năm học căng thẳng, mệt mỏi nên đây là dịp để các cháu vui chơi, giải trí. Bên cạnh các trò chơi tập thể, trò chơi vận động ngoài trời, Nhà Thiếu nhi TP có nhiều trò chơi sáng tạo như chế tạo xe, tên lửa từ những phế phẩm hay xe có động cơ bong bóng và trò chơi trí tuệ như cờ tướng, cờ vua. Đối với các cháu tính trầm, ít hoạt động thì có các trò chơi thẩm mỹ, khéo tay... Trong đêm hội “Tự hào TP chúng em”, các cháu được hóa thân vào các nhân vật lịch sử từ thời đi mở đất... Theo bà Mai Thị Bích Vân, Trưởng Ban Nữ công LĐLĐ TPHCM, kinh phí tổ chức trại hè Thanh Đa năm nay trên 1,5 tỉ đồng do các cấp CĐ, CNVC-LĐ và đơn vị đóng góp. Để tạo điều kiện cho các cháu là con CNVC-LĐ học giỏi, chăm ngoan nhưng hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, chưa tham gia trại hè lần nào, LĐLĐ TP hỗ trợ kinh phí cho 150 cháu của 36 đơn vị. Có mặt bên các cháu trong đêm khai mạc trại hè, ông Nguyễn Huy Cận, Chủ tịch LĐLĐ TPHCM, nhìn nhận: “Không khí rộn ràng, sôi nổi như thế này đã được duy trì suốt 28 lần trại hè được tổ chức. Điều đó chứng tỏ sức hút mạnh mẽ của trại hè và sự hấp dẫn, bổ ích của nó đối với con em CNVC-LĐ “.

Hồng Đào
