Iran chỉ trích dự thảo nghị quyết của Anh, Pháp, Mỹ

Triển lãm công nghệ hạt nhân tại Tehran hôm 4-5 Tuyên bố tại thủ đô Baku của Uzbekistan hôm 5-5 , TT Iran Mahmoud Ahmadinejad nói rằng Iran sẽ không từ bỏ chương trình hạt nhân của mình cho đến khi nước này sản xuất được nhiên liệu hạt nhân ở mức “quy mô công nghiệp” vì mục đích hòa bình.
Ông Ahmadinejad cũng khẳng định lại rằng hoạt động hạt nhân của Iran sẽ tiếp tục tuân thủ luật pháp quốc tế và đặt dưới sự kiểm soát của Cơ quan Nguyên tử năng Quốc tế (IAEA). 
Trong khi đó, Đại sứ của Iran tại Liên Hiệp Quốc (LHQ) Javad Zarif tuyên bố rằng dự thảo nghị quyết kêu gọi Iran ngưng làm giàu uranium của Mỹ, Anh, Pháp là một cách tiếp cận mang tính “đối đầu” chứ không phải tìm lối thoát cho vấn đề này. Năm thành viên thường trực có quyền phủ quyết của Hội đồng Bảo an LHQ bao gồm Anh, Pháp, Mỹ, Nga và Trung Quốc cũng đã họp kín trong ngày 4 và 5-5 để thảo luận về nghị quyết nói trên, với nội dung chủ yếu kêu gọi Iran hoặc phải ngưng làm giàu uranium hoặc phải đương đầu với những biện pháp tiếp theo. Tuy nhiên Đại sứ Trung Quốc tại LHQ Vương Quang Á khẳng định rằng có những quan điểm khác nhau về chương 7 của Hiến chương LHQ - chương cho phép trừng phạt hoặc hành động quân sự như là biện pháp cuối cùng đối với quốc gia không tuân thủ nghị quyết của LHQ. Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan cũng đã kêu gọi Mỹ nên mở các cuộc đàm phán trực tiếp với Iran nhằm tháo gỡ thế bế tắc. Tại Moscow, Đại sứ quán Iran tại Nga đã ra tuyên bố hôm 5-5 rằng Iran sẽ chấp nhận liên kết làm giàu uranium với Nga nếu Iran được phép bảo lưu quyền làm giàu uranium.

L. Nguyễn (Theo AP, Reuters, AFP, Interfax)
