Một đầu tàu cùng đoàn tàu

Một giờ học môn Anh văn tại trường ĐH quôc tê (ĐH quôc gia) Vấn đề xây dựng một trường đại học mang tiêu chuẩn quốc tế tại VN nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế và kỹ thuật trong xu thế cạnh tranh toàn cầu ngày càng được nhiều người quan tâm.
Vấn đề này được đặt ra sau chuyến viếng thăm các trường đại học nổi tiếng của Hoa Kỳ của Thủ tướng Phan Văn Khải vào tháng sáu, 
Việc xuất hiện một trường giáo dục đại học mang tính quốc tế đem lại nhiều thuận lợi như các báo cáo và tranh luận rộng rãi trong nước và quốc tế. 
Tuy nhiên, nếu việc xây dựng một ngôi trường theo tiêu chuẩn quốc tế này lại không kèm theo bởi những cải cách giáo dục đại học mang tính chiến lược, thì sẽ dẫn tới nhiều vấn đề xã hội nghiêm trọng. Bài viết sau trình bày một trong các vấn đề liên quan tới nguy cơ bất bình đẳng trong giáo dục và tri thức. 
Trường đại học đẳng cấp quốc tế đó sẽ có thể mang dáng dấp của một trường đại học ở Mỹ, châu Âu hay ở các nước tiên tiến khác trong khu vực như Singapore và Thái Lan. Với sự giúp đỡ của các trường đại học danh tiếng thế giới và ý chí chính trị của Chính phủ VN, chắc chắn việc xây dựng trường hoàn toàn khả thi cho dù thời gian hình thành có thể là không ít. 
Trường đại học tiêu chuẩn quốc tế VN ấy đang được mong đợi như là đầu tàu của cuộc cải cách giáo dục đại học. Với sự xuất hiện của trường này, các trường đại học hiện tại sẽ có động lực cạnh tranh và thúc đẩy cải cách giúp giải quyết bài toán khó của giáo dục đại học, đóng góp nghiêm túc vào sự phát triển của đất nước trong thời kỳ hiện đại hóa và cạnh tranh toàn cầu. 
Tuy nhiên, nếu chúng ta chỉ tạo ra một đầu tàu mạnh mẽ mà không thực hiện việc cải tạo đồng bộ hệ thống hạ tầng đường ray và các toa tàu, thì sự xộc xệch nói trên sẽ đem lại những kết quả ngoài ý muốn. Cụ thể, nếu thiếu một sự cởi trói cho hệ thống giáo dục đại học của chúng ta trước khi trường đại học tiêu chuẩn quốc tế đi vào hoạt động, sẽ có tình trạng không công bằng trong giáo dục. C 
ó thể một nhóm nhỏ sinh viên thuộc một bộ phận xã hội nhất định có điều kiện vật chất hơn người sẽ được hưởng các lợi ích giáo dục mà đa số (kém điều kiện vật chất) không có. Trong khi lợi ích giáo dục này lại được xây dựng bằng tiền nhà nước tức cũng là tiền thuế của nhân dân. 
Tại sao lại có vấn đề này? Trong bản đề cương xây dựng trường đại học quốc tế do ông Thomas Valleyle gửi Chính phủ VN mà bản dịch được báo điện tử Vietnamnet đăng tải thì ngoài các vấn đề liên quan tới cơ chế quản lý như tài chính hay nhân sự, có hai vấn đề quan trọng liên quan tới sự thụ hưởng trong giáo dục gồm: 
1. Tính độc lập của trường 
2. Không gian học thuật của trường 
Đối với vấn đề tính độc lập, trường được toàn quyền lựa chọn chương trình giảng dạy. Có lẽ phương án khả thi nhất là sử dụng trọn vẹn một chương trình giảng dạy trong một lĩnh vực cụ thể của một trường đại học danh tiếng tại Mỹ hay nước khác. (Ví dụ như ngành học kỹ sư máy tính gồm bao nhiêu học phần, tín chỉ, bao nhiêu giờ học, gồm những môn học nào sẽ được thực hiện tương tự như một chương trình của một trường ở nước ngoài). 
Hình thức chuyển giao công nghệ giáo dục như trên có lợi là chất lượng của ngành học đó được bảo đảm và hoàn toàn có thể cạnh tranh với giáo dục trong khu vực. Tuy nhiên, có nhiều khả năng những môn học chính trị bắt buộc dành cho sinh viên sẽ không có chỗ trong chương trình này. Do vậy nguyên tắc độc lập này trong thực tế sẽ đến đâu? 
Điều này cũng sẽ thể hiện trong chính không gian học thuật của nhà trường. Tiêu chuẩn quốc tế đòi hỏi một môi trường học tập khuyến khích sự phê phán và mở rộng nghiên cứu trong những vấn đề gây tranh cãi. Liên hệ với hoạt động của các trường đại học tại Mỹ, một không gian học thuật “mở” như thế hàm ý trường đó có khả năng mời những nhân vật quốc tế và quốc nội có ý kiến rất khác nhau để thuyết trình trước sinh viên trường. 
Đồng thời sinh viên và giáo sư của trường có khả năng ấn hành các bài nghiên cứu thể hiện ý kiến của mình bên ngoài phạm vi trường kể cả trong nước và quốc tế. Điều này là cần thiết và tương đối quan trọng trong việc tham gia các diễn đàn khoa học quốc tế. 
Tuy nhiên, nếu các trường đại học trong nước chưa có khả năng tạo được một môi trường tương tự thì sẽ xuất hiện một sự chênh lệch trong sự hưởng thụ điều kiện giáo dục và tri thức, giữa một bên là đa số sinh viên tại các trường đại học quốc gia và một bên là một số nhỏ sinh viên theo học tại trường tiêu chuẩn quốc tế. 
Yếu tố học phí sẽ làm gia tăng sự bất bình đẳng. Mặc dù sẽ có sự hỗ trợ học phí nhất định từ phía Chính phủ VN, tuy nhiên học phí tại trường đại học tiêu chuẩn quốc tế, nhìn chung, sẽ vượt ngoài khả năng của phần lớn các gia đình. 
Trong khi đó, nếu trường được xây dựng bằng tiền của Chính phủ hay nhận các hỗ trợ tài chính nào đó của Chính phủ thì cũng có nguồn gốc từ tiền thuế của dân. Khi một số lượng nhỏ sinh viên được hưởng những điều kiện giáo dục chênh lệch so với đa số bằng ngân sách do nhân dân đóng góp, đó chính là dấu hiệu của bất bình đẳng. Bất bình đẳng nói trên có thể được thu hẹp bằng nhiều cách. 
Đặc biệt trong chiến lược giáo dục đại học, nếu chúng ta không xem trường tiêu chuẩn quốc tế là một ngoại lệ về môi trường giáo dục mà là một phần của chính sách cải cách giáo dục đại học sâu rộng, chúng ta sẽ tránh được sự chênh lệch trong việc tiếp nhận tri thức. Điều này đòi hỏi việc xây dựng trường đại học tiêu chuẩn quốc tế phải được tiến hành song song với việc cởi trói cho chính các trường đại học trong nước, giúp đỡ các trường này tạo được sân chơi giáo dục bình đẳng, trong đó trường đại học tiêu chuẩn quốc tế sẽ làm kiểu mẫu để các trường còn lại học hỏi và cạnh tranh, giúp giáo dục đại học ở VN phát triển bền vững.

Theo Tuổi Trẻ
