Công nhân nước ngoài đánh người

Mấy ngày qua, người dân ở thị trấn Bến Lức (Long An) tỏ ra bất bình trước hành vi ngang ngược của một nhóm công nhân người Trung Quốc đang làm việc tại Công ty Giày Ching Luh. 
Không chỉ đánh người mà họ thường đi xe ôm không trả đúng số tiền đã thỏa thuận trước đó 
Theo lực lượng bảo vệ Khu Công nghiệp Thuận Đạo (Bến Lức) cho biết, ở Công ty Ching Luh, công nhân người Trung Quốc thường ra ngoài uống rượu về khuya, mỗi lần như vậy họ đều kiếm chuyện đánh nhau với người lái xe ôm. Thủ đoạn gây hấn mà họ thường dùng là trả không đủ số tiền đã thỏa thuận trước đó và ném xuống đất để nếu người lái xe ôm phản ứng họ sẽ có cớ biểu diễn võ nghệ. 
Đêm 25-3, 6 công nhân phân xưởng Hóa Công, gồm 4 nam và 2 nữ ra ngoài nhậu đến 23 giờ mới kêu 3 chiếc xe ôm về công ty. Do mỗi xe phải chở 2 người, anh Nguyễn Tấn Hoàng, ngụ tại xã An Thạnh và 2 người bạn ở thị trấn Bến Lức ra giá là 15.000 đồng/xe. Mặc dù đã chấp nhận giá này, nhưng khi về đến cổng bảo vệ phân xưởng họ chỉ trả mỗi xe 10.000 đồng. Anh Hoàng và 2 người bạn không chịu, níu kéo đòi trả đủ. 
Le Chuan Tao và Tang Chan Huy giật lấy dùi cui của lực lượng bảo vệ công ty xông ra đánh anh Hoàng và 2 người xe ôm đi cùng. Thấy vậy, những người Trung Quốc còn lại cũng ra tay tấn công tứ phía. Hai người nhanh chân chạy thoát, còn anh Nguyễn Tấn Hoàng bị kẹt lại nhận lấy trận đánh hội đồng. Những kẻ hành hung cứ nhằm vào đầu anh mà đánh, kể cả ném đá. Sợ phải bỏ mạng, anh Hoàng quỳ lạy van xin nhưng họ không buông tha. Thấy vậy, lực lượng bảo vệ công ty chạy ra đoạt lấy dùi cui, nhưng không giải cứu được cho anh Hoàng. Khoảng 10 phút sau đó, lực lượng bảo vệ khu công nghiệp chạy đến liền bị họ ném đá phải tháo lui về nơi xuất phát. Anh Hoàng chỉ được giải cứu khi Công an thị trấn Bến Lức có mặt tại hiện trường. 
Trao đổi với PV Báo NLĐ, thiếu tá Phạm Văn Tài, Phó trưởng Công an thị trấn Bến Lức, nói: “Chúng tôi đang chờ giấy chứng thương của anh Hoàng mới có biện pháp xử lý cụ thể. Nếu thương tích trên 11%, chúng tôi chuyển hồ sơ về công an huyện khởi tố vụ án. Còn mức độ thương tích thấp hơn 11% thì công an thị trấn ra quyết định xử phạt hành chính đối với những người đánh anh Hoàng về hành vi gây rối trật tự công cộng. Cũng có thể, chúng tôi kiến nghị cấp trên xem xét trục xuất những người Trung Quốc này về nước”. Sau vụ việc trên, quản đốc phân xưởng Hóa Công của Công ty Ching Luh có đến nhà thăm hỏi anh Hoàng và gởi anh 2 triệu đồng tiền thuốc đồng thời cam kết tiếp tục khắc phục hậu quả.

Hoàng Hùng
