Các quy định về tiền lương và đình công

Ông Liêu Quang Vinh (giữa), Chủ tịch CĐ Công ty Freetrend - KCX Kinh Trung 1- đang giải thích cho công nhân về chính sách tiền lương - Ảnh: V.Tùng Ngày 25-1, CĐ các KCX- KCN TPHCM đã tập hợp, giải đáp một số thắc mắc chung quanh vấn đề tiền lương của NLĐ đang làm việc tại các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại các KCX- KCN TPHCM và những quy định về đình công.
Báo Người Lao Động giới thiệu đến bạn đọc những nội dung liên quan đến 2 vấn đề nêu trên.
Đối tượng và địa bàn thực hiện lương tối thiểu mới 
Hỏi: Người lao động (NLĐ) đang làm việc tại các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) tại các KCX- KCN TPHCM có thuộc đối tượng được hưởng mức lương tối thiểu mới theo Nghị định 03/2006/NĐ - CP ngày 6-1-2006 của Chính phủ hay không và có mấy mức lương tối thiểu? 
- Trả lời: NLĐ Việt Nam làm việc cho doanh nghiệp FDI tại các KCX - KCN TPHCM là đối tượng được hưởng mức lương tối thiểu mới theo Nghị định 03/2006/NĐ- CP từ ngày 1-2-2006. Tại TPHCM, áp dụng 2 mức lương tối thiểu như sau: 
- Mức 870.000 đồng/tháng áp dụng đối với NLĐ làm việc tại các doanh nghiệp đóng trên địa bàn các quận (1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12, Thủ Đức, Bình Tân, Tân Bình, Tân Phú, Phú Nhuận, Bình Thạnh, Gò Vấp). 
- Mức 790.000 đồng/tháng áp dụng đối với NLĐ làm việc tại các doanh nghiệp FDI đóng trên địa bàn các huyện (Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè, Cần Giờ). 
Mức lương tối thiểu được hiểu như thế nào? 
- Mức lương tối thiểu là mức lương thấp nhất mà doanh nghiệp phải trả cho NLĐ làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện bình thường. Công việc giản đơn là công việc không cần phải qua đào tạo, huấn luyện tay nghề. 
Trường hợp nào NLĐ được trả mức lương cao hơn lương tối thiểu ít nhất 7% ? 
- Theo hướng dẫn của Bộ LĐ-TB-XH, mức lương cao hơn lương tối thiểu ít nhất 7% được trả cho NLĐ đã qua học nghề (từ 1 đến 3 năm được cấp bằng nghề hoặc học nghề dưới 1 năm được cấp chứng chỉ nghề hoặc học nghề tại doanh nghiệp). Sau khi thử việc theo chức danh công việc, nếu NLĐ đáp ứng yêu cầu công việc của người sử dụng lao động (NSDLĐ) thì được hưởng một trong hai mức lương khởi điểm như sau: 
870.000 + (7% x 870.000) = 931.000 đồng (trên địa bàn quận) 
790.000 + (7% x 790.000) = 845.000 đồng (trên địa bàn huyện). 
Khi thay đổi mức lương tối thiểu, những khoản phụ cấp trước đây mà doanh nghiệp đã thỏa thuận với NLĐ sẽ được giải quyết như thế nào? 
- Khi thay đổi mức lương tối thiểu, các chế độ đã được pháp luật lao động quy định như: tiền lương làm thêm giờ, tiền lương làm ban đêm, phụ cấp lao động nặng nhọc độc hại... vẫn được tiếp tục thực hiện. 
- Các loại phụ cấp, trợ cấp, tiền thưởng do doanh nghiệp tự xây dựng mà pháp luật không quy định thì thực hiện theo thỏa thuận trong hợp đồng lao động, hoặc thỏa ước lao động tập thể, hoặc trong quy chế của doanh nghiệp đang còn hiệu lực thi hành. Trường hợp doanh nghiệp vì lý do nào đó không thể tiếp tục thực hiện nữa thì phải có sự thỏa thuận lại với Công đoàn (CĐ) cơ sở hoặc với NLĐ thông qua việc sửa đổi bổ sung thỏa ước lao động tập thể hoặc thỏa thuận lại hợp đồng lao động phù hợp quy định của pháp luật. Những nơi đã có tổ chức CĐ nhưng chưa xây dựng thỏa ước lao động tập thể thì cần xây dựng ngay thỏa ước lao động tập thể. 
Tiền lương đối với NLĐ đã qua đào tạo 
Doanh nghiệp có quyền thử việc NLĐ trong thời gian bao lâu? 
- Pháp luật lao động quy định thời gian thử việc không được quá 60 ngày đối với công việc có chức danh nghề cần trình độ chuyên môn, kỹ thuật từ cao đẳng trở lên; thời gian thử việc không được quá 30 ngày đối với chức danh nghề cần trình độ trung cấp, công nhân kỹ thuật, nhân viên nghiệp vụ; thời gian thử việc không được quá 6 ngày đối với những lao động khác. 
Tiền lương trong thời gian thử việc phải ít nhất phải bằng 70% mức lương cấp bậc của công việc mà hai bên thỏa thuận làm thử. 
Trước ngày 1-2-2006, NLĐ đang hưởng lương công nhân có nghề bậc 3 trong thang bảng lương là 930.000 đồng (CN bậc 1 là 630.000 đồng, CN bậc 2 là 780.000 đồng) nay theo Nghị định 03/2006/NĐ - CP thì mức lương của NLĐ có được điều chỉnh lại từ ngày 1 - 2-2006 hay không? 
- Mức lương tối thiểu được quy định tại Nghị định 03/2006/NĐ-CP dùng để trả cho NLĐ làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện làm việc bình thường và mức lương này được dùng làm căn cứ tính các mức lương trong thang lương, bảng lương, các loại phụ cấp (nếu có). 
Do vậy, đối với NLĐ đang hưởng mức lương công nhân có nghề dưới 931.000 đồng trên địa bàn quận, 845.000 đồng trên địa bàn huyện thì NSDLĐ phải điều chỉnh bằng với quy định Nghị định 03/2006/NĐ-CP. Còn đối với NLĐ đang hưởng mức lương theo thang bậc lương cao hơn quy định Nghị định 03/2006/NĐ-CP thì NSDLĐ tham khảo ý kiến với ban chấp hành CĐ cơ sở để quyết định điều chỉnh lại các mức lương của các bậc lương cho phù hợp đối với các chức danh, cấp bậc công việc trong thang bảng lương (nhưng cũng phải căn cứ trên cơ sở hiệu quả hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và trình độ tay nghề của CN) và đăng ký lại với Ban Quản lý các KCX- KCN TPHCM (Hepza). 
Trình tự giải quyết khiếu nại của NLĐ 
Khi NLĐ có khiếu nại, thắc mắc về việc doanh nghiệp vi phạm quyền và lợi ích của mình thì trình tự, thủ tục khiếu nại như thế nào để đúng quy định pháp luật? 
- NLĐ gởi đơn thư khiếu nại theo trình tự như sau: 
+ Gởi cho hội đồng hòa giải cơ sở (được thành lập tại doanh nghiệp đã có CĐ với số lượng thành viên ngang nhau giữa đại diện NSDLĐ và đại diện CĐ cơ sở). Nếu quá thời hạn 7 ngày kể từ ngày gởi đơn mà hội đồng hòa giải cơ sở không giải quyết thì NLĐ có quyền gởi đơn thư khiếu nại lên CĐ các KCX- KCN TP hoặc Phòng Quản lý Lao động Hepza để được hướng dẫn giải quyết; 
+ Nếu công ty chưa có tổ chức CĐ thì NLĐ có quyền gởi đơn khiếu nại lên CĐ các KCX- KCN TP, hoặc Phòng Quản lý Lao động Hepza để được hướng dẫn giải quyết; 
+ Đối với khiếu nại của tập thể lao động thì cũng theo trình tự như trên. Nếu Phòng Quản lý Lao động Hepza tiến hành hoà giải không thành thì tập thể lao động có quyền yêu cầu Hội đồng Trọng tài Lao động TPHCM giải quyết; 
- Nếu tập thể lao động không đồng ý cách giải quyết của Hội đồng Trọng tài Lao động TP thì có quyền yêu cầu TAND TPHCM giải quyết hoặc đình công. 
Thế nào là cuộc đình công hợp pháp? 
- Theo quy định của pháp luật lao động hiện hành, cuộc đình công hợp pháp phải có đủ các điều kiện sau đây: 
+ Phải phát sinh từ tranh chấp lao động tập thể và trong phạm vi quan hệ lao động; 
+ Được những NLĐ làm việc tại doanh nghiệp tiến hành trong phạm vi doanh nghiệp đó. 
+ Tập thể lao động không đồng ý với quyết định của Hội đồng Trọng tài Lao động TPHCM mà không khởi kiện để yêu cầu TAND giải quyết. 
+ Việc đình công do Ban Chấp hành CĐ cơ sở quyết định sau khi được quá nửa tập thể lao động tán thành bằng cách bỏ phiếu kín hoặc lấy chữ ký 
+ Ban Chấp hành CĐ cơ sở cử đại diện, nhiều nhất là ba người, để trao bản yêu cầu cho NSDLĐ, đồng thời gởi bản thông báo cho các cơ quan: Phòng Quản lý Lao động Hepza, CĐ các KCX- KCN, LĐLĐ TPHCM. Trong bản yêu cầu và bản thông báo, phải nêu rõ các nội dung tranh chấp, nội dung yêu cầu giải quyết, kết quả bỏ phiếu hoặc lấy chữ ký tán thành đình công và thời điểm bắt đầu đình công. 
Vậy cuộc đình công thế nào là bất hợp pháp? 
- Cuộc đình công thiếu một trong những điều kiện quy định nêu trên là không hợp pháp. 
Cơ quan nào có quyền phán quyết cuộc đình công là hợp pháp hoặc bất hợp pháp? 
- TAND là cơ quan có quyền kết luận cuộc đình công là hợp pháp hay bất hợp pháp. 
Tiền lương trong những ngày đình công 
Nếu TAND kết luận cuộc đình công là bất hợp pháp thì tiền lương của NLĐ trong những ngày tham gia đình công giải quyết như thế nào? 
- Khi TAND quyết định cuộc đình công là bất hợp pháp và buộc tập thể lao động phải ngừng đình công thì tiền lương và các quyền lợi khác của NLĐ được giải quyết như sau: 
- Trường hợp NSDLĐ có lỗi và cuộc đình công vi phạm các điểm c, d khoản 1 điều 80 Pháp lệnh Thủ tục giải quyết tranh chấp lao động (pháp lệnh) thì trong những ngày đình công, NLĐ được trả 70% tiền lương theo mức lương tháng trước liền kề. 
- Cuộc đình công vi phạm một trong các quy định tại các điểm b, đ, e khoản 1 điều 80 pháp lệnh thì những ngày đình công, NLĐ được trả 50% tiền lương theo mức lương tháng trước liền kề. 
- Trường hợp NSDLĐ và NLĐ đều có lỗi hoặc không có lỗi, cuộc đình công vi phạm quy định tại các điểm c, d khoản 1 điều 80 pháp lệnh thì tiền lương do ban chấp hành CĐ cơ sở thương lượng, thỏa thuận với NSDLĐ. 
Những trường hợp không được trả lương: 
- Trong trường hợp NSDLĐ không có lỗi, cuộc đình công vi phạm một trong các điều kiện quy định tại các điểm c, d khoản 1 điều 80 pháp lệnh và NLĐ có lỗi thì những ngày đình công, NLĐ không được trả lương. 
- Trường hợp NSDLĐ không có lỗi, cuộc đình công vi phạm một trong các quy định tại các điểm a, b, đ, e khoản 1 điều 80 pháp lệnh thì những ngày đình công, NLĐ không được trả lương (trừ trường hợp hai bên có thỏa thuận khác). 
- Trường hợp hai bên cùng có lỗi, cuộc đình công vi phạm điều kiện quy định tại điểm đ khoản 1 điều 80 pháp lệnh thì NLĐ không được trả lương. 
Xử phạt đối với hành vi đình công 
Luật pháp có quy định xử phạt về đình công không? Những hành vi làm tổn hại máy móc, thiết bị, tài sản doanh nghiệp hoặc có hành vi xâm phạm trật tự, an toàn công cộng trong đình công thì bị xử phạt như thế nào? 
- Nghị định 113/2004/NĐ-CP của Chính phủ quy định: NLĐ bị phạt cảnh cáo, hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với mỗi hành vi nêu trên và còn bị buộc phải bồi thường những thiệt hại mà mình đã gây ra. 
Những hành vi ép buộc, kích động người khác đình công hoặc có hành vi bất hợp pháp trong khi đình công thì bị xử phạt như thế nào? 
- Sẽ bị phạt tiền từ 10 triệu đồng đến 15 triệu đồng đối với người có hành vi cản trở việc đình công, ép buộc, kích động người khác đình công, hoặc có hành vi bất hợp pháp trong khi đình công; phạt tiền từ 15 triệu đồng đến 20 triệu đồng đối với người có hành vi trù dập, trả thù người tham gia đình công, người lãnh đạo đình công. 
Khi có những thắc mắc liên quan đến chế độ, chính sách về lao động hoặc khiếu nại, NLĐ có thể liên hệ với cơ quan nào? 
- NLĐ có thể liên hệ với Phòng Quản lý Lao động Hepza (số 35 Nguyễn Bỉnh Khiêm. Điện thoại: 8.232.575) hoặc CĐ các KCX- KCN TPHCM (số 35 Nguyễn Bỉnh Khiêm. Điện thoại: 9.104.252). 
- Thanh tra Nhà nước về lao động thuộc Sở LĐ-TB-XH TPHCM; Hội đồng Trọng tài Lao động TPHCM (số 159 Pasteur. Điện thoại: 8.225.842). - Trung tâm Tư vấn Pháp luật LĐLĐ TPHCM (số 14C Cách Mạng Tháng Tám. Điện thoại: 8.246.796).
