Gạch thắng Thép trên sân nhà

Pha tranh bóng giữa cầu thủ Như Thuần (3- Hoà Phát HN) và S.Ayorinde (8 - Đà Nẵng). Ảnh :TTXVN Chiều 18-3, vòng 10 V-League 2006 tiếp tục diễn ra với 2 trận đấu sớm giữa Hoà Phát Hà Nội (HP.HN) gặp Đà Nẵng và Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) gặp Thép miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG).
Sân Hàng Đẫy: HP.HN - Đà Nẵng: 1-2 
Trước trận đấu này, Đà Nẵng đang là đội có phong độ khá tốt và họ đã nhập cuộc với tư cách như đội "chiếu trên". Ngược lại đội chủ nhà ở trận đấu này ra quân không phải với lực lượng mạnh nhất khi chân sút chủ lực Willians Santos không thể ra sân do bị thẻ phạt và sức tấn công của đội chủ nhà cũng vì thế đã kém hơn rất nhiều. 
Với đội hình gần như mạnh nhất nên đội khách đã đẩy cao đội hình tấn công ngay từ những phút đầu tiên của trận đấu và ngay ở phút thứ 3 cầu thủ Almeida đã lập công cho đội khách. Từ đường chuyền dài của Hồng Minh, vượt qua Như Thuần, chân sút này tung một cú dứt điểm chéo góc ở góc hẹp, mở tỷ số. 
Nếu may một chút đội chủ nhà đã có bàn thắng san bằng tỷ số ở phút thứ 8 khi cầu thủ Andre (16) tung một cú dứt điểm căng nhưng thủ môn Văn Hạnh đã xuất sắc cản phá. Chưa kịp tìm được bàn thắng san bằng tỷ số thì ở phút 20 của trận đấu các cầu thủ chủ nhà lại bị cầu thủ Almeida của đội khách đội một gáo nước lạnh khi tận dụng sai lầm của thủ môn Mạnh Dũng ghi bàn thắng thứ 2 nhân đôi cách biệt cho đội khách và đây cũng là kết quả sau 45 phút thi đấu của hiệp 1. 
Sau hiệp 1 thi đấu có phần chệch choạc ở hiệp 2 của trận đấu các cầu thủ chủ nhà đã thi đấu có phần khởi sắc hơn với nhiều pha bóng tấn công sắc sảo hơn. Những điều chỉnh về mặt chiến thuật của ông thầy Vương Tiến Dũng cuối cùng đã có hiệu quả khi ở phút 58, cầu thủ Hồng Việt đã có đường chuyền cắt mặt khung thành cho Oliveira và cầu thủ này đã có cú sút từ góc hẹp, rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2. Thời gian còn lại của trận đấu, cả hai đội đều tạo được một vài tình huống nguy hiểm về phía khung thành của nhau nhưng không có bàn thắng nào được ghi và chiến thắng 2-1 nghiên về đội khách Đà Nẵng là kết quả cuối cùng của trận đấu. 
Gạch Đồng Tâm Long An-Thép miền Nam Cảng Sài Gòn: 4-3 
Quyết tâm giành 3 điểm trên sân, đội GĐTLA đưa thủ môn Tiến Phòng vào trấn giữ khung thành, bố trí Bruno De Souza đá hậu vệ, 2 anh em nhà Carlos đá tiền vệ với sự hỗ trợ của Minh Phương, Hoàng Thương, Văn Hùng. 
Phía đội TMNCS so tài sức kém hơn nên ngay khi ra quân bố trí đội hình phòng thủ và chỉ cắm Elenildo De Jesus và Đinh Cường ở tuyến trên để phản công và kèm sự dâng cao của đội bạn. Đến phút thứ 19 từ quả ném biên ở cánh trái Carlos Henrique (16-ĐT) đội đầu đưa bóng vào khu vực 16 mét 50, bóng lơ lửng trước khung thành Tiến Phong chừng 5 mét Antonio Carlos (9-ĐT) bật cao đánh đầu mở tỷ số 1-0 cho GĐT. 
Sau bàn thua đội TMNCSG đưa đội hình dâng cao, đến phút thứ 34 GĐT phản công nhanh Minh Phương nhận bóng, thủ môn Công Vương băng lên anh bấm bóng qua đầu thủ môn nâng tỷ số lên 2-0. Đến phút thứ 42 từ đường chuyền ở cánh phải tạt vào Elenildo De Jesus lao xuống trong tư thế không có người kèm anh rút ngắn khoảng cách còn 1-2. Sang hiệp 2, TMNCSG quyết tâm gỡ hòa, dâng cao đội hình. Đến phút thứ 75, hậu vệ CSG dâng cao gài bẫy và Carlos Henrique nâng tỷ số lên 3-1, đến phút thứ 82 Việt Thắng vừa vào thay nâng tỷ số lên 4-1 cho GĐT. Đến phút thứ 87 CSG hưởng quả phạt đền, Elenildo De Jesus rút ngắn tỷ số còn 2-4 và phút thứ 89 hậu vệ GĐT lơ là không kèm người, Tùng A Vỹ không bỏ qua khi có cơ hội rút ngắn tỷ số xuống 3-4 cho đến hết 90 phút thi đấu.

Theo TTXVN
