Tiếng Pháp trong đời sống người dân TP. HCM.

Ông Nguyễn Ngọc Chí- Viện trưởng IDECAF và ông Dominique D'Ollone trong buổi họp báo nhân tháng Pháp ngữ Vào ngày 20-3 hàng năm, ngày quốc tế Pháp ngữ, những người nói tiếng Pháp lại cùng nhau tôn vinh một thứ ngôn ngữ đẹp, không phải chỉ trong câu từ, cách phát âm mà trong cả nét văn hóa hết sức thanh lịch.
Đặc biệt, TP.HCM năm nay tổ chức tháng Pháp ngữ, kéo dài từ ngày 20-3 đến hết 31-3 tại Viện Trao đổi văn hóa với Pháp (IDECAF). 
Các hoạt động Pháp ngữ 
IDECAF, Trung tâm Văn hóa Pháp ngữ lớn nhất tại TP. HCM, vào những ngày tháng 3 này tổ chức nhiều hoạt động kỷ niệm ngày quốc tế Pháp ngữ xoay quanh chủ đề Marguerite Duras (MD), nữ văn sĩ nổi tiếng người Pháp mà một phần cuộc đời gắn liền với vùng đồng bằng sông Cửu Long. Khán giả được tham gia vào buổi tọa đàm về các tác phẩm văn học của MD ; hay buổi đọc tác phẩm của MD do Yann Andrea, người bạn đời của bà thực hiện, phụ họa bằng tiếng đàn cò của nghệ sĩ Thu Thủy và đến với triển lãm về cuộc sống của MD trong thời gian cuối của cuộc đời bà. Bên cạnh đó, các cuộc thi hùng biện, viết chính tả, đọc diễn cảm tiếng Pháp, tìm hiểu khối Pháp ngữ, cũng là những hoạt động hết sức thú vị. “Viết chính tả tiếng Pháp không đơn giản chút nào. Không phải cứ nghe đọc là viết được mà còn phải hiểu bài viết và rất cẩn thận trong việc chia động từ và hợp giống hợp số nữa.” Tấn Phát, sinh viên Trường ĐH Tin học-Ngoại ngữ nói. Phát cho biết thêm, mặc dù học tiếng Pháp từ lâu như khi đi thi chính tả vẫn…sai như thường. “Nhưng em rất thích những kỳ thi như thế này. Em mong có nhiều kỳ thi bằng tiếng Pháp hơn nữa để sinh viên bọn em có cơ hội học hỏi thêm.” Ở cuộc thi đọc diễn cảm, gần 100 thí sinh trải qua vòng loại với bài thi dịch một đoạn văn của MD sang tiếng Việt. 10 bạn điểm cao nhất sẽ bước vào vòng thi đọc diễn cảm diễn ra vào tối 31-3, tối khép lại tháng Pháp ngữ. Trong suốt tháng 3, các bạn có thể tham gia vào cuộc thi tìm hiểu khối Pháp ngữ qua mạng do Idecaf tổ chức bằng việc trả lời 30 câu hỏi trắc nghiệm về các nước nói tiếng Pháp. Mỗi cuộc thi đều thu hút rất đông người tham gia do tính chất sôi nổi và những phần thưởng hấp dẫn. 
Tiếng Pháp hay tiếng Anh? 
Hiện nay, tuy hợp tác văn hóa Việt-Pháp khá phát triển nhưng số người học tiếng Pháp lại không nhiều. Khoa ngữ văn Anh trường ĐH Khoa học Xã hội &amp; Nhân văn có 1200 sinh viên hệ chính quy, trong khi số sinh viên theo học khoa ngữ văn Pháp của trường là 390 sinh viên, chỉ bằng 1/3 số sinh viên khoa Anh. Đa số các bạn chọn tiếng Pháp vì gia đình có một mối liên hệ nào đó với nước Pháp hay có truyền thống học tiếng Pháp nên yêu thích cái đẹp của ngôn ngữ và văn hóa nước này từ nhỏ. Những sinh viên khác, dù vẫn biết tiếng Pháp là một ngôn ngữ đẹp nhưng để học một ngoại ngữ nào đó thì tiêu chí hàng đầu phải là dễ tìm việc làm. Mà trong bối cảnh toàn cầu hóa hiện nay thì tiếng Anh là sự lựa chọn số 1. Thật vậy, một điều trăn trở của các sinh viên chuyên ngành Pháp ngữ là liệu có tìm được một công việc sử dụng tiếng Pháp không, trong khi môi trường Pháp ngữ không mấy phát triển. Theo Thanh Minh, sinh viên năm cuối ĐH KHXH&amp;NV, “học tiếng Pháp sẽ khó xin việc hơn tiếng Anh vì tiếng Pháp hiện nay ít phổ biến.” Nhưng khá nhiều bạn tỏ ra lạc quan khi nêu quan điểm của mình về vấn đề này. Đối với Hữu Trí, học sinh trường THCS Nguyễn Du, “kiếm việc dễ hay khó là tùy thuộc vào năng lực của mình.” Còn Thuận Hiếu, sinh viên ĐH Tin học-Ngoại ngữ TP.HCM lại cho rằng số người học tiếng Pháp ít nên sẽ không phải cạnh tranh nhiều như trong môi trường tiếng Anh. Nhìn chung, các bạn đều mong muốn có nhiều công ty Pháp đầu tư vào Việt Nam để có thể sử dụng được tiếng Pháp khi đi làm. 
Theo một nhà báo làm việc tại Thông tấn xã Việt Nam và đã có một thời gian dài công tác tại Pháp, hiện nay tiếng Pháp không phát triển mạnh vì hợp tác kinh tế Việt- Pháp còn hạn chế. Một lý do rất khách quan nữa là trước giải phóng, Sài Gòn nằm dưới quyền kiểm soát của Mỹ nên tiếng Anh có ưu thế phát triển hơn. Về việc lựa chọn ngoại ngữ để học, ông nhận xét :”Trong thời đại ngày nay, biết tiếng Anh thôi chưa đủ, mà cần phải biết thêm ngoại ngữ hai. Giới trẻ đã biết tiếng Anh, cần học thêm tiếng Pháp vì hai ngôn ngữ này rất gần nhau. Giỏi tiếng Pháp sẽ dễ dàng hơn trong việc tiếp cận với văn hóa phương Tây.” Ngoài ra, ông cũng khuyên các bạn trẻ nên chịu khó học nhiều ngoại ngữ. Càng giỏi nhiều ngoại ngữ càng dễ tiếp cận với thế giới. Tuy nhiên, không nên học lan man. Nếu không giỏi một ngoại ngữ chính thì khó có thể học các ngoại ngữ khác được. 
Tiếng Pháp sẽ phát triển thế nào trong thời gian tới? 
Những ý kiến của nhà báo cũng được ông Patrick Coustance, Tùy viên hợp tác Pháp ngữ-Tổng Lãnh sự quán Pháp tại TP.HCM chia sẻ. Ông Coustance thừa nhận tiếng Anh là ngôn ngữ quốc tế, biết tiếng Anh là điều kiện bắt buộc trong tình hình toàn cầu hóa hiện nay. Ông nhấn mạnh :”Ngay cả các doanh nghiệp Pháp vẫn đòi hỏi ứng viên xin việc phải biết tiếng Anh. Tuy nhiên, biết tiếng Pháp sẽ là một lợi thế.” Với tư cách là người phụ trách quảng bá tiếng Pháp tại TP.HCM, ông khá lạc quan với tình hình dạy và học tiếng Pháp tại TP. Theo ông, với quyết định đưa ngoại ngữ 2 vào chương trình giáo dục phổ thông của Bộ giáo dục, tiếng Pháp sẽ có khả năng phát triển như một ngoại ngữ hai, sau tiếng Anh. Đối với bậc đại học, ông cho biết phía Pháp sắp tới sẽ triển khai một kế hoạch phát triển tiếng Pháp tại các nước Việt Nam, Lào, Campuchia bằng việc mở các khóa đào tạo các giáo viên tiếng Pháp, áp dụng chương trình giảng dạy có sự hỗ trợ của công nghệ đa phương tiện tại các trường ĐH kể từ cuối năm 2006. Bên cạnh đó vẫn là chính sách khuyến khích sinh viên Việt Nam sang du học tại Pháp và đưa văn hóa Pháp đến gần với công chúng thành phố hơn thông qua các chương trình trao đổi văn hóa diễn ra tại Idecaf. Việt Nam là thành viên của khối Pháp ngữ và đã từng tổ chức Hội nghị thượng đỉnh các nước nói tiếng Pháp năm 2000. Cùng với sự lớn mạnh của tổ chức này, tiếng Pháp sẽ tiếp tục phát triển, song song với các ngoại ngữ khác tại Việt Nam cũng như nhiều nước trên thế giới.

Kim Vân
