Quy chế của Bộ GD-ĐT làm khổ học sinh

Ông Hà Thế Vinh, Trưởng Phòng Đào tạo Trường TH Kỹ thuật nghiệp vụ Phú Lâm (TPHCM), cho rằng: quy chế đào tạo Trung học chuyên nghiệp (THCN) của Bộ Giáo dục - Đào tạo (Quy chế 29) có nhiều điểm làm khổ học sinh, đặc biệt là những học sinh khá.
Theo quy định, khi lưu ban những môn học trên 7 điểm được bảo lưu kết quả, tuy vậy học sinh lỡ lưu ban vẫn phải bám lớp, thi cử và làm tất cả các nhiệm vụ của lớp theo học như mọi học sinh khác và cũng phải đóng toàn bộ học phí của một năm học. 
Giải thích về vấn đề trên, ông Nguyễn Đại Thành, Vụ trưởng Vụ Giáo dục chuyên nghiệp (Bộ GD- ĐT) cho biết: đó là điều chưa khắc phục được của quy chế 29, Vụ Giáo dục Chuyên nghiệp sẽ sớm có những điều chỉnh về quy chế này để trình lên Bộ trưởng. 
Trên thực tế, có những học sinh mặc dù không thiếu điểm môn học chuyên ngành, mà do chưa đạt những môn “phụ” như: thể dục, giáo dục quốc phòng... cũng phải lưu ban. Những trường hợp như vậy không phải là hiếm, tại Trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng, chỉ tính riêng học sinh hệ THCN khóa 2004 - 2006 đã có 30 sinh viên phải lưu ban chỉ vì thiếu điểm môn thể dục. Theo thống kê của Trường TH lương thực thực phẩm 2, 20% (83 em) học sinh THCN khóa 2004-2006 bị lưu ban năm thứ nhất chỉ vì 1 môn học có điểm dưới 4. Trường TH Nông nghiệp TPHCM cũng có nhiều học sinh bị lưu ban chỉ vì thiếu điểm 1 môn thi như vậy. Bà Hà Thị Thanh Thanh, Hiệu trưởng nhà trường cho biết: quy định của Bộ GD- ĐT là như vậy, nhà trường không thể thay đổi được. Ông Trần Quang Khải, Trưởng Phòng Đào tạo Trường TH Lương thực thực phẩm 2 đề nghị: không chỉ người học bị làm khổ, nhà trường cũng bị “quay vòng theo” trong việc sắp xếp lớp phù hợp cho học sinh cũ, mới; tổ chức thi lại đến 3 lần... Nếu hệ THCN được đào tạo theo tín chỉ như bậc đại học thì người học sẽ dễ dàng hơn.

(Theo TTXVN)
