Các trường hợp được tạm hoãn gọi nhập ngũ

Tôi tốt nghiệp THPT với điểm bình quân 8,42 và đã dự thi vào Trường ĐH Công nghiệp TPHCM. Hiện đang theo học lớp ngoại ngữ, để chuẩn bị du học tự túc ở nước ngoài.
Tôi có được tạm hoãn gọi nhập ngũ trong thời bình hay không? Độ tuổi gọi nhập ngũ theo Luật Nghĩa vụ quân sự mới là bao nhiêu? 
Trần Tư, Vũ Thắng (TPHCM), nhapvanlongphamvu@yahoo.com 
- Luật gia Nguyễn Trường Hoàng, Văn phòng Tư vấn Pháp luật Báo Người Lao Động, trả lời : Tại mục I Thông tư số 1144/TTLB-QP-GDĐT, ngày 15-6-1995 hướng dẫn NĐ 03/CP, ngày 16-1-1995 của Chính phủ quy định: Trong thời bình, tạm hoãn gọi nhập ngũ cho nam công dân trong độ tuổi nhập ngũ đang học tại các trường phổ thông, các trường chuyên nghiệp đào tạo chính quy tập trung từ 12 tháng trở lên thuộc hệ thống giáo dục quốc dân, gồm các đối tượng sau: Học sinh (HS) các trường phổ thông, HS các trường dạy nghề (đào tạo nghề); HS các trường trung học nghề, HS các trường trung học chuyên nghiệp; sinh viên (SV) các trường CĐ-ĐH (kể cả SV dự bị và học viên các lớp tạo nguồn); học viên cao học và nghiên cứu sinh đang học ở các trường ĐH và viện nghiên cứu khoa học. 
Các trường nói trên bao gồm các loại hình: công lập, bán công, dân lập, tư thục và phải được Chính phủ hoặc các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, các ngành Trung ương hoặc cấp tỉnh, TP trực thuộc Trung ương ra quyết định thành lập theo đúng các quy định hiện hành của Nhà nước. 
Chỉ tạm hoãn gọi nhập ngũ trong thời gian của một khóa đào tạo đối với HS, SV đang học tại các trường chuyên nghiệp (các trường dạy nghề, trung học nghề, trung học chuyên nghiệp, CĐ-ĐH). Sau khi tốt nghiệp, nếu tiếp tục học các khóa khác, ngành nghề khác hoặc trường khác thì không thuộc diện tạm hoãn nữa, trừ đối tượng tốt nghiệp xuất sắc được tuyển chọn tiếp tục cao học, nghiên cứu sinh (chuyển tiếp sinh cao học, chuyển tiếp sinh nghiên cứu sinh). 
Những HS, SV sau đây không thuộc diện tạm hoãn gọi nhập ngũ; đang theo học các loại hình đào tạo khác ngoài quy định trên (như thuộc hệ đào tạo tại chức, hệ đào tạo không tập trung). Đang học nhưng do vi phạm kỷ luật mà bị đuổi học. Tự bỏ học hoặc ngừng học tập một thời gian liên tục từ 12 tháng trở lên. Hết thời hạn chính thức được học tại trường đối với hệ đào tạo chính quy tập trung. Chỉ ghi danh, đóng học phí nhưng thực tế không học tại trường. Về độ tuổi gọi nhập ngũ, điều 12 Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2005 quy định: Công dân nam đủ 18 tuổi được gọi nhập ngũ, độ tuổi gọi nhập ngũ trong thời bình từ đủ 18 tuổi đến 25 tuổi.
