Hiểm họa vô hình

Thông tin loại phẩm màu Sudan 1 xuất xứ từ Trung Quốc có khả năng gây ung thư không chỉ làm người tiêu dùng nước này mà cả người tiêu dùng châu Âu cũng như khắp thế giới lo sốt vó. Họ không lo lắng sao được khi phẩm màu này được dùng trong vô số các loại nước xốt, nước xúp và thực phẩm bày bán la liệt khắp các siêu thị.
Thông tin gây sốc đối với người tiêu dùng trên được các cơ quan chức năng của Trung Quốc phát hiện đầu tiên trong các loại thức ăn nhanh của tập đoàn Kentucky (KFC) với món gà rán lừng danh và chi nhánh hãng Heinz của Mỹ. Truy tìm gốc gác của phẩm màu Sudan 1, các nhà chức trách lần tới Công ty Thực phẩm Thiên Dương có trụ sở tại TP Quảng Châu. Và từ cái gốc sâu mọt này, người ta thấy phẩm màu Sudan 1 không chỉ được cung cấp cho nhiều hãng thực phẩm ở Trung Quốc mà còn tứ tán đi nhiều nơi thế giới, đặc biệt là châu Âu. Kiểm tra sơ bộ đã thấy phẩm màu Sudan 1 xuất hiện ở hơn chục nước thành viên EU trong đủ loại thực phẩm, từ hàng trăm loại nước xốt màu mè bắt mắt đến rất nhiều món khoái khẩu khác như patê cừu, mì ống, mì ăn liền, bánh pizza.... Riêng tại Anh, cơ quan y tế đã ra lệnh thu hồi tới gần 500 loại nước xốt. 
Không ai xa lạ gì Sudan 1, loại phẩm màu dùng rất phổ biến trong các chất dung môi, xăng dầu, sáp, xi đánh giày, xi đánh sàn nhà... Loại phẩm màu này vốn đã bị cấm do có nguy cơ gây ung thư. Song người ta không hiểu vì sao Sudan 1 lại có thể lọt được qua các “cửa” kiểm tra nổi tiếng ngặt nghèo của EU để xuất hiện nhan nhản trong các siêu thị. 
Vụ phẩm màu Sudan 1, vụ sữa giả trước đây và trứng giả mới đây... cho thấy vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm ngày càng trở thành vấn đề nhức nhối, đe dọa trực tiếp đến sức khỏe, thậm chí sinh mạng và nòi giống con người. Theo thống kê, thực phẩm giả hay có chứa độc tố đã gây ra 40 triệu vụ ngộ độc trên toàn cầu mỗi năm, trong đó khu vực châu Á-Thái Bình Dương chiếm tới 50%, làm khoảng 700.000 người thiệt mạng. Sự phát triển của công nghệ hóa thực phẩm cùng sự mờ mắt do hám lợi của những người kinh doanh vô đạo đức đang biến nhiều loại thực phẩm thành hiểm họa vô hình đối với con người.

Phan Đăng
