Ngày mai, bốc thăm chia bảng VCK World Cup 2006

Lúc 2 giờ 30 phút ngày 10-12 (giờ VN), lễ bốc thăm chia bảng vòng chung kết (VCK) World Cup 2006 sẽ diễn ra tại Trung tâm Triển lãm Leipzig (Đức) và dự kiến kéo dài trong 90 phút.Người mẫu Heidi Klum và ngôi sao truyền hình Reinhold Beckmann dẫn chương trình đêm hội, trong khi lễ bốc thăm sẽ do đích thân giám đốc truyền thông FIFA Markus Siegler điều khiển. Có 500 quan chức của FIFA, 31 HLV của 32 đội vào VCK và khoảng 1.650 phóng viên trực tiếp đưa tin tại lễ bốc thăm – vốn được truyền hình trực tiếp tới 150 quốc gia (trong đó có VN) và thu hút khoảng 350 triệu khán giả toàn cầu theo dõi. VTV3 dự kiến sữ truyền hình trực tiếp sự kiện này.

A.Mỹ
