Đổ xô đi làm “vua... bà”

Trọng tài Mai Hoàng Trang đang điều khiển trận Thái Nguyên-Hà Nam BÓNG ĐÁ.- Niềm đam mê bóng đá và thu nhập khá là một trong những yếu tố thu hút ngày càng nhiều các bạn nữ đến với nghiệp cầm còi
Trong những năm giữa thập kỷ 90 của thế kỷ trước, chuyện con gái đá bóng đã là một sự kiện tại VN. Nhưng năm 1997, cựu VĐV bóng chuyền Huỳnh Thị Phụng Tiên còn gây sốc hơn khi trở thành trợ lý trọng tài bóng đá, cái tin gây xôn xao trong giới cầm còi cũng như tốn khá nhiều giấy mực cho giới báo chí vào thời bấy giờ. 
Nhưng giờ đây, chuyện phụ nữ đổ xô làm vua bà không còn mới mẻ. Điển hình là số vua bà điều hành tại Giải Vô địch Bóng đá nữ quốc gia 2006 đang diễn ra ở TPHCM chiếm áp đảo so với các đồng nghiệp nam, với 7/11 trọng tài nữ, trong đó có 4 được phong cấp FIFA! 
Sống được với nghề 
Trợ lý trọng tài FIFA Phụng Tiên giải thích về hiện tượng nhiều người trở thành trọng tài nữ như mình: “Trọng tài bóng đá không là nghề chỉ dành riêng cho phái nam bởi nữ giới cũng mê bóng đá không kém. Phái nữ chúng tôi xem ra cũng thích hợp với nghề này vì không chỉ phán đoán nhanh nhạy mà còn rất tinh tế khi xử lý tình huống, kèm theo đó là nụ cười tươi giúp làm dịu nhiều cái đầu nóng trong những tình huống căng thẳng”. 
Ngoài ra, việc LĐBĐ VN tăng thù lao cho trọng tài nữ ngang bằng trọng tài nam kể từ mùa này (trọng tài chính 1 triệu đồng/trận, trợ lý 700.000 đồng/trận) cũng là yếu tố để nhiều “bóng hồng” tìm đến nghiệp cầm còi. Như ở giải VĐQG năm nay, tính trung bình mỗi trọng tài nữ bỏ túi hơn 10 triệu đồng sau 14 trận đấu. Đó là chưa kể công tác phí khi được mời điều hành các giải quốc tế. Theo Phụng Tiên, cô và đồng nghiệp có khi được trả 100 USD/trận tại các giải đấu quốc tế, chưa kể tiền tiêu vặt. Ngoài ra, họ hiếm khi phải ngồi không bởi các giải bóng đá phong trào của nam cũng rất thích mời trọng tài nữ. 
Thoáng bối rối trước ống kính của trọng tài Lê Thị Hoa 
Gian nan nghiệp cầm còi 
Nhưng không phải cô gái nào mê thể thao hoặc từng đá bóng đều có thể trở thành trọng tài nữ, nhất là trọng tài quốc tế. Cho đến giờ, Phụng Tiên vẫn chưa quên được lớp tập huấn trọng tài do AFC tổ chức tại Malaysia vào đầu năm 2003: “Ngoài Tiên và Mai Hoàng Trang, còn có 7 trọng tài nữ đến từ Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản cũng lần đầu tiên tham dự khóa học nghiệp vụ. Tôi và Trang phải trải qua những bài kiểm tra gắt gao, nhưng cả hai đều cố gắng hoàn thành”. Căng nhất là bài test Cooper (chạy 2,4 km trong vòng 12 phút), bởi có đồng nghiệp nam đã ngất xỉu! 
Nhưng để đến được với chiếc còi hoặc cây cờ, cả Tiên và Trang trước đó phải vượt qua sự ngăn cản, răn đe của gia đình và cả những lời dè bỉu, châm chọc của nhiều người. Để rồi từ cuộc “mở đường” của cả hai, giờ đây số đồng nghiệp cùng giới của Tiên và Trang đã tăng lên đáng kể. 
Năm ngoái, Kiều Thị Thúy, Công Thị Dung được LĐBĐ VN giới thiệu với FIFA và gia nhập vào đội quân “vua bà” quốc tế. Còn hai cô giáo tiểu học từ nỗi đam mê trọng tài đã trở thành những trọng tài chuyên nghiệp từ hồi nào cũng không biết! Sắp tới, gia nhập danh sách các trọng tài nữ còn có cựu tiền đạo Lưu Ngọc Mai, người hiện nay cầm còi ở khá nhiều trận bóng đá nam phong trào trên sân Tao Đàn. Trong trận đấu tại giải vô địch Mexico giữa hai đội Irapuato và America vào ngày 22-4-2004, có một sự kiện đáng chú ý: Cầm còi là một trọng tài nữ, cô Virginia Tovar. Có lẽ với các trọng tài nữ VN, tham gia điều hành một trận đấu ở V-League một ngày không xa cũng là mong muốn lớn nhất của họ...

BÀI VÀ ẢNH: QUANG LIÊM
