Tuyển nhiều lao động làm việc trên tàu du lịch quốc tế

(NLĐ) - Ông Đỗ Chí Dũng, Trưởng Phòng Quản lý lao động Công ty DV & TM TSC, cho biết công ty đang có nhu cầu tuyển số lượng lớn lao động để làm việc trên tập đoàn tàu du lịch quốc tế Star Cruises Malaysia - Singapore.Điều kiện: Tốt nghiệp THPT trở lên, Anh văn lưu loát, nam cao 1,65 m - nữ cao 1,60 m. Thời hạn hợp đồng 10 tháng/năm. Người lao động sẽ làm việc theo từng bộ phận; được hỗ trợ chỗ ăn ở miễn phí khi làm việc trên tàu và không phải đóng tiền đặt cọc trước khi đi. Lương tùy theo chức danh, bình quân từ 150 USD - 300 USD/tháng và sẽ được tăng theo hợp đồng từng năm. Nộp hồ sơ tại số 171 Võ Thị Sáu, P.7, Q.3 - TPHCM.

Ng. Văn
