Tay vợt Puerta: Đối thủ lớn nhất của tôi là Johansson!

Mariano Puerta trong buổi họp báo chiều 27-9 Hôm qua, 27-9, hạt giống số 1 của giải quần vợt VN mở rộng, tay vợt người Argentina Mariano Puerta, đã có mặt tại TPHCM. Anh trả lời phỏng vấn báo chí trước khi bước vào trận đấu đầu tiên của mình tại Vietnam Open 2005 vào tối nay, 28-9:
. Phóng viên: Cảm giác của anh như thế nào khi đặt chân đến VN? 
- Mariano Puerta: Đây là lần đầu tiên tôi đến Đông Nam Á nên chưa biết gì nhiều về đất nước của các bạn. Tôi đã trải qua một chuyến bay dài từ Bratislava, nơi đội Argentina của tôi vừa thua Slovakia ở bán kết Davis Cup. Đó là một kỷ niệm buồn, nhưng sẽ không ảnh hưởng nhiều đến phong độ của tôi tại giải Vietnam Open. 
. Tại sao anh chọn giải Vietnam Open mà không phải là Thailand Open, giải đấu có giải thưởng cao hơn? 
- Tôi được các quan chức của ATP mời dự giải đấu này, giải ATP đầu tiên được tổ chức tại VN. Đây là một giải đấu quan trọng để cho tôi kiếm điểm nhằm duy trì vị trí ở trong tốp 10 thế giới. 
. Là hạt giống số 1 của giải, anh có thấy mình chịu nhiều áp lực ? 
- Tất nhiên là tôi có nhiều áp lực, nên tôi sẽ cố gắng tập luyện và thi đấu để không phụ lòng người hâm mộ VN. Hiện tại, tôi hơi mệt sau chuyến bay dài và gặp chấn thương ở bắp tay và đùi nhưng không nghiêm trọng lắm. Trong trận đấu ngày mai (gặp tay vợt người Nhật Go Soeda), tôi hy vọng sẽ thắng để tạo có khởi đầu tốt. 
. Ai là đối thủ lớn nhất của anh tại giải và mục tiêu của anh là gì? 
- Tôi nghĩ đối thủ lớn nhất vẫn là Thomas Johansson, bởi anh ấy có thứ hạng cao và một lối chơi rất khó chịu. Tôi sẽ cố gắng thi đấu tốt tại giải này nhằm hy vọng tìm suất tham dự giải Masters Cup ở Thượng Hải vào cuối năm nay. Ngay sau giải đấu này, tôi sẽ bay đến Tokyo dự giải AIG Japan Open, bắt đầu từ ngày 3-10. Hy vọng năm sau tôi sẽ tiếp tục được đến đây để dự giải Vietnam Open. 
Các tay vợt mạnh xuất trận 
Hôm nay, 28-9, là ngày ra quân của các tay vợt có thứ hạng cao. Ngay sau trận hạt giống số 1 người Argentina M. Puerta gặp Go Soeda (Nhật Bản) lúc 19 giờ, hạt giống số 2 người Thụy Điển Thomas Johansson sẽ gặp tay vợt người Đức Alexander Popp (hạng 126 thế giới). Trước đó, từ 13 giờ sẽ liên tiếp diễn ra các trận: Jiri Vanek (Cộng hòa Czech) gặp tay vợt được đặc cách Prakash Amritraj (Indonesia); hạt giống số 4 Kenneth Carlsen (Đan Mạch) gặp Jonas Bjorkman (Thụy Điển); hạt giống số 3 người Cộng hòa Czech Radek Stepanek gặp tay vợt người Hàn Quốc Hyung Taik Lee... 
Hôm qua, thêm 5 tay vợt giành quyền đi tiếp vào vòng 2, gồm: tay vợt người Nam Phi Wesley Moodie (thắng hạt giống số 8 người Đức Philipp Kohlschreiber 6-4, 7-6); Cecil Mamiit (Mỹ, thắng Aljoscha Thron 6-2, 6-3); Uros Vico (Ý, thắng Janko Tipsarevic 6-7, 6-3, 6-4); Wayne Arthur (Áo, thắng Juan Brzezicki 7-6, 7-6) và hạt giống số 7 người Đức Lars Burgsmuller (thắng Kristian Pless 6-3, 6-7, 6-2). A.M

AN MỸ ghi
