Xu hướng tóc xuân hè 2006

Theo những nhà tạo mẫu Việt, mái tóc nữ của chúng ta hè năm nay sẽ theo xu hướng tự nhiên, mềm mại, nhẹ nhàng và hiện đại, làm tôn lên phong cách năng động tự tin của bạn gái.
Thế giới 
Mặc dù những kiều nữ nổi tiếng thế giới đang ưa chuộng màu tóc ngắn hoặc trung bình, nhưng với cuộc sống thường nhật, đa phần chị em vẫn thích mái tóc chấm vai hoặc dài hơn. 
Theo nhà tạo mẫu tóc nổi tiếng thế giới George Caroll, khác với xu hướng một vài năm trước đây của những mái tóc "gội xong là lên đường" không lược, không kẹp, mái tóc của các quý bà quý cô năm nay sẽ chải chuốt hơn với những kiểu dáng gần giống với những mái tóc của phụ nữ Pháp và Ý hồi 1940. 
Thêm vào đó là những sóng tóc bồng bềnh hoặc cong vểnh gai góc hơn. Ngoài màu vàng óng ả và bạch kim chưa bao giờ ngừng quyến rũ, tông màu tóc được thế giới ưa chuộng năm nay sẽ thiên về gam màu nóng như Cam hoặc đỏ để thể hiện cá tính ngày càng độc lập và đề cao cái tôi nhưng vẫn mang theo cả sự nồng nàn nữ tính. 
Việt Nam 
Theo những nhà tạo mẫu Việt, mái tóc nữ của chúng ta hè năm nay sẽ theo xu hướng tự nhiên, mềm mại, nhẹ nhàng và hiện đại, làm tôn lên phong cách năng động tự tin của bạn gái. 
Những mái tóc dài sẽ được tỉa đối xứng với ngọn tóc nhọn, chân tóc phồng tự nhiên và đó cũng là nơi tạo điểm nhấn. Với những đường tỉa thoáng tay như thế, các bạn có thể thay đổi với những lọn tóc uốn tạm thời với kiểu quăn ngọn và chải bung tự nhiên, mềm mại mà vẫn giữ được nét trẻ trung. 
Cũng với phong cách tỉa nhọn và đối xứng, kiểu tóc lỡ (chấm vai) đầy cá tính cũng sẽ được ưa chuộng. Với những bạn gái muốn "mắt bồ câu rất hiền", hãy "tráng" lại đoạn tóc của mình với màu sáng trong hơn. Màu tóc năm nay sẽ thiên về những màu trung tính gam lạnh màu xám bạc hoặc ánh tím. Nếu không ngại nổi bật, bạn có thể cho phép mái tóc của mình được điểm những light màu đỏ hoặc hồng trên nền tóc vàng nâu hoặc nâu hạt dẻ kinh điển.

Theo Sành điệu
