Ông Vũ Hưng Bình đã bị bắt

(NLĐ) - Đêm 31-5, ngay sau khi đặt chân xuống sân bay quốc tế Nội Bài, Hà Nội, bị can Vũ Hưng Bình – nguyên đại biểu HĐND TPHCM, Tổng giám đốc Công ty TNHH Vận tải Phương Trinh, đã bị bắt.
Ngày 17-5, khi lực lượng CSĐT thực hiện lệnh khám xét nhà riêng, ông Bình đã gọi điện về từ Hàn Quốc và hứa sẽ về Việt Nam trình diện với cơ quan điều tra (CQĐT) nhưng sau đó ông Bình vẫn không về nước. Cơ quan CSĐT đã phát lệnh truy nã đối với bị can này về hành vi “trốn thuế”. Giải thích lý do về nước trễ, ông Bình nói ở lại Hàn Quốc để chữa bệnh tiểu đường. Đồng thời, muốn liên lạc với đối tác Hàn Quốc, đề nghị hỗ trợ tiền thuế nhập khẩu để nộp lại CQĐT. Hiện CQĐT vẫn chưa xem xét miễn truy cứu trách nhiệm hình sự đối với ông Bình mặc dù gia đình ông này đã nộp lại 1,5 tỉ đồng. Nguyên nhân chính là 2 bị can Mai Quý Cường và Nguyễn Thanh Hải khai họ chỉ được chia khoảng 1/3 trong số hơn 13 tỉ đồng quy cho cả nhóm trốn lậu thuế.

Nh.Anh
