Hôm nay, chính thức báo cáo về nguyên nhân nước đục

Điều tra nguồn thải gây ô nhiễm sông Sài Gòn 
(NLĐ)- Hôm nay (17-5), nhóm nghiên cứu của Viện Hạt nhân Đà Lạt chính thức báo cáo kết quả nghiên cứu nguyên nhân nước đục tại Sở Khoa học & Công nghệ TPHCM. 
Theo một số chuyên gia ngành cấp nước, sẽ có nhiều ý kiến phản biện kết quả nghiên cứu của Viện Hạt nhân Đà Lạt. . Cũng liên quan đến chất lượng nguồn nước sông Sài Gòn, ngày 16-5, ông Trần Thế Ngọc, Giám đốc Sở Tài nguyên – Môi trường TPHCM, cho biết đã lập kế hoạch khảo sát điều tra nguồn thải gây ô nhiễm sông Sài Gòn. Ngoài khảo sát thực địa sẽ phối hợp với các tỉnh Bình Dương, Tây Ninh thu thập thông tin về hoạt động công nghiệp có nguồn xả thải vào sông Sài Gòn để xác định tọa độ gây ô nhiễm.

Thanh-Thắng
