Mừng Barcelona, 109 người bị thương

Tiền đạo dự bị Larsson (7) góp công lớn trong 2 bàn thắng của Eto Hai bàn thắng của Eto’o và Belletti trong hiệp 2 giúp Barcelona lội ngược dòng thắng Arsenal 2-1, lần thứ hai vô địch châu Âu 
Champions League mùa này đã khép lại có hậu và hợp lý vì đội mạnh hơn và có “nhiều đồ chơi” (lực lượng hùng hậu) hơn đã chiến thắng. Rijkaard trở thành HLV thứ 5 đoạt cúp vô địch sau khi từng giành nó khi còn là cầu thủ. Xứ Catalan mở hội thâu đêm suốt sáng, 125.000 CĐV Barca đổ xuống đường và theo tin ban đầu, 45 người bị bắt và 109 người bị thương vì ăn mừng quá trớn. 
Trước phút 76 của trận chung kết Champions League giữa Arsenal và Barcelona vào rạng sáng qua, 18- 5, đám đông CĐV Tây Ban Nha ở sân Stade de France và tại quê nhà lặng câm. Đội của họ đang bị dẫn trước 0-1 từ cú đánh đầu của trung vệ S. Campbell, dù đối phương chỉ còn 10 người sau khi thủ môn J. Lehmann của Arsenal trở thành cầu thủ đầu tiên bị đuổi trong trận chung kết cúp châu Âu. Những bóng ma thất bại quá khứ lại hiện về, ám ảnh Barca... 
Nhưng từ đường chuyền của tiền vệ dự bị A. Iniesta ở phút 76, tiền đạo Thụy Điển H. Larsson vừa vào sân thay người 16 phút trước đó đã thực hiện pha dọn cỗ để S. Eto’o dứt điểm nhẹ, nhưng hiểm hóc quân bình tỉ số. Năm phút sau, cũng chính Larsson xé toang hàng phòng ngự kiên cố của Arsenal bằng đường chuyền bằng chân trái cho hậu vệ dự bị người Brazil J. Belletti và anh này tung cú sút trái phá bật chân thủ môn Almunia, ấn định tỉ số chung cuộc 2-1. Sự mạo hiểm của HLV F. Rijkaard, hay nói đúng hơn là việc sửa chữa sai lầm cho chiến thuật thụ động trong hiệp 1, đã được tưởng thưởng. Sau trận, nhà cầm quân A. Wenger của Arsenal phải nhìn nhận kinh nghiệm và sự tinh quái của Larsson, cầu thủ sẽ chia tay Barca trở về quê nhà thi đấu cho CLB Helsingborg, đã làm thay đổi cục diện trận đấu. Tờ Guardian của Anh bình luận: “Barcelona, với tất cả danh tiếng của họ, hốt hoảng trước khi Larsson vào giải cứu họ”. Tuy nhiên, ông Wenger và đội trưởng T. Henry chỉ trích tổ trọng tài người Na Uy đã phạm sai lầm khi công nhận bàn gỡ hòa của Barca vì cho rằng Eto’o ở trong tư thế việt vị. Nhưng chắc hẳn Wenger biết rằng ông cũng góp phần tạo điều kiện cho Barca lật ngược tình thế khi tự để mất khu trung tuyến bằng cách rút tiền vệ thu hồi bóng Fabregas, thay vào đó là hậu vệ trái Flamini. Về phần Henry, anh cũng phải tự trách mình khi bỏ lỡ cơ hội kết liễu số phận Barca 6 phút trước bàn gỡ hòa của Eto’o, để một lần nữa không thể trở thành cầu thủ của những trận đấu lớn!

VĂN QUYÊN
