Nâng chất lượng các dự án luật, tránh “luật khung”

(NLĐ)- Sau 2 tuần làm việc, sáng 26-2, Hội nghị Đại biểu (ĐB) Quốc hội (QH) chuyên trách lần thứ 8 đã kết thúc sau khi đã thảo luận, cho ý kiến về 11 dự án luật để trình QH xem xét thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới.
Phát biểu bế mạc hội nghị, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An khẳng định: Hội nghị ĐBQH chuyên trách thảo luận, góp ý kiến về các dự án luật hoạt động ngày càng đi vào nền nếp và có chất lượng, hiệu quả. Năm 2006 phải nâng cao hơn nữa chất lượng các dự án luật, nhất là phải khắc phục tình trạng “luật khung”... Cũng trong sáng 26-2, các ĐB tiếp tục thảo luận về dự án Luật Chứng khoán. Đa số ý kiến không đồng tình với quy định của dự án luật là Ủy ban Chứng khoán (UBCK) Nhà nước thuộc Bộ Tài chính mà cho rằng, cần nâng cao vị thế độc lập của ủy ban này như một bộ trong Chính phủ. Một số ĐB đề nghị dự án luật phải quy định rõ về việc trao đầy đủ địa vị pháp lý cho UBCK Nhà nước hoạt động một cách độc lập để đảm nhiệm vai trò quản lý, giám sát thị trường chứng khoán có hiệu quả cao. Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng đề nghị QH chấp nhận trước mắt để UBCK Nhà nước là đơn vị trực thuộc Bộ Tài chính. Sau năm 2010 sẽ quyết định vị thế của ủy ban này cho phù hợp.

B.T.Q
