Thêm một giấy phép con

Sáng 3-6, khoảng 150 dược sĩ đang hành nghề y tế tư nhân trên địa bàn quận 1 và 5 đã tham dự một lớp tập huấn về bán thuốc do Hội Dược học và Sở Y tế TPHCM triệu tập.
Lớp tập huấn này được tổ chức vào 4 ngày thứ bảy với học phí là 350.000 đồng/người. Sau khóa học, học viên được cấp chứng chỉ. Với chứng chỉ này, dược sĩ mới đủ điều kiện để xin cấp giấy phép hành nghề mở nhà thuốc. 
Nhiều dược sĩ nói đây là việc làm trái với quy định về hành nghề y tế tư nhân của Bộ Y tế. Theo quy định của Bộ Y tế, dược sĩ hoặc bác sĩ đăng ký hành nghề y tế tư nhân chỉ cần có bằng tốt nghiệp đại học và công tác trong ngành 5 năm. 
Dược sĩ Phạm Thanh Vân, Tổng Thư ký Hội Dược học TPHCM, giải thích việc mở lớp là do theo một thông tư của Bộ Y tế, trong thời gian hành nghề dược sĩ cần phải được bồi dưỡng kiến thức thông qua hội dược học và sở y tế địa phương. 
Nhân đây, xin nhắc lại một câu chuyện. Báo Đại Đoàn Kết ra ngày 25-8-2001 đăng bài “Giấy phép đã bãi bỏ đang sống lại” phản ánh: Thủ tướng Chính phủ đã có Quyết định số 19/2000/TTg ngày 3-2-2000 về bãi bỏ các loại giấy phép trái với quy định của Luật Doanh nghiệp, nhưng ngày 16-2-2001 Bộ Y tế lại ra Thông tư số 03/2001/TT-BYT hướng dẫn việc cấp “Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh trang thiết bị, dụng cụ y tế”. Sau khi báo lên tiếng, Văn phòng Chính phủ ra ngay văn bản số 4408/VPCP-KTQĐ yêu cầu Bộ Y tế bãi bỏ thông tư nói trên và chỉ đạo thực hiện nghiêm Luật Doanh nghiệp. 
Nay Hội Dược học phối hợp với Sở Y tế TPHCM tổ chức tập huấn và cấp giấy chứng nhận cho những người hành nghề y dược tư nhân như một điều kiện để cấp giấy phép hành nghề. Việc này có trái với chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ không? Tưởng cũng nhắc lại, các nội dung tập huấn là các vấn đề mà các dược sĩ thường gặp. Nên chăng hội tổ chức dưới dạng sinh hoạt hội viên để những người tham gia có dịp đóng góp phát triển ngành nghề, không cần tổ chức thành lớp học và cấp chứng chỉ để bổ sung cho giấy phép hành nghề, trái với chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ đẩy mạnh thực hiện Luật Doanh nghiệp.

Nhất Phương
