Bổ túc hồ sơ BHXH

“Tôi nghỉ việc từ tháng 7-2005, nhưng đến nay vẫn không được công ty làm hồ sơ BHXH”. Lương Hồng Loan (Xí nghiệp Chế biến Thực phẩm xuất khẩu Tân Thuận -TPHCM) - Bà Trịnh Thị Kim Oanh, phụ trách tiền lương BHXH Xí nghiệp Tân Thuận, trả lời: Theo quy định hiện hành, sau khi nghỉ việc 6 tháng, người lao động phải có chứng thực của địa phương là chưa có việc làm thì mới tiến hành làm thủ tục nhận BHXH một lần. Chị Loan nghỉ việc tuy lâu nhưng không có xác nhận trên nên chúng tôi không thể hoàn tất hồ sơ cho chị nhận trợ cấp BHXH một lần được.
