"Trung đội" - phim chiến tranh Việt Nam tái ngộ tại Cannes

Một cảnh trong phim "Platoon" 20 năm sau ngày phim "Platoon" ("Trung đội") để tuột mất Giải Cành cọ vàng, bộ phim kể về bi kịch chiến tranh Việt Nam nổi tiếng của đạo diễn Oliver Stone sẽ ra mắt lần nữa tại Liên hoan phim Cannes vào tháng tới.
Stone sẽ mang "Platoon" trình chiếu tại Cannes vào 21/5. Tháp tùng Stone tới liên hoan uy tín nước Pháp còn dàn diễn viên chính trong phim Tom Berenger, Willem Dafoe, Charlie Sheen và Forest Whitaker. 
"Platoon" do Oliver Stone đạo diễn kiêm viết kịch bản dựa trên những trải nghiệm khi ông là lính bộ binh Mỹ chiến đấu tại Việt Nam. Phim từng đoạt bốn giải Oscar 1986 trong đó có giải "Phim hay nhất" và "Đạo diễn xuất sắc". 
Hãng MGM cho biết vì DVD được làm lại bằng kỹ thuật tân tiến nên phiên bản mới sẽ rõ hơn trước đây. Nhân cơ hội tại Cannes, Stone sẽ giới thiệu bộ phim mới "World Trade Center", một bộ phim tái hiện vụ khủng bổ 11/9/2001 của Hãng Paramount. 
Ban tổ chức Liên hoan vừa công bố tại Paris: Diễn viên Pháp Vincent Cassel sẽ giữ vai trò dẫn chương trình tại buổi khai mạc và bế mạc Liên hoan phim Cannes vào 17-5 và 28-5. Cassel quen thuộc với điện ảnh thế giới qua vai diễn đồng bọn của băng cướp chuyên nghiệp trong "Ocean's Twelve". Anh đến với Cannes lần đầu vào 1995 với phim "Hate do Mathieu Kassovitz" đạo diễn và sau đó là 2002 với "Irreversible của Gaspard Noe".

Theo Tiền Phong
