V-League 2006: Ngủ không yên và “chết lâm sàng”

Trợ lý HLV Lê Quang Ninh và mã số 13 dành cho ĐA.TP tại lễ bốc thăm V-League 2006. Ảnh: T.Q Vừa bốc thăm, vừa... thấp thỏm, đó là hình ảnh cô đọng của V-League 2006. Phó Chủ tịch LĐBĐ VN Lê Thế Thọ: “CLB sẽ phải mất người nếu cơ quan điều tra phát hiện HLV, cầu thủ có tiêu cực”
Không biết có phải “điềm chẳng lành ” cho Đông Á- Thép Pomina (ĐA.TP) hay không mà lá thăm do trợ lý HLV Lê Quang Ninh lựa chọn ở lễ bốc thăm xếp lịch thi đấu V-League 2006 chiều qua (3-10) lại có mã số 13. 
Vẫn đủ 14 đội V-League, 14 đội hạng nhất 
Ngay trước khi bốc thăm, Phó Tổng thư ký LĐBĐ VN Dương Nghiệp Khôi đã rào đón: “Giờ này, LĐBĐ VN chưa dám khẳng định, có đội nào sẽ bị kỷ luật đánh tụt hạng khỏi V-League và giải hạng nhất hay không. Song, bất khả kháng LĐBĐ VN phải kỷ luật, chúng tôi sẽ tính phương án đôn đội thay thế, miễn sao cho V-League lẫn giải hạng nhất có đủ mỗi giải 14 đội tham dự. Chúng tôi hứa đến ngày 20-10, LĐBĐ VN sẽ chuyển lịch thi đấu chính thức đến tay các CLB”. Tuy nhiên, sau khi hoàn tất việc bốc thăm, ông Khôi vẫn chưa hết... than vãn: “Mấy hôm nay tôi ngủ không ngon, trong đầu toàn mã số thi đấu. Nhưng vẫn còn lo lắm, nếu phải kỷ luật đội nào và xếp lại lịch đấu thì cũng... gay”. 
Vậy còn những người đang lo lắng số phận đội bóng chưa biết “trôi dạt” về đâu thì sao? Trợ lý HLV ĐA.TP Lê Quang Ninh cười buồn, từ chối bình luận về lịch thi đấu lẫn số phận của ĐA.TP. Ba ngày dự lễ tổng kết và hội thảo bóng đá chuyên nghiệp, ông Ninh khá trầm, luôn giữ khoảng cách với các đại biểu. Có lúc, ông như... một cố vấn chuyên nghiệp, đứng kè Chủ tịch ĐA.TP Đặng Phước Dừa cảnh giới lúc ông này trả lời phỏng vấn. Mặc dù Chủ tịch Đặng Phước Dừa vẫn một mực tuyên bố ĐA.TP không tiêu cực tập thể, nhưng có vẻ đấy là cách nói cứng hơn là việc ĐA.TP có cách lật ngược thế cờ, bảo đảm cho họ tồn tại ở V-League 2006. 
Trong khi đó, HLV Tôn Hoa Sen Cần Thơ (THSCT) Nguyễn Thành Kiểm sốt sắng: “Tôi không thể hiểu nổi, với những sự việc đã hiển hiện, LĐBĐ VN lại chưa xử kỷ luật đánh tụt hạng ĐA.TP. Bảo là THSCT có cơ hội thăng hạng, nhưng nếu đôn chúng tôi lên V-League 2006 trước khi giải diễn ra chỉ 2 tháng, chẳng khác gì đẩy chúng tôi vào thế “chết lâm sàng”. Chọn quân là một chuyện, còn chạy kinh phí dự giải mới là cái đau đầu. 4 tỉ lên thành 8 tỉ đồng theo quy định của LĐBĐ VN, đâu phải cứ hô biến là có?”. Có chi tiết thú vị: ĐA.TP sẽ gặp THSCT ở vòng 1 Cúp QG 2006! 
Sẽ mất tướng, mất quân vì dính líu tiêu cực 
Cái mớ bùng nhùng liên quan đến vụ tiêu cực của ĐA.TP làm V-League và giải hạng nhất 2006 chắc chắn còn hàng loạt vấn đề nhức đầu: Cơ cấu đội bóng thay đổi, lực lượng trọng tài không biết có... đủ để làm nhiệm vụ. Đã vậy, Phó Chủ tịch LĐBĐ VN Lê Thế Thọ còn “bồi” thêm cho đại diện 24 CLB dự V-League, hạng nhất một “trái bom hẹn giờ”: Nhiều CLB chắc chắn sẽ mất tướng, mất quân khi cơ quan điều tra bóc gỡ đường dây tiêu cực. 
Ông Thọ nói: “LĐBĐ VN được cảnh báo rằng, thời gian tới cơ quan điều tra sẽ bóc gỡ những đường dây tiêu cực liên quan đến HLV, cầu thủ. Do đó nhiều CLB chắc chắn chịu thiệt thòi vì mất tướng, mất quân. Tuy nhiên, trong điều kiện chúng ta có cơ hội vàng để làm sạch nền bóng đá nước nhà thì nếu có mất người, mỗi CLB cũng phải cắn răng chịu đựng”.
Không có 8 tỉ đồng, đừng mơ đến chuyên nghiệp Hai nội dung của Quy chế bóng đá chuyên nghiệp sửa đổi làm các CLB tranh cãi khá quyết liệt là quy định kinh phí hoạt động tối thiểu của CLB và thu nhập tối thiểu của HLV, cầu thủ chuyên nghiệp. Theo dự tính của LĐBĐ VN, CLB chuyên nghiệp thuộc V-League phải bảo đảm kinh phí tối thiểu 8 tỉ đồng/ năm, còn hạng nhất là 4 tỉ đồng/ năm; thu nhập tối thiểu của cầu thủ dự V-League là 6 triệu đồng/ tháng, hạng nhất là 4 triệu đồng/tháng. Dẫu tranh cãi chủ yếu là về... câu chữ, nhưng vấn đề tế nhị này đã làm không khí hội thảo trở nên gay cấn vì những cuộc đấu khẩu giữa các quan chức LĐBĐ VN và đại diện các CLB. Tuy vậy, rốt cục LĐBĐ VN và đại diện các CLB đã đi đến thỏa hiệp mang tính bắt buộc: Không có 8 tỉ đồng, CLB đừng mơ dự V-League. Nếu không đáp ứng yêu cầu, CLB có thể bị đánh tụt hạng.

Yến Nhi
