Giảm một phần động cơ khởi kiện chống bán phá giá

(NLĐ)- Cục Quản lý Cạnh tranh ngày 28-12 cho biết, Thượng viện Hoa Kỳ đã bỏ phiếu thông qua việc bãi bỏ Tu chính án Byrd (the Byrd Amendment).
Đối với các doanh nghiệp VN, việc Tu chính án Byrd bị hủy bỏ là một tín hiệu đáng mừng vì nó làm giảm một phần động cơ khởi kiện chống bán phá giá của các doanh nghiệp Hoa Kỳ. Tuy nhiên, theo Cục Quản lý Cạnh tranh, không nên cho rằng đạo luật này được bãi bỏ thì các vụ kiện chống bán phá giá sẽ chấm dứt vì Tu chính án Byrd chỉ là một phần nhỏ của pháp luật về chống bán phá giá của Hoa Kỳ. Chính vì vậy các doanh nghiệp xuất khẩu hàng hóa sang Hoa Kỳ cũng như các hiệp hội ngành hàng cần chú ý theo dõi thêm thông tin từ thị trường này. Theo thỏa thuận giữa Thượng viện và Hạ viện Hoa Kỳ, Tu chính án Byrd vẫn tiếp tục được áp dụng cho các lô hàng nhập khẩu vào Hoa Kỳ trước ngày 1-10-2007.

G.Linh
