Đoàn kinh tế Nhật Bản thăm TPHCM

Ông Lê Thanh Hải (phải) và ông Okuda Hiroshi (giữa) trao quà lưu niệm (NLĐ) – Ngày 2-3, tại trụ sở UBND TPHCM, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải đã có buổi tiếp ông Okuda Hiroshi – Chủ tịch Liên đoàn Kinh tế Nhật Bản (Nippon Keidanren) và các quan chức đi cùng.
Ông Okuda Hiroshi cho rằng trong các nhân tố để phát triển kinh tế thì quan trọng nhất là con người, nguồn vốn và thông tin nên lực lượng lao động trẻ, siêng năng, sáng tạo và thông minh của VN là nền tảng quan trọng để đất nước phát triển. 
Chủ tịch Lê Thanh Hải hoan nghênh chính sách ODA (hỗ trợ phát triển trực tiếp) từ phía Chính phủ Nhật trong những năm gần đây. 
Ông cũng cho biết sự thành công của nhiều doanh nghiệp Nhật đang đầu tư vào thị trường VN như Toyota, Nidec... đã đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế của TP và góp phần thúc đẩy mạnh mẽ mối quan hệ hợp tác kinh tế tốt đẹp lâu nay giữa hai nước. 
Trước đó, Chủ tịch Lê Thanh Hải đã tiếp đón đoàn doanh nghiệp và đối tác bang California, Mỹ gồm đại diện của các doanh nghiệp trong các lĩnh vực GD-ĐT, cảng biển, tài chính, y tế. Buổi làm việc tập trung vào các vấn đề liên quan đến cơ hội đầu tư, hợp tác của các doanh nghiệp Mỹ trong lĩnh vực cảng biển và y tế tại TPHCM.

Tin - ảnh: Th.Lê
