Tôi, em, hay chúng ta?

Đã có thể ghi nhận một chuyển biến đáng phấn khởi về tinh thần trách nhiệm của các nhà lãnh đạo cấp cao Nhà nước qua các phát biểu nhân dịp khai mạc kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XI.
Quả không ngẫu nhiên khi trên Báo Người Lao Động số ra ngày 17-5-2006, bạn đọc thấy ở trang 1 ba tiếng “Tôi” từ ba lời tuyên bố của Thủ tướng Phan Văn Khải, Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Võ Hồng Phúc và Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát – chuyện “xưa nay hiếm”. 
Hiếm vì ba tiếng “Tôi” có ba nội hàm khác nhau: Tiếng Tôi minh bạch của sự đề cử, tiếng Tôi không nể nang của sự phê bình và ấn tượng nhất là tiếng Tôi làm chủ ngữ của một cụm tiếp ngữ với hàm lượng dũng khí đáng biểu dương: “Tôi chịu trách nhiệm nếu không khống chế dịch” (Bộ trưởng Cao Đức Phát). 
Tiếng Việt quả thật phong phú. Giáo sư Martine Piat, nhà nghiên cứu ngôn ngữ học Đông Nam Á, đã nhận xét rất chính xác về cách dùng nhân xưng đại danh từ (pronom personnel) trong tiếng Việt. Theo bà, nét đặc trưng của cách dùng này là diễn đạt đầy đủ tâm lý, nhân cách, quan hệ xã hội, quan hệ huyết thống- “hợp tình hợp cảnh”- điều ít có ở các ngôn ngữ khác. 
Bên những tiếng “Tôi” đáng trân trọng kể trên, đó đây còn lạc điệu vài tiếng “Tôi” thu gom thành tích, tham quyền cố vị... Khá phổ biến còn có tiếng “Em”, tiếng “Con”, tiếng “Cháu” – vẫn ở ngôi thứ nhất – bộc lộ sự nịnh hót, luồn cúi, khúm núm, chạy chọt, hoặc như tiếng “Em” mỹ nhân kế của một cựu hoa hậu, khi ra trước tòa còn ỏn ẻn xưng em với các thẩm phán... 
Có một thực tế cần phải khắc phục: Trong các quan hệ nơi công sở, việc xưng hô nặng phần tình cảm, thiếu nghiêm chỉnh khá phổ biến hiện nay, vô hình trung tạo ra một chuỗi hiệu ứng không tốt: việc công thành việc tư, kỷ luật trở nên tùy tiện, công ty trở thành nhà trẻ. Điều đáng lo cho tiền đồ của dân tộc là một bộ phận không nhỏ thanh niên, dù đã ở cương vị thủ lĩnh, qua quán tính ngôn ngữ xưng hô, đã trở nên phục tùng, thiếu chính kiến. Hậu quả là triệt tiêu tư duy sáng tạo, dũng khí phản biện, là nền tảng của dân chủ, của tiến bộ, là vốn quý của dân tộc trong thời kỳ hậu WTO. Mong sao trong những ngày làm việc sắp đến của Quốc hội, người dân sẽ được nghe những tiếng “Tôi” đúng nghĩa đại nghị của các đại biểu Quốc hội.

Mai Duy Trung
