Xbox 360 khơi nguồn cho cuộc chiến máy chơi game mới

Niềm vui khi được là một trong những người đầu tiên sở hữu chiếc Xbox 360 Hàng ngàn người mê game đã chờ đợi qua đêm trước các cửa hàng khắp nước Mỹ để mua máy chơi game Xbox 360 được Microsoft bắt đầu tung ra vào rạng sáng 22-11 (giờ địa phương), chính thức khơi nguồn cho một cuộc chiến máy chơi game mới được dự báo là sẽ quyết liệt không kém cuộc chiến trước đó.
Chiếc máy chơi game màu trắng bạc này dự kiến sẽ được tung ra thị trường châu Âu vào ngày 2-12 tới và không lâu sau đó là Nhật. Microsoft mô tả Xbox 360 là máy chơi game mạnh nhất từ trước đến nay trên thế giới với khả năng xử lý tương đương với các dòng máy tính cao cấp hiện nay và hình ảnh chất lượng cao. Những đặc tính nổi bật khác của Xbox 360 là chơi game trực tuyến, chat qua web, nghe nhạc, xem hình ảnh và DVD. Những đặc tính trên cho thấy tham vọng của Microsoft trong việc biến Xbox 360 thành một phần của hệ thống giải trí trong phòng khách. Cùng với Xbox 360, Microsoft cũng tung ra một dịch vụ mới gọi là Microsoft Point cho phép game thủ trả tiền trước để mua những món hàng ảo. Ngoài ra, Chủ tịch Microsoft Bill Gates hy vọng Xbox Live – một dịch vụ cho phép game thủ khắp thế giới đấu với nhau – cuối cùng sẽ nằm trong chiến lược mới Windows Live nhằm đưa các sản phẩm và dịch vụ của mình lên mạng. 
Microsoft bắt đầu nhảy vào thị trường game với máy chơi game Xbox vào năm 2001, một năm sau khi Sony cho ra mắt máy PlayStation 2 (PS2). Kể từ đó, khoảng 20 triệu máy Xbox được tiêu thụ, thấp hơn nhiều so với 90 triệu máy PS2. Tuy nhiên, với việc tung ra máy chơi game thế hệ mới sớm hơn 2 đối thủ chính là Sony và Nintendo, Microsoft được xem là có nhiều lợi thế trong cuộc chiến chinh phục ngành công nghiệp game đang tăng trưởng nhanh và dự kiến đạt doanh số 25 tỉ USD mỗi năm. Microsoft hy vọng bán được 3 triệu máy Xbox 360 trên khắp thế giới trong vòng 3 tháng tới. 
Michael Gartenberg, một nhà phân tích công nghệ tại hãng Jupiter Research, nhận định: “Đây là phát pháo khai hỏa cho cuộc chiến và Microsoft muốn nó được cả thế giới nghe thấy. Sẽ có một cuộc chiến kéo dài trong vài năm”. Sony – đối thủ chính của Microsoft - dự định tung ra máy PlayStation 3 (PS3) vào mùa xuân năm tới, trong khi Nintendo cũng có kế hoạch bán máy chơi game Revolution mới vào năm tới. 
Sony, đang chiếm 70% thị phần game so với 15% của Microsoft, có thể mất vị thế trên do chậm hơn Microsoft trong việc tung ra sản phẩm mới. Các nhà phân tích và người hâm mộ game cho rằng PS3 trông hấp dẫn hơn với tốc độ xử lý nhanh gấp 2 Xbox 360 và công nghệ DVD thế hệ mới Blu-Ray. Tuy nhiên, Xbox 360 lại có lợi thế là được tung ra đúng vào dịp mua sắm cuối năm kèm theo một số game ăn khách như Need for Speed Mos Wanted, Ridge Racer 6... Vì thế, một số chuyên gia phân tích game dự báo Sony có thể mất đến 20% thị phần, trong đó phần lớn sẽ về tay Microsoft. 
Sober- virus nguy hiểm nhất 2005 
Virus Sober vừa được hãng phần mềm bảo mật F-Secure của Phần Lan chọn là virus nguy hiểm nhất năm 2005. Ông Miko Hyppnen, Giám đốc nghiên cứu của F-Secure, nói: “Số vụ tấn công do virus Sober gây ra từ đầu năm đến nay vẫn là nhiều nhất”. Hãng bảo mật MX Logic cũng đồng tình với đánh giá của F - Secure khi cho biết cứ 8 e-mail thì có 1 bị nhiễm virus Sober. (TechWeb) 
Đĩa 300 GB cho máy tính Hãng InPhase Technologies cho biết sẽ tung ra thị trường một loại đĩa máy tính có dung lượng lưu trữ nhiều gấp 60 lần và có tốc độ đọc và viết dữ liệu nhanh gấp 10 lần so với DVD hiện nay. Loại đĩa 300 GB nói trên sử dụng công nghệ bộ nhớ ánh sáng 3 chiều Tapestry để lưu trữ dữ liệu. InPhase Technologies đã liên minh với Hitachi/Maxell để tiếp thị và bán loại đĩa nói trên vào năm tới. (vnunet.com)

P.A.T (THEO AP, REUTERS, BBC)
