Trái ngược

Hai cái tin xếp sát ngay cạnh nhau trên cùng một trang báo khiến ta phải ngẫm nghĩ! Tổng cục Hàng không dân dụng Trung Quốc vừa cho biết hai sân bay quốc tế của nước này sẽ được chọn thử nghiệm xử lý vé điện tử để rút ra những kinh nghiệm cần thiết cho việc triển khai rộng rãi hình thức vé điện tử tại các sân bay của Trung Quốc vào năm 2007.
Trung Quốc là một trong những nước mạnh dạn áp dụng hình thức vé điện tử ngay từ năm 2000 với hãng hàng không đầu tiên đưa vào thí điểm là hãng Phương Nam. Cho tới năm 2004, doanh thu từ vé điện tử của hãng hàng không này đã đạt đến 4 tỉ nhân dân tệ (khoảng 480 triệu USD), chiếm 20% tổng doanh thu của hãng. Nhưng điều quan trọng hơn là hình thức vé điện tử đã tiết kiệm được cho hãng khoảng 100 triệu nhân dân tệ, một con số đáng khích lệ nếu như xét trong bối cảnh các hãng hàng không đều đang phải nỗ lực cắt giảm chi phí trong điều kiện giá nhiên liệu trên thị trường thế giới không ngừng tăng cao. 
Cũng trong năm nay, thêm hai hãng hàng không của Trung Quốc là Air China và China Eastern sẽ đưa hình thức vé điện tử vào kế hoạch phát triển của hai hãng này. 
Gần như đồng thời, Hãng Hàng không Quốc gia Vietnam Airlines đã thông báo quyết định tạm ngừng dự án sử dụng vé điện tử, vốn được triển khai từ năm 2001. Lý do dẫn đến quyết định này, theo giải thích của Vietnam Airlines, chính là do việc triển khai vé điện tử ở Việt Nam gặp nhiều trở ngại một cách... đồng bộ! Đó là do ở Việt Nam chưa có luật về giao dịch điện tử (chữ ký điện tử vì thế không có giá trị pháp lý), người dân (tất nhiên trong đó có khách hàng) chưa có thói quen thanh toán bằng thẻ tín dụng, hạ tầng cơ sở về ngân hàng, viễn thông chưa đủ để đáp ứng cho giao dịch điện tử. Ngoài ra, còn một lý do khác cũng khá ngộ nghĩnh (nhưng mặc nhiên được chấp nhận) là Bộ Tài chính lâu nay vẫn yêu cầu cán bộ viên chức Nhà nước phải nộp lại cuống vé máy bay thì mới được thanh toán công tác phí! Cùng một hiện tượng vé điện tử mà hai quyết định hoàn toàn trái ngược nhau đã cho thấy nếu chỉ có ý chí mong muốn áp dụng những thành tựu mới nhất của công nghệ vào đời sống xã hội vẫn chưa đủ để nó trở thành hiện thực!

Phan Đăng
