Phản ứng khác nhau về việc Nga sẽ đối thoại với Hamas

Việc Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố có kế hoạch mời các nhà lãnh đạo Phong trào Hồi giáo Hamas đến Matxcơva để thảo luận vấn đề tình hình Trung Đông đã gây những phản ứng khác nhau trong dư luận thế giới.
Xung đột giữa Israel và Palestine ở Bờ Tây vẫn không dứt. Vì thế, Israel phản ứng gay gắt trước việc Nga sẽ đối thoại với Hamas. 
Ngày 10-2, Israel đã lên tiếng chỉ trích và cho rằng, lời mời Tổng thống Putin sẽ làm giảm áp lực quốc tế buộc nhóm vũ trang này công nhận nhà nước Do thái và từ bỏ bạo lực sau khi họ giành chiến thắng trong cuộc bầu cử Palestine vừa qua. Tổng thống Israel Moshe Katsav tỏ thái độ khi nói, ý định gặp gỡ Hamas theo kế hoạch tại Matxcơva củ ông Putin sẽ gây nguy hiểm cho triển vọng hòa bình Trung Đông. 
Các quan chức cao cấp trong chính phủ Israel thì cho rằng, với tư cách là thành viên của nhóm Bộ Tứ bảo trợ cho tiến trình hòa bình Trung Đông, Nga có trách nhiệm không thừa nhận tính hợp pháp của Hamas. Hiện Israel đang chờ đợi lời giải thích từ phía Nga. 
Trong khi đó, Mỹ, Pháp và một số nước phương Tây lại có phản ứng ngược lại. Ngày 10-2, Mỹ đã tuyên bố chấp thuận kế hoạch của Nga đối thoại với nhóm Hamas sau khi Matxcơva cam kết sẽ thuyết phục Hamas từ bỏ đối đầu quân sự với Israel. Bộ Ngoại giao Mỹ nêu rõ "Washington tôn trọng quyết định của Tổng thống Nga Putin". 
Cùng ngày, Pháp cũng tuyên bố ủng hộ việc Nga đối thoại với các nhà lãnh đạo Hamas, cho rằng động thái này có thể đóng góp tích cực cho tiến trình hòa bình Trung Đông. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Pháp cho rằng, lời mời trên "có thể góp phần vào việc nâng cao vị thế" của "Bộ tứ" và nằm trong khuôn khổ của những mục tiêu và nguyên tắc của "Bộ tứ". Phát biểu tại trụ sở Liên hợp quốc ở New York ngày 10-2, Tổng thư ký LHQ Kofi Annan khẳng định, cuộc bầu cử cơ quan lập pháp Palestine đã thể hiện nguyện vọng được sống trong hoà bình của người dân Palestine, đồng thời kêu gọi Phong trào Hamas kiên trì theo đuổi lộ trình hoà bình Trung Đông, chấm dứt bạo lực và công nhận Nhà nước Israel.

Theo TTXVN
