Có một nỗi buồn

Sau câu nói, người vợ lạnh lùng và cơm, trệu trạo nhai cho hết bữa. Người chồng hầm mặt, dằn chén xuống mâm, đứng dậy, bỏ đi.
- Bà ráng xoay cho tui mấy “chai” đi, tui “nhai - nhả” kiếm lời. Tối mai có một trận quyết định, hấp dẫn lắm đó! 
- Ông hỏi thử cái bàn thờ kia giá bao nhiêu! Nhà còn có cái đó thôi chứ chẳng còn gì! 
Sau câu nói, người vợ lạnh lùng và cơm, trệu trạo nhai cho hết bữa. Người chồng hầm mặt, dằn chén xuống mâm, đứng dậy, bỏ đi. Ba đứa bé tròn xoe mắt, co rúm nhìn nhau. Chẳng đứa nào dám nói một lời. Trong ba đứa, chắc chỉ có mỗi con bé lớn là biết về world cup, về những trận đấu sẽ làm nức lòng hàng triệu người trên thế giới, về máu cá cược, đỏ đen của ba nó. Không phải chỉ đến world cup, ba mẹ mới có những mẩu đối thoại nhấm nhẳng với nhau như thế. Serie A, Sea Games hay Euro... giải nào ba cũng có thể cá độ. Những cuộc đỏ đen, may rủi cứ thế kéo dài. Mà world cup thì còn đến cả tháng! 
Ngày mai, chẳng cần ai bảo, cả ba chị em đều sẽ tự động ngoan hơn bình thường. Những trò chơi chúng sẽ bày xa nhà một chút, những cuộc nói chuyện sẽ nhỏ tiếng hơn và khi ba nó sai bảo điều gì thì phải ba chân bốn cẳng mà chạy. Chẳng đứa nào dám nhăn nhó bất tuân vì sợ mình sẽ là nguyên nhân mang lại xui xẻo cho ba. 
Ngày mai, ngày kia, cả ba đứa sẽ cùng đón xem những trận đấu. Nỗi lo của chúng cũng sẽ xoay tròn theo trái bóng. Đứa nào cũng căng thẳng. Pháp thắng đẹp hay Hà Lan bị loại; Ronaldo chấn thương hay Totti đang khóc mừng chiến thắng trên màn hình, chẳng biết ba chúng nó buồn hay vui. Kết thúc trận đấu, chỉ còn nghe tiếng thằng út thì thào vào tai chị: “Ba mình thắng hay thua vậy chị?”.

ĐẶNG QUÝ YÊN
