Trao tiền bạn đọc Báo NLĐ giúp học sinh Lê Thị Minh Hưởng

(NLĐ) - Ngày 9-10, tại Trường THPT Phan Sào Nam, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam, đại diện Báo NLĐ đã trao tiếp 1.600.000 đồng của bạn đọc đóng góp gửi cho em Lê Thị Minh Hưởng, học sinh lớp 12A1, hiện trú tại Đội 1B, Xuyên Tây 2, thị trấn Nam Phước, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam. Em Hưởng bị bướu ác tính và hở van tim phải nằm chữa trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy vào tháng 8-2004.
Trước đó, Báo NLĐ đã trao gần 7 triệu đồng của bạn đọc cho gia đình em Hưởng tại Bệnh viện Chợ Rẫy để mổ u ác tính cho em; còn bệnh tim của Hưởng, do sức khỏe yếu và không có đủ tiền nên chưa chữa trị trong dịp này. Gia đình Hưởng rất nghèo, cha mất sức lao động, mẹ bán sữa đậu nành nuôi 4 anh em của Hưởng đi học (cả 4 người con đều là học sinh giỏi). Bệnh tim của Hưởng muốn mổ ít nhất phải tốn 40 triệu đồng nên rất cần thêm nhiều tấm lòng nhân ái của bạn đọc Báo NLĐ.

Hân-Tiến
