Tìm vẻ đẹp xưa từ Lễ hội áo dài

Các người mẫu trong trang phục áo dài Lễ hội áo dài tại Festival Huế 2006 với chủ đề Trăng trên sông Hương diễn ra vào tối 8-6, có nhiều nét mới lạ, độc đáo sẽ được Đài Truyền hình VN trực tiếp truyền hình lúc 20 giờ 
Cầu Tràng Tiền đổi màu lung linh, huyền ảo là hậu cảnh, tôn thêm bằng hình ảnh pháo hoa trong lúc do 50 cô gái Huế đạp xe thanh thoát qua cầu. 
Sân khấu nổi trên sông 
Những cô gái dân vạn đò trong trang phục áo dài tím Huế khua nhẹ mái chèo. Thuyền được trang trí thêm nhiều chiếc vó, sáo, đồ nghề của ngư dân chài lưới để tăng thêm sự chân thực. Du khách ngồi trên những chiếc thuyền rồng gần đó và hai bên bờ sông Hương thưởng ngoạn chương trình. 
Thuyền chở nhà thiết kế và người mẫu lướt nhẹ. Mỗi nhà thiết kế có 25 người mẫu. Kết thúc phần trình diễn áo dài của nhà thiết kế và nhóm người mẫu này, thuyền quay vào trong để thuyền khác tiến lên, đưa nhà thiết kế tiếp theo cùng nhóm người mẫu của họ trình diễn. Ngoài ra còn có 10 chiếc thuyền nhỏ chèo xen kẽ trong khu vực sân khấu... nhằm tạo nét điểm xuyết độc đáo, mới lạ cho không gian trình diễn. 
Nhà thiết kế thời trang Minh Hạnh, tổng đạo diễn chương trình lễ hội áo dài trên sông Hương, lý giải: Hình ảnh con thuyền trên sông nước Hương Giang và chiếc cầu Tràng Tiền mang đặc trưng rất Huế. Buổi trình diễn áo dài lấy thuyền làm sân khấu chính và lấy sông Hương, cầu Tràng Tiền làm không gian nghệ thuật để tôn thêm vẻ đẹp Huế cổ kính, hiện đại, mà rất bí ẩn, cần được khám phá. 
Bài hát Nguyệt ca của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, một người con của Huế, lại được một người Huế chính gốc, nhạc sĩ Vĩnh Phước, phối khí sẽ mở đầu cho đêm trình diễn áo dài độc đáo này. Ca khúc đưa du khách bước vào sự thăng hoa của tâm hồn: “Từ khi trăng là nguyệt, đèn thắp sáng trong tôi. Từ khi trăng là nguyệt, tôi nghe tim bối rối”... Và 10 tiết mục biểu diễn của 10 nhà thiết kế thời trang đều diễn ra trên nền nhạc 10 ca khúc của Trịnh Công Sơn . 
Cổ kính nhưng trẻ trung, hiện đại 
Cái mới của chương trình lễ hội áo dài lần này, là có đến 300 mẫu thiết kế, nhưng chỉ mang một chủ đề “Đi tìm vẻ đẹp cổ xưa”. Đặc trưng nổi bật nhất của những bộ áo dài này là nét cổ kính rất Huế, như rồng, phụng, hoa văn trên gốm sứ cung đình, phong cảnh Huế... được các nhà thiết kế đưa vào bộ sưu tập. Minh Hạnh với các họa tiết ở các cổng thành Huế; Hồng Dung là những bông gió gốm; Thương Huyền là sen Huế; Hòa Sang với nghệ thuật gốm men lam Huế; Anh Vũ là những hoa văn trên Cửu Đỉnh... Những nét đẹp cổ xưa được các nhà thiết kế thể hiện theo phong cách riêng mà vẫn tôn nét hiện đại của chiếc áo dài. Chất liệu của bộ sưu tập được may bằng nền lụa của Toàn Thịnh. Theo nhà thiết kế thời trang Minh Hạnh, tuy là hình ảnh cổ kính, nhưng bộ sưu tập áo dài lần này rất trẻ trung, hiện đại.

LINH AN - XUÂN HỒNG
