Myanmar tiêu hủy ma túy và thiết bị điều chế trị giá 1,5 tỷ USD

Thiêu huỷ ma túy và thiết bị điều chế ngày 26-4 (phía sau tòa thị chính Keng Tung) Chính quyền quân sự Myanmar vừa tổ chức tiêu hủy ma túy và các thiết bị điều chế ma túy ước tính trị giá hơn 1,5 tỷ USD tại Tòa thị chính thành phố Keng Tung, tỉnh Tachilek, bang Shan, giáp tỉnh Chiang Rai phía bắc của Thái Lan vào ngày 26-4 trước sự chứng kiến của các quan chức ngoại giao và chống ma túy Thái Lan, Campuchia, Lào và Trung Quốc. 
Tướng Khin Yee, Tổng giám đốc Cục Cảnh sát Myanmar kiêm Tổng thư ký ủy ban trung ương kiểm soát và phòng chống ma túy Myanmar cho biết, nhà chức trách tịch thu được số ma túy và thiết bị điều chế nói trên trong bốn chiến dịch lớn suốt hai năm qua, phá tan nhiều băng đảng lớn có câu kết với tổ chức tội phạm quốc tế. 
Trong lần tiêu hủy lần này, riêng số lượng ma túy do chính quyền tịch thu trong một chiến dịch truy quét tại tỉnh Tachilek kéo dài từ tháng 12-2005 đến đầu tháng 4-2006 gồm 14,9 triệu viên methamphetamine (thuốc lắc) và 1 tấn heroin ước tính trị giá lên tới 1,4 tỷ USD. 
Trước đó, từ tháng 2 đến 5-2005, trong hai chiến dịch truy quét khác, nhà chức trách đã tịch thu 592,5 kg heroin trị giá 74 triệu USD tại một số địa phương và 280 kg methamphetamine hydrochloride, thường được biết đến tên gọi “ice”, trị giá 11 triệu USD, tại thủ đô Rangoon khi bọn buôn lậu đang chuẩn bị chuyển sang Malaysia. 
Trong chiến dịch tại làng Haung Cho và Mong Pyin ở phía đông bang Shan, nhà chức trách cũng thu giữ 496 kg heroin trị giá 62 triệu USD. 
Tướng Khin Yee đã đánh giá cao sự hợp tác của khu vực và quốc tế giúp Myanmar đấu tranh chống ma túy. Ông cũng thông báo rằng, Myanmar đã đề ra một chương trình kéo dài 15 năm với mục tiêu đến năm 2014 quyết tâm trở thành nước không có ma túy. Chartchai Suthiklom, Phó Tổng thư ký Văn phòng ủy ban kiểm soát ma túy Thái-lan (ONCB) tại buổi tiêu hủy cho biết rằng, trong bốn chiến dịch truy quét lớn nói trên đều có sự hợp tác quốc tế. Ông khẳng định: các quốc gia không thể đơn độc trong cuộc đấu tranh chống ma túy.

Theo Nhân Dân
