Tiếp thị sách lậu bằng... đầu gấu?

Sách thật 20.000 đồng, sách lậu 10.000 đồng Bọn chúng ngang nhiên mời chào, “marketing” sách in lậu công khai như một nhà xuất bản nhà nước tiếp thị sách mới sắp phát hành.
Đợt sách lậu đầu tiên là hai cuốn Bí quyết thành công 100 thương hiệu hàng đầu thế giới và Hồi ức về những cô gái điếm buồn của tôi của nhà văn nổi tiếng G.G.Marquez. Hai đầu sách này đã bị làm lậu sau khi phát hành chỉ 20 ngày. 
Dân làm lậu chọn hai cuốn sách trên do giá bìa cao, tỉ lệ lãi nhiều. Chúng đã phát hành với chiết khấu đến 50%. Cụ thể, Hồi ức về những cô gái điếm buồn của tôi được bán với giá 10.000 đồng (giá sách thật 20.000 đồng). 
Chất lượng in của sách lậu khá tốt, song các trang trong in mờ. Ảnh ở trang 2,3 và chữ trên các trang ruột mờ hẳn so với sách thật. 
Ông Nguyễn Văn Phước, GĐ First News, khẳng định:"Đường dây in lậu lần này hoạt động hết sức công khai, có tổ chức và bất chấp luật pháp. Chúng phân ra hai khâu rõ ràng, in ấn và phát hành". 
Khác với cách thức lén lút trước đây, lần này, chúng ngang nhiên cho người đi đến từng cửa hàng mời chào, tiếp thị công khai, trong khi sách in lậu còn đang được đóng xén tại nhà in, chưa “phát hành”. 
Dân làm lậu còn trấn an những người bán hàng rằng đợt này chúng in lậu với công nghệ cao, người đọc khó có thể phân biệt được, khác với vụ in lậu các bộ sách Hạt giống tâm hồn, Quà tặng diệu kỳ, Phút nhìn lại mình, Bí mật hạnh phúc dễ nhận biết trước đây. Chúng hứa hẹn thêm rằng đã chụp phim và lên khuôn những cuốn sách bán chạy nhất trong bộ Hạt giống tâm hồn để in tiếp trong thời gian tới (!). 
Theo điều tra riêng của First News và nguồn tin từ các nhà sách bán sỉ ở Hà Nội thì một trong những tên chủ in và phát hành những cuốn sách này là D. (biệt danh D. béo), ở một nhà sách trên đường Láng, có một số đàn em đầu gấu. Bọn chúng ngang nhiên mời chào, “marketing” sách in lậu công khai như một nhà xuất bản nhà nước tiếp thị sách mới sắp phát hành. Thông tin này rất trùng hợp với những thông tin trong cuộn băng ghi âm được bạn đọc Hà Nội tố giác, cung cấp hồi tháng 2/2005 Ngoài các đầu sách trên, trong đợt này, "nạn nhân" còn phát hiện thêm cuốn Cẩm nang chăm sóc bà mẹ và em bé cũng bị in lậu từ phía Nam chuyển ra phát hành tại Hà Nội.

(Theo VietnamNet)
