15 bộ phim Hollywood đáng xem

Củng Lợi và Colin Farrell trong phim Miami Vice Ít nhất có 3 phim Mission Impossible 3, Pirates of the Caribbean: Dead Man’s Chest và The Da Vinci Code được nhập về VN và sẽ trình chiếu trong thời gian tới, mở đầu là Mission Impossible 3 (ngày 26-5).
Tuần báo Newsweek (15-5 đến 22-5) đã thống kê danh sách 15 bộ phim đáng xem nhất trong mùa hè 2006. 
Hành động, phiêu lưu 
Đầu tiên phải kể đến Mission Impossible 3 vì đây không chỉ là phim mở màn cho mùa phim hè mà còn là phần tiếp theo của 2 phần trước quá ăn khách. Người xem chờ đợi sự trở lại của Tom Cruise bên cạnh sự xuất hiện lần đầu của mỹ nhân gốc Việt Maggie Q. Mười ngày chiếu đầu tiên (kể từ 5-5) Mission Impossible 3 đã thu về khoảng 84,6 triệu USD. Tiếp sau Mission Impossible 3 là một phim sequel (phần tiếp theo) khác: Pirates of the Caribbean: Dead Man’s Chest (7-7). Cách đây 3 năm, Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl (tức phần 1) đã thu hơn 654 triệu USD, nên phần 2 Pirates of the Caribbean: Dead Man’s Chest được đặt nhiều kỳ vọng. Bộ ba Jack Sparrow (Johnny Depp đóng), Will (Orlando Bloom đóng) và Elizabeth (Keira Knightley đóng) sẽ dắt khán giả vào cuộc phiêu lưu mới tìm lại linh hồn cho thuyền trưởng Davy Jones (Bill Nigh đóng). 
Cùng thể loại hành động, phiêu lưu là Superman Returns (30-6). Lý do để khán giả phải xem là sau 20 năm vắng bóng nhân vật này mới tái ngộ khán giả toàn thế giới. Nhiệm vụ lần này của siêu nhân (Brandon Routh đóng) khó khăn hơn hẳn khi anh vừa phải cứu hành tinh thoát khỏi tay kẻ xấu vừa phải đối diện với việc người yêu Lois Lane (Kate Bosworth đóng) bỏ anh ra đi. Phim Talladega Nights (ngày 4-8) cũng đầy những pha hành động nhưng có pha chút yếu tố hài, thích hợp cho những ai mê môn đua xe tốc độ. Phim nói về sự tuột dốc của tay đua Ricky Bobby của Hiệp hội NASCAR trước đối thủ mới nổi Jean Girard. 
Phim chuyển thể, hài 
Dạng phim dựng từ truyện có The Da Vinci Code (19-5) và The Devil Wears Prada (30-6). Chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên gây tranh cãi và có mặt tài tử Tom Hanks là 2 lý do khiến The Da Vinci Code trở thành điểm nóng của màn ảnh hè năm nay. Chuyện phim mở màn bằng cái chết bất ngờ của người phụ trách Bảo tàng Louvre (Pháp). Dòng mật mã tìm thấy cạnh thi thể đã dẫn các nhân viên điều tra đi đến khám phá những bí mật ẩn chứa sau bức tranh Mona Lisa của Da Vinci. The Devil Wears Prada dựa trên cuốn tiểu thuyết best-selling cùng tên của Lauren Weisberger, phim đưa khán giả vào thế giới huyền bí của ngành thời trang. Xem để thưởng thức tài diễn xuất của hai thế hệ diễn viên: Meryl Streep- ngôi sao từng 2 lần đoạt giải Oscar trong vai Miranda Priestly, chủ biên tạp chí thời trang và nữ diễn viên trẻ Anne Hathaway, vai Andrea- trợ lý của Miranda Priestly. Cũng là phim chuyển thể nhưng không phải từ tác phẩm văn học mà từ loạt phim truyền hình nổi tiếng thập niên 1980, sức hấp dẫn của Miami Vice (28-7) nằm ở tên tuổi bộ ba: Jamie Foxx, Colin Farrell và Củng Lợi. 
Khán giả yêu thích thể loại hài sẽ thích thú Nacho Libre (16-6) , Click (23-6), Brothers of the Head, Little Miss Sunshine (28-7). Nacho Libre mang đến cho khán giả những tiếng cười sảng khoái với sự tham gia của nam diễn viên Jack Black. Click, có mặt cây cười Adam Sandler, người đẹp Kate Beckinsale, là câu chuyện về Michael- một kẻ nghiện công việc đến độ sao nhãng gia đình- bất thình lình được sở hữu một chiếc remote thần kỳ có khả năng làm ngừng lại hoặc bấm chạy nhanh cuộc sống thật. Vui nhưng không kém phần cảm động là Brothers of the Head kể về hai anh em song sinh dính liền nhau, Tom và Barry Howe, vượt qua mặc cảm để thành lập ban nhạc punk-rock Bang Bang. Thú vị ở chỗ thủ vai Tom và Barry Howe là hai anh em song sinh ngoài đời: Harry và Luke Treadaway. Little Miss Sunshine kể về cuộc hành trình của gia đình Hoover để giúp cô con gái 7 tuổi Olive hoàn thành giấc mơ thành hoa hậu nhí được bầu chọn là bộ phim được yêu thích nhất tại LHP Sundance 2006 vừa qua. Ngoài các thể loại trên, danh sách 15 phim đáng xem còn phong phú với nhiều thể loại khác. An Inconvenient Truth (24-5) của đạo diễn Davis Guggenheim thuộc thể loại khó nuốt: tài liệu, tuy vậy vẫn đáng xem bởi nhân vật chính mà An Inconvenient Truth đề cập là vị phó tổng thống Mỹ Al Gore. Khoa học viễn tưởng có The Science of Sleep (4-8). Đây là tác phẩm mới nhất của đạo diễn Pháp Michel Gondry nói về một thanh niên học cách điều khiển những giấc mơ của mình. Đại diện dòng phim kinh dị là tác phẩm hoạt hình mà chỉ nghe đến tên đã thấy rùng rợn: Ngôi nhà quỷ- Monster House (21-7), kể về 3 đứa trẻ tình cờ khám phá căn nhà hàng xóm không phải là một ngôi nhà bình thường mà là nơi quỷ trú ngụ. Cuối cùng là The Break-Up (2-6), người xem sẽ hiểu vì sao Jennifer Aniston nhanh chóng quên được Brad Pitt để cùng anh bạn diễn Vince Vaughn biến tình giả trên phim thành tình thật.

Nguyễn Ngọc
