Cuba: Câu lạc bộ sống 120 tuổi

Bác sĩ Eugnio Selman-Housein, nhà sáng lập CLB sống lâu 120 tuổi Câu lạc bộ sống lâu 120 tuổi do một trong những bác sĩ riêng của Chủ tịch Cuba Fidel Castro là ông Eugnio Selman-Housein thành lập, đã công bố mở thêm vài nhóm mới dành cho thiếu niên và nhi đồng trong một buổi lễ khai mạc hồi cuối tuần trước. 
Bác sĩ Selman-Housein căn cứ trên những nghiên cứu về nguồn gốc tiến hóa của các loài, theo đó, những động vật có tuổi thọ bằng gấp 5 lần thời gian phát triển đến giai đoạn trưởng thành của loại động vật đó. Ông nêu những yếu tố giúp con người sống hơn 100 tuổi là giữ gìn sức khỏe, luyện tập thể dục cùng với thái độ sống tích cực trong nếp sống văn hóa và môi trường lành mạnh. Theo ông Selman-Housein, tính di truyền cũng chỉ là một trong nhiều yếu tố chứ không hoàn toàn khẳng định tuổi thọ con người. Ông cho rằng Cuba hiện tạo điều kiện cho tuổi thọ con người phát triển bằng một hệ thống xã hội công bằng, có tình người và đoàn kết. Theo số liệu chính thức, ngưỡng tuổi thọ hy vọng của người dân Cuba hiện là 77 tuổi so với hồi thập niên 60, có 52% người dân nước này chết trước 60 tuổi. Theo dự báo, hiện 85% trẻ mới sinh có rất nhiều khả năng vượt qua ngưỡng tuổi thọ hiện nay. Từ khi thành lập hồi năm 2003 đến nay, câu lạc bộ sống đến 120 tuổi đã có hơn 100 thành viên tham gia với mục tiêu đạt đến tuổi thọ này bằng phong cách sống và chế độ dinh dưỡng lành mạnh.

Trúc Lâm (Theo AFP)
