Mai “cổ” làm bằng... xi măng

Cây mai cổ được bán với giá 750.000 đồng (NLĐ)- Sáng 4-1, Công an phường 13, quận 3 - TPHCM xử lý một người bán mai cổ giả. Đó là Tạ Thị Tươi (sinh năm 1977), quê Hải Dương, hiện đang tạm trú tại đường Phạm Văn Chiêu, phường 12, quận Gò Vấp. 
Sáng sớm cùng ngày, chủ một căn nhà ở đường Lê Văn Sỹ, quận 3 “canh me” và bắt Tươi khi thị bán cây mai cổ với giá 750.000 đồng, đưa đến công an phường. 
Cây mai này được làm từ 2 cây mai thật nhỏ bằng ngón chân cái có đầy đủ lá, nụ được bo sát vào gốc cây chết có đường kính gần 3 tấc, bên ngoài được phủ lớp xi măng có màu sắc trông rất giống với vỏ cây. Tươi khai là chỉ mới lấy hàng bán hôm nay từ một người đàn ông đi xe máy tại ngã tư Bảy Hiền, quận Tân Bình, với giá 350.000 đồng. 
Trước đó, ngày 3- 1, ông chủ căn nhà trên đã mua cây mai “cổ” với giá, chỉ 300.000 đồng của một người đàn ông chở bằng xe đạp rao bán. Cho dù cây mai trên được tưới nước đầy đủ nhưng càng về chiều lá mai càng héo. Thật bất ngờ, khi lớp vỏ cây được cạo, từng mảng xi măng rơi xuống, lòi ra phần cành mai được cắt, ghép, đóng đinh vào gốc cây đã chết từ lâu. Vài ngày trước, Công an quận 10 cũng đã bắt giữ một số trường hợp bán mai dạo kiểu trên tại khu vực đường 3 Tháng 2, Lý Thường Kiệt, Sư Vạn Hạnh...

L.Giang
