Bi kịch làng ngư phủ

Căn nhà của ông Trần Hoa bị đập nham nhở. Sợ lên khu tái định cư sẽ thất nghiệp, ông Hoa xây nhà ở tạm để bám đất, bám làng Sự vội vã trong quá trình thi công con đường du lịch Sơn Trà - Cửa Đại và sự thiếu đồng bộ trong việc quy hoạch các dự án du lịch ven biển đã khiến gần 700 hộ dân (2.500 người) ở xã biển Điện Dương, Điện Bàn - Quảng Nam lâm vào cảnh bi đát... Ngư dân Trần Hoa ngồi bó gối nhìn căn nhà xây của mình đang bị đập nham nhở.
Mới tuổi 57 mà trông ông đen sạm, già hom hem. Ngoài kia, trời đã tối nhập nhèm nhưng bụi vẫn còn tung mù mịt. Vậy là đã tròm trèm 3 năm kể từ ngày con đường du lịch liên tỉnh Sơn Trà (Đà Nẵng) - Cửa Đại (Quảng Nam) đâm ngang xã Điện Dương quê ông, ông và 2.500 người khác trong diện quy hoạch... treo ở địa phương phải sống chung với bụi và có nguy cơ trở thành những nông dân không đất! 
Cách 1 con đường, giá đền bù chênh lệch 15 lần 
Bắt đầu từ cuối năm 2002, người dân 6 thôn xã Điện Dương, nơi có gần 7 km đường liên tỉnh ngang qua, khấp khởi mừng thầm về một ngày mai tươi sáng. Năm 2003, ai cũng vui khi UBND tỉnh Quảng Nam công bố 1.000/1.600 ha đất tự nhiên của xã sẽ được quy hoạch làm du lịch, hộ nào trong diện giải tỏa sẽ được đền bù. Hơn 300 hộ dân ở phía đối diện biển được giải tỏa trước với giá đền bù 42.000 đồng/m2 (đất vườn thừa); riêng đất ở, bất kỳ hộ nào dù diện tích đất sở hữu có rộng đến bao nhiêu, cũng chỉ được tính cào bằng 300 m2/hộ với giá 200.000 đồng/m2. Chưa đầy 1 năm sau, 400 hộ dân ở phía biển được chính quyền địa phương áp giá đền bù bình quân 600.000 đồng/m2. Chỉ cách nhau một con đường, nhưng một bên được tính giá 600.000 đồng/m2, cao hơn bên đối diện gần 15 lần (42.000 đồng/m2). Ông Nguyễn Văn Hải, Chủ tịch UBND xã Điện Dương, giải thích: Giá đền bù do UBND tỉnh quyết định, tùy thuộc vào thời điểm. Chịu thiệt đủ thứ, dân ở phía đối diện biển (42.000 đồng/m2) hoang mang, nhiều hộ đã phản ứng gay gắt... 
Tư tưởng không thông, dân chẳng chịu nghe chính quyền. Xã truyền đạt chủ trương của cấp trên là giải tỏa xong thì di dời, nhưng đa số hộ dân ở cả hai bên đường vẫn quyết bám đất. 
Nhà bị đập nhưng khu tái định cư còn trên giấy 
Cuối năm 2003 đến nay, gần 1.000 ngôi nhà ven biển của ngư dân Điện Dương lần lượt bị dỡ bỏ, phục vụ dự án phóng đường làm du lịch. Song song đó, UBND tỉnh Quảng Nam còn công bố 2 khu tái định cư cho dân, một khu ở thôn 1 rộng 70 ha và một khu ở thôn 4 rộng 20 ha. 
Sau gần 3 năm công bố, các khu quy hoạch đến nay vẫn còn nằm trên... giấy, trong khi cả ngàn hộ dân chẳng biết ở đâu khi nhà đã bị đập. Càng đau khổ hơn nữa là dân cả hai bên đường bị cấm xây nhà lùi về phía sau ngay trên mảnh đất của chính họ. 
Ông Trần Hoa nói: “Ba năm nay, tụi tôi bị quy hoạch treo, dù phải sống chung với bụi vì con đường này thi công chậm như rùa nhưng vẫn phải sống để bám làng, bám nghề. Bây giờ mà theo chính quyền lên khu tái định cư ở thì lấy chi mà ăn?!”. Bức xúc của ông Hoa cũng là trăn trở của người dân làng ngư phủ này: Vào khu tái định cư thì vào, nhưng chuyện làm ăn tính sao đây. Hàng trăm năm nay dân Điện Dương sống bám vào biển, đói no chi cũng nhờ biển, nay chẳng lẽ bỏ nghề! Nghĩ thế nên dân cứ xây nhà ở tạm, dù chính quyền không cho phép. Bà Nguyễn Thị Bốn ở thôn 1 nói không ra hơi: “Tôi có 4 đứa con với 4 căn nhà mặt tiền nay đã bị đập hết 3 căn. Phải dựng nhà tạm tại chỗ mà ở, vì rời làng là mất nghề, đói móp trán”. 
Ông Nguyễn Văn Hải cho biết: Các khu tái định cư sau 3 năm công bố quy hoạch vẫn nằm im vì thiếu kinh phí. Đến nay chỉ có 17 hộ tự nguyện vào khu tái định cư. Họ tự túc làm nhà, ở chắp vá... 
Ngư dân xin đường ra... biển! 
Hơn 7 km bờ biển qua xã giờ đã bị các dự án du lịch ven biển nuốt sạch, đến nỗi chính quyền xã Điện Dương phải đệ đơn lên tỉnh xin dành cho dân trong xã bãi biển Hà My để có chỗ mà tắm! Chủ tịch Nguyễn Văn Hải tặc lưỡi: Đến nay đã có 7 dự án du lịch, sân golf đã được khởi động tại địa phương, ngoài ra có 8 dự án khác đã được duyệt quy hoạch. Nhưng chỉ có 2 dự án đẩy nhanh tiến độ thực hiện, đa số còn lại “xí” đất nằm lì. Tổng diện tích đất ven biển là hơn 200 ha đã được quy hoạch làm resort, nhưng chưa biết bao giờ những khu nghỉ mát này mới đi vào hoạt động. 
Câu hỏi của ông chủ tịch xã cũng chính là nỗi mơ hồ của ngư dân Điện Dương. Đau khổ hơn là mới đây, các dự án resort đồng loạt xây rào bao đất dự án. Dân bí đường ra biển, đành băng ngang các khu đất dự án. Nhưng còn ngư cụ thì sao, nhiều người hè nhau khiêng qua rào để mang ra biển, lại bị các nhân viên bảo vệ hạch sách, dân và chính quyền phải đứng ra thương lượng. Thêm một lần nữa, người dân làng ngư phủ lại mất quyền lợi trên chính quê hương của mình. 
Mất đất, mất biển, tức là mất cả nghề, dân “ăn” hết tiền đền bù rồi lấy gì mà sống - chúng tôi hỏi. Ông Nguyễn Văn Hải nói, thực hiện chủ trương của tỉnh, dân địa phương được cho đi học nghề, hàng trăm người hiện đang là lao động thời vụ cho các công trình làm đường, xây dựng resort... Nhưng cũng theo ông Hải, dân đang rất kẹt, bởi đa số thuộc thành phần dân số già, mất sức lao động, làm sao học nghề được. Thêm nữa, trình độ dân trí thấp, sau này liệu có mấy người được tuyển dụng vào các khu resort. Hơn 1.000 ha đất vùng ven biển Điện Dương sẽ trở thành “vùng trắng”, nhường chỗ cho các dự án du lịch sang trọng. Trong 5-7 năm nữa, những khu resort trên vùng đất nghèo này sẽ hoạt động, liệu có được bao nhiêu trong số 12.000 người ở xã Điện Dương có cơ hội kiếm tiền từ những khu du lịch khép kín kia? Đi không nỡ - ở không đành, đó là tình cảnh bi đát của người dân làng ngư phủ Điện Dương, cũng là bài học cho Quảng Nam về sự vội vã trong quá trình đô thị hóa.

Bài và ảnh: Dương Quang - Phạm Hồ
