Giới trẻ sống vội

Giới trẻ ngày nay thường dễ dãi trong tình yêu. Ảnh minh họa Yêu hết mình, chơi hết mình đang được xem là “cách sống thời thượng” của một bộ phận giới trẻ. Nhiều em gái, em trai lao vào con đường ăn chơi từ độ tuổi 13 mà không lường trước những hậu quả nghiêm trọng. 
Hút thai - chuyện nhỏ! 
Tại một phòng khám sản phụ khoa tư nhân trên phố Núi Trúc (Hà Nội), 3 cô gái mặt còn búng sữa cười nói vui vẻ bước ùa vào. "Cháu là Lan Anh, 17 tuổi", một trong 3 cô gái đó đọc tên cho bà bác sĩ điền tên vào sổ. 
Tôi cố tình ngồi lắng nghe cuộc trao đổi giữa bà bác sĩ và Lan Anh và được biết, Lan Anh đang cần được "hút điều hoà kinh nguyệt" để bỏ chiếc mầm thai đã được 6 tuần tuổi. 
Trước đó mấy tháng, Lan Anh đã đến đây hút thai một lần. Lân la hỏi chuyện, lúc đầu Lan Anh cùng 2 cô bạn kia không thèm trả lời, lướt mắt qua tôi như không hề nghe thấy gì rồi tiếp tục cười nói rất náo nhiệt. Chốc chốc điện thoại di động của 1 trong 3 cô lại reng reng. Họ đi ra đi vào, hình như là gọi điện cho bạn trai của họ. 
Cuối cùng tôi cũng bắt chuyện được với bạn KL, bạn gái của Lan Anh. KL hồn nhiên cho biết, đây là địa chỉ khám phụ khoa và hút thai rất uy tín. Cô bác sĩ ở đây hơi khó tính một chút nhưng làm rất cẩn thận, sạch sẽ và an toàn. 
Lan Anh hút thai lần này là lần thứ 4, còn KL chỉ mới hai lần thôi. Tôi tỏ vẻ thông cảm: "đau thế mà sao các em chịu được, sao không dùng biện pháp tránh thai", KL cười "xuỳ": Đau một chút thôi, biết sớm làm sớm thì có sao đâu, như hút điều hoà kinh nguyệt ấy mà. Cũng rất muốn dùng biện pháp tránh thai nhưng uống thuốc thì sợ mẹ phát hiện. Dùng bao cao su thì bạn trai không thích vì vướng víu, nhiều khi mất cảm hứng. Chính vì vậy mà bọn em bị "dính" luôn. 
KL nói: Bây giờ lớp 6, lớp 7 đã biết yêu, đã biết đi nhà nghỉ và cũng biết cả... nạo hút thai. Bọn em bây giờ mới biết là lạc hậu lắm rồi. 
"Nhưng các em không sợ sau này ảnh hưởng đến việc sinh đẻ sao"? KL xì môi: "Tính xa thế!". KL không nói thêm một lời nào. 
Câu chuyện trên chỉ là một "chuyện nhỏ" trong 1001 chuyện liên quan đến vấn đề quan hệ tình dục trước hôn nhân và nạo hút thai vị thành niên mà báo chí đã nhiều lần lên tiếng. 
Theo bà Lê Thị Tuý (chuyên viên tư vấn kỹ năng và cuộc sống), đây là một biểu hiện của lối "sống vội" của giới trẻ hiện nay. 
Điều này rất đáng lo ngại vì hiện nay các em đang hiểu đó là lối sống tự do cá nhân, các em có quyền được sống theo ý thích cá nhân. Bà Tuý cho rằng, đó là cách tự khẳng định mình một cách tai hại và chính là một trong những hành vi lệnh chuẩn của tuổi vị thành niên hiện nay. 
Ma tuý - mại dâm: hai trong một 
Hạnh N. nữ sinh lớp 10 trường H.T (TPHCM) không làm ra tiền nhưng hễ trên thị trường xuất hiện thuốc mới nào là lập tức cô có ngay. Bố mẹ N li dị từ khi N đang học cấp 2 do "ông ăn chả bà ăn nem". Sống với mẹ là giám đốc một công ty TNHH dư thừa về vật chất, nhưng lại thiếu tình thương, cô sớm làm bạn với lắc để quên đời. 
Cũng giống như N, hầu hết các em đến với lắc đều có hoàn cảnh gia đình khá giả. Các em thường muốn gì được nấy. Muốn Nokia có Nokia, muốn xe máy @ có @, muốn Dylan có Dylan thậm chí nhiều em còn có cả ôtô. Duy chỉ có một điều các em thiếu, đấy là sự quan tâm của cha mẹ. Trong gia đình, các em được nuôi nhưng không được dạy. 
Ở nhà trường, các em được dạy nhiều chữ nhưng không được dạy cái nghĩa. Chính vì vậy các em bị hẫng hụt khi bước vào guồng quay của đời sống xã hội hiện đại. 
Theo ông Mai Xuân Phương, Cục Phòng chống tệ nạn xã hội, thực chất thuốc lắc là một dạng ma tuý tổng hợp, tàn phá sức khoẻ hết sức nguy hiểm. Một đặc tính dễ nhận ra của người sử dụng thuốc lắc là không thể tự kiềm chế, không kiểm soát được hành vi của mình. 
Có nhiều đối tượng lắc ở tuổi vị thành niên. Vừa rồi trong các đối tượng bị bắt khi dùng thuốc lắc có cả em gái sinh năm 1990. Khi Hà Nội truy quét mạnh các tụ điểm dùng thuốc lắc, các đối tượng này dạt lên Phú Thọ và bị bắt tại đây. Trong số 30 em bị bắt có 27 em ở Hà Nội, 3 em là người Phú Thọ. 
Các em thường là con nhà giàu, có tiền, là học sinh, sinh viên đang học hoặc bỏ học. Mỗi đêm lắc chúng xài từ 1 - 5 triệu đồng. Sau khi lắc chúng thường có quan hệ tình dục với nhau. Và ranh giới giữa "lắc" và mại dâm là rất mong manh. Kết quả nghiên cứu về mại dâm trẻ em và người chưa thành niên cho thấy, quá nửa đối tượng được hỏi tại Trung tâm 05 Ba Vì đều trả lời lý do khiến các em bước chân vào hoạt động mại dâm là do bản thân hoặc bạn trai nghiện ma tuý. Và các em bán dâm là để có tiền mua ma tuý.

Theo Gia Đình và Xã Hội
