Đất mới cho ca khúc vượt thời gian

Ca sĩ Quỳnh Lan biễu diễn trong chương trình. Ảnh: H.Sơn Đêm đầu tiên chương trình “Những ca khúc vượt thời gian” (dự kiến tổ chức định kỳ hằng tháng tại Nhà hát TP) diễn ra vào tối 15-4, do Công ty Tổ chức Biểu diễn Nghệ thuật TPHCM phối hợp với Công ty đầu tư và phát triển âm thanh Sound Max tổ chức, đã để lại nhiều ấn tượng đẹp trong lòng khán giả yêu nhạc.
Không gian của nhà hát càng làm nổi bật tính sang trọng của những ca khúc bất hủ, vượt thời gian. 
Những ca khúc quen thuộc như Nửa hồn thương đau (Phạm Đình Chương), Áo anh sứt chỉ đường tà, Cây đàn bỏ quên, Ngậm ngùi (Phạm Duy), Diễm xưa, Sóng về đâu, Lặng lẽ nơi này, Tiến thoái lưỡng nan (Trịnh Công Sơn), Đêm nay ai đưa em về (Nguyễn Ánh 9), được thể hiện qua tiếng hát của các ca sĩ Lan Ngọc, Giao Linh, Thùy Dương, Đức Tuấn, Trần Đức, nhóm 5 Dòng Kẻ, Quỳnh Lan,... có một màu sắc mới. Trong đó, những ca khúc của Trịnh Công Sơn được hòa âm phối khí bởi nghệ sĩ danh tiếng Janny. Đây chính là nét nổi bật của chương trình và phần nào đáp ứng được nhu cầu của khán giả khi thời gian gần đây, nhiều chương trình ca nhạc ở phòng trà không giữ được không khí sang trọng vốn có. Với giá vé khá mềm so với phòng trà, từ 70.000 – 100.000 đồng/ vé, chương trình “Những ca khúc vượt thời gian” tại Nhà hát TP đủ tự tin để xây dựng thương hiệu riêng của mình trong thị trường ca nhạc đang xô bồ hiện nay.

T.TR
