Con nít... ranh

Ảnh minh họa Bà Thu Trang, nhân viên phòng thuế ở quận 5, thường luôn miệng khen thằng con trai 9 tuổi của mình thông minh hơn người. Nhờ con mà bà đã bắt quả tang chồng ngoại tình. Một lần, ông bố đưa con trai đi học về.
Vào nhà, ông vội rút dây mắc nối điện thoại phòng khách, rồi chạy lên lầu gọi điện. Thấy bố có vẻ khác thường, thằng bé cắm lại dây điện thoại, cầm ống nghe lên... nghe lén. Khi bố cúp máy, nó vội vàng rút dây ra, vờ xem tivi. 
Đợi mẹ về, cậu con trai báo cáo: "Bố đi chơi với bạn gái, con nghe hết, mẹ không tin, con với mẹ đến quán cà phê S.". Bà lật đật chở con đi và quả nhiên bà bắt gặp chồng mình đang ngồi tình tứ với một cô gái trẻ. Cậu con sau khi lập "chiến công hiển hách" càng được mẹ cưng chiều hơn và càng ra sức chứng minh mình là một nhân vật quan trọng trong nhà. 
Bà Hiền Thanh, đại lý một hãng hóa mỹ phẩm Hàn Quốc, cũng bất ngờ khi đứa con gái điện thoại cả tiếng đồng hồ với bạn, để bàn tán về mối tình không thành của cô giáo chủ nhiệm với một thầy giáo nào đó cùng trường. Con gái bà mới chỉ học lớp 6, mà lời lẽ đã như một... cô gái đầy kinh nghiệm. Bà mẹ nhớ lại, ngay từ nhỏ, con bà đã làm nhiều người ngạc nhiên vì nó... khôn trước tuổi. Bà không biết nên mừng hay nên lo cho cô con gái nhỏ. Nó có nhiều bạn và bạn nào cũng... tinh tướng như nó. Con bà còn cho biết, nó không thích chơi với mấy đứa cù lần, ngây ngô... như con nít. Quan hệ giữa vợ chồng bà, có những lúc rạn nứt, nó biết cả, thỉnh thoảng bà còn thấy con thở dài, lắc đầu... như bà già. 
Nhà giáo Phan Thúc Xán - Giám đốc Trung tâm Tư vấn tâm lý giáo dục trẻ TPHCM - cho biết ông đã nhận được nhiều thư và gặp trực tiếp nhiều cô cậu bé đã như ông bà cụ non. Một cô bé lớp 7 thú nhận vừa mới bị “tình yêu sét đánh" vì có anh bạn lớp trên mời đi ăn chè . Khá nhiều cha mẹ phải đưa con đến nhà tư vấn vì không thể giải thích nổi những thắc mắc của con, nhất là những đứa con mới chỉ học lớp 2, lớp 3... 
Theo ông Phan Thúc Xán, trẻ con bây giờ biết nhiều hơn, khỏe mạnh hơn so với thời con nít của bố mẹ. Đó là kết quả của một chế độ dinh dưỡng cao và nền giáo dục đa chiều từ nhiều nguồn thông tin. Tâm lý trẻ lại liên tục thay đổi, nên bố mẹ khó đồng hành với con. Thái độ của cha mẹ với hiện tượng này cũng không giống nhau: Có người lo, có người mừng nhưng điều đáng nói là ít người biết cách hướng cho con thế nào là đúng sai, xấu tốt để con có thể phát triển tốt. Nên tôn trọng ý kiến của con, tôn trọng những điều con cái biết được, không nên mắng át hay gạt phắt "Con nít biết gì mà nói". Nhưng, cũng không nên làm lơ hay tán thưởng quá đáng. Như trong trường hợp cậu bé phát hiện bố có bạn gái, theo nhà giáo Phan Thúc Xán, thằng bé nghe lén điện thoại chỉ vì tính tò mò, thích khám phá. Nếu bà mẹ giữ được bình tĩnh, thì không nên lôi con ngay vào cuộc đánh ghen, mà cần phân tích cho con biết nghe lén người khác nói chuyện là một việc không tốt. Bà cũng cần giải thích cho con hiểu rằng, các mối quan hệ của bố không phải là việc con cần để ý. Lôi con vào cuộc như vậy, bà sẽ làm mất đi hình ảnh thần tượng về ông bố của con là điều bất lợi về tâm lý cho đứa bé sau này.

(Theo Phụ nữ TP)
