Vì sao tôi đề cử họ?

Theo tôi, ca sĩ Hồng Nhung là ca sĩ nữ xứng đáng được nhận Giải Mai Vàng của báo năm nay. Nổi tiếng từ nhiều năm qua, Hồng Nhung luôn biết cách làm mới mình trên sân khấu nhạc trẻ hôm nay.
Chị vẫn như ngày nào, luôn hát hết mình và truyền cảm xúc đến người nghe một cách trọn vẹn. Với ca khúc Này em có nhớ trong chương trình Đêm thần thoại vừa qua, một lần nữa chị đã khẳng định vị trí đỉnh cao của mình trên sân khấu ca nhạc VN cũng như trong lòng khán giả hâm mộ. Một giọng hát hay, sống hết lòng vì nghiệp ca hát, chị sẽ sống mãi trong lòng khán giả yêu nhạc. 
Trần Thế Anh (Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh Sông Trà, Quảng Ngãi) 
Những ca khúc mà ca sĩ Hồ Quỳnh Hương lựa chọn để thể hiện là đầy thử thách khả năng hát đối với ca sĩ. Điều này khiến những ca sĩ trẻ khác phải ngưỡng mộ. Cô hát hay, có kỹ thuật và xinh xắn. Chính vì vậy, cô nổi bật trong thời gian ngắn là điều dễ hiểu. Hơn nữa, cô cũng rất khéo léo khi biết dung hòa giữa nhu cầu thị hiếu của khán giả với niềm đam mê âm nhạc của chính mình. Cô hát nhạc trẻ, dễ nghe, dễ hiểu đồng thời lại thách thức tai nghe của khán giả bằng những gì gai góc nhất. Bên cạnh đó, ca sĩ Quang Dũng cũng xứng đáng được tôn vinh. Anh có một live show Chuyện của tôi thật ấn tượng. Theo tôi họ xứng đáng được nhận giải. 
Hoàng Thanh Hương (ca sĩ)
Tôi đặc biệt thích chất giọng ngọt ngào của ca sĩ Cẩm Ly. Cô có biệt tài truyền cảm xúc của mình đến với khán giả. Chính vì vậy, mỗi lần nghe cô hát, tôi lại chìm đắm trong từng lời ca của ca khúc. Hiện nay, người dẫn chương trình truyền hình rất nhiều nhưng MC Thanh Bạch vẫn là MC số 1 của công chúng. Anh dí dỏm, ngộ nghĩnh và rất trí thức. Anh luôn làm chủ sân khấu trong mỗi lần xuất hiện. Trần Hoàng Anh (nhân viên kinh doanh DNTN)
