Vụ tổng giám đốc PMU 18 cá độ: Triệu tập thêm một số đối tượng

(NLĐ) - Trong những ngày qua, Cơ quan Điều tra đã tiếp tục triệu tập thêm một số đối tượng thuộc giới “xã hội đen”.
Các đối tượng này thuộc nhóm vệ tinh chân rết của Bùi Quang Hưng. Trong số các đối tượng bị triệu tập, có một khuôn mặt “quen” từng xuất hiện khi Bùi Tiến Dũng bị bắt. Trước đó, Cơ quan Điều tra đã triệu tập phát thanh viên VTV Nhật Lệ - một “người thân” của ông Dũng - để trả lời và viết tường trình về những mối liên quan kinh tế như tài chính, tài sản, các mối quan hệ chung của hai người. Tuy nhiên, tới nay, cá nhân này vẫn phủ nhận có liên quan đến những lĩnh vực trên của Bùi Tiến Dũng.

A.Phương
