Một vụ phó Bộ Tài chính bị bắt về tội lừa đảo “chạy” vay vốn ưu đãi

Nguyễn Trọng Giác (trái) và Đào Hữu Nghị Ngày 22-6, Phòng CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ - Công an TP Hà Nội đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với: Nguyễn Trọng Giác, phó vụ trưởng- phó tổng biên tập tạp chí Thị trường giá cả (Bộ Tài chính), Đào Hữu Nghị, cộng tác viên quảng cáo của tạp chí trên và Nguyễn Đức Lợi. 
Cũng trong sáng qua, Phòng CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ đã khám xét khẩn cấp nơi làm việc của Nguyễn Trọng Giác-trụ sở tạp chí Thị trường giá cả ở số 3 phố Mai Xuân Thưởng, Hà Nội. Theo tài liệu điều tra ban đầu, Nguyễn Trọng Giác liên quan đến một đường dây chuyên lừa đảo “chạy” vay vốn ưu đãi Chính phủ cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ. 
Lấy danh vị cũ làm“bùa lừa” 
Giữa năm 2004, bà Trần Thị Thủy, chủ DNTN Phú Gia ở tỉnh Quảng Ninh, chuẩn bị phát triển dự án trồng rau sạch, du lịch sinh thái và muốn vay 10 tỉ đồng vốn. Bà Nguyễn Thị Hợi, giám đốc Công ty TNHH Hùng Hưng ở thị xã Móng Cái (Quảng Ninh), đang có nhu cầu vay 10 tỉ đồng để xây trại gà giống. Họ được giới thiệu đến gặp Nguyễn Đức Lợi, người tự xưng là cán bộ Ban Vật giá Chính phủ, có khả năng giúp doanh nghiệp vay vốn ưu đãi của Nhà nước. Sau đó, bà Thủy và Hợi được đưa đến gặp ông Nguyễn Trọng Giác. Khi ấy, ông Giác đưa danh thiếp và tự giới thiệu mình là vụ phó thuộc Ban Vật giá Chính phủ. Quả thật, ông Giác cũng từng là một vụ phó của Ban Vật giá Chính phủ, tuy nhiên ban này đã sáp nhập vào Bộ Tài chính năm 2002. Tại thời điểm gặp gỡ các doanh nghiệp nói trên, ông Giác là phó vụ trưởng - phó tổng biên tập tạp chí Thị trường giá cả của Bộ Tài chính. Trong tháng 9-2004, Giác và Nghị xuống doanh nghiệp của bà Thủy và bà Hợi 2 lần để “kiểm tra” và thẩm định lại dự án. Ngoài việc phục vụ ăn ở mỗi doanh nghiệp còn phải nộp cho ông Giác 100 triệu đồng “dịch vụ phí”. 
Vẫn còn nhiều nạn nhân... 
Sau khi có đơn tố cáo của 2 nạn nhân ở Quảng Ninh, cơ quan công an còn xác minh được thêm một số trường hợp khác như: một doanh nghiệp ở Bắc Giang muốn vay vốn để thực hiện dự án lợn siêu nạc đã phải chi cho Giác 100 triệu đồng, Nghị 50 triệu đồng; Công ty TNHH Ánh Ngọc ở Yên Hưng, Quảng Ninh chi 30 triệu đồng để nhờ “chạy” để được vay 17 tỉ đồng sản xuất kinh doanh; Công ty TNHH Hải Nam ở Gia Lâm, Hà Nội chi 40 triệu đồng để vay vài tỉ nâng cấp nhà, xưởng sản xuất; ông Bốn nuôi trồng thủy sản ở đảo Ngọc Vừng, Quảng Ninh đưa cho Lợi 15 triệu đồng để nhờ vay 12 tỉ đồng phát triển thủy sản; nhận tiền để giúp một công ty TNHH khác cũng ở Quảng Ninh vay 260 tỉ đồng để thực hiện dự án đóng tàu... 
Tại cuộc hỏi cung chiều 22-6, trước sự chứng kiến của báo chí, hai “thầy trò” Nguyễn Trọng Giác và Đào Hữu Nghị đã cãi nhau dữ dội, đổ tội cho nhau và phủi sạch trách nhiệm của mình. Nghị khai đã cầm tổng cộng 408,5 triệu đồng của 7 cá nhân để “chạy” vay vốn và đã đưa cho ông Giác 255 triệu đồng. Tuy nhiên, ông Giác chỉ thừa nhận Nghị đã đưa cho mình 200 triệu đồng cộng với 10 triệu đồng bà Thủy biếu. Vụ án còn tiếp tục được mở rộng, một điều tra viên cho biết, danh sách nạn nhân có thể sẽ còn dài thêm rất nhiều.

T. An
