Từ cascadeur đến Kẻ phản loạn

Minh Trí trong phim Hồn Trương Ba Không chỉ là cascadeur (diễn viên đóng thế) nổi tiếng ở Hollywood, Johnny Minh Trí còn quyết tâm khẳng định mình trên phim trường Việt Nam. Kẻ phản loạn đã được khởi động cũng vì thế.
Là cascadeur nổi tiếng, làm diễn viên đóng thế cho các ngôi sao Tobey Maguire, Tom Cruise… trong các phim Người Nhện 1, 2, phim Collateral và hơn 10 bộ phim lớn nhỏ khác của Hollywood… Johnny Minh Trí còn là cháu của diễn viên điện ảnh nổi tiếng hào hoa một thời Nguyễn Chánh Tín. 
Xuất hiện rất ấn tượng trên các tạp chí của Việt Nam với tư cách người mẫu, vẻ đẹp lạnh, cá tính của Trí đã “hút” các nhà làm phim. Vai chính trong phim chiếu Tết Hồn Trương Ba, da hàng thịt đã được giao cho anh. 
Phim chưa đóng máy, một lời mời tham gia phim mới Chuyện nàng Kiều lại đến. Nhưng Trí vẫn muốn tự tay làm phim tại VN, và dự án phim Kẻ phản loạn – bộ phim hành động tình cảm lấy bối cảnh thời Pháp thuộc với kinh phí đầu tư 800.000 USD do Trí viết kịch bản và thủ vai chính đã được khởi động. Tuần qua, khâu chọn diễn viên và tuyển cascadeur đã gần như hoàn tất. 
. Cạnh tranh ở Mỹ không đơn giản. Nhiều người cho rằng cạnh tranh không nổi anh mới về Việt Nam? 
- Minh Trí: Đó là một sự thật, cũng như một diễn viên Mỹ muốn thành công tại Việt Nam cũng không đơn giản. Ý định về Việt Nam đã hình thành trong tôi từ rất lâu nhưng chưa có điều kiện. 
Thời gian qua được làm việc tại một số trung tâm điện ảnh lớn, cộng tác với những nhà làm phim nổi tiếng tôi có dịp học hỏi. Ngày xưa Lý Tiểu Long đã từng đến Hollywood đóng vai phụ, khi trở về Hồng Công anh đã gây dựng được sự nghiệp của mình. Tôi cũng hy vọng “theo” được Lý Tiểu Long. 
. Anh định làm phim theo xu hướng nào? 
Tôi sẽ làm phim kết hợp hai yếu tố, hành động và tình cảm lãng mạn. Có tính chất giải trí nhẹ nhàng, phô diễn những màn hành động hồi hộp, nhưng hy vọng xem phim xong khán giả vẫn có những cảm xúc đọng lại. 
. Dự án phim “Kẻ phản loạn” đã triển khai được đến đâu? Có phải tiền làm phim do anh tự bỏ ra? 
Hiện nay khâu tuyển chọn diễn viên đã gần hoàn tất, chỉ còn chọn vai nữ chính và lựa chọn bối cảnh. Phim sẽ do anh trai tôi, Nguyễn Chánh Trực – Việt kiều Mỹ làm đạo diễn. Kịch bản phim và kế hoạch kinh doanh khá hấp dẫn nên một số nhà đầu tư đã bỏ vốn vào. 
. Anh được đào tạo chính quy và khá thành công với nghề cascadeur tại Mỹ, trở về Việt Nam anh có dự định phát triển nghề này? 
Vừa qua, khi tuyển cascadeur cho phim tôi phát hiện nhiều bạn trẻ rất giỏi với nghề này, tôi đã mời họ vào phim của tôi. Hiện tại tôi chưa có kế hoạch lớn, nhưng tôi vẫn muốn kết nối các nhóm cascadeur đang hoạt động lại để chia sẻ kinh nghiệm với nhau. 
. Làm cascadeur, tham gia ca hát, xuất hiện với vai trò người mẫu và diễn viên… đâu là đam mê cháy bỏng của anh? Cascadeur là một nghề lý thú, nhưng ít được sáng tạo. Làm người mẫu và ca hát thì tôi vẫn tham gia, nhưng còn phải nghĩ thêm. Lúc này tôi muốn tập trung vào làm phim.

(Theo Tiền Phong)
