Thua trận, Chelsea lại “làm giặc”

Pha xô xát giữa cầu thủ Chelsea (áo sậm) với Fulham sau tình huống hậu vệ Gallas bị thẻ đỏ Nhiều nhà phê bình có lý khi cho rằng Chelsea chưa đủ tư cách trở thành một đội bóng lớn, dù HLV J. Mourinho đang đưa đội đến gần với chức vô địch thứ hai liên tiếp tại giải ngoại hạng Anh.
Cứ sau mỗi trận thua là nhà cầm quân người Bồ Đào Nha này lại tạo ra sự tranh cãi bằng việc chỉ trích trọng tài và hiếm khi nhìn nhận sai lầm. Trận thua 0-1 tại Fulham rạng sáng qua, 20-3, là minh chứng rõ nét nhất. Sau trận đấu, ông Mourinho cho rằng việc tổ trọng tài từ chối “bàn gỡ hòa bằng tay” của Drogba là do chịu sức ép của các cầu thủ Fulham và nhận xét Chelsea không đáng thua! 
Ban đầu, trọng tài chính và trợ lý trọng tài không nhận thấy pha chơi bóng bằng tay của tiền đạo người Bờ Biển Ngà trước khi anh đá bóng vào lưới. Nhưng sau khi các cầu thủ chủ nhà khiếu nại, trọng tài chính đã hội ý với trợ lý và không công nhận bàn thắng. Điều này khiến HLV Mourinho cho rằng có âm mưu chống lại Chelsea và phát biểu đó sẽ khiến ông gặp rắc rối với LĐBĐ Anh. 
Tuy nhiên, nhà cầm quân Bồ Đào Nha chắc chắn không có gì để biện bạch về cú vào bóng thô bạo dẫn đến chiếc thẻ đỏ của W. Gallas vào cuối trận, chiếc thẻ đỏ thứ 5 của các cầu thủ Chelsea trong vòng 2 tháng (gần nhất là Robben bị đuổi trong trận gặp West Brom). Hậu vệ người Pháp chắc chắn sẽ được yêu cầu giải thích về hành động chĩa ngón tay cái xuống đất về phía CĐV Fulham sau khi bị đuổi, nhiều khả năng vắng mặt trong trận tứ kết Cúp FA với Newcastle vào rạng sáng 23-3. Ngoài ra, Chelsea có thể bị phạt vì hơn nửa đội hình bao vây trọng tài phản đối thẻ đỏ dành cho Gallas. Ngoài vấn đề kỷ luật, HLV Mourinho chắc chắn phải quan tâm đến thành tích đội bóng thành London, bởi trận thua Fulham là thất bại thứ 3 của họ trong vòng 8 trận và đối thủ của họ không có phong độ tốt – thua 4 trận liên tiếp. Dù Chelsea vẫn hơn M.U 12 điểm và có lịch thi đấu tương đối thuận lợi trong 8 vòng còn lại, nhưng họ thi đấu nhiều hơn đội bóng của HLV Ferguson 1 trận, còn gặp đối thủ này ở lượt áp chót vào ngày 29-4 và trong nội bộ xuất hiện những dấu hiệu rạn nứt. Ngay sau khi bị thay ra ở phút 26 trong trận đấu rạng sáng 20-3, tiền vệ J. Cole đã ném bộ áo khoác xuống đất để tỏ thái độ thất vọng. Trước trận, ông Mourinho phải lên tiếng từ chối những nguồn tin ông sẽ chuyển đến Inter Milan vào mùa sau, trong lúc một số tờ báo đăng tải khả năng HLV Hà Lan G. Hiddink sẽ thay thế Mourinho.

VĂN QUYÊN
