Lợi dụng nhân viên ngành điện để vòi tiền

(NLĐ)- Lúc 21 giờ 30 ngày 20-1, chị Nguyễn Thị Kiều Huệ (SN 1972, chủ điểm kinh doanh Internet trên đường Điện Biên Phủ, P.15, Q. Bình Thạnh - TPHCM), điện báo cho Công an phường về việc có 1 nhân viên điện lực đến vòi tiền.Công an phường có mặt kịp thời, bắt giữ Nguyễn Ngọc Hùng Phương (SN 1982, ngụ Bình Thạnh). Phương mặc quần áo bảo hộ lao động ngành điện lực, đeo bảng tên “Nguyễn Ngọc Hùng Phương, nhân viên Điện lực Gò Vấp”. Công an phường thu giữ: 4 phiếu giải quyết vi phạm hợp đồng, 2 phiếu đăng ký sử dụng điện, 1 phiếu khảo sát sử dụng điện và một bộ hồ sơ đăng ký mua điện. Được biết, trước đây Phương có làm nhân viên Điện lực Gò Vấp, nhưng đã bị sa thải.

Q. Trung
