Mưa lớn ở Bắc Kạn, 2 người bị lũ cuốn trôi

(NLĐ) - Trận mưa to sáng 25-5, tại Bắc Kạn đã gây thiệt hại nặng cho các xã Tấn Tiến, Cẩm Giàng, Lục Bình, Mỹ Thanh, Tú Trĩ, Vi Hương thuộc huyện Bạch Thông làm 2 người bị lũ cuốn trôi.
Đó là anh Nguyễn Công Le, sinh năm 1969, tại xã Tân Tiến, ra ruộng bẻ ngô lúc 8 giờ 30 phút, lũ về nhanh đã cuốn trôi. Đến 13 giờ 30 phút, anh Bùi Công Tuấn, 18 tuổi, xã Cẩm Giàng, ra suối để giữ bè khai thác cát đã bị lũ cuốn trôi, cho đến 18 giờ vẫn chưa tìm thấy xác. Theo TTXVN, trận mưa lũ này đã tàn phá 121 ha lúa, 15 ha ngô, 24 căn nhà. Lực lượng vũ trang và nhân dân địa phương đang khẩn trương khắc phục hậu quả mưa lũ gây ra, đang tìm kiếm hai nạn nhân bị lũ cuốn trôi.

B.T.C
