Album ca sĩ làm “nóng” thị trường

Mỹ Linh, Thanh Lam, Hồng Nhung trong một chương trình ca nhạc. Sự trở lại của nhiều ca sĩ ngôi sao phần nào tạo nên sự nhộn nhịp trên thị trường đĩa nhạc Đang rộ lên một ột cuộc đua mới nhằm chinh phục công chúng yêu nhạc của các ca sĩ trên thị trường băng đĩa. Người yêu nhạc có cơ hội hưởng thụ những thành quả lao động nghệ thuật mới từ các ca sĩ
Thị trường băng đĩa những tháng cuối năm đang “nóng” lên khi hàng loạt album ca nhạc của các ca sĩ từ hàng sao đến ca sĩ trẻ đã và đang ào ạt tung ra thị trường. Không chỉ đáp ứng được yêu cầu về chất lượng, những phá cách trong album mới của họ đã góp phần tạo nên sự tươi mới, đa sắc trên thị trường băng đĩa, vốn rất tẻ nhạt trong thời gian gần đây. 
Album hát nhạc Trịnh: Điểm nóng 
Ca sĩ Thanh Lam đánh dấu sự quay lại của mình bằng việc phát hành 4 album. Sau album Ru mãi ngàn năm gồm những ca khúc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, chị tiếp tục tung ra album nhạc Trịnh thứ 2 Này em có nhớ. Với những phá cách trong thể hiện của mình, Thanh Lam đã tạo ra một màu sắc khá mới cho những ca khúc nhạc Trịnh. Chính điều này đã khiến người nghe quen với gu thưởng thức nhạc Trịnh truyền thống, phần nào khó chịu. Thậm chí, trên nhiều diễn đàn âm nhạc, có nhiều ý kiến bàn tán và chế giễu: “Thanh Lam đang phá nhạc Trịnh”. Ngoài ra, chị cũng đang hoàn thiện các album: Tự sự (tổng hợp những ca khúc gắn liền với tên tuổi Thanh Lam); Những ca khúc của nhạc sĩ Thuận Yến qua tiếng hát Thanh Lam; Em và đêm, gồm những ca khúc của nhạc sĩ Lê Minh Sơn và một album kết hợp 2 giọng ca trẻ Trọng Tấn, Đàm Vĩnh Hưng, dự kiến phát hành vào đầu năm 2006. 
Ca sĩ Phương Thanh trở lại thị trường âm nhạc, sau thời gian nghỉ sinh con, bằng album Quay trở về ngày xưa. Mới đây, chị tiếp tục ra mắt người yêu nhạc album Thương một người, gồm những ca khúc của Trịnh Công Sơn. Hát theo phong cách nhạc Trịnh truyền thống, quen thuộc dễ nghe, nhưng chị cũng khéo léo lồng ưu thế giọng khàn của chị vào ca khúc để tạo ra nét riêng cho album của mình. Ca sĩ Ngọc Anh cũng đang chuẩn bị phát hành album mới gồm những sáng tác của nhạc sĩ Phú Quang và Trịnh Công Sơn, sau album Ngọc Anh online đa phong cách. Một lần nữa, nhạc Trịnh được khoác thêm chiếc áo mới khi chị cùng ê kíp thực hiện album này đang thử nghiệm hát nhạc Trịnh trên nền nhạc rock. 
Màu sắc R&amp;B: Đang là mốt 
Gần đây, khi R&amp;B trở thành phong cách nhạc thời thượng trên thị trường, ca sĩ trẻ ưu tiên cho dòng nhạc R&amp;B xuất hiện nhiều hơn trong những đĩa nhạc của mình. Chính vì vậy, album của ca sĩ trẻ xuất hiện ào ạt trên kệ đĩa nhưng màu sắc album chỉ có một: R&amp;B. MC Nguyệt Ánh bước vào lĩnh vực âm nhạc bằng album Khi em yêu anh, bao trùm là phong cách R&amp;B. Trong album vol 2 Và em đã yêu của Hồ Ngọc Hà, chất R&amp;B được tô đậm hơn vol 1 24 giờ 7 ngày. Với album Giữ mãi một tình yêu, ca sĩ Quang Vinh cũng đem đến cho khán giả phong cách R&amp;B pha lẫn với pop. Vốn nhạy bén với thị trường, album My way của Ngô Thanh Vân chuẩn bị ra mắt khán giả cũng sẽ nhấn nhá với những nét đặc trưng của R&amp;B. Tháng 9 tới, ca sĩ Đăng Khôi sẽ ra mắt khán giả TPHCM album vol 3 đậm màu R&amp;B mà như anh nói, R&amp;B là sự lựa chọn duy nhất của anh hiện nay. 
Ca sĩ trẻ đua cùng ngôi sao 
Ca sĩ Hồng Nhung cùng với ê kíp thực hiện, nhạc sĩ Dương Thụ, Quốc Trung, cũng đang ráo riết thực hiện album mới, vẫn theo phong cách world music. Mỹ Linh chuẩn bị tổ chức đêm diễn ở Hà Nội và TPHCM, giới thiệu album mới Chat với Mozart, với những giai điệu cổ điển. Quang Dũng lại tiếp tục vào phòng thu để thực hiện album mới cho kịp ra mắt khán giả vào cuối năm. Thanh Thảo đang chạy nước rút cho việc ghi âm album nhạc tiền chiến tại phòng thu Viết Tân. DVD gồm các clip nhạc ghi hình tại nhiều nơi trên thế giới của chị sẽ được tung ra thị trường vào cuối năm nay. Để tìm lại khán giả trong nước sau thời gian dài bay sô, Hồng Ngọc cũng chuẩn bị cho việc phát hành album mới, không hip - hop, R&amp;B mà nữ tính và trữ tình hơn. Đang là ca sĩ giữ kỷ lục về sô truyền hình hiện nay, Hồ Quỳnh Hương đang hoàn tất album vol 3 để ra mắt khán giả vào thời gian tới. 
Bên cạnh đó, hàng loạt những album đa phong cách khác đã và đang chuẩn bị ra mắt khán giả. Ngay khi album Vì đâu của Kasim Hoàng Vũ vừa phát hành, anh tiếp tục thực hiện tiếp 3 album Vì sao, Vì em và một album gồm 10 ca khúc của nhạc sĩ Phú Quang, dự kiến phát hành vào cuối năm. Mỹ Dung, giọng ca bước ra từ sân chơi Sao Mai - Điểm hẹn, cũng vừa phát hành album đầu tay Chuyện người con gái. Minh Thư, giải tư Tiếng hát Truyền hình 2004, tiếp tục khai thác thế mạnh rock của mình trong album đang thực hiện. Như Ý, sau khi về đầu quân cho Công ty Tinh Hoa, cũng chuẩn bị phát hành album đầu tiên. Tóc Tiên, một giọng ca trẻ được phát hiện từ các sân chơi học sinh trung học, cũng chuẩn bị ra mắt bằng album riêng cho mình. Sự sôi động album ca sĩ trên thị trường đĩa nhạc đang báo hiệu mùa bội thu của các sân khấu biểu diễn ca nhạc trong những tháng tới.

Thùy Trang
