Hà Nội: Bắn pháo hoa tại 7 điểm đêm giao thừa

Lãnh đạo UBND thành phố Hà Nội đã nhất trí lựa chọn bảy điểm để tổ chức bắn pháo hoa trong đêm giao thừa Tết Nguyên đán Bính Tuất.
Chỉ có ở khu vực quanh Hồ Gươm được bắn pháo hoa tầm cao. Hai vị trí bắn pháo hoa tầm cao được chọn là trước cửa toà soạn báo Hà Nội mới và trước cửa Bưu điện Hà Nội. Sáu điểm còn lại đều là bắn pháo hoa tầm thấp, bao gồm vườn hoa Gia Lâm, khu đô thị mới Đền Lừ, sân vận động Đông Anh, hồ Ngọc Khánh, hồ Tây và Sân vận động quốc gia Mỹ Đình.

Theo Kinh tế & Đô thị
