Một bộ hồ sơ xuất khẩu lao động giá 300 USD

(NLĐ) - Công an thị xã Tân An (Long An) cho biết, người đàn ông đến địa bàn phường 6 và xã Lợi Bình Nhơn bán hồ sơ đi lao động nước ngoài với giá 300 USD/bộ là Nguyễn Tiến Phăng, ngụ tại thị trấn Ninh Giang, huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương. Đây là kẻ giả danh để lừa đảo. 
Cuối tháng 3 và đầu tháng 4, Phăng đến thị xã Tân An, tự giới thiệu với chính quyền địa phương là nhân viên Công ty Cung ứng nhân lực- Thương mại quốc tế Hà Nội, có trụ sở tại TPHCM và xin phép đến những gia đình có nhu cầu đưa con em đi lao động ở nước ngoài làm thủ tục tuyển dụng. Sau khi giới thiệu thị trường lao động ở Malaysia, Phăng yêu cầu người lao động mua một bộ hồ sơ với giá 300 USD và được anh ta hướng dẫn đến Bệnh viện Thống Nhất TPHCM khám sức khỏe. Nếu đạt yêu cầu về sức khỏe thì người lao động phải nộp tiếp 16,5 triệu đồng. Phăng đã bán được 9 bộ hồ sơ với số tiền đã được quy đổi là 49,5 triệu đồng. Tại Công an phường 6, Phăng thừa nhận lợi dụng việc hoạt động tuyển dụng độc lập đã tự ý nâng giá hồ sơ để hưởng chênh lệch. Giá tiền hồ sơ của công ty đưa ra là 1 triệu đồng, nhưng Thăng thu đến 4,8 triệu đồng tương đương 300 USD. Giá trọn gói xuất khẩu một lao động sang Malaysia là 16,5 triệu, Thăng đẩy lên đến 21,5 triệu đồng. Phăng còn khai việc đến thị xã Tân An tuyển dụng lao động là do bà Trần Trinh Thục, quyền giám đốc chi nhánh tại TPHCM, gợi ý. Bà Trần Trinh Thục xác nhận Phăng là người của mình cho dù anh ta không có tên trong danh sách hưởng lương của chi nhánh tại TPHCM.

T.H.N
