Thịt heo, bò bán trong siêu thị vẫn rất chạy

(NLĐ) – Ban giám đốc các siêu thị tại TPHCM cho biết, nhiều người tiêu dùng cảnh giác với thịt heo, bò bệnh nên né thịt heo, bò bán ở chợ vì sợ không được kiểm dịch đầy đủ và đã vào mua thịt trong các siêu thị.
Tại các siêu thị thuộc hệ thống Co.opMart, lượng thịt heo, bò tiêu thụ tăng khoảng 20%-30%. Riêng ở Co.op Mart Đinh Tiên Hoàng, tăng 50% (từ 1 tấn lên 1,5 tấn/ngày). Ngoài thịt heo, bò, các mặt hàng thủy hải sản, thịt, trứng gà, vịt sức tiêu thụ cũng tăng 20%-22%. Ông Huỳnh Hữu Tuấn, Trưởng Phòng Kinh doanh Citimart Nguyễn Trãi, cho biết các loại cá biển như cá bạc má, cá hường, cá thu... bán rất chạy.

T. Nhân
