Tiếng hát trên sông Hương

Để có thể cảm nhận rõ rệt về trời - nước, về tiếng hát và tiếng đàn của Huế, có gì hơn là bước xuống một con thuyền dành cho ca Huế, đợi lúc thuyền tách bến để ra sông. 
Một ban nhạc với những nhạc công áo dài xanh đội khăn đóng đã ngồi lặng lẽ ung dung ở một góc thuyền. Ban nữ ca mặc áo dài màu hỏa hoàng, màu lục, màu xanh da trời cũng vừa đến, họ ngồi nối theo ban nhạc, họ khẽ khàng nhấn thêm chiếc khăn vành trên đầu, sửa lại tà áo, khép nép và thanh nhã. Thật bất ngờ, tôi nhận ra trong ban ca đêm nay có chị, một người chị họ xa ở Vĩ Dạ đã lâu ngày không gặp, không liên lạc. 
Lời giới thiệu mở đầu buổi ca Huế của nhà thơ V.Q bỗng dưng có mãnh lực dẫn người nghe đến gần hơn nữa với Huế đẹp và thơ. Những nhạc khí là cây đàn tranh, đàn tì, đàn nguyệt, đàn nhị được ban nhạc so dây. Một khoảng lặng. Làn hơi đã ngân lên, thoạt đầu là các câu hò mái nhì của thi sĩ Ưng Bình Thúc Giạ Thị “Trước bến Văn Lâu, ai ngồi, ai câu, ai sầu, ai thảm. Ai thương, ai cảm, ai nhớ, ai trông...”. Giọng ca lại chuyển ngay qua điệu Nam Bình với bài Nước non ngàn dặm, rồi sang điệu Hành Vân, Lưu Thủy, Tứ Đại Cảnh... Các điệu ca đâu phải ngẫu nhiên mà có, chúng đã kết tinh từ nguồn âm nhạc dân gian có từ lâu đời, từ các điệu hò, điệu lý. Những bài ca xưa cũ hoặc mới mẻ là cái tâm cái tình của người Huế giữa cuộc đời. Giọng ca ấy khiến người nghe ngạc nhiên trước khả năng thiên phú, trước niềm say mê nghệ thuật tưởng không gì cưỡng được và sự luyện tập công phu. 
Tiếng hát đêm nay đã vang vọng rồi lắng sâu. Phút ngưng bặt để tiếp nối là lúc người ta ngẩn ngơ, rồi hiểu và yêu hơn cuộc đời. Đó là lúc người ta gần hơn với tiếng nước vỗ óc ách vào mạn thuyền. Đó là lúc để yêu hơn vùng ánh đèn đổi màu từ vàng sang trắng, tím... từ cây cầu Tràng Tiền đẹp như một bức tranh. Đó là lúc hồn người đầy ắp cảm xúc từ cái hay cái đẹp của nghệ thuật và người ta thật im lặng trên con thuyền ngập ánh đèn vàng. Từ bao giờ, những ngọn đèn hoa sen bằng giấy đã được thắp sáng với những ngọn nến đỏ. Đây là lúc thả đèn trên sông sau buổi nghe hát. Theo tập tục đã được truyền miệng, thả đèn là một cách giao cảm với dòng sông, là cách để có thể gởi đi một lời ước cho mình và người thân yêu. Tôi nâng ngọn đèn lên tay rồi thả nhẹ xuống lòng sông. Đèn trôi ra xa. Ở bên cạnh, chị tôi cũng thả ngọn đèn của mình xuôi dòng. Sao mắt chị lại rưng rưng? Rốt cuộc tôi mới được biết, chị tôi đã “ở vậy” không lấy chồng sau một lần bị bội thề, để được sống hết mình cho nghệ thuật.

Tôn Nữ Thu Thủy
