Trưởng, phó phòng giáo dục Đà Lạt bị kỷ luật

Chi bộ Phòng Giáo dục – Đào tạo TP Đà Lạt vừa họp để kiểm điểm trách nhiệm của trưởng, phó phòng do liên quan đến vụ nâng điểm thi tốt nghiệp THCS cho một học sinh. Sau khi phân tích các sai phạm, chi bộ phòng đã biểu quyết đề nghị hình thức kỷ luật cảnh cáo đối với ông Phạm Đình Cầu (trưởng phòng) và khiển trách ông Nguyễn Văn Uông (phó phòng kiêm chủ tịch hội đồng chấm thi).
Ông Cầu thừa nhận mình đã sai và vi phạm qui chế khi nhờ hội đồng chấm thi giúp đỡ thí sinh có số báo danh 060.298. 
Kết quả là thí sinh này đã được nâng thêm 5,5 điểm cho 4 môn để đủ điểm vào học trường công lập. Từ đơn tố cáo của một phụ huynh học sinh Trường THCS Quang Trung, Sở GD-ĐT tỉnh Lâm Đồng đã tổ chức thanh tra, sau đó thành lập Hội đồng chấm thanh tra bài thi để thống nhất điểm chấm và lấy đó làm cơ sở đề nghị Thành ủy, UBND TP Đà Lạt chỉ đạo kiểm điểm trách nhiệm của các cán bộ thuộc Phòng GD-ĐT Đà Lạt. 
Vì ông Phạm Đình Cầu là Thành ủy viên nên hình thức kỷ luật này sẽ được gửi lên Thường vụ Thành ủy Đà Lạt xem xét để ra quyết định kỷ luật.

Theo SGGP
