Ca sĩ lười

Các ca sĩ Hàn Quốc được ưa chuộng phải chăng vì họ chịu khó đánh bóng hình ảnh? Họ là các ca sĩ trẻ, đang nổi, được yêu thích... phải chăng vì thế mà họ lười, hay... miễn cưỡng phải lười!
Lười hát ca khúc mới 
Họ lấy lý do: Phải trình diễn đi trình diễn lại một bài ở nhiều tụ điểm khác nhau để khán giả quen dần, dẫn đến thuộc và yêu thích nó thì ca khúc đó mới thành hit được. 
Điều này sẽ đúng nếu ca khúc đó là mới, nhưng ngay cả ca khúc cũ đã thành hit của ca sĩ từ đời nào vẫn "bị" các ca sĩ hát hết từ chương trình này đến chương trình khác. 
Những đêm diễn phòng trà nếu được yêu cầu thì không bàn, đằng này cả các chương trình lớn các ca sĩ vẫn lạm dụng nó. Đoan Trang không Sôcôla thì Bâng khuâng; Lời nguyện cầu hit gần 2 năm của Hồ Quỳnh Hương cũng được cô tận dụng triệt để. 
Nghe đâu trong Việt Nam Ca Hát mới đây, Hồng Nhung còn định hát Họa mi hót trong mưa nhưng may quá đạo diễn Huỳnh Phúc Điền đã không chấp nhận, yêu cầu ca khúc mới. Thật ra các ca sĩ sợ hát bài mới thì đúng hơn vì các ca khúc mới được đón nhận ngày càng ít đi. 
Lười thuộc lời ca khúc 
Đây quả là căn bệnh trầm kha, chưa có thuốc chữa.Ca sĩ không thuộc lời. Họ đã xúc phạm nhạc sĩ sáng tác và khán giả yêu nhạc. Họ hát sai lần, sai nhạc, trong tình thế tiến thoái lưỡng nan, họ... buộc phải chế nhạc và lời vào. 
Gây ồn ào thời gian qua có Mỹ Tâm trong đêm Con đường âm nhạc Thanh Tùng đã hát sai lời những ca khúc vốn đã đi sâu vào lòng đông đảo khán giả như Em và Tôi, Ngôi sao cô đơn. Các ca sĩ chỉ nêu nguyên nhân quá bận nên không kịp nhớ lời. Nếu vậy, vì tôn trọng khán giả, mong họ không nhận lời hát. Vì thuộc lời một ca khúc chỉ cần chưa tới 30 phút, đằng này trước giờ diễn ca sĩ tốn không ít thời gian vào trang điểm và phục trang. 
Lười tập vũ đạo 
Quang Vinh đang dần chuyển hướng sang R&amp;B và Hip-hop nhưng nhìn anh nhảy trên sân khấu thì vẫn chẳng khác mấy so với những gì ta bắt gặp trong phong cách pop. Một số nhóm nhạc và ca sĩ nhảy đẹp, song lại y chang động tác, rõ căn bệnh lười? 
Ngày trước có ai ngờ Mỹ Tâm hay Ưng Hoàng Phúc chuyên nhạc nhẹ có thể nhảy theo phong cách hip-hop, nhưng với sự kiên trì họ đã thành công, khán giả bớt nhàm chán khi cứ phải chứng kiến ở họ một phong cách lặp lại hoài. Nếu chọn một ca sĩ cứ đứng im một chỗ hát và một ca sĩ biết cách làm nóng sân khấu, bạn chọn ai? 
Lười giao lưu sân khấu 
Để ý mới thấy ca sĩ nhà ta sao mà kiệm lời trên sân khấu đến thế, trong các chương trình ca nhạc lại thấy ca sĩ xếp hàng ra hát, hát xong chạy vào, chẳng thấy chào hỏi khán giả một câu, thay vào đó là một cái gật đầu. Không phải do họ không được nói đâu, cũng không phải do có tiết mục sau liền kề, mà chẳng qua họ lại lười đó thôi. 
Phương Thanh là người ưa nói nhất, đầu ca khúc hay giữa ca khúc, chị đều chào hoặc cảm ơn khán giả, và tất nhiên Phương Thanh được yêu quý là điều có thể hiểu được. Theo Ưng Hoàng Phúc chào khán giả giữa bài còn là cách chứng minh mình hát live chứ không hề lip-sync. 
Khán giả đã vô cùng thích thú với những màn ảo thuật của Lam Trường, tài múa của Phi Hùng, nhái giọng của Phương Thanh... Hy vọng các nhà tổ chức chương trình chú ý khai thác thêm tài lẻ của ca sĩ, để một chương trình ca nhạc có sự gắn kết ca sĩ và khán giả chứ không đơn thuần là ca sĩ hát trả bài rồi về. 
Lười tập, lười sáng tạo 
Chương trình Giai điệu tình yêu hay Quà tặng trái tim, nói chung là những chương trình không qua phúc khảo thì các sao thường làm lơ đến tập. Chỉ những ca sĩ trẻ muốn tạo ấn tượng với khán giả mới miệt mài tập luyện nhằm tạo ra một cái gì đó thật mới lạ. Còn sao thì chờ đến giờ diễn, đến đưa đĩa hay giao phó ban nhạc tự tập đánh bài đó từ trước, ca sĩ đến chỉ việc hát. Sự lười ở ca sĩ còn nhiều, như lười sáng tạo các sản phẩm album của mình, ăn cắp ý tưởng của ca sĩ nước ngoài hay các ca sĩ trong nước đi trước; lười thay đổi phục trang, mấy chương trình liền đều thấy diện bộ đó...

(Theo Sinh viên VN)
