Tai nạn điện: Trả giá bằng cả cuộc đời!

Người lao động bị tai nạn do điện đang được điều trị tại Khoa Bỏng Bệnh viện Chợ Rẫy Ngoài nỗi đau thể xác, họ còn phải chịu đựng nỗi đau về tinh thần khi phải đối mặt với nỗi lo về cuộc sống tương lai 
Tối 30-5, tại xã Tân Kiên, huyện Bình Chánh -TPHCM, trong lúc rửa xe gắn máy, anh Trần Trung Trí (xã Tân Kiên, Bình Chánh - TPHCM) bị điện giật phải đưa đi cấp cứu. Cũng trong ngày 30-5, tại nhà trọ ở ấp Tân Thạnh Tây, Củ Chi - TPHCM, trong lúc chỉnh ăng-ten TV, anh Nguyễn Xuân Vinh bị điện giật chết. Tai nạn do điện giật gia tăng đột biến thời gian gần đây; nhất là khi mùa mưa đã bắt đầu. 
Nguyên nhân chính: Bất cẩn 
Đến Khoa Bỏng Bệnh viện Chợ Rẫy, chúng tôi mới thấy hết sự khủng khiếp của tai nạn điện. Hầu hết nạn nhân đều bị đoạn chi, có người bị cắt cụt cả hai chân và tay. Mới đây, chúng tôi ghé qua Khoa Bỏng đúng lúc các y tá và điều dưỡng đang chuẩn bị đưa nạn nhân N.H.T.P- công nhân điện lực - đi chạy thận nhân tạo. Bác sĩ Nguyễn Trọng Luyện, người điều trị cho nạn nhân, cho biết: “Ngoài việc chân phải đã bị cắt sát bẹn, nạn nhân còn bị suy thận cấp, nhiễm trùng... tình trạng sức khỏe rất nguy kịch”. Tai nạn xảy ra khi anh P. đang sửa chữa điện và không thực hiện đầy đủ thao tác an toàn. 
Hậu quả tai nạn điện rất lớn nhưng vẫn còn nhiều người chủ quan khi tiếp xúc với điện. Anh N.T.T, thợ cơ khí, quê ở Bắc Giang, trong khi sửa mái nhà cho một gia đình ở huyện Dĩ An, tỉnh Bình Dương, vô ý chạm phải đường dây điện 380V. Tai nạn khiến cho T. bị cắt cụt tay trái và phần cẳng dưới của hai chân. Còn N.Đ.T, sinh viên năm 2 Khoa Công nghệ Thông tin Đại học Dân lập Bình Dương, sau giờ học tranh thủ phụ hồ để kiếm tiền đóng học phí. Trong khi làm việc, T. sơ ý để cây sắt đang cầm trên tay đụng đường điện ở phía trên làm cháy cả hai tay. Tai nạn xảy ra khiến T. phải bỏ dở chuyện học hành. 
Theo ông Dương Văn Vị, Trưởng Phòng An toàn Công ty Điện lực 2, hầu hết các vụ tai nạn đều do bất cẩn. Đối với công nhân, nguyên nhân chính là do vi phạm các quy định an toàn như không cắt nguồn điện khi có sự cố; không thực hiện tiếp đất khi sửa chữa. Đối với người dân, tai nạn xảy ra do vi phạm khoảng cách an toàn gây phóng điện như dựng cột ăng-ten gần đường dây điện; xây dựng nhà trong hành lang an toàn lưới điện... 
Di chứng nặng nề 
Theo số liệu của Khoa Bỏng Bệnh viện Chợ Rẫy, có 15/54 (27,7%0) bệnh nhân đang điều trị tại đây vào thời điểm này là do điện giật và bỏng điện. Đáng buồn là nạn nhân đều còn rất trẻ, hầu hết mới chỉ 20 - 22 tuổi. Người lớn tuổi nhất là anh P. cũng mới chỉ 25 tuổi. Theo bác sĩ Luyện, tai nạn do điện vào điều trị ở đây nếu nặng thì gây chết người, nhẹ thì bị cắt tay, chân. Đó là chưa kể chi phí điều trị cũng rất tốn kém. Một điều dưỡng cho biết, trong 15 ngày đầu, chi phí điều trị tốn từ 1 triệu đến 1,2 triệu đồng/ngày. Nếu phải nằm phòng săn sóc đặc biệt, phải tốn đến 2 triệu đồng. Anh A. cho biết, gần 2 tháng nằm viện, gia đình anh đã tốn hơn 70 triệu đồng. 
Ngoài nỗi đau thể xác, những nạn nhân này còn phải chịu đựng những thiệt thòi rất lớn khi phải đối mặt với cuộc sống tương lai. Nằm trên giường bệnh với hai cánh tay bị cắt cụt quá khuỷu, T. nói như khóc: “Tay thế này làm sao điều khiển bàn phím? Ước mơ trở thành kỹ sư phần mềm của em có lẽ phải...”. Nói chưa hết câu, T. đã nghẹn ngào. Những nạn nhân khác thì ngao ngán vì không biết cuộc sống sau này sẽ ra sao? Họ sẽ làm gì để kiếm sống khi thân thể bị tật nguyền? 
“Đừng bỏ qua quy trình” 
Ở Điện lực Thủ Đức (Công ty Điện lực TPHCM) có một nhân viên kiểm soát chỉ số điện khá đặc biệt. Đó là anh Trần Thanh Tâm, bị cắt gần cụt hai tay do bị điện giật. 15 năm trước, khi nhận lệnh đi sửa chữa điện trên lưới 15 KV tại Thủ Thiêm, do không thực hiện đủ các thao tác an toàn, anh Tâm bị điện giật. “Tỉnh dậy sau cuộc phẫu thuật, nhìn đôi tay bị cắt, tôi muốn tự vẫn luôn vì không muốn trở thành gánh nặng cho gia đình” - anh Tâm nhớ lại. 
Một sự tình cờ đã dẫn anh Tâm đến lớp học vi tính. Từng bước kiên trì luyện tập, anh đã sử dụng máy tính, đánh máy được văn bản. Chia sẻ với rủi ro của anh, đơn vị cũ nhận anh về làm việc. Gặp chúng tôi mới đây, anh tâm sự: “Với những công nhân ngành điện, đừng bỏ qua một bước nào trong quy trình an toàn. Bởi chỉ một giây sơ suất, họ sẽ phải trả giá bằng cả cuộc đời”. 
Ông Huỳnh Tấn Dũng, Trưởng Ban Thanh tra Kỹ thuật An toàn - Bảo hộ lao động, Sở LĐ-TB-XH TPHCM: 
31 vụ tai nạn chết người do điện Từ đầu năm 2005 đến nay, trên địa bàn TPHCM đã xảy ra 99 vụ tai nạn lao động chết người. Trong đó có 31 vụ tai nạn do điện giật. Nguyên nhân chính là do thiết bị sản xuất bị rò rỉ điện, không lắp đặt thiết bị chống giật, và không huấn luyện về an toàn khi sử dụng thiết bị cho người lao động. Đáng nói là hiện nay việc sử dụng thiết bị điện rất tùy tiện, trong khi công tác kiểm tra, xử lý chưa tốt.

Bài và ảnh: Nam Dương
