Bạn đọc tiếp tục tố cáo tệ nhũng nhiễu

Sau khi Báo Người Lao Động có bài viết phản ánh về một nhân viên Phòng QLĐT quận 5 đòi 5 triệu đồng tiền “trà nước”, nhiều bạn đọc tiếp tục gọi điện thoại đến đường dây nóng của báo để tố cáo thêm những người lợi dụng quyền hạn, chức vụ để làm khó, nhũng nhiễu người dân...Bạn đọc N.V.D cho biết: Sau 6 tháng bổ túc hồ sơ, chỉnh sửa bản vẽ... nhiều lần mới được CPXD. Tưởng mọi chuyện đã yên, nhưng khi tiến hành xây dựng, chủ nhà được mời lên đề nghị hạ bớt tầng cao và sau đó lại tạm đình chỉ thi công. Bạn đọc N.N.H thì cho biết, dù đã nộp hồ sơ hợp thức hóa nhà đã gần 1 năm, sau một thời gian đi lên, đi xuống bổ sung giấy tờ nhưng đến nay kết quả là con số không... Tùy theo trường hợp, chúng tôi sẽ chuyển cho các cơ quan chức năng hoặc trực tiếp tiến hành điều tra làm rõ để thông tin cho bạn đọc.

L.K-N.T
