Xem phim châu Âu miễn phí

Cảnh trong phim Dog nail clipper Hôm qua (16-5), Liên hoan Phim châu Âu tại TPHCM đã khai mạc bằng bộ phim hoạt hình Lời nguyền của thỏ của Anh - được giải Oscar 2005 - tại rạp Galaxy, 116 Nguyễn Du, Q.1.Mười hai bộ phim của 12 nước sẽ được liên tục trình chiếu cho đến ngày 28-5. Các bộ phim có thuyết minh tiếng Việt được chiếu vào lúc 17 giờ và phim có lời thoại nguyên gốc được chiếu vào 21 giờ của ngày tiếp theo. Hầu hết những bộ phim được trình chiếu lần này là những phim đã được giải thưởng hoặc được các nhà phê bình điện ảnh châu Âu đánh giá cao như: Anh chàng bấm móng chó (Dog nail clipper-Phần Lan, chiếu 19-5), Lisa và chú hổ răng kiếm (Áo, chiếu 27-5). Lịch chiếu cụ thể phát tại rạp Galaxy.

V.T
