Trong vòng 1 tháng, phải dập tắt dịch rầy nâu

Nông dân Sóc Trăng phun thuốc tiêu diệt rầy nâu Ảnh: An Thuận Hội nghị Triển khai các biện pháp cấp bách phòng trị rầy nâu vụ lúa đông-xuân 2005-2006 đã diễn ra hôm qua, 16-2, tại TP Cần Thơ dưới sự chủ trì của Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Bùi Bá Bổng
Theo số liệu báo cáo của Cục Bảo vệ thực vật (BVTV Bộ NN-PTNT), hiện tại, toàn khu vực ĐBSCL có 1.549.195 ha lúa đông-xuân, trong đó có gần 65.000 ha lúa bị rầy nâu phá hoại. Mật độ rầy nâu có nơi lên đến trên 10.000 con/m 2 . 
Lúa càng “thơm”, rầy nâu càng nhiều 
Địa phương có số lượng rầy nâu phá hoại lúa nhiều nhất là Long An (17.435 ha), Kiên Giang (13.886 ha), Đồng Tháp (7.180 ha), Sóc Trăng (6.077 ha), TP Cần Thơ (6.699 ha) và An Giang (6.580 ha). Theo đánh giá của Cục BVTV, sở dĩ vụ lúa đông- xuân năm nay xuất hiện dày đặc rầy nâu là do ngay từ đầu đến giữa vụ lúa (từ tháng 11- 2005 đến tháng 2-2006), khu vực ĐBSCL xuất hiện nhiều trận mưa trái mùa, cộng với tập quán sạ dày, bón thừa phân đạm và phun thuốc quá liều... Đây là những điều kiện thuận lợi giúp rầy nâu phát triển. Tuy nhiên, điều quan trọng nhất là sự gia tăng diện tích trồng các loại giống lúa chất lượng cao nhằm phục vụ xuất khẩu, như Jasmin, OM 1490, OM 2514, OM 2717, VNĐ 95- 20, OMCS 2000, ST1... Đây là những giống lúa nhiễm rầy nâu nặng mà nông dân từng được khuyến cáo không nên trồng đại trà. Ông Mai Thành Phục, chuyên viên Trung tâm Khuyến nông quốc gia, nhận định: “Năm 1991, ĐBSCL cũng từng xảy ra đại dịch rầy nâu nhưng sau đó ngành nông nghiệp đã tìm ra giống lúa kháng rầy tốt nên lượng rầy nâu đã giảm đáng kể. Còn hiện tại, nếu nông dân vẫn chạy đua trồng những giống lúa càng “thơm” (lúa chất lượng cao) không theo quy hoạch thì rầy nâu càng xuất hiện nhiều và không tránh khỏi bùng phát dịch như năm 1991". 
Nông dân phải nắm rõ cách trừ dịch 
Dự báo trong những ngày tới, do vụ lúa đông-xuân bước vào giai đoạn làm đòng-trổ-chín, nên sẽ làm “mồi” cho rầy nâu tiếp tục phát triển và gia tăng mật độ. Trước tình hình này, Cục BVTV khuyến cáo chi cục BVTV các địa phương phải triển khai ngay các biện pháp cấp bách dập tắt dịch rầy nâu, như: xác định rõ diện tích lúa có nguy cơ nhiễm rầy nâu để theo dõi, bảo vệ; các trạm BVTV huyện, thị, mạng lưới cộng tác viên cấp xã theo dõi thường xuyên diễn biến mật độ rầy nâu và chỉ đạo phòng trừ đúng lúc để tránh lãng phí; tăng cường công tác kiểm tra chất lượng thuốc trừ sâu, ngăn chặn ngay các hành vi nâng giá thuốc hay bán thuốc kém chất lượng. Đặc biệt, Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Bùi Bá Bổng kêu gọi các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh thuốc BVTV phối hợp với ngành nông nghiệp các địa phương tăng cường công tác thông tin tuyền truyền các biện pháp phòng chống dịch rầy nâu thông qua việc in ấn ngay một triệu tờ rơi để phát đến từng hộ dân và thực hiện phim ngắn phòng trừ rầy nâu phát trên đài truyền hình địa phương để người dân nắm rõ cách phòng trị. Theo đại diện lãnh đạo ngành nông nghiệp các tỉnh, thành trong khu vực ĐBSCL, mặc dù nông dân nào cũng nói rất trôi chảy về biện pháp “4 đúng”: đúng thuốc, đúng liều, đúng cách và đúng thời điểm nhưng đến khi thực hiện thì hiếm có nông dân nào thực hiện đúng các biện pháp được xem là bắt buộc này. 
Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Bùi Bá Bổng: 
Cán bộ khuyến nông giữ vai trò đầu tàu 
Thực hiện tinh thần công điện khẩn của Chính phủ, chúng ta phải tổ chức dập tắt dịch rầy nâu trong vòng một tháng. Ngay sau hội nghị này, tôi sẽ chỉ đạo thành lập Ban Chỉ đạo phòng chống dịch rầy nâu của bộ đặt tại ĐBSCL để theo dõi tình hình dịch hại. Mỗi địa phương cũng thành lập ban chỉ đạo phòng chống dịch rầy nâu, đặc biệt là thành lập ban chỉ đạo cấp xã; đối với ấp thì thành lập tổ chống dịch. Bộ NN-PTNT sẽ trình Chính phủ về việc xây dựng đội ngũ cán bộ khuyến nông cấp xã để phòng chống dịch. 
Toàn dân cùng cứu lúa Trong công điện khẩn ngày 15-2 gửi đến các bộ, địa phương chỉ đạo dập tắt dịch rầy nâu và bệnh đạo ôn trên lúa, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng nêu rõ: 1. Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố vùng ĐBSCL chỉ đạo và huy động mọi nguồn lực tại địa phương, phát động toàn dân tham gia chiến dịch dập tắt rầy nâu, cứu lúa theo chỉ đạo cụ thể của Bộ NN-PTNT và cơ quan BVTV địa phương. Chỉ đạo các ngành chức năng tăng cường kiểm soát việc kinh doanh thuốc BVTV, nghiêm cấm và xử lý nghiêm tổ chức, cá nhân lợi dụng dịch bệnh để tăng giá và bán thuốc giả, thuốc kém phẩm chất; chủ động sử dụng nguồn kinh phí dự phòng ngân sách địa phương năm 2006 về thiên tai dịch bệnh để hỗ trợ ngay việc mua hóa chất BVTV và chi phí cho công tác phòng chống dịch. 2. Bộ NN-PTNT chỉ đạo UBND các tỉnh, thành phố vùng ĐBSCL và cơ quan BVTV các cấp tổ chức thực hiện có hiệu quả công tác dập tắt dịch, nhất là các địa phương đang bị nhiễm rầy nâu nặng; chỉ đạo các công ty kinh doanh thuốc BVTV cung ứng đầy đủ thuốc đặc hiệu để dập tắt dịch rầy nâu, đạo ôn...; hướng dẫn nông dân chuyển đổi mùa vụ sản xuất và sử dụng cơ cấu giống lúa phù hợp có năng suất, chất lượng cao nhưng ít có khả năng nhiễm rầy nâu và sâu bệnh khác.

Trần Công Tuấn
