Hyundai – Vinamotor tăng thời hạn bảo hành sản phẩm

(NLĐO)- Hyundai – Vinamotor vừa quyết định tăng thời hạn bảo hành cho xe Hyundai Porter 1.25 từ 1 năm (40.000 km) lên 3 năm (68.000 km).
Đây là lần đầu tiên công ty Hyundai – Vinamotor công bố việc tăng bảo hành xe kể từ khi gia nhập thị trường từ năm 2003 với 3 dòng sản phẩm chính là xe tải nhẹ Hyundai Porter, Mighty và minibus Couty. 
Cùng với tăng thời gian bảo hành, việc sửa chữa, bảo dưỡng, bảo hành cũng được thực hiện trong hệ thống dịch vụ chung của Hyundai – Vinamotor. Các phần kiểm tra bảo dưỡng cân chỉnh phải thực hiện đúng chuẩn định kỳ bắt buộc. Hyundai – Vinamotor cũng vừa đưa ra chương trình tặng thẻ hội viên cho khách hàng.

T.Hà
