Hàng ngàn hécta rừng có nguy cơ cháy

Ảnh vệ tinh chụp nạn cháy rừng ở U Minh. Hiện nay, nguy cơ cháy rừng đang là nỗi lo đối với các tỉnh ĐBSCL. Đến chiều 14-2, trong tổng số 12.000 ha rừng ở An Giang thì có đến 9.000 ha có nguy cơ cháy. Nhiều cánh rừng quanh triền núi đã bị khô lá, héo rũ vì nắng nóng.
Trước tình hình trên, ngành kiểm lâm phối hợp cùng chính quyền địa phương tăng cường canh giữ 24/24. Riêng rừng Núi Cấm đang vào mùa lễ hội Vía Bà, lượng du khách về đông nên việc tuyên truyền cảnh giác cháy rừng tại đây đặc biệt xem trọng. 
Tại Kiên Giang, Chi cục Kiểm lâm đã chủ động đốt hàng chục hécta đồng cỏ xung quanh rừng ở Kiên Lương nhằm giảm nguy cơ cháy; đồng thời yêu cầu các chủ rừng chủ động các biện pháp bảo vệ và sẵn sàng chống cháy khi có tình huống xảy ra. Trong khi đó, mực nước dưới tán rừng của hàng chục ngàn hécta rừng ở U Minh Hạ (Cà Mau) đang giảm dần. Các lâm ngư trường chủ động đắp đập giữ nước, giảm nguy cơ cháy

Theo SGGP
