Tặng 10.000 vé tàu cánh ngầm cho học sinh giỏi tiêu biểu

Đây là phần thưởng dành cho các học sinh giỏi tiêu biểu (tương đương xếp loại học sinh giỏi nhất, nhì, ba) của các lớp tiểu học ở 8 quận nội thành TPHCM đi du lịch Vũng Tàu vui hè 2006 bằng tàu cánh ngầm 
Để có thêm thông tin, chúng tôi đã gặp bà Trần Thị Thu Chung, Phó Giám đốc Công ty TNHH Dịch vụ Hàng hải &amp; Du lịch Sài Gòn - đơn vị chủ quản của đội tàu cánh ngầm Vina Express và ông Lê Ngọc Điệp, Trưởng Phòng Giáo dục tiểu học Sở GD-ĐT. 
. Phóng viên: Trong đợt trao tặng vé tàu cánh ngầm năm 2006 cho học sinh giỏi ở TPHCM, các quận nào sẽ được tặng vé? 
- Ông Lê Ngọc Điệp: Toàn TP có 456 trường tiểu học, số vé tàu cánh ngầm không đủ để tặng hết cho các học sinh giỏi tiêu biểu nhất của các lớp tiểu học toàn TP. Vì thế căn cứ vào điều kiện địa lý, giao thông thuận tiện cho việc đi lại của các em, năm nay chúng tôi nhất trí chọn các trường tiểu học ở 8 quận nội thành. Đó là các quận 1, 2, 3, 4, 5, 10, Phú Nhuận và Bình Thạnh. 
. Việc trao tặng vé sẽ theo phương thức nào? 
- Ban Tổ chức đã nhất trí chọn 2 trường ở quận 1 và 2 để trao tặng vé tàu cánh ngầm ngay trong buổi lễ bế giảng năm học 2005-2006 cho các em. Ban Giám hiệu của các trường tiểu học còn lại lập danh sách những học sinh giỏi tiêu biểu của các lớp và nhận vé tại các địa điểm chúng tôi thông báo trên Báo Người Lao Động để các trường đếân nhận hoặc tổ chức đi trao tặng vé cho một số trường trong ngày tổng kết năm học, hoặc chuyển đến trước khi năm học kết thúc... tùy vào điều kiện cụ thể. 
. Vì sao công ty lại có chương trình tặng vé tàu cánh ngầm cho học sinh cấp tiểu học? 
- Bà Trần Thị Thu Chung: Trong năm 2005-2006, công ty đã đầu tư hàng tỉ đồng để hoàn thiện toàn bộ hệ thống máy mới Caterpillar của Mỹ, nâng cấp toàn bộ vỏ tàu và đang hoàn thiện phần nội thất cho đội tàu Vina Express nhằm nâng cao chất lượng phục vụ. Chúng tôi mong muốn bằng chính hoạt động kinh doanh của mình có dành phần cho công tác xã hội. Sở dĩ chọn các cháu học sinh trong độ tuổi thiếu niên- nhi đồng là nhằm động viên các cháu thi đua học tập, đồng thời cùng với xã hội tham gia chăm lo cho các cháu. 
Từ ý nghĩa trên, công ty đã dành 10.000 vé tàu cánh ngầm trị giá trên 600 triệu đồng phối hợp với Báo Người Lao Động và Sở GD-ĐT TPHCM để làm phần thưởng cho các cháu học sinh tiêu biểu của các trường tiểu học trong TP. Và cũng là cơ hội tạo điều kiện cho các cháu biết thêm một phương tiện vận tải mới- tàu cánh ngầm. Vé có thời hạn sử dụng đến cuối năm 2006. Ngoài 10.000 vé tặng nói trên, kỳ này chúng tôi có chọn một trường tiểu học ở huyện Cần Giờ tổ chức du lịch trọn gói có xe đón các cháu đến tàu cánh ngầm, khi đến Vũng Tàu có xe đưa các cháu đi tham quan, tắm biển và ăn trưa rồi trở về trường.

Phương Oanh thực hiện
