Điệu với Evita và Noir

Đồ trang sức phổ biến nhất với giới trẻ và cả các quý bà tuổi trung niên tại TPHCM vào cuối năm 2005 không phải là nữ trang bằng kim loại quý, mà chính là trang sức làm từ những chất liệu rẻ tiền hơn như hợp kim, đá màu, hạt cườm, hạt pha lê, hạt thủy tinh, hạt nhựa, vỏ ốc xà cừ, vải...
Chúng thu hút hơn không chỉ vì giá rẻ hơn (nên khi diện cũng an toàn hơn) mà chính vì kiểu dáng và màu sắc rất đa dạng, dễ dàng chọn lựa cùng tông với quần áo, lại thường xuyên cập nhật mẫu mã theo xu hướng thời trang. 
Tại những Trung tâm Thương mại như Diamond Plaza, Zen Plaza, Parkson Plaza (Q.1 - TPHCM) đã có những nhãn hiệu đồ trang sức nổi tiếng thế giới bày bán chính thức ở TPHCM (dưới dạng các công ty phân phối độc quyền) như Evita Peroni (Đan Mạch), Noir (Pháp). Hầu hết các mẫu trang sức này đều được làm bằng tay, có sản phẩm đơn và sản phẩm bộ (dây cổ, hoa tai, lắc tay). 
Nếu như trang sức của Evita thiên về sự lịch lãäm, sang trọng... với đường nét uyển chuyển, mềm mại, phù hợp với sự tinh tế của lứa tuổi trung niên thì trang sức Noir lại mạnh mẽ, hơi thô mộc, nhưng tràn đầy sức sống, thích hợp với thiếu nữ và phụ nữ dưới 30. Điều thú vị là dây đeo cổ của Evita có thể làm băng đô cài đầu; vòng đeo tay có thể làm dây cột tóc... Giá bán một sản phẩm trang sức đơn nhãn hiệu Evita trên dưới 1 triệu đồng, có hướng dẫn cách bảo quản; còn Noir trên dưới 300.000 đồng/sản phẩm. 
Giá của... ý tưởng thiết kế! 
Những vật dụng nho nhỏ sử dụng trên bàn ăn và trong toilet đôi khi có chức năng chính là... vật trang trí, giúp cho tinh thần chúng ta thêm thư giãn, thoải mái. Hãy nhìn những lọ tiêu, lọ muối, ly ăn trứng, hũ đựng bơ, hộp đựng tăm, bình đựng trà hay cà phê, bình đựng xà bông, bàn chải chà toilet... trong các hình bên. Chúng rất đẹp và ngộ nghĩnh phải không? Nếu không có chú thích, sẽ có loại bạn không thể đoán ra chúng dùng để làm gì. 
Chẳng hạn như những lọ tiêu, lọ muối hình quả trứng bằng nhựa trong được treo lơ lửng trên cái cây mảnh mai này? Hay hũ đựng bơ có hình chiếc thuyền; mà “cánh buồm” chính là cái dao trét bơ? Còn khi bạn nhấc con thỏ này lên, bên trong ruột nó chứa đầy tăm; nhấc cái mũ trùm trên chiếc ly ăn trứng có hình thằng người này ra, sẽ tìm thấy nơi chứa muối tiêu! Khi cầm bình đựng xà bông nước này lên và xịt nhẹ, xà bông sẽ tuôn ra ra từ cái mũi, trông giống như... con vật bị sổ mũi! Đây, thiết kế của cái bàn chải chùi toilet này trông giống như một cái cây đang nảy mầm, không tạo cảm giác dơ dáy, ngán ngại khi cầm. 
Và, nhà sản xuất Alessi (Ý) đã bán những sản phẩm này với giá của ý tưởng thiết kế: thấp nhất là 360.000 đồng/cái (hộp đựng xà bông cục), 575.000 đồng/cái (hộp đựng tăm, bình đựng xà bông nước); và cao nhất là... 2.150.000 đồng/cái bình pha cà phê (kiêm bình đựng trà và đựng nước cam vì có dụng cụ lọc trà và chắt hột cam). Bán ở gian hàng Home Studio, tầng ba Diamond Plaza (Q.1 - TPHCM). 
Bộ sưu tập kháng khuẩn 
Trong thế giới ngày càng nhiều ô nhiễm như hiện nay, xu hướng sử dụng những đồ vật an toàn cho môi trường, cho con người... đang được nhiều công ty chú trọng nghiên cứu và phát triển. Bùng nổ dòng sản phẩm mang tính năng kháng khuẩn là nhóm hàng điện tử gia dụng: tủ lạnh, máy điều hòa, máy giặt, máy hút bụi... Theo dự báo của Công ty Nghiên cứu thị trường GFK Asia, thị trường bán lẻ hàng điện tử và công nghệ của VN năm 2005 sẽ đạt mức 1,89 tỉ USD, tăng 33,1% so với năm 2004. 
Đi đầu là nhãn hiệu Samsung (Hàn Quốc) đã ứng dụng công nghệ silver nano – dùng phương pháp điện phân để tách phân tử bạc, tạo thành các ion bạc cực nhỏ tiêu diệt vi khuẩn và nấm mốc với hiệu quả cao nhất - để sản xuất các sản phẩm điện tử gia dụng như tủ lạnh (loại thường, từ 150 lít và loại side-by-side, dung tích trên 400 lít), máy giặt (lồng ngang và lồng đứng), máy điều hòa (treo và dạng “tủ đứng”). Các sản phẩm này có những tính năng: chống khuẩn và khử mùi, giữ thực phẩm tươi ngon lâu hơn (tủ lạnh), giúp quần áo sạch sẽ hơn và không gây dị ứng da (máy giặt), tạo không khí sạch và mát hơn (máy điều hòa). 
Kế đó là công nghệ “bộ ba đổi mới” của Công ty Điện tử Hitachi (Nhật) với khái niệm: công nghệ cao, cuộc sống sạch, cảm nhận thoải mái bằng công nghệ Nano Titanium. Cụ thể, máy giặt “Super Clean Wash” có màng lọc Nano Titanium có thể sấy khô quần áo bằng luồng khí sạch đã được lọc và khử mùi; tủ lạnh Triple Clean dung tích từ 120 lít - 550 lít, có tính năng tạo ion âm, giữ cho không khí mát lạnh và thật sạch; máy điều hòa Air Exchanger loại treo tường và “tủ đứng” có tính năng loại trừ mùi hôi và vi khuẩn tích tụ trong không khí. 
Ngoài ra, còn hàng loạt các nhãn hiệu khác cũng ứng dụng công nghệ kháng khuẩn, như: Toshiba (Nhật) có tủ lạnh Plasma Shock diệt khuẩn và khử mùi bằng khí Ozon và ion âm, máy giặt Time Shock có mâm giặt kháng khuẩn; Panasonic (Nhật) có tủ lạnh “Magic top”, máy giặt với công nghệ Micro Foam khử nấm mốc, máy điều hòa khử mùi bằng khí ion âm vàâ tấm lọc siêu kháng khuẩn; Electrolux có dòng sản phẩm “Anti-Bac” cho tủ lạnh. 
Tất cả những sản phẩm này đều có thể tìm mua dễ dàng ở các trung tâm điện máy, siêu thị... tại TPHCM, với giá bán ngày càng rẻ hơn, vì từ năm 2006, hàng điện tử gia dụng nhập từ các nước ASEAN được giảm thuế từ 0% - 5%. Vào cuối năm 2005, thị trường còn xuất hiện thêm nhiều sản phẩm mới có tính năng kháng khuẩn như sơn nội thất MyKolor Baclock 4+1 của Công ty 4 Oranges với khả năng chống được các loại vi khuẩn thường gặp trong môi trường nhiệt đới. Trên thế giới hiện đã xuất hiện thêm: áo quần có gắn chuỗi liên kết các nguyên tử carbon, hydro... loại trừ mùi hôi và những vết ố do vi khuẩn, nấm mốc gây ra, điện thoạị di động diệt khuẩn Motorola i870 - loại nắp gấp vỏ sò có lớp hóa chất chống vi khuẩn; điện thoại di động diệt khuẩn LG F2300, cũng là loại nắp gấp vỏ sò, với vỏ máy được phủ một lớp phân tử bạc được ứng dụng công nghệ nano để tiêu diệt vi khuẩn trên bề mặt điện thoại... Có lẽ trong tương lai, danh sách các sản phẩm kháng khuẩn sẽ còn dài hơn nữa!

Theo Phụ Nữ Xuân 2006
