Đánh thuế những người... bán vé số dạo!

Nhiều đại lý vé số tại các đô thị lớn hiện nay đang gặp phải những vướng mắc khó có thể tháo gỡ do các quy định về thuế không phù hợp của Bộ Tài chính và Tổng cục Thuế. Cụ thể, Công văn 13692 của Tổng cục Thuế quy định các đại lý không có đăng ký kinh doanh thì tính thuế thu nhập cá nhân (TNCN) theo Thông tư 81 của Bộ Tài chính, tức là chịu thuế 10% đối với thu nhập từ 5 triệu đồng/tháng trở lên, hoặc bị tạm khấu trừ 10% đối với mỗi lần chi trả thu nhập trên 500.000 đồng.
Trong khi đó, Thông tư 88 của Bộ Tài chính lại đưa ra quy định: Các hộ gia đình, các cá nhân kinh doanh làm đại lý (không thực hiện chế độ kế toán) được hưởng hoa hồng thì phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN) đối với khoản hoa hồng được hưởng đó với mức ấn định là 5%. Những đại lý cho rằng quy định như vậy là bất hợp lý qua phép toán như sau: Hai hộ X và Y cùng là đại lý tiêu thụ vé số. Hộ X có đăng ký kinh doanh (không thực hiện chế độ kế toán), hộ Y không đăng ký kinh doanh; cả hai có mức thu nhập bình quân 5 triệu đồng/tháng. Vậy thì số thuế hộ X (tính theo thuế TNDN) phải nộp là 250.000 đồng/tháng (5%), còn hộ Y (tính theo thuế TNCN) không phải nộp thuế vì thu nhập chưa quá 5 triệu đồng/tháng. Thế nhưng, nếu thu nhập trung bình của 2 hộ nói trên là 7 triệu đồng/tháng thì hộ X phải nộp 350.000 đồng, còn hộ Y chỉ nộp 200.000 đồng (10%). Như vậy là, cùng một hoạt động như nhau nhưng Bộ Tài chính và Tổng cục Thuế lại áp dụng hai cách tính thuế khác nhau. 
Tổng cục Thuế còn quy định: Các cơ sở chi hoa hồng có trách nhiệm khấu trừ thuế, kê khai và nộp thuế (theo hướng dẫn tại Thông tư 81) thay cho các cá nhân làm đại lý mà không đăng ký kinh doanh. Điều này có nghĩa là cũng như các ngành khác (như bưu điện, bảo hiểm, y dược...), các công ty xổ số kiến thiết sẽ thu - nộp thuế thay cho mạng lưới đại lý vé số của mình. Nhưng các đại lý này còn có một mạng lưới phân phối cấp thấp khác là hàng trăm người bán vé số dạo. Thế nhưng, mỗi lần chi trả (chi hoa hồng mỗi ngày) cho một người bán vé số dạo thì không thể quá 500.000 đồng, do vậy làm sao thu 10%? Vì phải nộp thuế theo quy định cho các công ty xổ số nên các đại lý sẽ không nương tay đối với “hệ thống” bán lẻ của mình. Không thu thuế được thì giảm hoa hồng, đó là điều tất yếu. Và khoản thu nhập nhỏ nhoi hằng ngày của những người bán vé số cơ cực sẽ bị cắt xén bởi những quy định “vĩ mô” nhưng nhùng nhằng, xa rời thực tế!

Mai Hương
