TQ bị buộc tội bán nội tạng tử tù

Trong báo cáo ngày 19-4, Hội Cấy ghép nội tạng Anh (BTS) buộc tội Trung Quốc (TQ) “thu hoạch” nội tạng của hàng ngàn tử tù mỗi năm để bán cho dịch vụ cấy ghép nội tạng.
BTS chỉ trích hành vi này là “không thể chấp nhận được”. Giáo sư Stephen Wigmore, đứng đầu Ủy ban Đạo đức BTS, tuyên bố trên đài BBC rằng ngày càng có nhiều chứng cứ cho thấy nội tạng của hàng ngàn tử tù tại TQ đã bị đem đi cấy ghép dù không có sự chấp thuận của gia đình người chết. Ông cho rằng đây là thời điểm thế giới nên có thái độ tích cực chống lại hành vi này. Cách đây chưa đầy một tuần, một quan chức y tế TQ cho biết thỉnh thoảng phẫu thuật cấy ghép mô sử dụng nội tạng tử tù nhưng có rất ít trường hợp như vậy. Tuy nhiên, hồi tháng 12-2005, tại một hội nghị quốc tế về cấy ghép nội tạng do Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tổ chức, Thứ trưởng Y tế TQ Hoàng Kiết Phúc lại công nhận rằng hầu hết nội tạng trong phẫu thuật cấy ghép tại TQ lấy từ nguồn tử tù. Xu hướng du lịch kết hợp với phẫu thuật cấy ghép nội tạng đã làm cho thị trường mua bán nội tạng người tại TQ trở nên béo bở. Ngày càng có nhiều người nước ngoài đến TQ để được cấy ghép nội tạng. Trong năm 2005, TQ đã thực hiện hơn 2.700 ca ghép gan và 6.000 ca ghép thận. Mới đây, TQ ra lệnh cấm việc mua bán nội tạng người và người muốn hiến nội tạng phải được cho phép bằng văn bản từ tháng 7-2006.

H.Nguyên (Theo BBC, AFP)
