Ủy ban Trung ương MTTQ VN tiếp nhận gần 2 tỉ đồng

Các vị chức sắc, ni sư giáo phẩm Thành hội Phật giáo TPHCM đóng góp cứu trợ đồng bào bị bão, lũ Ảnh: L.Minh Gần 2,3 tỉ đồng đăng ký qua Ủy ban MTTQ TPHCM. Đến ngày 6-10, Ủy ban MTTQ TPHCM tiếp nhận gần 1,1 tỉ đồng l Các đại biểu dự Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc ủng hộ hơn 1,3 tỉ đồng
(NLĐ)- Đến ngày 6-10, Ủy ban Trung ương MTTQ VN đã tiếp nhận gần 2 tỉ đồng của các cơ quan, đơn vị, tập thể, cá nhân đóng góp ủng hộ đồng bào bị bão, lũ. Trước khi bế mạc Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc vào chiều 6-10, Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa đã kêu gọi các đại biểu với tình cảm “máu chảy ruột mềm”, bày tỏ sự cảm thông sâu sắc với đồng bào bị bão, lũ, đặc biệt là những thiệt hại của nhân dân tỉnh Yên Bái. Hưởng ứng lời kêu gọi của Phó Chủ tịch nước, các đại biểu đã ủng hộ đồng bào bão, lũ được hơn 1,3 tỉ đồng... 
Chiều 6-10, tại chùa Ấn Quang, Thành hội Phật giáo TPHCM tổ chức phát động đợt 1 hội thu cứu trợ đồng bào bị thiên tai ở các tỉnh phía Bắc. Ban tổ chức đã thu được số tiền gần 670 triệu đồng, trong đó Ban Từ thiện Trung ương vận động 345 triệu đồng; Phật tử hải ngoại chùa Vĩnh Phước, quận 12 đóng góp 150 triệu đồng. Trước đó, ngay sau khi thiên tai xảy ra, Thành hội Phật giáo TPHCM đã cứu trợ khẩn cấp số tiền 250 triệu đồng. 
Sau một thời gian vận động, các đơn vị trực thuộc Thành đoàn TPHCM và các cơ sở đoàn đã đóng góp 151,2 triệu đồng. Trước đó, ngày 3 và 4-10, CĐ Công ty Phân đạm và Hóa chất Dầu khí đã tổ chức đoàn đi thăm, tặng 50 triệu đồng, hàng hóa, 43.500 gói mì giúp đỡ đồng bào bị bão lũ ở thị trấn Thịnh Long (huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định) và xã Đa Lộc (huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa). Toàn bộ số tiền do CNLĐ công ty đóng góp. Sau 7 ngày phát động (từ 30-9) đến nay, Ủy ban MTTQ TPHCM đã được nhiều cá nhân, tập thể đăng ký ủng hộ gần 2,3 tỉ đồng. Đến chiều 6-10, Ủy ban MTTQ TP đã tiếp nhận hơn 1,1 tỉ đồng tiền mặt ủng hộ đồng bào bị thiên tai ở các tỉnh phía Bắc.

L. Minh - T.Minh - M. Dung
