Công trình thoát nước gây kẹt xe triền miên

Kẹt xe trên đường Phan Văn Trị, khu vực thi công cống thoát nước (ảnh chụp sáng 3-5) (NLĐ) - Nhiều ngày qua, tại đường Phan Văn Trị, phường 11, quận Bình Thạnh - TPHCM, khu vực đang thi công cống thoát nước, thường xuyên xảy ra kẹt xe kéo dài.
Theo phản ánh của người dân, do công trình thoát nước trên bít gần hết lối đi nên dẫn đến kẹt xe triền miên ở đường Phan Văn Trị và các tuyến đường lân cận như Lê Quang Định, Trần Bình Trọng, Nguyễn Văn Đậu... Được biết, công trình đang thi công trên đường Phan Văn Trị (do Công ty Công trình Giao thông công chánh thi công) được khởi công từ ngày 18-4, dự kiến hoàn thành trong 140 ngày.

Tin-ảnh: Tr.Thanh
