Siêu âm nam: “tử cung đồng nhất”!

Là nam nhưng đi siêu âm lại nhận được kết luận “hai buồng trứng không u”! Chuyện này đã xảy ra với anh Hồ Tôn Bảo, 26 tuổi, tạm trú tại TP.HCM.
Anh Bảo cho biết gần đây anh hay bị đau bụng không rõ nguyên nhân. Ngày 13-4, anh đến khoa tiêu hóa Trung tâm Medic khám. Hôm ấy, bác sĩ Tôn Nữ Sao Mai khám bệnh cho anh. Theo lời BS Mai, anh Bảo thực hiện thêm siêu âm vùng bụng. 
Anh nói: “Sau khi có kết quả siêu âm, tin tưởng đây là trung tâm lớn nên tôi cũng không xem chi tiết. Chỉ liếc thấy dòng cuối cùng là “đại tràng nhiều hơi”, bên cạnh còn có chữ ký của BS Trần Kế Hưng. Tôi vội cầm phiếu siêu âm trở lại cho BS Mai tại phòng khám xem”. 
BS Mai cứ nhìn kết quả rồi cho thuốc. Toa thuốc của anh gồm ba loại: Zovanta, Stafos, Newbutin SR. Cũng chẳng thắc mắc gì, anh Bảo cầm toa ra ngoài mua thuốc uống. Ngày thứ hai anh không thấy gì lạ. 
Đến khi một người thân của anh Bảo tình cờ xem kết quả siêu âm mới phát hiện tình huống “cười ra nước mắt”. Trên phiếu vẫn là họ tên Hồ Tôn Bảo, giới tính: nam nhưng trên phiếu còn in “Vùng khảo sát: siêu âm bụng nữ”. Trên ấy còn có kết luận “Tử cung: đồng nhất - hai buồng trứng không u”! 
Không am hiểu về chuyên môn ngành y và rất lo lắng, anh Bảo cầm kết quả siêu âm quay trở lại Trung tâm Medic. “Tôi mong một lời giải thích và xin lỗi. Hơn nữa tôi cũng muốn biết nếu dùng thuốc không đúng sẽ tác hại như thế nào” - anh cho biết. Tuy nhiên, sau khi một anh nhân viên hành chính mời một người khác đến giải thích qua loa là “đánh lộn phông chữ”, “tôi hỏi đi hỏi lại nhiều lần, anh ấy cũng nói rất mơ hồ. Trong khi tôi nóng lòng vì bệnh của mình thì họ lại giải thích quá đơn giản” - anh Bảo bức xúc. Cuối cùng, bệnh nhân được siêu âm

Theo Tuổi Trẻ
