Thủ tướng Thaksin kêu gọi lưỡng viện quốc hội họp chung

Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra hôm 20-2 cho biết ông sẽ kêu gọi một phiên họp đặc biệt của lưỡng viện quốc hội nước này để tranh luận về những căng thẳng chính trị đang gia tăng trong thời gian qua.
Theo luật, thượng và hạ viện Thái Lan chỉ họp chung khi thảo luận hay bỏ phiếu về những vấn đề cực kỳ quan trọng và phải được sự đồng ý của chủ tịch quốc hội. Bên cạnh đó, ông Thaksin cũng bác bỏ thông tin xuất hiện hôm 19-2, theo đó ông dọa sẽ giải tán quốc hội và kêu gọi bầu cử sớm nếu tình hình chính trị ở nước này ngày càng tồi tệ. 
Thông tin trên được Thủ tướng Thaksin đưa ra trong bối cảnh ông đang đối mặt với nhiều lời kêu gọi từ chức sau khi gia đình ông hôm 23-1 kiếm được 1,9 tỉ USD từ việc bán lại cổ phần của công ty viễn thông Shin Corp cho hãng đầu tư Singapore Temasek Holdings Pte. Sức ép ngày càng tăng khi ông Chamlong Srimuang, người từng là cố vấn chính trị cho ông Thaksin, hôm 20-2 tiếp tục kêu gọi ông Thaksin từ chức vì cho rằng ông “không còn có đủ tư cách pháp lý để lãnh đạo đất nước”. Dự kiến một cuộc tuần hành chống Thaksin mới sẽ được tổ chức vào cuối tuần này với quy mô lớn hơn so với những cuộc tuần hành trước đó do có sự tham gia của ông Chamlong, người từng lãnh đạo cuộc nổi dậy lật đổ chính phủ quân sự Thái Lan năm 1992 và hiện có khoảng 100.000 người ủng hộ. Kể từ tháng 11 năm ngoái, hầu như tuần nào cũng có các cuộc biểu tình phản đối ông Thaksin về nhiều vấn đề như lạm dụng quyền lực để chỉnh sửa luật theo hướng có lợi cho gia đình ông, vấn đề tự do truyền thông, cải cách giáo dục...

HOÀNG PHƯƠNG (Theo Bloomberg, CNA)
