M.U gặp thảm họa nếu Rio Ferdinand được nâng lương

Trung vệ Rio Ferdinand dọa rời M.U nếu không được tăng lương Lãnh đạo CLB M.U lo sợ bùng nổ cuộc chiến về tiền lương nếu họ đáp ứng đòi hỏi của trung vệ Rio Ferdinand. Tuyển thủ Anh này đòi được nâng lương lên 120.000 bảng Anh/tuần. Nhưng M.U từ chối và đưa ra con số cao nhất có thể có: 100.000 bảng/tuần.
Đây là mức lương cao nhất tại M.U vì hiện nay, đội trưởng Roy Keane và tiền đạo W. Rooney mới lãnh 90.000 bảng/tuần. 
Các ông bầu M.U tin rằng tăng lương cho Ferdinand sẽ gây ra tình trạng tị nạnh trong nội bộ đội và dấy lên làn sóng đòi tăng lương như trung vệ 26 tuổi này. Vụ việc khiến HLV A. Ferguson lo lắng. Ông lo ngại nó sẽ tác động đến quá trình chuẩn bị cho mùa bóng mới của M.U. Sir Alex đã triệu tập cầu thủ sớm để giúp họ chuẩn bị cho mùa bóng gian khổ. Quỷ đỏ tuần sau sẽ bắt đầu chuyến du đấu 12 ngày tại miền Viễn Đông. HLV Ferguson mong muốn tình hình sẽ được giải quyết trước khi đội ra đi. Cuối tuần qua, ông đã kêu gọi Rio Ferdinand hãy chứng tỏ sự trung thành với M.U. Ông nói: “Anh ấy nói rằng muốn ở lại, vậy thì hãy hành động. Các cầu thủ tại M.U cần nhớ rằng họ luôn được CLB đối đãi tử tế”. Trước đây, M.U đã trả lương đầy đủ cho Rio Ferdinand trong 8 tháng anh bị treo giò vì tội quên đi xét nghiệm chất kích thích.

V.Q
