Đình chỉ thi 219 thí sinh

(NLĐ) - Tin từ Bộ GD-ĐT cho biết, kết thúc đợt 1 kỳ tuyển sinh sau ĐH (từ 5 đến 7-5), đã có 236 thí sinh bị xử lý kỷ luật, trong đó đình chỉ thi 219 trường hợp.
ĐH Kinh tế Quốc dân Hà Nội là trường có số thí sinh bị đình chỉ nhiều nhất với 53 trường hợp, tiếp theo là ĐH Quốc gia Hà Nội (31 trường hợp). Ở khu vực phía Nam, ĐH Kinh tế TPHCM là trường có nhiều thí sinh bị đình chỉ nhất (18 trường hợp). Phần lớn thí sinh bị đình chỉ thi là do mang tài liệu và sử dụng điện thoại di động trong phòng thi. Ba cán bộ coi thi đã bị kỷ luật tại ĐH Cần Thơ và ĐH Sư phạm Hà Nội. 
Theo ông Trần Bá Giao, Phó Thanh tra Bộ GD-ĐT, đa số các trường hợp phạm quy là do cán bộ thanh tra của bộ phát hiện hoặc đôn đốc phát hiện, xử lý. Tại một số hội đồng thi, đã xảy ra tình trạng thí sinh mang tài liệu vào phòng thi rất lộ liễu nhưng giám thị không xử lý. Tại hội đồng thi Trường ĐH Sư phạm Hà Nội, ĐH Ngoại ngữ (ĐH Quốc gia Hà Nội), ĐH Cần Thơ... một số đề thi sai sót, phải sửa chữa ngay sau khi bóc đề. Đợt 2 kỳ thi sau ĐH diễn ra trong 3 ngày từ 26 đến 28-5-2006.

H.Dung
