Căn hộ của nữ chủ nhân

Căn bếp với màu đỏ tươi - gam màu yêu thích của chủ nhân. Căn hộ được giao theo dạng thô và nữ chủ nhân, vốn là người rất chịu khó sưu tầm trên sách báo những tài liệu để tìm ra nhiều ý tưởng mới, muốn bài trí theo sở thích và phù hợp với sinh hoạt cho một gia đình nhỏ.
Chị thích một căn hộ nhỏ nhưng dành nhiều diện tích cho những sinh hoạt chung để các thành viên luôn có cảm giác gần gũi và ấm cúng. Cũng chính vì thế, chị đưa ra ý tưởng thực hiện căn phòng nhỏ cho "nàng công chúa" của mình ở vị trí mà bố mẹ luôn quan sát được. 
Căn phòng cho bé được bao quanh là phòng khách, bếp và phòng ăn có cửa kính lớn. Chị cũng lựa chọn tông màu lạnh mát pha với màu nóng tạo sự vui nhộn cho phòng của bé. Ngược lại, căn bếp được chọn màu đỏ tươi - màu mà chị yêu thích. 
Toàn cảnh căn hộ 
...và tấm vách được gắn gương trang trí. 
Đồ nội thất thì đơn giản là màu đen tương phản với màu trắng của tường... Có thể nói màu sắc đã khiến cho căn hộ rực rỡ và ấm áp hơn. 
Căn hộ ít tường ngăn, chỉ dùng chính các hình khối của vách bếp, kệ sách tạo ra các vùng sinh hoạt khác nhau. Những hình khối này được khéo léo trang trí mang lại cảm giác thú vị. 
Phòng khách. 
Phòng trẻ với màu lạnh pha nóng. 
Bức vách bếp ngăn với phòng ngủ tạo nên một khoảng tường, chủ nhân đề nghị đưa một tấm gương soi tạo nên cảm giác thêm một không gian khác và phòng dường như sâu hơn. 
Cửa ra vào phòng trẻ có vạt góc. 
Góc kệ sách và bàn làm việc. Cửa sổ nơi phòng khách được biến thành chỗ thư giãn đọc sách báo bằng cách làm bệ cửa dày lên như chiếc bàn nhỏ đặt thêm chiếc ghế. Phòng ngủ chính nhỏ gọn được che bằng một lối đi nhỏ vì chủ nhân muốn có một nơi riêng tư.

Theo Nhà Đẹp
