Đối phương có dấu hiệu lừa đảo?

Khách nước ngoài chờ làm thủ tục nhập cảnh tại sân bay Tân Sơn Nhất TPHCM. Ảnh: N.HỮU Hai khả năng: Đề nghị Tòa án Rome hủy bản án bằng thủ tục pháp lý đặc biệt ; Đề nghị xác lập vụ án mới điều tra hành vi lừa đảo của phía Falcomar
Trong hồ sơ vụ kiện Vietnam Airlines (VNA) đòi bồi thường của luật sư Liberati có một văn bản dưới dạng thư của VNA do ông Lại Xuân Thanh – Trưởng Ban Vận tải hàng không, Cục Hàng không dân dụng VN – lúc ấy là một chuyên viên của VNA – gửi cho hãng hàng không Alitalia SPA với nội dung thông báo cho hãng này rằng VNA đã ủy quyền cho Falcomar Srl thực hiện các giao dịch giữa mình với Alitalia. 
Hồ sơ bị làm giả? 
Năm 2005, khi tổ công tác do Chính phủ chỉ đạo thành lập để xử lý vụ việc đưa cho ông Thanh xem văn bản này, ngay lập tức ông Thanh đã khẳng định không phải của mình. Ông Thanh cũng chỉ ra một loạt nghi ngờ khác của mình: Con dấu của VNA được đóng trên văn bản này là hoàn toàn giả mạo, không phải là của VNA hoặc các đơn vị trực thuộc. Theo ông Thanh, đây là bằng chứng quan trọng nhất đối với việc kết luận văn bản trên là giả mạo. 
Ngoài ra, theo trí nhớ của ông Thanh thì font chữ trong văn bản nói trên soạn thảo bằng Winword, còn cho đến năm 1992, tại Ban Vận tải của VNA chỉ sử dụng font chữ VNI hoặc Wordperfect. Cho đến năm 1993, khi ông Thanh chuyển sang Cục Hàng không dân dụng VN thì cơ quan này cũng vẫn sử dụng font VNI. Mặt khác, thời điểm này ông Thanh chỉ là chuyên viên, vừa mới được tuyển dụng vào làm việc ở VNA ít tháng nên không thể ký văn bản được đóng dấu của cơ quan. 
Vụ kiện chưa đến hồi kết 
Cũng trong ngày 8-6, Báo Người Lao Động có cuộc trao đổi với ông Nguyễn Quốc Bình, Phó trưởng Phòng Pháp chế VNA, về vấn đề này. Ông Bình cho biết: Ở Rome, chúng tôi (VNA) đã gửi đơn yêu cầu hủy bỏ bản án sơ thẩm nói trên. Rõ ràng đây là bản án hết sức phi lý, thậm chí có dấu hiệu lừa đảo. Thực tế, các diễn biến ở tòa án Rome vẫn đang tiếp tục: Ở tòa sơ thẩm, đến tháng 10-2006 này còn một phiên xem xét nữa. VNA vẫn đang nỗ lực cùng các luật sư Ý tìm kiếm các biện pháp bảo vệ quyền lợi hợp pháp của mình. 
Còn ở tòa phúc thẩm Paris, Tổng Giám đốc VNA Nguyễn Xuân Hiển cũng đang nỗ lực cùng các luật sư tìm hiểu các biện pháp thi hành án của họ. Cho đến thời điểm này số tiền 5,2 triệu euro VNA vẫn chưa thực hiện thi hành án. 
Qua tìm hiểu của các luật sư, ở Ý người ta vẫn có một tiến trình nữa gọi là “thủ tục đặc biệt” – có thể gửi một lá đơn đặc biệt để yêu cầu hủy bản án chứ không phải chống án. Trong lá đơn này, luật sư đã nêu ra các căn cứ để yêu cầu hủy bản án. Yêu cầu này đã được chấp thuận, tòa án đã cho luật sư hai bên đến trình bày, đưa ra các lý lẽ, cung cấp thêm tài liệu để thẩm phán xem xét. 
VNA đã trao đổi với các luật sư về tất cả khả năng và các chứng lý để chuẩn bị cho các diễn biến tiếp theo. Đấy là một trong những căn cứ để xem xét. 
Lãnh đạo VNA xài tiền như nước 
Trong một chuyến công tác của Chủ tịch HĐQT Nguyễn Sỹ Hưng sang CHLB Đức rồi ghé qua LB Nga kéo dài hơn một tuần trong tháng 7-2005 đã mất tới hơn 1,94 tỉ đồng. Trong số này, có rất nhiều khoản “trời ơi” như tiền tiêu vặt, tiền khách sạn, tiền phòng cho cán bộ sứ quán, tiền thuê bốc xếp đồ cho đoàn... cũng đã lên tới hơn 40 triệu đồng. Chỉ riêng việc ông chủ tịch HĐQT quyết định ở chơi thêm nước Nga 2 ngày cũng đã khiến Văn phòng chi nhánh Nga trả thêm 51.300 rub... Tổng số tiền chi không đúng chế độ tài chính cho đoàn của Chủ tịch HĐQT Nguyễn Sỹ Hưng lên tới hơn 315,7 triệu đồng. 
Chơi nổi hơn chủ tịch HĐQT, Tổng Giám đốc VNA Nguyễn Xuân Hiển mỗi chuyến công tác nước ngoài thanh toán chế độ công tác phí ở các văn phòng nước ngoài cũng đã vượt hàng trăm triệu đồng. Tháng 8-2005, Tổng Giám đốc Nguyễn Xuân Hiển đi công tác LB Nga trong vài ngày nhưng cũng đã tốn hơn 263 triệu đồng, trong đó riêng tiền thuê khách sạn (do Văn phòng chi nhánh Nga triệu đồng, trong đó riêng tiền thuê khách sạn (do Văn phòng chi nhánh Nga Nh.Anh

Thành Lân
