Tịch thu máy tính của chuyên gia nhân bản Hàn Quốc để điều tra

Nhà khoa học Hwang Woo-suk Đại học Quốc gia Hàn Quốc vừa thu giữ máy tính của nhà khoa học tế bào gốc Hwang Woo-suk và thông báo Ủy ban Điều tra gồm 9 thành viên đã bắt đầu xem xét các khám phá của nhóm nghiên cứu Hwang từ hồi cuối tuần rồi.
Ủy ban đã niêm phong văn phòng của ông Hwang, thu thập tài liệu từ phòng thí nghiệm của ông tại trường đại học và phỏng vấn 24 thành viên của nhóm nghiên cứu. Ủy ban này cũng sẽ thực hiện việc phân tích DNA trên các phôi tế bào gốc mà nhóm này đã tạo ra để xem liệu các phôi này có được tạo ra riêng biệt cho các bệnh nhân không. Các quan chức thuộc đại học nói trên cho biết họ sẽ có buổi họp báo vào ngày 23-12 để thông báo kết quả ban đầu về cuộc điều tra. 
Khi bị Ủy ban Điều tra thẩm vấn vào cuối tuần rồi, ông Hwang vẫn nhất quyết bảo vệ tính chân thật của nghiên cứu của mình. Ông cũng hy vọng vào ngày 26-12 kết quả cuộc kiểm tra 5 bộ tế bào gốc trong nghiên cứu nguyên bản sẽ xác định điều này. Ngày 16-12 vừa qua, Hwang tuyên bố việc ông rút lại bài báo đăng trên tờ Khoa học (Science) hồi tháng 5-2005 là do có sự bất đồng ý kiến, chứ riêng ông không hề nghi ngờ các khám phá của mình.

Hải Nguyên (Theo Reuters)
