Người Singapore hưởng lợi từ ngân sách mới

Hôm qua, Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long công bố báo cáo ngân sách mới cho giai đoạn 2006-2007 và giới thiệu ngân quĩ 3,6 tỉ đôla Singapore với mục tiêu giúp toàn thể người dân Singapore “tiến lên”.
Phúc lợi xã hội dành cho đối tượng thu nhập thấp đặc biệt được chú trọng. 
Dự chi ngân sách bao gồm “Dự án Tiến bộ” trị giá khoảng 2,6 tỉ đôla Singapore hỗ trợ tài chính người dân Singapore - trong đó cho người lao động thu nhập thấp được hưởng nhiều lợi ích hơn - giúp người dân cải thiện kỹ năng làm việc, trả tiền mua hoặc thuê nhà và trang trải chi phí giáo dục cho con em. Đồng thời những người cao tuổi sẽ được hỗ trợ tìm kiếm việc làm phù hợp. Trong báo cáo, Thủ tướng Lý Hiển Long cũng cam kết tiếp tục đầu tư cho giáo dục thông qua “Quĩ Cơ hội” cho các trường phổ thông và khoản tiền 2 tỉ đôla Singapore đầu tư cho các trường đại học nước này trong năm năm. Năm tài khóa 2005, thặng dư ngân sách Singapore đạt 430 triệu đôla Singapore, tương đương 0,2% GDP quốc gia này, nhờ kinh tế tăng trưởng mạnh mẽ.

Theo Tuổi Trẻ
