TP HCM: Cháy 11 căn nhà, 3 người bị chết

Nhân dân trong khu phố đang cùng lực lượng phòng cháy chữa cháy dập lửa. (NLĐ)- Lúc 8 giờ 30 phút ngày 22-3, đã xảy ra một vụ hoả hoạn tại nhà 489A/23/16 Huỳnh Văn Bánh, phường 13, quận Phú Nhuận. Ngọn lửa đã nhanh chóng lây lan, thiêu rụi 7 căn nhà xung quanh và cháy xén 4 căn nhà khác.
Đến 8 giờ 50 phút, lực lượng PCCC gồm 15 xe với 130 chiến sĩ, cán bộ mới có mặt tại hiện trường để khống chế ngọn lửa. 
Tuy nhiên, các trụ nước xung quanh đường Huỳnh Văn Bánh không thể cung cấp nước do áp lực quá yếu nên lực lượng PCCC phải lấy nước ở khu vực xa hơn gây khó khăn cho công tác chữa cháy. Theo người dân tại địa phương, căn nhà phát ra ngọn lửa có buôn bán xăng lẻ không phép nên vụ cháy mới bùng lên dữ dội và khó khống chế. Đến 10 giờ 45 phút ngọn lửa đã bị dập tắt hoàn toàn. Vụ cháy đã làm 3 người tử vong: Phạm Đức Lộc (1924) chủ hộ, Phạm Thanh Linh (1970) con chủ hộ, Ngô Thị Hồng (1960) người giúp việc do kẹt trong nhà sau. Đặc biệt, một thanh niên tham gia chữa cháy bị ngất xỉu, kẹt trong “biển lửa” hơn 60 phút mà vẫn thoát hiểm, bị thương nặng. Hiện vụ cháy đang tiếp tục các cơ quan chức năng làm rõ.

Ð. Phú
