Xây dựng ĐH Huế thành ĐH trọng điểm

Bộ GD-ĐT vừa ban hành đề án “Qui hoạch phát triển tổng thể ĐH Huế trọng điểm đến năm 2015”. 
Theo đó, sẽ xây dựng ĐH Huế trở thành trung tâm đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực, đa cấp, đa hệ, chất lượng cao, đạt chuẩn quốc gia và khu vực về các lĩnh vực khoa học tự nhiên, khoa học xã hội nhân văn, y dược, khoa học kỹ thuật và công nghiệp; trung tâm nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ của khu vực miền Trung và của cả nước; là trung tâm hợp tác và giao lưu về khoa học công nghệ, khoa học xã hội nhân văn và khoa học giáo dục trong nước và quốc tế. Theo đề án này, từ nay đến năm 2015 ĐH Huế sẽ tập trung thành lập Nhạc viện Huế; phân hiệu ĐH Huế tại Quảng Trị để tiến tới thành lập Trường ĐH Kỹ thuật công nghiệp; Trường ĐH Công nghệ Huế; Ban khảo thí và kiểm định chất lượng...

Tuổi Trẻ
