Triển khai đào tạo theo chương trình khung

Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có công văn gửi các học viện, các trường đại học, cao đẳng về việc triển khai chương trình đào tạo từ các chương trình khung đã ban hành. 
Theo đó, Bộ GD-ĐT yêu cầu các trường căn cứ vào chương trình khung các ngành đào tạo trình độ đại học, cao đẳng đã ban hành từ năm 2001 đến nay để tổ chức triển khai xây dựng chương trình đào tạo và đề cương chi tiết các học phần; tổ chức biên soạn tóm tắt các bài giảng, tập bài giảng, giáo trình, tài liệu học tập cho các học phần môn học có trong chương trình đào tạo của trường mình. Khuyến khích tiến tới quy định tóm tắt bài giảng lên trang web của trường; báo cáo những chương trình đã được điều chỉnh theo chương trình khung kèm theo bảng thống kê số môn học đã có giáo trình, bài giảng về Bộ GD-ĐT trước ngày 30.11.2005.

Theo Thanh Niên
