Tàu lao tốc độ bị đứt, một diễn viên xiếc thiệt mạng

Sự cố xảy ra vào ngày 19/2 tại công viên 29-3. Nạn nhân là anh Bùi Nghĩa Hiền (30 tuổi), nhân viên của Đoàn xiếc Tiền Giang. Tối 19/2, một số nhân viên của đoàn tham gia vui chơi trên tàu lao tốc độ với tốc độ lớn trên đường ray có độ cao hơn 3m, bất ngờ toa xe sau cùng của tàu bị đứt rời rơi xuống và anh Hiền bị đoàn tàu lao tới cán chết. Sự cố là do lỗi kỹ thuật của thiết bị vui chơi này.
Ông Lê Ngọc Thủy, Giám đốc Công ty Công viên Đà Nẵng, cho biết, Đoàn xiếc Tiền Giang đang biểu diễn hục vụ nhân dân vui chơi tại công viên 29-3 trong dịp Tết Ất Dậu. 
Ngày 5/1, Công ty Công viên Đà Nẵng ký hợp đồng với Công ty Cơ khí Tây Ninh để cung cấp 2 thiết bị vui chơi là xe lao thế năng và sàn quay thú nhún, với tổng giá trị 617 triệu đồng. Trong đó, xe lao thế năng trị giá 277 triệu đồng, bao gồm một đoàn xe có 5 toa làm bằng nhựa composite, mỗi toa chở được 2 người; truyền động cơ điện 3 pha chạy trên đường ray hình xoắn dài khoảng 98m làm bằng thép ống, với vận tốc trung bình 14,18km/h và tối đa là 30km/h. Trong hợp đồng cũng ghi rõ: "Bên B (Công ty Cơ khí Tây Ninh) chịu hoàn toàn trách nhiệm về kỹ thuật của thiết bị theo thiết kế và biên bản của các cơ quan chức năng thẩm định", bảo hành trong thời hạn 1 năm. Thiết bị này mới lắp đặt đưa vào sử dụng trong dịp Tết Ất Dậu đến nay đã gặp sự cố chết người.

Theo CAND
