Điều bí mật

Khi mới làm mẹ, tôi đã tạo ra một cử chỉ đơn giản để biểu lộ tình thương với con gái tôi mà sau này nó đã trở thành một truyền thống bí mật của gia đình tôi: Nắm lấy bàn tay con và siết nhẹ hai lần. 
Dù khi chúng tôi đi bộ thong thả trong công viên hay vội vã trên đường đến nhà trẻ mẫu giáo, nếu bàn tay nhỏ bé của con gái tôi trong tay tôi, tôi sẽ siết nhẹ nó hai lần và nói nhỏ: “Mẹ thương con”. Dần dần điều này trở thành bí mật giữa mẹ con tôi. Mỗi khi tôi làm cử chỉ đó, con gái tôi hiểu ngay là tôi muốn gởi lời nói “mẹ thương con” đến với nó. 
Thời gian trôi qua và con gái tôi đã đến tuổi đi học. Vào một buổi sáng, khi lớp học của nó có màn trình diễn văn nghệ, con gái tôi ngồi trong nhóm bạn bè, vẻ mặt trông rất căng thẳng, hồi hộp. Tôi muốn tạo cho con sự yên tâm nhưng lại ngại những lời tôi nói ra sẽ làm cho nó bất ổn hơn. Rồi tôi nhớ đến điều bí mật. Tôi rời khỏi chỗ ngồi và đi về phía con tôi. Đôi mắt màu nâu của nó dõi theo từng bước chân, mỗi lúc một gần hơn của tôi. Tôi không nói một lời nào, chỉ nghiêng mình nắm lấy bàn tay nó và siết nhẹ hai lần. Đôi mắt con tôi ngước lên nhìn tôi và ngay lập tức nó đáp lại cũng bằng hai cái siết nhẹ vào tay tôi. 
Chúng tôi cùng mỉm cười. Tôi trở về ghế ngồi và sau đó nhìn con gái tôi - và bạn bè của nó - buổi biểu diễn rất thành công. Cách đây 3 năm, con gái tôi lấy chồng. Ngày hôn lễ, trong khi chúng tôi đang đứng ngoài hành lang để chờ bước vào bên trong giáo đường, tôi nhìn thấy con gái nhỏ bé ngày nào của tôi đã hoàn toàn trưởng thành trong trang phục cô dâu. Có rất nhiều điều tôi muốn nói với con tôi. Tôi muốn nói tôi rất hãnh diện về nó. Tôi muốn nói tôi đã có một gia tài quý giá khi làm mẹ nó... Và trên tất cả, tôi muốn nói với con tôi là tôi rất yêu thương nó. Nhưng tôi không nói được bởi vì tôi biết nếu tôi chỉ nói một tiếng thôi, cảm xúc của cả hai mẹ con tôi sẽ hòa tan trong nước mắt. Rồi tôi nhớ đến điều bí mật của chúng tôi. Tôi đến bên cạnh con gái và khi bản nhạc ca ngợi niềm vui được trỗi lên, tôi nắm lấy bàn tay con gái và siết nhẹ hai lần. Đôi mắt chúng tôi gặp nhau và con gái tôi cũng siết lại bàn tay tôi. Không có nước mắt, không có một lời nào được nói ra, chỉ có cử chỉ thay cho lời nói “mẹ thương con”.

H.Châu (theo Internet)
