Xe hơi giá rẻ ở biên giới chờ ngày đổ bộ

Bãi xe hơi của các bà nội trợ tại chợ Bốn Mặt, thủ đô Phnom Penh Một chợ xe cũ giá rẻ đã hình thành ở Phnom Penh, Campuchia, cách 2 cửa khẩu quốc tế thuộc địa bàn tỉnh An Giang chỉ trên dưới trăm cây số và đang chờ thời điểm Nghị định 12 về nhập xe cũ có hiệu lực (ngày 1-5) để đổ bộ vào VN.
8 giờ sáng ngày 15-3, quán "Phở Hà Nội" tại số 310, đại lộ Monivong, TP Phnom Penh (Vương quốc Campuchia) đông nghẹt khách, phần nhiều là doanh nhân Việt kiều và thân nhân từ quê sang bàn chuyện làm ăn. 
Lữ Minh, doanh nhân Việt gốc Hoa khá thành đạt ở quận Tuol Kauk, nói: "Bên này xe hơi rẻ như xe máy bên Việt Nam, chừng vài ngàn USD là có thể mua được, không cần hộ khẩu, bằng lái, giấy tờ gì khác đâu, miễn biết lái thì cứ lên mà chạy...". Lữ Minh cũng cho hay gần đây có nhiều khách là thân nhân của Việt kiều tại Phnom Penh sang coi, có người bỏ tiền mua xe rồi gửi lại, chờ lúc thuận lợi mang về Việt Nam. 
Từ đại lộ Monivong qua Norodom rồi vòng sang Sisovath, đi cặp con sông Tonle Sap, đâu cũng thấy showroom, gara ô tô chứ không thấy cửa hàng bán mô tô, xe máy. Chỉ khoảng 3 km trên đại lộ Monivong, đoạn từ giao lộ Mao Tse Toung đến đường Kampuchea Krom đã thấy ít nhất 5 điểm bán xe hơi, mà điểm nào cũng "hoành tráng" với đủ màu sắc, đủ hãng: Toyota, Ford, Nissan, GM, BMW, Mercedes, Daewoo... Xe mới toanh hay đã qua sử dụng đều có. Vào một gara gần Lucky Market, chúng tôi thấy cả trăm chiếc, đa phần là loại 4-15 chỗ, nhiều chiếc còn mới cáu đang chờ khách mua. 
Hỏi giá chiếc Toyota Camry 3.0, anh quản lý gara tên Xia kêu 7.000 USD. Khách muốn tìm xe rẻ hơn, anh ta dẫn đến góc ngoài gara, chỉ chiếc Camry 2.4 màu xanh đen còn khá bóng, nói giá chỉ 5.000 USD. 
Thấy khách ra chiều đắn đo, anh trấn an: "Hàng nguyên, mới lên tàu đó, chưa pong-ta (làm mới - PV) lại đâu, nếu thấy cao thì chút nữa nói với chủ, có thể giảm chút đỉnh". Khách bảo đi coi hàng tiếp, chút nữa bà chủ về sẽ quay lại, anh quản lý bám theo: "Nếu ít tiền thì lấy chiếc Toyata Corona của tôi đi, còn ngon lắm, đi một tua từ đây về cửa khẩu Long Bình gần 200 cây số mất có 18 lít xăng. Trước tôi mua 1.500 USD để chở khách, giờ nghỉ rồi, để lại ông 1.000 USD thôi". Không biết máy móc bên trong thế nào chứ nghe tiếng xe khá êm, cửa kính còn ron nguyên xi, đã thấy giá 1.000 USD là quá hời! 
Anh bạn tôi nhận xét: "Giá bèo cộng với sự dễ dàng trong quản lý khiến đường phố Phnom Penh tràn ngập ô tô. Vào các buổi chiều cuối tuần, xe từ các nơi đổ về Phnom Penh còn nhiều hơn mô tô, xe máy". Nhận xét của anh làm tôi nhớ một người bạn từ Sài Gòn sang làm thợ cắt tóc, mỗi tháng thu nhập độ 500 - 600 USD mà mới mấy năm đã tậu được chiếc Grandis "outdate" (loại xe đã rớt đời đối với các nước tân tiến). 
Mặc dù có những cú vuốt (qua mặt) và chặt cua khá "ấn tượng" nhưng hôm đưa tôi đi tham quan các gara xe hơi, anh bạn Việt kiều tôi khai thật: "Tao chưa có bằng lái, nhưng đừng lo, có gì cứ vọt thẳng vì cảnh sát Campuchia hầu như không khi nào đuổi theo những người vi phạm luật giao thông đâu mà sợ". Trời đất, tôi nghe mà muốn rớt tim! 
Lâm Tài, chủ gara xe hơi có thâm niên ở Phnom Penh, nói: "Tôi đã đoán được thế nào Việt Nam cũng phải mở cửa biên giới cho xe hơi cũ chạy vô, nhưng quan trọng là mức thuế cỡ nào để người ta mua xe từ bên này đem về thấy có lợi hơn so với mua bên Việt Nam". 
Một doanh nhân Việt kiều đang làm ăn ở quận Mean Chey nhẩm tính: "Chiếc Ford Laser hoặc Toyota Camry 3.0 đã lăn bánh vài ngàn cây số bên này giá chỉ 6.000 - 7.000 USD, nhưng nếu mang về Việt Nam - giả dụ thuế nhập khẩu 150%, thuế tiêu thụ đặc biệt 50% và thuế giá trị gia tăng 10% như đồn đoán - thì khi về Việt Nam giá đã trên dưới 20.000 USD". Rồi anh băn khoăn: "Vậy giá bèo bên này có còn thu hút người mua?". 
Nói thì nói vậy chứ coi bộ một số đầu nậu xe hơi tại Phnom Penh vẫn đang âm thầm tìm đến khu vực cửa khẩu Chrey Thum, Preaek Chrey, Preak Batchoan Chum (đối diện với các cửa khẩu của An Giang), kể cả theo quốc lộ 1 về Svay Rieng, Bavet (đối diện Tây Ninh)... để mở gara, salon làm điểm tập kết chuẩn bị cho cuộc "đổ bộ" vào thị trường Việt Nam khi thời cơ đến. Lâm Tài chỉ hé lộ thế thôi, còn thông tin về địa điểm, số lượng và loại xe thì hỏi mãi cũng chỉ nói: "Chuyện làm ăn mà!". Đó là nói về xe nguyên chiếc, còn thị trường đồ món, phụ tùng thay thế xem ra còn "bí ẩn" hơn. Hiện tại, ngoài một số gara thực hiện việc "dặm vá, làm mới" công khai, một số showroom, salon ở Phnom Penh còn có cả xưởng "giải phẫu", chuyên tân trang, "lên đời" xe. Chi phí cho những dịch vụ này không tốn kém nhiều như ở Việt Nam, bởi các món như giàn đèn, tay nắm, mặt CD, nệm, bộ số tự động, bộ cảm biến lùi... đều có sẵn, giá chỉ vài chục đến trăm USD/món, tùy đời xe và thời gian sử dụng. "Lên đời" được thì chuyện "xuống đời" để giảm giá trị xe còn dễ hơn. Đây sẽ là thách thức lớn đối với các cơ quan chức năng của Việt Nam trong việc kiểm định tuổi tác, chất lượng và định giá xe làm cơ sở tính các loại thuế nhập khẩu.

Theo Thanh Niên
