Kết thúc việc tìm kiếm nạn nhân vụ lở đất tại Philippines

Công tác tìm kiếm nạn nhân trong vụ lở đất tại làng Guinsaugon, miền Đông Philippines đã chính thức chấm dứt vào hôm qua, 2-3.
Tỉnh trưởng tỉnh Leyte, bà Rosette Lerias, cho biết: “Quân đội Philippines đã kết thúc việc tìm kiếm nạn nhân, nhưng họ vẫn tiếp tục ở lại vị trí”. Bảng tổng kết được công bố cho thấy có 140 thi thể được tìm thấy và 972 người còn mất tích và có khả năng đã chết. Thi thể cuối cùng tìm được hôm 28-2. Bà Rosette Lerias cho biết sẽ không xây dựng một công trình mới nào trên toàn bộ 300 ha diện tích ngôi làng vì lý do an toàn của người dân. 
Hôm nay, 3-3, sẽ diễn ra lễ tưởng niệm ngay bên cạnh khu vực xảy ra thảm họa. Chính phủ Philippines sẽ truy tặng huân chương cho những công nhân viên chức đã mất khi đang làm nhiệm vụ cũng như những người còn sống. Tại buổi lễ, một máy bay trực thăng sẽ chở một linh mục bay qua khu vực ngôi làng để rắc nước thánh chúc phúc cho các nạn nhân. Trước đó vài ngày, Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) cảnh báo Chính phủ Philippines về tình trạng buôn bán trẻ em vì thảm họa lở đất tại Guinsaugon đã khiến ít nhất 40 đứa trẻ mồ côi. UNICEF cho biết đã nhận được thông tin về những người không rõ danh tính xuất hiện gần ngôi làng và hỏi xem có đứa trẻ nào để nhận làm con nuôi. Đại diện UNICEF tại Philippines, ông Nicholas Alipus, cho biết: “Chúng tôi đã thông báo đến những người phụ trách các trại trẻ, các cơ quan chức năng về những lo ngại quanh việc buôn bán trẻ em và đề nghị họ bảo đảm rằng mọi trẻ em mồ côi đều được bảo vệ”.

Kim Vân (THEO IOL, AP)
