Đã có một APEC thực chất hơn

Tuyên bố của các bộ trưởng thương mại APEC và những nỗ lực không mệt mỏi của tổ chức này nhằm thúc đẩy vòng đàm phán Doha, tạo đà cho WTO phát triển đúng hướng và tự do thương mại toàn cầu, đã nói lên một điều: APEC đã làm nhiều hơn nói
Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) là một diễn đàn không chính thức, thành lập vào năm 1989; VN gia nhập tổ chức này vào năm 1999. Với mục tiêu thúc đẩy thuận lợi hóa thương mại và đầu tư, APEC hướng tới sự thịnh vượng chung và phát triển bền vững cho khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Đến nay, APEC có 21 nền kinh tế thành viên, chiếm gần 50% thương mại thế giới và 57% GDP toàn cầu. Trong APEC có sự góp mặt của nhiều nền kinh tế hàng đầu thế giới như Mỹ, Nhật Bản, Trung Quốc, Nga..., vì thế, tầm ảnh hưởng của tổ chức này ngày càng sâu rộng. 
“Sứ giả” của tự do thương mại toàn cầu. 
Điểm nhấn quan trọng nhất của hội nghị APEC lần này tại TPHCM chính là tham gia tháo gỡ bế tắc của vòng đàm phán Doha, mở đường cho “một WTO bình đẳng nhất”, một sân chơi tự do thương mại toàn cầu mà ở đó, các nước giàu cũng như nghèo đều được đối xử công bằng dựa theo các thông lệ quốc tế. 
Các bộ trưởng thương mại APEC đã đạt được sự đồng thuận cao để thúc đẩy vòng đàm phán Doha, hướng tới tự do thương mại toàn cầu 
Vòng đàm phán Doha bắt đầu từ năm 2001, theo đuổi những mục tiêu nói trên. Tuy nhiên, đến năm 2003, vòng đàm phán này rơi vào bế tắc kéo dài đến nay do một số đối tác đàm phán như Mỹ, EU, Brazil, Ấn Độ... đã có những tiếng nói thiếu đồng thuận trong các lĩnh vực, chủ yếu là nông sản, công nghiệp và dịch vụ. Khó khăn tiếp tục nảy sinh khi thời hạn kết thúc đàm phán (30-4- 2006) bị bỏ lỡ. Vì lẽ đó, thông điệp của hội nghị APEC tại VN chính là tác động để vực dậy tiến trình này. 
Kết quả hội nghị đã phát lộ sự lạc quan: Các thành viên APEC đều cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi để thúc đẩy vòng đàm phán Doha. Quyền đại diện thương mại Mỹ, bà Susan Schwab, lên tiếng ủng hộ. Bộ trưởng Công thương Nhật Bản, ông Hirosito, tuyên bố Nhật Bản sẵn sàng đàm phán với các thành viên APEC, với tất cả các đối tác về mọi lĩnh vực để góp phần đưa vòng đàm phán Doha vận hành trở lại... “Chúng tôi, các bộ trưởng phụ trách thương mại APEC tham dự cuộc họp lần thứ 12 tại TPHCM - VN, tái khẳng định mạnh mẽ cam kết của các nền kinh tế APEC đối với hệ thống thương mại đa biên và đối với việc kết thúc thành công Chương trình nghị sự phát triển Doha vào cuối năm 2006”. Tuyên bố trên của các bộ trưởng thương mại APEC, khép lại SOM II và hội nghị MRT sau 12 ngày làm việc, đồng thời khẳng định vai trò quan trọng của tổ chức này trước thềm hội nghị thượng đỉnh APEC vào tháng 11-2006 tại Hà Nội. Các thành viên APEC tin rằng tuyên bố này sẽ được thông qua, tạo tiền đề kết thúc vòng đàm phán Doha. 
Hướng về nước nghèo, tôn trọng khu vực tư nhân. 
Có thể thấy, khi vòng đàm phán Doha vận hành tốt và kết thúc đúng kế hoạch, lợi ích trước tiên thuộc về các nước nghèo và các nước đang phát triển vốn dựa vào nông nghiệp. Bởi lẽ, các nước phát triển sẽ phải cắt giảm trợ cấp nông nghiệp, mở cửa thị trường này để cho nông sản từ các nước nghèo được tiếp cận rộng hơn. Về lĩnh vực cạnh tranh xuất khẩu, các hình thức trợ cấp được loại bỏ dần đến năm 2013. Trên cơ sở bình đẳng này, sức cạnh tranh của nông sản các nước được quyết định bằng chất lượng, giá thành, phương thức giao dịch... 
Ở lĩnh vực phi nông sản và dịch vụ, tiếp cận thị trường là mối quan tâm lớn của các nền kinh tế. Các nước đang phát triển phải mở cửa thị trường 2 lĩnh vực này, cắt bỏ trợ cấp đối với những ngành, hàng mà WTO quy định để các nước phát triển có điều kiện tiếp cận, khai thác. APEC tiếp tục đưa ra sáng kiến sử dụng phương thức tiếp cận đại trà để đạt được những kết quả cao hơn. 
Một trong những đổi mới đáng ghi nhận của hội nghị APEC tại VN là “mời” khu vực tư nhân tham gia xây dựng các thỏa thuận thương mại tự do song phương và khu vực (RTAs/FTAs) - điều chưa từng có tiền lệ trong APEC. APEC còn tổ chức đối thoại công - tư về các chính sách thuận lợi hóa thương mại và đầu tư, cải thiện môi trường đầu tư, chống tham nhũng, minh bạch hóa các cơ chế, chính sách... Hội đồng tư vấn doanh nghiệp APEC (ABAC) đánh giá: Khu vực tư nhân, đại diện cho cộng đồng doanh nghiệp, giữ vai trò lớn trong việc xây dựng các khuôn mẫu RTAs/FTAs. Những khuôn mẫu này liên quan mật thiết đến WTO - sân chơi thương mại được cho là bình đẳng nhất, lớn nhất toàn cầu. 
Những nội dung quan trọng của hội nghị MRT 
. Đóng góp của APEC để kết thúc vòng đàm phán Doha thành công: 
. Điều phối các Thỏa thuận Thương mại tự do song phương và khu vực (RTAs/ FTAs). 
. Xây dựng Chương trình Hành động Hà Nội để thực hiện mục tiêu Bogor của APEC về tự do hóa thương mại, đầu tư vào năm 2010 với các thành viên phát triển và 2020 với các thành viên đang phát triển. 
. Thảo luận về những hoạt động thúc đẩy thương mại của APEC. 
. Bàn luận những giải pháp xúc tiến đầu tư trong khu vực APEC, tạo một môi trường kinh doanh thuận lợi và an toàn. 
. Thảo luận về các hoạt động hợp tác kinh tế kỹ thuật ECOTECH để thúc đẩy tiến trình tự do hóa thương mại và đầu tư. . Tọa đàm với cộng đồng doanh nghiệp.

DƯƠNG QUANG - VĂN QUYÊN
