Người chủ tịch CĐ song sinh cùng Sài Gòn giải phóng

Chủ tịch Công đoàn Công ty Kềm Nghĩa Lê Thị Kiều Hương với công nhân Kỷ niệm 31 năm giải phóng miền Nam cũng là dịp Kiều Hương kỷ niệm sinh nhật lần thứ 31. Chị cho đó là hạnh phúc, bởi không ai chọn được thời khắc thiêng liêng để chào đời...
Gặp tôi cuối tuần qua, Chủ tịch Công đoàn (CĐ) Công ty Kềm Nghĩa Lê Thị Kiều Hương khoe mới khai giảng lớp bổ túc văn hóa cho công nhân (CN) ở xưởng sản xuất Hóc Môn. Đây là lớp “xóa mù” được tổ chức mấy năm qua với sự dẫn dắt của 4 cô giáo cũng là CN. “Anh em biết đọc, biết viết rồi nhưng chưa có bằng tốt nghiệp tiểu học. Vì vậy công ty đã hợp đồng với Trung tâm Giáo dục thường xuyên huyện đưa giáo viên đến ôn tập, hệ thống lại kiến thức và kiểm tra để công nhận tốt nghiệp cho anh em”. 
“Bận rộn như có con mọn” 
Vừa xong chuyện lớp học, Hương lại quay sang chuẩn bị lập danh sách, xét duyệt hồ sơ vay vốn Quỹ CEP và tổ chức cho CN đi nghỉ mát ở Phan Thiết dịp lễ 30-4. Nhìn Hương bận rộn đi lại như con thoi giữa 2 cơ sở sản xuất ở Tân Bình và Hóc Môn, tôi hỏi chị lấy đâu ra sức lực để chu toàn công việc “làm dâu” cho 1.500 CN như vậy, Hương cười: “May mà chưa chồng chưa con. Nếu không, chẳng biết phải tổ chức công việc ra sao vì suốt ngày bận chuyện CN còn hơn con mọn”. Theo Hương đi một vòng xưởng sản xuất, tôi thấy chị thật hạnh phúc khi chỗ này CN gọi chị Hương, chỗ kia CN kêu chị Hương để hỏi han đủ thứ chuyện. Ông Bùi Văn Hải, phó giám đốc công ty, nói đùa: “Hơn 1.500 CN của công ty hình như chỉ biết có chủ tịch CĐ, bởi giám đốc xuống xưởng nhiều khi CN không biết chứ chủ tịch CĐ đi đến đâu CN cũng nhận ra”. 
Kiều Hương là một trong số rất ít chủ tịch CĐ ngoài quốc doanh chuyên trách tại TPHCM. Các đồng nghiệp trên địa bàn quận Tân Bình đều thừa nhận ít có đơn vị nào xây dựng được mối quan hệ tốt đẹp giữa CĐ và doanh nghiệp như vậy. Điều đó có công sức đóng góp của chủ tịch CĐ - người luôn “xem chuyện của CN, của công ty là chuyện của CĐ”. 
Tuổi thơ nhọc nhằn 
Có một điều khá thú vị là vào dịp kỷ niệm 31 năm giải phóng miền Nam tới đây cũng là dịp Kiều Hương kỷ niệm sinh nhật lần thứ 31. Chị cho đó là may mắn của mình vì đâu ai chọn được thời khắc thiêng liêng để chào đời! Đó cũng là động lực giúp chị vươn lên khẳng định mình. Trong ký ức của Hương, mảnh đất nghèo Đức Linh (Bình Thuận) với những đụn cát dài hun hút đã chất lên vai mẹ cha, anh chị và các em biết bao gian khó, nhọc nhằn. Bốn tuổi, Hương đã phải theo mẹ ra rẫy mót từng củ khoai, hạt đậu. Nắng, gió đã làm cho cô bé khô choắt như một cây xương rồng. Lớn thêm một chút, khi người ta học lớp 3, lớp 4 thì Hương mới được học i tờ. Lớn thêm chút nữa, Hương phải đạp xe đi về 30 cây số mỗi ngày ra tận thị trấn để học. Nhiều hôm, Hương đến lớp với cái bụng trống không vì nhà hết gạo. Thế mà Hương cũng “bò” hết được những năm phổ thông. 
Tốt nghiệp lớp 12, Hương theo bạn bè vào TPHCM thi đại học... cho biết, chớ không bao giờ dám mơ đến giảng đường đại học. Kết quả là Hương thi trượt vì thiếu 0,5 điểm. 
Nhưng chính cái số 0,5 đó đã ám ảnh Hương suốt một thời gian dài để đến kỳ thi sau, Hương quyết tâm thử sức mình lần nữa. Ngày có kết quả thi, giấy báo trúng tuyển về đến ủy ban xã rồi lan truyền từ đầu đến cuối làng. Ai cũng ngạc nhiên, không tin Hương thi đậu 3 trường đại học (sư phạm, báo chí và luật) vì thấy con bé suốt ngày cặm cụi trên rẫy... Nhưng mọi việc với Hương chỉ mới bắt đầu. Má gom góp tiền được 300.000 đồng cho Hương làm “lộ phí”. Cô kiếm một chỗ trọ cùng lúc với kiếm một việc làm để có tiền trang trải học phí, có lúc suốt tuần trong túi Hương chỉ có 10.000 đồng. Tới giờ nhớ lại, Hương vẫn không hiểu làm sao mình sống với ngần ấy tiền trong 1 tuần lễ... 
Chuyện tình cờ trở thành gắn bó 
Về Kềm Nghĩa năm 2003 như một sự tình cờ: Thấy thông báo tuyển nhân viên với những tiêu chuẩn mà mình có, Hương nộp đơn và được chọn. Song làm công tác nhân sự, tiền lương dường như chưa thỏa sức của Hương nên ban giám đốc giao thêm cho chức “chủ tịch Chi hội Chữ thập đỏ” của đơn vị. Sẵn có “máu” hoạt động phong trào, Hương làm cho chi hội nổi đình nổi đám qua các hoạt động hiến máu nhân đạo, giúp đỡ đồng bào chất độc da cam, xây nhà tình thương cho CN... Chính từ hoạt động thực tiễn đó mà chưa đầy 1 năm sau, Hương đã được đoàn viên tín nhiệm bầu làm chủ tịch CĐ. Trong cương vị mới của mình, một lần nữa, Hương đã cùng anh em trong ban chấp hành xốc phong trào của công ty lên, đưa Kềm Nghĩa trở thành đơn vị luôn luôn dẫn đầu của quận Tân Bình. Các CN trong lớp bổ túc văn hóa vừa khai giảng kể, lần đầu tiên khi nhìn thấy anh em tự tay ký tên mình vào bảng lương, chủ tịch CĐ của họ đã khóc. Hỏi lý do tại sao, chị cười, bảo rằng vì nhớ lại chuyện mình ngày xưa 9 tuổi mới được đến trường... Nhưng các CN của chị hiểu rất rõ, chị là người bẩm sinh đã có lòng trắc ẩn với người nghèo, với những cảnh đời cơ khổ như mình...

Lệ Thủy
