TPHCM: Khai trương dịch vụ lặn biển săn cá mập

Ngày 29/4, công ty TNHH TM - DV Hải Thanh đã khánh thành và đưa vào hoạt động khu tham quan Thủy cung Đại Dương tại số 491 Nguyễn Thị Thập, phường Tân Quy, quận 7. Thủy cung Đại Dương được coi là "điểm nhấn" ấn tượng cho khách tham quan, với hàng ngàn cá cảnh, san hô cùng nhiều loài sinh vật biển quý hiếm được trưng bày. Đặc biệt với khu hồ cá mập, khách tham quan có thể tham gia dịch vụ lặn biển săn cá mập ngay giữa trung tâm đô thị mới Nam Sài Gòn với giá 110.000 đồng/giờ (bao gồm cả trang phục lặn) và 80.000 đồng/giờ (không bao trang phục lặn).

Theo Thanh Niên
