Truyền thống đón lễ Valentine trên thế giới

Giới trẻ Hàn Quốc với Lễ tình yêu Ngày lễ Tình yêu, hay con gọi là lễ Thánh Valentine, đã tồn tại trên khắp thế giới hơn 1.000 năm qua – không chỉ vì Thánh Valentine mà vì tính huyền diệu của ngày lễ hội.
Tình yêu, sự lãng mạn và lòng chia sẻ đã hoà quyện vào nhau tạo nên một lễ Valentine đẹp hơn mọi ngày lễ trong năm. 
Ý 
Lễ Valentine còn được gọi với một cái tên khác, đó là Lễ hội chó sói. Trong quá khứ, vào ngày này, nam giới khắp nước sẽ chuẩn bị các cỗ xe ngựa đẹp nhất để đón người mình yêu đi tham dự các hoạt động văn hoá ngoài trời. Hiện nay, các cặp uyên ương luôn ngồi lại bên nhau và cùng nhau ngâm nga những bài thơ tình, hoặc nghe nhạc tình yêu. 
Đức 
Những đoá hoa đại diện cho tình yêu là món mà giới trẻ nước Đức ưa chuộng nhất trong ngày lễ Tình yêu. Nhiều người sợ rằng vào ngày này, các cửa hàng sẽ không đủ hoa để cung cấp nên họ phải đặt mua từ một tháng trước. Nam giới nước này không chỉ mua hoa tặng riêng cho người tình của mình mà còn tặng cả những người nữ thân yêu trong gia đình. 
Anh 
Thanh niên nam nữ nước Anh thuờng làm những món quà tình yêu bằng những gì có thể và gói món quà này trong một tờ giấy có viết một bài thơ tình để dành tặng người mình yêu! Những bài thơ tình này không phải hay như những nhà thơ nổi tiếng, nhưng miễn là lời thơ xuất phát từ trái tìm của mỗi người nhằm bày tỏ tình yêu thật sự với người bạn đời tương lai. 
Bộ thương mại &amp; công nghiệp Anh dự đoán người dân sẽ gửi 68 triệu thông điệp lãng mạn qua ĐTDĐ trong lễ Tình yêu, tăng 19,3% so với năm trước. Năm ngoái, 45 triệu người dùng ĐTDĐ gửi đi tổng cộng hơn 16 tỷ tin nhắn. "Tin nhắn chữ là phương tiện liên lạc tức thời và dễ dàng. Với sự ra đời của công nghệ và dịch vụ mới như 3G, nhắn tin hình..., năm nay chúng tôi không chỉ bày tỏ tình cảm của mình qua con chữ", Bộ trưởng Thương mại Stephen Timms nói. 
Ngoài tin nhắn và thiệp điện tử, trong dịp lễ Valentine năm nay, người Anh có thể gửi đi 13 triệu tấm thiệp truyền thống (làm bằng giấy với hình trái tim, hoa lá...). 
Ireland 
Ngày lễ Valentine là một dịp lễ hội vui chơi dành cho các đôi uyên ương tại đất nước này. Nhiều hoạt động văn hoá trong nhà, cũng như ngoài trời được tổ chức dành cho giới trẻ, đặc biệt là những buổi hoà nhạc tình yêu rất đặc sắc. Các bạn trẻ có thể đến các câu lạc bộ để yêu cầu tặng những bản nhạc tình yêu cho người yêu của mình. 
Pháp Pháp là đất nước có truyền thống tổ chức lễ hội Tình yêu mang màu sắc lãng mạn nhất thế giới. Vào ngày này, các đôi uyên ương thường dành cho nhau những khoảnh khắc thời gian tuyệt vời bên nhau, trao tặng những lời yêu thương ngọt ngào nhất. Món quà mà giới trẻ Pháp yêu thích để dành tặng cho nhau là những chiếc bánh sôcôla với hình trái tim lớn nhỏ khác nhau.

Theo SGTT
