Bệnh xơ teo cơ Delta xuất hiện ở nhiều địa phương

(NLĐ)- Sau Hà Tĩnh, Hà Tây, Cần Thơ, Phú Yên,... mới đây, bệnh xơ teo cơ Delta đã được phát hiện tại tỉnh Vĩnh Phúc.
Hai trường hợp đầu tiên đã được phát hiện tại tỉnh này là cháu Tạ Quang Vinh 
(6 tuổi) và Bùi Quốc Đạt (13 tuổi). Theo lời kể của gia đình hai bệnh nhân này, tại địa phương còn nhiều cháu cũng có biểu hiện tay khuỳnh khoàng không ép chặt được vào ngực, xương bả vai nhô ra sau, hạn chế các hoạt động của khớp vai... Theo PGS-TS Nguyễn Thanh Liêm, Giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương, hiện chưa có mối liên hệ nào để khẳng định xơ teo cơ Delta là do tiêm vắc-xin. Tuy nhiên, yếu tố nguy cơ cao được đưa ra là do tiêm kháng sinh vào cơ Delta. Ông Liêm khuyến cáo, trước mắt nên lựa chọn hình thức tiêm kháng sinh vào đường tĩnh mạch hoặc uống cho an toàn, nhất là đối với trẻ em.

A.Thư
