Vụ “xẻ thịt” lòng hồ Trị An: 37 người, 9 đơn vị bị kỷ luật

Báo cáo kết quả xử lý với HĐND tỉnh xung quanh vụ “xẻ thịt” lòng hồ thủy điện Trị An, UBND tỉnh Đồng Nai đã ra văn bản kỷ luật 37 cán bộ, đảng viên có vi phạm.
Tại kỳ họp thứ 6 khóa VII của HĐND tỉnh Đồng Nai, các đại biểu đã tập trung vào chất vấn vụ “xẻ thịt” lòng hồ Trị An. 
Theo báo cáo tại kỳ họp, các huyện Định Quán, Vĩnh Cửu đã tiến hành thu hồi, điều chỉnh và ra văn bản vô hiệu hóa 57/57 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cho các hộ gia đình và cá nhân sử dụng một phần diện tích vùng bán ngập. 
Hai huyện này cũng đã ban hành 95 quyết định xử phạt hành chính về vi phạm trong quản lý và sử dụng đất đai với tổng số tiền 600 triệu đồng; đồng thời cùng Thanh tra Sở Tài nguyên - Môi trường phạt hành chính với tổng số tiền gần 70 triệu đồng. 
Mới đây, Trung tâm Thủy sản Đồng Nai cũng đã có thông báo cho 27 cá nhân có hợp đồng tạm ngưng thực hiện việc nuôi cá và xử lý đối với trường hợp ông Nguyễn Văn Quảng do chưa chấp hành. 
Sở Tài nguyên - Môi trường cũng đã hoàn thành việc cắm 400 mốc thực địa và bàn giao cho nhà máy Thủy điện Trị An, 4 xã và thị trấn Vĩnh An (Vĩnh Cửu) đồng thời đang tiến hành hoàn thiện bản đồ hiện trạng 795,7 ha vùng đất bán ngập. 
Báo cáo kết quả xử lý với HĐND tỉnh xung quanh vụ “xẻ thịt” lòng hồ thủy điện Trị An, UBND tỉnh Đồng Nai đã ra văn bản kỷ luật 37 cán bộ, đảng viên có vi phạm (trong đó có 29 người bị kiểm điểm, 5 đảng viên bị khiển trách và 3 bị cảnh cáo). UBND huyện Định Quán, UBND huyện Vĩnh Cửu, Ban Thường vụ Huyện ủy Định Quán, Sở NN&PTNN, Văn phòng UBND tỉnh Đồng Nai, Thanh tra, ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy, Sở Tài nguyên & Môi trường bị kiểm điểm “vì thiếu kiểm tra, đôn đốc” để xảy ra vụ “xẻ thịt” lòng hồ Trị An nhưng báo cáo và xử lý chậm.

Theo Tiền Phong
