USAID giúp trang thiết bị bảo hộ phòng chống cúm gia cầm

(NLĐ)- Cơ quan Phát triển Quốc tế của Mỹ (USAID) cho biết, ngày 26-4 cơ quan này đã viện trợ các trang thiết bị bảo hộ trị giá 50.000 USD dành cho nhân viên y tế, nhân viên phòng xét nghiệm và những người tham gia phòng chống dịch cúm gia cầm ở VN.
Các trang thiết bị bảo hộ này gồm kính, mặt nạ, găng tay, quần áo liền thân và các thiết bị tẩy rửa. Số trang thiết bị trên là một phần trong chương trình cung cấp thiết bị bảo hộ cá nhân cho 5 nước Đông Nam Á của Văn phòng Trợ giúp thảm họa nước ngoài thuộc USAID.

B.Diệp
