Giám đốc Singapore lãnh lương cao nhất châu Á

Các doanh nhân Singapore trong một cuộc họp Các nhà quản lý cao cấp ở Singapore được trả lương cao nhất ở châu Á, nhưng tiền thù lao giảm 3 điểm xuống hàng thứ 7 trong bảng xếp hạng toàn cầu.
Theo một nghiên cứu do hãng tư vấn quản lý Towers Perrin công bố hôm qua, 24-1, các tổng giám đốc nhận được lương và các khoản thu nhập khác, bao gồm thưởng và quyền được mua chứng khoán, trị giá hơn 1 triệu USD lần đầu tiên trong năm qua. 
Nghiên cứu mang tên tổng thù lao toàn cầu 2005-2006 tại 26 địa điểm trên toàn cầu công bố trên tờ Business Times (Singapore) cho thấy các tổng giám đốc ở Mỹ chiếm vị trí hàng đầu, kiếm được khoảng 2,3 triệu USD. Lương cơ bản của họ chiếm khoảng 27% trong tổng số. Xếp sau các tổng giám đốc Mỹ là các đồng sự của họ tại Pháp, Anh, Đức, Ý và Canada. 
Towers Perrin cho biết các công ty trên toàn cầu đang ngày càng hướng sang trả lương dựa trên cơ sở hiệu quả công việc và đang chuyển sang xác lập các kế hoạch trả thù lao ưu đãi theo khu vực. “Dựa trên thành công của việc trả lương theo hiệu quả công việc ở các nền kinh tế phát triển Bắc Mỹ và châu Âu, các công ty châu Á và Mỹ Latinh đang thể chế hóa các tập quán tương tự gắn việc bù đắp cho nhân viên với các kết quả công việc” – Matine Ferland, phụ trách bộ phận tư vấn kinh doanh dịch vụ nhân lực của hãng Towers Perrin, phát biểu. Hồng Kông rớt xuống hàng thứ 11 trong bảng thù lao giám đốc sau Brazil, theo sau là Hàn Quốc và Nhật Bản. Malaysia xếp hàng thứ 16, Ấn Độ xếp thứ 18, Đài Loan thứ 19 và Trung Quốc thứ 20. Tại Đài Loan, Malaysia, Trung Quốc và Singapore, Towers Perrin cho biết các khoản bổng lộc hằng năm chiếm khoảng 10% đến 15% lương, cao hơn 5% đến 10% so với mức thông thương ở Bắc Mỹ và châu Âu.

Thảo Quyên (Theo DPA, Bangkok Post, Business Times)
