Bang Queensland sẽ đào tạo 300 tiến sĩ, thạc sĩ cho TPHCM

(NLĐ)- Ngày 21-3, Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Thành Tài đã tiếp đại diện đặc biệt Tom Burns của bang Queensland, Úc.
Tại buổi làm việc, hai bên đã thống nhất kế hoạch hành động để thực hiện bản ghi nhớ và hợp tác giữa TPHCM và bang Queensland ký năm 2001. Theo đó, các lĩnh vực hợp tác hai bên trong giai đoạn 2006-2007 là phòng cháy chữa cháy, giao thông, đặc biệt là hệ thống giao thông công cộng, hợp tác đào tạo với chương trình bang Queensland giúp đào tạo 300 tiến sĩ và thạc sĩ cho TPHCM.

H. Nguyên
