Nên quy định rõ đêm bắt đầu từ mấy giờ?

Cần làm rõ khái niệm chiều, tối và đêm Gần đây, các dịch vụ giữ xe trên địa bàn TPHCM đồng loạt tăng giá sau 17 giờ.
Khi được hỏi thì nhân viên tại những bãi giữ xe này đều trả lời là có văn bản của UBND TP. Qua tìm hiểu, chúng tôi được biết tại Quyết định số 245/2005/QĐ-UBND ngày 30-12-2005, do ông Nguyễn Hữu Tín, Phó Chủ tịch UBND TP, ký ban hành về “Mức thu phí trông giữ xe đạp, xe máy, ô tô và phí tạm dừng, đỗ ô tô trên địa bàn TPHCM”. Về giá giữ xe ở điểm a và b, khoản 1.1 mục 1, điều 1 của quyết định có nêu rõ: 
a/ Các điểm giữ xe ở các bệnh viện, trường học, công sở, chợ, chung cư: 
+ Xe đạp: 500 đồng/lượt/ngày; 1.000 đồng/lượt/đêm. 
+ Xe máy: 1.000 đồng/lượt/ngày; 2.000 đồng/lượt/đêm. 
b/ Các điểm giữ xe tại khu vui chơi, giải trí, địa điểm danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử, công trình văn hóa, nhà hàng, khách sạn, vũ trường, rạp hát, các chợ Bến Thành, An Đông, Bình Tây, Kim Biên: 
+ Xe đạp: 1.000 đồng/lượt/ngày; 2.000 đồng/lượt/đêm. 
+ Xe máy: 2.000 đồng/lượt/ngày; 3.000 đồng/lượt/đêm. 
Thế nhưng đọc kỹ quyết định, không hề thấy quy định hay giải thích “đêm” bắt đầu từ lúc mấy giờ? Cũng chính từ việc không rõ ràng trong từ ngữ nên nhiều điểm giữ xe cứ lấy mốc từ 17 giờ trở đi để tăng mức phí. 
Ở đây, nếu hiểu “đêm” bắt đầu từ 17 giờ là hoàn toàn sai. Bởi vì trong giao tiếp hằng ngày, khi đề cập đến thời gian như sáng, trưa, chiều, tối, đêm... chúng ta thường nói: 7 giờ sáng hoặc 7 giờ tối (19 giờ); 5 giờ sáng hay 5 giờ chiều (17 giờ)..., chứ không ai nói 5 giờ sáng thành 5 giờ đêm, hoặc 5 giờ chiều thành 5 giờ tối hoặc 5 giờ đêm. 
Theo Từ điển tiếng Việt - Viện Ngôn ngữ học, do NXB Đà Nẵng và Trung tâm Từ điển học xuất bản năm 2001, thì Đêm được định nghĩa: “Khoảng thời gian từ tối cho đến sáng..., thường dùng sau những tổ hợp chỉ đơn vị giờ (trong khoảng từ sau 9 giờ tối (21 giờ) đến 1 giờ sáng). Còn “tối” là: “... khoảng thời gian kể từ khi không còn ánh sáng mặt trời đến lúc mọi người nói chung thường đi ngủ...”. 
Như vậy nếu hiểu đúng nghĩa “đêm” như trong từ điển thì tất cả các dịch vụ giữ xe chỉ được tăng giá từ... sau 9 giờ tối (21 giờ) đến 1 giờ sáng hôm sau! Nếu hiểu là “tối”, thì các dịch vụ giữ xe nêu trên cũng chỉ được tăng giá từ... 7 giờ tối (19 giờ) đến 1 giờ sáng hôm sau! Tuy nhiên, nếu áp dụng theo những phân tích ở trên thì các dịch vụ giữ xe có đồng ý hay không? Còn ngược lại phần thiệt thòi rơi về phía người dân! Thiết nghĩ, các cơ quan có thẩm quyền trước khi ban hành một văn bản hay quyết định nào đấy liên quan đến đời sống dân sinh, nên cân nhắc về mặt từ ngữ hoặc giả không xác định cụ thể khái niệm về thời gian, thì ít nhất cũng quy định rõ thời điểm cụ thể (ví dụ: được tăng giá từ 19 giờ đến...), có như vậy khi áp dụng vào cuộc sống thực tế mọi người mới dễ thực hiện, hạn chế được tình trạng tranh cãi giữa các bên.

Phan Thị Hải Ninh (CÔNG TY CHẾ TẠO ĐIỆN CƠ HÀ NỘI – KCN LÊ MINH XUÂN TPHCM)
