28 tỉ đồng hỗ trợ đồng bào dân tộc thiểu số nghèo

Những căn nhà được xây theo Chương trình 134 cho đồng bào dân tộc Raglai ở thôn Lương Giang, xã Quảng Sơn, huyện Ninh Sơn, tỉnh Ninh Thuận (NLĐ)- Ông Cao Phai, Trưởng Ban Dân tộc tỉnh Ninh Thuận, cho biết trong năm 2005, Chính phủ đã hỗ trợ cho tỉnh 28 tỉ đồng xây dựng 7 công trình nước sinh hoạt tập trung và 1.910 căn nhà cho đồng bào dân tộc thiểu số nghèo.
Mỗi hộ được hỗ trợ 8 triệu đồng xây dựng một căn nhà có diện tích sử dụng 24 m2. Tỉnh Ninh Thuận phấn đấu giải quyết xong tình trạng thiếu nhà ở, đất sản xuất của đồng bào dân tộc thiểu số nghèo vào cuối năm 2006. Toàn tỉnh hiện có 4.391 hộ nghèo được hưởng chính sách hỗ trợ nhà, đất, nước sinh hoạt theo Chương trình 134 của Chính phủ, trong đó có đến 3.742 hộ cần được hỗ trợ về nhà ở.

S.Ngọc
