Miền Nam có thể chi viện miền Bắc: 200 - 300MW điện/ngày

Theo Tổng công ty Điện lực Việt Nam (EVN), sản lượng điện trung bình trong những tháng đầu năm 2006 của cả nước đã ở mức 138 triệu kWh/ngày (có ngày cao điểm lên tới 156 triệu kWh/ngày).
Dự báo trong các tháng mùa khô tới đây, do tình hình hạn hán có nhiều diễn biến phức tạp… nên khả năng thiếu điện sẽ rất cao, nhất là các tỉnh phía Bắc. 
Trao đổi với PV báo SGGP, Giám đốc Trung tâm Điều độ hệ thống điện miền Nam Phạm Minh Lương vừa cho biết, toàn bộ công suất của hệ thống điện miền Nam hiện nay khoảng 5.500 MW, vào thời kỳ cao điểm mùa khô vẫn có thể dư 200 - 300 MW để chi viện cho miền Bắc. Đặc biệt trong năm nay, đường dây 500 kV mạch hai đã được đưa vào sử dụng nên áp lực cắt điện tại các tỉnh khu vực phía Bắc không còn căng thẳng như những năm trước.

Theo SGGP
