Cơ quan điều tra triệu tập cầu thủ Phước Vĩnh

Phước Vĩnh (áo trắng) trong trận gặp Myanmar tại SEA Games 23. Tiếp theo Hải Lâm và Văn Trương, sáng 8-5, Phước Vĩnh (đội Đà Nẵng) đã phải có mặt tại cơ quan điều tra.
Một nguồn tin cho biết sở dĩ Cục cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14) triệu tập 3 cầu thủ bán độ đang tại ngoại là để hoàn thiện lời khai cũng như kiểm tra mức độ thành thật của các cựu tuyển thủ U-23 quốc gia này.
Được biết, thay vì chờ văn bản của cơ quan điều tra (như các trường hợp của vụ đưa, nhận và môi giới hối lộ trọng tài), VFF sẽ chờ kết quả của phiên tòa xử vụ án bán độ trước khi có quyết định kỷ luật chính thức và cuối cùng, với tư cách là một tổ chức nghề nghiệp, về thời hạn treo giò đối với 7 cầu thủ tham gia bán độ. 
Theo quan điểm của VFF, tất cả các cầu thủ (trừ Quốc Vượng) đều sẽ được tạo điều kiện quay trở lại sân cỏ. Theo thông tin từ C14, hai vụ án U-23 bán độ tại SEA Games 23 và “đưa, nhận và môi giới hối lộ trọng tài” sẽ được hoàn tất vào đầu tháng 6 và sẽ được đưa ra xét xử vào cuối tháng.

Theo SGGP/VTC
