VN có 8 bệnh viện đủ khả năng ghép thận, ghép tủy

Đến ngày 25-12, sức khỏe bệnh nhi ghép gan X.Q có nhiều biểu hiện khả quan Ảnh: N.Hạnh (NLĐ)- Đó là công bố của Bộ Y tế trong kế hoạch phát triển sự nghiệp y tế năm 2006. Theo đó, VN có 8 bệnh viện (BV) đủ khả năng thực hiện ghép thận, ghép tủy như BV Chợ Rẫy, BV Nhi Trung ương, BV Nhân dân Gia Định, BV Nhi Đồng 2 - TPHCM...
Tính đến thời điểm này, cả nước đã thực hiện được trên 160 ca ghép thận và 3 ca ghép gan. 
Ngày 25-12, BV Nhi Đồng 2 đã tổ chức cuộc họp báo về ca ghép gan đầu tiên ở phía Nam (ngày 5-12). GS–BS Trần Đông A, Phó Giám đốc BV Nhi Đồng 2, cho biết trải qua nhiều lần phẫu thuật, sức khỏe bé X.Q đang có những biểu hiện khả quan. Em đã có thể bú sữa, da dẻ hồng hào, phần bụng thì mềm và xẹp, đi tiêu mỗi ngày 2 lần, vết mổ hoàn toàn khô sạch... Riêng chị N.H, mẹ của bé X.Q và cũng là người cho gan, đã được xuất viện ngày 24-12 trong tình trạng sức khỏe hoàn toàn tốt. 
Tại cuộc họp báo này, GS-BS Đông A còn cho biết, nếu không có gì thay đổi, vào tháng 3-2006, BV sẽ tiến hành ca ghép gan thứ 2 cho một bệnh nhân 7 tháng tuổi.

A. Thư - N.Hạnh
