Đà Nẵng vẫn chưa ghi được bàn

Tiền đạo Botti (10) đi bóng tấn công trước sự truy cản của Hùng Dũng (NLĐ)- Chủ trương giữ sức cho giải quốc nội nên trận lượt về AFC Champions 2006 giữa hai đội Đà Nẵng và Jeonbuk Hyundai Motors (Hàn Quốc) trên sân Chi Lăng chiều 26-4 diễn ra không mấy quyết liệt.
Đội chủ nhà cũng tranh thủ đưa vào sân hàng loạt cầu thủ trẻ để cọ xát và xếp hai cầu thủ chuyên đá trung vệ là Bình Minh và Mã Trí chơi... tiền vệ. Tuy nhiên, bàn thắng của đội khách lại đến khá bất ngờ sau pha đá phạt góc từ cánh phải ở phút 21. Cả 3 hậu vệ Đà Nẵng gần như đứng chôn chân, để Ze Carlo (15) ung dung bật cao đánh đầu hạ thủ môn chuyên dự bị Đức Cường. Phút cuối cùng của hiệp 1, Văn Hùng (9) tưởng đã ghi được bàn gỡ hòa cho Đà Nẵng sau cú đánh đầu cận thành nhưng rất tiếc là bị việt vị. Sang hiệp 2, HLV Trần Vũ tung Rogerio, Quang Tuấn và Huỳnh Đức vào sân, tuy nhiên tỉ số 0-1 được giữ nguyên, có nghĩa là Đà Nẵng vẫn chưa ghi bàn danh dự sau 4 trận toàn thua, để lọt lưới 21 lần.

Tin – ảnh: V.P
