Trang điểm khuôn mặt góc cạnh

Trang điểm: Quân Phạm, người mẫu: Trương Ngọc Ánh, ảnh: Thành Nguyễn Gương mặt góc cạnh dễ tạo ấn tượng, thể hiện cá tính, song lại mang vẻ ương bướng. Khi trang điểm cho gương mặt này, cần phải chú ý các kỹ thuật đánh nền tạo khối và phủ má hồng theo hình tam giác vuông để che xương mặt hai bên.
- Nền: rửa mặt thật sạch, lót một lớp kem dưỡng, sau đó đánh nền để tạo độ láng mịn. Đánh sáng tối, tạo khối bằng các mảng sáng tối ở sống mũi và hai bên xương quai hàm để khuôn mặt không vuông quá, nhìn nhẹ nhàng. Cuối cùng phủ một lớp phấn mỏng, tạo độ lì và thanh khiết cho làn da mặt. 
- Chân mày : tỉa theo dáng tự nhiên, có thể dùng đầu mascara chải nhẹ theo dáng có sẵn. 
- Mắt: đánh phấn màu lên toàn bầu mắt, dùng màu đậm hơn đánh nhạt dần về phía đuôi mắt, có thể kẻ viền mắt để tăng thêm vẻ sắc sảo. 
- Má hồng: dùng cọ đánh xéo cho khuôn mặt dài ra và thon hơn, nên phủ má hồng theo hình tam giác vuông. Chú ý nền và má hồng phải đánh thật kỹ. - Môi: nên chọn màu son môi hòa hợp với màu mắt, son môi nên tô nhẹ nhàng như màu cam, hồng đào... Kẻ viền môi không quá đậm, thêm một chút son bóng để môi tăng độ căng mịn, quyến rũ.

Theo Tuổi Trẻ
