Lợi ích trăm năm

Từ nay, mỗi bậc cha mẹ ở Thái Lan khi sinh con đều được chính phủ nước này tặng một túi quà trị giá khoảng 400 baht (10 USD). Qùa này không phải sữa hay đồ dùng cho trẻ sơ sinh mà là sách, chăn và... CD.
Phát biểu trong lễ khai trương, Thủ tướng Thaksin Shinawatra cho biết, mục đích chiến dịch mới này của Chính phủ Thái Lan là nhằm giúp các bậc cha mẹ kích thích khả năng tư duy và trí tuệ của con mình. Nói rõ thêm về chương trình này, các quan chức thuộc Bộ Y tế Thái Lan cho hay, sách làm bằng nhựa dẻo có thể nổi trên mặt nước để các bậc cha mẹ đọc cho bé nghe khi tắm rửa. CD gồm những bài hát ru. Chiếc chăn thì rất nhiều màu sắc để giúp trẻ tăng cường khả năng nhìn và tiếp xúc. Ngoài ra, món quà của chính phủ còn có những đồ chơi mềm giúp kích thích hệ thần kinh xúc giác. 
Không phải ngẫu nhiên mà Chính phủ Thái Lan lại mở chiến dịch nhằm tăng cường chỉ số IQ (chỉ số thông minh) của trẻ em nước này. Thời gian gần đây, các chuyên gia giáo dục của Thái Lan đã lên tiếng cảnh báo về điều mà họ cho là khuynh hướng xuống cấp của chất lượng giáo dục ở Thái Lan. Một cuộc khảo sát mới đây cho thấy, trẻ em trên 10 tuổi ở Thái Lan chỉ dành chưa tới 3 phút để đọc sách mỗi ngày. Các chuyên gia giáo dục cho rằng đó là điều đáng lo ngại, dẫn tới giảm sút trí tuệ của giới trẻ Thái Lan trong bối cảnh cuộc cạnh tranh của nền kinh tế tri thức hay nền kinh tế số hóa ngày càng gay gắt. 
Từ cảnh báo của giới chuyên gia, đích thân Thủ tướng Thaksin Shinawatra đã đứng ra phát động chiến dịch đặc biệt nhằm mục đích mà ông nhấn mạnh là “cần phải tạo ra một thế hệ trẻ có đầu óc thông minh và nhanh nhẹn”. Cũng theo ông Thaksin, Thái Lan cần có các công dân chất lượng cao, một thế hệ người Thái thông minh để đất nước có thể cạnh tranh thắng lợi trên trường quốc tế. Dự tính, Chính phủ Thái Lan sẽ chi khoảng 7,5 triệu USD để phát tặng 700.000 phần quà mỗi năm cho trẻ em mới sinh. Vì lợi ích mười năm trồng cây, vì lợi ích trăm năm trồng người. Chiến dịch mà Chính phủ Thái Lan vừa phát động chính là hành động cụ thể và thiết thực nhằm phục vụ cho “lợi ích trăm năm” của đất nước.

Phan Đăng
