Singapore cấp học bổng đào tạo thạc sĩ cho sinh viên VN

(NLĐ) - Ngày 6-9, Học viện PSB, một trong những học viện GD-ĐT lớn nhất tại Singapore, đã thông báo năm 2006 sẽ cấp cho các sinh viên Việt Nam một số học bổng về chương trình đào tạo thạc sĩ quản trị kinh doanh, mỗi suất trị giá 3.000 đô la Singapore.
Chương trình này do ĐH Tây Úc (UWA) cấp bằng. Các sinh viên đã tốt nghiệp ĐH đều có cơ hội đăng ký nhận học bổng. Để có thêm thông tin về thủ tục đăng ký học bổng và yêu cầu của khóa học, PSB sẽ tổ chức hai buổi hội thảo tại TPHCM và Hà Nội. Hội thảo đầu tiên sẽ được tổ chức vào ngày 10-9, từ 9 giờ đến 16 giờ 30 tại Trung tâm Hợp Điểm, 26 Lê Quý Đôn, TPHCM. Buổi tiếp theo tổ chức vào ngày 11-9, từ 9 giờ đến 12 giờ 30 tại khách sạn Melia, 44B Lý Thường Kiệt, Hà Nội.

Y.Anh
