Chương trình hạt nhân của Iran không đáng sợ?

Một cơ sở chuyển đổi uranium ở Isfahan, Iran Các nhà ngoại giao phương Tây hôm 18-5 tiết lộ, Iran đã sử dụng khí uranium đã qua xử lý - còn gọi là khí UF6 - của Trung Quốc (TQ) để đẩy nhanh thành tựu trong hoạt động làm giàu uranium của mình.
Hãng tin Reuters dẫn lời một nhà ngoại giao ở Vienna, Áo, nói: “Rõ ràng là Iran đã làm giàu UF6 chất lượng cao mà họ mua của TQ vào năm 1991, không phải là loại UF6 chất lượng thấp hơn mà Tehran sản xuất”. 
Theo các nhà ngoại giao, do gặp khó khăn trong việc sản xuất UF6 chất lượng tốt, Iran có lẽ đã đẩy nhanh quá trình làm giàu uranium bằng cách sử dụng UF6 của TQ để TT Ahmadinejad không phải hoãn việc thông báo cho thế giới biết về thành tựu hạt nhân của nước này vào tháng rồi. Lý giải về sự vội vã của Iran, một nhà ngoại giao giấu tên khác nói: “Người Iran muốn sớm thông báo cho thế giới về thành tựu kỹ thuật hạt nhân của mình trước khi Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc có thể xem xét những biện pháp trừng phạt nước này do không tuân thủ yêu cầu ngưng làm giàu uranium”. 
Thông tin trên đã làm xuất hiện những nghi ngờ về mức độ phát triển của chương trình hạt nhân của Iran. Một số nhà ngoại giao phương Tây nhận định, chương trình hạt nhân của Iran không tiên tiến như suy nghĩ của một số nước, nên hiện không có mối nguy hiểm rõ ràng nào từ chương trình này. Tuy vậy, một nhà ngoại giao của Liên hiệp châu Âu (EU) cho rằng khả năng làm giàu uranium của Iran là không cần bàn cãi và đó là điều khiến các nước lo ngại. Trong một diễn biến khác, các phương tiện truyền thông Iran hôm 19-5 cho biết nước này đã thử nghiệm thành công một loại “thuyền bay siêu hiện đại” và tên lửa đất đối biển Kowsar được thiết kế để đánh đắm tàu. Theo đài truyền hình quốc gia Iran, chiếc thuyền bay nói trên có vỏ được thiết kế đặc biệt để tránh bị radar dưới biển hay trên không phát hiện.

Hoàng Phương (Theo AFP, BBC, Turkish Daily)
