Cổ tích ở làng vạn đò

Làng vạn đò gần 30 năm qua vẫn nghèo, trẻ em vẫn nheo nhóc Con cái làng vạn đò nay đã biết cái chữ. Chuyện như trong cổ tích mà có thật. Người viết cổ tích giữa đời thường ấy chính là chị Bạch Thị Ngọc Hạnh, 30 năm dạy học không công cho trẻ em nghèo, mù chữ 
Cách đây đúng 30 năm, khu vực Bến Me ở bờ Bắc sông Hương (đoạn từ cầu Phú Xuân đến cầu Bạch Hổ) nổi tiếng bởi các loại tệ nạn xã hội. Đó cũng là nơi cư ngụ của dân chài Phú An với hàng trăm người sống trôi nổi trên sông. Thật bất ngờ, tại một nhà kho hoang phế nơi làng vạn đò tăm tối ấy, đêm đêm người ta lại nghe tiếng trẻ em bi bô đánh vần a bờ cờ. Người đứng lớp lúc ấy là cô gái trẻ xứ Huế Bạch Thị Ngọc Hạnh. 30 năm sau, chị đã trở thành người đàn bà 48 tuổi, trông khắc khổ, chật vật nhưng vẫn tiếp tục phấn trắng bảng đen, đêm đêm dạy chữ không công cho trẻ em làng chài. 
Cô giáo vạn đò 
Đến đầu cầu Kim Long, hỏi “cô giáo vạn đò”, ai cũng biết và chỉ đường rành rọt. Nhà chị Hạnh nằm sâu trong khu vực 6, phường Kim Long - TP Huế, là khu tái định cư cho dân vạn đò Bến Me ngày trước. 
“Hồi còn ở Bến Me, mình học chưa hết cấp III thì nghỉ, phụ bán hàng ở nhà. 17 tuổi, tích cực tham gia phong trào thanh niên, vận động xóa mù chữ cho dân. Làng vạn đò ngày đó nghèo thê thảm. Người già và trẻ em đều thất học. Lần đó mình hỏi bọn trẻ: Mấy cháu có muốn biết chữ không? Em mô cũng nói “muốn”. Nhưng muốn cũng chịu, không có ai dạy, ngay cả ba mẹ các em cũng mù chữ. Rứa là mình dạy”- chị kể. 
Lớp học đầu tiên là cái kho ẩm mốc của hợp tác xã bỏ hoang bên sông với 30 học trò. Học trò không chỉ là trẻ nhỏ làng vạn đò mà có cả ba mẹ của các em nữa. Thiếu thốn không sợ, chỉ sợ trò bỏ học vì ngại khó. Ban ngày người dân vạn đò lặn ngụp trên sông, ban đêm đánh vật với từng con chữ, trông thật khổ sở. Không theo nổi, những người lớn tuổi lần lượt bỏ học, chỉ còn lại trẻ em. Có nhiều gia đình, vì kiếm sống vào ban đêm, nên đòi cho con nghỉ học. Chị Hạnh phải tới từng nhà vận động. 
Bằng cách dạy trò chơi kèm theo dạy chữ, đánh vần, tập viết..., trong gần 10 năm, gần 100 người dân vạn đò biết được cái chữ, nhiều người chuyển sang học nghề, vào đời lập nghiệp. 
Gần 25 năm mới nhận “lương” 
Đến năm 1985, chị nghĩ đến lúc phải lập gia đình. Người để ý chị là anh Trần Văn Đấu, nhỏ hơn chị 6 tuổi, làm nghề kéo xe bò thuê. Lúc mới quen, chị nói với anh: “Hễ yêu người ta thì phải yêu luôn cái nghề người ta đang làm”. Chị nói vậy bởi sợ anh “ngán” cái việc làm không công của chị đối với trẻ vạn đò. Anh gật, bởi anh cũng từ xóm vạn đò mà ra. Thế là cưới nhau và ra dựng nhà tạm ở riêng trên một mảnh vườn nhỏ trước Phú Văn Lâu. 
Tạm nghỉ dạy hơn 1 năm, bữa nọ có một người đàn ông đen nhẻm, vai vác mái chèo, tay bưng rổ cá, dẫn theo một đám trẻ lóc nhóc tới nhà chị. “Chị phải dạy chữ cho con tôi chứ, chẳng lẽ lại để bọn hắn thất học?!”. Lũ trẻ cũng nhao nhao: “O ơi, dạy chữ cho tụi con đi”. Câu hỏi của người đàn ông làng vạn đò cũng là nỗi trăn trở của chị. Chị khóc. Mấy ngày sau, lớp học tình thương lại ra đời, “chiêu sinh” gần như toàn bộ trẻ em mù chữ làng vạn đò. 
Cô giáo Bạch Thị Ngọc Hạnh với các học trò nghèo 
Vừa dạy học, chị vừa làm cán bộ tình nguyện (không lương) của Hội Phụ nữ phường Phú Thuận - TP Huế. Phải tất tả ban ngày đi bỏ mối, buôn bán hàng lặt vặt ở chợ Đông Ba để kiếm đồng tiền đong gạo, ban đêm chị vẫn đều đặn đứng lớp từ 19 giờ đến 21 giờ. Ấy vậy mà chị theo đuổi suốt 10 năm. Đến năm 1995, Bến Me giải tỏa, dân vạn đò dời về khu tái định cư Kim Long và vợ chồng chị cũng khăn gói theo. Sợ lớp học bị giải tán, người dân vạn đò lại kéo tới nhà, xin chị mở lớp dạy cho con cái họ. Học phí trả góp mỗi ngày 1.000 đồng/em. “Đề nghị của họ vừa nực cười vừa thiệt thà quá. Mình thấy thương, không nhận tiền, nhưng vẫn mở lớp”- chị Hạnh kể. 
Lớp học khi ấy vẫn tuềnh toàng như 20 năm về trước với phên tre vách lá. Bọn trẻ vạn đò vẫn ngơ ngác và nghèo như xưa. Chỉ có ánh mắt là thật sáng. Lúc đó chị nghĩ, không chỉ xóa mù chữ cho các em mà cần phải giúp các em có cơ hội đến trường rồi vào đời như bao học sinh khác. 
Thật may, một tổ chức xã hội có tên Plan đã đến với khu định cư Kim Long, mở “Lớp học tình thương” cho trẻ vạn đò. Cô giáo Hạnh được giao nhiệm vụ hằng năm phải chọn được vài chục trẻ vạn đò để tổ chức thi vào lớp 1, chính thức trở thành học sinh tiểu học. Chị được trả “lương” mỗi tháng 350.000 đồng và đó là đồng “lương” đầu tiên sau gần 25 năm! 
Cổ tích giữa đời thường 
Từ đó đến nay, ngoài hàng chục trẻ vạn đò đã học được nghề, vào đời làm ăn, đã có gần 100 em là trẻ vạn đò thi đậu vào lớp 1 và đang theo học tại trường tiểu học địa phương. Mỗi đêm, dưới ánh điện tù mù tại căn phòng mượn tạm ở Trường Tiểu học Vạn Xuân (TP Huế), chị còn tiếp tục dạy cho gần 30 trẻ em khác theo sách giáo khoa lớp 1. Đặc biệt, lớp học của chị không có kỳ nghỉ hè. Chị cho biết, nếu cho các em nghỉ 3 tháng hè, kiến thức sẽ trôi. Thậm chí các em còn theo đò luôn, bỏ học. 
Con cái làng vạn đò nay đã biết cái chữ. Chuyện như trong cổ tích mà có thật. Người dân vạn đò đã xem chị là ân nhân của họ. 
Một đêm đầu tháng 4-2006, chúng tôi đến Trường Tiểu học Vạn Xuân để dự lớp học tình thương. Hơn 25 em đủ mọi độ tuổi cùng chung phòng, chung cô giáo và trông lem luốc như nhau, chỉ khác nhau cuốn sách giáo khoa. Đây là lớp ghép, dạy theo sách giáo khoa ba lớp 1, 3 và 5. Trong tiếng i tờ của đám học trò, cô giáo Bạch Thị Ngọc Hạnh tràn ngập niềm vui, gửi gắm tâm tư: “Chỉ mong trẻ em xóm chài vào đời với nghề khác, đừng trở lại đời vạn đò, để những thế hệ sau khỏi phải mù chữ, thất học...”.

Dương Quang – Phạm Hồ
