Triệu tập Đại hội X của Đảng từ ngày 18 đến 25-4

(NLĐ)- Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hành (BCH) Trung ương Đảng khóa IX đã bế mạc ngày 24-3 sau 5 ngày làm việc tại thủ đô Hà Nội. Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã chủ trì, đọc lời khai mạc và bế mạc hội nghị.
BCH Trung ương đã nghe báo cáo về ý kiến đóng góp của nhân dân vào Dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội X của Đảng. Sau khi toàn văn dự thảo báo cáo chính trị đươc công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng, trong một tháng, từ ngày 3-2 đến 3-3, đã có hàng vạn ý kiến đóng góp của các tầng lớp nhân dân. Nhìn chung các ý kiến đều rất thẳng thắn, tâm huyết, thể hiện tinh thần trách nhiệm với Đảng, với dân tộc, mong muốn Đảng ta ngày càng vững mạnh, đất nước ta ngày càng phát triển. BCH Trung ương bày tỏ sự trân trọng cảm ơn các tầng lớp nhân dân đã nhiệt tình góp nhiều ý kiến sâu sắc, tâm huyết với Đảng. BCH Trung ương đã thảo luận nghiêm túc, tiếp thu tối đa những ý kiến hợp lý, xác đáng. Đối với một số vấn đề phức tạp, còn có ý kiến khác nhau, BCH Trung ương xin lắng nghe và cho tiếp tục nghiên cứu, đồng thời kiên quyết phê phán và dứt khoát bác bỏ những ý kiến mang động cơ xấu, chống đối, thù địch... 
Theo TTXVN, BCH Trung ương giao Bộ Chính trị hoàn chỉnh lần cuối các văn kiện trình Đại hội X của Đảng. Hội nghị đã tiếp tục xem xét công tác chuẩn bị nhân sự BCH Trung ương khóa X. Các đại biểu đã biểu quyết thông qua danh sách nhân sự giới thiệu ứng cử ủy viên BCH Trung ương khóa X. BCH Trung ương quyết định triệu tập Đại hội X của Đảng từ ngày 18 đến 25-4 tại Hà Nội. BCH Trung ương đã xem xét, quyết định thi hành kỷ luật Đảng bằng hình thức khiển trách đối với ông Hoàng Công Hoàn, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn, vì có khuyết điểm trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo, có biểu hiện vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ và lề lối làm việc của Đảng.

B.T.Q
