Cá bè chết hàng loạt trên sông Tiền, sông Hậu

Nhiều người dân quăng chài bắt cá "khờ" (sắp chết) trên sông, quanh khu vực các bè cá ở Tân Long (Tiền Giang). Ảnh chụp ngày 2-1-2006 Liên tục trong những ngày qua tại các bè nuôi cá trên sông Tiền (Tiền Giang) và sông Hậu (An Giang), cá, tôm chết hàng loạt nổi lềnh bềnh trên sông.
Chúng tôi ngược sông Tiền từ cầu Rạch Miễu về phía hạ lưu cù lao Tân Long (TP Mỹ Tho, Tiền Giang) - nơi có trên dưới 100 bè cá. Lúc này có khá nhiều người đang quăng chài xung quanh các bè cá. Hỏi chuyện cá chết, một bạn chài xác nhận: “Mấy hôm nay tụi tui bắt được rất nhiều tôm và cá khờ (sắp chết)”. 
Đi ngang qua khu vực này, chúng tôi dễ dàng nhìn thấy khá nhiều cá chết nổi lên trắng bệch trong bè. Ông Nguyễn Văn Đong có ba bè cá điêu hồng nuôi dọc cù lao Tân Long. Mấy ngày nay ông mất ăn mất ngủ vì bỗng nhiên cá bị hao hụt khá nhiều. 
Lúc 14g30 ngày 2-1, trong bè cá của ông có khoảng năm con to cỡ bàn tay chết nổi trên mặt nước mà ông không buồn vớt lên. Ông Đong kể: “Khoảng bốn ngày nay nước xấu quá. Hôm trước thấy tôm, tép tự nhiên nổi lờ đờ xung quanh bè, tui bắt đầu lo nhưng không kịp. Hôm sau cá bị hao nhiều, tỉ lệ hao gần gấp đôi ngày thường”. Các bè cá của ông còn khoảng hơn một tháng nữa sẽ thu hoạch, nhưng tình hình này làm ông rất lo. 
Ở các bè cá gần đó, chúng tôi cũng thấy có khá nhiều cá điêu hồng và một số loại cá khác chết nổi lềnh bềnh. Anh Đinh Quốc Phong, chủ bè cá điêu hồng composite gần bè ông Đong, nói: “Tui lo sốt vó mấy ngày nay. Không hiểu sao cá bỏ ăn rồi chết nhiều quá. Có ngày bị hao hơn 100 con. Cá mới nuôi được gần ba tháng, lỡ có chuyện gì…”. 
Anh Phong bảo: “Không biết nguyên nhân do đâu, nhưng cũng có thể do nguồn nước ô nhiễm. Tui sợ nhất là tàu đánh cá (khu này có hàng trăm tàu đánh cá neo đậu gần bè cá) xả dầu, nhớt xuống sông”. Bè cá bông lau gần đó có một giỏ đựng cá chết vừa vớt lên, mỗi con nặng khoảng 1kg. 
Tiếp xúc với chúng tôi, nhiều chủ bè cá khu vực cù lao Tân Long tỏ ra lo lắng thật sự trước tình trạng cá chết không rõ nguyên nhân. Ông Đong tâm sự: “Tôi cũng mong có ai tới hỏi chuyện này để nói cho họ biết coi có cách gì không, chứ để tình trạng này kéo dài thì mệt lắm”. Ông cho biết thêm mấy ngày nay không cho cá dùng kháng sinh mà chỉ... phó mặc cho trời (?). Các chủ bè đều bảo đã vớt hết cá chết xay chế biến thức ăn cho cá khác ăn. 
Ông Đong bên bè cá điêu hồng có một số con chết (chụp chiều 2-1) 
Trong khi đó tại một số làng bè trên sông Hậu thuộc địa phận An Giang cũng đã xuất hiện tình trạng cá chết hàng loạt trong mấy ngày qua. Ông Võ Văn Tuồng, chủ ba bè cá ở làng bè Mỹ Hòa Hưng, TP Long Xuyên (An Giang), cho biết không riêng gì bè của ông mà gần như 90 hộ nuôi bè ở cụm ba câu lạc bộ 20.000 tấn cá nguyên liệu của Công ty Agifish đều gặp khó khăn vì hiện tượng cá chết, cá sụt giá. 
Ông Tuồng dẫn chúng tôi vào khu vực chiếc bè cá trị giá trên 400 triệu đồng rầu rĩ nói: “Hàng chục ngàn con cá chết ráo trọi!”. Nhiều bè như của ông Tư ở tổ 11, khóm Mỹ Khánh 2, xã Mỹ Hòa Hưng, lượng cá chết trên 50% (loại trên 500 gam/con), có bè chết sạch. Ông Tư khẳng định trong thời gian chưa đầy bốn tháng nuôi, số cá tra chết do nguồn nước bẩn đã làm gia đình ông mất đứt trên 700 triệu đồng. 
“Từng là một đại gia trong làng cá bè, với trên chín năm kinh nghiệm ăn nên làm ra vậy mà chưa bao giờ tôi bị thua lỗ và ê càng với nghề cá bè như bây giờ. Chỉ riêng phần nợ ngân hàng do giá rớt, cá chết thôi đã lên tới 1,4 tỉ đồng” - ông Tư cho biết thêm. 
Khảo sát các bè cá ở làng bè cá Mỹ Hòa Hưng, chúng tôi chứng kiến nhiều nhà bè hư hỏng, không được tu sửa, thậm chí bỏ lún vì không còn khả năng tái đầu tư cho sản xuất. Bè của ông Th. bên chìm bên nổi, đồ đạc xiêu vẹo trông rất thảm. Ông T. nhà bè gần bên cho biết nguồn nước môi trường càng ngày càng xấu. “Chúng tôi định nghỉ nuôi cá một thời gian cho nguồn nước sạch trở lại sau đó mới thả cá. Thế nhưng sau thời gian vài tháng nghỉ nuôi, khi thả nuôi thử cá vẫn chết. Những năm 1996-1997 tỉ lệ hao hụt do cá chết khoảng 15-20% nhưng bây giờ đã trên 50%”. 
Theo những chủ bè cá có kinh nghiệm, hiện tượng cá chết hàng loạt trên sông Hậu có thể là do môi trường nước bị ô nhiễm. Còn bà Ngô Kim Hạnh, chi cục phó Chi cục Bảo vệ nguồn lợi thủy sản Tiền Giang, cho biết mấy ngày nay không thấy dân Tân Long qua báo nên không nắm rõ. Thông thường nếu có tình trạng cá chết, chủ bè thường mang mẫu đến chi cục, khi đó mới biết nguyên nhân. Mấy ngày qua cá chết (Chi cục Bảo vệ nguồn lợi thủy sản Tiền Giang cũng có một bè cá ở Tân Long - PV) có lẽ là do nguồn nước bị ô nhiễm. “Tuy nhiên, hầu như tất cả những mẫu xét nghiệm cá bè chết tại Tân Long đều có biểu hiện của các bệnh nhiễm khuẩn chứ không hẳn là do môi trường” - bà Hạnh nói. Ông Nguyễn Hữu Khánh - chủ tịch Hiệp hội Nghề cá An Giang - thừa nhận thời gian gần đây ở làng bè cá An Giang có hiện tượng cá chết do nhiều nguyên nhân. Trong đó một phần do người nuôi thả cá quá dày không đúng mật độ, trời mùa đông, ô nhiễm nguồn nước... Tuy vậy, thời điểm này cá tra bè vẫn đảm bảo chất lượng xuất khẩu và không đủ hàng cung cấp cho các công ty.

Theo Tuổi Trẻ
