Nga điều tra một tờ báo ở Volgagad đăng biếm họa tôn giáo

Các công tố viên Nga hôm qua, 15-2, tiến hành điều tra sau khi một tờ báo ở thành phố Volgagad đăng một biếm họa về Chúa Jesus, Moses (nhà tiên tri Do Thái), Đức Phật và nhà tiên tri Mohammad.
Viện phó Viện Công tố Nga, ông Nicolai Shepel, cho biết văn phòng Viện Công tố ở miền Nam Nga đã phái các nhà điều tra đến Volgagad để quyết định liệu có mở vụ án hình sự về việc kích động hận thù tôn giáo hay không. 
Tatyana Kaminskaya, Tổng biên tập của tờ Gorodskiye Vesti (Tin tức Thành phố), cho biết tờ báo đã đăng bức biếm hoạ hôm 9-2 và được thông báo về cuộc điều tra của các công tố viên hôm 13-2. Bức biếm họa mô tả Chúa Jesus, nhà tiên tri Moses, Đức Phật và nhà tiên tri Mohammad đang xem tivi để minh họa cho bài báo “Những kẻ phân biệt chủng tộc không nên có mặt trong chính quyền”. Màn hình tivi cho thấy 2 nhóm người sắp sửa “choảng” nhau và bức biếm họa có chú thích như sau: “Chúng tôi không dạy các người làm như vậy”. 
Bà Tatyana bác bỏ rằng bức tranh có thể gây ra sự xúc phạm và cho biết không cộng đồng tôn giáo nào trong thành phố phàn nàn. Bà buộc tội chi nhánh địa phương của đảng Nước Nga Thống nhất thân chính phủ đã gây ra vụ xì căng đan. Đài phát thanh Ekho Moskvy cho biết đảng này đã tổ chức một cuộc tẩy chay tờ báo. Bà Tatyana cho biết “ý tưởng chính là đoàn kết 4 tôn giáo lại trong việc kêu gọi mọi người làm điều tốt” chứ không phải kích động xung đột tôn giáo. 
Rosokhrankultura, cơ quan phụ trách việc cấp phép cho các phương tiện thông tin đại chúng, hôm qua cho biết bất kỳ tờ báo nào đăng các bài báo xâm phạm những suy nghĩ về tín ngưỡng của người dân có thể bị trừng phạt bao gồm việc rút giấy đăng ký nếu được tòa án ra lệnh. Các cuộc biểu tình nổ ra ở các nước Hồi giáo sau khi nhiều tờ báo châu Âu đăng lại các bức biếm họa nhà tiên tri Mohammad được in lần đầu tiên tại Đan Mạch hồi tháng 9. Không tờ báo Nga nào in lại các bức biếm họa này.

Thảo Quân (Theo AP)
