Marcos giàu hơn Bill Gates?

Bà Imelda Marcos Nhà độc tài Ferdinand Marcos ở Philippines bị lật đổ năm 1986 và Marcos phải chạy trốn đến Hawaii rồi chết tại đây năm 1989.
Trong 20 năm cầm quyền, gia đình Marcos và phe cánh đã vơ vét không biết bao nhiêu của cải của đất nước chuyển ra nước ngoài, gửi ở các ngân hàng hoặc mua bất động sản. 
Việc truy tìm đòi lại món nợ nói trên của gia đình Marcos là một nghĩa vụ, đồng thời là một gánh nặng quá sức đối với Chính phủ Philippines. Một ủy ban thu hồi tài sản và đòi nợ của chính phủ gồm 200 thành viên lập ra từ năm 1986, đến nay vẫn đành bó tay. Thậm chí họ vẫn chưa thể thống kê chính xác giá trị của cải mà gia đình Marcos đã vơ vét. Toàn bộ khoản nợ hiện nay đều dồn cho bà Imelda Marcos phải trả. 
Vậy khoản nợ đó là bao nhiêu? Tháng 12-2005, tại biệt thự riêng của bà Imelda Marcos ở Manila, luật sư Ricardo Abcede, Chủ tịch Ủy ban Thu hồi, đã nói thẳng: “Đã đến lúc phải khép lại vụ án. Nếu những tài sản cướp bóc được trả lại cho nhà nước thì mọi tội lỗi sẽ được hủy bỏ”. Ông Abcede kể: “Tôi đã hỏi bà Marcos về giá trị tài sản. Bà trả lời tài sản đủ để nhà nước trả các khoản nợ quốc gia và dùng vào nhiều việc khác”. Hiện nay nợ quốc gia của Philippines là 3.900 tỉ peso, tương đương 75 tỉ USD. Vậy là bà Marcos còn giàu hơn cả Bill Gates, ông trùm tập đoàn Microsoft mà tạp chí Forbes ước tính tài sản của ông là 50 tỉ USD? 
Tài sản riêng của bà Marcos cũng không nhỏ. Riêng kho đồ trang sức vàng bạc, châu báu, giày dép, đồ cổ của bà đã được nhà nghiên cứu Ricardo Manapat ở Manila xếp loại là “bộ sưu tập quý và đắt giá nhất so với mọi nữ hoàng trên thế giới”. Có tất cả 520 vụ kiện gia đình Marcos và tay chân đòi được bồi thường 220 tỉ peso (4,2 tỉ USD). Tuy nhiên, số tài sản của gia đình Marcos bị thu hồi, chủ yếu từ các ngân hàng nước ngoài và các công ty ma là không đáng kể. Một tài liệu của tòa án cho biết, nhiều tấn vàng thỏi được chuyển lén lút từ Ngân hàng Trung ương Philippines ra nước ngoài theo lệnh của Marco