TPHCM: Nghi vấn xung quanh cái chết cháu bé 9 tháng tuổi

Ngày 22.4, theo nguồn tin từ Công an Q.10, Cơ quan CSĐT quận đang khẩn trương tiến hành điều tra để làm rõ về cái chết đầy nghi vấn của cháu Võ Minh Trí (9 tháng tuổi, ngụ ở H.Củ Chi, tạm trú tại Q.Tân Bình).
Theo biên bản hội chẩn của Bệnh viện Nhi đồng 1, Trí chết là do bị chấn thương sọ não (chết khoảng 8 giờ ngày 21.4). Tuy nhiên, sáng 20.4, người nhà đưa Trí vào bệnh viện cấp cứu là do cháu bị gãy tay. 
Sau khi băng bó vết thương, Trí được chuyển lên phòng 213 lầu 2B của bệnh viện để được tiếp tục theo dõi, điều trị. Đến tối cùng ngày, cháu đột ngột rơi vào tình trạng hôn mê sâu và đến sáng hôm sau (21.4) thì bị tử vong. 
Qua điều tra, Cơ quan CSĐT cho biết, một số người chăm sóc trẻ ở phòng 213 đã chứng kiến có một phụ nữ đã đập đầu cháu Trí vào tường. Cơ quan Công an đang điều tra làm rõ chi tiết này.

Theo Thanh Niên
