Khu Quản lý Đường bộ V khắc phục sự cố

(NLĐ) - Báo Người Lao Động ngày 1-3 có đăng phóng sự ảnh “Những cái bẫy trên đèo Hải Vân”, phản ánh tình trạng sạt lở nhiều nơi trên đèo. Sau khi báo đăng, Khu Quản lý Đường bộ V - Cục Đường bộ VN đã tiến hành kiểm tra hiện trường và xử lý các điểm sạt lở. 
Mới đây, ông Phạm Tiến Dõng, Phó Tổng Giám đốc Khu Quản lý Đường bộ V, đã có văn bản phản hồi gửi Báo Người Lao Động. cho biết: Nguyên nhân sạt lở là do đèo Hải Vân chịu hậu quả kéo dài của cơn bão số 8 vào cuối năm 2005. Khu Quản lý Đường bộ V sẽ tiếp tục triển khai thi công các công trình kiên cố hóa, xây sửa các vị trí tường chắn bị gãy đổ... .HĐND tỉnh Quảng Nam vừa lập đoàn giám sát kiểm tra việc thực hiện đền bù-giải tỏa, giải phóng mặt bằng để xây dựng khu đô thị... tại một số địa phương Tam Kỳ, Núi Thành và Điện Bàn. Trong đó, đoàn chú trọng kiểm tra việc di dời - tái định cư cho hàng trăm hộ dân thuộc xã ven biển Điện Dương (Điện Bàn) mà Báo Người Lao Động đã phản ánh trong phóng sự “Bi kịch làng ngư phủ” (ngày 27-2)

D.Quang-P.Hồ
