Hàng chục công nhân bị nợ lương, phụ cấp kéo dài

(NLĐ) - Sáng 27-3, hàng chục công nhân (CN) Xí nghiệp Xây dựng (XNXD) số 2 đã đến văn phòng đại diện Báo Người Lao Động tại TP Cần Thơ phản ánh: Từ tháng 6-2005 đến nay, họ không được XNXD số 2 giải quyết chế độ tiền lương và tiền phụ cấp sinh hoạt.
Cùng ngày, tiếp xúc với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Danh Lương Hùng, đốc công của XNXD số 2, cho biết: Việc chậm trễ trả lương và phụ cấp cho CN vì tổng giám đốc của XNXD số 2 đi “công tác nước ngoài” mới về. Tuy nhiên, ông Hùng lại không biết... địa chỉ chính thức của XNXD số 2 ở Cần Thơ và TPHCM! Theo ông Dương Minh Dũng, cán bộ kỹ thuật của Công ty Cổ phần và Đầu tư xây dựng số 8 (đơn vị hợp đồng thi công với XNXD số 2), từ đầu tháng 3-2006, công ty này đã chấm dứt hợp đồng thi công với XNXD số 2 và đã thanh toán đầy đủ tất cả các khoản, nhưng không hiểu sao đơn vị này vẫn không chịu thanh toán nợ lương, phụ cấp cho CN.

Đ.Khánh
