Liverpool đụng độ Chelsea ở bán kết FA Cup

Lần thứ 5, chiến thắng sẽ thuộc về Chelsea (xanh) hay Liverpool? Hai "ông kẹ" của bóng đá Anh, Liverpool và Chelsea sẽ có dịp chạm trán với nhau lần thứ 5 kể từ đầu mùa giải, lần này là tại vòng bán kết cúp FA. 
Việc Chelsea và Liverpool đụng độ nhau ở vòng bán kết cũng đồng nghĩa với việc, sẽ không có trận "chung kết trong mơ" như nhiều người trông đợi. 
Ở một cặp đấu khác tại vòng bán kết, đội thắng trong trận đá lại giữa Middlesbrough và Charlton Atheltic (vào 12-4) sẽ gặp West Ham. 
Vòng bán kết sẽ diễn ra trên sân trung lập vào ngày 22 và 23 tháng 4. 
Đây là lần thứ 5, Chelsea và Liverpool đụng độ với nhau ở mùa giải này. Trong 2 trận đấu ở Premiership, đoàn quân của HLV Jose Mourinho đều giành chiến thắng với những tỉ số cách biệt 4-1 tại Anfield và 2-0 tại Stamford Bridge. 
Trong khi đó, 2 cuộc đối đầu tại vòng đấu bảng Champions League đều kết thúc với tỉ số hoà không bàn thắng. 
Tại vòng tứ kết vừa qua, nhờ sự xuất sắc của hàng công Liverpool đã có chiến thắng "huỷ diệt" trước Charlton với tỉ số không tưởng 7-0 ngay tại sân St Andrew's. 
Còn đội bóng thành London, Chelsea cũng đã có được chiến thắng nhẹ nhàng trước Newcastle với tỉ số tối thiểu. Người ghi bàn thắng duy nhất giúp "The Blues" đặt 1 suất tại vòng bán kết là đội trưởng John Terry. 
"Đó sẽ là một trận cầu khó khăn cho cả 2 đội. Chelsea và Liverpool đã hiểu quá rõ về nhau vì thế chắc chắn cuộc đối đầu trực tiếp này sẽ diễn ra trong sự thận trọng từ cả 2 phía. Chelsea là một đội bóng mạnh nhưng tôi hoàn toàn tự tin vào một chiến thắng dành "Quỷ đỏ" ở trận đấu này." - HLV trưởng của Liverpool, Rafael Benitez phát biểu sau khi nhận kết quả bốc thăm.. 
Nhà cái lớn nhất ở Anh, William Hill đánh giá cơ hội giành cúp FA của Chelsea là cao nhất khi ra tỉ lệ 11-10 (đặt 10 ăn 11), Liverpool có cơ hội thấp hơn đôi chút với tỉ lệ cược là 9-4. Tiếp theo lần lượt đến West Ham 9-2 và Middlesbrough 9-1. 
Với 12 điểm nhiều hơn đội xếp thứ 2 tại Premiership là Man Utd, đội bóng của tỉ phú Roman Abramovich đang tràn đầy cơ hội giành "cú đúp" trong nước. 
Với thành tích đối đầu nghiêng hoàn toàn về Chelsea trong 2 năm gần đây, "The Blues" cũng rất tự tin sẽ vượt qua đội bóng thành phố cảng Liverpool tại vòng bán kết. Trận chung kết FA Cup sẽ diễn ra trên sân Thiên Niên Kỷ tại Cardiff, Xứ Wales vào ngày 13 tháng 5.

Theo VNN
