Cuộc chiến không nghỉ

Chỉ còn vài tháng nữa, hạn ngạch dệt may từ vài thập kỷ qua, theo quy định của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) sẽ chấm dứt sự tồn tại. Nhiều nhà kinh tế dự đoán rằng khi không còn bị ràng buộc bởi hàng rào thương mại này, người được lợi sẽ là những cường quốc dệt may như Trung Quốc và Ấn Độ.
Dòng hàng từ các nước này sẽ đổ ào ạt vào Mỹ, châu Âu, lấn át các đối thủ chưa phải là thành viên WTO hiện đang được Mỹ và châu Âu cho hưởng quy chế quota như Việt Nam. Lối thoát duy nhất mà ai cũng nói đến là Việt Nam phải nhanh chóng gia nhập WTO. 
Ấy thế nhưng chính thành viên WTO Trung Quốc cũng đang gặp khó khăn. Mới vài ngày trước đây, người phát ngôn Bộ Thương mại Trung Quốc Mỹ Sung Tuyền đã lên tiếng phê phán gay gắt việc Mỹ lấy cớ ngăn chặn “yếu tố gây rối loạn thị trường” để ra các phán quyết hạn chế các mặt hàng dệt may của Trung Quốc. Ai cũng hiểu rằng biện pháp của Mỹ không phải để tạo sự bình đẳng trên thị trường hàng dệt ở nước này mà chính là để ngăn chặn nguy cơ thâm hụt thương mại của Mỹ với Trung Quốc, có khả năng sẽ lên tới 140 tỉ USD trong năm nay. Như vậy, cái mác “thành viên WTO” vẫn không bảo vệ được Trung Quốc khỏi những đòn đánh thương mại. 
Câu chuyện khác liên quan đến Mỹ và Liên minh châu Âu (EU)-hai đối thủ thương mại lớn nhất thế giới. Tuần trước, để tránh bị EU trả đũa thương mại, Tổng thống Mỹ Bush đã ký “Luật Tạo việc làm 2004”, quyết định xóa bỏ khoản trợ cấp xuất khẩu trị giá 5 tỉ USD/năm cho các nhà xuất khẩu nước này, biện pháp vốn bị WTO cho là bất hợp pháp. Thế nhưng “Luật Tạo việc làm 2004” này lại quy định giảm một loạt các loại thuế với tổng trị giá 140 tỉ USD cho khu vực chế tạo, xây dựng, nông nghiệp của Mỹ dưới lý do đối phó với tác động của giá dầu tăng. Như vậy, trợ giúp của Chính phủ Mỹ vẫn tồn tại và chỉ chuyển từ hình thức này sang hình thức khác. Tất cả những câu chuyện trên cho thấy WTO đâu phải là công cụ vạn năng, là quan tòa hoàn hảo để phán quyết tất cả mọi chuyện. Đừng ảo tưởng rằng cứ vào WTO là có thể yên tâm không còn phải đối mặt với cạnh tranh, chèn ép không công bằng. Cuộc chiến thương mại là một phần của thương trường toàn cầu, chẳng liên quan gì đến việc đã là thành viên hay chưa là thành viên WTO. Muốn thành công thì phải sẵn sàng vượt qua các cuộc chiến như vậy.

Phan Đăng
