Các chuyên gia giáo dục không đồng tình với “loạn thu”

Việc thu tiền PHHS tràn lan, trước hết hiệu trưởng phải chịu trách nhiệm. Sở GD-ĐT cần xử lý dứt khoát, chấm dứt nạn “loạn thu” trong nhà trường 
Ông Nguyễn Đình Hương, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa giáo dục thanh thiếu niên nhi đồng của QH: 
Hội PHHS không nên liên quan đến tiền nong 
Hội PHHS của lớp, trường từ trước đến nay đều rất cần thiết trong việc giúp đỡ học sinh. Nhưng có điều hiện nay có tình trạng các hội PHHS thu tiền của các em để làm những việc làm trái với quy định của Luật Giáo dục. Theo quy định của luật, học sinh chỉ phải đóng duy nhất một khoản tiền là tiền học phí. Tuy nhiên trên thực tế, hội PHHS vẫn thu những khoản khác và ở nhiều nơi số tiền thu được tương đối lớn, như thế là sai, hoàn toàn không được phép. 
Theo tôi, các hội PHHS chỉ nên hoạt động để giúp cho việc dạy và học tốt hơn, không nên liên quan đến tiền nong. Tại một số nước, hội PHHS có những chuyên gia để giúp tư vấn cho các trường, giúp mối quan hệ giữa thầy và trò tốt hơn; giúp cho học sinh trong việc hướng nghiệp, chọn ngành nghề học lên cao hơn... hội hoạt động phi lợi nhuận, không thu bất cứ khoản tiền nào của học sinh hết. 
PGS-TS Phạm Xuân Hậu, Viện trưởng Viện Nghiên cứu giáo dục TPHCM: 
Thu tiền tùy tiện là vi phạm pháp luật 
Hội PHHS hoạt động trong các trường nếu đúng chức năng, nhiệm vụ của nó thì rất đáng tồn tại. Hội là cầu nối giữa gia đình, nhà trường và xã hội nhằm phối hợp nhịp nhàng để cho hoạt động giáo dục có hiệu quả hơn. Tôi kịch liệt phản đối việc hội PHHS hoạt động nặng về thu tiền. Người lao động rất bức xúc trước vấn đề nhiều trường mượn danh nghĩa hội PHHS để thu quá lố và chi không kiểm soát. Ban giám hiệu trường nào nói rằng không biết hội thu chi như thế nào là phát biểu thiếu trách nhiệm hoặc là sự làm ngơ có chủ đích... Theo tôi, cần có sự chấn chỉnh trong hoạt động của hội PHHS. Không được bổ đầu phụ huynh mà thu quỹ, không được đề ra mức thu cụ thể. Vì đề ra một mức thu cụ thể là sai. Quỹ này tùy thuộc vào sự hảo tâm của từng phụ huynh, ai có ít đóng ít, ai có nhiều đóng nhiều, người không có thì không đóng. Thực tế, quy định được thu tiền là của Bộ Tài chính, quỹ hội PHHS mà tự tung tự tác bắt buộc thu như vậy là vi phạm pháp luật. Thiết nghĩ, lãnh đạo ngành giáo dục, lãnh đạo TP và Trung ương cần có sự chấn chỉnh kịp thời vấn đề này. 
PGS-TS Võ Văn Sen, Trưởng Khoa Sử Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn TPHCM, đại biểu HĐND TPHCM: 
Phải trả lại tiền cho phụ huynh 
Sự chăm lo của phụ huynh đến sự nghiệp giáo dục thể hiện ở sự đóng góp quỹ PHHS là việc làm tốt và chấp nhận được. Nhưng ở mức độ nào là chấp nhận được và ở mức độ nào nó lại là sự lạm dụng. Các trường không được núp dưới tấm bình phong hội PHHS để rồi muốn thu bao nhiêu thì thu. Hội gì thì hội cũng phải được quản lý và trường phải có trách nhiệm. Nếu sở nói cần quy định mức thu không quá 30.000 đồng/HS/năm thì sở phải khống chế các trường, không thể để cho các trường gợi ý cho một vài người đại diện hội PHHS muốn thu bao nhiêu thì thu. Sở GD-ĐT TPHCM là người quản lý phải có quan điểm rõ ràng. Để xảy ra tình trạng lạm thu như hiện nay, Sở GD-ĐT phải giải trình và chịu trách nhiệm trước UBND TPHCM. Những trường thu với mức cao phải trả lại tiền cho phụ huynh. 
Ông Lê Quán Tần, Vụ trưởng Vụ Giáo dục phổ thông, Bộ GD-ĐT: 
Hiệu trưởng phải chịu trách nhiệm 
Ban đại diện cha mẹ học sinh không được thành lập theo đơn vị hành chính l Bộ GD-ĐT sẽ sửa đổi điều lệ nhà trường dự kiến vào cuối năm nay 
. Phóng viên: Điều lệ trường phổ thông hiện hành quy định, không có hội phụ huynh học sinh mà chỉ có ban đại diện cha mẹ học sinh, nhưng trên thực tế hội phụ huynh học sinh vẫn đang tồn tại. Ông có biết tình trạng này không? 
- Ông Lê Quán Tần: Có. Và tôi nghĩ đó là do chúng ta vẫn quen với tên gọi truyền thống hội phụ huynh học sinh bấy lâu. Để phù hợp với Luật Giáo dục sửa đổi có hiệu lực từ 1-1-2006 tới, chúng tôi sẽ sửa đổi lại điều lệ nhà trường, dự kiến có thể sẽ ban hành vào cuối năm nay. 
. Thưa ông, chức năng nhiệm vụ của ban đại diện cha mẹ học sinh là gì? 
- Chưa có văn bản quy định về chức năng nhiệm vụ của ban đại diện cụ thể hơn điều lệ nhà trường hiện hành. Ban không được thành lập theo đơn vị hành chính, không được thành lập liên trường, có chức năng tập hợp cha mẹ học sinh, đẩy mạnh phối hợp giữa nhà trường và gia đình... 
. Và chắc chắn là không có chức năng đứng ra thu tiền của phụ huynh học sinh? 
- Việc có thu tiền hay không, trách nhiệm thuộc về hiệu trưởng nhà trường. Ban đại diện phải hoạt động theo đúng điều lệ đã được quy định và hiệu trưởng phải có trách nhiệm với hoạt động của ban đại diện. 
. Thế nhưng qua khảo sát của một số trường có hiện tượng “lạm thu”, các hiệu trưởng đều khẳng định, ban đại diện làm gì họ không biết. Ý kiến của ông ra sao, có cách nào khắc phục tình trạng này không? 
- Quản lý giáo dục phổ thông thuộc thẩm quyền của các sở GD-ĐT, bộ chỉ quản lý việc xây dựng chương trình, viết sách giáo khoa. Với trách nhiệm của mình, các sở GD-ĐT phải yêu cầu các trường làm đúng như điều lệ đã được bộ quy định. 
. Còn có biện pháp nào xử lý mạnh tay hơn đối với tình trạng “lạm thu”? 
- Việc xử lý vấn đề này hoàn toàn do các sở GD-ĐT quyết định. Yến Anh thực hiện

T.Lân - M.Dung - H.Lân ghi
