Tặng 1.000 phần quà trung thu cho học sinh nghèo

Học sinh Trường Tiểu học Nhơn Đức 3 (Nhà Bè) nhận quà trung thu Hội Phụ nữ Việt Mỹ nhân đạo TP Seattle (Mỹ) tặng 320 phần quà cho trẻ em nghèo khuyết tật
(NLĐ) - Ngày 28-9, Báo NLĐ phối hợp Công ty Cổ phần Kinh Đô đã tặng 1.000 phần quà trung thu cho thiếu nhi nghèo huyện Nhà Bè và quận 7 – TPHCM, mỗi phần quà gồm bánh trung thu, kẹo, bánh snack, bánh ngọt. Tại xã Phước Kiểng (huyện Nhà Bè), đoàn đã tặng 100 phần quà cho các cháu thiếu nhi Trường Mầm non Nhơn Đức, 200 phần quà cho học sinh Trường Tiểu học Nhơn Đức 3 và 200 phần quà cho con em lao động nghèo của LĐLĐ huyện. Tại quận 7, đoàn đã tặng 500 phần quà cho học sinh Trường Tiểu học Phù Đổng. Toàn bộ quà tặng của chương trình trị giá 15 triệu đồng, do Công ty Cổ phần Kinh Đô tài trợ. Mùa trung thu năm nay, Công ty Cổ phần Kinh Đô đã đóng góp 1 tỉ đồng cho các chương trình vui đón Tết Trung thu cho thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn và hỗ trợ quỹ dành cho các nạn nhân chất độc da cam ở TPHCM, Hà Nội và tỉnh Đắk Lắk... + Ngày 28-9 Hội Phụ nữ Việt Mỹ nhân đạo TP Seattle (Mỹ) do bà Nguyễn Thị Nguyệt là chủ tịch, đã đến thăm và tặng 120 phần quà cho các em thiếu nhi đang điều trị tại Bệnh viện Ung Bướu TPHCM. Trước đó, hội cũng đã đến thăm và tặng 200 suất quà cho trẻ em khuyết tật tại hai huyện U Minh và Tân Phú, tỉnh Cà Mau. Tổng số tiền của 2 đợt tặng quà là 60 triệu đồng.

Tin – ảnh: Tr.Phương
