Mất ngủ, chữa cách nào?

Em gái tôi bị mất ngủ mà đã thử điều trị nhiều cách như dùng thuốc tây y, uống tim sen... nhưng vẫn không hết bệnh. Xin chỉ giúp tôi phương cách hay một bài thuốc chữa bệnh mất ngủ. ( chaudang@yahoo.com ) 
- Lương y Bàng Cẩm trả lời: Mất ngủ có thể do nhiều nguyên nhân gây ra, vì thế người bệnh chỉ uống thuốc hoặc uống tim sen... e rằng khó đạt hiệu quả. Việc chữa mất ngủ đòi hỏi người bệnh phải kiên trì, càng nôn nóng thì càng khó ngủ. Để có giấc ngủ ngon, nên thực hiện những điều sau: 
- Không lo lắng thái quá vì e rằng ngày mai sẽ bị căng thẳng, mệt mỏi. Cố gắng áp dụng một số biện pháp thư giãn đơn giản như đọc sách, nghe nhạc nhẹ, đếm số thứ tự... cho đến khi cảm giác thấy buồn ngủ. 
- Phòng ngủ phải sạch sẽ thoáng mát, ánh sáng vừa phải, hướng nằm không bị ngược sáng. 
- Tập thói quen đi ngủ và thức dậy đúng giờ. 
- Giấc ngủ trưa (40 - 60 phút) rất cần thiết, như một liều thuốc bổ giúp tiêu trừ mệt mỏi và phục hồi cơ thể sau những giờ lao động căng thẳng. 
- Stress là nguyên nhân chính gây mất ngủ. Cố gắng điều chỉnh lịch sinh hoạt cũng như các hoạt động thể chất cần thiết khi cơ thể có nhu cầu cần được nghỉ ngơi. - Không lạm dụng tân dược gây ngủ và xem đó chỉ là giải pháp nhất thời giúp mau đi vào giấc ngủ.
