Đơn sơ nhưng ấn tượng

Ca sĩ Toni Braxton sẽ biểu diễn trong lễ khai mạc Chủ nhà Đức tuyên bố rõ: Lễ khai mạc của VCK World Cup 2006 sẽ không hoành tráng như ngày mở đầu Thế vận hội, tuy nhiên chương trình vẫn có những điểm nhấn riêng.
Đạo diễn Christian Stuecki cho biết lý do ông muốn buổi lễ chỉ dài 30 phút vì ông hiểu tâm lý nôn nóng muốn xem trận khai mạc, hơn nữa mọi người sẽ khó chịu nếu lễ kéo dài vào buổi chiều. Ngoài ra, FIFA không muốn các chương trình ca nhạc với thiết bị cồng kềnh sẽ ảnh hưởng đến mặt cỏ. 
Trong nền nhạc xứ Bavaria, “những cô gái bay” sẽ được đưa lên mái của sân bên cạnh là các bài hát hip hop. Sô diễn gồm màn trình diễn của 120 chiếc trống và cuộc diễu hành của 170 nhà vô địch World Cup trong quá khứ, gồm cả Pele và Maradona. 
Ngoài ra, xuất hiện trong lễ khai mạc còn có ca sĩ từng đoạt giải Grammy Toni Braxton (nổi tiếng với bài Unbreak My Heart) sẽ hát cùng ban nhạc Il Divo bài hát chính thức của giải - The Times of Our Lives... Để tướng nhớ những cựu danh thủ bóng đá đã qua đời trong năm qua, FIFA cũng tiến hành cuộc mặc niệm kéo dài 1 phút trong lễ khai mạc. Theo ước tính của đài truyền hình Đức ZDF, sẽ có khoảng 1,5 tỉ người xem trận Đức - Costa Rica sau đó.

T.Đ
