Thời thơ ấu của Bá Hân triển lãm tại Nhật

50 ảnh trẻ em chủ đề Thời thơ ấu của nhiếp ảnh gia Bá Hân sẽ được triển lãm tại Gallery Olympus Kanda, Tokyo đúng vào dịp Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1-6. 
Đây là triển lãm đầu tiên của nhiếp ảnh gia Bá Hân trên đất nước Hoa Anh Đào, theo lời mời chính thức từ Hội Nhiếp ảnh Nhật Bản. 
Cùng được mời trong dịp này, còn có nhiếp ảnh gia Nguyễn Hoài Linh (Hà Nội) với bộ ảnh Cuộc sống ở châu thổ sông Hồng; nhiếp ảnh gia Đỗ Diên Khánh (Khánh Hòa) với bộ ảnh trắng đen; bộ 50 ảnh về sinh hoạt đời sống ở Huế của CLB Nhiếp ảnh Huế và bộ ảnh sinh hoạt đời sống Việt Nam của CLB Nhiếp ảnh nữ Hải Âu (TPHCM). Triển lãm kéo dài đến ngày 18-6 tại năm gallery lớn ở trung tâm thủ đô Tokyo.

H. Ng
