Kỳ thủ Việt Nam thất bại tại Giải cờ vua nữ thế giới

Tại Giải vô địch cờ vua nữ thế giới năm 2006, đang diễn ra tại Nga, đại diện duy nhất của Việt Nam là Hoàng Xuân Thanh Khiết đã phải dừng bước sau khi thua nhanh kỳ thủ Xu Yuhua (Trung Quốc) ở ván đầu tiên trong ngày khai mạc và bị cầm hòa trong ván đấu thứ hai. 
Tham dự giải có 64 kỳ thủ nữ, trong đó có 8 kỳ thủ thuộc tốp 10 nữ vận động viên dẫn đầu bảng xếp hạng của Liên đoàn Cờ vua Thế giới (FIDE) vào tháng 1-2006. Thanh Khiết đã giành suất tham dự giải sau khi giành ngôi vô địch khu vực 3.3.

Theo TTXVN
