Mổ xẻ việc quản lý sử dụng vốn đầu tư xây dựng cơ bản

(NLĐ)- Bắt đầu từ ngày mai, 26-4, Chính phủ sẽ họp phiên thường kỳ tháng 4-2006. Theo Văn phòng Chính phủ, 1 trong 14 nội dung chủ yếu mà Chính phủ sẽ bàn trong phiên họp kéo dài 3 ngày này là tìm giải pháp khắc phục những tồn tại trong việc quản lý sử dụng vốn đầu tư xây dựng cơ bản. Phiên họp Chính phủ lần này còn bàn đến những vấn đề chủ yếu khác, gồm: kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010; kế hoạch sử dụng đất 5 năm 2006 -2010; chính sách tín dụng đối với khu vực 2 và khu vực 3; báo cáo về di dân, tái định cư thủy điện Tuyên Quang; đề án tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn và quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng; xử lý vướng mắc trong việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở khi bán nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước theo Nghị định 61/NĐ-CP; Nghị định hướng dẫn đầu tư ra nước ngoài của các doanh nghiệp tại VN; báo cáo tình hình kinh tế - xã hội tháng 4-2006 và 4 tháng đầu năm 2006; báo cáo về công tác thanh tra và giải quyết khiếu nại tố cáo quý I/2006...

T. An
