Nạo vét 8 tấn bùn trộn dầu nhớt

Trong hai ngày 23 và 24-2, hơn 10 công nhân Công ty Dịch vụ công ích Q.6, TP.HCM đã nạo vét hơn 8 tấn bùn pha trộn dầu nhớt đậm đặc (ảnh) nằm trong hệ thống thoát nước đường Chợ Lớn (khu dân cư Bình Phú).
Hầu hết số dầu nhớt của gần 10 doanh nghiệp sản xuất nhựa, cơ khí, gara sửa chữa xe... thải trực tiếp vào lòng cống nên gây ô nhiễm. Đây là hệ thống cống 800mm đưa vào hoạt động khoảng bốn năm nay nhưng bên trong lòng cống chứa rất nhiều ống nhựa, bao nilông, rác, xà bần... Nhiều người dân khu vực nói thật là hãi hùng khi mở các nắp ga: mùi hóa chất, dầu nhớt đậm đặc bốc lên.

Theo Tuổi Trẻ
