Thẻ đỏ của Beckham được hủy bỏ

Chiếc thẻ đỏ này được huỷ, Beckham có thể ra sân trong trận gặp Deportivo trong đêm nay LĐBĐ Tây Ban Nha (RFEF) đã huỷ chiếc thẻ đỏ của Beckham khi cho rằng tiền vệ này không hề có ý định giễu cợt trọng tài Dauden Ibanez. 
Điều này đồng nghĩa với việc Beckham hoàn toàn đủ điều kiện ra sân trong màu áo “Kền kền trắng” trong trận đấu với Deportivo la Coruna diễn ra trong đêm nay. 
Trong trận đấu giữa Real Madrid và Valencia (Real thua 1-2 trên sân nhà Bernabeu), sau khi phải nhận thẻ vàng đầu tiên do có phản ứng với trọng tài. Beckham đã có hành động vỗ tay tán thành quyết định của ông Ibanez và nhận chiếc vàng thứ 2, đồng nghĩa với việc đội trưởng ĐT Anh phải rời sân với 1 chiếc thẻ đỏ. 
Kết thúc trận đấu, phía Real Madrid ngay lập tức kháng cáo lên RFEF về quyết định rút thẻ vàng thứ 2 của trọng tài chính dành cho David Beckham. BLĐ của đội bóng chủ sân Bernabeu cho rằng, hành vi cư xử của Beckham không hề có ý chế nhạo hay mỉa mai quyết định rút thẻ vàng đầu tiên từ trọng tài Ibanez. 
Sau khi xem xét qua băng hình tình huống và có một cuộc thảo luận kín giữa các thành viên trong hội đồng thường trực, RFEF đã quyết định: “Huỷ bỏ chiếc thẻ vàng thứ 2 mà tiền vệ người Anh này đã phải nhận ở phút thứ 87, trong trận đấu giữa Real Madrid và Valencia”. 
Trong biên bản báo cáo sau trận đấu, trọng tài chính Ibanez đã ghi rằng Beckham đã có hành vi “chế nhạo từ xa” sau khi nhận lời khiển trách từ trọng tài chính. 
Tuy nhiên, hội đồng trọng tài đã lắng nghe những lời kiến nghị từ phía CLB Real Madrid và đưa ra kết luận, chiếc thẻ vàng thứ 2 dành cho Beckham sẽ được huỷ bỏ. 
“Hành động vỗ tay của Beckham không hướng về phía Ibanez nên cũng khó có thể coi đó là một hành vi có chủ ý chế nhạo trọng tài chính” - một thành viên trong hội đồng trọng tài của Tây Ban Nha tiết lộ. Chiếc thẻ đỏ mà trọng tài Ibanez rút ra dành tặng cho Beckham cuối tuần trước là thẻ đỏ thứ 6 trong sự nghiệp của chàng tiền vệ hào hoa này. Hồi đầu tháng, Beckham cũng bị đuổi khỏi sân bởi một trọng tại người Tây Ban Nha. Nhưng khi đó Beckham đang phục vụ và thi đấu trong màu áo “những chú sư tử Anh” ở trận đấu với ĐT Áo tại vòng loại World Cup 2006 khu vực châu Âu.

Theo VNN
