Chuyển tiền phúng điếu giúp người nghèo

(NLĐ)- Ngày 11-1, anh Trần Nguyên Lập, ngụ tại số 478 Hậu Giang, quận 6 - TPHCM, đã trao 35.200.000 đồng cho quỹ ủng hộ người nghèo xã Phước Lý, huyện Cần Giuộc (Long An).Đây là số tiền phúng điếu trong đám tang cụ ông Nguyễn Văn Võ (92 tuổi), gia đình ngỏ ý nhờ chính quyền xã giúp đỡ dân nghèo trong dịp Tết cổ truyền theo ý nguyện của cụ khi còn sống. Cụ ông Nguyễn Văn Võ sinh ra và lớn lên tại ấp Phú Thành, xã Phước Lý, sau đó định cư tại quận 6. Lúc còn sống, ông thường về quê giúp đỡ những người nghèo cơ nhỡ.

T.H.N
