Bạn đọc đóng góp hơn 350 triệu đồng

Công nhân Công ty TNHH Kềm Nghĩa tham gia quyên góp Ảnh: T.P - P.O Ngay sau khi Báo Người Lao Động (ngày 30-9) đăng thư ngỏ mở đợt vận động quyên góp hỗ trợ đồng bào vùng bão, lũ quét ở các tỉnh phía Bắc, hàng trăm lượt đơn vị, doanh nghiệp, học sinh, sinh viên, tiểu thương, thầy cô giáo, y bác sĩ, cán bộ về hưu, chủ doanh nghiệp trên khắp mọi miền đất nước và cả kiều bào ở nước ngoài đã đến tòa soạn gởi tiền hoặc gọi điện đăng ký tham gia. Tính đến ngày 6-10, tổng số tiền quyên góp đã hơn 350 triệu đồng.
Tấm lòng của các học sinh 
Thầy giáo Đinh Bá Ích chuyển số tiền của học sinh Trường THPT Dân lập An Đông đóng góp 
Em Mai Thị Ngọc Sương (9 tuổi, học sinh lớp 3 một trường tiểu học quận 4-TPHCM) đã tranh thủ thời gian nghỉ trưa đến Báo Người Lao Động. Trời mưa lớn khiến em ướt sũng hết quần áo. Riêng số tiền 18.000 đồng thì vẫn khô vì được em gói rất kỹ trong bọc ni lông. Sương nói: “Đây là số tiền ăn sáng mẹ cho, con để dành giúp cho các bạn vùng bão. Miền Bắc xa quá con không thể đi được. Mong các bác, các cô giúp con chuyển đến tận tay các bạn”. Thầy Đinh Bá Ích (Trường THPT Dân lập An Đông, Q.5 -TPHCM) đem đến 1.288.000 đồng thu được trong ngày đầu tiên học sinh của trường quyên góp. Anh Trần Văn Vậng, thay mặt tập thể cựu học sinh lớp 12 B niên khóa 1993- 1994 Trường THPT Nghĩa Hưng B, huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định đến gửi 3.000.000 đồng nhờ báo chuyển giúp cho bà con quê nhà. 
Nhường cơm, sẻ áo 
Cụ bà Phan Thị Linh, 78 tuổi, già yếu đi lại khó khăn nhưng vẫn tìm đến tận tòa soạn để góp 100.000 đồng mà bà vừa được người cháu trích tặng từ khoản tiền lương tháng đầu tiên đi làm việc. Vừa ký sổ góp tiền, bà vừa xúc động nói: “Quê tôi không ở trong những vùng lũ, bão nhưng tôi rất xúc động khi thấy bà con mình lâm vào tình cảnh tang thương, mất người thân, nhà cửa và không biết bao giờ mới gây dựng lại được. Tôi chỉ xin góp một chút tình cảm để chia sẻ cùng bà con”. Còn ở Công ty TNHH Kềm Nghĩa, bức thư ngỏ của Báo Người Lao Động được BCH Công đoàn phóng lớn dán lên khắp các phân xưởng, phòng ban và kề bên là thùng tiền quyên góp. Ông Bùi Văn Hải, Phó Chủ tịch Công đoàn công ty, đem đến tòa soạn 6.230.000 đồng và cho biết đó chỉ là số tiền đóng góp ban đầu, CB-CNV đang tiếp tục quyên góp. 
Bà Nguyễn Thị Thúy Ngân, thay mặt BCH Công đoàn Công ty Liksin, ký sổ đóng góp 
Sáng sớm 5-10, Công ty Cổ phần Việt Hưng đã chuyển đến 19.970.000 đồng là số tiền CB-CNV công ty tình nguyện trích từ một ngày lương đóng góp giúp cho đồng bào 2 tỉnh Yên Bái và Nam Định. “Vì Yên Bái là nơi hứng chịu nhiều mất mát về người và của nhất, còn Nam Định là quê của nhiều CB-CNV trong công ty”– chị Phan Thị Kim Cúc, Phó Chủ tịch Công đoàn Công ty Cổ phần Việt Hưng, nói. Công đoàn Công ty Liksin cũng đã mang đến tòa soạn 60.000.000 đồng là số tiền đóng góp một ngày lương của tập thể CBCNV. Ông Ngô Văn Hòa, Phó Tổng Giám đốc Công ty Liksin, bộc bạch: “Chúng tôi sẽ cùng Báo Người Lao Động đến với đồng bào vùng lũ, bão để thăm hỏi và chia sẻ phần nào với các hộ dân bị thiệt hại”. 
Ngày thứ 7 của đợt vận động, bác sĩ Phạm Thị Nguyệt Ánh, Phó Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy, cùng chủ tịch Công đoàn cơ sở Nguyễn Thị Hồng Đức đã thay mặt tập thể đội ngũ CB-CNV bệnh viện đến Báo Người Lao Động đóng góp số tiền 100.000.000 đồng và cho biết: “Đây là số tiền đóng góp từ một ngày lương của 2.600 CB-CNV. Chúng tôi thật sự xúc động và muốn góp phần chia sẻ, vì qua Báo Người Lao Động chúng tôi được biết sau hơn một tuần bão và lũ quét đi qua nhưng những hình ảnh tang thương vẫn còn đó. Những cánh đồng ở Thanh Hóa, Nam Định... giờ bạc trắng một màu. Những xóm thôn, nhà cửa, hoa màu ở Phú Thọ, Yên Bái bị lũ cuốn san phẳng, hàng vạn người dân đang phải đối mặt với đói, khát, bệnh tật”. 
Cùng bạn đọc Với tinh thần “Tất cả vì đồng bào ruột thịt”, “Lá lành đùm lá rách”, Báo Người Lao Động rất mong nhận được sự đóng góp tiếp tục của bạn đọc nhằm góp phần chia sẻ những khó khăn, mất mát mà đồng bào các vùng bão lũ gánh chịu.

Phương Oanh
