Cấp phép taxi “dù” như bán... vé số

Lượng taxi đang hoạt động của HTX 27-7 cao gấp nhiều lần số đã kê khai nộp thuế. Trong ảnh: Taxi của HTX 27-7 đậu thành hàng dài tại bến tàu cánh ngầm, Q.1 - Ảnh: B.TRUNG Hơn 3.000 taxi của nhiều HTX không được cơ quan chức năng kiểm soát tính trung thực của các đồng hồ tính tiền. 
Thanh tra TP vừa trình UBND TP kết luận thanh tra Hợp tác xã (HTX) Xe du lịch vận tải dịch vụ lữ hành số 2 (quận 1), HTX Xe du lịch và vận tải Thiên Phúc (quận 10) và HTX Dịch vụ hỗ trợ vận tải du lịch 27-7 (Gò Vấp). 
Theo nhận định của ông Nguyễn Thế Thông, Phó Chánh Thanh tra TP, chỉ 3 hãng taxi trên đã cho thấy bức tranh thực về vấn nạn taxi “dù” vốn bị hành khách kêu ca thời gian qua. 
HTX không quản lý được xã viên 
Khi đoàn thanh tra phối hợp với Thanh tra Sở GTCC kiểm tra bất ngờ 84 taxi của HTX Thiên Phúc thì có đến 90% số xe trên vi phạm điều kiện kinh doanh vận chuyển khách bằng taxi. Cụ thể, logo dán tùy tiện, không đồng bộ; đồng hồ tính tiền gắn không đúng vị trí quy định... Điều đáng nói, tuy là đơn vị cấp giấy phép đăng ký kinh doanh, lệnh vận chuyển có thời hạn, nhưng HTX lại không quản lý được xã viên. Một cán bộ thanh tra ví von, Ban Chủ nhiệm các HTX này chỉ làm mỗi việc là cấp giấy phép kinh doanh cho các xã viên để thu phí như bán... vé số! 
Do kiểu quản lý trên mà hơn 3.000 taxi của các HTX không được cơ quan chức năng nào kiểm soát tính trung thực của đồng hồ tính tiền. Phần lớn số xe này thường chạy lòng vòng tìm khách, dẫn đến tranh giành, góp phần tạo sự hỗn loạn dịch vụ vận chuyển khách, gây thiệt hại cho hành khách cũng như các doanh nghiệp kinh doanh taxi chân chính. 
Mất hàng tỉ đồng tiền thuế do... “thiếu phối hợp”! 
Kiểu quản lý, hoạt động tù mù trên của các HTX taxi đã tạo điều kiện cho việc trốn thuế, gây thất thu ngân sách Nhà nước. Mỗi năm, HTX 27-7 kê khai số đầu taxi đều thấp hơn thực tế rất nhiều. Cụ thể, năm 2003: 64 đầu xe; 2004: 48 đầu xe; từ 1-1 đến 31-5-2005: 57 đầu xe. Trong khi đó, số liệu của cơ quan chức năng cho thấy số đầu xe đi kiểm định đồng hồ tính tiền của HTX này năm 2003 lên đến 573 xe; năm 2004 là 623 xe! Như vậy, một lượng lớn taxi hoạt động dưới danh nghĩa HTX 27-7 đã không được kê khai đầy đủ để né thuế, ước tính Nhà nước mất hơn 1,3 tỉ đồng. Cũng phải đề cập đến trách nhiệm của cơ quan thuế về thất thoát trên. Điển hình, do không có sự thỏa thuận, thống nhất giữa Chi cục Thuế quận 1 và HTX số 2 về việc HTX thay mặt xã viên kê khai nộp thuế hộ, đồng thời có khiếu kiện nên từ tháng 6-2002 đến nay, các xã viên của đơn vị này nghiễm nhiên được “miễn” thực hiện nghĩa vụ thuế đối với Nhà nước. Chi cục Thuế quận 10 thì có biên bản thỏa thuận với HTX Thiên Phúc về việc kê khai, nộp thuế hộ cho xã viên, nhưng cơ quan này chỉ có “khuyết điểm” là “thiếu sự phối hợp chặt” với các cơ quan quản lý nhằm nắm số lượng xe để thu thuế đầy đủ. 
“Ông” quận buông lỏng quản lý 
Cả 3 HTX taxi trên đều do UBND các quận 1, 10 và Gò Vấp cấp hoặc xác nhận giấy phép đăng ký kinh doanh nên các địa phương này không thể nói là không có trách nhiệm trước những sai phạm trên của các HTX. Do đó, Thanh tra TP đã kiến nghị UBND TP chỉ đạo các quận liên quan kiểm điểm, chấn chỉnh ngay việc quản lý hoạt động của các HTX này. 
Điều đáng nói, dù sai phạm của 3 hãng taxi trên, đặc biệt là HTX 27-7 (bị thanh tra yêu cầu giải thể bắt buộc; ông Dương Tiến Thự, Chủ nhiệm HTX, bị kiến nghị xử phạt vi phạm hành chính) đang được UBND TP xem xét, xử lý, nhưng UBND quận Gò Vấp vẫn để HTX này tổ chức đại hội xã viên lần 2, với sự tham dự của một số cán bộ địa phương và các ngành chức năng TP. Lãnh đạo UBND TP đã chỉ đạo các ngành liên quan kiểm tra, làm rõ tính hợp pháp của việc tổ chức đại hội trên. 
Ý kiến 
Ông Võ Ba, Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Ánh Dương Việt Nam: 
Bị taxi “dù” mượn thương hiệu hành nghề 
Có thể nói taxi Vinasun là nạn nhân nặng nề nhất của nạn taxi “dù”. Đó là việc chơi chữ lập lờ của taxi HTX 27-7. Họ cố tình lấy logo, màu sơn, số điện thoại 8 277 277 na ná số tổng đài 8 27 27 27 của chúng tôi để gây nhầm lẫn với khách hàng. Thậm chí số điện thoại họ dùng cũng là số điện thoại của đội xe tour du lịch Vinasun. Taxi “dù” hoạt động ngày càng táo tợn. Đầu tiên, họ chỉ quảng cáo ăn gian một cách khiêm tốn trên đèn mui. Sau đó chuyển xuống bên hông rồi sử dụng luôn logo tương tự logo của chúng tôi để giành lấy hành khách của chúng tôi nhiều hơn. Họ gây thiệt hại cho chúng tôi về mặt kinh doanh và gây nhiễu thông tin với khách hàng. 
Ông Nguyễn Văn Tuấn, Tổ trưởng Tổ Pháp chế taxi Festival: 
Chúng tôi bị tiếng oan vì taxi “dù” 
Mỗi tuần, Festival Taxi nhận được từ 2 đến 3 phản ánh của hành khách đi lộn taxi “dù”. Chúng tôi phải tốn nhiều thời gian để giải thích minh chứng nhằm giữ lòng tin của hành khách. Taxi “dù” không chỉ làm hại uy tín thương hiệu taxi TP mà còn xáo trộn việc kinh doanh, giành bớt thị phần. Về phía khách hàng, cũng bị các taxi “dù” “móc túi” một cách vô lý và cho thót tim vì chạy ẩu, gây rối trật tự giao thông. Thiết nghĩ, các ngành chức năng cần tăng cường kiểm tra, xử phạt mạnh để trả lại môi trường kinh doanh lành mạnh cho các hãng taxi chân chính. Đ. Phú ghi

MINH NAM
