Ukraine và Mỹ đoạt vé vào VCK

Shevchenko (7- Ukraine) trong trận gặp Georgia. Giấc mơ vào VCK World Cup của anh đã thành hiện thực! Hiện đã xác định được 8 đội có mặt ở Đức mùa hè tới. Không phải Anh, Ý, Tây Ban Nha hay bất kỳ ông lớn nào khác sớm đoạt vé vào vòng chung kết (VCK) World Cup 2006!
Đội bóng đầu tiên ở châu Âu giành suất đến Đức vào mùa hè năm sau chính là Ukraine của Shevchenko - lần dự World Cup đầu tiên trong lịch sử của đội bóng được tách ra từ Liên Xô cũ. Hòa 1-1 trên sân của Georgia, Ukraine vẫn đủ điểm vượt qua vòng loại trước 2 vòng đấu nhờ công... Đan Mạch - đội cầm hòa Thổ Nhĩ Kỳ 2-2 ngay tại Istanbul. 
Bàn gỡ ở phút 89 của Gakhokidze cho Georgia tưởng chừng khiến Ukraine phải đợi đến lượt trận vào giữa tuần này mới biết mình đoạt vé đến Đức hay chưa (Ruslan Rotan mở tỉ số cho Ukraine ở phút 44). Nhưng bằng bàn quân bình tỉ số 2-2 trước Thổ Nhĩ Kỳ ở những phút bù giờ, người Đan Mạch đã... gián tiếp biến giấc mơ World Cup của Shevchenko và đồng đội trở thành hiện thực. Ở bảng 2, Ukraine dẫn đầu với 24 điểm, Thổ Nhĩ Kỳ 17 điểm (cả hai đều còn 2 trận chưa đá). Hy Lạp được 15 điểm và có thể sẽ vươn lên 24 điểm nếu thắng cả 3 trận còn lại. Nhưng dù Ukraine thua cả 2 trận còn lại, họ vẫn vào VCK nhờ hơn Hy Lạp kết quả đối đầu trực tiếp. 
Ở bảng 6, Phần Lan dẫn đầu với 21 điểm sau trận thắng Áo 3-2. Tuyển Anh thắng Xứ Wales 1-0 tại Cardiff nhờ công Joe Cole để xếp nhì với 19 điểm (đá ít hơn 1 trận). Cùng với Anh và Phần Lan, các đội Pháp, Croatia, Bồ Đào Nha, Romania và Hà Lan cũng giành những chiến thắng quan trọng. Pháp thắng Đảo Faroe 3-0; Croatia quật ngã Iceland 3-1 ngay trên sân đối phương để tiếp tục dẫn đầu bảng 8; Bồ Đào Nha củng cố ngôi đầu bảng 3 bằng 5 điểm cách biệt so với đội xếp nhì nhờ vào trận thắng 6-0 trước Luxembourg. Ở bảng 1, Hà Lan tiếp tục dẫn đầu với 25 điểm sau khi thắng Armenia 1-0 nhờ công Nistelrooy; Romania thắng CH Czech 2-0 và xếp nhì với 22 điểm (CH Czech được 21 điểm). Ý hòa Scotland 1-1 và vẫn dẫn đầu bảng 5 với 14 điểm. 
Tại khu vực Concacaf, tuyển Mỹ cũng sớm đoạt vé đến Đức trước 3 vòng đấu sau khi đánh bại Mexico 2-0. Ở Nam Mỹ, Paraguay (xếp thứ tư) lần đầu tiên đánh bại Argentina ở vòng loại World Cup nhờ bàn thắng của Santa Cruz; Ecuador thắng Bolivia 2-1 và Venezuela đè bẹp Peru 4-1. Như vậy, đến nay, đã xác định được 8 đội vào VCK World Cup 2006, gồm: chủ nhà Đức, Nhật Bản, Hàn Quốc, Ả Rập Saudi, Iran, Argentina, Ukraine và Mỹ.

An Mỹ
