Nâng cao y đức, năng lực quản lý, chuyên môn phục vụ nhân dân

(NLĐO)- Sáng 27/2, tại Hà Nội, Bộ Y tế đã long trọng Kỷ niệm 51 năm Ngày Thầy thuốc Việt Nam và phát động phong trào thi đua trong toàn ngành nâng cao y đức phục vụ nhân dân, noi gương Anh hùng liệt sĩ, bác sĩ, Đặng Thùy Trâm.
Đến dự có nguyên Tổng Bí thư Đỗ Mười, Phó Thủ tướng Chính phủ Phạm Gia Khiêm, lãnh đạo các bộ, ngành, đoàn thể, UBND các tỉnh, thành phố và bà Doãn Thị Trâm- mẹ của Liệt sĩ, Bác sĩ Đặng Thùy Trâm cùng các thế hệ thày thuốc Việt Nam. 
Theo TTXVN, năm 2005, tuy còn nhiều khó khăn, nhưng ngành y tế đã có nhiều cố gắng vượt bậc hoàn thành tốt công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân, quản lý nhà nước, xây dựng chính sách và tổ chức thực hiện tốt các chương trình quốc gia về chăm sóc bà mẹ trẻ em, kiềm chế giá thuốc, khắc phục hậu quả lũ lụt, áp dụng thành công nhiều kỹ thuật cao như ghép thận, gan, tủy xương, thụ tinh trong ống nghiệm, mổ sọ não bằng dao mổ grammat... và bước đầu khống chế thành công dịch cúm A/H5N1. 
Thay mặt Chính phủ, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm biểu dương những thành tích của các thế hệ ngành y đã đạt được, đồng thời nhấn mạnh: cán bộ nhân viên ngành Y tế không được chủ quan trong công tác phòng, chống dịch bệnh, nhất là dịch cúm A/H5N1; thực hiện tốt các Nghị định 171, 172, Nghị định 10 của Chính phủ. Đặc biệt, ngành Y tế phải vừa nâng cao năng lực quản lý, năng lực chuyên môn, vừa phát huy quyền tự chủ của các đơn vị, nhanh chóng rút kinh nghiệm và nhân rộng trong toàn ngành; đồng thời khẩn trương xây dựng và triển khai Luật bảo hiểm Y tế toàn dân, huy động nhiều nguồn lực để phát triển và xây dựng quỹ khám chữa bệnh cho người nghèo, nhất là cho trẻ em dưới 6 tuổi. 
Phó Thủ tướng cũng lưu ý Bộ Y tế cần quan tâm tới việc quản lý Nhà nước trong lĩnh vực dược bảo đảm cung ứng trên 80% nhu cầu thuốc chữa bệnh cho nhân dân và tiến tới xuất khẩu và cạnh tranh trong khu vực. Trong dịp này, Bộ Y tế còn tổ chức nhiều hoạt động thiết thực kỷ niệm Ngày thầy thuốc Việt Nam và Chương trình giao lưu nghệ thuật với chủ đề "Vòng tay nhân ái" truyền hình trực tiếp trên sóng VTV1, tối 27/2.

T.Minh
