Cả nước xuống đường mừng đội tuyển bóng đá U23 VN vào Chung kết

Trong niềm vui chiến thắng, du khách nước ngoài cũng xuống đường - Ảnh: B.TRUNG (NLĐ) - Tại Hà Nội, sau khi trận bán kết giữa U23 Việt Nam và U23 Malaysia kết thúc, các tuyến đường Tôn Đức Thắng, Nguyễn Thái Học đổ ra Cửa Nam, quang cảnh đông đúc khác thường, nhìn đâu cũng thấy màu cờ.
Dọc phố Hai Bà Trưng, tiếng còi xe máy đa ävang lên inh ỏi. Từ trong ô tô, người ta cũng thò cờ ra ngoài cửa xe để vẫy, người dân hai bên đường đổ ra xem, hò reo vui sướng. 
Bài hát chính thức của SEA Games 22 tổ chức tại Việt Nam mộtlần nữa lại vang lên. Chẳng ai muốn đi, cứ đứng, nghe, hát cùng và hò reo không ngớt. Bờ hồ Hoàn Kiếm rơi vào tình trạng tắc nghẽn giao thông. Từ Hàng Khay, Tràng Tiền, dòng người nhập vào cùng chiều đường Hàng Bài. Những gương mặt vui tươi, buộc băng rôn đỏ trên đầu, tay phất cờ hò reo, mặc cho khói xe dày đặc vì tắc đường. 
Em yêu đội tuyển Việt Nam 
Tại TPHCM, khi trận đấu được bắt đầu, đường phố trở nên khá vắng lặng hơn. Đúng 19 giờ 50. Khi trọng tài thổi còi cho trận đấu kết thúc, cũng là lúc đường phố ở TPHCM tràn ngập người và xe. Hàng chục ngàn người hâm mộ đã đổ xuống đường với đủ các loại dụng cụ từ kèn trống, đến xoong nồi, cờ phướn, băng rôn... Đến 22giờ, tại các trục đường trung tâm quận 1, đặc biệt là khu vực trên đường Nguyễn Huệ và Lê Lợi dòng người và xe vẫn chen nhau chật kín. 
Tại Cần Thơ, ngay sau khi tiếng còi tan cuộc cất lên, hàng chục ngàn người đã xuống đường mừng chiến thắng. Các đại lộ chính: Hòa Bình, Ba Mươi Tháng Tư và các công viên Lưu Hữu Phước, Bảo tàng Cần Thơ, Co-opMart Cần Thơ đã trở thành một “quảng trường” di động khi ken chật người hâm mộ. 
Tại Đà Nẵng, hàng chục ngàn người cùng hàng trăm du khách mang theo cờ đỏ sao vàng, băng rôn với dòng chữ “Việt Nam chiến thắng, Việt Nam vô địch” tràn ra đường phố diễu hành trên các tuyến đường trong nội thị, làm ách tắc giao thông nhiều trục đường chính như Bạch Đằng, Lê Duẩn, Nguyễn Tất Thành, Điện Biên Phủ, Ngô Quyền... 
Điều đáng nói là đã xuất hiện tình trạng đua xe, lạng lách nguy hiểm tại Hà Nội. Đoàn đua đầu tiên bắt đầu từ đường Xuân Thủy (Cầu Giấy), lạng lách, phóng nhanh, vượt ẩu, tạo thành một làn sóng xe đổ ầm ầm về hướng Mỹ Đình. Tại quảng trường Mỹ Đình, hàng chục chiếc xe liên tục bốc đầu trong tiếng hò reo đinh tai nhức óc của hàng ngàn người. Công an Hà Nội đã tung hơn 500 quân, 8 ô tô và gần 100 xe máy các loại trong đó không ít xe đã nhập vào các đoàn đua để sẵn sàng ngăn chặn các hành động quá khích. Tại Đà Nẵng, hàng trăm xe phân khối lớn cũng có hành vi đua xe, chạy tốc độ cao, đánh võng. Công an Đà Nẵng phải mất 3 giờ ì để lập lại trật tự, tạm giữ hơn 100 xe. Tại TPHCM cũng xảy ra tình trạng đua xe, Công an TP đã kịp thời ngăn chặn các hành vi quá khích.

K.T - H.D
