Ngáy nặng, làm sao?

Em trai tôi 25 tuổi, mỗi khi ngủ thì ngáy rất nhiều và đã áp dụng nhiều cách để bớt ngáy nhưng không hiệu quả. Vậy có cách nào để chữa hết ngáy hẳn không? Nếu không chữa hết, ngáy có gây ra hậu quả gì nghiêm trọng không? 
Lê Thanh (Đồng Nai) - ThS-BS Lê Khắc Bảo, BV Đại học Y Dược TPHCM, trả lời: Ngáy là âm thanh phát ra do sự rung lên của mô vùng hầu họng trong khi hô hấp đặc biệt trong khi hít vào lúc bệnh nhân ngủ, vì thế ngáy thường gặp ở người béo phì, người sau khi uống rượu (rượu làm giảm trương lực đường thở trên rất nhiều). Có nhiều biện pháp chữa ngáy như giảm béo, thay đổi tư thế khi ngủ, tránh uống rượu và thuốc ngủ - an thần trước khi đi ngủ. Nếu những biện pháp đơn giản trên chưa phát huy đủ hiệu quả thì phải nhờ đến phẫu thuật giảm ngáy, thở máy không xâm lấn khi ngủ, đặt dụng cụ răng hàm mặt (phương pháp này ở ta chưa phổ biến). Ngáy dẫn đến nhiều hậu quả như làm chất lượng giấc ngủ kém, bệnh nhân cảm giác buồn ngủ ban ngày khiến hiệu quả công việc thấp; khó giữ tập trung liên tục trong công việc; biến chứng tim mạch như tăng huyết áp, thiếu máu cơ tim, tai biến mạch máu não.
