Sẽ xử lý khi có đủ căn cứ vi phạm

Thời gian gần đây, khu vực chúng tôi ở có một cơ sở dệt vải hoạt động liên tục suốt ngày đêm, gây tiếng ồn rất lớn và ô nhiễm môi trường. Chúng tôi đã kêu cứu đến UBND xã những không thấy giải quyết? 
Trần Như Nguyện (ấp 5, Xuân Thới Sơn, huyện Hóc Môn –TPHCM) - Ông Nguyễn Phương Bất, Chủ tịch UBND xã Xuân Thới Sơn, huyện Hóc Môn –TPHCM, trả lời: Nhận được phản ánh của ông, UBND phường đã cử cán bộ phường phối hợp ban nhân dân ấp tiến hành kiểm tra cơ sở dệt này. Tuy nhiên, theo quy định của khoản 1 điều 13 Nghị định 121/NĐ-CP ngày 12-5-2004 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực môi trường thì về độ rung và tiếng ồn phải vượt tiêu chuẩn cho phép mới bị xử phạt. Xã đã báo cáo về phòng quản lý đô thị huyện để khi có đoàn kiểm tra liên ngành (có trang bị máy đo) về thì kết hợp với xã để kiểm tra, có cơ sở xử lý. Trước mắt, xã đã đề nghị chủ cơ sở xem xét lại giờ giấc hoạt động hợp lý để không làm ảnh hưởng đến giờ nghỉ của dân xung quanh.
