Ma ma tổng quản

"Chẳng còn gì mà không quản - anh Bảo tuổi 35 cảm xúc dâng trào - từ tiền lương, giấc ngủ, nhà cửa, đến cả cô bé giúp việc".
"Ma Ma đại tổng quản" quản những gì? 
Số là theo lệnh "Ma Ma", anh về quê tìm một cô bé giúp việc tuổi hơn hai muơi, ngoan, chăm, sạch sẽ, anh rất hài lòng. Nhưng mới được nửa tháng, sau chuyến công tác 3 ngày về, anh đã thấy cô bé ôsin "biến mất". 
Hỏi ra thì nghe "đại tổng quản" thủng thẳng: này nhé, tôi nói ông nghe, ôsin gì mà cao một mét sáu, eo thon ngực nở, mắt lúng la lúng liếng, da trắng tóc dài, ở nhà lại cứ vo quần lên tận bắp vế, chổng cái mông tròn lẳn lên lau nhà. Tôi tiễn nó đi sớm là vì ông đấy... 
Anh nghe tức uất vì vợ nghĩ về mình quá sức tệ hại. Nhưng cuối cùng tự an ủi là dù sao vợ mình cũng nói thật lý do, không đổ cho cô bé lười, ăn cắp vặt rồi tống cổ như những bà vợ quá quắt khác của những người bạn khác. 
"Ma Ma" của Bảo không chỉ quản ở tư dinh, mà còn vươn "bàn tay" sang tận công ty của anh. Anh làm giám đốc công ty gia đình một thời gian, vợ anh bỏ việc Nhà nước, một công việc và vị trí có thể hỗ trợ rất nhiều cho công ty gia đình, chuyển sang làm giám đốc nhân sự cho chồng. 
"Ma Ma" kê một chiếc bàn ngồi đối diện với chồng, trong cùng một căn phòng, thư ký của anh, "Ma Ma" cho kê bàn ngồi... ngoài cửa, tức là ngồi ở hành lang. Ngoảnh qua ngoảnh lại, đã thấy "Ma Ma" bố trí cho cô thư ký xinh xắn thạo việc, hiểu tâm tính của anh sang phòng giải quyết khiếu nại khách hàng, tối mắt tắt mũi với điện thoại và những lời phàn nàn của khách. 
Thay vào đó, "Ma Ma" tuyển luôn một lúc hai nữ thư ký, một cho Bảo, một cho "Ma Ma". Hai cô thư ký này cũng ngồi ngoài hành lang, trẻ trung nhưng nhan sắc thì... có vấn đề. Ngay cả bọn nam nhân viên cũng kháo nhau: "Thấy hai nhỏ thư ký mà thương cho sếp quá! Đi ra đi vô nhìn hai nhỏ đó, tuột xừ nó hết cảm xúc, còn hứng thú đâu mà làm việc". 
Cuộc sống của Bảo là thế này: sáng, sau một đêm ngủ cùng vợ, ăn sáng cùng vợ. Sau đó hai vợ chồng chui vào cùng một chiếc xe hơi, ngồi bên nhau chạy đến công ty. Đến công ty ngồi đối diện nhau cho đến trưa thì đi ăn cùng, chiều lại ngồi đối diện nhau đến tối. 
Nếu anh làm thêm giờ thì "Ma Ma" ngồi chờ anh, "Ma Ma" làm thêm giờ thì anh chờ "Ma Ma". Cuối ngày hai vợ chồng cùng nhau chui vào xe hơi ngồi cạnh nhau, về nhà ăn tối cùng, đi chơi cùng, đi ngủ cùng. Tiền lương của anh, các khoản thu nhập khác của anh "Ma Ma" biết trước khi anh biết và thường ký thay nhận giùm. 
Anh không có bạn (bạn làm ăn thì không gọi là bạn rồi) vì họ không thể tiếp nhận thêm "Ma Ma" vào hội của họ được. Anh cũng không có sở thích. Nói đúng ra thì trước đây anh có chơi tennis, nhưng từ khi "Ma Ma" cũng sắm sửa áo quần để ra đánh cặp với anh thì anh uể oải dần rồi dẹp luôn. 
Không nghe anh chính thức nói ra, nhưng những người thân cận thì "đồn" rằng, tiền bạc, của cải, động sản hay bất động sản gì, "Ma Ma" cũng quản hết. "Ma Ma" không chỉ quản mà còn biết cách làm cho chúng sinh sôi nảy nở tốt hơn cả chồng. Còn cuộc đời anh, từ cái ăn cái mặc cái ở cho đến con cái, đều đã có "Ma Ma" lên chương trình và điều hành ro ro. 
Lần 2… vẫn không thoát 
Anh này trâu già không nệ dao phay, nên lần kết hôn thứ hai, sau khi người vợ đầu qua đời vì đau bệnh, anh chọn ngay một cô gái trẻ hơn anh có... 40 tuổi. 
Cuộc xum vầy đến nay cũng đã vài ba năm. Thay cho bộ mặt hào hứng ban đầu của trâu già là ánh mắt buồn hiu và thái độ tất bật, đứng ngồi không yên. Gần đây, anh than thở: "Không dưng già đầu, được vợ thương trao trả cho tự do vào phút cuối, lại ngu si không biết giữ gìn và tận hưởng, rong chơi được mấy năm thấy buồn, đi đút đầu vô rọ. Giờ thì chỉ mong lại tự do. Buồn mấy cũng chịu được, còn hơn chịu cảnh kìm kẹp như thế này." 
Người vợ đầu của anh, sống với anh lâu nên hiểu tính ý chồng, lại thêm được nhu thuận và phục tùng chồng, nên anh cũng có phần tự do tung tẩy. Đến cô vợ trẻ này thì cô riết róng hết mọi thứ. Cả hộp thư e-mail của mình cũng phải đưa mật khẩu cho cô thì coi như hết chuyện! "Ma ma" trẻ quản lý không sót một ngóc ngách nào trong con người tôi và cuộc sống của tôi như lời than vãn của con trâu già khoái gặm cỏ non. 
Lâu lâu, để hít thở bầu không khí tự do, anh lại kiếm chuyện...đi thăm con rồi ở lại nhà con một vài tháng, giao tư dinh lại cho "Ma Ma" trẻ. Nhưng "Ma Ma" với "khát vọng" nghé non dắt mũi trâu già, nàng đâu có cam chịu nhìn chồng vượt ngục rồi bay nhảy. Ở nhà, cứ ít hôm nàng lại nhắn cho anh cái tin, em hết tiền sống, đã bán cái bình cổ này của anh, quyển sách quí kia của anh, bức tranh nọ của anh... Thế là anh vì xót những báu vật thân thương chất chồng kỷ niệm của mình, phải nhanh nhanh hồi hương cho đầu vô rọ tiếp. 
Mới đây, với bộ dạng đã thảm thương của người già lại con héo hon vì bị quản thúc, anh tâm sự: "Biết thế này hồi trước tôi chỉ yêu thôi, chẳng cưới hỏi làm gì cho khổ". 
Qua mặt "đại tổng quản" 
Anh Bảo, vị giám đốc có bà vợ đối diện và bên ngoài là hai em thư ký "xấu thấy thương", đã bày ra một cuộc vượt thoát rất ngoạn mục. 
Một ngày đẹp trời, anh nộp đơn cho... vợ (là giám đốc nhân sự) xin mình ơi cho anh nghỉ việc. Chị lắc, chị bàn, chị nhân nhượng... nhưng cuối cùng, chị phải chịu thua cái quyết tâm sắt đá của anh. 
Anh nghỉ, nộp đơn xin vào làm nhân viên quèn một công ty kiểm toán nước ngoài. Chẳng chức tước, quyền hành, chẳng thư ký thư tá, lại thập phần hồi hộp khi giao công ty lại cho "Ma Ma" điều hành, nhưng nét mặt anh vẫn tươi roi rói. 
Từ nay, anh có thể nhìn, có thể cười và gật đầu chào với bất kỳ cô gái nào anh muốn, trưa anh có thể đi ăn với bạn bè, đồng nghiệp, lâu lâu phòng, công ty tổ chức đi chơi bời, du lịch, anh có thể ghi tên tham dự, sáng sáng, anh một mình một xe máy phóng vi vu trên đường. Tiền lương của anh, anh nộp đủ cho vợ, nhưng những khoản thu nhập khác, anh có thể giữ lại để chiêu đãi bạn bè, mua sắm một thứ gì đó theo ý thích, biếu tặng, giúp đỡ ai đó theo ý muốn. 
Từ ngày anh vượt thoát khỏi sự liểm soát 24/24 của mình, "Ma Ma" tuy hậm hực nhưng thêm phần kiêng dè. Cơ hội giao tiếp của anh giờ đây là "bầu trời mở”. 
Về phần chị, từ ngày thôi còn được cặp kè sớm tối với anh, có thời gian và cơ hội để giao tiếp, kết bạn với những người đàn ông khác, thấy đàn ông thật ra đâu đến nỗi cứ "sểnh ra là hư" như chị vẫn hằng lo sợ. 
Cuộc vượt thoát coi như thành công mỹ mãn, nếu như mới đây, anh Bảo không chán đời làm lính, muốn trở lại đời làm sếp độc lập. Anh đứng ra mở công ty du lịch. Chị tuyển thư ký cho anh, một... gã đàn ông, là đàn em thân tín của chị bên công ty này. Thế là anh lại được tiếng khen từ những cô bé hướng dẫn viên trẻ trung duyên dáng của mình: anh Bảo tuy đẹp trai, phong độ có tiềng là "ngoan" với vợ. 
Còn anh nghệ sĩ già của chúng ta thì sao? Nghe nói anh định làm cú đột phá vào phút chót cuộc đời: tự giải cứu cho mình bằng một đề nghị: thôi thì trở lại làm người yêu, nhà ai nấy ở, hồn ai nấy giữ, thích nhau, nhớ nhau thì lại đến xum vầy chốc lát, chứ anh già rồi, sống được có mấy hơi nữa đâu mà muốn ăn gì cũng chờ em quyết, muốn chơi đâu cũng chờ em duyệt, muốn gặp ai cũng tùy vào em, thì khốn nạn cho cái thân già lúc nào cũng chỉ muốn sống gấp, hưởng gấp của anh lắm. Không biết anh nói vậy hay đã đệ đơn chưa, "Ma Ma"có chịu duyệt cho hay không mà hiện giờ vẫn thấy anh rầu rĩ đìu hiu, ngày hai buổi đưa nàng đi rước nàng về trong vòng tay ôm thắt chặt của ""Ma Ma đại tổng quản"!?

Theo TTVH &amp; Đàn ông
