Nga: Basayev nhận trách nhiệm vụ tấn công Nalchik

Tuyên bố trên một trang web của quân khủng bố, trùm phiến quân Chechnya Shamil Basayev đã nhận trách nhiệm vụ tấn công vào thành phố Nalchik, thủ phủ của khu vực Kabardino-Balkaria của Nga hôm 13.10.Theo kẻ bị truy nã số 1 của Nga, tổng cộng có 217 tay súng đã tham gia vào cuộc tấn công và 41 tay súng bị giết chết. Trong khi đó, chính quyền Nga cho biết đã tiêu diệt khoảng 91 quân phiến loạn. Trùm khủng bố Basayev giải thích lý do thất bại và thương vong cao là do tin tức đã bị rò rỉ 5 ngày trước khi kế hoạch tấn công diễn ra. Basayev chính là kẻ đã tổ chức vụ bắt cóc con tin tại trường học Beslan hồi năm ngoái khiến khoảng 330 người đã thiệt mạng, trong đó hơn 1/2 là trẻ em.

Thanh Niên (TheoReuters, BBC)
