Hải Phòng: phát hiện 46 container thiết bị văn phòng cũ

Ông Nguyễn Văn Thành, phó chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, cho biết đại diện Cục Bảo vệ môi trường và cơ quan chức năng của thành phố vừa tiến hành kiểm tra lô hàng thiết bị văn phòng đã qua sử dụng được tập kết về Hải quan Hải Phòng khu vực 3.
Qua kiểm tra phát hiện có 46 container (loại 40 feet) thiết bị văn phòng đã qua sử dụng như: màn hình máy tính, máy in, máy photo, điện thoại... và một số đồ dùng sinh hoạt đã qua sử dụng như tivi, cassette... Nhiều loại hàng hóa trong số này đã vỡ vỏ, dập nát và theo qui định chúng là loại hàng hóa không được phép nhập khẩu. Hiện vẫn chưa xác định được chủ của lô hàng trên.

Theo Tuổi Trẻ
