Xây dựng chiến khu An Phú Đông giàu đẹp, đền đáp sự hy sinh của cha ông

Thủ tướng Phan Văn Khải thăm hỏi các đồng chí cách mạng lão thành tại buổi họp mặt sáng mùng 4 Tết “Buổi họp mặt truyền thống năm nay đặc biệt hơn mọi năm. Cũng là năm Ất Dậu - năm 1945 đã đi vào lịch sử Việt Nam, như một dấu son của dân tộc. Cách đây 60 năm, khi đầu năm có đến 2 triệu người chết đói thì vào mùa thu chúng ta đã giành được chính quyền và lần đầu tiên thành lập chính quyền nhân dân...”
Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã xúc động mở đầu như vậy tại buổi họp mặt truyền thống chiến khu An Phú Đông lần thứ 29, tại UBND phường Thạnh Lộc, quận 12 – TPHCM vào sáng 12-2 (tức mùng 4 Tết Ất Dậu). Tham dự buổi họp mặt còn có Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải; các Bà Mẹ Việt Nam Anh Hùng; các đồng chí Cách mạng lão thành; Anh hùng Lực lượng võ trang; lãnh đạo các ban ngành Trung ương, TPHCM, quận 12, Hóc Môn và nhân dân 3 phường Thạnh Lộc, Thạnh Xuân, An Phú Đông – quê hương chiến khu An Phú Đông. 
Tại buổi họp mặt, đại diện Ban Chỉ đạo truyền thống chiến khu An Phú Đông (thuộc 3 phường Thạnh Lộc, Thạnh Xuân và An Phú Đông) vui mừng báo cáo kết quả xây dựng phát triển vùng chiến khu An Phú Đông năm 2004. Theo đó, nông nghiệp vẫn chiếm vị trí quan trọng trong lĩnh vực kinh tế của địa phương, với diện tích 924 ha đất nông nghiệp đang được canh tác với các loại cây truyền thống, như: Hoa lài, rau, cây kiểng, vườn cây ăn trái… Trong đó, cây hoa lài vẫn được xem là cây chủ lực tạo ra thu nhập hàng ngày cho bà con nông dân. Hiện trên địa bàn 3 phường có trên 1.000 cơ sở doanh nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và thương nghiệp – dịch vụ (tăng 246 cơ sở so với năm 2003), chủ yếu là các ngành gia công, chế biến, may mặc, cơ khí… Cũng trong năm qua, chính quyền địa phương đã quan tâm đầu tư xây dựng, nâng cấp, mở rộng nhiều đường giao thông; gia cố bờ bao; chợ búa; trường học, nhà văn hóa… phục vụ nhu cầu đi lại, nâng cao nhu cầu hưởng thụ văn hóa, phát triển kinh tế – xã hội tại địa phương. Ngoài ra, Đảng và chính quyền địa phương còn chăm lo cho các gia đình chính sách, khó khăn, như trao tặng gần 20 căn nhà tình nghĩa, tình thương; tổ chức khám bệnh, phát thuốc miễn phí; trao học bổng; trợ vốn làm ăn… Ông Lê Hoài Trung, Chủ tịch UBND quận 12, nhấn mạnh: “Phát huy truyền thống và những tố chất ưu việt của người dân quê hương anh hùng, lãnh đạo Đảng, chính quyền và các tầng lớp nhân dân 3 phường đã đoàn kết, thống nhất, không ngừng phấn đấu xây dựng và phát triển địa phương vùng chiến khu An Phú Đông”. Ông Trung cho biết, địa bàn 3 phường đã được chọn làm khu du lịch sinh thái, phát triển các dự án lớn, làng nghề cá sấu của TPHCM. Cũng theo lãnh đạo quận 12, hiện nay, phòng trưng bày Nhà truyền thống An Phú Đông đang khẩn trương hoàn thành việc sưu tập, biên tập và trưng bày để phục vụ đông đảo đồng bào, đồng chí đến tham quan trong dịp kỷ niệm 30 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, 30-4-2005. Thay mặt các đồng chí Cách mạng lão thành, ông Phạm Thanh Châu, 50 năm tuổi Đảng đã nhắn nhủ với đội ngũ cán bộ trẻ: để xây dựng chính quyền trong sạch, vững mạnh, thật sự là chính quyền của dân, do dân, vì dân thì phải cải cách bộ máy hành chính để phục vụ nhân dân ngày càng tốt hơn. Đồng thời, phải đề phòng ngăn chặn bệnh quan liêu, cửa quyền, nhũng nhiễu, hách dịch với dân. “Nếu để mắc phải bệnh đó thì nhân dân phải xa rời chính quyền, chính quyền không có dân”. Lời gởi gắm của ông Châu đã nhận được sự tán đồng của Thủ tướng Phan Văn Khải. Thủ tướng yêu cầu các ngành, các cấp từ TP, quận – huyện đến cấp gần dân nhất là phường, xã phải tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính để phục vụ dân. Song song đó, phải tiến hành đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí... để làm sao đem lại lòng tin cho nhân dân. Thủ tướng thông báo: “Trong năm 2005, Chính phủ sẽ chỉ đạo Thanh tra Công vụ để từ đó loại khỏi bộ máy chính quyền những cán bộ thoái hóa, biến chất”. Ngoài ra, Thủ tướng còn yêu cầu lãnh đạo TP, quận 12, huyện Hóc Môn... phải cùng nhau xây dựng chiến khu An Phú Đông sớm trở thành mô hình kiểu mẫu đi lên CNXH. “Chúng ta phải phát huy truyền thống cách mạng, cùng nhau xây dựng địa phương giàu đẹp xứng đáng với lớp cha, ông đã hy sinh xương máu cho độc lập, tự do của dân tộc”, Thủ tướng nói.

Tin - ảnh: Minh Nam
