Một sinh viên bị bắt

Nguyễn Đình Cường, đối tượng trong đường dây làm thẻ ATM giả rút tiền của các ngân hàng, bị bắt giữ (NLĐ)- Lúc 14 giờ 30 ngày 2-1, Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ Bộ Công an đã tiến hành bắt khẩn cấp Nguyễn Đình Cường (SN 1985, ngụ phường 10, quận 3-TPHCM) do liên quan đến đường dây làm thẻ ATM giả rút trộm tiền của các ngân hàng .Việc bắt giữ Cường thông qua lời khai của các đối tượng đồng phạm bị bắt giữ trước đó tại TPHCM là Nguyễn Mạnh Linh và Tô Phúc Hậu (bị bắt ngày 27 và 30-12-2005). Qua khám xét tại nhà của Cường, công an đã thu giữ khá nhiều tài liệu liên quan đến việc rút tiền của Cường từ các ngân hàng thông qua việc làm thẻ giả. Từ lời khai của Cường, công an đã tiến hành thu giữ chiếc xe hơi 7 chỗ, trị giá gần nửa tỉ đồng mà Cường khai đã mua được 6 tháng qua và nhờ cha mình đứng tên được gởi ở một gara gần đó. Cường là con một của chủ đại lý bán bia, nhà khá giả, học giỏi và hiện là sinh viên năm thứ hai.

Tin - ảnh: K.Long
