Chết theo mùi "nước hoang dã"

Có những hương thơm chỉ dành cho tiệc tối, khiêu vũ để quyến rũ người khác phái và cũng không thiếu những hương thơm thoang thoảng dễ chấp nhận cho giờ làm việc ở công sở. Cánh mày râu thời hiện đại sành điệu đến mức biết dùng “dầu thơm” nào, theo thời tiết nào, trong môi trường không gian nào… và cả khi họ đang ở độ tuổi nào.
Anh, một quản trị viên cấp cao tuổi U45 làm việc cho một công ty tư vấn và nghiên cứu thị trường, thú nhận mình là một con nghiện. Nhưng không phải nghiện các nàng tiên trắng, tiên nâu đáng sợ mà là nghiện “nàng hương thời gian”, cụm từ anh dùng để chỉ dầu thơm. 
Nghiện từ bé 
“Khi tôi còn là chú nhóc 4, 5 tuổi đã trầm mình trong bầu không khí ngào ngạt của L’Air du temps, một thương hiệu dầu thơm của nhà Nina Ricci vẫn còn bán chạy đến ngày hôm nay, vì mẹ tôi xức mùi này. Dì tôi thì chuộng Chanel No.5, còn chị tôi mê mùi Fidji từ khi còn là nữ sinh trung học đệ nhị cấp”. 
“Ông ngoại tôi mỗi ngày hai lần tẩm hương lên da mặt và cổ. Sáng sớm, sau khi cạo râu thì bôi After shave Aqua Velva của Gillette hoặc Eau de toilette hiệu Bien Être rồi ra phố mua sách ở Liên Châu, bên hông nhà thờ Đức Bà. Chiều đến ông xức parfum trước khi đi đánh tổ tôm với các bằng hữu trong hội tương tế, đồng hương”, anh kể như để giải thích vì sao anh đã trở thành con nghiện dầu thơm. 
“Điệu” đúng cách 
Anh nhận xét rằng cánh mày râu thời hiện đại sành điệu đến mức biết dùng “dầu thơm” nào, theo thời tiết nào, trong môi trường không gian nào… và cả khi họ đang ở độ tuổi nào. Một doanh nhân U45 thành đạt và đã có gia đình chắc khó mà chuộng được dầu thơm của Tommy Hilfiger. “Hoặc anh ta dùng Allure của Chanel hoặc Eternity của Calvin Klein hoặc dầu thơm nào đó của Burberry, của Hugo Boss, của Ralph Lauren”, anh lý giải. 
“Họ có các lọ dầu thơm mini cất trong cái túi da nhỏ cùng với những vật dụng vệ sinh, y tế cá nhân sẵn sàng mang theo hành lý khi đi công tác ở hải ngoại. Ngoài ra cũng có khá nhiều người hiểu rằng dầu thơm lý tưởng nhất là dầu thơm mà khi họ xức lên mặt thì cảm thấy thật dễ chịu, giúp có ngày làm việc hoàn hảo”, anh cho biết. “Có người kỵ mùi này, hợp mùi kia, chẳng qua là hệ quả của phản ứng sinh hoá học, rất khoa học”. 
Theo anh, do điều kiện khí hậu và thời tiết ở nước ta, dùng dầu thơm làm từ các nguyên vật liệu tự nhiên trong thiên nhiên sẽ “dễ thở” cho chính mình lẫn cho người chung quanh hơn cả. “Bạn hãy thử tưởng tượng ngồi trong phòng máy lạnh suốt nhiều tiếng, làm việc với không khí ngột ngạt mùi Poison từ một đồng nghiệp nữ hay Escada pour homme, dù chỉ mới ở dạng Eau de toilette, mà một đồng nghiệp nam sử dụng lầm lẫn xem sao? Vì có những hương thơm chỉ dành cho tiệc tối, khiêu vũ để quyến rũ người khác phái và cũng không thiếu những hương thơm thoang thoảng dễ chấp nhận cho giờ làm việc ở công sở”, anh nói. 
Mùi thơm thời thượng của quý ông 
Theo những người sành dầu thơm, hầu hết các dầu thơm, dành cho nam và dành cho nữ, của hai “đại gia” Estee Lauder và Calvin Klein đều rất phù hợp với thời tiết Việt Nam. 
“Tôi đã rất thích CK One trong ba năm đầu tiên của thập niên 90, hơn hẳn những Escape, Obsession, Eternity, Truth nhưng rồi đã bị Pleasure for men và Intuition của Estee Lauder chinh phục từ những năm 1999, 2000. Thế nhưng đến năm 2003 tôi lại bị một thương hiệu khác của CK lôi cuốn, đó là Crave và mới gần đây nữa là Obsession Night for men”, anh tâm sự. 
Mua dầu thơm “xịn” không sợ hàng giả, hàng nhái tốt nhất theo anh là mua hàng miễn thuế ngay trên chuyến bay xa liên lục địa của các hãng hàng không quốc tế đã từ lâu có uy tín. “Thứ hai là ở các cửa hàng duty-free tại các sân bay lớn như Changi, Bangkok, Hong Kong, Paris Charles-de-Gaulle, Amsterdam Schipol, Frankfurt. Và thích nhất là khi chuẩn bị cất cánh từ các sân bay Da Vinci, Fiumicino ở Rome và Malpensa ở Milan. Dầu thơm ở đó toàn là hàng hiệu xịn mới nhất, giá phải chăng nhất nếu bạn chọn mua các loại của các nhà thời trang Italia như Armani, Dolce &amp; Gabbana, Escada, Gucci, Versace…”, anh kể. 
“Nhưng tôi vẫn thích chọn mua dầu thơm ở cửa hàng Sephora lớn nằm ngay trên Champs Élysées ở Paris. Tha hồ xịt, tha hồ hít thử rồi mới quyết định mua. Đứng gần đó quanh bạn là những chàng trai trẻ khoẻ, các cô gái xinh đẹp sẵn sàng ngỏ lời cố vấn giúp bạn chọn mùi thích hợp nhất, thời thượng nhất. Nếu bạn nhắc họ rằng bạn mua dầu thơm làm quà biếu thì họ sẽ gói nó thật kỹ với tờ giấy màu đính nơ tuyệt đẹp. Kế đến mới là các cửa hàng Marionnaud cũng có ở khá nhiều thành phố bên Pháp”. Người đàn ông này có nghiện riêng một mùi nào không? “Có chứ, đó là Eau Sauvage đã có từ khá lâu rồi của nhà Dior. Nó chính là hương thời gian vĩnh hằng của tôi vì chai đầu tiên tôi bỏ tiền ra mua là vào năm 1988, khi tôi thực sự có bước đầu thành công trong sự nghiệp cá nhân”, anh thố lộ. “Ngay bây giờ một chai 100 ml loại này vẫn mắc hơn mọi loại dầu thơm nam khác”.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
