Thế giới giải trí của cô gái 20 tuổi

Chiến thắng cuộc thi Tìm kiếm ý tưởng kinh doanh do Hiệp hội Doanh nghiệp Úc (AusCham Vietnam) tổ chức cuối tháng 11-2005, nhờ vào sự chi tiết, thực tế và tính xã hội cao trong đề án “Thư viện giải trí”, Bùi Trần Thanh Ngọc, cô gái 20 tuổi đam mê kinh doanh, đã bắt đầu triển khai một cách bài bản các ý tưởng từ đề án của mình trở thành hiện thực 
Ấn tượng đầu tiên mà cô gái nhỏ nhắn này mang đến cho người gặp là sự năng động đến bất ngờ. Dù những công tác chuẩn bị cuối cùng để ra mắt “Thư viện giải trí” đã làm Thanh Ngọc mất cả giọng nhưng cô vẫn luôn miệng cười nói. 
Kinh doanh nhờ cái đầu và cái miệng 
Hôm khai trương (6-6), bạn bè và những khách hàng đầu tiên đã “choáng” trước sự chuẩn bị chu đáo của cô gái trẻ. Hơn 20.000 đầu sách giải trí, từ truyện tranh đến tiểu thuyết Anh, Pháp, Việt cùng với hoa, băng-rôn và những tấm áp phích nhiều màu về các nhân vật truyện tranh nổi tiếng đã làm cho Thế giới sách giải trí của Ngọc nổi bật lên giữa con đường của những vựa bán trái cây, rau củ chợ Cầu Ông Lãnh. Với giọng nói khản đặc, Ngọc tiết lộ: “Tôi chỉ muốn tập trung trong một lĩnh vực giải trí thôi để có thể tạo nên sự khác biệt”. 
Nửa năm, khoảng thời gian khá ngắn để cô triển khai kế hoạch kinh doanh, dù là kinh doanh nhỏ. “Nhận xong giải thưởng cuộc thi, tôi đã muốn thực hiện ngay ước mơ của mình! Tiếc là thời gian lúc đó đúng mùa thi học kỳ nên tôi phải gác lại”- Ngọc hồn nhiên kể. Ngày thi xong môn cuối cùng của học kỳ 4, chương trình đào tạo cử nhân quản trị kinh doanh của Trường Đại học Quốc tế RMIT, Ngọc đã bỏ tất cả cuộc hẹn ăn mừng với bạn bè, tất tả chạy đi liên hệ với các đối tác trong dự án của mình. Để có được mặt bằng 31E Cô Bắc, phường Cầu Ông Lãnh, Q.1 - TPHCM, cô đã phải bỏ ra mấy tháng liền, lang thang để chọn lựa nơi đặt “tổng hành dinh” (từ dùng của Thanh Ngọc). Thấy đường Cô Bắc là nơi “địa lợi” do nằm gần 6 trường, từ tiểu học đến đại học, nên ngày nào cô cũng chạy mấy vòng đường để tìm nhà cho thuê. Nhìn gương mặt “trẻ con” của Ngọc, lắm lúc các chủ nhà đã tưởng Ngọc là “cò” hay kẻ lừa đảo nên đuổi đi hoặc tiếp với thái độ chẳng mấy vui vẻ, nhưng cô không hề nản chí mà ngược lại, còn cố gắng thuyết phục để chủ nhà tin và cho thuê giá rẻ. “Kinh doanh nhờ cái đầu và miệng, thuyết phục đối tác không được thì hỏng mất một nửa thành công”- Ngọc chia sẻ. Với khả năng thuyết phục của mình, chẳng những giảm giá thuê, chủ nhà còn miễn phí cho cô cả tiền thuê mặt bằng tháng đầu tiên và hỗ trợ hết mình cho cô trong việc sửa chữa, trang trí... 
Muốn là được 
Ngày còn bé, Ngọc mê đọc sách, nhất là truyện tranh nên hầu như có tiền quà sáng là Ngọc để dành mua truyện cả. Ngày nào không đọc ít nhất 1 quyển truyện là Ngọc lại ngủ không yên. Sợ ảnh hưởng đến việc học của con, mẹ Ngọc không cho đọc, gom truyện của Ngọc giấu mất. Từ đó, Ngọc đã nuôi dưỡng ước mơ xây dựng một thế giới sách cho mình và cho những bạn bè mê đọc sách. Nói về bản đề án kinh doanh khởi nghiệp, Ngọc cho biết, từng câu, từng chữ trong đó được cô suy nghĩ, chọn lựa. Xuất phát từ thực tế thiếu sách giải trí cho các bạn trẻ và hình ảnh những bạn có hoàn cảnh khó khăn, khuyết tật luôn “đói” sách, nên Ngọc mới quyết định chọn lựa kinh doanh trong lĩnh vực vẫn bị xem là khó khăn này. “Muốn là được”- phương châm của cô gái trẻ có phần tham lam nhưng để đạt được mục đích, Ngọc đã phải nỗ lực học tập, nghiên cứu rất nhiều. Năm học nào Ngọc cũng đạt thành tích rất cao. 
Tại cửa hàng của Ngọc, 500 đồng là mức phí thu phổ biến nhất. Nếu là những ấn phẩm quý, mua từ nước ngoài về, Ngọc mới thu của các bạn 3.000 đồng/ lần mượn. Đó cũng là mức phí cao nhất. Riêng các bạn khó khăn, khuyết tật, Ngọc có chương trình tặng thẻ thành viên cho các bạn đọc miễn phí. Để “nuôi” Thế giới sách giải trí, ngoài 5.000 USD tiền thưởng từ cuộc thi, Ngọc phải vận động anh trai tài trợ thêm 40 triệu đồng và thêm 10 triệu đồng tiền Ngọc để dành được. Đó là số tiền mà Ngọc kiếm được từ những ngày làm thiệp bán cho các shop quà lưu niệm từ năm học lớp 8 cho đến bây giờ. Cô tâm sự: “Họ mua thiệp của tôi chỉ với giá 3.500 đồng mà bán lại đến 15.000 đồng. Đó là bài học kinh doanh đầu tiên mà tôi học được nhưng tôi sẽ cố không làm ăn theo kiểu như thế!”. 
Với anh trai Ngọc, đây không phải là lần đầu tiên anh tài trợ cho cô em có máu kinh doanh của mình. Từ những ngày trước khi tham dự cuộc thi “Khởi nghiệp”, bản kế hoạch do cô em viết về mô hình Gift shop đã khiến anh tin tưởng đến mức giao gần hết số vốn của mình cho em. Gift shop của Ngọc mở trên đường Đề Thám thành công là bằng chứng thuyết phục hữu hiệu nhất để anh tiếp tục đầu tư cho việc kinh doanh “Thư viện giải trí” của cô em hay nhõng nhẽo. 
Khát khao mở rộng tầm nhìn 
Năm năm tiểu học, mỗi năm Ngọc phải học một trường khác nhau vì công việc kinh doanh của mẹ liên tục chuyển từ Châu Đốc lên TPHCM và ngược lại. Đến cấp 3, vừa học xong chương trình lớp 10 Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, Thanh Ngọc quyết định xin mẹ cho sang Mỹ du học để tìm hiểu hệ thống giáo dục Mỹ. Ngọc thật thà : “Tôi tham lắm! Cái gì cũng muốn biết, muốn hiểu”. Chuyển trường liên tục nên Ngọc không có bạn thân. Cha mẹ lại bận kinh doanh nên Ngọc rất có ý thức tự lập. Những tháng ngày ở Mỹ, Ngọc vừa học vừa đi khắp nơi để tìm hiểu phương thức kinh doanh cũng như sinh hoạt của cư dân địa phương. Gặp cái gì lạ cô cũng hỏi cho kỳ biết mới thôi. Những kiến thức đời sống học được từ Mỹ đã giúp cô rất nhiều trong công tác quảng bá thương hiệu Thế giới sách giải trí, từ việc thiết kế logo, card cho đến các tờ rơi. 
Sắp tới, cô sinh viên có máu kinh doanh này sẽ đến Úc để tiếp tục học tập và mở rộng tầm nhìn. Công việc kinh doanh, Ngọc sẽ nhờ gia đình quản lý giúp một thời gian. Khi được hỏi về ước mơ của mình, giọng cô đầy tự tin: “Tôi phải đi, phải học hỏi kinh nghiệm thêm để có thể làm giàu trên quê hương của mình”. 
Đến với Thanh Ngọc Thế giới sách giải trí của Thanh Ngọc tọa lạc tại số 31E đường Cô Bắc, Q.1 - TPHCM, với hơn 20.000 đầu sách giải trí trong và ngoài nước. Đây là địa điểm cho thuê và bán các ấn phẩm giải trí và các vật phẩm quà tặng. Cửa hàng có không gian cho khách đọc tại chỗ hoặc thuê mang về và phục vụ miễn phí cho các bạn khuyết tật.

Phương Quyên
