Lễ chùa đầu năm

Lễ ở chùa Hạ - Hà NộI Năm nào cũng vậy, vào đầu Xuân, tại phủ Tây Hồ, Văn Miếu Quốc Tử Giám, đền Ngọc Sơn ở Hà Nội đều đón nhận một lượng khách khổng lồ. 
Cầu lộc 
Phủ Tây Hồ, chốn linh thiêng nhất của thủ đô, ngay sau lúc giao thừa đã tấp nập người ra vào, lễ bái cầu cho một năm mưa thuận gió hòa. Không ít người còn đến đây trước 12 giờ đêm, đón Xuân trước cửa phủ để lòng thật thảnh thơi. Mùng 1, 2, 3, 4 người đến lễ đông như đi hội, ai cũng mang một niềm tin rằng năm con chó sẽ có thêm nhiều niềm vui, nhiều điều tốt lành hơn năm con gà. Vừa sắp vài quả lê, quả khế vào trong chiếc đĩa, một ít vàng hương và cây lộc rực rỡ sắc màu, chị Nguyễn Thị Huệ (phố Hai Bà Trưng, quận Đống Đa) vui vẻ cho biết: “Tôi làm kinh doanh nên năm nào cũng đến lễ phủ cầu cho bao nhiêu điều không hay, không phải của năm trước đừng lặp lại trong năm nay”. 
Phủ Tây Hồ cũng có nhiều ưu điểm hơn những nơi khác, không chỉ vì cảnh đẹp trước mặt hồ Tây lộng gió mà còn vì những món ăn ngon luôn chào mời khách. Khách lễ xong có thể mua một tấm vé số thử may mắn đầu Xuân và ăn một đĩa bánh tôm hoặc bát bún riêu... để có cảm giác thật sự là mình đang tận hưởng mùa Xuân. 
Lễ chùa Vĩnh Nghiêm 
Cầu duyên 
Chùa Hà nằm ở quận Cầu Giấy cũng là địa chỉ được nhiều người viếng thăm vào dịp năm mới. Trong tâm nguyện của mọi người, đây là ngôi chùa cầu duyên. Vì thế, chị Xuân - một phụ nữ trung niên từ thị xã Hà Đông - đã tìm đến: “Đây là lần đầu tiên tôi đi lễ chùa Hà. Bạn tôi từng đến đây cầu nguyện và sau đó đã có gia đình. Trước đây tôi cũng có một gia đình nhưng bây giờ tôi đang lẻ loi...”. Tuy nhiên, chùa không chỉ dành riêng cho những đôi lứa yêu nhau hay những người đang cô đơn mong muốn tìm bạn đời mà cả những cặp vợ chồng có tuổi cùng các con cháu. “Nhà tôi ở gần đây nên thỉnh thoảng vẫn cùng bà ấy và các cháu vào lễ chùa. Đâu phải người già không cần duyên, mình cũng cầu cho cái duyên vợ chồng càng thêm thắm thiết chứ. Nhưng chúng tôi vào chùa chủ yếu là muốn yên tĩnh để nhìn lại mình chứ không nhất thiết phải cầu mong gì đó” - cụ Vũ Văn Thông, một giáo viên nghỉ hưu, nói. 
Cầu thành đạt 
Dù rất đông, người vào thăm nhưng Văn Miếu Quốc Tử Giám vẫn giữ được vẻ thâm trầm, sâu lắng bởi không gian rộng, đẹp chứa đựng một kho tàng lịch sử vô giá. Khách đến Văn Miếu phần đông là thanh niên và người nước ngoài. Quốc Tử Giám là trường đại học đầu tiên của Việt Nam, vì thế, mọi người đến đây để cầu nguyện cho việc học hành suôn sẻ, công thành danh toại mong lưu tiếng thơm với đời. Anh Tuấn, sinh viên Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội, cho biết: “Tôi học sử và đối với tôi Văn Miếu Quốc Tử Giám là địa điểm lôi cuốn nhất của thủ đô. Tôi thắp nén hương với lời khấn tưởng nhớ Đức Khổng Tử, thầy Chu Văn An và hứa sẽ học hành thật tốt. Nhưng cầu nguyện không phải là nguyên nhân chính đưa tôi đến đây mà là những giá trị lịch sử, văn hóa và cơ hội để mình được giới thiệu nó cho các bạn nước ngoài”. 
Chỉ 10.000 đồng biết ngay hậu vận 
Tại TPHCM, địa chỉ đầu tiên chúng tôi trực chỉ chính là chùa Vĩnh Nghiêm. Ngay sau giao thừa, hàng ngàn thiện nam tín nữ đã tập trung tại sân chùa để mong có được những cành lộc mới nhất nhằm tìm “cái hên” trong năm mới. Tại cổng chùa, khác với không khí trang nghiêm hằng ngày là sự sôi động được tạo nên bởi lực lượng “cái bang”, cộng với những người mua bán nhang và tử vi. Hễ có ai bước vào chùa là họ tập trung lại “tấn công”, nhằm kiếm “chút lộc” đầu năm. 
Xin lộc đầu năm tại Lăng Ông Bà Chiểu 
Cô bạn đi chung với tôi vừa cầm bó nhang trên tay đã bị một cậu bé chạy tới kéo tay cô xin được thắp nhang giùm, sau đó xin lì xì với số tiền 50.000 đồng! Chánh điện nghi ngút khói hương trong những giờ khắc đầu năm. Ngay tại lư hương, nhiều cây nhang của thiện nam tín nữ vừa cắm vào đã bị lấy mang ra ngoài để có chỗ cho người khác cắm tiếp. Khi đi ngang qua hành lang, một “cò bói” chạy lại nắm tay tôi hỏi: “Coi bói không? Bảo đảm không đúng không ăn tiền”. 
Vừa ra tới cổng chùa, đã thấy 2-3 “vị sư” cầm bát đứng khất thực ngay trước cổng, miệng “Nam mô A di đà” nhưng mắt cứ liếc nhìn các tín nữ đang lên chùa. Thì ra đây là các “sư” Thủ Thiêm (xóm ăn xin chuyên nghiệp) tranh thủ đầu năm kiếm thêm chút lộc. Đặc biệt, số người bán sách tử vi, bói toán có lẽ là lực lượng được đông người viếng nhất. Vừa nhìn khuôn mặt ngăm đen cùng cái quần lửng của tôi, một chị bán tử vi đã la lên: “Chú này là Việt kiều nè, tuổi con chó phải không, mua lá số đi, rẻ rề à, chỉ cần 10.000 đồng là biết hậu vận”. 
Đến Lăng Ông... chơi lô tô 
Lăng Ông Bà Chiểu, quận Bình Thạnh là nơi được nhiều người đến viếng để cầu phúc đầu năm, nhất là giới kinh doanh. Để tránh tình trạng “ùn tắc” nhang, ban quản lý lăng đã yêu cầu mỗi người khi vào chánh điện chỉ cầm theo 1 cây nhang. Cũng như mọi năm, phòng xin xăm đông nghẹt người. Các hộp đựng xăm luôn đắt hàng, được luân chuyển liên hồi từ tay người này sang tay người khác. Mặc dù được ban quản lý lăng liên tục yêu cầu không mang nhang vào phòng xin xăm, thế nhưng vẫn có nhiều người thắp nhang tại phòng để “cho nó linh”. Vừa ra đến đầu cổng lăng, một tấm bảng ghi chữ “Trò chơi dân gian” đập vào mắt chúng tôi. Thế nhưng trò chơi dân gian đâu chẳng thấy, chỉ thấy xung quanh là các quầy lô tô với những cái miệng “dẻo quẹo” của các M.C. Không biết lực lượng kiểm tra văn hóa ở đâu, mà các trò chơi mang tính cờ bạc này lại xuất hiện trong ngày đầu năm tại một nơi trang nghiêm như thế này. 
Đông đảo người xin xăm đầu năm ở Lăng Ông Bà Chiểu Đi chùa đầu năm là một truyền thống tốt đẹp lâu đời của đông đảo người dân. Ngay trong buổi rạng sáng đầu năm, khi ta cắm vào bát nhang ở chùa cùng những lời khấn cầu mong những điều tốt đẹp cho người thân, cho gia đình và bạn bè, lúc đó, tâm của người đi chùa hẳn vô cùng thanh thản trước thềm năm mới. Thế nhưng những chuyện hỗn độn trước cổng chùa, lăng như bán sách tử vi, chơi cờ bạc hay lực lượng quấy nhiễu người đi chùa luôn là nỗi ám ảnh lớn nhất. Năm mới, hy vọng những hình ảnh này sẽ phần nào bị hạn chế để việc đi chùa, viếng lăng đúng như ý nghĩa ban đầu.

Bài và ảnh: Thu Huyền - Quang Liêm
