Ngày càng thêm nhiều gương phụ nữ lao động sáng tạo

Lãnh đạo Ban Dân vận Trung ương và Hội LHPN VN trao giải thưởng Phụ nữ VN cho đại diện 4 tập thể (NLĐ)- Lễ kỷ niệm 75 năm ngày thành lập Hội LHPN VN (20.10.1930 - 20.10.2005) và lễ trao giải thưởng Phụ nữ VN 2005 được tổ chức sáng 16-10 tại Hà Nội.
Tới dự có Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh; nguyên Chủ tịch nước Lê Đức Anh; Trưởng Ban Dân vận Trung ương Tòng Thị Phóng; Chủ tịch Hội LHPN VN Hà Thị Khiết... 
Các phong trào thi đua “Phụ nữ giúp nhau phát triển kinh tế gia đình, cần kiệm xây dựng đất nước”; “Phụ nữ tích cực học tập, lao động sáng tạo, xây dựng gia đình hạnh phúc”; “Phụ nữ giỏi việc nước, đảm việc nhà”... đã đem lại hiệu quả thiết thực. Đặc biệt, hoạt động “Ngày tiết kiệm vì phụ nữ nghèo”, “Nhóm phụ nữ tín dụng- tiết kiệm” đã giúp hơn 5,5 triệu lượt phụ nữ được vay vốn trên 10.000 tỉ đồng để xóa đói, giảm nghèo, vượt khó làm kinh tế giỏi. Từ các phong trào trên, ngày càng xuất hiện nhiều gương phụ nữ lao động sáng tạo, các nhà khoa học, quản lý, nhà giáo và thầy thuốc giỏi. 
Chúc mừng những thành tích 75 năm qua của phụ nữ VN, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh mong muốn phụ nữ VN mãi mãi xứng đáng với 8 chữ vàng “Anh hùng, bất khuất, trung hậu, đảm đang” mà Bác Hồ đã tặng. Tổng Bí thư nhắc nhở, trong giai đoạn cách mạng mới, phụ nữ VN bằng nhiều phong trào thi đua với nội dung thiết thực, lao động học tập sáng tạo góp phần xứng đáng vào sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước, tạo nền tảng cơ bản đến năm 2020 đưa đất nước ta trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại vì mục tiêu dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Dịp này, Hội LHPN VN đã trao giải thưởng Phụ nữ VN cho 4 tập thể và 7 cá nhân.

Tin - ảnh: N.Dung
