Hạn chế ảnh hưởng của máy tính đến mắt

Làm việc với máy tính trong thời gian dài làm cho mắt bị mệt mỏi, ngứa, hoa mắt, thị lực giảm, đau đầu, chóng mặt... Trong y học những hiện tượng này được gọi là bệnh mắt máy tính.
Để phòng tránh được hiện tượng này bạn nên chú ý những điểm sau. 
Sau 1h làm việc với máy tính bạn nên nghỉ ngơi 15' 
1- Tư thế ngồi: Máy tính đặt trước hướng nhìn thẳng của mắt, song song với ngực. Khoảng cách từ mắt đến máy là 40-50 cm. Ánh sáng trong phòng phải hợp lý, tránh ánh sáng mặt trời chiếu thẳng vào màn hình quang. Thường xuyên nhắm mắt định thần giúp biểu bì giác mạc được ẩm ướt. 
2- Sau 1 tiếng làm việc với máy tính, nên nghỉ ngơi 15 phút. 
3- Nên ăn nhiều thực phẩm chứa vitamin A như: gan động vật, trứng, cá, cà rốt, rau... Bởi vì ngồi làm lâu trước màn hình quanh làm tiêu hao rhodopsin trên võng mạc mắt, mà chất này lại do vitamin A hợp thành. 4- Sau khi làm việc nên rửa mặt, rửa tay và uống nhiều nước, uống vitamin C 500g, hoặc uống viên vitamin A, D mỗi loại một viên.

Theo Netmode
