Công dụng của chì trang điểm

Chì trang điểm gồm có 7 loại: Chì chân mày, chì má hồng, chì viền mí, chì bóng mắt, chì viền môi, chì che khuyết điểm và son môi với kiểu dáng bút chì. Sau đây là công dụng của từng loại 
Có 3 màu thông dụng: Đen, nâu và trắng. Chì trắng chỉ dành cho mí dưới, có tác dụng làm mắt trông to hơn. Chì mềm sẽ giúp bạn thao tác nhẹ nhàng hơn. 
Chì bóng mắt 
Trong trường hợp trang điểm nhanh, bạn có thể dùng chì bóng mắt thay thế phấn mắt. Chấm chì trên mí mắt rồi dùng ngón tay tản mỏng màu. 
Chì chân mày 
Dùng để tạo dáng cho chân mày. Tán đầu chì theo khung mày tự nhiên, bắt đầu từ đầu đến đuôi chân mày. Thực hiện theo chiều lông mày mọc, tán chì từ từ để kiểm soát độ đậm nhạt theo ý muốn. 
Chì che khuyết điểm 
Giúp bề mặt da trông láng mịn, không tỳ vết. Bạn có thể chấm chì trực tiếp trên các đốm mụn, tàn nhang... 
Chì che khuyết điểm có nhiều màu: Đỏ, vàng, kem, xanh... Bạn có thể chọn màu tùy theo màu của vết khuyết điểm và sắc da riêng của mỗi người. 
Chì má hồng 
Tô chì lên vùng má, rồi dùng đầu ngón tay tán đều màu ra. 
Má hồng dạng chì còn có thể dùng son môi. 
Chì viền môi 
Giúp vành môi sắc nét hơn. Để bờ môi trông tự nhiên, bạn nhớ chọn chì viền môi cùng tông màu với son môi. 
Son môi 
Son môi được thiết kế theo kiểu dáng cây viết là dạng son nước, có độ bóng hoặc ảnh nhũ. 
Dạng son này rất được ưa chuộng do có chứa chất dưỡng môi, gam màu trẻ trung, đồng thời lại rất tiện dụng, vì bạn không cần thoa thêm son dưỡng môi hoặc son bóng.

Theo TT&GĐ
