Chẳng lẽ phải đi “lánh nạn” hoài?

Cả hai đều nghèo nên sau khi cưới nhau thì “ai ở nhà nấy” với bạn bè như trước. Mỗi lần chồng Quyên đến thăm, tụi em phải “lánh nạn” sang các phòng khác hoặc đi chơi đâu đó tới khuya. Nhưng điều tụi em lo nhất không phải là việc đi lánh nạn mà là lo căn phòng bị “ô uế”... 
Họa Mi (KCN Tân Tạo- TPHCM) 
Họa Mi và các em thân mến, 
Đúng là bất tiện thật. Chị nghĩ, chắc vợ chồng Quyên cũng áy náy và thấy bất tiện như chính các em vậy. Hãy hết sức thông cảm với bạn chớ đừng vì lo căn phòng bị “ô uế” mà bày tỏ thái độ bất bình. Tốt nhất là các em hãy chia nhau đi tìm cho bạn một chỗ trọ khác vừa thuận tiện vừa hợp với đồng lương công nhân vì hiện nhiều cặp vợ chồng công nhân cũng chọn giải pháp này. Nếu ở KCN Tân Tạo thì thử liên hệ với khu lưu trú dành cho công nhân của LĐLĐ TPHCM xem sao. Chúc các em sớm tìm được nhà trọ cho bạn và không phải đi... lánh nạn nữa.
