Một người bị giết khi nhậu say

1h sáng 12-12, Công an quận 12 nhận được tin báo tại nhà số 938, tổ 40, khu phố 3, phường Tân Chánh Hiệp, quận 12 (Tp. Hồ Chí Minh) xảy ra vụ giết người.
Nạn nhân là anh Tạ Minh Hòa (38 tuổi), bị một vết cắt ngang cổ. Tuy nhiên, được các bác sĩ tận tình cứu chữa, anh Hòa đã thoát chết. 
Theo nguồn tin ban đầu, trước đó anh Hòa đi nhậu rất say rồi về nhà ngủ nên khi hung thủ ra tay anh không hề có phản ứng gì. Nhận định của cơ quan điều tra thì hung thủ đã dùng một hung khí rất sắc bén như lưỡi lam để hành động. Nguyên nhân dẫn đến vụ án trên đang được cơ quan điều tra làm rõ, nhưng thông tin từ dư luận quần chúng là do mâu thuẫn ghen tuông vì tình.

Theo CAND
