TP.HCM: thêm 21 ca rubella, sốt phát ban

Ngày 24-4, bác sĩ Hoàng Sỹ Mai - giám đốc Trung tâm Y tế Q. Phú Nhuận, TP.HCM - cho biết dù đã thực hiện nhiều biện pháp để phòng chống lây lan bệnh rubella, sốt phát ban nhưng đến nay tại Q. Phú Nhuận số ca mắc vẫn chưa dừng lại.
Chỉ trong sáu ngày trở lại đây đã có thêm 21 ca mắc bệnh mới. Cụ thể, tại Trường THCS Ngô Tất Tố có thêm 12 học sinh mắc bệnh; tại Trường THCS Cầu Kiệu phát hiện năm em; tại tổ dân phố 30, phường 10 có ba ca mắc. 
Như vậy, tính từ ngày 31-3 đến nay, tại Phú Nhuận đã có 52 trường hợp mắc bệnh rubella, sốt phát ban, chủ yếu là học sinh của Trường THCS Ngô Tất Tố.

Theo Tuổi Trẻ
