Hà Nội: Cháy trạm thu phát sóng điện thoại di động của Vinaphone

(NLĐO)-Một vụ cháy lớn đã diễn ra vào khoảng 0 giờ ngày 18-3 tại Trạm thu phát sóng điện thoại di động Vinaphone số 352 phố Đội Cấn-Cống Vị - Ba Đình-Hà Nội và thiêu rụi toàn bị thiết bị điện tử của trạm này.
Theo TTXVN, trị giá thiệt hại của vụ cháy ước tính khoảng 300 triệu đồng. 
Ngọn lửa được khống chế trong vòng 30 phút sau khi lực lượng PCCC-Công an Hà Nội có mặt tại hiện trường. Do vậy, vụ cháy đã không lây lan sang các phòng lưu trữ tài liệu ở kế bên. 
Trạm thu phát sóng này đặt ở tầng 5 của toà nhà 5 tầng - vốn là trụ sở của Nhà xuất bản Y học (Bộ Y tế) được Vinaphone thuê làm nơi đặt trạm chuyển tiếp sóng từ 5 - 6 năm nay. Hiện công an đang điều tra làm rõ nguyên nhân vụ cháy.

K.L
