Hành xử vì tương lai

Chắc ai cũng biết đến cuộc đua quyết liệt của Trung Quốc với Nhật Bản trong dự án xây dựng tuyến đường ống dẫn dầu chạy từ vùng Siberia của Nga ra Thái Bình Dương.
Mặc dù ở thế yếu hơn hẳn về tiềm lực kinh tế so với Nhật Bản, nhưng Trung Quốc vẫn quyết bỏ ra khoản tiền khổng lồ hơn 10 tỉ USD lấy lòng Nga để quyết giành phần thắng bằng được. 
Cũng liên quan đến lĩnh vực năng lượng, mới đây Trung Quốc đã đặt ra kế hoạch đến năm 2020 sẽ giảm 2/3 tiêu phí năng lượng trong ngành xây dựng. Các chuyên gia kinh tế tính rằng nếu phải áp dụng hàng loạt những chỉ tiêu tiết kiệm nghiêm ngặt liên quan đến kỹ thuật và thi công, chi phí các công trình xây dựng sẽ tăng trung bình ít nhất 5% so với hiện nay, rất nhiều nhà thầu xây dựng sẽ gặp khó khăn. Thế nhưng, Trung Quốc vẫn quyết theo đuổi kế hoạch đề ra. 
Vài thập kỷ gần đây, thế giới đã chứng kiến sự bùng nổ mạnh mẽ của nền kinh tế Trung Quốc. Thế nhưng, thế giới cũng cảm thấy giật mình trước những con số thống kê khổng lồ về tổng mức tiêu thụ năng lượng của nước này. Thêm vào đó, tính ra cùng một công trình xây dựng quy mô như nhau, tiêu phí năng lượng ở Trung Quốc nhiều gấp 2 - 3 lần so với ở các nước công nghiệp phát triển. Cứ với tốc độ phình to của nền kinh tế và chỉ số tiêu thụ năng lượng hoang phí như vậy, mọi nguồn nhiên liệu của Trung Quốc sẽ nhanh chóng cạn kiệt. Sẵn sàng bỏ ra hàng chục tỉ USD đầu tư ra bên ngoài và siết chặt mức tiêu thụ năng lượng ở bên trong chính là cách đi khôn ngoan của Trung Quốc nhằm bảo đảm cho tương lai phát triển ổn định lâu dài của mình. Tốn phí trước mắt sẽ tăng lên nhưng đi liền với nó là cơ hội tránh rơi vào các cuộc khủng hoảng năng lượng và ô nhiễm môi trường. Đó cũng chính là điều mà các nước đang phát triển cần làm. Tốc độ phát triển cần được bảo đảm nhưng phải dựa dần vào đầu tư về chất chứ không phải bằng khai thác đến cạn kiệt nguồn lực mà thiên nhiên ban cho. Tăng tốc bằng mọi giá chỉ nên tiến hành trong giai đoạn phát triển ban đầu chứ không thể là con đường duy nhất. Đó chính là cách hành xử vì tương lai, vì một vị trí vững chắc cho đất nước.

Phan Đăng
