Đánh máy bằng... ý nghĩ

Loại mũ điện cực truyền thống cần rất nhiều dây rợ nối với máy tính Một loại máy chữ được vi tính hoá, có khả năng biến các xung điện trong não người thành những ký tự và từ có thể sẽ xuất hiện trên thị trường trong 5 năm tới. 
Trước mắt, công nghệ này sẽ cho phép những nhà chế tạo (từ Viện Fraunhofer và Bệnh viện Charrité ở Berlin, Đức) xem xét chức năng ứng xử và suy nghĩ của não trong thế giới thực. 
Về lâu dài, một thiết bị tương tác máy - não như vậy có thể thay thế cho cần điều khiển trong các trò đánh bạc điện tử hoặc đóng vai trò như một công cụ giao tiếp cho những người bị câm hoặc bại liệt. 
"Chúng tôi đang hình dung về một thứ giống như cái mũ đội đầu với các điện cực gắn bên trong, có thể đo được sóng não", thành viên của nhóm nghiên cứu - Klaus-Robert Mueller - từ Viện Fraunhofer tiết lộ. 
"Người dùng sẽ chỉ việc đội mũ vào, có một kết nối không dây từ các điện cực này đến một máy tính và họ có thể chơi game ở đó". 
Để thực hiện được việc này, nhóm nghiên cứu cần cải tiến công nghệ điện cực, sao cho các sensor kim loại tí hon sẽ thu được tín hiệu điện từ hoạt động não mà không cần tiếp xúc với da đầu. 
Hiện tại, họ vẫn hơi lúng túng trước loại mũ điện cực kiểu truyền thống, trông khá giống mũ bơi với 64-128 điểm tiếp xúc và một mớ dây rợ nối với máy tính. Điểm vượt trội của họ là phần mềm. 
Trong khi những dự án nghiên cứu khác có thể buộc người dùng phải thực hành đến 100 giờ trước khi hoàn tất việc kiểm tra, thì hệ thống của Fraunhofer chỉ mất 5 phút. 
Trong quá trình kiểm tra, người dùng sẽ tưởng tượng đang cử động tay phải hoặc tay trái. Tín hiệu não báo về điện cực sẽ được xử lý trong một chương trình máy tính đặc biệt, giúp lọc bỏ những tín hiệu từ các suy nghĩ không có liên quan tới việc cử động và định vị những hoạt động não chịu trách nhiệm về những liên tưởng tới cử động. Một khi người dùng đã được đồng bộ với máy tính, anh ta có thể hình dung đang cử động chân, tay hoặc đang quay một vật thể để kích hoạt một hành động trên màn hình.

Theo VNExpress
