Bài 2: Kiểm lâm tiếp tay lâm tặc

Tuyến Quốc lộ 604 từ Đông Giang (Quảng Nam) về Đà Nẵng là điểm nóng vận chuyển gỗ lậu từ miền núi về đồng bằng. Sáu tháng đầu năm 2005, lực lượng kiểm lâm TP Đà Nẵng đã bắt giữ 33 ô tô vận chuyển gỗ lậu về đồng bằng, với 127 m3 gỗ các loại
Chúng tôi trở lại điểm nóng phá rừng A Vương (Quảng Nam) vào một ngày đầu tháng 7 khi nhận được tin lực lượng kiểm lâm vừa có chiến dịch truy quét lâm tặc ở khu rừng này. Tuy nhiên, khi chúng tôi chạy dọc theo đường Hồ Chí Minh từ thị trấn P’Rao (Đông Giang) qua những cánh rừng thuộc thủy điện A Vương và đến Thành Mỹ, thỉnh thoảng vẫn bắt gặp những chiếc mô tô ngang nhiên chở gỗ trên đường Hồ Chí Minh. 
Lúc mặt trời buông xuống, từ trong rừng sâu phát ra tiếng ồn của việc hạ cây rừng và từng nhóm người tụ tập ở mép bìa rừng, ở những con suối để chuẩn bị công đoạn cuối cùng là chuyển gỗ về đồng bằng. 
“Vẫn đang xác minh, theo dõi” 
Đoàn xe chở gỗ lậu này đã qua trạm kiểm lâm Dốc Kiền (Quảng Nam) một cách dễ dàng nhờ sự tiếp tay của kiểm lâm 
Trong vai một người buôn gỗ, chúng tôi về xã Jơ Ngây, huyện Đông Giang hỏi nhà ông Hoàng Ch. và Ngọc X. Khi đến nhà, vợ chồng ông Hoàng Ch. đã lánh mặt. Đôi vợ chồng này là một trong những ông chủ chuyên thu mua gỗ lậu của người dân ở xã Jơ Ngây vào rừng khai phá từ nhiều năm nay. Sau khi mua gỗ tại đây, vợ chồng ông đã sang lại cho những chủ xe khách chạy tuyến Đà Nẵng-Đông Giang để kiếm lời, có khi vợ chồng Hoàng Ch. trực tiếp chuyển gỗ xuống Đà Nẵng tiêu thụ. Những lần trước về xã Jơ Ngây, chúng tôi đều bắt gặp những cỗ xe trâu ứng trực bên đường sẵn sàng hành quân vào rừng kéo gỗ và những chiếc xe khách 12 chỗ ngồi cũng đợi sẵn bên lề đường để chuyển gỗ về đồng bằng. Hôm nay vẫn có 2 chiếc xe khách đang đợi, khi thấy chúng tôi, các bác tài xế lảng vào quán nước. Vợ chồng Ngọc X. cũng là một đại gia ở điểm nóng A Vương khi có hẳn một đội quân chuyên vào rừng khai thác gỗ lậu. Sau khi khai thác gỗ ở rừng mang ra làng, chúng kéo nhau vào lại rừng hoặc theo xe khách xuống đồng bằng lánh mặt. Trao đổi với một cán bộ kiểm lâm huyện Đông Giang (yêu cầu được giấu tên) về việc này, cán bộ kiểm lâm cũng khẳng định vụ việc nói trên là có. Tuy nhiên, hiện nay lực lượng kiểm lâm “vẫn đang tiến hành xác minh và theo dõi”. 
Kiểm lâm làm ngơ 
Tuyến Quốc lộ 604 từ Đông Giang (Quảng Nam) về Đà Nẵng được xem là điểm nóng về tình trạng vận chuyển gỗ lậu từ miền núi về đồng bằng. Chỉ trong 6 tháng đầu năm 2005, lực lượng kiểm lâm TP Đà Nẵng đã bắt giữ 33 ô tô vận chuyển gỗ lậu về đồng bằng, với 127 m3 gỗ các loại. Theo quan sát của chúng tôi, mặc dù nhu cầu đi lại từ Đông Giang xuống đồng bằng không nhiều, nhưng mỗi ngày có gần 20 xe khách đi lại trên đoạn đường này. Nhiều xe khách khi về đồng bằng không hề có hành khách, nhưng chạy ì ạch mỗi khi lên dốc. Mới đây, lúc 2 giờ sáng 18-6, đội kiểm lâm cơ động thuộc Chi cục Kiểm lâm TP Đà Nẵng phối hợp với trạm kiểm soát lâm sản Phú Túc (Đà Nẵng) đã bắt giữ một đoàn ô tô, gồm 6 chiếc (4 xe tải và 2 xe khách) đang vận chuyển gỗ lậu từ Quảng Nam về Đà Nẵng tại khu vực núi Ngầm Đôi, thuộc xã Hòa Phú, huyện Hòa Vang, TP Đà Nẵng. Khi bị đột kích bất ngờ, một chiếc xe tải tháo chạy lao xuống suối và hất toàn bộ gỗ đang chở trên xe xuống để phi tang. Các đối tượng vận chuyển gỗ đã khai nhận toàn bộ số gỗ trên được vận chuyển từ huyện Đông Giang (Quảng Nam) về Đà Nẵng theo đường 604. Có một điều đáng nói, trước khi bị bắt giữ, đoàn xe chở gỗ lậu trên đã trót lọt qua 2 trạm kiểm lâm của huyện Đông Giang (Quảng Nam) một cách dễ dàng. Theo biên bản tường thuật của bà Phạm Thị Châu, khi xe của bà đến trạm kiểm lâm Dốc Kiền (Đông Giang) thì kiểm lâm ra chặn lại và phát hiện trên xe chở gỗ lậu. Bà năn nỉ một lúc thì được các kiểm lâm cho đi. 
Khởi tố dân, “quên” xử quan? 
Ông Trương Đức Nga đang chỉ dẫn khu rừng mà ông trưởng thôn Láy phát 
Từ Quốc lộ 604, vượt gần 10 km đường dốc cheo leo, chúng tôi mới tìm về được thôn Láy, xã Tư, huyện Đông Giang- nơi mà 16 hộ dân trở thành lâm tặc. Vừa đến đầu làng, khi biết chúng tôi là phóng viên về tìm hiểu vụ việc, những hộ gia đình là nạn nhân đã vây quanh để bày tỏ bức xúc. Theo lời của bà con ở thôn Láy, xã Tư (Đông Giang), ngày 15-6-2004, ông Dương Văn Luật (cán bộ Ban Quản lý các dự án đầu tư và xây dựng huyện Đông Giang) cùng một số vị lãnh đạo của xã Tư về thôn Láy triển khai dự án trồng rừng theo chương trình 661. Họ chọn địa điểm suối Ca Dúc làm nơi trồng rừng, nhưng tại khu rừng này có tranh chấp nên không thể thực hiện được. Sau đó, ông Dương Văn Luật cùng cán bộ xã và cán bộ thôn Láy đến địa điểm Dốc Đỏ (khu vực rừng Chị Nuôi) khảo sát. Không biết việc khảo sát thế nào mà đến ngày 21-6, đích thân ông Châu Ngọc Khế, trưởng thôn Láy và ông Bùi Hữu Công, phó chủ tịch Hội Nông dân xã Tư, cùng một số người làm công vào khu vực rừng Chị Nuôi để phát rừng. Thấy vậy, 16 hộ dân ở tổ 3 thôn Láy (những hộ dân nằm trong diện được trồng rừng theo chương trình 661) cũng kéo nhau vào khu vực trên để phát rừng trồng keo. Việc phát rừng diễn ra công khai và mãi đến ngày 3-8, trong một lần tình cờ về khu vực rừng Chị Nuôi, một vị lãnh đạo huyện mới biết sự việc phát rừng ở khu vực rừng Chị Nuôi thuộc khu rừng phòng hộ thủy điện An Điềm. Sau đó, lực lượng kiểm lâm huyện đã đến hiện trường lập biên bản 16 hộ dân vi phạm phá rừng. Trong vụ này bà Đinh Thị Hồng và bà Nguyễn Thị Trâm đã phát rừng với diện tích 1,75 ha nên bị khởi tố về tội danh “hủy hoại rừng” theo quy định của Bộ Luật Hình sự và hồ sơ chuyển xuống Công an tỉnh Quảng Nam thụ lý. Ông Lê Viết Phúc đã khai phá 0,85 ha rừng nên bị Viện Kiểm sát huyện Đông Giang khởi tố về tội “hủy hoại rừng”. Bản kết luận điều tra của Công an tỉnh Quảng Nam và cáo trạng của VKSND huyện Đông Giang truy tố 3 bị can trên cùng một tội danh “hủy hoại rừng”. Trong bản kết luận cũng ghi rõ “xuất phát từ phong trào trồng rừng...”. Thế nhưng, điều đáng nói là đích thân ông trưởng thôn và ông phó chủ tịch hội nông dân “tiên phong” phá rừng lại không bị các ngành chức năng hỏi đến. Nếu ông trưởng thôn và ông phó chủ tịch không “tiên phong” phá rừng thì liệu người dân chân đất có dám phát rừng? Tuy nhiên, tình tiết này không hề được nhắc đến trong bản kết luận điều tra và cáo trạng.

Bài và ảnh: Quỳnh Châu
