NP và việc cạnh tranh viễn thông lành mạnh ở Việt Nam

Cách tính cước theo block 10 giây của SPT và đặc biệt là 6 giây của Viettel đã và đang thu hút sự quan tâm của người sử dụng điện thoại di động. Nếu gọi 4 giây, bạn bị SPT tính là 10 giây, còn Viettel tính là 6 giây trong khi các mạng độc quyền tính tới 30 giây.
Cũng có trường hợp tính theo SPT, khách hàng lợi hơn, ví dụ như khi gọi 9 giây thì Viettel tính 12 giây, trong khi SPT chỉ tính có 10 giây và dĩ nhiên MobiFone và VinaPhone vẫn tính 30 giây. Cách tính cước theo block nhỏ hiển nhiên là đem lại lợi ích cho khách hàng. Rất nhiều khách hàng muốn đổi sang Viettel hay SPT nhưng họ vẫn bị các mạng điện thoại độc quyền ràng buộc. Đó là phải đổi số điện thoại, một việc gây rất nhiều phiền toái với những người có quan hệ rộng. Để giữ quan hệ, rất nhiều khách hàng phải cam tâm tiếp tục đóng cước làm tròn cho các công ty điện thoại độc quyền. 
Vấn đề này từ gần 10 năm nay trên thế giới người ta đã giải quyết bằng dịch vụ NP. NP (Number Portability) là dịch vụ cho phép khách hàng giữ số điện thoại của họ khi thay đổi nhà cung cấp dịch vụ điện thoại. NP trong điện thoại di động là WNP (Wireless Number Portability), NP trong thị trường điện thoại cố định là LNP (Local Number Portability) trở thành nhu cầu thiết thực khi khách hàng có sự chọn lựa nhà cung cấp dịch vụ điện thoại cố định giữa VNPT, Viettel và SPT chẳng hạn. NGN (Non-Geographic Number) là dịch vụ NP không phụ thuộc vị trí thuê bao rất thiết thực cho các khách hàng điện thoại cố định di dời mà cho tới nay VNPT vẫn phải giải quyết bằng hạ sách là đổi số và... thông báo trong một khoảng thời gian giới hạn qua đài 116! NP dùng để xác định tính lành mạnh trong cạnh tranh viễn thông của một quốc gia. Không có NP, người sử dụng sẽ chịu thiệt thòi khi thay đổi nhà cung cấp dịch vụ điện thoại do phải thay đổi số máy. Không có NP sẽ ngăn cản cạnh tranh lành mạnh và phát triển thị trường viễn thông. NP bảo đảm cạnh tranh lành mạnh là điều không mong muốn của doanh nghiệp độc quyền nhưng là điều mong ước của các doanh nghiệp cạnh tranh. Hơn nữa NP là đòn bẩy thúc đẩy phát triển thị trường viễn thông, kích thích phát triển thị trường và phải là trách nhiệm của nhà điều hành viễn thông. Chưa có NP, Việt Nam vẫn chưa có cạnh tranh thực sự lành mạnh trong viễn thông mà thực chất chỉ là cạnh tranh trong sự kiểm soát của các công ty độc quyền và những công ty mới cũng như khách hàng còn phải thiệt thòi dài dài và chỉ biết ngóng chờ ngày có NP.

Hồng Vy
