Chương trình học bổng Australia Endeavour năm 2007

(NLĐ)- Học bổng Australia Endeavour là chương trình của Chính phủ Úc quản lý toàn bộ học bổng quốc tế của Bộ Giáo dục, Khoa học và Đào tạo, nhằm hỗ trợ những sinh viên đạt thành tích cao và các học giả khắp thế giới có thể học tập tại Úc.Chương trình Endeavour năm 2007 dành cho công dân Việt Nam bao gồm: Endeavour Australia Cheung Kong Awards dành cho đối tượng là những sinh viên châu Á học sau ĐH hoặc nghiên cứu sinh tiến sĩ muốn đi nghiên cứu ngắn hạn (4-6 tháng) ở một trường ĐH của Úc; mỗi học bổng trị giá 25.000 đô la Úc; ngày hết hạn nộp hồ sơ: 30-5-2006. Endeavour Asia Awards dành cho các đối tượng học sau ĐH muốn học chương trình cao học lấy bằng thạc sĩ hoặc tiến sĩ tại Úc hoặc nghiên cứu tại Úc phục vụ cho việc học cao học sau khi về nước; mỗi suất học bổng trị giá 50.000 đô la Úc; ngày hết hạn nộp hồ sơ: 25-7-2006. Thông tin chi tiết tại: www.endeavour.dest.gov.au hoặc liên hệ Cơ quan Giáo dục Quốc tế Úc: 8 Đào Tấn, Ba Đình, Hà Nội.

H. Vân
