Gặp 5 người trúng đậm kỳ nam ở Song Bình

Tuấn (áo thun xanh nhạt)và các bạn săn trầm ăn mừng vụ trúng kỳ nam Tiếp sau vụ trúng quả kỳ nam của những người thợ trầm làng Mỹ Hảo (xã Đại Phong, huyện Đại Lộc – Quảng Nam), mới đây, nhóm thợ trầm ở làng Song Bình (xã Đại Quang) lại trúng đậm 
Tuy vậy, ôm giấc mơ trầm hương, không ít người dân Đại Lộc đã bỏ mạng hoặc nợ ngập đầu 
Ngày 18-4, hàng trăm người dân ở làng Song Bình vẫn chưa hết xôn xao về nhóm 5 người của làng, gồm Tuấn, Hiền, Hải, Sum và Nỷ trúng gần 10 kg kỳ nam, bán được hơn 2,4 tỉ đồng. Nhiều người dân đồn đoán lượng kỳ nam không chỉ chừng ấy mà lên đến 30 kg và bán được hơn 10 tỉ đồng. 
Trúng kỳ nam nhờ… vấp té 
Mới 8 giờ sáng nhưng đã có hàng chục “chiến hữu” tìm trầm kéo đến nhà Tuấn - nhân vật chính trong nhóm 5 người trúng kỳ nam để chúc mừng. Tuấn kể, sau 20 ngày cơm đùm, gạo bọc lặn lội trong rừng sâu tìm trầm ở xã Gia Man, huyện Krông Bông (Đắk Lắk), nhóm 5 người của Tuấn vẫn chưa tìm được một chút trầm nào. Vào khoảng 9 giờ sáng 14-4 (tức ngày thứ 21), nhóm của Tuấn chia nhau mỗi người một hướng vào rừng tìm trầm. Khi vào rừng chừng 700 m, Tuấn bước ngang qua một thân cây mục đang nằm trên mặt đất và bị vấp ngã. Tức mình, Tuấn cầm búa bổ vào cây mục và không ngờ lại trong cây mục này lòi ra kỳ nam! Tuấn cho biết thêm, thân cây mục này đã có hàng trăm lượt người tìm trầm bước qua nhưng không ai nghĩ là cây có kỳ nam, Tuấn cũng đã 5 lần bước qua cây mục này. 
Cả làng xôn xao 
Sau khi khai thác xong kỳ nam, nhóm của Tuấn cho vào 5 ba lô rồi mang ra rừng. Chiều 16-4, nhóm của Tuấn đã về đến làng Song Bình. Tin trúng kỳ nam đã nhanh chóng lan ra cả xã Đại Quang, hàng trăm người kéo đến nhà Tuấn nghe ngóng thông tin, rồi tụ tập thành từng nhóm để bàn luận. Từ gần 10 kg, người dân đồn thổi lượng kỳ nam trúng được lên đến 30 kg. Hàng chục thương lái trầm ở Đại Lộc cũng đã kéo nhau về làng Song Bình để hỏi mua kỳ nam. Ngay cả bà Thu Ng., chủ một hiệu buôn đồ gỗ ở huyện Đại Lộc, chưa một lần mua trầm hay kỳ nam bao giờ cũng mang theo 800 triệu đồng về làng Song Bình để đấu giá mua kỳ nam nhằm kiếm lời. Cuộc trả giá tại nhà Tuấn diễn ra rất sôi nổi suốt đêm, từ 20 giờ ngày 16-4 đến 2 giờ sáng hôm sau mới ngã ngũ với giá cuối cùng 280 triệu đồng/kg. Người mua toàn bộ kỳ nam là ông Bốn Điếc, một trùm thương lái trầm ở Đại Lộc. Theo lời Tuấn khẳng định, số kỳ nam mà nhóm trúng được chỉ có 7 kg và đã bán hết cho ông Bốn Điếc. Thế nhưng, ngày 18-4, vẫn có gần 10 tay buôn trầm từ Đà Nẵng, TPHCM... kéo về làng Song Bình để tìm mua kỳ nam. Theo người dân ở đây, nhóm của Tuấn còn “ém” lại gần 10 kg kỳ nam, chờ được giá mới bán. 
Bỏ mạng ôm nợ vì kỳ nam 
Giống như đợt trúng kỳ nam ở làng Mỹ Hảo, lần này cũng vậy, gần 50 người ở làng Song Bình bỏ bê mùa vụ cấp tốc mang balô vào lại khu rừng ở Krông Bông để tìm mót kỳ nam. Cơn sốt tìm trầm đã thật sự nóng lên ở huyện Đại Lộc. Hàng trăm người ở các xã Đại Phong, Đại Quang, Đại Đồng... cũng nhanh chóng khăn gói vào rừng tìm trầm. 10 năm qua, đã có gần 20 người ở Đại Lộc bỏ mạng nơi thâm sơn cùng cốc và hàng trăm người nợ nần chồng chất vì trầm. Anh Bình (làng Song Bình) cho biết anh đi săn trầm 15 năm rồi nhưng chẳng tìm được miếng nào. Bây giờ nợ ngân hàng trên 10 triệu đồng không biết lấy gì để trả. Còn anh Khánh, người trên 20 năm ngậm ngải tìm trầm, cũng nợ ngập đầu, may mà anh được “hưởng xái” trong đợt trúng kỳ nam lần này nên mới có tiền trả nợ. Trao đổi với chúng tôi, ông Nguyễn Văn Trung, Phó Công an huyện Đại Lộc, cho biết hiện nay công an huyện đang tiến hành xác minh thực hư về vụ việc này.

Bài và ảnh: Hoàng Dũng
