Tin vui cho người vô sinh nam: Điều trị vi phẫu

Phẫu thuật nối ống dẫn tinh điều trị vô sinh nam tại Bệnh viện Bình Dân TPHCM Hội nghị Niệu khoa Hoa Kỳ thường niên lần thứ 101 vừa diễn ra từ ngày 20 đến 25-5 tại TP Atlanta, bang Georgia (Hoa Kỳ), quy tụ hơn 17.000 chuyên gia đến từ 91 nước trên thế giới. Trở về từ hội nghị này, ThS-BS Nguyễn Thành Như, Trưởng Đơn vị Nam Khoa Bệnh viện Bình Dân TPHCM, đã cung cấp nhiều thông tin thú vị
Năm nay 40 tuổi, rất thành đạt, nhưng anh N.V.T, ngụ tại An Giang, lại không có được niềm vui trọn vẹn của cuộc sống, bởi dù lập gia đình đã hơn 10 năm nhưng anh vẫn không có được một mụn con. Đầu năm nay, anh tìm đến Bệnh viện (BV) Bình Dân để chữa trị chứng vô sinh nam, và tại đây sau khi xét nghiệm kỹ lưỡng, anh được bác sĩ chẩn đoán bị hội chứng tế bào Sertoli đơn thuần, đồng nghĩa với việc không còn khả năng chữa trị! 
Theo bác sĩ Hồ Mạnh Tường, BV Từ Dũ TPHCM, vô sinh nam gây ra do nhiều nguyên nhân, từ rối loạn về tình dục và phóng tinh, bất thường tinh dịch, dị tật bẩm sinh, tổn thương tinh hoàn mắc phải, cho đến tinh trùng ít, tinh trùng dị dạng hoặc không có tinh trùng. Hội chứng tế bào Sertoli đơn thuần được xếp vào nhóm nguyên nhân sau cùng, vì tinh hoàn không còn tế bào sinh tinh, như thế bệnh nhân cũng không còn tinh trùng. 
Tuy nhiên, bác sĩ Nguyễn Thành Như cho biết giờ đây y học đã có thể mang lại niềm vui cho những bệnh nhân này từ một cách điều trị tiến bộ. Từ 2 năm nay, bằng cách áp dụng vi phẫu, một nhóm bác sĩ người Nhật đã tầm soát triệt để tinh trùng từ mọi ngõ ngách tinh hoàn của bệnh nhân này, và trong 50% trường hợp đã thành công khi tìm thấy một vài tinh trùng còn sót lại. Khi đó tinh trùng được lấy ra, trữ lạnh và thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm. Đến giai đoạn này, cơ may điều trị thành công là rất cao. 
Hiện nay BV Bình Dân là một trong những nơi đi đầu cả nước về lĩnh vực chữa trị vô sinh nam, đã có thể phẫu thuật thông ống dẫn tinh do tắc, nối ống dẫn tinh với mào tinh... Ca bệnh lớn tuổi nhất là một bệnh nhân (cán bộ) 62 tuổi, được nối ống dẫn tinh cách đây 4 tháng và nay đã có tinh trùng. Từ tháng 3-2002 đến nay, ê-kíp hiếm muộn của 2 BV Từ Dũ và Bình Dân đã thực hiện hơn 600 ca thụ tinh trong ống nghiệm bằng cách lấy tinh trùng từ mào tinh hoàn. 
Được biết hằng tuần ở BV Bình Dân thường gặp 2-3 trường hợp hội chứng tế bào Sertoli đơn thuần, do chưa biết đến phương pháp mới, nên các bác sĩ đành cho bệnh nhân ra về mà không giúp được gì. Sắp tới, với sự phối hợp của ê-kíp chữa trị vô sinh của BV Từ Dũ, Đơn vị Nam Khoa BV Bình Dân sẽ triển khai phương pháp điều trị này, trước mắt cho những bệnh nhân từng đến khám trước đây. Với phương pháp mới sắp áp dụng trong nay mai, sẽ có thêm nhiều người nam được hưởng niềm vui làm cha, đó cũng là niềm vui của những thầy thuốc chữa trị vô sinh nam. 
50 năm nữa sẽ không còn bệnh vô sinh nam 
. Phóng viên: Thưa bác sĩ, ngoài thành công trong chữa trị hội chứng tế bào Sertoli đơn thuần, tại hội nghị lần này y học còn đạt được những tiến bộ gì nữa? 
- ThS-BS Nguyễn Thành Như: Đó là thành công trong việc dùng một loại thuốc làm nhỏ bướu tiền liệt tuyến thay cho phương pháp nội soi cắt bướu. Cần lưu ý là hiện tại cũng có thuốc để điều trị bướu tiền liệt tuyến, nhưng thuốc này không làm bướu nhỏ đi mà chỉ giúp bệnh nhân tiểu dễ mà thôi. Trong các phẫu thuật thông nối ống dẫn tinh (niệu khoa), hiện nay người ta bắt đầu ứng dụng robot để mổ xẻ cho chính xác và dễ dàng. Tuy nhiên, hứa hẹn nhất vẫn là việc dùng tế bào mầm để điều trị vô sinh. Các bác sĩ Hàn Quốc và Nhật Bản đã lấy tế bào mầm cấy vào tinh hoàn của những con chuột không có khả năng sinh tinh trùng, sau đó chuột hoàn toàn phục hồi được việc sinh tinh. Với đà nghiên cứu này, trong 10 năm nữa phương pháp có thể được thử nghiệm trên người và như thế tôi tin 50 năm sau những bệnh nhân nam sẽ không còn đau khổ vì vô sinh. 
. Còn lĩnh vực rối loạn cương, có phương pháp điều trị mới nào không? 
- Không, hiện nay mọi chuyện vẫn dựa vào nhóm thuốc ức chế PDE5, tuy nhiên nhiều khả năng sắp tới sẽ có một loại tác dụng nhanh hơn Levitra (sau 10 phút uống thuốc là có tác dụng thay vì 15 phút) và kéo dài hơn Cialis (48 giờ thay vì 36 giờ). Ở hội nghị lần này, một nghiên cứu của Mỹ cũng cho thấy thuốc trị rối loạn cương là an toàn, không gây mù mắt như nghi ngờ trước đây. Về thuốc chữa xuất tinh sớm, cho đến nay cũng chưa có gì hứa hẹn. 
. Tại hội nghị, bác sĩ báo cáo đề tài gì? - Tôi trình bày đề tài (điều trị chứng) gãy dương vật do tự bẻ. Ở BV Bình Dân, mỗi tháng chúng tôi gặp 3-4 ca như thế. Ở những nước Âu-Mỹ, đây là chuyện rất hiếm, nên đề tài nghiên cứu của tôi được quan tâm và chọn báo cáo.

Bài và ảnh: Phan Sơn
