Mong sao cho em con được đến trường!

Ba mẹ con chị Hồ Thị Hữu Hạnh Đêm xuống, mọi người đã chìm trong giấc ngủ yên lành, bỗng có tiếng của em Phương Ngọc: “Ba ơi, sao ba bỏ con lại một mình”, rồi cả tiếng khóc. Thúy đang ngồi ôn bài liền bật dậy chạy ngay vào với em. Mắt của em gái vẫn nhắm, em vẫn còn thút thít khóc và những giọt nước mắt lăn dài.
“Chị đây em, ngủ ngon đi em...”. Vừa thì thầm, Phương Thúy vừa vỗ bàn tay lên mình em. Tội nghiệp cho em quá, ba mất đã mấy tháng rồi, vậy mà đêm nào em ngủ mớ nhắc đến ba... 
Mới đó mà đã gần 8 tháng. Thúy còn nhớ rõ, mới ngày nào, Thúy đã vui mừng gọi điện thoại từ TPHCM lên Lâm Đồng (nơi ba làm việc) khoe với ba về giải 3 kỳ thi học sinh giỏi môn văn cấp TP (năm 2003- 2004) mà em vừa nhận được. Ba khen: “Con gái ba ngoan và giỏi quá, nhà mình nghèo nên phải cố gắng nhiều đó con”. Thế mà, chỉ 3 ngày sau, ngày 24-9-2004, anh Lê Ngọc Quang, tổ trưởng Công đoàn, tổ phó đường dây Đội Truyền tải điện Cao Nguyên (thuộc Công ty Truyền tải Điện 4) ở Madagui, huyện Đạ Hoai, tỉnh Lâm Đồng, bị tai nạn lao động mất trên công trường. Chị Hồ Thị Hữu Hạnh, vợ anh, do đau buồn nên thường xuyên đau ốm. Là con gái lớn trong nhà, Phương Thúy ngoài giờ học phải lo sắp xếp việc nhà, chăm em và an ủi mẹ, nhà nghèo, không có tiền để đi học thêm, nhưng với tấm lòng thương mẹ, Phương Thúy đã cố gắng rất nhiều để năm học này, vẫn giữ được danh hiệu học sinh giỏi ở lớp 10 Trường THPT Trưng Vương (quận 1) cho mẹ vui. Phương Thúy tâm sự: “Chỉ thương cho em Phương Ngọc, mới học lớp 1 được 19 ngày đã phải nghỉ học vì ba mất và nhà không có tiền cho em đi học tiếp”. Thúy ao ước: “Mong sao được học hết cấp 3 để tìm việc làm lo cho em gái đến trường học hành đến nơi đến chốn...”. Ước mơ giản dị nhưng sao lại quá cam go với hoàn cảnh khó khăn của gia đình em.

Phương Oanh
