Nhỏ xinh mà thoáng rộng

Khoảng xanh nhỏ sau vách ngăn giữa khu vực bếp - ăn và phòng vệ sinh, đưa chút hơi thở thiên nhiên vào căn hộ. Căn hộ trên tầng cao tại khu Phú Mỹ Hưng (TP HCM) tuy diện tích chỉ hơn 70m2 nhưng nhờ có màu trắng của trần, tường, gạch lót sàn và cả đồ nội thất, đã đem đến vẻ duyên dáng, thanh lịch và cảm giác không gian như rộng rãi, nhẹ nhàng và thư thái hơn.
Khoảng không gian lý tưởng nhất của căn hộ được dành cho phòng khách, nơi có thể thong dong ngắm cảnh từ trên cao. 
Ở ngay bên cạnh cửa sổ là một chiếc tủ kệ thấp vừa để chứa đồ, vừa là một chỗ ngồi lý thú để có thể nhâm nhi tách cà phê và đọc sách ngay tại nhà. Bếp được đặt ở cạnh lối vào căn hộ, tủ bếp cao đến trần, thoải mái chứa đồ. 
Để tránh đi cảm giác đơn điệu, kiến trúc sư đã thêm vào một chút sắc đen và cam ở bộ sofa và bàn ăn để tạo điểm nhấn. Thêm một khoảng xanh nho nhỏ, nhưng cần thiết, được bố trí khéo léo đằng sau vách ngăn giữa phòng bếp - ăn và vệ sinh. Hai phòng ngủ được bố trí khuất tầm nhìn để tạo sự riêng tư khi có đông người tụ tập bên ngoài. 
Căn hộ được cặp vợ chồng người Indonesia thuê, họ tỏ ra yêu thích tổ ấm mới này ngay từ lúc vừa bước chân vào bởi cái vẻ nhỏ xinh mà thoáng rộng của nó. 
Phòng ngủ xinh xắn trở nên sống động nhờ bộ giường có hoa văn vui mắt. 
Nội thất đơn giản, tiết kiệm chi tiết là "tinh thần" chung của toàn bộ căn hộ. 
Một góc nhìn thoáng rộng ra phòng khách, từ phía khoảng xanh nơi khu vệ sinh. Góc phòng khách xinh xắn với bộ sofa màu cam và đen vừa vặn. Chỗ ngồi ngắm cảnh và thư giãn lý tưởng cạnh cửa sổ.

Theo Nhà đẹp
