Phó An My cây dương cầm ưa bay nhảy

Phó An My bên dương cầm Khuôn mặt bầu bĩnh, mái tóc ngắn xoăn tít với cặp kính cận, trang phục bụi bụi, đi lại thoải mái trên sân khấu nhưng hễ ngồi đàn là quên hết xung quanh. Đó là hình ảnh của Phó An My.
Trước năm 2005, ít người biết đến cái tên Phó An My. Kể từ hè 2005, sau buổi trình diễn trong không gian sắp đặt "Cuộc sống nghiêng" của nghệ sĩ Nguyễn Duy Quang, công chúng bắt đầu bị Phó An My thu hút. 
Hôm ấy, khán giả được thưởng thức một tác phẩm vừa lạ lẫm vừa quyến rũ qua tiếng đàn giàu cảm xúc, kỹ thuật điêu luyện và phong thái ngẫu hứng, riêng biệt và ngỗ nghịch - bản sonata của nhạc sĩ Nga cận đại S.Prokofiev. 
Đó là lần đầu tiên bản nhạc này được vang tiếng ở VN và cũng là dịp tự giới thiệu đầy khó khăn của Phó An My. My đã không thể tìm mua được đĩa nhạc và bản nhạc này ở VN để dựng bài bởi vì âm nhạc cận đại còn ít được biết đến. 
Nhưng My muốn những người đến xem triển lãm của bạn mình có những cảm giác mới mẻ, chị đã cất công tìm và nghe bản nhạc nhiều lần trên mạng Internet rồi tự mày mò, xử lý những nốt nhạc theo cảm nhận riêng. Cứ thế, chị tập miệt mài 12 - 13 tiếng mỗi ngày trong suốt một tháng rưỡi. 
Tiếng đàn thăng hoa đêm đó đem lại nhiều cơ hội cho Phó An My. Trung tâm Văn hóa Pháp quyết định mời chị biểu diễn chính thức trong nhiều sự kiện âm nhạc. Bên cạnh những buổi diễn nho nhỏ, đậm nét nhất là đêm solo tại L'Espace tháng 8-2005. 
Phó An My thể hiện những tác phẩm từ kinh điển đến cận đại bằng kỹ thuật bài bản, đem lại không gian âm thanh thấm đẫm đam mê xuất phát từ tâm hồn trẻ trung sôi nổi. 
Tại Festival Huế 2006, Phó An My được mời trình diễn trong cả tám đêm. Những đêm diễn đã được My lên kế hoạch từ lâu. 
Ngoại trừ đêm khai mạc là để dành cho những giai điệu đẹp mượt mà, những đêm nhạc còn lại sẽ mang đậm cá tính của Phó An My qua sự kết hợp giữa nhạc cổ điển với nhạc dân tộc truyền thống VN. 
Buổi diễn 60 phút rất thành công, khán giả vỗ tay vang dội, riêng My biết mình mắc một lỗi nhỏ ở phần cuối chương trình. Chị thẫn thờ nhận hoa, đáp lại những lời chúc mừng rồi... chui vào phòng hóa trang ngồi ôm đầu ủ rũ. Chị bảo: "Chưa thấy hài lòng, giá như mình làm tốt hơn vừa rồi". 
Phó An My luôn luôn là như vậy, thích phá cách trong âm nhạc nhưng nghiêm khắc với bản thân. Từ năm lên 9 tuổi, Phó An My làm quen với piano. Năm 13 tuổi, chị sang Berlin (Đức), thi đỗ vào Trường E.M. Phillips Bach - một trong những trường đào tạo âm nhạc tốt nhất ở Đức. 
Nhận thấy mình thua kém bạn học về kỹ thuật, chị thường trốn ra góc riêng để tập miệt mài, cứ thế trong hai năm liền cho đến lúc cảm thấy đủ tự tin. Dù được nhận học bổng của trường nhưng My vẫn phải làm thêm đủ nghề, từ xếp báo đến rửa bát để có tiền theo học. 
Trong mắt các sinh viên của trường, Phó An My là cây piano được tín nhiệm nhất trong mọi cuộc thi song tấu với kèn. Chị từng đoạt giải nhất cuộc thi song tấu piano - clarinette của thành phố Berlin năm 1996. 
Sau khi tốt nghiệp xuất sắc, năm 1998 chị về nước và vẫn tiếp tục đi đi về về giữa Đức và VN để học hỏi thêm. Phó An My từng được mời làm giảng viên Trường nhạc Nam Ninh (thủ phủ tỉnh Quảng Tây,Trung Quốc) trong một năm. Nay đã 30 tuổi, My vẫn không muốn thuộc về một đơn vị nghệ thuật nào vì cho rằng các nhà tuyển dụng sẽ không chịu nổi những chuyến đi dài ngày của chị.

Theo Tuổi Trẻ
