Đề nghị tăng 8,8% giá điện trong năm nay

Công nhân điện lực TPHCM đang sửa chữa đường dây. Trong năm 2006, có thể giá điện sẽ tăng 8,8% Ảnh: B.Trung (NLĐ)- Tổ công tác liên ngành xây dựng giá điện do Bộ Công nghiệp chủ trì vừa thống nhất đề xuất Chính phủ điều chỉnh giá điện bình quân là 825 đồng/KWh, tăng 8,8% so với giá hiện hành, áp dụng ngay từ năm 2006.
Tiếp sau đó sẽ điều chỉnh tăng giá điện bình quân lên 890 đồng/ KWh vào năm 2008. 
Tổ công tác cũng đề xuất 4 phương án điều chỉnh giá điện như sau: 1- Không tăng giá bán điện sản xuất, điện sinh hoạt nông thôn và điện sinh hoạt bậc thang ở 100 KWh đầu tiên. Các đối tượng còn lại sẽ chịu mức tăng bình quân 20% so với giá hiện hành. Điện bậc thang ở KWh thứ 100 trở lên tăng 35%. 2- Không tăng giá điện sản xuất giờ bình thường và thấp điểm. Giá bán điện giờ cao điểm của tất cả các đối tượng tăng 20%. Tăng 7,7% giá bán buôn điện sinh hoạt nông thôn. Điện sinh hoạt bậc thang được chia nhỏ hơn: 50 KWh đầu giá 600 đồng/KWh, 50 KWh tiếp theo giá 750 đồng/KWh. 3- Tương tự phương án 2, riêng điện sinh hoạt tăng giá 100 KWh đầu tiên lên 630 đồng/KWh. 4- Tương tự phương án 3, riêng giá điện sinh hoạt bậc thang 100 KWh đầu tiên tăng lên 700 đồng/KWh.

T.Hà
