Hơn 17,2 tỉ đồng cho công tác BHLĐ

(NLĐ)- Chiều 20-3, Bưu điện TPHCM đã phát động thi đua hưởng ứng tuần lễ quốc gia về “An toàn - vệ sinh lao động - phòng chống cháy nổ” năm 2006.
Ông Đoàn Hoàng Hải, Phó Giám đốc Bưu điện TPHCM, cho biết năm 2005, đơn vị đã chi hơn 17,2 tỉ đồng cho công tác bảo hộ lao động; thực hiện 246 công trình cải thiện điều kiện làm việc cho người lao động với tổng kinh phí hơn 3 tỉ đồng. Dịp này, Bưu điện TPHCM được Tổng LĐLĐ VN tặng cờ thi đua về thành tích xuất sắc trong phong trào Xanh - sạch - đẹp, bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động và được Thủ tướng tặng bằng khen.

M. Nam
