Trận chung kết C1: Trọng tài thừa nhận sai lầm!

Tình huống mà trọng tài Terje Hauge đã mắc sai lầm Trọng tài người Nauy Terje Hauge đã thừa nhận mắc sau lầm trong tình huống xử lý pha phạm lỗi của thủ môn Arsenal Jens Lehmann và từ chối bàn thắng mở tỷ số của Barcelona ngay sau đó. 
"Tôi phải thừa nhận rằng tôi đã tôi đã thổi còi quá sớm mà không theo kịp tình huống xẩy ra", Hauge nói trên tờ báo Verdens Gang của quê nhà sau khi trở về từ Paris. 
Hauge đã thừa nhận mắc lỗi ở phút 18 khi truất quyền thi đấu của thủ môn người Đức Lehmann, người đã lao ra cản phá tiền đạo của Barca Samuel Eto'o ngay sát vạch cấm địa. 
Sau đó, tiền đạo Ludovic Giuly đã theo bóng và sút tung lưới Arsenal để đưa Barca vươn lên dẫn trước. 
Tuy nhiên, trọng tài Hauge đã không công nhận bàn thắng vì đồng ý để đội bóng xứ Catalan hưởng phép lợi thế mà thổi phạt trực tiếp ngay tình huống phạm lỗi của Lehmann. 
"Đó là tình huống không may, nhưng tôi phải ngồi xem lại những gì mình đã làm. Đáng ra trong tình huống đó, tôi có thể chờ đợi và chờ đợi", Hauge khẳng định thêm. Đội trưởng Arsenal Thierry Henry và HLV Arsene Wenger đã chỉ trích trọng tài sau trận đấu tại Stade de France khi tỏ ra ưu ái đội bóng Tây Ban Nha. Wenger còn khẳng định tình huống gỡ hòa của Eto'o khi anh đã rơi vào thế việt vị.

Theo Tiền Phong
