Hà Tĩnh: Một cô giáo đang mang thai bị chồng sát hại

Khoảng 10 giờ ngày 19-11 cô giáo Mai Lan Hương - sinh năm 1976 dạy môn Toán trường THPT Minh Khai (Đức Thọ) bị chồng là Lê Văn Quân – sinh năm 1972 hiện trú quán tại thị trấn Đức Thọ gọi vào nhà trò chuyện. 
Nửa giờ sau người nhà thấy Quân chạy ra vườn nhảy xuống giếng tự tử. Biết tin dữ, những người xung quanh và lực lượng công an tìm đến kéo Quân lên thì trên người anh ta có đến 6 vết thương do tự sát mà không chết. Mọi người vào nhà thì thấy cô Mai Lan Hương đã bị chết ở trên giường, người đầm đìa máu. Quân được đưa đến bệnh viện huyện Đức Thọ để cấp cứu. 
Nguồn tin từ những người xung quanh cho biết Lê Văn Quân trước đây là một học sinh khá đã từng thi đậu vào trường Đại học Ngoại thương và công tác trong quân đội. Sau ngày xuất ngũ Quân sang Cộng hòa Séc làm ăn. 
Quân có dấu hiệu mắc bệnh hoang tưởng do buôn bán thua lỗ nên người thân bên Séc đưa anh ta về quê. 
Những năm gần đây Quân chỉ ở nhà trông con cho vợ đi dạy. Thấy cuộc sống quanh quẩn chán ngán anh ta đòi sang Séc để tiếp tục làm việc. Quân đã bị vợ can ngăn vì có một con trai 3 tuổi, hiện tại chị Hương đang mang thai đến gần tháng thứ 6 cũng cần sự giúp đỡ của chồng. 
Do không được vợ đồng ý, trong lúc mặc cảm và quẫn trí Lê Văn Quân đã giết vợ rồi tự sát bằng dao. Khi việc tự sát không thành, Quân đã nhảy xuống giếng. Sáng 21-11 Lê Văn Quân cũng đã chết.

Theo Tiền Phong
