300 triệu đồng cho nhóm cầu thủ CSG

Trưởng đoàn Nguyễn Xuân Thái và cầu thủ Trần Quan Huy trong một trận đấu ở V-League. Quản lý một đội bóng quả là Chuyện không dễ trong bóng đá VN Một nguồn tin cho biết, cơ quan điều tra (CQĐT) đã có đầy đủ bằng chứng cho thấy SLNA, mà trực tiếp là HLV phó Nguyễn Hữu Thắng, đã bồi dưỡng cho một nhóm cầu thủ CSG – người giữ vai trò chủ chốt là cựu tiền đạo Trương Tấn Hải - tổng cộng 300 triệu đồng.
Chính Trương Tấn Hải cũng đã thừa nhận điều này. 
Như vậy, lời thú nhận của Trương Tấn Hải đã minh oan cho Nguyễn Hữu Thắng về nghi vấn nhập nhèm trong chuyện tiền bạc. Để chắc ăn cho chức vô địch mùa giải chuyên nghiệp đầu tiên, Ban lãnh đạo CLB SLNA đã thống nhất chủ trương bỏ tiền ra bồi dưỡng cầu thủ một số đội bạn như CA Hải Phòng, CATPHCM, CSG... Trong đó, “dự toán” số tiền để mua chuộc một vài cầu thủ CSG là từ 100-150 triệu đồng. 
Diễn kịch ở cả hai sân 
Vụ Tổng Giám đốc PMU 18 cá độ bóng đá 
Bùi Tiến Dũng từ chối luật sư bào chữa 
Theo tin từ CQĐT, cả Bùi Tiến Dũng lẫn Vũ Mạnh Tiên (Phó Chánh Văn phòng PMU 18) đều từ chối luật sư bào chữa mà gia đình 2 bị cáo trên dự kiến thuê. Lý do: Cả Bùi Tiến Dũng lẫn Vũ Mạnh Tiên trong quá trình điều tra đã có thái độ hợp tác rất tốt với CQĐT. 
Tại vòng đấu cuối cùng, SLNA sẽ gặp CA TPHCM tại sân Vinh, còn Nam Định gặp CSG tại TPHCM. Sau khi hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ mua một số cầu thủ CAHP để đội nhà giành chiến thắng ở vòng áp chót, Nguyễn Hữu Thắng một lần nữa thân chinh thực hiện việc “chích” tiếp CSG. Chuyến đi này đã được đội bóng họp khẩn cấp để bàn kế hoạch hẳn hoi. 
Trận đấu cuối cùng ngày 28-5-2005 diễn ra đúng như kịch bản: Một CSG rệu rã lại đè bẹp đối thủ Nam Định có thực lực mạnh và đang dẫn đầu giải đấu với tỉ số 5-0. Cùng giờ với trận đấu trên, SLNA và CATP cũng đang diễn trò tại sân Vinh với cuộc rượt đuổi tỉ số ra vẻ như... nghẹt thở. Hiệp một, CATP “gây bất ngờ” khi vượt lên dẫn trước SLNA 2-1 tại chảo lửa thành Vinh, nơi được xem là bất khả chiến bại của SLNA. Sang hiệp hai, cho đến phút 56, SLNA lại vượt lên dẫn trước với tỉ số 4-2. Đến phút 70, khi biết tỉ số giữa trận Cảng Sài Gòn với SĐNĐ đã “quá an toàn” cho SLNA thì một cầu thủ của CATP ghi thêm được một bàn nữa cho CATP. Kết quả chung cuộc, SLNA thắng CATP 4-3. 
Chửi nhau ầm ĩ vì chuyện mua độ 
Cái giá của chiến thắng không hề rẻ chút nào: Nguyễn Hữu Thắng về báo cáo lại số tiền chung chi hơn gấp đôi so với dự toán, 320 triệu đồng. Trong đó, 300 triệu đồng dùng để bồi dưỡng một nhóm cầu thủ CSG, 20 triệu đồng là chi phí Hữu Thắng ăn ở, đi lại và rủ rê các cầu thủ CSG nhậu nhẹt. Chính vì cái giá quá cao đó, các thành viên trong cuộc họp đã phản ứng gay gắt. Chỉ trừ hai nhân vật cùng ê-kíp với Thắng là Nguyễn Hồng Thanh và Nguyễn Xuân Vinh im lặng. Một vị lãnh đạo Sở TDTT tỉnh phàn nàn hơi nhiều, trong khi HLV Nguyễn Thành Vinh thì phản đối kịch liệt và gay gắt. Ông Vinh đề nghị phải làm rõ chuyện này. Sau đó, không biết điều tra qua nguồn nào, nhóm các thành viên phản đối đã đưa ra con số tổng chi phí chỉ hết 150 triệu đồng. Nghe con số 150 triệu đồng này, có người đã chửi ầm ĩ trong cuộc họp khi biết lãnh đạo đội bóng đã dùng kịch bản trên để dàn xếp kết quả trận đấu như một trò bẩn thỉu. Mâu thuẫn trong nội bộ SLNA bắt đầu từ đây. Và cũng từ đó, trong mắt của nhiều người, Nguyễn Hữu Thắng trở thành một thành viên nhập nhèm, không đàng hoàng về chuyện tiền nong. 
“Giải oan” cho Hữu Thắng! 
Với những diễn biến mới của vụ án, Hữu Thắng phần nào đã được “giải oan” khi có lời khai số tiền thực chi cho CSG lên tới 320 triệu đồng. Những tài liệu có được cho thấy, mặc dù trong lượt trận đấu cuối của mùa giải, Trương Tấn Hải không được đá nhưng vì lúc đó đang thuộc biên chế của CSG nên Hải có thể ra vào dễ dàng “doanh trại” của đội nhà để gặp Hữu Thắng cũng như bàn bạc với một số cầu thủ trong đội mình để dàn xếp kết quả trận đấu. Trương Tấn Hải đã cầm đủ 300 triệu đồng và chia lại cho một số cầu thủ trong đội. 
Đến nay, CQĐT đã có đầy đủ bằng chứng sự chia chác này cũng như danh sách các cầu thủ đã cầm tiền. CQĐT đang chờ sự thành khẩn của các cá nhân này. Trong những ngày tới, các cầu thủ nhận tiền “bồi dưỡng” sẽ phải nộp lại số tiền đã nhận. Đồng thời, CQĐT sẽ xem xét tính chất, mức độ nghiêm trọng của hành vi nhận tiền đối với mỗi cá nhân trước khi đi đến quyết định có xử lý trách nhiệm hình sự hay không. 
Bà Nguyễn Xuân Thái, nguyên trưởng đoàn bóng đá CSG: 
Tôi đã không lường hết những ngóc ngách của tiêu cực! 
Sau khi biết Trương Tấn Hải bị bắt vì tội nhận hối lộ và nhiều thành viên của CSG như HLV Tam Lang, Hoàng Bửu, Hồ Văn Lợi... sẽ phải làm việc với cơ quan điều tra, thú thật, tôi đã rất bức xúc và mất ăn mất ngủ trong suốt mấy ngày qua. Trước trận gặp Nam Định ở vòng cuối mùa giải 2000-2001, vì biết đây sẽ là trận đấu rất nhạy cảm cho cuộc đua đến chức vô địch của Nam Định nên chúng tôi rất lo các cầu thủ CSG sẽ bị mua chuộc để “nằm” cho đội khách thắng. Do vậy, ngoài những biện pháp đề phòng chung, đích thân tôi đã gặp riêng từng cầu thủ trụ cột để động viên, khuyên răn. Ngay cả những lãnh đạo cao nhất của CSG và Liên đoàn Bóng đá TPHCM lúc ấy cũng cảnh báo chúng tôi hãy đề phòng tiêu cực. Vì thế, chúng tôi đã đưa ra mức thưởng cao cho các cầu thủ với yêu cầu là phải thắng vì màu cờ sắc áo. Tuy nhiên, dù luôn theo dõi thái độ, cử chỉ sinh hoạt của từng cầu thủ, nhưng chúng tôi đã không thể lường hết những ngóc ngách của tiêu cực! T.Trung ghi

A.Phương - V.Quang
