Để ngôi nhà mát mẻ hơn trong mùa hè

Gam màu sáng giúp căn nhà mát mẻ. Sơn lại tường và trần nhà với gam màu lạnh hoặc màu trung tính như các màu xanh nhạt, trắng, ghi... không nên hoặc sử dụng rất ít màu nóng như đỏ, cam, hồng, tím…
Một căn nhà ít đồ, thật ngăn nắp, gọn gàng cũng sẽ tạo nên sự thoáng đãng, mát mẻ. 
Tân trang lại các cửa đi và cửa sổ, mở ra hướng gió mát và có cảnh đẹp, mở rộng diện tích cửa sổ nếu có thể. Chú ý mở cả các cửa đi hoặc cửa sổ phía đối diện để có sự đối lưu không khí hiệu quả. Một số gia đình đang có xu hướng dùng cửa nhựa màu trắng hoặc sơn lại cửa gỗ thành màu trắng để tạo cảm giác mát mẻ hơn so với cửa màu gỗ truyền thống. 
Nhiều gia đình có xu hướng sơn cửa màu trắng. 
Đối với cửa sổ mở ra hướng mát (Bắc, Đông Nam, Nam), không nên do dự tháo các rèm màu tối, dày, nhiều hoa văn ra và thay thế bằng rèm mỏng màu sáng để gió mát thổi vào nhà dễ dàng hơn. Cất toàn bộ thảm để tận hưởng cái đẹp và sự mát mẻ của sàn gỗ, đá hoặc gạch lát. 
Gương sẽ đưa thêm ánh sáng vào nhà. 
Những tấm gương không phải là vũ khí bí mật của người thiết kế để nới rộng không gian, mà chúng còn rất hiệu quả trong việc làm sáng sủa nội thất nhà. Đặt một tấm gương cạnh cửa sổ để đưa thêm ánh sáng và thiên nhiên vào nhà. 
Trồng hoa bên bệ cửa. 
Thiết kế chỗ để chậu cây, chậu hoa ở bệ cửa sổ, ban công, sân thượng và giếng trời, hoặc trồng các loại cây ưa bóng râm, cây lá màu trong các chậu sứ men trắng ở trong nhà. Màu xanh tươi mát của cây cỏ sẽ làm dịu mắt và cung cấp thêm dưỡng khí cho căn nhà. Một tiếng róc rách nước chảy ở bể cảnh, một hòn non bộ với cây si tí hon, một bể cá cảnh lớn trong nhà... cũng giúp con người thư thái hơn sau khi phải chịu cái nắng nóng ở ngoài đường. 
Màu xanh của cây cỏ sẽ làm dịu mát không gian. 
Vỏ ốc biển, đá cuội trắng cũng nên đưa vào nhà làm vật trang trí, tạo liên tưởng tới sự mát mẻ của biển cả. Những sản phẩm của thiên nhiên này có thể bày trong các bể kính trang trí, bể cá cảnh, hay kết hợp với cây cỏ trong các góc tiểu cảnh, sân vườn. Hiện nay bạn có thể sử dụng gạch lát có vân đá, vân sỏi hoặc thậm chí các viên gạch lát được làm trực tiếp từ đá, sỏi tự nhiên. 
Những sản phẩm của thiên nhiên cũng tạo sự mát mẻ. Căn nhà gọn gàng, sạch sẽ cũng tạo cảm giác mát mẻ. “Nhà sạch thì mát, bát sạch ngon cơm”.

Theo VNExpress
