6 bước để môi hấp dẫn

Ngoài mắt, môi là điểm thường được chú ý trên khuôn mặt. Và son - "vũ khí" không thể thiếu của bạn trẻ cũng có nhiều điều để nói.
Làm mềm môi: để tránh khô môi, dùng son dưỡng môi có mùi trái cây. 
Đánh nền: dùng cây chì kẻ môi vẽ viền quanh môi. Sau đó lướt sơ khắp môi làm nền để tránh sau khi son môi bay mất, chỉ còn lại một đường viền, trông rất khó coi. 
Dùng cọ: đánh son dùng cọ, như thế màu son sẽ được tô đều và dễ dàng hơn. 
Giữ lâu màu son: để màu son giữ lâu hơn, chọn son mặt mịn trơn. 
Son bóng: Sau khi bôi son, phủ thêm một lớp son bóng trong suốt hoặc bóng nhũ. Chọn màu gần với màu son đã đánh. 
Bảo vệ môi: bạn cần bảo vệ môi bằng các mỹ phẩm chuyên dụng cho môi như Multivitamin Power Firm cho môi và mắt của Dermalogica. 
Bí quyết dùng son bóng 
Mùa này son bóng đậm đang là thời trang. Thích hợp cho trang điểm ban đêm. 
Nếu bạn thích chỉ một chút phớt hồng trên môi, hãy chọn son bóng với màu dễ dùng như nâu nhạt hoặc màu da. 
Nhiều màu son bóng trông rất đậm ở trong lọ hoặc tuýp nhưng thường chỉ phớt nhẹ màu trên môi vì son bóng thường ở dạng lỏng. Vì vậy bạn đừng ngại khi thử dùng những màu như mận, màu ruby đỏ. 
Nếu bạn có đôi môi dày, màu da hoặc màu trong suốt là loại thích hợp hơn cả. Vì chọn màu son đậm sẽ tập trung chú ý vào môi bạn quá mức. 
Để tránh môi trông quá trơn nhẫy, hãy chỉ thấm son bóng ở phần giữa môi dưới và môi trên sau đó bậm môi để tán đều.Người mẫu: Xuân Lan- Thu Minh. Trang điểm: Cindy- Hùng Max. Ảnh: Phạm Hoài Nam.

Theo SGTT
