Nạn khai thác vàng trái phép đe dọa rừng Amazonia

Sà lan trên sông Approuage của những người tìm vàng Từ khi giá vàng thế giới tăng cao từ năm 1999 đến nay, phong trào đổ xô tìm vàng lên đến mức báo động tại nhiều khu vực trên thế giới nhất là ở Nam Mỹ.
Hiệp hội Bảo tồn Sinh học Nhiệt đới (ATBC), một tổ chức quốc tế có uy tín nhất về nghiên cứu môi trường nhiệt đới quy tụ 140 chuyên gia của 65 nước thành viên, hôm 3-1, đã kêu gọi chính quyền Guyane thuộc Pháp, Guyana, Surinam, Venezuela và Brazil ngăn chặn tình trạng khai thác vàng trái phép tại khu bảo tồn và rừng cấm quốc gia. 
Hoạt động tìm vàng ở Guyane thuộc Pháp minh họa tình hình ở rừng Amazonia. Từ đầu năm 2004, hiến binh địa phương chính thức xác nhận có khoảng 100 sà lan trên sông Approuague với 10.000 người đãi vàng lén lút trong vùng. Sự buông lỏng quản lý của chính quyền khiến phần lớn các con sông bị ô nhiễm nặng chất thải thủy ngân và bị bùn ngăn lấp dòng chảy. Mỗi năm có khoảng 5 tấn – 10 tấn thủy ngân đổ xuống các con sông ở Guyane thuộc Pháp. Sức khỏe cộng đồng bị tác hại nghiêm trọng với 65% dân cư có hàm lượng thủy ngân trong cơ thể cao hơn mức cho phép của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO). Việc khai thác vàng cũng khiến muỗi sinh sôi và khiến bệnh sốt rét đến với nhiều vùng trước đây chưa xảy ra bệnh này. Tiếp theo là tình trạng mất an ninh do tranh chấp giữa các băng nhóm khai thác vàng và đôi khi với dân địa phương, nơi dùng luật của kẻ mạnh. Ngoài ra, ATBC còn kêu gọi chính quyền các nước Nam Mỹ triển khai lực lượng tuần tra và các biện pháp giám sát tại các khu bảo tồn cũng như kiểm soát chặt chẽ hơn việc buôn bán thủy ngân được sử dụng để khai thác vàng.

Trúc Lâm (Theo AFP, Le Monde)
