Phát hiện, xử lý nhiều trường hợp nghi vấn

(NLĐ) - Ngày 1-8, đoàn công tác của Ban Chỉ đạo tuyển sinh ĐH, CĐ 2005 do Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long làm trưởng đoàn đã kiểm tra công tác chấm thi tại các trường ĐH khu vực phía Nam.
Theo ông Ngô Kim Khôi, Vụ phó Vụ ĐH và Sau ĐH, qua kiểm tra 5 trường ĐH cho thấy: Các trường bảo đảm tiến độ chấm thi; quy trình và quy chế chấm thi được thực hiện nghiêm túc. Riêng tại ĐH Dân lập Ngoại ngữ Tin học có một bài thi có 2 nét chữ khác nhau. Nhà trường đã mời cơ quan công an đến giám định nét chữ và đang chờ kết quả. Một số trường khác cũng phát hiện nhiều bài thi có dấu hiệu bất thường (đánh dấu bài). Các trường đã chấm tập thể để loại trừ tiêu cực. Hiện đã có 27 trường công bố điểm thi và có 18 thí sinh đạt điểm tuyệt đối 30/30, tập trung chủ yếu ở khối A. Riêng điểm thi môn lịch sử, kết quả không cao bằng các môn khác. Các trường mới công bố điểm thi là: ĐH Thể dục Thể thao, ĐH Mở - Bán công TPHCM, Y tế Công cộng và Y Dược Cần Thơ.

D.Hằng
