Ông G. Napolitano được bầu làm tổng thống Italy

Ông G. Napolitano Quốc hội Italy hôm qua 10-5 đã bầu ông Giorgio Napolitano làm tổng thống mới, mở đường cho chính phủ trung tả do ông Romano Prodi đứng đầu lên cầm quyền trong vài ngày tới.
Theo kết quả kiểm phiếu, ông G. Napolitano đã giành được 543 phiếu ủng hộ (cao hơn nhiều so với mức tối thiểu 506 phiếu để trúng cử) trong vòng bỏ phiếu thứ tư với sự tham gia của 1010 người gồm các đại cử tri và đại diện các vùng. 
Ông Napolitano, 80 tuổi là thành viên đảng Dân chủ cánh tả, đảng lớn nhất trong liên minh của ông Prodi. 
Ông Napolitano từng là chủ tịch quốc hội trong giai đoạn 1992-1994 và Bộ trưởng Nội vụ trong chính phủ đầu tiên do ông Prodi lãnh đạo trong khoảng thời gian 1996-1998. 
Với kết quả này, ông Romano Prodi đang tiến gần hơn tới việc thành lập chính phủ mới sau thắng lợi sít sao của liên minh trung tả trong cuộc bầu cử tháng trước. 
Tổng thống là chức vụ hầu như chỉ mang tính tượng trưng ở Italy, nhưng lại có quyền chỉ định người thành lập chính phủ và giải tán quốc hội. Tổng thống sắp mãn nhiệm Carlo Azeglio Ciampi đã từ chối thực hiện nghĩa vụ chỉ định thủ tướng mới và muốn người kế nhiệm ông làm việc này. 
Cuộc bỏ phiếu bầu người đứng đầu đất nước Italy diễn ra từ ngày 8-5 vừa qua, nhưng không ứng cử viên nào giành đủ hai phần ba số phiếu cần thiết trong ba vòng đầu. Theo Hiến pháp Italy, trong vòng bỏ phiếu thứ tư, ứng cử viên nào chỉ cần đạt đa số phiếu sẽ được coi là chiến thắng. 
Tuyệt đại đa số các nghị sĩ của cả Liên minh trung tả của ông Romano Prodi cũng như Liên minh trung hữu của Thủ tướng vừa từ nhiệm Silvio Berlusconi đã bỏ phiếu trắng trong hai vòng bỏ phiếu liên tiếp ngày 9-5. Trong vòng bỏ phiếu đầu tiên ngày 8-5, Liên minh trung hữu bỏ phiếu cho ứng cử viên của mình là ông Gianni Letta, cựu Phó Chánh Văn phòng Phủ thủ tướng, trong khi liên minh trung tả bỏ phiếu cho ông Giorgio Napolitano.

Theo Nhân Dân/ BBC, AP, Tân Hoa xã
