Công ty Diệu Hiền tặng 5 triệu đồng học bổng

Chị Lê Thị Kim Loan, đại diện Công ty TNHH XD- TM Diệu Hiền, ký sổ vàng tặng học bổng (NLĐ)- Sau khi theo dõi chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” ở khu vực miền Tây Nam Bộ được phát động trên Báo Người Lao Động (phối hợp với Đài Phát thanh - Truyền hình TP Cần Thơ và Đài Phát thanh- Truyền hình Vĩnh Long thực hiện).Ngày 10-11, chị Lê Thị Kim Loan, đại diện Công ty TNHH XD- TM Diệu Hiền (số 248 đường 30 Tháng 4, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ) đã chuyển số tiền 5 triệu đồng đến Văn phòng Đại diện Báo Người Lao Động tại TP Cần Thơ, với mong muốn giúp các học sinh là con em của những công nhân bị tai nạn lao động nặng ở khu vực miền Tây Nam Bộ giảm bớt khó khăn và được tiếp tục cắp sách đến trường. Chị Loan hy vọng chương trình học bổng này sẽ được tiếp tục duy trì để giúp đỡ thêm nhiều học sinh là con em của những công nhân bị tai nạn lao động nặng trên khắp mọi miền đất nước.

Tin- ảnh: C. Tuấn
