Người Brazil giúp Real Madrid đại thắng

Beckham đang chia vui cùng Baptista sau bàn thắng nâng tỷ số lên 4–0 Ronaldo, Roberto Carlos, Julio Baptista, những cầu thủ người Brazil đã giúp đội bóng hoàng gia Tây Ban Nha, Real Madrid, giành chiến thắng áp đảo 4 – 0 ngay trên sân nhà Bernabeu trước đội bóng đang đứng áp chót bảng xếp hạng giải VĐQG Tây Ban Nha, Real Mallorca.
Với trận thắng này, Real Madrid đã leo lên vị trí thứ 3 trong bảng xếp hạng. 
Tiền đạo “răng thỏ” Ronaldo mở đầu cho trận đại thắng của Real ở phút thứ 33. Nhận đường chuyền đẹp mắt của David Beckham, Ronaldo khéo léo khống chế bóng rồi sửa bóng bằng chân trái vào góc xa khung thành, mở tỷ số 1–0 cho Real. Đây là bàn thắng thứ 5 của anh ở mùa giải này. 
Phút 45, vẫn là Beckham, với một đường chuyền rất thoáng ngoài vòng cấm địa để Roberto Carlos băng lên tung cú sút cực mạnh nâng tỷ số lên 2 – 0. 
Bước sang hiệp 2, phút 61, HLV Luxemburgo đưa Zinedine Zidane vào sân thay Guti. Mặc dù phải nghỉ thi đấu gần một tháng trời, nhưng Zidane cũng đã đá rất tốt. Phút 66, Roberto Carlos nâng tỷ số lên 3 – 0 bằng một pha sút phạt cực mạnh. 
Tuy đã ghi được 3 bàn thắng nhưng các đợt tấn công của Real Madrid vẫn không hề giảm sút, khiến các cầu thủ Mallorca phải chống đỡ rất vất vả. Phút thứ 76, hậu vệ Sergio Ballesteros nhận thẻ vàng thứ hai phải rời sân. Chỉ một phút sau, Julio Baptista ấn định chiến thắng 4 – 0 cho “kền kền trắng”. 
Sau trận đấu, HLV Luxemburgo tự hào phát biểu: “Hôm nay, toàn đội đã thi đấu rất tốt, đặc biệt là David Beckham. Cậu ấy có tầm quan sát tốt, những quả chuyền bóng rất đặc biệt. Xem Beckham thi đấu, tôi cảm thấy rất hài lòng!”. 
Ở một trận đấu khác, Celta Vigo bị chủ nhà Cadiz cầm hòa 1 – 1, đành chấp nhận xếp thứ 2 sau Getafe. Kết quả một số trận đấu khác: Deportivo La Coruna thua Osasuna 0 – 1, các cặp đấu Real Sociedad – Real Betis và Sevilla – Espanyol đều kết thúc với kết quả hòa 1 – 1, Malaga thua 0 – 2 ngay trên sân nhà trước Atletico Madrid.

Hữu Dũng
