Trái cây rộ mùa nhưng giá vẫn cao

Trái cây về chợ đầu mối Bình Điền khá nhiều Giá nhiều loại trái cây năm nay cao hơn cùng kỳ năm ngoái khoảng 15% 
Bước sang tháng 5 âm lịch, nhiều loại trái cây trong nước bắt đầu rộ mùa. Tuy nhiên, tiểu thương kinh doanh trái cây nhận xét hiện nay giá vẫn còn rất cao so với cùng kỳ mọi năm. 
Tại chợ đầu mối nông sản Thủ Đức-TPHCM mỗi đêm có khoảng 700-800 tấn trái cây các loại về chợ, trong đó nhiều nhất là vải thiều, sầu riêng, măng cụt, thanh long, xoài, cam, ổi... Vải thiều miền Bắc đã về chợ khoảng 20 - 30 tấn/đêm vì vậy tuần trước giá khoảng 20.000 đồng-22.000 đồng/kg thì nay còn khoảng 15.000 đồng/kg. Một tiểu thương kinh doanh trái cây tại chợ này nhận xét: Lẽ ra vải thiều sẽ rất rẻ (mọi năm lúc thấp nhất chỉ từ 5.000 đồng- 7.000 đồng/kg) nhưng năm nay ngoài Bắc có sương muối, vải bị sâu bệnh, cộng với chi phí vận chuyển tăng cao nên giá cao hơn. Mận Hà Nội tại chợ giá 5.000 đồng/kg, cao hơn năm trước 1.000 đồng/kg, nhưng tại các chợ lẻ giá đã lên 15.000 đồng - 18.000 đồng/kg, cao hơn năm ngoái 3.000 đồng- 4.000 đồng/kg. Ngay như dâu, loại trái cây bình dân, giá năm nay cũng khá cao, ở chợ đầu mối là 6.000 đồng- 8.000 đồng/kg... Tiểu thương này giải thích: “Hầu hết các loại trái cây năm nay không bị rớt giá thê thảm khi vào mùa là do hàng về không ồ ạt, nhà vườn đã biết rải vụ, nhất là sầu riêng, măng cụt, xoài... chi phí vận chuyển tăng cao”. 
Nhiều tiểu thương kinh doanh trái cây lẻ ở các chợ nội thành cũng cho biết: Sở dĩ giá bán lẻ cách biệt nhiều so với chợ đầu mối bởi các chi phí đều tăng, nhất là công vận chuyển từ chợ đầu mối về, giá túi ni lông, thùng xốp... Tại một cửa hàng trái cây trên đường An Dương Vương, Q.5, măng cụt Lái Thiêu giá hiện từ 40.000 đồng - 50.000 đồng/kg, sầu riêng hạt lép Cái Mơn 25.000 đồng/kg, đào miền Bắc 25.000 đồng/kg, thanh long Phan Thiết 8.000 đồng- 12.000 đồng/kg, mãng cầu 23.000 đồng- 25.000 đồng/kg... Tiểu thương kinh doanh trái cây tại chợ Bến Thành (Q.1) cho rằng giá hiện đã thấp hơn so với 2 tuần trước khoảng 3.000 đồng - 5.000 đồng/kg do vào mùa rộ nhưng vẫn còn ở mức cao hơn cùng kỳ năm ngoái từ 4.000 đồng- 10.000 đồng/kg, tùy loại. “Dù giá trái cây năm nay có cao hơn so mọi năm khoảng 15%, nhưng công bằng mà nói, trái cây nội chất lượng ngày càng ngon, bắt mắt hơn... do nhà vườn đã ngày càng quan tâm đến chất lượng hơn là chỉ chú ý đến năng suất, trồng ồ ạt để rồi được mùa nhưng mất giá...”, một chuyên gia về cây ăn trái nhận xét.

Bài và ảnh: Sơn Nhung
