Lê Văn Động giữ áo vàng

(NLĐ) - Cuộc chiến giành áo vàng cuộc đua xe đạp tranh Cúp Truyền hình TPHCM 2006 trở nên sôi động khi đoàn đua sang Lào.
Ở chặng 6 từ Paksan đi Thakhet đường dài 193 km vào hôm qua, 16- 4, tay đua Cần Thơ Lê Văn Động đã bảo vệ được vị trí dẫn đầu bảng tổng sắp cá nhân mà anh giành được từ Mai Nguyễn Hưng của đội Nông nghiệp Sài Gòn – Paksé ở chặng 5 (từ Vientiane trở về Paksan). Một bất ngờ khác ở chặng này là áo xanh thắng chặng thuộc về cua-rơ Hà Nội Trương Nguyễn Thành Nhân. Tuy tạm mất áo vàng, nhưng đội Nông nghiệp Sài Gòn – Paksé vẫn giữ được vị trí dẫn đầu giải đồng đội.

T.T
