NLĐ mua 29% cổ phiếu

Công nhân đang làm việc trên dây chuyền lưu hóa vỏ ô tô (NLĐ)- Tại đại hội cổ đông lần thứ nhất tổ chức cuối tuần qua, ông Nguyễn Ngọc Tuấn, Giám đốc Công ty Cổ phần Casumina, cho biết vốn điều lệ của công ty cổ phần là 90 tỉ đồng. 
Trong đó Nhà nước giữ 51%, người lao động tại công ty mua 29%, số còn lại bán ra ngoài theo quy định. Công ty đưa ra phương án sản xuất trong 3 năm tới với chỉ tiêu doanh thu năm 2006 đạt 1.361 tỉ đồng; năm 2007 và 2008 tăng từ 7% đến 9%/năm; xuất khẩu chiếm hơn 10%; bảo đảm việc làm cho 2.550 công nhân với mức thu nhập bình quân trên 2,8 triệu đồng/người/tháng trong năm 2006.

Tin-ảnh: L.Minh
