Tạm giữ 30 ô tô quá “đát”

(NLĐ)- Ngày 5-7, nguồn tin từ Cục Đăng kiểm VN cho biết, cơ quan này và Cục Cảnh sát Giao thông Đường bộ (Bộ Công an) vừa kết thúc đợt kiểm tra, xử lý ô tô quá “đát” đang hoạt động trên các tuyến quốc lộ thuộc địa bàn TPHCM và tỉnh Bình Dương.Qua đó đã phát hiện và tạm giữ 30 xe tải, xe khách quá “đát” sử dụng sổ kiểm định và tem giả. Theo Cục Đăng kiểm, đáng báo động là tình trạng nhiều chủ xe tại TPHCM cố tình đưa xe không bảo đảm an toàn ra các tỉnh lân cận hoạt động. Trong số 30 xe bị tạm giữ, có 28 chiếc thuộc TPHCM quản lý.

K.Chi
