Israel sẽ tham khảo ý kiến Mỹ về biên giới

Quyền Thủ tướng Israel Ehud Olmert Quyền Thủ tướng Israel Ehud Olmert hôm 26-3 cho biết, ông sẽ tìm kiếm sự ủng hộ của Mỹ và cộng đồng quốc tế về kế hoạch tạo ra đường biên giới vĩnh viễn với Palestine.
Phát biểu hai ngày trước cuộc bầu cử, ông Olmert nói rằng, người Israel trước hết phải nhất trí về việc biên giới sẽ nằm ở đâu. 
Trước đây, ông Olmert đã đề xuất xây dựng hàng rào an ninh gây tranh cãi ở Bờ Tây - một số đoạn hàng rào này được xây lấn vào phần lãnh thổ người Palestine. 
Ông Olmert nói: "Tôi có lý do để tin rằng Mỹ và các nước sẽ lắng nghe lý lẽ của chúng tôi và tranh luận vấn đề này một cách nghiêm túc". 
Phóng viên BBC cho biết, Israel khó có thể giành được sự ủng hộ rộng rãi của cộng đồng quốc tế sau khi hàng rào an ninh được xây dựng gần đây. 
Israel cho biết, hàng rào an ninh chủ yếu là để ngăn những kẻ đánh bom tự sát đến từ Bờ Tây, trong khi đó, người Palestine cáo buộc hàng rào này chính là công cụ để chiếm đất của họ. Liên hợp quốc đã bày tỏ lo ngại sâu sắc về ảnh hưởng của hàng rào này trong các hoạt động nhân đạo. 
Đầu tháng này, ông Olmert cho biết, ông sẽ đơn phương hoạch định đường biên giới vĩnh viễn cho Israel trong vòng bốn năm nếu đảng Kadima của ông giành thắng lợi trong cuộc bầu cử vào thứ ba tới. Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas cảnh báo rằng, quyết định này của Israel sẽ không mang lại hòa bình và đường biên giới cuối cùng phải được quyết định qua đàm phán.

Theo Nhân Dân/ BBC
