Hãy giúp một nữ thương binh đang bị bệnh hiểm nghèo

Đã 4 năm qua, bà Thu phải nằm một chỗ Năm 16 tuổi, cô Huỳnh Thị Thu (sinh năm 1952, ngụ tại ấp Rạch Sâu, xã Long Hòa, huyện Châu Thành, Trà Vinh) đi du kích. Năm 1973, trong một trận đánh dữ dội tại Bến Tre, nữ du kích Huỳnh Thị Thu không may bị sụp hầm dẫn đến chấn thương đầu, bị thương ở chân. Đất nước hòa bình, vì vết thương cứ thường xuyên hành hạ nên cô xin nghỉ việc và theo chồng (cũng là một cựu chiến binh) về sống tại Trà Vinh.
Bốn năm nay, ngoài vết thương trên đầu thường xuyên đau nhức, một vết thương nơi chân trái của bà Thu bỗng nhiên sưng tấy. Vào bệnh viện, bác sĩ chẩn đoán bà bị “viêm tĩnh mạch máu da”. Mỗi khi cử động là máu, mủ cứ chảy ra nên suốt mấy năm qua bà phải nằm liệt giường. Mọi việc trong gia đình đều do một tay người chồng quán xuyến. 
Mặc dù đã được UBND và các đoàn, hội xã Long Hòa thường xuyên vận động bà con gom góp tiền bạc làm lộ phí cho bà Thu đi điều trị bệnh, nhưng vùng quê nghèo nên số tiền vận động được rất ít, không đủ để điều trị đến nơi đến chốn, nên đã 4 năm trôi qua mà vết thương của bà Thu ẫn không hề thuyên giảm, thậm chí còn có dấu hiệu phát bệnh ở chân còn lại. Hiện tại, hoàn cảnh của vợ chồng bà Thu rất khó khăn, việc trang trải cuộc sống hằng ngày đã rất vất vả nên không biết xoay xở thế nào để có thể đưa bà đi điều trị tiếp tục. Rất mong các nhà hảo tâm hãy giúp đỡ để người nữ thương binh này có điều kiện đi điều trị bệnh. Mọi sự giúp đỡ xin chuyển đến Báo Người Lao Động (123 Võ Văn Tần, quận 3-TPHCM. Điện thoại: 9303270-9303271).

Bài và ảnh: Đông - Tuấn
