Bolivia phân phối lại đất cho nông dân nghèo

(NLĐO)- Ngày 16-5, Chính phủ Bolivia công bố kế hoạch phân phối lại cho nông dân nghèo những khu vực ruộng đất mà chính phủ cho là bị chiếm dụng bất hợp pháp và hiện không được sử dụng vào mục đích nông nghiệp.
Mục tiêu của chính sách này là tăng cường hơn nữa sự kiểm soát của chính phủ đối với tài nguyên thiên nhiên, cùng với quyết định quốc hữu hóa ngành dầu khí được Chính phủ Bolivia đưa ra cách đây một tuần. Bắt đầu từ ngày 31-5, 140.000 km 2 đất công (khoảng 1/10 diện tích Bolivia) thuộc tỉnh Santa Cruz, phía Đông Bolivia, sẽ được phân phối lại cho nông dân nghèo địa phương. Tiếp đó, chính phủ sẽ tiến hành xác định các khu vực đất nông nghiệp tư nhân hiện không được sử dụng có hiệu quả để phân phối lại trong tương lai. Kế hoạch này lập tức vấp phải sự phản đối từ các chủ đất giàu có tại đây, phần lớn thuộc đảng đối lập với Tổng thống (TT) Bolivia Evo Morales. Quyền Chủ tịch Phòng Nông nghiệp Đông Bolivia Mauricio Roca cho biết các chủ đất lo ngại tiêu chuẩn đất nông nghiệp “bị sử dụng không hiệu quả” không rõ ràng. Còn Phó TT Alvaro Garcia hứa chính phủ sẽ tôn trọng chủ quyền sở hữu đối với khu vực đất nông nghiệp nào “phát huy hết năng lực kinh tế và xã hội”. Ngoài các chủ đất địa phương, những nông dân Brazil đã đầu tư khoản 1 tỉ USD trong thập kỷ vừa qua để mua đất nông nghiệp tại tỉnh Santa Cruz, được xem là khu vực màu mỡ nhất Nam Mỹ. Giám đốc Phòng Thương mại Brazil tại Bolivia José Enéas Bueno cho biết những chủ đất này lo sợ tiền đầu tư và công sức của một thập kỷ sẽ bị gạt bỏ đi. Ủy ban tỉnh Santa Cruz đã gửi một bức thư yêu cầu TT Morales làm việc với thị trưởng Santa Cruz Ruben Costas và các nhóm doanh nghiệp địa phương để thống nhất về kế hoạch cải cách đất đai. Theo thống kê gần đây của Nhà thờ Thiên Chúa giáo La Mã, 90% đất đai Bolivia do một số ít thương gia giàu có sở hữu.

Hải Nguyên (Theo Reuters, AP, IHT)
