Làm nông dân với... 28 USD

Một du khách nước ngoài tưới rau tại Trà Quế. Ảnh: D.Quang Sau hơn 2 giờ được làm nông dân, ông Deppe thốt lên: “Đây là tour du lịch rẻ nhất, thú vị nhất và đáng nhớ nhất mà tôi từng trải qua...” 
Một ngày cuối tháng 2, chúng tôi theo chân đoàn 25 du khách người Đức trong tour du lịch “Một ngày làm cư dân phố cổ” (giá 28 USD/khách), về làng rau Trà Quế, xã Cẩm Thanh, thị xã Hội An để được làm... nông dân! 
Phất lên nhờ... rau 
Đến Trà Quế, du khách không chỉ được giới thiệu truyền thống của làng nghề mà trực tiếp tham gia sản xuất như những cư dân địa phương, thưởng thức món ăn tại chỗ do mình tự chế biến. Anh Mai Nhỏ, một nông dân có 870 m2 rau trồng ở Trà Quế, cho biết: Sau hơn 1 năm mở tour này, cuộc sống nông dân Trà Quế trở nên khấm khá. Thu nhập bình quân của anh từ rau khoảng 3 triệu đồng/tháng, không kể thu nhập từ dịch vụ du lịch. Từ vườn rau này, 3 người con của anh đã vào đại học. 
Người được du khách biết đến nhiều nhất nơi đây là lão nông Cao Ngọc Đây, trên 70 tuổi. Nhà ông đã 3 đời trồng rau, ông hiểu rõ từng cọng rau, nắm đất của làng. Ông cho biết: Mùi vị rau của Trà Quế đậm đà hơn các loại rau khác bởi thổ nhưỡng và cách chăm bón đặc thù của nông dân. Đất nơi đây được bồi đắp từ dòng sông Đế Võng giàu phù sa chảy quanh làng. Nông dân không sử dụng phân bón hay các loại thuốc tăng trưởng mà thuần túy cải tạo đất bằng một loại rong chèo và rong cây được vớt từ các đầm rong Trà Quế. Rong cây trải giữa luống sẽ làm xà lách ngọt cây và dày lá; rong chèo chôn vào đất rồi trồng rau quế, húng... ở trên sẽ nhỏ cây nhưng đậm mùi. Đặc biệt, dù giống rau ở nơi khác nếu trồng trên vùng đất này 1 năm sẽ có được chất lượng mùi vị như rau Trà Quế. Ngược lại giống rau Trà Quế khi trồng vùng khác sẽ không còn hương vị. Người Trà Quế tự hào là dù đến bất cứ nơi đâu ăn rau quê nhà là biết ngay. Nhiều người trước đây, bỏ làng đi làm ăn xa, nay thấy vùng rau quê nhà thay da đổi thịt đã trở về làm lại nghề của ông cha. Ông Đây là một trường hợp điển hình phất lên nhờ rau Trà Quế. 
Vào vai nông dân 
Bà Toggon ngắt cọng rau húng, đưa lên mũi ngửi rồi thốt lên với người bạn đi cùng: “Tasteful”! (Hương vị sao mà đậm đà!). Du khách đồng loạt ngắt lá húng, lá mùi để ngửi, ai cũng gật gù. Ông Deppe, khách du lịch đến từ vùng nam thành phố Berlin, cho rằng nơi ông đang sống bên Đức cũng có bán các loại rau VN trong siêu thị, nhưng mùi vị đã lai tạp. Hơn nữa, mặc dù là rau VN bán tại Đức, nhưng nhiều loại rau không phải do chính tay người VN trồng, vì thế nhiều người VN tại Đức đôi khi không muốn ăn. Ông Deppe nói: “Nếu rau Trà Quế xuất khẩu được, nông dân vùng này sẽ giàu to”. Tôi nói với ông Deppe: “Chưa cần xuất khẩu, nông dân ở đây cũng đã làm giàu. Bên kia con đường còn có một vùng rau rộng hơn thế nữa với hơn 200 hộ canh tác, cung ứng cho hệ thống nhà hàng, khách sạn ở Hội An, Đà Nẵng, thậm chí là Hà Nội mỗi ngày”. Ông Deppe tròn mắt kinh ngạc... 
Một vòng quanh vùng rau bạt ngàn xanh, bà Oosterveen bất ngờ hỏi: “Rau được bán như thế nào?”. Tôi nói rau bán theo ký hoặc theo từng thửa. Chỉ cần 0,2 cent (khoảng hơn 3.000 đồng) là đủ cho 2 người ăn rau Trà Quế cả ngày!”. Nhiều người trầm trồ. Đoàn du khách Đức nói rằng chưa bao giờ họ thấy rau rẻ như vậy. Ở Đức và châu Âu nói chung, rau xanh rất đắt. Anh hướng dẫn viên nói thêm: “Cái quý nhất của rau Trà Quế là mùi vị, kế đến là an toàn thực phẩm vì chỉ dùng xác rau, bèo làm phân bón, không dùng bất kỳ loại phân vô cơ hay hóa chất nào để can thiệp”. Để chứng minh, 25 khách Đức được đưa tới một luống đất để cùng người dân địa phương trồng rau. Từ cuốc đất, bón phân, lên luống, tưới nước, đâm lỗ, trồng rau và tưới nước, ông Deppe và bà Hleb đều tham gia rất nhiệt tình và thích thú. Xong, khách được đưa vào quán lá, được ăn những món ăn làm từ rau, trong đó có món tôm cuốn Tam Hữu là đặc sản của địa phương. 
Sau hơn 2 giờ được làm... nông dân, ông Deppe thốt lên: “Đây là tour du lịch rẻ nhất, thú vị nhất và đáng nhớ nhất mà tôi từng trải qua...”. 
Nhân rộng một mô hình du lịch hiệu quả 
Bắt đầu từ đầu năm 2004, tour du lịch có cái tên lạ “Một ngày làm cư dân phố cổ” được Công ty Dịch vụ Du lịch Hội An khai sinh, đối tượng nhắm đến là du khách nước ngoài. Tiềm năng du lịch làng nghề sẵn có, gặp ý tưởng mới lạ, tour du lịch này nhanh chóng mang lại hiệu quả. Năm 2005, các tour đưa du khách “nhập vai” dân chài Thanh Nam, làm nông dân trồng rau Trà Quế, làm người phố cổ chế tác lồng đèn đi vào hoạt động ổn định, được quảng bá rộng rãi và được quy hoạch thành điểm đến không thể thiếu của các công ty lữ hành quốc tế tại miền Trung. Khảo sát của các công ty du lịch địa phương cho thấy gần 100% du khách quốc tế hứng thú với tour này. Theo ông Phạm Vũ Dũng, Phó Giám đốc Trung tâm Lữ hành Hội An, chỉ tính riêng làng rau Trà Quế, năm 2005 thu hút hơn 800 lượt khách nước ngoài; mới 2 tháng đầu năm 2006 đã thu hút được 292 lượt khách. Ông Đinh Hài, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Quảng Nam, nhận định: “Trong chương trình tổng thể Năm Quốc gia Du lịch 2006: Quảng Nam, một điểm đến - hai di sản thế giới, vào tháng 4 và tháng 5 sẽ tổ chức chương trình phụ với chuyên đề Du lịch sông nước và làng nghề truyền thống - Làng nghề xưa và nay. Chắc chắn, đây là điều kiện để nhân rộng mô hình tour “Một ngày làm cư dân phố cổ”. Quảng Nam có hơn 100 làng nghề, trong đó có 18 làng nghề danh tiếng, theo cách của Hội An chắc chắn ngành du lịch tỉnh sẽ làm được”.

Hồ Quang Dũng
