Nhà hàng karaoke, vũ trường phải nằm ngoài khu phố cổ, nhà chung cư

(NLĐO)-Bộ VHTT vừa tổ chức họp báo giới thiệu thông tư hướng dẫn quy hoạch nhà hàng karaoke, vũ trường.
Theo thông tư này, việc quy hoạch nhà hàng karaoke, vũ trường phải căn cứ vào nhu cầu phát triển kinh tế xã hội cụ thể của địa phương từ nay đến năm 2020. Các địa điểm kinh doanh karaoke, vũ trường phải đảm bảo các điều kiện như: cách trường học, bệnh viện, cơ sở tôn giáo, tín ngưỡng, di tích lịch sử văn hóa, cơ quan hành chính nhà nước từ 200 mét trở lên. Khu phố cổ, nhà chung cư, các đường phố, khu vực quảng trường thường tổ chức các hoạt động chính trị, xã hội có quy mô lớn ở địa phương cũng không được đặt nhà hàng karaoke, nhà hàng. Địa điểm đặt cơ sở kinh doanh 2 loại hình này tại các thành phố, thị xã, thị trấn phải có đường vào rộng từ 4 m trở lên, xe cứu hỏa có thể vào được.... Theo ông Lê Anh Tuyến, Vụ trưởng vụ Pháp chế, bộ VHTT, các nhà hàng karaoke, vũ trường đã được cấp giấy phép kinh doanh trước ngày thông tư này có hiệu lực nhưng không đảm bảo đủ các điều kiện hoặc không phù hợp với quy hoạch của địa phương chỉ được kinh doanh đến hết thời hạn quy định trong giấy phép đã được cấp.

H.L.Anh
