Skype ngừng tính cước điện thoại

Skype, hãng cung cấp dịch vụ VoIP số một hiện nay vừa chấm dứt việc tính cước người dùng đối với các cuộc gọi đến điện thoại cố định và ĐTDĐ tại Mỹ và Canada. 
Trước đây, tuy các cuộc gọi từ máy tính đến máy tính trên toàn thế giới dùng phần mềm của Skype luôn được miễn phí, song các cuộc gọi từ máy tính đến điện thoại thông thường (cả di động lẫn cố định) đều phải trả một khoản phí nhất định. 
Mức phí này khoảng 2 cent/phút, thấp hơn nhiều so với giá cước viễn thông truyền thống. 
Tuy nhiên, đến ngày hôm qua, Skype đã tuyên bố sẽ cung cấp SkypeOut (dịch vụ cho phép gọi từ PC đến điện thoại) hoàn toàn miễn phí tại Mỹ và Canada từ nay cho đến hết năm 2006. 
"Hàng triệu người dùng trên toàn thế giới đang đổ xô dùng Skype mỗi tháng, và chúng tôi tin rằng việc cung cấp SkypeOut miễn phí sẽ giúp tăng tốc nhanh chóng việc ứng dụng Skype tại Bắc Mỹ", ông Henry Gomez, tổng giám đốc Skype Bắc Mỹ cho biết. 
Ngoại trừ Mỹ và Canada, người dùng ở các nước khác gọi điện từ máy tính đến điện thoại, dù là trong hay ngoài nước, vẫn phải trả tiền cước theo phút. Tương tự, nếu người dùng điện thoại cố định hoặc di động muốn gọi cho khách hàng của Skype, họ cũng vẫn phải trả tiền. Năm ngoái, Skype đã được Gã đấu giá trực tuyến khổng lồ eBay mua lại với cái giá 2,6 tỷ USD. Hiện nay, Skype có khoảng 100 triệu người dùng đăng ký trên toàn thế giới.

Theo VNN
