Đúng giờ

Tục ngữ Đức có câu: “Ai không quý trọng một phút, người đó chẳng đáng sống một giờ”. Kết quả nghiên cứu của nhà khoa học Đức Jurgen Ganserer công bố trên tạp chí Đức Sz Magazine, với những thống kê của các cơ quan trực thuộc Liên Hiệp Quốc như: FAO, WHO, UNESCO, UNICEF... cho biết, trong một phút loài người sản xuất ra được: 
. 45 tấn đậu phộng. 
. 61.000 lít rượu vang. 
. 11.000 tấn cà phê. 
Trong khi nhân loại làm ra biết bao nhiêu sản phẩm phục vụ đời sống con người trong một phút thì cũng có khá nhiều người luôn lãng phí thời gian, dù chỉ một phút. 
Đi trễ là một biểu hiện của sự lãng phí thời gian. Sự trễ nải của một người biểu hiện sự không quý trọng thời gian, thời gian của chính mình và thời gian của người khác. Tình trạng đi trễ hiện nay có thể khẳng định là phổ biến. 
Ban tổ chức mời họp và lúc 7 giờ thì 7 giờ 30, có khi 8 giờ vẫn có người mới bắt đầu bước vào phòng họp. Cuộc hội thảo bắt đầu vào lúc 8 giờ thì 8 giờ ban tổ chức vẫn chưa tiến hành được vì cử tọa chỉ đến lác đác vài người. Hay giờ học bắt đầu vào lúc 12 giờ 45 thì mãi đến 13 giờ 30 vẫn còn những cô cậu học sinh, sinh viên rụt rè xin vào lớp... 
Đúng giờ không chỉ thể hiện ý thức tổ chức kỷ luật cao, thể hiện sự văn minh lịch lãm mà còn thể hiện tác phong làm việc khoa học, hiệu quả của một con người. 
Chúng ta nên nhớ: Trước giờ không phải giờ, sau giờ không phải giờ. Giờ mới là giờ. 
Người Nhật rất đúng giờ và người ta cho rằng thậm chí một người thà đến đúng giờ mà ngáp ngắn ngáp dài còn hơn là đến muộn. Tức là thậm chí tối hôm trước nhậu say với thủ trưởng thì hôm sau cũng cố mà đi đúng giờ. Nếu nhân viên làm được điều đó thì sẽ được thủ trưởng coi là “có triển vọng”. 
Để luôn đúng giờ là việc không khó, bạn chỉ cần nhớ những điều sau đây: 
Thứ nhất, bạn đã phá vỡ một giá trị tốt đẹp của xã hội nếu bạn đi trễ, dù chỉ một phút. 
Kế tiếp, bạn đã gây thiệt hại lớn cho người khác và xã hội vì bạn đã đi trễ, dù chỉ một phút. 
Tiếp theo, bạn đã gây tổn hại cho nhiều người khác khi bắt họ chờ đợi bạn, dù chỉ một phút. Một phút, chỉ một phút thôi nếu ta không quý trọng một phút thì có nghĩa ta đã gây hại cho mình, phiền lòng người khác, tổn hại cho xã hội.

CÁT MINH
