Thừa Thiên – Huế: Một huyện nợ giáo viên tới 2,7 tỉ đồng

Ngày 3.11, ông Bửu Đỉnh, cán bộ quản trị hành chính của Phòng Giáo dục và Đào tạo (GD-ĐT) huyện Phú Vang cho biết, từ 3 năm qua, do nhiều lý do khác nhau, đến nay Phòng GD-ĐT huyện vẫn còn nợ các giáo viên tiền dạy thêm giờ tổng cộng là 2,7 tỉ đồng.Liên tục nhiều tháng nay, một số giáo viên đã có đơn gửi các cơ quan chức năng địa phương và các cơ quan báo chí để khiếu nại và nhờ can thiệp. Trao đổi với Thanh Niên, ông Bửu Đỉnh cho biết "toàn bộ hồ sơ liên quan đến số tiền nợ trên, Phòng GD-ĐT huyện đã gửi cho Phòng Tài chính huyện để xem xét giải quyết theo đề nghị của lãnh đạo huyện". Thế nhưng, đến nay số tiền nợ trên vẫn chưa được chi trả cho giáo viên.

Theo Thanh Niên
