Ký ức một bức tranh

Nhà văn Nguyệt Tú là con gái của danh họa Nguyễn Phan Chánh. Chị đã xuất bản một cuốn sách lớn về cha mình. Xin trích giới thiệu một hồi ức cảm động của nhà văn về bức tranh “Trốn tìm” của danh họa Nguyễn Phan Chánh
Mỗi khi Tết về, ngắm tranh “Trốn tìm”, tôi lại nhớ thời học sinh của mình. Hiện nay, chị Nguyễn Thị Phác là một nhà giáo, tôi trở thành nhà văn. Nhưng tuổi thiếu nữ của chúng tôi như đọng lại mãi trên bức tranh lụa với bao thăng trầm của thời gian. 
Vào dịp Tết hàng năm, tôi lại mang tranh của cha tôi xuống phòng khách cho bạn bè đến chơi cùng xem. Tình cờ, chị Phác, người bạn thời thơ ấu của tôi đến chơi. Lâu lắm chúng tôi mới gặp lại nhau. Chị reo lên khi nhìn thấy bức tranh “Trốn tìm” cha tôi vẽ năm 1938: “Ngày ấy năm xưa Tú còn nhớ không?”. Tôi tủm tỉm cười: “Chúng mình sẽ còn trẻ mãi với bức tranh”. Tết năm ấy, chúng tôi mới 13, 14 tuổi. Khu vườn “Đào mai trang” của cha tôi ở thị xã Hà Tĩnh rực rỡ hoa. Những gốc đào, mai cổ thụ khi cha tôi mua phải bốn người khiêng. Hoa đào đỏ, hoa mai trắng với những hàng râm bụt lá xanh hoa đỏ thật đẹp. Tôi và chị Phác thích thú rủ nhau chơi trốn tìm. Vẫn còn nguyên bộ áo dài mặc đi chơi Tết, chúng tôi chạy quanh vườn. Nhìn thấy cảnh ấy, cha tôi nảy ra ý vẽ bức tranh. 
Cha nói với tôi: “Con cố thu mình thật gọn, ngồi ở góc này xem bạn có tìm được con không?”. Tôi không nhớ hai đứa tôi đã làm người mẫu cho cha bao lâu. Chỉ nhớ rằng, tôi đã phải ngồi đến mỏi tê cả hai chân. Thỉnh thoảng, cha tôi lại động viên. Con cố gắng một chút nữa thôi để cha vẽ nốt những nếp gấp của tà áo trắng con ạ. Tôi ngoan ngoãn làm theo ý cha. Nhìn trên bức phác thảo chì than, chỉ thấy những nét vẽ chi chít. Nhưng lúc đã thành tranh lụa thì những nét vẽ trông thật tài tình. Người xem tranh rất thích những nếp gấp màu trắng sinh động ở tà áo cô gái ngồi trốn. Khi cha vẽ xong, chúng tôi sững sờ nhìn bức tranh, không nhận ra hai thiếu nữ trong tranh chính là mình. 
Màu sắc của bức tranh khác hẳn tranh của cha tôi thời kỳ đầu những năm 30-31. Không phải là gam màu nâu sồng nữa mà là những màu sắc tươi tắn: màu trắng của áo dài, màu xanh của lá, màu hồng của hoa... Những sắc màu trắng khác nhau làm lộ rõ một cách tài tình các nếp gấp của tà áo dài. Màu áo quần trắng của cô gái tương phản với màu ghi của bức tường. Chậu cảnh phía bên phải bức tranh màu nâu sẫm cùng với màu tím hồng của lá cây ngọc trai là màu nóng, cân bằng với những gam lạnh: màu xanh của vườn cây, màu ghi của bức tường và màu trắng của áo dài... Bên trái bức tranh có chùm hoa màu hồng làm bức tranh tươi tắn hơn và bố cục chặt hơn. Nhà văn Nguyễn Tuân nói về những bức tranh sáng tác thời kỳ này của cha tôi: “Khác với lần trước, bây giờ, những tác phẩm mới đều nhuộm những màu tươi sáng, nhẹ nhõm. Cái không khí trịnh trọng, già nua phảng phất ở lớp tác phẩm cũ đã tan mất. Phan Chánh đã làm cho màu thuốc mất trọng lực. Chúng nó bay bổng. Đấy có phải là quan niệm mới của họa sĩ không?”. Bức tranh Trốn tìm cùng với những bức tranh. Rạng đông đi cày trong sương mù, Chị em đùa cá, Chim sổ lồng, Công chúa hoa râm bụt, Cô gái dưới giàn hoa thiên lý... có cùng một phong cách vẽ. Những bức tranh này đã bị mất trong đại chiến thế giới thứ hai khi cha tôi gửi tranh sang Pháp. Bức Trốn tìm là bức còn lại duy nhất của thời kỳ vẽ tranh với màu sắc tươi sáng ấy của cha tôi.

Theo Nguyệt Tú - Báo Sài Gòn Giải Phóng Xuân 2006
