Xuất phát từ con tim

Tôi sẽ không bao giờ quên được buổi tối hôm ấy, từ khi người bảo vệ trao cho tôi lá thư ngắn của một phụ nữ ngồi trong hàng ghế khán giả. Trong thư viết: 
Đêm nay tôi đến đây chỉ để nghe bài hát It’s not the end of the world. Con trai tôi đã mua hai vé xem buổi diễn này, cháu rất thích bài này. Cháu mua hai vé này rất lâu trước khi chúng tôi biết cháu bị ung thư. Cháu đã qua đời cách đây một tháng. Bài hát này làm cho cháu vui đến tận giây phút cuối cuộc đời và điều đó khiến tôi rất, rất hạnh phúc. Đêm nay, tôi ngồi đây một mình với một tấm vé còn dư. Vậy, xin anh giúp cho hai mẹ con chúng tôi được hạnh phúc là hát lại bài chúng tôi yêu thích đó. 
Trước lúc nhận được lá thư ngắn này, tôi cảm thấy nôn nao về buổi biểu diễn. Và lá thư đã khiến tôi bối rối. Tôi đưa nó cho người quản lý của tôi và yêu cầu ông sắp xếp để người phụ nữ nọ vào hậu trường gặp tôi trước buổi diễn. Thế là bà bước đến trước mặt tôi. Bà trông thật hạnh phúc, gương mặt rạng rỡ với nụ cười thật tươi. Điều đó thật lạ lùng! Thế là tôi đã hát bài hát đó trước khi ra sân khấu. Người phụ nữ rất vui và tôi nghĩ có lẽ tôi đã hiểu được cảm nhận của bà. Bằng trái tim người mẹ, bà biết con trai mình đã sống một cuộc đời tốt đẹp hơn và điều đó khiến tôi cảm thấy dễ chịu trong lòng. Tôi tin rằng đêm hôm ấy, bài hát đó đã hoàn toàn thay đổi ba cuộc đời. Đối với cậu bé đã lìa bỏ cõi đời này và đang từ trên cao nhìn chúng tôi, nó giúp cậu thanh thản. Đối với người mẹ, nó giúp bà có được một sự chấp nhận nhất định và niềm vui vì điều tốt đẹp mà đứa con để lại, đồng thời xoa dịu nỗi đau mất mát của bà. Và đối với tôi, một người hoạt động nghệ thuật, nó dạy tôi rằng phải ưu tiên đem hạnh phúc và niềm vui đến với mọi người. Nó cũng dạy tôi phải luôn gắn kết với cuộc sống thực và luôn ghi nhớ những điều xuất phát từ con tim.

HOÀI VY (Theo Chicken Soup for the Soul)
