Bình Thuận xin lỗi người bị oan sai trong vụ án “Vườn Điều”

Ngày 20-1, tại Thị trấn Tân Minh, huyện Hàm Tân, Các cơ quan tố tụng hình sự gồm: Viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh, Công an và Tóa án nhân dân tỉnh Bình Thuận đã tổ chức xin lỗi công khai gia đình bà Nguyễn Thị Lâm - nạn nhân của vụ án oan sai " Vườn Điều" .
Tham dự buổi xin lỗi công khai ngoài bà Lâm ra còn có 7 người khác trong gia đình bị kết án oan là : Nguyễn Văn Sơn, Nguyễn Thị Tiến, Nguyễn Văn Tiền, Trần Văn Sáng, Trần Thanh Vân, Nguyễn Văn Châu, Nguyễn Thị Cẩm cùng nhiều người khác có liên quan trong vụ án oan này . Hàng trăm người dân tại Thị trấn Tân Minh kéo đến đông kín để theo dõi. Ông Nguyễn Ngọc Quang, Phó Chánh án tòa án nhân dân tỉnh Bình Thuận đã xin lỗi vì để xảy ra oan sai, gây tổn thất nhiều mặt cho gia đình bà Lâm và hứa phối hợp với các cơ quan chức năng của tỉnh tiến hành tố chức bồi thường tinh thần và vật chất cho gia đình bà Lâm khi có yêu cầu cụ thể. 
Vụ án hình sự " Vườn Điều" kéo dài 12 năm và sau nhiều lần xét xử sơ thẩm và phúc thẩm ở nhiều cấp khác nhau, cuối cùng Cơ quan CSĐT Bộ Công an đã quyết định đình chỉ vụ án và đình chỉ điều tra đối với cả 7 mẹ con bà Nguyễn Thị Lâm . Bà Lâm đã được trả tự do sau 7 năm bị giam giữ. Vụ án “Vườn Điều” khởi đầu từ cái chết của bà Dương Thị Mỹ trong vườn điều thuộc xã Tân Minh ( nay là Thị trấn Tân Minh), huyện Hàm Tân năm 1993 . Gia đình Bà Lâm bị các cơ quan điều tra tỉnh Bình Thuận buộc là thủ phạm giết bà Mỹ do đánh ghen. Nhưng đến nay, Cơ quan điều tra Bộ Công an, trong quá trình phục hồi điều tra vụ “Vườn Điều” đã không đủ chứng cứ chứng minh hành vi phạm tội của các bị can nên không đủ yếu tố để truy cứu trách nhiệm hình sự. Bà Nguyễn Thị Lâm cùng nhiều người trong gia đình đã cảm ơn các cơ quan Bộ Công an, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã giúp họ phát hiện ra nhiều sai trái của cơ quan tố tụng cấp dưới , giải oan cho họ; cảm ơn nhiều cơ quan báo chí đã nói lên sự thật về những sai trái của cơ quan điều tra. Gia đình bà Lâm còn đề nghị phải truy cứu trách nhiệm hình sự đối với các cơ quan tố tụng cấp dưới để xảy ra những oan sai gây tổn thất về tinh thần và vật chất đối với gia đình bà trong suốt thời gian qua./.

Theo TTXVN
