Talkshow Việc làm: Sân chơi hấp dẫn

Quang cảnh buổi ghi hình đầu tiên của Talkshow Việc làm do Công ty A.M.Net và HTV tổ chức. Báo Người Lao Động là đơn vị bảo trợ thông tin - ẢNH: B. TRUNG Talkshow Việc làm sẽ được phát sóng buổi đầu tiên vào lúc 14 giờ 30 ngày 1-1-2006 trên kênh HTV7. Chương trình do Công ty A.M.Net và HTV phối hợp tổ chức, Báo Người Lao Động là đơn vị bảo trợ thông tin 
Cái được lớn nhất của talkshow Việc làm là cung cấp cho người xem một cái nhìn khá tổng quan về quy trình cuộc phỏng vấn tuyển dụng cùng những vị trí công việc mà doanh nghiệp (DN) tham gia đang có nhu cầu tuyển. Điều tôi có thể khẳng định là nếu bạn thường xuyên theo dõi Talkshow Việc làm khoảng độ 2-3 tháng, bạn sẽ có kinh nghiệm để vượt qua một số câu hỏi mà nhà tuyển dụng đặt ra” - ông Nguyễn Quốc Phong, Phó Giám đốc Công ty Paragon Solutions Vietnam, cho biết. 
1 “chọi” hơn 130 người 
Với chức danh nhân viên kinh doanh, để được lọt vào cuộc thi chỉ lấy có 6 thí sinh, gần 800 ứng viên nộp hồ sơ dự tuyển ở chức danh công việc này đã phải “chiến đấu” với hệ số chọi rất cao: 1 chọi hơn 130 người. Bạn Nguyễn Minh Trí, hiện đang công tác tại Công ty Chuyển phát nhanh Aramex - một trong 6 thí sinh sẽ xuất hiện trên truyền hình, tâm sự: “Tham gia chương trình, tôi học được nhiều điều bổ ích từ các bạn chơi và những nhà tuyển dụng, nhất là cách thực hiện phỏng vấn của họ - rất chuyên nghiệp, không lý thuyết suông”. Còn thí sinh Phạm Hồng Thanh, sinh viên năm 4 ngành công nghệ thông tin Trường ĐH Bách khoa TPHCM, phấn khởi cho biết: “Tôi rất vui và hồi hộp vì lần đầu tiên xuất hiện trên truyền hình với vai trò vừa là người chơi, vừa tìm kiếm cơ hội việc làm. Chương trình đã giúp tôi có thêm kinh nghiệm làm bài trắc nghiệm kiến thức tổng quát, chuyên môn, và được tư vấn về các kỹ năng trả lời phỏng vấn, cách chuẩn bị tâm lý khi đi tìm việc... Đây quả là một sân chơi bổ ích và thú vị”. 
Trình làng những bí mật 
“Trải qua nhiều vòng sơ tuyển, đối đầu với một số lượng người tham gia không nhỏ, xác suất trúng tuyển thấp... là những lý do tất yếu để khẳng định chất lượng của thí sinh tham gia là rất khá” - ông Quách Thành Dân, Giám đốc Công ty TNHH Dịch vụ - Tư vấn - Thương mại Vạn Hạnh, nhận xét. Theo ông, hiệu ứng của Talkshow Việc làm đối với xã hội ở chỗ, đây là một sân chơi nhưng cung cấp được nhiều kinh nghiệm cho những ai cần tìm việc. Bên cạnh đó, để chiêu dụ nhân tài, DN tham gia chương trình cũng phải cạnh tranh nhau bằng cách đưa ra các chế độ ưu đãi, tối ưu hóa các điều kiện làm việc, đãi ngộ... Điều này càng tăng thêm cơ hội lựa chọn cho người lao động. 
Về lợi ích mà DN nhận được khi tham gia Talkshow Việc làm, ông Nguyễn Quốc Phong nhìn nhận: “DN có cơ hội để giới thiệu về hình ảnh, hoạt động cũng như nhu cầu tuyển dụng của mình với rất nhiều người. Điều này giúp công ty tạo được nguồn tuyển chọn nhân lực mà không phải mất nhiều công tìm kiếm”. Để lọt vào “mắt xanh” của nhà tuyển dụng (NTD), ông Nguyễn Quốc Phong cho rằng ứng viên không nên run sợ khi đứng trước đám đông hoặc e ngại nếu trả lời sai vì DN cũng không thật sự chú trọng nhiều đến vấn đề bạn trả lời chưa tốt. Quan trọng là tố chất và khả năng trong công việc. “Ngoài ra, bạn cần phải thể hiện được mình muốn làm việc gì, bình tĩnh trao đổi với NTD để tìm ra điểm phù hợp giữa nhu cầu của cả hai bên. Như thế, bạn mới có cơ hội chiến thắng trong cuộc thi và chinh phục NTD” - ông Quách Thành Dân tư vấn. 
Ông Trần Hữu Đức, cố vấn nghiệp vụ nhân sự cho chương trình, nhìn nhận: “Điều khác biệt rõ nhất là chương trình dám đem những điều vốn được xem là bí mật trong phỏng vấn tuyển dụng ra “trình làng” để người xem học hỏi và ứng dụng”. 
20.000 hồ sơ tham dự Talkshow Việc làm 
Tính đến nay, Talkshow Việc làm đã nhận trên 20.000 hồ sơ tham gia chương trình ở các ngành nghề như kinh doanh - marketing, công nghệ thông tin, kế toán, thư ký, ngoại thương - xuất nhập khẩu... Tham gia Talkshow Việc làm, sau khi thắng ở các vòng sơ tuyển, 6 thí sinh bước vào cuộc thi sẽ lần lượt trải qua 3 vòng thi mang tên: Gặp gỡ nhà tuyển dụng, Trắc nghiệm và Phỏng vấn. Ba thí sinh lọt vào vòng chung kết sẽ nhận được phần thưởng 1 triệu đồng/người. Ngoài ra, thí sinh xuất sắc nhất trong 3 thí sinh trên sẽ nhận thêm giải thưởng 1 triệu đồng cùng cơ hội việc làm từ các DN tham gia chương trình.

TRÀ MY
