ĐH Bách khoa TPHCM: Khởi công xây ký túc xá hiện đại

Mô hình ký túc xá Trường ĐH Bách khoa TPHCM Ngày 9-2, Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM) đã khởi công xây dựng khu ký túc xá Bách khoa tại số 497 Hòa Hảo (P.7, Q.10, TP.HCM) cao 13 tầng (một tầng hầm), dài 80,4m, ngang 62,4m, toàn khu có diện tích sàn xây dựng 37.967m².
Khu ký túc xá hiện đại này có các phòng chức năng điều hành, thư viện, phòng máy tính (khoảng 150 máy) phục vụ SV, nhà ăn tự phục vụ, các dịch vụ photocopy, thư quán, bưu cục, máy ATM... và hơn 2.398m² sân vườn. Ký túc xá có một phòng điều khiển hệ thống thông tin liên lạc trung tâm, 11 phòng sinh hoạt chung có bố trí truyền hình cáp ở mỗi tầng, 348 phòng ở cho SV (tiếp nhận 2.784 SV), mỗi phòng rộng 43m² (8 SV/phòng). 
Dự kiến mỗi phòng ở, mỗi SV sẽ được trang bị một tủ quần áo riêng, một kệ sách và bàn học riêng, chỗ để máy vi tính, một ổ cắm mạng Internet tại bàn học, một máy điện thoại... Công trình do Trường ĐH Bách khoa TP.HCM làm chủ đầu tư với tổng số tiền 107,9 tỉ đồng, thời gian thi công 23 tháng.

Theo TuổI Trẻ
