Trắng đen không lẫn lộn

Trắng đen không lẫn lộn, những tài năng thiết kế thực tài và thực tâm được nhìn nhận bằng con mắt không chỉ của người trong nước, người ngoài nghề, người thưởng thức...
mà chính là sự thẩm định ở người tiêu dùng, người làm nghề chuyên nghiệp và người nước ngoài... khi nhìn về những thiết kế VN. 
Chúng tôi xin giới thiệu một số trang phục tiêu biểu của một số gương mặt nhà thiết kế tiêu biểu của năm qua, với những cảm hứng riêng biệt trên hai màu trắng đen ấn tượng. 
Bộ sưu tập của NTK NHẬT HUY tại Zen Plaza TPHCM. Ở trung tâm thương mại chuyên về lãnh vực thời trang này, thương hiệu Nhật Huy luôn đứng đầu ở bảng tổng sắp về doanh thu của 16 nhà thiết kế VN tại đây. Chỉ với một gian hàng vỏn vẹn 9 m2 nhưng mỗi tháng trung bình doanh số của Nhật Huy là 120 triệu đồng (khi Zen Plaza chỉ yêu cầu mức doanh thu 30 triệu/tháng là đã đủ sở hụi): cho thấy sức hút của hàng hiệu Việt với người tiêu dùng Việt là đầy hứa hẹn. 
Bộ sưu tập của NTK MINH HẠNH biểu diễn trong chương trình “Humeh fashion” tại Đông Quan – Trung Quốc (tháng 11/2005): Vẫn là một tên tuổi hàng đầu của thời trang VN, năm qua Minh Hạnh có mặt trong hầu hết các hoạt động ngoại giao văn hóa của VN với quốc tế, đồng thời vẫn duy trì tổ chức các hoạt động thường niên của ngành thời trang trong nước với một sức làm việc đáng nể phục. 
Bộ sưu tập của NTK TRỌNG NGUYÊN tại Việt Nam Fashion Week thu-đông 2005: Là người từng thiết kế trang phục biểu diễn độc quyền cho ca sĩ Mỹ Tâm, Trọng Nguyên luôn có được dấu ấn riêng trong những sáng tạo của mình. Bộ sưu tập của NTK THANH LONG (Ảnh): Có thể nói năm 2005 là một năm đầy bận rộn của nhà thiết kế đẹp trai này: tham gia đóng phim truyện, clip quảng cáo, thiết kế trang phục với nhãn hiệu Icon cho ZenPlaza, đại diện VN có mặt trong “Singapore Fashion week 2005”, tham gia chương trình dạy vẽ cho thiếu nhi của VTV3...

(Theo Thúy Hà – Phụ nữ Xuân 2006)
