30 năm ngày truyền số báo Nhân Dân đầu tiên vào TPHCM

(NLĐ)- Ngày 20-4, Công ty Điện toán và Truyền số liệu đã tổ chức lễ kỷ niệm 30 năm ngày truyền số báo Nhân Dân đầu tiên vào TPHCM. Ngày 20-4-1976, số báo Nhân Dân lần đầu tiên được in ấn tại TPHCM qua hệ thống truyền báo, bảo đảm giống như nội dung và chất lượng báo được in tại Hà Nội. 
30 năm qua, công nghệ truyền báo của Công ty Điện toán và Truyền số liệu không ngừng tiến bộ, đáp ứng nhu cầu của ngành truyền báo nước ta. Từ chỗ khai thác tính năng máy telex T51, T52, T53 để truyền tin, bài, năm 1991 đã thay thế bằng công nghệ viễn ấn, năm 1995 dùng công nghệ truyền màu với tốc độ đường truyền là 128 Kbps, năm 1999 chuyển từ truyền trực tiếp sang mạng truyền báo và từ năm 2003 đến nay dùng mạng truyền báo sử dụng công nghệ IP với ba trung tâm mạng được hình thành tại Hà Nội, Đà Nẵng, TPHCM... Đến nay, Báo Nhân Dân đã có mặt ở 100% huyện và 95% các xã trên cả nước. Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Minh Hồng, Thứ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông, cho biết, công nghệ truyền báo của Việt Nam đã theo kịp các nước tiên tiến.

M. Dung
