5 phút quật khởi của Milan

AC Milan vào bán kết Champions League nhờ thắng Lyon 3-1 ở lượt về trong khi Inter Milan bị loại bởi luật bàn thắng trên sân đối phương 
Hệt như kết cục thường thấy của một trận derby Milan – Inter, chỉ một nửa thành Milan ngất ngây trong niềm vui chiến thắng khi ở vòng tứ kết lượt về Champions League (CL) diễn ra vào rạng sáng qua, 5-4, AC Milan nhọc nhằn vượt qua Lyon với tỉ số 3-1 còn Inter Milan phải chịu dừng bước do để thua Villarreal 0-1. Trong cả 2 trận tứ kết lượt về này, bóng đá tấn công đã được tôn vinh xứng đáng và Lyon, Inter đều phải trả giá đắt cho ý đồ lui về phòng ngự để thủ hòa. 
Shevchenko – Inzaghi, bộ đôi người hùng của AC Milan Ảnh: Reuters 
Do bị cầm chân 0-0 ở lượt đi, để đặt chân vào vòng sau, Milan cần một chiến thắng trước Lyon - đội chưa hề nếm mùi thất bại ở CL mùa này. Nhưng chính đội vô địch Pháp mới là người nắm quyền chủ động trên sân San Siro và nếu may mắn hơn, Lyon đã sớm có bàn mở tỉ số từ những sai lầm sơ đẳng của thủ thành Dida. Trong lúc đang chịu sức tấn công khủng khiếp từ Lyon, Milan bất ngờ mở tỉ số sau pha đánh đầu của Inzaghi ở phút 26. Nhưng chỉ ít phút sau, tiền vệ Diarra gỡ hòa cho đội khách cũng từ một pha đánh đầu. 
Nếu giữ nguyên tỉ số hòa 1-1, Lyon sẽ vào bán kết nhờ luật bàn thắng sân khách. Đó là lý do khiến các học trò ông G. Houllier giảm hẳn sức tấn công trong hiệp hai và họ phải trả giá bởi 5 phút quật khởi của Milan. Shevchenko tung cú sút hiểm hóc đưa bóng bật cả vào 2 cột dọc và Inzaghi lao đến ghi bàn thắng quý hơn vàng cho Milan. Khi thế trận phòng ngự bị vỡ, Lyon thủng lưới thêm một lần nữa từ pha “bắt bài” hậu vệ của Shevchenko ở phút bù giờ thứ 3. Như vậy, Sheva đã trở thành chân sút hàng đầu trong lịch sử CL (cúp C1 trước đây) với 52 bàn, nhiều hơn tiền đạo Raul của Real Madrid 1 bàn. 
Trong khi đó, sau trận thắng 2-1 ở lượt đi, Inter Milan làm khách trên sân của Villarreal với lối chơi thiên về phòng ngự và họ đã đứng vững được trước các đợt tấn công của Riquelme và đồng đội đến phút 58, trước khi Rodolfo Arruabarrena đánh đầu kết liễu số phận đội bóng Ý (thắng 1-0, đội lần đầu dự CL Villarreal đã vào vòng sau nhờ luật bàn thắng sân khách). “Chiến thắng của Villarreal không phải là một phép màu hay giấc mơ trở thành sự thật”, HLV Manuel Pellegrini hồ hởi, “Đó là kết quả từ nỗ lực và quá trình đầu tư xây dựng đội hình của CLB trong những năm gần đây”. 
Inter: Thua trận, đánh nhau? 
Thất bại trước Villarreal khiến các bất ổn trong nội bộ Inter có dịp bùng phát. Theo tờ Corriere dello Sport số ra ngày 5-4, một số cầu thủ đã chỉ trích nhau, thậm chí xô xát trong phòng thay đồ ở giờ nghỉ giữa hiệp và sau trận đấu. Một số nguồn tin cho biết cặp tiền đạo Inter, đặc biệt là Adriano, bị nhiều cầu thủ khác phê bình gay gắt vì chơi không hiệu quả trong hiệp 1. 
Sau trận đấu, toàn đội và các quan chức bị những CĐV Inter theo đội sang Tây Ban Nha lăng mạ. Chưa hết, khi đội về đến sân bay Malpensa ở Milan, khoảng 100 CĐV của Inter cũng “chào đón” bằng tiếng la ó, chửi mắng. Đội trưởng J. Zanetti thừa nhận các cầu thủ có lỗi trong thất bại này, nhưng nhiều khả năng HLV R. Mancini là người ra đi đầu tiên. T.Đ

An Mỹ
