Cấp số biển số xe qua máy vi tính

(NLĐ) - Thượng tá Phạm Văn Thịnh, Trưởng Phòng Cảnh sát Giao thông đường bộ Công an TPHCM, cho biết đầu tháng 4, Phòng Cảnh sát Giao thông đường bộ sẽ tiến hành cho người dân chọn số biển số xe ngẫu nhiên thông qua máy vi tính.
Sau khi nhập dữ liệu về số sườn, số máy vào máy tính, người đăng ký xe chỉ việc nhấn nút và máy tính sẽ cho ra số biển số cho chiếc xe đó. Theo ông Thịnh, quy trình này sẽ tạo sự công bằng trong việc cấp biển số xe. Người đăng ký xe không thể chọn số theo ý muốn, rút ngắn thời gian tiếp nhận hồ sơ và người dân có thể giám sát được việc cấp biển số xe của CSGT. 
Theo kế hoạch, việc cấp số biển số xe qua máy vi tính sẽ được thí điểm tại một điểm đăng ký xe và sau đó sẽ triển khai đồng loạt tại 3 điểm đăng ký xe trên địa bàn TP.

N.Hậu
