Nỗi lo hậu PMU18

Chỉ còn chờ cơ quan điều tra làm rõ “mảnh ghép cuối cùng”-đường dây chạy án - chúng ta thấy được toàn cảnh vụ tiêu cực nghiêm trọng tại PMU18. Rồi đây, vụ án tiêu cực PMU18 sẽ đi đến hồi kết với những hình phạt thích đáng và nghiêm minh dành cho những kẻ sai phạm. 
Vậy đến lúc đó chúng ta đã có thể thở phào khi khép lại một trong những vụ án tiêu cực-tham nhũng nghiêm trọng nhất? Có lẽ là chưa! 
Từ khi vụ án bắt đầu cho đến nay, câu hỏi Bùi Tiến Dũng lấy đâu ra nhiều tiền thế, hàng trăm tỉ đồng, để đánh bạc và ăn chơi trác táng luôn gây phẫn nộ sâu sắc. 
Liệu số tiền khổng lồ mà Bùi Tiến Dũng ăn chơi vung vít ấy có “mối liên quan” như thế nào đến tổng nguồn vốn lên đến 33.000 tỉ đồng của 20 dự án mà PMU làm chủ đầu tư trong thời gian qua? Đó chắc chắn là những câu hỏi đang được cơ quan điều tra làm rõ. 
Trong lần gặp gỡ báo chí để thông tin về vụ án tiêu cực tại PMU18, Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14) thuộc Bộ Công an, đã tỏ ra rất bức xúc trước cơ chế quản lý, điều hành tại ban quản lý dự án này. Ông cảnh báo có thể sẽ lại xuất hiện những “Bùi Tiến Dũng” nữa nếu không thay đổi ngay cơ chế quản lý vận hành lâu nay tại PMU18. 
Rõ ràng, những lỗ hổng chết người trong cơ chế vận hành của “cỗ máy” PMU18 đã giúp cho những cán bộ thoái hóa về phẩm chất như Bùi Tiến Dũng cùng ê-kíp mặc sức lũng đoạn, đục khoét của công. Nói cách khác, theo cảnh báo của Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, chính cơ chế quản lý của PMU18 đã “đẻ” ra những nhân vật tiêu cực như Bùi Tiến Dũng. 
Vì thế, không thể không lo lắng nếu PMU18 rồi đây sẽ lại được tiếp tục vận hành với cơ chế đã “đẻ” ra Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng... Nhìn rộng ra cả nước thì nỗi lo lắng ấy rất có thể biến thành nỗi kinh hãi khi cơ chế vận hành của PMU18 cũng tương tự như cơ chế quản lý tại hơn 1.000 PMU đang quản lý hàng trăm ngàn tỉ đồng trên khắp đất nước. Đó chính là cơ chế quản lý đầu tư khép kín: bộ, ngành chủ quản-chủ đầu tư-thiết kế-tư vấn, giám sát-thi công-nghiệm thu. Thực tế cho thấy những thiết chế giám sát lâu nay, từ các cơ quan dân cử, báo chí cho đến thanh tra, kiểm tra... đều tỏ ra bất lực trước cái vòng đầu tư khép kín đó một khi nó cấu kết chặt chẽ với nhau. Tất thảy dư luận trong nước đều biết rằng để được giao dự án, trúng thầu hay thi công... đều phải “chung chi” với những tỉ lệ chia chác bất thành văn dựa trên tổng giá trị dự án, công trình. Biết, song không làm gì được bởi “chứng cứ đâu”. “Kết liễu” ngay cơ chế quản lý lâu nay tại PMU18 nói riêng và hơn 1.000 PMU khác nói chung đang là vấn đề mang tính cấp bách và nóng hổi không kém gì việc khẩn trương làm rõ tội lỗi của các nhân vật như Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng... Bởi nếu kéo dài cơ chế như vậy chắc chắn lại dẫn tới tham nhũng và thất thoát tài sản Nhà nước và nhân dân.

Phạm Dương
