Gặp người làm mẫu in trên tiền 1959

Bà Duyên (người đứng thứ hai từ trái sang) trên tờ giấy bạc 2 đồng Bà Nông Thị Duyền năm này đã 70 tuổi. Bà chính là người làm mẫu vẽ hình in trên đồng tiền Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa năm 1959
Khoảng 5 giờ sáng, khi mở tờ tiền mẫu 2 đồng, tôi bỗng thấy tim mình như nghẹn lại, hai mắt nhòa đi. ''Tại sao hình của mình lại có trên tờ giấy bạc này? Có phải mình không nhỉ? Thôi đúng rồi, đúng là mình rồi, lại có cả anh Thành, anh Bình đứng cạnh đấy thôi! Thế là tôi reo lên: "Chúng mày ơi, tao đây này, tao có hình trên tờ 2 đồng đây này...''. Bà Duyền nhắc lại một kỷ niệm không thể nào quên. 
Người mẫu vẽ tiền 
Bà là người dân tộc Tày. Hiện, bà đang sống tại TP Thái Nguyên. Cái thuở hai mươi, bà đẹp lắm. Đẹp đến nỗi thay đổi cả suy nghĩ của chàng trai dân tộc Tày quả cảm, ông Ma Văn Trường, sau này là người bạn đời của bà. Ông Trường kể lại: Năm 1956, ông đang học sư phạm ở Trung Quốc phải trở về quê nhà để chịu tang ông ngoại. Lúc ấy, gia đình hai bên qua lại và ấn định cho hai người thành vợ thành chồng. ''Thoạt đầu tôi không chịu, thương thì thương cụ thật, nhưng chí làm trai sao vội đèo bòng... Cách mạng còn cần chúng tôi''. Nhưng lúc gặp bà ở đám tang, người thanh niên dân tộc như bị mê hoặc bởi sắc đẹp của cô sơn nữ để rồi thưa với cha mẹ: ''Con ưng cái bụng lắm!''. 
Cuối năm 1955, trong một lần đi chợ huyện bán trứng giúp mẹ, một người đàn ông đi với 2 - 3 người khác cứ đứng ngắm bà rồi dựng giá giữa chợ mà vẽ, thỉnh thoảng lại liếc trộm... 
Đi vào lịch sử 
Nam 1956, bà vào hoạt động tại ban thành lập khu tự trị Việt Bắc, rồi lấy chồng. Công việc và thời gian làm bà quên đi cái buổi gặp gỡ ấy. Bỗng năm 1957, ông họa sĩ năm xưa trở lại đất Nguyên Bình, tìm cô sơn nữ đưa ra Hà Nội để làm màu vẽ. Bà kể lại: ''Tôi cùng hai người đàn ông nữa ngồi làm mẫu hai tháng trời ở căn nhà số 3, gác 3 Ngã Tư Sở. Lúc ấy tôi chưa sỏi tiếng Kinh, nên anh Bình (người đóng vai công nhân), anh Thành (người đóng vai bộ đội) trêu chọc mà tôi không biết đối đáp lại''. 
Vẫn bằng giọng nói tiếng Kinh lơ lớ, đôi khi dùng đệm cả tiếng Tày trong câu chuyện, bà hào hứng: ''Tôi không bao giờ quên cái ngày ấy. Đó là dạo tháng 2-1959, tôi làm trong tổ công tác đổi tiền tại huyện Quảng Yên (nay là huyện Quảng Hòa). Khoảng 5 giờ sáng, khi mở tờ tiền mẫu 2 đồng, tôi bỗng thấy tim mình như nghẹn lại, hai mắt nhòa đi''. 
Chúng tôi cũng tìm được họa sĩ Nguyễn Thanh tại nhà riêng của ông ở khu tập thể Ngân hàng G6 Thành Công. Năm 1959, ông Thanh cùng một số họa sĩ khác: Huỳnh Văn Thuận, Bùi Trang Chước, Trần Văn Cẩn, Nguyễn Đỗ Cung, Lê Phà, Nguyễn Bích... được giao nhiệm vụ vẽ những bộ tiền giấy đầu tiên của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Hiện tại, nhiều người trong số này đã qua đời, chỉ còn lại một số: Huỳnh Văn Thuận, Nguyễn Bích... 
Tác phẩm tiền Tờ tiền phải được sáng tác như một tác phẩm, và phải tuân thủ kỹ thuật đồ họa, tỉ mỉ, công phu. Các họa sĩ phải đến đình chùa nghiên cứu hoa văn, họa tiết rồi thể hiện lên giấy. Họ cũng đến các thắng cảnh nổi tiếng để nghiên cứu. Mỗi tờ tiền giấy phải mang đậm tính dân tộc.

(TTNN)
