Máy tính dự đoán: Czech vô địch!

McBride (phải), tuyển thủ có nhiều kinh nghiệm của Mỹ Chưa đá trận mở màn nhưng phân tích trên máy tính đã tiên đoán Cộng hòa Czech... vô địch World Cup 2006 bằng bàn thắng quyết định của Milan Baros trong trận chung kết gặp Brazil, còn Pavel Nedved đoạt danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất!
Eo le thay, thực tế không phải là màu hồng. Hai cầu thủ Cộng hòa Czech quan trọng nhất mà máy tính tiên đoán đều dính chấn thương nên phong độ ở trận gặp Mỹ còn là dấu hỏi. P. Nedved đã khập khiễng bước ra khỏi sân trong buổi tập hôm thứ năm vì đau đầu gối. 
Nhưng cơ hội ra sân của Milan Baros là mong manh hơn cả, bởi vết thương bàn chân của Vua phá lưới EURO 2004 trong trận giao hữu với Trinidad &amp; Tobago chưa hoàn toàn bình phục. M. Baros đã bỏ dở 2 buổi tập của Czech tại Đức khiến HLV Brueckner bi quan cho rằng ông sẽ mất tiền đạo số 1 ở trận mở màn. Tuy vậy, tin vui cho Brueckner vào giờ chót khi bác sĩ của Cộng hòa Czech báo tin M. Baros đủ khả năng ra sân. 
Thông tin trước trận 
Trọng tài: Carlos Amarilla (Paraguay) 
Địa điểm: Gelsenkirchen 
Tỉ lệ châu Á: Cộng hòa Czech chấp nửa trái, ăn đồng tiền 
Nhưng ngay cả khi 2 nhân vật quan trọng trong sơ đồ 4-4-2 của Cộng hòa Czech không có phong độ cao thì đội bóng của ông Brueckner vẫn được đánh giá cao hơn đối thủ. Ở hàng tiền vệ, ngoài Nedved, Cộng hòa Czech còn sở hữu một tiền vệ chơi kỹ thuật, đầu óc thuộc loại xuất sắc nhất thế giới là T. Rosicky, cộng thêm kinh nghiệm của Poborsky, Galasek. Do vậy lối chơi của Cộng hòa Czech chẳng lo gì thiếu sự sáng tạo và cơ hội cho sát thủ J. Koller săn bàn. Không những vậy, tại World Cup 1990, Tiệp Khắc (tiền thân của Cộng hòa Czech) đã vùi dập Mỹ 5-1 nên càng giúp các học trò HLV Brueckner tự tin. 
Dẫu sao thì Cộng hòa Czech vẫn phải thận trọng, nếu họ không muốn vất vả như ở vòng loại World Cup (phải tranh vé vớt) hay thua đội chiếu dưới Hy Lạp 0- 1 ở bán kết EURO 2004. Quan trọng hơn, Cộng hòa Czech phải lấy ngôi đầu bảng để có thể tiến sâu tại World Cup 2006, bởi nếu về nhì họ phải đối đầu với... Brazil (gần như chắc suất đầu bảng F) ở vòng 2. Vì vậy, HLV Brueckner đã đánh tiếng yêu cầu các học trò phải tôn trọng đối thủ: “Hãy nhớ rằng, dù không được đánh giá cao, nhưng Mỹ đã vào tới tứ kết ở World Cup 2002. Mỹ không chỉ là một tập thể đoàn kết, mà còn có một HLV rất biết tính toán trong những giải đấu như thế này”. Tương tự người đồng nghiệp, HLV Bruce Arena khiêm nhường thừa nhận, Cộng hòa Czech có đẳng cấp cao hơn hẳn Mỹ. Nhưng với sự trở lại sau chấn thương gân khéo của thủ lĩnh C. Reyna, đặc biệt là bất ngờ tại World Cup 2002 khi họ hạ Bồ Đào Nha 3-2 và vào đến tứ kết, B. Arena khẳng định Mỹ cũng không phải là đối thủ dễ xơi. HLV B. Arena cho rằng, các học trò của ông đã tích lũy rất nhiều kinh nghiệm từ 2 lần dự World Cup 1998 và 2002, vì vậy họ sẽ đạt mục tiêu kiếm được ít nhất 1 điểm ở cuộc đối đầu gặp Cộng hòa Czech.

Linh Ngọc
