Những cái chết vô lý và tức tưởi

Hiện trường vụ nổ bồn xăng làm chết anh Trần Minh Trang vào ngày 27-3-2006. Địa điểm xảy ra vụ tai nạn là trụ sỏ đội sân lắp mặt bằng Công ty TNHH Minh Thành. Ảnh: H.H.N Từ đầu năm 2006 đến nay, TPHCM đã xảy ra 20 vụ tai nạn lao động chết người, nhiều hơn cùng kỳ năm trước 6 vụ... 
Theo Ban Thanh tra Kỹ thuật an toàn lao động - Bảo hộ lao động Sở LĐ-TB-XH TPHCM: Từ đầu năm đến nay, toàn TP đã xảy ra 20 vụ TNLĐ chết người, nhiều hơn cùng kỳ năm trước 6 vụ. Một con số khiến nhiều người giật mình. 
30% tai nạn chết người do điện giật 
Xem lại hồ sơ của đoàn điều tra TNLĐ TPHCM thời gian qua, chúng tôi thật sự đau lòng trước những cái chết thật vô lý và tức tưởi: Hồi 10 giờ 30 phút ngày 30-3, tại công trường xây dựng nhà ở trên đường Phạm Viết Chánh (phường 19, quận Bình Thạnh), khi quay vô lăng máy trộn bê tông, anh Tạ Duy Trinh (sinh năm 1978) bị điện giật chết tại chỗ. Nguyên nhân tai nạn là do vô lăng máy trộn bê tông bị rò điện. Một ngày trước đó, hồi 13 giờ 30 phút, anh Võ Thanh Tâm, công nhân (CN) một cơ sở sản xuất thép cuộn ở phường Bình Trị Đông A, quận Bình Tân, cũng bị điện giật chết khi sử dụng máy hàn tự chế đã bị rò điện. 
Một cán bộ bảo hộ lao động LĐLĐ TPHCM nhận xét: Chỉ cần bất cẩn một giây là người lao động (NLĐ) có thể trả giá bằng sinh mạng của mình. Ngày 16-12-2005, tại công trường thi công Công ty TNHH ADN (quận 1-TPHCM), CN Nguyễn Trần Quang Duy trong lúc bắc giàn giáo sơn trần nhà đã để chân giàn giáo đè lên dây điện rải trên mặt đất khiến dây điện bị tróc lớp vỏ bọc gây rò điện, giật Duy chết ngay tại chỗ. Trước đó, tại công trường thi công biệt thự số 21/20 Xuân Thủy (phường Thảo Điền, quận 2), khi sử dụng máy đục bê tông gia cố đà nhà, CN Nguyễn Văn Ngà để máy đục chạm vào đường dây điện âm tường, bị điện giật chết... Những cái chết do điện giật chiếm đến 30% số vụ TNLĐ chết người tại TPHCM trong năm qua. 
Điều kiện làm việc không an toàn 
Kết quả điều tra các vụ TNLĐ chết người cho thấy, hầu hết các cơ sở xảy ra tai nạn đều không bảo đảm điều kiện làm việc an toàn. Đến giờ, nhiều thành viên của đoàn điều tra TNLĐ TPHCM vẫn bị ám ảnh bởi vụ nổ cháy làm chết 2 CN và bị thương 3 CN khác vào tháng 3-2005 tại cơ sở sản xuất đế giày Liên Đoàn (phường Tân Tạo A, quận Bình Tân). Sau khi nhận bàn giao ca, một CN bật công tắc khởi động máy pha màu của một dây chuyền và khởi động quạt hút thì xảy ra nổ, gây cháy dây chuyền từ xưởng sản xuất sang xưởng bán thành phẩm. Nguyên nhân tai nạn là do xưởng sản xuất sử dụng hóa chất dễ cháy nổ nhưng không bảo đảm an toàn phòng chống cháy nổ, không có biện pháp thông gió đúng kỹ thuật. Đặc biệt, các tủ điện không phải là loại tủ điện phòng nổ khi khởi động thiết bị điện. 
Tương tự là vụ TNLĐ đau lòng tại cơ sở sản xuất bánh tráng Tấn Đạt ở thị trấn Củ Chi hồi tháng 4-2005. Do nồi hơi tự chế không bảo đảm kỹ thuật an toàn, đường hàn giữa nắp và thân bầu góp hơi của nồi không bảo đảm tiêu chuẩn mối hàn chịu áp lực nên khi vận hành, áp lực lên cao, nồi hơi không chịu nổi đã nổ tung làm chết CN Thạch Vành Na. 
Bà Dương Thị Kim Loan, chuyên viên Ban Thi đua – Chính sách LĐLĐ TPHCM, bức xúc: “Nguyên nhân gây TNLĐ chết người nhiều năm qua không có gì mới, chủ yếu do điều kiện lao động không an toàn: máy móc thiết bị không an toàn, NLĐ không được trang bị đầy đủ phương tiện bảo vệ cá nhân, không được huấn luyện về công tác bảo hộ lao động... Tuy nhiên, điều đáng buồn hơn cả là bản thân NLĐ cũng không quan tâm đến sự an toàn tính mạng của mình. Nếu họ tuân thủ đúng quy trình, quy phạm và từ chối làm việc trong điều kiện thiếu an toàn thì con số người chết vì TNLĐ chắc chắn sẽ không năm sau cao hơn năm trước như vậy”. 
543 vụ TNLĐ, làm chết và bị thương 572 người 
- Theo thống kê chưa đầy đủ, năm 2005, TPHCM xảy ra 543 vụ TNLĐ, làm chết và bị thương 572 người. 
- Tổng thiệt hại vật chất hơn 5,6 tỉ đồng (trong đó thiệt hại về tài sản gần 1 tỉ đồng). Có 65 vụ TNLĐ chết người, làm chết 67 người (tăng 8,3% so với năm 2004). 
- Các yếu tố chính gây ra TNLĐ chết người: do ngã cao (tỉ lệ 30,7%); điện giật và phóng điện (29,23%); do vật rơi, văng bắn (15,38%). Lĩnh vực xảy ra TNLĐ chết người nhiều nhất là: xây dựng, dịch vụ, giao thông vận tải. (Nguồn: Sở LĐ-TB-XH TPHCM)

Khánh Chi – Lý Kiệt
