Trinidad & Tobago kín lịch giao hữu trước World Cup

Trinidad & Tobago sẽ gặp Peru tại Port of Spain vào ngày 10-5 trước khi bay sang châu Âu để dự World Cup lần đầu tiên, HLV người Hà Lan Leo Beenhakker cho biết. 
Các cầu thủ Trinidad & Tobago Đội bóng của ông sẽ bắt đầu chiến dịch chuẩn bị cho vòng chung kết World Cup bằng trận đấu với Iceland tại Loftus Road ở London ngày 28-2 tới. 
"Chúng tôi sẽ tập hợp trước khi lên đường tham dự World Cup tại Port of Spain vào ngày 7-5, sau đó 3 ngày sẽ đá giao hữu với Peru. Tiếp đến là tới trung tâm huấn luyện ở Manchester, Anh ngày 13-5". 
Sau một tuần ở thành phố công nghiệp bắc nước Anh, đội sẽ bay tới Áo ngày 20-5 để gặp CLB Vienna ngày 23-5. Wales sẽ là đối thủ của họ ở Graz, Áo ngày 27-5, sau đó là Slovenia ngày 31-5. 
Trận đấu cuối cùng sẽ là gặp chủ nhà CH Séc tại Prague vào ngày 3/6, trước khi có trận đấu đầu tiên tại World Cup với Thuỵ Điển tại Dortmund vào ngày 10/6. Trong bảng đấu này, họ còn lần lượt đụng độ Paraguay và Anh ở các trận tiếp theo. "Đó là lịch thi đấu phù hợp trước khi tham dự World Cup. Các trận giao hữu này sẽ mang cho chúng tôi những gì chúng tôi cần để bước vào giải đấu", Beenhakker nói trên tờ Express của Trinidad & Tobago.

Theo Tiền Phong
