Hơn 1 triệu thí sinh dự thi tốt nghiệp

Tự tin trước khi bước vào phòng thi Sáng nay, 31/5, hơn 1 triệu thí sinh trên cả nước bước vào buổi thi đầu tiên kỳ thi tốt nghiệp THPT, bổ túc THPT. 
Theo kết quả thống kê của Bộ GD&amp;ĐT, trên cả nước có 884.700 thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT, 191.264 thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp bổ túc THPT. 
Như vậy, tổng số thí sinh đăng ký dự thi kỳ thi này là 1.075.000 (nhiều hơn năm trước khoảng 80.000 thí sinh). 
Trong đó số thí sinh tự do là 73.678. Đối chiếu với số thí sinh không được công nhận đỗ tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT ở kỳ thi năm ngoái (khoảng 107.000 trường hợp), con số này không phải là nhiều. Tính bình quân, 3 em trượt tốt nghiệp thì chỉ 2 em đăng ký dự thi lại. 
Trước ngày diễn ra kỳ thi, Bộ GD&amp;ĐT đã tổ chức đi kiểm tra công tác chuẩn bị cho kỳ thi ở một số địa phương. Trong các cuộc kiểm tra này, Thứ trưởng Bộ GD&amp;ĐT Bành Tiến Long đã yêu cầu các địa phương rà soát lại lần cuối trước ngày thi về công tác chuẩn bị cho kỳ thi; quán triệt tinh thần làm việc nghiêm túc, kiên quyết, công bằng, khách quan đối với cán bộ tham gia phục vụ kỳ thi ở các khâu coi thi, chấm thi. 
Thứ trưởng Bành Tiến Long còn nhắc nhở các địa phương phải nhận thức đúng tầm quan trọng của công tác bảo mật đề thi. Đề thi và đáp án chưa công bố là tài liệu tối mật. Vì thế, trong quá trình sao in đề thi, chuyển đề thi về các hội đồng thi tuyệt đối không được phép để xảy ra bất kỳ một sơ suất nào. 
Thứ trưởng cũng đề nghị các địa phương không được chạy theo thành tích mà cần phải có thực chất trong kết quả của kỳ thi. 
Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay có điểm khác biệt so với những năm trước, đó là các môn Ngoại ngữ hoàn toàn thi bằng hình thức trắc nghiệm. Vì vậy, Bộ GD&amp;ĐT đã ban hành những tài liệu hướng dẫn rất cụ thể về cách thức, quy trình thực hiện môn thi trắc nghiệm. 
Theo đó, khi kết thúc môn thi, thí sinh phải nộp lại đề thi cho giám thị. Tuy nhiên, trong một công văn mới đây nhất (ngày 27/5) gửi cho các Sở GD&amp;ĐT, Bộ GD&amp;ĐT yêu cầu các Sở chỉ đạo các Hội đồng thi với nội dung không thu lại đề thi các môn Ngoại ngữ khi kết thúc môn thi. 
Trao đổi với Tiền phong chiều qua, 30/5, Phó Cục trưởng Cục Khảo thí &amp; Kiểm định chất lượng (Bộ GD&amp;ĐT) Trần Văn Nghĩa khẳng định, Bộ GD&amp;ĐT không yêu cầu các giám thị thu lại đề thi các môn Ngoại ngữ. 
Ông Trần Văn Nghĩa còn cho biết sau 17 giờ chiều 2/6 (sau buổi kết thúc môn thi cuối cùng– môn Ngoại ngữ), đề thi và đáp án tất cả các môn thi đều được công bố. 
Lịch thi 
31/5/2006: Sáng - Ngữ văn. Chiều – Hóa học. 
1/6/2006: Sáng - Lịch sử. Chiều - Địa lý. 
2/6/2006: Sáng – Toán. Chiều - Ngoại ngữ/ Vật lý. 
Thời gian thi: Thời gian làm bài thi tùy vào từng môn. Toán và Ngữ văn thi trong 150 phút/ môn; Ngoại ngữ 60 phút/ môn; các môn khác 90 phút/ môn. 
Thời gian bắt đầu làm bài: Buổi sáng từ 7 giờ 30; Buổi chiều từ 14 giờ 30 (giờ mở bì đề thi trước đó 20 phút). 
Trường hợp thí sinh đến muộn nhưng chưa đến thời điểm tính giờ làm bài thì sẽ bị lập biên bản nhưng vẫn được dự thi; tất cả các trường hợp đến muộn khác đều không được dự thi. 
Ghi chú: Vật lý là môn thi thay thế môn Ngoại ngữ dành cho những thí sinh học Ngoại ngữ không đủ 3 năm. Lịch thi và các môn thi của bổ túc THPT cũng tương tự nhưng thay vào môn Ngoại ngữ là Vật lý.

Theo Tiền Phong
