Người dân Nga không muốn ông Putin ra đi

Tổng thống Nga V. Putin trong buổi họp nội các tại Điện Kremlin, Moscow hôm 5-6 Có đến 59% người Nga tin rằng nước Nga sẽ sửa đổi hiến pháp nhằm tạo điều kiện cho Tổng thống (TT) Vladimir Putin ra tranh cử nhiệm kỳ 3 vào năm 2008.
Đó là kết quả của cuộc thăm dò mới nhất do Trung tâm Thăm dò ý kiến Levada của Nga thực hiện và được công bố hôm 6-6. Theo luật, TT Putin buộc phải rời ghế TT sau khi hết nhiệm kỳ 2 vào năm 2008. Chính ông Putin cũng khẳng định ông sẽ làm theo những gì luật pháp quy định. Tuy nhiên, rất nhiều nhận định gợi cho thấy người ngồi ghế TT nhiệm kỳ tới vẫn không ai khác ngoài ông Putin. Với cùng nội dung thăm dò như trên, năm nay số người ủng hộ ông Putin đã cao hơn nhiều so với 44% hồi tháng 9-2005. Trong khi đó, chỉ có 11% người dân phản đối ông Putin ra tranh cử nhiệm kỳ 3. Bình luận trên trang web của mình, trung tâm Levada cho biết: “Dân Nga không muốn ông Putin ra đi”. Cũng theo Levada, nếu ông Putin ra tranh cử thì số người ủng hộ ông sẽ là 32%, bỏ xa đối thủ gần nhất là Gennady Zyuganov với 4% dân chúng ủng hộ.

Thanh Lê (Theo Mosnews, Itar-Tass, Reuters)
