Lãng phí, chất lượng công trình kém

Đất nước đang trong thời kỳ xây dựng. Cả nước đâu đâu cũng có những công trình mới mọc lên.
Không phải tất cả nhưng có thể thấy tình trạng lãng phí, thất thoát, chất lượng công trình kém diễn ra khá phổ biến mà tập trung nhất là trong khu vực xây dựng cơ bản có nguồn vốn đầu tư từ ngân sách Nhà nước. Hội nghị đánh giá tình hình xây dựng cơ bản năm 2005 đã chỉ ra những điều bất cập này. 
Lãng phí trong xây dựng cơ bản như căn bệnh trầm kha từ nhiều năm nay làm xã hội bất bình. Lãng phí, thất thoát trong tất cả các khâu, từ quyết định đầu tư, lập dự án đến thiết kế, thi công mà nghiêm trọng nhất là trong khâu quyết định đầu tư. Hàng loạt công trình do quyết định đầu tư phải xây xong để đó phơi mưa, phơi nắng. Có công trình lãng phí, thất thoát đến vài chục phần trăm. 
Còn chất lượng công trình thì sao? Chưa có một cuộc tổng kiểm định và đánh giá chung trên phạm vi cả nước nên chưa có con số chính xác nhưng có thể thấy công trình kém chất lượng địa phương nào cũng có. Vụ đổ tượng đài ở thị xã Bắc Ninh; vụ tượng đài kỷ niệm 50 năm chiến thắng Điện Biên Phủ mới đưa vào sử dụng đã phải gia cố; vụ hầm chui Văn Thánh ở TPHCM phải làm đi làm lại là những điển hình về sự không bảo đảm của chất lượng công trình. Tuy nhiên đây chỉ là một phần rất nhỏ, phần nổi của tảng băng chìm. 
Trong khi đó, những công trình do tư nhân đầu tư xây dựng thì ngược lại, chẳng những không lãng phí, thất thoát mà chất lượng lại bảo đảm. Vì sao? Vì vốn đầu tư là của họ, họ phải tính toán chi li để sử dụng đồng vốn đạt hiệu quả cao nhất. Quyền sở hữu và trách nhiệm gắn chặt với nhau. 
Trước những yếu kém tồn tại nhiều năm nay trong xây dựng cơ bản, Bộ Xây dựng đã lập đề án chống thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản. Đề án có nhiều điều khoản và chế tài, trong đó tập trung vào yếu tố con người, đặc biệt gắn trách nhiệm đối với người đứng đầu các cơ quan quyết định đầu tư, người đứng đầu các đơn vị thiết kế, thi công xây dựng. Quy định trên đã giải quyết được vấn đề trách nhiệm. Còn vấn đề quyền sở hữu? Ai cũng biết quyền sở hữu gắn liền với lợi ích. Do vậy phải có chế độ kích thích gắn liền lợi ích với trách nhiệm mới hy vọng giải quyết được nạn tiêu cực trong xây dựng cơ bản.

Minh Lê
