Giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất từ 1,6 triệu - 4 triệu đồng/m 2

(NLĐ)- Giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại khu tái định cư 38 ha phường Tân Thới Nhất, quận 12 vừa được UBND TP công bố ngày 6-9.Theo đó, giá đất ở áp dụng cho các trường hợp tái định cư tại chỗ, lộ giới 60 m là 4 triệu đồng/m 2 ; lộ giới 30 m: 2,5 triệu đồng/m 2 ; lộ giới 20 m: 2 triệu đồng/m 2 ; lộ giới 16 m: 1,8 triệu đồng/m 2 và từ 12 m trở xuống: 1,6 triệu đồng/m 2 . Các nền đất nằm ở vị trí góc tiếp giáp hai mặt tiền đường và các nền đất nằm ở vị trí tiếp giáp công viên cộng thêm 10% đơn giá chuyển nhượng nền đất.

L. Kiệt
