Lượt về khởi đầu trong tẻ nhạt!

Niềm vui của Kesley (7) và đồng đội sau bàn mở tỉ số cho BD trong trận gặp TMNCSG Lượt trận thứ 12 diễn ra trong 2 ngày 7 và 8-5, với kết quả: HAGL - HLBĐ 0-0, TMNCSG - BD 1-1, DĐT - GĐTLA 0-3, SĐNĐ - HPHN 1-1, LG.HN.ACB - MHP 1-1, ĐN - P.SLNA 0-0
Hai tuần tạm nghỉ tưởng chừng là một cơ hội tốt cho các đội tích lũy thể lực để tăng tốc khi bước vào giai đoạn 2. Thế nhưng, lượt trận mở màn của lượt về diễn ra vào chiều qua, 8-5, lại khá tẻ nhạt, đơn điệu! Ngoại trừ trận thắng duy nhất của Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA), 5 trận đối đầu còn lại đều có kết quả hòa trong cảnh sa sút về chất lượng chuyên môn và... “nguội lạnh” cầu trường. 
Trên sân Thống Nhất, gần 500 cổ động viên đến từ Bình Dương (BD) biểu hiện sự thất vọng khi Kesley thực hiện không thành công quả phạt đền ở phút 75, bỏ lỡ trận thắng cho đội đầu bảng. BD có nhiều cơ hội để đòi lại món nợ ở lượt đi, và họ đã vượt lên dẫn trước ở phút 43 do công Kesley. Nhưng may mắn đã đứng về phía Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) khi cột dọc và xà ngang đã hai lần cứu thua cho họ. Và nỗ lực của các “lão tướng” như Hoàng Bửu, Hồng Sơn, Quan Huy, Hữu Đang và đặc biệt là sự tinh quái của Hồ Văn Lợi (người ghi bàn gỡ hòa) đã giúp TMNCSG mang về 1 điểm quý giá. 
Lợi thế sân nhà tại “chảo lửa” Chi Lăng, cùng sự ra mắt của cầu thủ Việt kiều Mã Trí và một lực lượng ngoại binh hùng mạnh vẫn không giúp Đà Nẵng (ĐN) kiểm soát tốt trận đấu trước Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA). ĐN buộc phải chia điểm trong một trận hòa 0-0 đầy tẻ nhạt. Tương tự, trên sân Mỹ Đình, sự đối đầu giữa LG.HN.ACB và Mitsustar Hải Phòng (MHP) diễn ra với chất lượng chuyên môn không cao và thiếu vắng các tình huống tấn công nguy hiểm, ngoại trừ hai pha ghi bàn của ngoại binh Damian (LG.HN.ACB) và Julien (MHP) ở các phút 17 và 42. 
Trận đấu trên sân Thiên Trường có phần quyết liệt hơn, nhất là vào những phút cuối khi Sông Đà Nam Định (SĐNĐ) bất ngờ tăng tốc và ghi bàn ở phút 84 do công Sedlak. Tuy nhiên, niềm vui của chủ nhà cũng sớm tan biến vì chỉ 4 phút sau, Francisco ghi bàn gỡ 1-1 cho HPHN. Không khí tẻ nhạt trên sân cỏ VN cũng đã được “khơi mào” bằng trận đấu sớm diễn ra vào ngày 7-5, khi Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) và Hoa Lâm Bình Định (HLBĐ) - hai đội dự AFC Champions League - hòa 0-0 tại sân Pleiku. Đội duy nhất giành trọn vẹn 3 điểm ở vòng 12 là GĐTLA. Bằng lực lượng hùng mạnh, các học trò ông Calisto đè bẹp Delta Đồng Tháp (DĐT) 3-0 ngay trên sân Cao Lãnh tràn ngập những 20.000 khán giả, nhờ các bàn thắng của Antonio, Nguyễn Nhân và một bàn phản lưới của hậu vệ Việt Cường (DĐT).

T.Trung - A.Mỹ - Q.Liêm
