Thí điểm đào tạo nghề may theo mô-đun

(NLĐ) - Sở LĐ-TB-XH TPHCM vừa cho phép Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Nam Sài Gòn áp dụng thí điểm chương trình đào tạo nghề may theo mô-đun, từ ngày 15-7.Chương trình đào tạo tiến hành theo 6 mô-đun, trong đó 4 mô-đun kỹ thuật may, 1 mô-đun các môn học chung và 1 mô-đun thực tập tại xí nghiệp. Bốn mô-đun kỹ thuật may có giá trị như 4 khóa đào tạo ngắn hạn, học sinh hoàn thành từng mô-đun được cấp chứng chỉ nghề và nếu hoàn thành các mô-đun được công nhận trình độ lành nghề (bậc 3/7). Ông Nguyễn Thành Hiệp, Trưởng Phòng Dạy nghề Sở LĐ-TB-XH TPHCM, cho biết hình thức đào tạo mới này phù hợp nhu cầu của các doanh nghiệp may, giúp học sinh chủ động được việc học cũng như dễ dàng tìm kiếm việc làm sau khi học xong 1 hoặc nhiều mô-đun. Được biết Trường Nam Sài Gòn đăng ký chỉ tiêu đào tạo nghề dài hạn năm học 2005 - 2006 là 544 học sinh, trong đó nghề may 56 học sinh.

D.Quốc
