Đồng Đăng Phúc lãnh án tử hình

(NLĐ)- Ngày 12-1, TAND TPHCM đã tuyên mức án tử hình đối với Đồng Đăng Phúc về tội “Giết người”. Trước đó, đại diện VKS TPHCM đề nghị tuyên án chung thân.
Theo HĐXX, Phúc hoàn toàn bình thường trước, trong và sau khi gây án. Hành vi của bị cáo mang tính côn đồ, dã man, quyết tâm thực hiện tội ác đến cùng nên cần loại bị cáo khỏi xã hội. Năm 1998, Phúc lái xe cho gia đình anh Lê Kim Long (phường 2, quận Tân Bình-TPHCM) nhưng do sai phạm nên bị anh Long đuổi việc. Sau đó Phúc đột nhập vào nhà anh Long, chém gia chủ gần 100 nhát khiến nạn nhân chết tại chỗ. Phúc bỏ trốn và sau đó bị bắt giữ.

T.Bình
