Cháy tại công trường xây dựng Trung tâm Hội nghị Quốc gia

Sáng qua, vào lúc 11h (21-12), một vụ cháy đã xảy ra tại công trường xây dựng của Trung tâm Hội nghị Quốc gia (Mỹ Đình, Từ Liêm, Hà Nội).
Được biết, khu vực xảy ra vụ cháy là kho chứa hàng của Công ty cổ phần điện lạnh REE (một đơn vị đang thi công tại công trường) có diện tích 168m2. Ngay sau khi xảy ra đám cháy, lực lượng phòng cháy chữa cháy (Công an TP hà Nội) đã huy động 9 chiếc xe chữa cháy, nhanh chóng có mặt tại hiện trường để dập tắt đám cháy. Đến 12h cùng ngày, đám cháy đã được dập tắt. Theo thông tin ban đầu, vụ cháy này đã làm cháy gàn hết hàng hoá trong kho và ảnh hưởng một chút ra khu vực xung quanh. Hiện cơ quan chức nưang đang điều tra nguyên nhân và mắc độ thiệt hại của vụ cháy.

Theo TP, LĐ
