Dinh thự quyền thế

Phòng làm việc của Mussolini với lò sưởi rất lớn Nhà văn Mỹ Peter York mới hoàn thành cuốn sách Nhà ở của những kẻ độc tài (Dictators’ Homes) điều tra về sở thích thẩm mỹ của một số người quyền thế, phần lớn đã chết.
Chúng tôi trích giới thiệu biệt thự của hai nhà độc tài Hitler, Mussolini 
1. Biệt thự của Hitler: Biệt thự Berghof nằm trên đỉnh đồi dãy núi Alps thuộc bang Bavaria ở độ cao 365 m nhìn xuống thành phố Berchtesgaden, sát biên giới Áo; biệt thự này có thể nhìn sang nước Áo từ ba phía mà năm 1938, trước thế chiến 2, Thủ tướng Anh Weville Chamberlain đã tới gặp Hitler để “tìm kiếm hòa bình”. Toàn khu biệt thự đã bị Không quân Hoàng gia Anh đánh phá năm 1945 và phần còn lại đã bị chính người Đức phá hủy năm 1952. Qua những tấm ảnh bưu thiếp còn lại, người ta có thể hình dung phần nào toàn cảnh khu biệt thự Berghof và trang trí nội thất của căn phòng lớn là văn phòng của Hitler. 
Quý giá nhất trong phòng lớn là chiếc đàn piano và tấm thảm cổ Gobelin, kiệt tác của Pháp thế kỷ 17 treo trên tường phía trên chiếc đàn. Không ai biết tấm thảm quý đã bị đánh cắp hay được một bộ nào đó của Berlin cất giữ trong kho đồ cổ. Sự trang trí trong phòng lớn của Hitler là do nhà thiết kế Ken Adam, gốc Do Thái đảm nhiệm. Gia đình ông này đã trốn khỏi Đức năm 1934 để tránh bị phát xít giết hại. 
Biệt thự Berghof có 3 buồng ngủ lớn được Hitler thuê năm 1927, sau đó mua lại và sửa sang đổi mới thành một trung tâm liên hợp các kiến trúc của Đức Quốc xã. Xung quanh dinh thự mang tên mới Haus Wachenfeld có nhà của Hermann Goring, trùm lực lượng Gestapo, biệt thự của Martin Bormann, thư ký riêng của Hitler, một khách sạn, khu doanh trại của lực lượng SS và khu nhà trẻ. Tất cả đều được trang trí theo ý tưởng của Hitler. 
Biệt thự Berghof là ngôi nhà duy nhất của cá nhân Hitler. Mọi thứ trong biệt thự đều thể hiện ý tưởng và tham vọng thống trị của Hitler, mang danh dân tộc Đức. Hoàn toàn không có vẻ hào nhoáng của tầng lớp quý tộc cổ điển, cũng không có tính nghệ thuật hiện đại bị chủ nghĩa quốc xã dè bỉu là phong cách trí thức cộng sản (?). Màu sắc chủ đạo của toàn cảnh biệt thự là xanh nhạt và Hitler là kẻ thiết kế, trang trí và đặt hàng mọi thứ nội thất. 
2. Biệt thự của Mussolini: Văn phòng của trùm độc tài Mussolini đặt trong biệt thự của hoàng tử Torlonia ở Rome, được xây dựng từ thế kỷ 16. Mọi đồ đạc trong văn phòng từ bàn ghế, tủ sắt, dàn đèn treo đến lò sưởi than củi vẫn được giữ nguyên vẹn. Ảnh chân dung Mussolini treo trên tường nhìn xuống bàn làm việc của ông ta giống hệt về kiểu cách và màu đen lạnh lẽo của ảnh Hitler treo tại phòng riêng của trùm quốc xã ở Berlin. 
Biệt thự Torlonia được tập đoàn ngân hàng Torlonia cải tạo lại vào đầu thế kỷ 19 theo kiểu dáng tân cổ điển, xung quanh có 13 tòa kiến trúc “phi La Mã”, theo kiểu Thụy Sĩ pha sắc thái Hồi giáo. Xen lẫn các khu nhà khá kệch cỡm là những trụ đá kiểu Ai Cập, những tượng điêu khắc và cột đá cao, Thái tử Torlonia cho Mussolini thuê khu biệt thự từ năm 1929 đến năm 1943 với giá tượng trưng 1 lia/năm! 
Mussolini sống tại biệt thự với vợ là Rachel - con gái người hầu gái của cha - cùng 5 con. Là người đàn bà không có khiếu thẩm mỹ, bà Donna Rachel cho sơn lại toàn bộ bàn, ghế, giường tủ kiểu cổ, biến khu vườn thành trại trồng rau, nuôi mèo, chó cảnh, khỉ, sư tử con và nhiều loài thú là quà biếu của chồng. Tại Rome, Mussolini có một văn phòng rất lớn trong cung điện Venezia hoa lệ xây dựng từ thế kỷ 15, nay là Viện Bảo tàng Quốc gia. Căn phòng dài 18 m, rộng 12 m, cao 12 m. Mussolini ngồi làm việc ở một chiếc bàn lớn, dưới biểu tượng chủ nghĩa phát xít Ý gắn trên tường. Trong phòng toàn là đá cẩm thạch, từ sàn nhà đến tường, màu sắc hào nhoáng, phô trương sự giàu sang.

Đỗ Chuyên (Theo Post Magazine)
