Tòa nhà 22-22 Bis Lê Thánh Tôn: Ai “giúp” thêm tầng?

Tòa nhà 22-22 Bis Lê Thánh Tôn, quận 1 - TPHCM phù phép từ 12 tầng lên 22 tầng. Ảnh: B.TRUNG Ông Nguyễn Trọng Hòa, Giám đốc Sở Quy hoạch - Kiến trúc, cho biết sẽ trả lời chính thức với Báo Người Lao Động vào hôm nay (23-3) 
Sau loạt bài Chiêu “độc” trên sàn đấu giá, Báo Người Lao Động đã nhận được nhiều sự quan tâm của bạn đọc, đặc biệt là vấn đề nâng thêm tầng ở tòa nhà 22-22 Bis Lê Thánh Tôn, quận 1. Để rộng đường dư luận, chúng tôi tiếp tục “gõ cửa” các cơ quan chức năng... 
Quy hoạch chung chung, không cụ thể quy mô xây dựng 
ÔNG LÊ HIẾU ĐẰNG, PHÓ CHỦ TỊCH ỦY BAN MTTQ TP: 
UBND TP cần làm rõ vụ việc 
Theo dõi trên báo chí vừa qua, tôi nghĩ rằng vụ tự ý nâng tầng căn nhà 22-22 Bis Lê Thánh Tôn, quận 1 này có gì đó khuất tất. Chuyện không chỉ là việc nhà thầu trúng quả đậm hàng chục tỉ đồng mà nó còn liên quan đến việc thực hiện nghiêm các quy định trong giao dịch, đấu thầu. Dư luận đặt ra vấn đề: UBND TP có biết vụ này hay không hay Sở QH-KT đã “qua mặt” UBND TP? Người dân phản ánh rất đúng là tại sao đối với người bình thường, việc cấp phép xây dựng khó khăn nhưng lại ưu đãi như vậy đối với đơn vị trúng thầu? Đề nghị UBND TP công khai làm rõ vụ việc để từ đó truy cứu trách nhiệm của những đơn vị liên quan cũng đơn vị trúng thầu? Đề nghị UBND TP công khai làm rõ vụ việc để từ đó truy cứu trách nhiệm của những đơn vị liên quan cũng 
H. Hiệp 
Ngày 22-3, trao đổi với Báo Người Lao Động xung quanh mức giá bán lô đất 22-22 Bis Lê Thánh Tôn, quận 1, bà Nguyễn Thị Hồng, Giám đốc Sở Tài chính, cho biết khu đất trên đã được bán đúng giá thị trường, thậm chí còn cao hơn mức giá đơn vị tư vấn tính toán. “Mọi vấn đề liên quan đến đấu giá đã được thực hiện chặt chẽ, công khai. Riêng những phát sinh sau đấu giá, sở cũng đã báo cáo cụ thể cho UBND TP” - bà Hồng nói. 
Qua tìm hiểu, chúng tôi được biết, trước khi đưa khu đất ra đấu giá, ngày 20-11-2002, Hội đồng Đấu giá quyền sử dụng đất (gọi tắt là Hội đồng Đấu giá) đã ký hợp đồng với Trung tâm Thông tin và Thẩm định giá Miền Nam (thuộc Ban Vật giá Chính phủ) để xác định giá khởi điểm. Ban đầu, dựa trên phương án đầu tư giả định là khu đất được xây dựng nhà ở cao cấp với chiều cao 16 tầng, trung tâm này đã đề xuất giá khởi điểm trên 35 tỉ đồng. Sau nhiều lần hội ý, Hội đồng Đấu giá mới gút lại giá khởi điểm sẽ được đưa ra bán đấu giá là 53 tỉ đồng. 
Dù đã “chốt” lại mức giá bán khu đất, nhưng nội dung quy hoạch lại chưa được xác định chính thức trong phương án đấu giá. Cụ thể, sau 7 ngày giá khởi điểm được phê duyệt thì Sở Quy hoạch Kiến trúc (QH-KT) mới đưa ra hướng dẫn chỉ tiêu quy hoạch. Song hướng dẫn này lại rất chung chung: Mật độ xây dựng khoảng 50%; hệ số sử dụng đất 6; tầng cao công trình khoảng 12... Một cán bộ trong Hội đồng Đấu giá nhìn nhận, chính vì không xác định cụ thể quy mô xây dựng nên nhà đầu tư mới có cớ để xin điều chỉnh tòa nhà lên 22 tầng sau khi trúng đấu giá. 
Hai công văn đề xuất nâng tầng của Sở QH-KT 
Sau khi trúng đấu giá, tháng 7-2003, chủ đầu tư khu đất làm tờ trình gởi UBND TP và Sở QH-KT xin thỏa thuận lại tầng cao xây dựng. Sau đó, sở này có công văn trình UBND TP cho phép điều chỉnh một phần kiến trúc khu đất với tầng cao xây dựng từ 15 - 16 tầng (không kể sân thượng và tầng hầm, mật độ xây dựng khoảng 50%, khoảng lùi công trình đến lộ giới đường Lê Thánh Tôn bảo đảm đúng 6 m...). 
Nhận được công văn này UBND TP đã chỉ đạo các đơn vị có liên quan báo cáo, phân tích sự khác biệt giữa quy mô công trình khi đưa ra đấu giá và phương án điều chỉnh, đồng thời cũng tính tới mức ảnh hưởng tầng cao của công trình này với những công trình xung quanh... 
Sau đó, liên tiếp trong tháng 11 và tháng 12-2003, Sở QH-KT có 2 công văn đề xuất phương án nâng tòa nhà lên 16 tầng cùng kế hoạch dự phòng cho nâng độ cao tòa nhà từ 18 - 20 tầng. Đến ngày 23-3-2004, Sở QH-KT cấp cho chủ đầu tư bản thỏa thuận cho phép chiều cao công trình là 18 tầng (không kể 2 tầng hầm, lửng, sân thượng và tầng cao kỹ thuật). Khoảng 2 tháng sau chủ đầu tư được Sở Xây dựng cấp phép xây dựng với chiều cao 22 tầng (17 tầng lầu, 2 tầng hầm, 2 tầng lửng và tầng kỹ thuật). 
Trao đổi với Báo Người Lao Động xung quanh việc điều chỉnh quy mô xây dựng khu đất, ông Nguyễn Trọng Hòa, Giám đốc Sở QH-KT, cho rằng do vụ việc này xảy ra trước lúc ông về nhận chức tại đơn vị này nên không nắm rõ. “Trước phản ánh của báo chí, tôi đã chỉ đạo cho các phòng ban tập hợp tư liệu liên quan để xem xét lại vụ việc” - ông Hòa cho biết sau khi xin ý kiến UBND TP, sở sẽ trả lời chính thức vào hôm nay (23-3). 
Những diễn biến chính 
. Ngày 27-2-2003, UBND TP phê duyệt phương án bán đấu giá khu đất với số tiền khởi điểm 53 tỉ đồng. 
. Ngày 10-4-2003, ông Nguyễn Văn Trung trúng đấu giá khu đất. 
. Ngày 6-8-2003, Sở QH-KT có công văn xin điều chỉnh quy hoạch theo đề nghị của nhà đầu tư. 
. Tháng 11 và 12-2003, Sở QH-KT có 2 công văn đề xuất nâng tầng. 
. Ngày 23-3-2004, Sở QH-KT đồng ý với thỏa thuận cho phép nâng chiều cao tòa nhà lên 18 tầng (không kể 2 tầng hầm, lửng, sân thượng và tầng cao kỹ thuật). 
. Ngày 31-5-2004, Sở Xây dựng cấp phép xây dựng cho chủ đầu tư. 
. Ngày 24-7-2004, tòa nhà được khởi công xây dựng mang tên Lancaster. . Ngày 22-3-2006 tòa nhà đang xây dựng đến tầng 14.

K.Long - Tr. Thanh
