Mỹ gia tăng sức ép lên Iran

Trong khi Trung Quốc và Iran bày tỏ sự ủng hộ giải pháp của Nga về vấn đề hạt nhân thì Washington cho biết họ vẫn nhất mực đưa Iran ra trước Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc.
Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice phát biểu với hãng tin Reuters rằng “Iran đang cảm nhận sức nóng” từ sức ép của cộng đồng quốc tế. 
Bà cho biết một kế hoạch dàn xếp của Nga để giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran chỉ đơn thuần là một kế hoãn binh của Iran trước việc vấn đề Tehran được đưa ra thảo luận trước Cơ quan giám sát hạt nhân của Liên hiệp quốc vào tháng tới. 
Tehran vẫn phủ nhận các cáo buộc của Mỹ rằng họ đang nghiên cứu phát triển vũ khí hạt nhân. 
Cơ quan giám sát hạt nhân của Liên hiệp quốc, Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA), sẽ nhóm họp vào ngày 2-2 tại Vienna để xem xét việc đưa Iran ra trước Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc. 
Moscow đã đề nghị thay vì áp đặt các biện pháp trừng phạt Iran, cơ quan giám sát hạt nhân có thể yêu cầu Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc bàn bạc lại và sau đó đưa vấn đề về IAEA giải quyết. 
Nga trước đó cũng đã đề nghị Iran làm giàu uranium trên đất Nga với hy vọng việc này sẽ ngăn cản Iran phát triển vũ khí hạt nhân. Đề xuất này đang được nhiều bên, trong đó có Iran, đánh giá cao, mang lại khả năng giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran. Trung Quốc, quốc gia phản đối việc trừng phạt Iran trong giai đoạn này và có quyền phủ quyết trước Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc, cũng đã hoan nghênh đề xuất của Nga. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc cho biết Trung Quốc chống lại lệnh cấm vận hoặc đe dọa dùng cấm vận đối với Iran. Nước này cho rằng sử dụng cấm vận tùy tiện càng làm phức tạp thêm tiến trình đàm phán với Iran.

Theo Tuổi Trẻ
