Từ nỗi cô đơn Đen đến Cộng đồng hùng hậu

Francois Mitterrand lắng nghe L.S.Senghor (ảnh chụp năm 1980) Ngày Quốc tế Pháp ngữ 20-3 năm nay mở đầu các hoạt động một năm mang tên Năm Léopold Sédar Senghor nhân kỷ niệm 100 năm ngày sinh của ông.
L.S. Senghor (1906-2001) là một nhà chính trị ôn hòa, tổng thống đầu tiên nước Sénégal độc lập, một chính khách kiên trì chống chủ nghĩa đế quốc trong văn hóa, chủ trương đối thoại giữa các nền văn minh, trên hết là một nhà thơ hàm xúc và trí tuệ, viện sĩ Viện Hàn lâm Văn học Pháp và nhiều viện hàn lâm khác. Ông là người châu Phi đầu tiên đỗ thạc sĩ Ngữ pháp Pháp, đồng môn với một trí thức người Việt Nam cũng có bằng thạc sĩ ấy (Phạm Duy Khiêm - từng được báo chí nước ta gọi đùa là Ông Trạng mẹo) và Georges Pompidou, về sau trở thành Tổng thống Pháp. 
Léopold Sédar Senghor bắt đầu tham gia chính trường sau chiến tranh thế giới thứ hai, khi được những người dân thuộc địa Senegal bầu làm đại biểu Quốc hội lập hiến Pháp năm 1945. Trong chiến tranh chống phát xít, ông gia nhập quân đội, bị Đức bắt giam. Ông tham gia Chính phủ Pháp dưới thời tướng De Gaulle, năm 1955-1956 làm thứ trưởng phủ thủ tướng, năm 1959 làm bộ trưởng. Thành viên Ủy ban Soạn thảo Hiến pháp Cộng hòa Pháp thứ 4 (1946) và thứ 5 (1958). Năm 1960, dưới tác động của chiến thắng Điện Biên Phủ và thất bại của thực dân Pháp đàn áp cuộc nổi dậy đòi độc lập của nhân dân Algérie, nước Sénégal được trả lại chủ quyền. L.S. Senghor trở thành vị tổng thống đầu tiên nước cộng hòa non trẻ. 
Ngay từ khi theo học tại Đại học Sorbonne, L.S.Senghor đã tham gia Phong trào Hành động của sinh viên và Đảng Xã hội Pháp. Cùng với Aimé Césaire, một hậu duệ của người nô lệ da đen bị bán sang quần đảo Antilles, và một vài bạn học khác, ông sáng tập tạp chí Sinh viên da đen. Tờ tạp chí chết yểu này tung ra khái niệm “Những giá trị của Négritude” (tạm dịch Nỗi cô đơn đen - tude trong Solitude, cô đơn, và nègre, người da den). Négritude sẽ là chủ đề quán xuyến sự nghiệp thơ ca và chính trị của L.S. Senghor, được người bạn thân thiết về sau cũng trở thành một nhà thơ rất nổi tiếng Aimé Césaire chia sẻ từ đầu. Theo ông này, Négritude “đơn giản là sự chấp nhận thân phận người da đen, số mệnh người da đen, tự hào với lịch sử và văn hóa người da đen”. Còn với L.S. Senghor, “Négritude trước hết là một phủ định, hay chính xác hơn, sự khẳng định một phủ định... Lúc này là thời điểm cần thiết cho một trào lưu lịch sử: khước từ người khác, khước từ hòa tan, biến mất trong người khác...”. Chàng thanh niên từng nuôi ảo vọng về một thế giới tràn trề ánh sáng, ở đó “người da đen được sống trong tình nghĩa cùng những người anh em có màu mắt xanh”, song thực tế quá phũ phàng. 
... Chỉ có lầm than thuế má lao dịch roi vọt 
Chỉ có mưa móc những giọt đờm miệt thị. 
Phủ định ở đây là “phủ định người khác, để khẳng định chính mình”. Theo L.S.Senghor, “Négritude là toàn bộ những giá trị văn hóa của châu Phi đen”, hay là “nhân cách tập thể của người châu Phi đen”. Ông lý giải: “Lý trí Âu châu luôn mang tính tổng hợp (song) tản mạn trong sử dụng, lý trí Phi châu đen can dự bằng trực cảm”. Điều này thể hiện rõ trong thơ ca Phi mà L.S. Senghor là một đại diện xuất sắc. 
Là người thiết tha với sự nghiệp chấn hưng nền văn hóa đen ngày càng lụi tàn do ách thống trị thực dân, vị tổng thống đầu tiên của nước nghèo dành đến 30% ngân sách quốc gia, đương nhiên khiêm tốn, cho sự nghiệp phát triển giáo dục. Năm 1966, ông đỡ đầu liên hoan thế giới đầu tiên các ngành Nghệ thuật Đen tại thành phố Dakar. Nhà văn André Malraux, Bộ trưởng Văn hóa Pháp, tham dự với tư cách khách mời danh dự. Là nhà thơ khởi nghiệp từ Pháp ngữ, L.S.Senghor đam mê ngôn ngữ ấy mà ông có những thành công được mọi người thừa nhận, nhưng là một người luôn chủ trương đa dạng văn hóa, đối thoại bình đẳng giữa các nền văn minh. Hai câu thơ của ông được dùng làm đề từ cho Năm Pháp ngữ năm nay. Đa dạng văn hóa, theo ông, là (tạm dịch): Tiếp thu khác biệt, hướng tới hòa đồng. 
Khi đang là tổng thống, ông muốn làm một việc gì đó cho cộng đồng Pháp ngữ, nhưng bị người bạn học cũ lúc này là tổng thống nước Pháp đầy thế lực Georges Pompidou gạt đi, cho là “chưa cấp bách”. Phải đợi đến khi Đảng xã hội Pháp nắm quyền, tổng thống Fran?ois Mitterrand một người say mê văn chương, coi trọng văn hóa hơn mới thành lập Hội đồng Tối cao Pháp ngữ (1984). Năm 1986, hội nghị đầu tiên những người đứng đầu quốc gia và chính phủ các nước sử dụng chung tiếng Pháp họp tại Lâu đài Versailles. F. Mitterrand khẳng định: “Tôi thuộc số những người tin tưởng rằng ngôn ngữ là, và sẽ vẫn là, kết cấu cơ bản của xã hội”. L.S.Senghor lúc này đã thôi chức vụ nguyên thủ nước Sénégal sau hai mươi năm nắm quyền. Ông được mời ngồi bên cạnh tổng thống Pháp với tư cách viện sĩ Hàn lâm. Ngày 20 - 3 hằng năm trở thành Ngày Quốc tế Pháp ngữ từ đấy. Vị thủ tướng của F. Mitterrand, Jacques Chirac, lập Bộ Pháp ngữ. Hội nghị cấp cao Pháp ngữ lần thứ 7 họp rất thành công năm 1997 tại Hà Nội. Theo đề nghị nước chủ nhà, thông qua chương trình hành động Hà Nội, đẩy phong trào Pháp ngữ lên một bước mới. Tại đây cựu tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Boutros Boutros-Ghali được bầu làm tổng thư ký đầu tiên Tổ chức Quốc tế Pháp ngữ. Lúc này cộng đồng nói tiếng Pháp tập hợp 56 quốc gia thành viên với ngót 270 triệu người. 
L.S. Senghor qua đời năm 2001. Tang lễ của nhà thơ - tổng thống được cử hành trọng thể theo nghi thức nhà nước tại quê hương ông. 
Cũng là điều tự nhiên và dễ hiểu, tại hội nghị cấp cao lần thứ 10 họp năm 2004 tại Ougadougou, thủ đô Burkina Faso, theo kiến nghị của tổng thư ký mới Abdou Diouf - người từng kế vị L.S.Senghor trên cương vị tổng thống Sénégal và luôn coi L.S.Senghor là người cha tinh thần của mình - nhất trí thông qua nghị quyết lấy năm 2006, kỷ niệm 100 năm ngày ra đời của L.S.Senghor làm năm Senghor. Trong dịp này, Việt Nam phát hành con tem Senghor và dán áp phích in hình ông cùng câu: Tiếp thu khác biệt, hướng tới hòa đồng trên các tuyến xe buýt của Hà Nội. Vị chính khách vắng bóng trên vũ đài chính trị đã lâu, tên tuổi ông có thể sẽ đi dần vào quên lãng. Còn lại nhà thơ, nhà văn hóa vẫn được dân tộc mình và một phần nhân loại tôn vinh.

Phan Quang
