Các cơ sở của SITC tại Hà Nội đồng loạt đóng cửa

Cơ sở 532 đường Láng (Hà Nội) đóng cửa, che biển hiệu - Ảnh: VNE Ban Giám đốc SITC tại TPHCM bặt vô âm tín . Ngày 8-2, Bộ KH-ĐT và Bộ GD-ĐT họp bàn giải quyết vụ việc 
Ngày 6-2, cả 3 cơ sở đào tạo của Trung tâm Quốc tế Anh ngữ Singapore (SITC) tại Hà Nội đồng loạt đóng cửa không một lời thông báo. Một học viên theo học tại cơ sở số 532 đường Láng cho biết, ngày 26 Tết, toàn bộ học viên của cơ sở này được lãnh đạo nhà trường thông báo nghỉ Tết đến mùng 9 tháng giêng (tức ngày 6-2-2006) thì đi học lại. Thậm chí ngay khi các cơ sở của SITC ở TPHCM bị đóng cửa, Ban Giám đốc cơ sở Hà Nội vẫn trấn an học viên rằng các cơ sở đều làm việc độc lập nên không ảnh hưởng lẫn nhau. Các học viên mới vẫn đến đăng ký và đóng tiền với mức học phí trên 200 USD/năm. Tuy nhiên, khi các học viên đi học lại thì cả 3 trung tâm này đã đóng cửa, toàn bộ ban giám đốc nhà trường vắng mặt. 
SITC Hà Nội hoạt động từ tháng 5-2004 đến nay với số học viên tại các cơ sở khoảng 400-500 người. Trước khi đóng cửa, các cơ sở của SITC Hà Nội đều nợ lương của nhân viên và giáo viên. Cơ sở 24 Đại Cồ Việt mới chỉ trả được 50% lương tháng 12-2005 cho giáo viên. Ở cơ sở 6 Bích Câu, giáo viên mới được trả 20% lương, còn tại cơ sở 532 đường Láng thì nợ lương giáo viên cả 2 tháng 12-2005 và tháng 1-2006. SITC Hà Nội cũng nợ 3 tháng tiền nhà của cả 3 cơ sở này. 
. Đã 2 tuần trôi qua, các cơ sở của SITC tại TPHCM cửa vẫn đóng im ỉm. Mặc dù đã có giải trình của SITC Holdings thông qua Công ty Luật Kelvin Chia Partnership gửi báo chí nhưng lúc này, dư luận cần tiếng nói chính thức và việc giải quyết quyền lợi cho học viên từ lãnh đạo SITC. Tuy nhiên, đến nay cơ quan chức năng vẫn không biết lãnh đạo SITC đang ở đâu và sẽ làm gì để giải quyết quyền lợi cho học viên. 
. Theo một nguồn tin từ Bộ GD-ĐT, chiều 6-2, Thứ trưởng GD-ĐT Nguyễn Văn Vọng đã yêu cầu Vụ Giáo dục Thường xuyên báo cáo, làm rõ trách nhiệm của ngành giáo dục trong việc đổ vỡ hoạt động của SITC tại Việt Nam. Dự kiến ngày 8-2, hai bộ KH-ĐT và GD-ĐT sẽ họp bàn tìm hướng giải quyết vụ việc. Một trong những nội dung quan trọng của cuộc họp là giải quyết quyền lợi cho học viên, giáo viên, nhân viên làm việc cho SITC. Hiện SITC Hà Nội nợ lương nhân viên, giáo viên ít nhất từ 1- 2 tháng. Theo nguồn tin của Báo Người Lao Động, phương án giải quyết đưa ra tại cuộc họp ngày 8-2 tới là chuyển học viên đến học tiếp tại một cơ sở đào tạo khác mà không phải trả tiền. Đến chiều 6-2, Bộ GD-ĐT vẫn chưa nhận được báo cáo bằng văn bản của Sở GD-ĐT TPHCM, Cần Thơ, Khánh Hòa, Bà Rịa - Vũng Tàu, Hà Nội, nơi các cơ sở đào tạo của SITC đã ngừng hoạt động.

Y.Anh - H. Lân
