HLV Domenech bắt chước Zidane

HLV Domenech Sau nhiều phàn nàn về việc HLV đội tuyển Pháp, ông Raymond Domenech, giải thích lý do lựa chọn danh sách 23 cầu thủ dự VCK World Cup 2006 quá chung chung trên đài truyền hình Pháp (có đến 4,9 triệu người xem).Hôm 16 – 5, thông qua mạng ĐTDĐ công nghệ 3G SFR, HLV Domenech đã đưa ra lời giải thích để bảo vệ quan điểm lý do ông lại chọn thủ môn Barthez chứ không phải Coupet, nguyên nhân ông gọi tân binh Chimbonda, Ribery... Chiêu sử dụng mạng điện thoại 3G này có lẽ ông Domenech đã bắt chước danh thủ Zidane. Tháng 8 năm ngoái, Zidane từng sử dụng cách trên để thông báo anh muốn quay lại chơi cho đội tuyển Pháp ở World Cup 2006.

A.D
