27 cán bộ,quan chức liên quan tới Hai Chi

(NLĐ) - Sau khi Ban Chuyên án vụ án “Đồi Hoa Mai” quyết định triệu tập 2 ông Nguyễn Phước Xuân và Đinh Kỳ Đáp nguyên là 2 phó thủ trưởng Cơ quan Điều tra Công an tỉnh Bình Thuận (PC16) đến làm việc vì liên quan đến hồ sơ vụ án mạng của anh Nguyễn Trung Đức.Chiều 29-12, Ban Chuyên án cho biết danh sách cán bộ, quan chức liên quan tới băng nhóm Hai Chi lên tới 27 người. Trong đó có 3 cán bộ VKSND tỉnh, một phó chánh thanh tra Công an tỉnh, trưởng Công an thị xã LaGi... Đặc biệt trong danh sách này có cả ông trung tá K. hiện đang là thành viên Ban Chuyên án. Được biết Thường trực Tỉnh ủy Bình Thuận đã có nhiều chỉ đạo quyết tâm phối hợp với Ban Chuyên án khẩn trương làm rõ số cán bộ liên quan tới băng nhóm này, bất kể người đó đang làm gì, chức vụ nào.

K. Vân
