Các trường ngoài công lập có tiếp tục bị làm khó?

Năm 2004, các trường ĐH dân lập, bán công, ĐH vùng mòn mỏi xét tuyển, có trường “vượt rào” xét tuyển dưới mức điểm sàn nhưng cuối cùng cũng tuyển không đủ chỉ tiêu.
Năm nay, điểm thi nhìn chung khá cao nhưng tình hình tuyển sinh ở các trường ngoài công lập vẫn không sáng sủa hơn. Nếu tính theo mức điểm sàn như năm ngoái (khối A, D: 14; khối B, C: 15) thì các trường ngoài công lập đều tuyển được rất ít thí sinh theo nguyện vọng 1. Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng có 5.324 thí sinh dự thi nhưng chỉ có 682 (khoảng 20%) thí sinh đạt trên 15 điểm. Trường ĐH Mở - Bán công TPHCM chỉ khoảng 30% thí sinh đạt yêu cầu. Trường ĐH DL Kỹ thuật Công nghệ TPHCM có 152 thí sinh đạt từ 15 điểm trở lên... 
Ông Huỳnh Kim Tín, phụ trách Phòng Đào tạo ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, dự báo: Nếu điểm sàn năm nay quy định bằng mức điểm sàn năm ngoái thì các trường ngoài công lập sẽ khá vất vả trong việc xét tuyển. Một thực tế khác, từ khi Bộ GD-ĐT đưa ra điểm sàn thì tỉ lệ trúng tuyển theo nguyện vọng 2, 3 ngày càng ít dần. Dẫn chứng: Năm 2003, số thí sinh trúng tuyển nguyện vọng 1 chiếm tỉ lệ 62,29%; trúng tuyển nguyện vọng 2 và 3 là 37,71%. Sang năm 2004, có 73,81% trúng tuyển nguyện vọng 1; 26,19% trúng tuyển nguyện vọng 2 và 3.

D. Hằng
