Ốc bươu nướng nước mắm

Đầu bếp Lê Hồng Nhật của Khu du lịch Bình Quới 2, giới thiệu cùng bạn đọc món ốc bươu nướng nước mắm. Đây là món ăn dễ làm, hương vị đậm đà nhờ mùi nước mắm ướp trong ốc khi nướng lên rất thơm.
Nguyên liệu (4 người ăn) 
Ốc bươu : 1/2 kg 
Nước mắm ngon : 1 muỗng xúp 
băm : 1 muỗng xúp 
Gừng băm : 1 muỗng xúp 
Tiêu : 2 muỗng cà phê 
Đường: 1 muỗng cà phê 
Chế biến 
1. Ốc bươu đem về rửa sạch bên ngoài, cho vào chậu ngâm với nước có một trái ớt được đập dập để nhả nhớt trong 2 giờ. 2. Gừng băm, tỏi băm vắt nước hoà với nước mắm, đường và tiêu. 3. Cho hỗn hợp này vào từng con ốc ướp khoảng 15 phút, sau đó nướng trên lửa than. Ốc nướng ăn chung với nước mắm gừng và rau răm. 
1. Sau khi ngâm sạch, tách mai ốc 2. Pha nước mắm, đường và tiêu 
3. Cho nước mắm đã pha vào miệng ốc.
Sau khi ngâm sạch, tách mai ốc 
Pha nước mắm, đường và tiêu 
Cho nước mắm đã pha vào miệng ốc

Theo SGTT
