Khởi công xây dựng khu nhà lưu trú công nhân

(NLĐ)- Sáng 19-4, Công ty Xây dựng Trường Thịnh trực thuộc LĐLĐ TPHCM đã khởi công xây dựng khu nhà lưu trú công nhân với vốn đầu tư khoảng 24 tỉ đồng tại phường Bình Chiểu, quận Thủ Đức- TPHCM.
Phối cảnh nhà lưu trú công nhân Bình Chiểu - Thủ Đức Khu nhà lưu trú được xây dựng trên diện tích 7.300 m 2 có quy mô: 3 khối chung cư 1 trệt, 4 lầu với hệ thống giao thông, công viên cây xanh, điện, nước hoàn chỉnh, khi hoàn thành sẽ giải quyết chỗ ở cho hơn 600 công nhân. Dự kiến đến tháng 11-2006, công trình sẽ đưa vào sử dụng, phục vụ trước mắt khoảng 200 - 250 công nhân.

H.Đào
