Ngày thứ 2, kỳ thi tốt nghiệp THPT, bổ túc THPT 2006 diễn ra an toàn

Thông tin từ Bộ GD&amp;ĐT, hết ngày thi thứ 2, không có báo cáo nào từ các địa phương trên cả nước về các tình huống bất thường xảy ra trên địa bàn mình quản lý.
Tuy nhiên, thông tin của phóng viên Tiền phong cho thấy tại Quảng Nam, giám thị ở Hội đồng thi số 5 (Tam Hiệp, Núi Thành) đã phát hiện một trường hợp thi hộ trong buổi thi môn Lịch sử. 
Người được thi hộ là thí sinh Phạm Viết Tuyên (trú tại Tam Anh, Núi Thành), số báo danh 200. Người ngồi trong phòng thi để thi hộ cho thí sinh này là Bành Văn Dũng (sinh năm 1982). Bành Văn Dũng đã bị công an bắt giữ. 
Tại Bắc Giang, các phương tiện truyền thông đã đưa tin về tình trạng ném bài vào phòng thi cho thí sinh diễn ra ở Hội đồng thi trường THPT Thái Thuận (Bắc Giang) trong buổi thi môn Hóa (31/5). 
Chiều qua (buổi thi môn Địa lý), tình trạng trên vẫn tiếp diễn. Nhưng trao đổi với phóng viên Tiền phong, ông Ngô Văn Thọ - Giám đốc Sở GD&amp;ĐT - vẫn khẳng định kỳ thi diễn ra bình thường, an toàn ở tất cả các hội đồng thi trên địa bàn tỉnh Bắc Giang. 
Tại TP Hồ Chí Minh, theo thông tin của Sở GD&amp;ĐT thì kỳ thi diễn ra khá an toàn, nghiêm túc. Tuy nhiên, Hội đồng thi THCS Tân Bình đã phát hiện 6 thí sinh thi bổ túc THPT vi phạm quy chế. Trong diện thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT, cũng có một trường hợp thí sinh bị phát hiện vi phạm quy chế thi (tại Hội đồng thi THPT Tenleman). 
Ngay sau buổi thi môn Địa lý chiều hôm qua, lãnh đạo Sở GD&amp;ĐT Hà Nội đã mời các Chủ tịch Hội đồng thi mà báo đã nêu lên và yêu cầu giải trình. Tại cuộc gặp này, ông Nguyễn Tiến Đoàn – Giám đốc Sở GD&amp;ĐT Hà Nội – đã thể hiện quan điểm là phải nghiêm khắc với giám thị. 
Thậm chí có thể đình chỉ công tác coi thi của giám thị nếu mức độ vi phạm tương ứng. Các Chủ tịch Hội đồng coi thi được mời đã thừa nhận thông tin báo nêu là có thật và đã phê bình, kiểm điểm các giám thị vi phạm. Tuy nhiên, về mức độ phê bình, theo các Chủ tịch Hội đồng coi thi thì chưa đến mức độ đình chỉ nên các giám thị đó vẫn được tiếp tục tham gia công tác coi thi.

Theo Tiền Phong
