Chuồn chuồn di cư như chim

Những sinh vật bé nhỏ này đã di cư từ thời cổ đại, nhưng các nhà khoa học vẫn không biết nhiều lắm về địa điểm xuất phát của hầu hết trong số chúng và đích mà chúng nhắm tới. 
"Chúng ta cũng mù mờ như Aristotle 2000 năm trước đây", nhà sinh vật học Martin Wikelski nhận xét, khi đề cập tới lời khẳng định sai lầm của nhà triết học Hy Lạp cổ lừng danh rằng chim trú đông trong những đầm lầy vào mùa đông. 
Giờ đây, Wikelski đã hiểu rõ hơn Aristotle, ít nhất ở một điểm. 
Trong một nghiên cứu gần đây, với tư cách trưởng nhóm khoa học tại Princeton, ông và cộng sự đã tìm thấy chuồn chuồn và những loài chim biết hót có cùng thói quen bay xa. Điều đó chứng tỏ hành vi di cư không đến nỗi quá phức tạp và có thể đã bắt đầu sớm hơn 100 triệu năm so với các phỏng đoán trước kia. 
Nhóm nghiên cứu đã gắn các thiết bị truyền radio vào cánh của 14 con chuồn chuồn kim xanh, đồng thời theo dõi tín hiệu radio trên một máy bay và từ các thiết bị cầm tay trên mặt đất. 
"Chúng di cư giống hệt như chim - hay nói cách khác chim thực sự di cư theo cách của côn trùng", Wikelski nói. 
Mặc dù chuồn chuồn xuất hiện trên trái đất trước chim 140 triệu năm (theo dữ liệu hoá thạch), song chúng cũng chịu đựng những quy luật gió và nhiệt độ tương tự. Cả hai đều hoãn bay trong những ngày gió lớn và chỉ ra đi sau hai ngày trời trở lạnh. Chúng thậm chí sử dụng cùng các điểm đánh dấu trên mặt đất và nghỉ lại tại cùng các bãi biển. "Chúng tôi còn thấy những điểm tương đồng khác nữa, cho phép ta tự hỏi rằng những quy luật di cư này đã hình thành như thế nào trên động vật trong lịch sử trái đất", Wikelski nói.

Theo VNExpress
