Du lịch 30.4: Sẽ cháy nhiều tour chất lượng cao

Nha Trang - một trong những điểm đến hấp dẫn du khách. Theo các Cty du lịch trên địa bàn Hà Nội, mặc dù đến thời điểm này, lượng khách đăng ký đi du lịch trong dịp lễ 30.4 và 1.5 chưa đông, nhưng dự kiến tình trạng quá tải tại các điểm du lịch giải trí vẫn có thể tái diễn.
Năm nay, đối với du lịch trong nước, các Cty du lịch tập trung khai thác những tour du lịch chất lượng cao. Đối với du lịch nước ngoài, các Cty lại tập trung khai thác những nơi có hàng không giá rẻ. Dự kiến giá tour sẽ tăng khoảng 10-15% so với ngày thường. 
"Cháy tour" đi Thái Lan, Trung Quốc 
Bà Vân Anh - Giám đốc Hanoi Red Tour cho biết, năm nay kỳ nghỉ 30.4 và 1.5 kéo dài tới 4 ngày, báo hiệu cho việc "cháy" tour du lịch. Các tour truyền thống tới Trung Quốc, Thái Lan, Singapore, Malaysia - Singapore vẫn được chú trọng bán trong dịp cao điểm này. Hiện tại việc đặt vé máy bay đi Thái Lan và Trung Quốc đã kín chỗ. Điểm khác biệt về giá tour Thái năm nay là phụ thuộc vào hãng hàng không cung ứng vé. Hiện nay Hanoi Red Tour có bán các tour đi Thái của hàng không Việt Nam, hàng không Thái và hàng không Asia Airlines. 
Ông Nguyễn Sơn Hà - Giám đốc ThăngLong Tour cho biết, rút kinh nghiệm từ việc thiếu vé năm trước, năm nay Cty này đã phải đặt cọc các hãng hàng không hàng trăm vé máy bay. Theo dự báo của ông Hà, vào dịp lễ năm nay, khách đăng ký đi du lịch sẽ tăng mạnh do năm trước tình hình dịch bệnh, thiên tai nên người dân còn e ngại, nhưng năm nay rất có thể lượng khách đi du lịch sẽ tăng trở lại. 
Đại diện một số Cty lữ hành cho biết, khó khăn lớn nhất hiện nay là vấn đề vé máy bay. Do nhu cầu đi du lịch của người dân ngày càng tăng cao nhưng khả năng đáp ứng của các hãng hàng không lại hạn chế. Được biết, đến nay, hãng hàng không Việt Nam vẫn chưa có chủ trương tăng chuyến vào dịp lễ 30.4 và 1.5 nên sẽ khó khăn không nhỏ cho việc các Cty chủ động tổ chức các tour du lịch, đặc biệt là du lịch ra nước ngoài. Được biết, hiện nay vé hàng không đi Thái Lan đang thiếu trầm trọng. 
Theo dự đoán của một số nhà kinh doanh lữ hành, dịp nghỉ này thay vì tới Pattaya của Thái Lan, du khách Việt Nam sẽ đổ về bãi biển Sanya - đảo Hải Nam để hưởng thụ không khí tinh khiết, trong lành, khung cảnh hoang sơ, lãng mạn và sự khác lạ của hòn đảo nhiệt đới này. Một số điểm đến trong chương trình du lịch năm nay được các Cty khai thác như Tứ Xuyên - Thành Đô - đảo Hải Nam; Nam Ninh - Côn Minh. 
Điểm nổi bật nhất của tour Nam Ninh - Côn Minh được Hanoi Red Tour thiết kế rất tiện lợi cho du khách, không vất vả như các chương trình trước đây của một số Cty du lịch thường bố trí theo hành trình Hà Nội - Lào Cai - Côn Minh bằng tàu hỏa và ôtô. Theo đó, du khách có thể đi máy bay từ Hà Nội tới Nam Ninh. Từ Nam Ninh đi Côn Minh du khách sẽ đi bằng ô tô, vừa tiết kiệm thời gian, vừa tạo sự thoải mái cho du khách. Ngoài ra, tham gia chương trình Nam Ninh - Hàng Châu - Tô Châu - Thượng Hải - Bắc Kinh, du khách không cần dùng hộ chiếu mà vẫn được bay hai chặng nội địa... 
Những khu nghỉ cao cấp sẽ "đắt" khách 
Theo dự báo của một số Cty du lịch, do chất lượng sống ngày càng được nâng cao nên xu hướng năm nay khách đăng ký đi du lịch trong nước sẽ chú trọng vào những khu nghỉ cao cấp. Một số nơi được nhiều du khách nhắm tới như: Phan Thiết, Mũi Né, Nha Trang, Đà Lạt. Ngoài ra, các tour đi SaPa và chương trình du lịch miền Trung đến thăm các di sản thiên nhiên và văn hoá thế giới cũng được nhiều người quan tâm. 
Trong dịp này, Hanoi Read Tour còn tổ chức chương trình du lịch giao lưu cho các bạn trẻ và các bạn sinh viên đến Thiên Sơn - Suối Ngà. Điểm đến này rất thích hợp cho kỳ nghỉ cuối tuần hoặc 2 ngày. Khu du lịch Thiên Sơn - Suối Ngà nằm ở phía đông dãy núi Ba Vì thuộc huyện Ba Vì, tỉnh Hà Tây, nơi được người dân gọi là Tản Viên Sơn. Nhiều hãng lữ hành đưa ra thông cáo, để đảm bảo kỳ nghỉ của mình được chuẩn bị chu đáo, du khách nên đăng ký trước với các Cty khoảng 1 tháng và nên "chọn mặt gửi vàng". Nếu gần đến ngày khởi hành mới đăng ký sẽ rất khó khăn cho việc mua vé máy bay, đặt khách sạn...

Theo Lao Động
