Chính phủ Pháp khốn đốn với vụ xì-căng-đan Clearstream

TT Pháp Jacques Chirac, phía sau là Thủ tướng Dominique de Villepin đang phải đối mặt với khó khăn qua vụ Clearstream Tổng thống (TT) Pháp Jacques Chirac và Thủ tướng Dominique de Villepin một lần nữa lại phải đối mặt với khó khăn khi Đảng Xã hội (PS) dự định sẽ đưa vụ Clearstream, một vụ xì-căng-đan đe dọa uy tín của cả hai ông ra trước kỳ họp quốc hội vào ngày mai, 16-5.
Sự việc xảy ra khi giới báo chí tuần trước đã đăng những thông tin cho rằng ông Chirac và ông Villepin ra lệnh mở một cuộc điều tra về những tài khoản bí mật của một danh sách các chính khách, trong đó có Bộ trưởng Nội vụ Nicolas Sarkozy, có được từ những khoản thu bất chính qua việc bán tàu chiến cho Đài Loan và những tài khoản này đang được đặt tại ngân hàng Clearstream-Luxembourg. Nhưng danh sách này chỉ là một danh sách giả và các thẩm phán đang cho điều tra vụ việc. 
Tướng Philippe Rondot, người được giao điều tra vụ Clearstream, khẳng định với báo Journal du Dimanche rằng không hề có chuyện điều tra đối với ông Nicolas Sarkozy và ông cũng đã từng thông báo cho ông Sarkozy về cuộc điều tra danh sách những người bị tình nghi trong vụ việc Clearstream. Ông cũng khẳng định báo chí đã đưa sai lệch nhiều thông tin về vụ điều tra của ông và cho biết sẽ không ra tòa làm chứng vào ngày 18 và 22-5 tới theo giấy triệu tập của tòa án. TT Jacques Chirac và Thủ tướng Dominique de Villepin cũng đã kịch liệt bác bỏ những dư luận cho rằng hai ông tạo ra cuộc điều tra để bôi nhọ ông Sarkozy trong cuộc chạy đua giành ghế tổng thống năm 2007. Về phần mình, Bộ trưởng Nội vụ Sarkozy tuyên bố vẫn tiếp tục công việc hiện tại, bác bỏ một số gợi ý rằng ông nên từ chức để tránh vụ xì - căng-đan liên quan đến các đồng nghiệp trong Chính phủ Pháp.

Kim Vân ( Theo AP, AFP)
