LHQ khen VN nỗ lực chống cúm gia cầm

Tại Đại hội Chăm sóc Y tế Thế giới tổ chức tại Washington hôm 17-4, điều phối viên cúm gia cầm của Liên Hiệp Quốc (LHQ) David Nabarro đã khen ngợi Việt Nam thực hiện công tác phòng chống khả năng phát dịch cúm gia cầm rất tốt. 
Phát biểu tại đại hội, ông Nabarro cho biết Việt Nam đã tổ chức nhiều nhóm cơ động và sử dụng các phương tiện truyền thông đại chúng để giúp người dân nhận thức được tình hình cúm gia cầm và cách ngăn ngừa. Cụ thể hơn, ông nói, Chính phủ Việt Nam đã huy động 100.000 người chuyên trách việc tiêm vắc-xin ngừa virus cúm cho gia cầm và phân công cụ thể từng quan chức địa phương chịu trách nhiệm thực hiện công tác chuẩn bị một cách hiệu quả. Trước đó, Tổ chức Nông Lương của LHQ (FAO) cũng đã lấy Việt Nam ra làm ví dụ về việc chống cúm gia cầm tốt. Theo FAO, trong khi cúm gia cầm hoành hành tại khắp nơi trên thế giới và nhiều người tử vong vì nhiễm virus H5N1 thì tại Việt Nam không hề có thêm một ca nhiễm cúm gia cầm nào ở người trong suốt hơn một năm qua.

THANH LÊ (Theo Reuters, Bloomberg, Todayonline)
