Phải vâng lệnh vua

Vua Bhumibol phát biểu Cuộc đấu khẩu om sòm giữa Thủ tướng Thái Lan Thaksin với ông “vua” xuất bản truyền thông Sondhi về cách an dân trị nước trong thời gian qua đã làm cho nhà vua Bhumibol Adulyadej rất phiền lòng.
Không khí chính trị căng thẳng do đôi bên xỉ vả nhau, thủ tướng bị tố cáo tham nhũng, tham quyền lực, đối thủ của ông bị kết tội vu khống, thóa mạ và bị ông kiện ra tòa. Tình hình chẳng tốt đẹp này khiến nhà vua bức xúc. 
Là vị vua có uy tín, trị vì Thái Lan từ gần 60 năm nay, vua Bhumibol không thể làm ngơ, buộc phải lên tiếng răn bảo. Ông đã làm việc này nhân dịp kỷ niệm ngày sinh thứ 78 (5-12) bằng một bài diễn văn tại hoàng cung trước Thủ tướng Thaksin, toàn thể nội các và với mọi người Thái. Vua Bhumibol tế nhị không gọi mặt chỉ tên trách mắng 2 thần dân xung khắc nhau mà ngầm răn đe họ phải biết phục thiện, phải biết lắng nghe phê bình, chỉ trích. Nhà vua nói: “Các luật sư chỉ biết khuyên thủ tướng đâm đơn kiện cáo, trừng phạt. Có ai đó làm nhục thủ tướng. Có phải thủ tướng đang gặp rắc rối không? Ta không muốn nói chuyện phải trái ở đây. Các chuyên gia pháp lý phải biết phải trái. Nhưng không cần phải nói ra hằng ngày. Vậy mà người ta còn phát hành VCD, DVD (nói xấu nhau) phân phát cho công chúng. Thôi, đã quá đủ rồi!”. 
Những lời răn dạy của nhà vua đã có tác dụng tức thì. Chỉ 2 ngày sau, Thủ tướng Thái Lan Thaksin đã tuân lệnh rút hết 6 đơn kiện đòi ông Sondhi bồi thường danh dự 50 triệu USD. Theo AP, luật sư Thana của ông Thaksin thông báo với giới báo chí: “Đoàn luật sư chúng tôi đã gặp Thủ tướng Thaksin và ông đã đồng ý xí xóa mọi chuyện, rút tất cả các đơn kiện để hòa giải với ông Sondhi”. Người phát ngôn của chính phủ ra tuyên bố: “Chính phủ hoàn toàn lắng nghe lời khuyên của nhà vua, từ nay sẽ chấp nhận cả lời khen lẫn chê của dân chúng và phe đối lập”.

T. Tùng
