Chút xanh giữa mùa nóng

Bên cửa sổ cắm một bình cây, hoa Chỉ cần tận dụng những khoảng nhỏ trong nhà và những khoảng không để mang cây xanh vào trong nhà.
Ở ban công hay cửa sổ, dùng những loại cây treo trên cao và những chậu cây nhỏ để trên bờ tường. Ở vị trí này nên dùng những loại cây thanh rũ, đang có rất nhiều ở những nơi bán cây kiểng. Có khi chỉ cần dùng một bồn cây hình chữ nhật trồng rau má kiểng, các giống cây cùng họ với trầu bà dễ sống. Bồn cây này có thể mang đi để ở nhiều vị trí khác nhau trong nhà do nhẹ và gọn. 
Ở trong phòng khách, sắp xếp một góc cây xanh trồng trong chậu, với những chậu có độ thấp cao khác nhau. Sử dụng những loại cây không đòi hỏi nhiều nắng. 
Trên thành cửa sổ, dùng những bình cắm cây cũng là một cách, và những bình cắm mộc mạc thì mang tính gần gũi với tự nhiên hơn. Trên sân thượng nhỏ, những chậu cây xếp gần nhau sẽ tạo cảm giác giống như vườn cây nhỏ. Thêm một bồn cây dài để che bớt các chậu bên dưới để trông tự nhiên hơn. 
Cây treo trên ban công 
Cây trồng trong bồn chữ nhật 
Cây trên sân thượng Chậu cây mang vào tạo một góc trong phòng khách

Theo SGTT
