6 cơ hội việc làm cho mỗi ứng viên

Ứng viên đăng ký tham gia tìm việc qua Chương trình Việc làm của Báo Người Lao Động - Ảnh: H. Thúy 12.533 lượt ứng viên có việc làm trong tổng số 18.165 lượt hồ sơ đăng ký tham gia chương trình, 29.686 lượt doanh nghiệp tham gia tuyển dụng nhân sự trong năm 2005 
Hai năm trở lại đây, Chương trình việc làm (CTVL) đã trở thành một trong những nguồn cung cấp lao động chủ yếu cho công ty chúng tôi. Ở các chức danh như nhân viên xử lý đơn hàng, bảo trì máy móc, kế toán, thư ký văn phòng..., xác suất tuyển dụng của công ty luôn đạt khoảng 70%. Chất lượng ứng viên từ nguồn của CTVL khá tốt”. Ông Âu Đức Thành, phụ trách tuyển dụng Công ty Cổ phần Kinh Đô, cho biết. Còn bà Nguyễn Việt Nhi, Giám đốc nhân sự Công ty Marketeers Việt Nam, cho rằng điểm nổi trội của CTVL ở lượng ứng viên nhiều hơn so với các trung tâm khác. Và quan trọng là doanh nghiệp (DN) được xem hồ sơ ứng viên với đầy đủ thông tin. Đã từng tham gia tuyển dụng cho 4 DN là CT Amore, Searefico, Cheri và Marketeers Việt Nam, lần nào bà Nhi cũng tìm được người cho những chức danh công việc mà công ty đang cần. 
Trong năm qua, thống kê sơ bộ, đã có 12.533 lượt người tìm được việc làm qua CTVL trong tổng số 18.165 lượt hồ sơ đăng ký tham gia. Với gần 120.000 lời mời phỏng vấn được gởi đến từ các DN, trung bình mỗi ứng viên nhận được 6,5 lời mời. Điều này cũng đồng nghĩa họ sẽ có hơn 6 cơ hội để lựa chọn nhà tuyển dụng (NTD) phù hợp. Mỗi ngày, CTVL luôn nhận được những phản hồi vui từ các NTD: Đã tuyển được người. Đó là các Công ty Cổ phần Cơ điện lạnh Ree, Thành Đạt, Ngân Vĩ Dương, Dệt may Thái Tuấn, Cổ phần Kinh Đô, Ngôi Sao Nhỏ, Xuân Quang, AF, CMC, Dược Kim Đô, Minh Tiến, Marketeers Việt Nam, Searefico, Tiến Đạt, Mẫn Đạt... 
Bạn Phan Vĩnh Thụy, một ứng viên đã có nhiều năm gắn bó với CTVL, tâm sự: “Sau khi tốt nghiệp ngành kinh doanh tiền tệ của Trường ĐH Kinh tế TPHCM, tôi được một vài NTD từ CTVL gởi lời mời phỏng vấn. Và chỉ trong một thời gian ngắn, tôi đã tìm được công việc thích hợp. Vì thế, cho đến nay, khi có nhu cầu chuyển đổi công việc, tôi lại tìm đến CTVL mà không cần phải đến bất kỳ một trung tâm giới thiệu việc làm nào khác nữa. Cứ mỗi lần thông tin cá nhân được đăng tải trên mặt báo, tôi được 5 đến 10 DN gởi lời mời phỏng vấn tuyển dụng. Tôi luôn tin chắc rằng đến CTVL, mình sẽ mau chóng tìm được công việc phù hợp”. 
Không chỉ đến CTVL mới tìm được việc làm, người lao động (NLĐ) và NTD vẫn có thể gặp nhau tại các diễn đàn, hội thảo, ngày hội nghề nghiệp, hội chợ việc làm... mà Báo Người Lao Động đã tổ chức trong suốt thời gian qua. Luôn trăn trở cùng NLĐ trên con đường tìm việc, chương trình còn tiến thêm một bước dài khi phối hợp với Nhà Văn hóa Điện ảnh, Công ty Tư vấn phát triển nguồn nhân lực BCC tổ chức những khóa đào tạo miễn phí về kỹ năng nghề nghiệp, hội nhập DN, nghề nhân sự, hành chánh văn phòng chuyên nghiệp... Các hoạt động mang ý nghĩa xã hội trên đã được rất nhiều NLĐ và DN hoan nghênh, ủng hộ. 
Bà Phạm Thị Mỹ Lệ, Giám đốc Công ty Le &amp; Associates: 
Ngày càng nhiều DN và NLĐ tham gia hoichovieclam.com 
Các doanh nghiệp đang trả lời giao lưu tư vấn nghề nghiệp trực tuyến tại hoichovieclam.com - Ảnh: L. HÙNG 
Với những cải tiến tạo thuận lợi hơn cho cả DN lẫn ứng viên khi đăng nhập thông tin tuyển dụng - tìm việc làm, hoichovieclam.com thu hút số lượng người tham gia ngày một lớn. Chỉ riêng trong năm 2005, website hoichovieclam.com đã làm một bước đột phá trong kết quả xếp hạng của Alexa (tổ chức chuyên đánh giá, xếp hạng các website trên thế giới) khi có khoảng 1,9 triệu lượt người truy cập, hơn 12.000 NLĐ và gần 300 DN đăng ký tìm việc - tìm người. Sự phối hợp giữa Báo Người Lao Động, Công ty Le &amp; Associates và IT Solution đã tạo ra một cầu nối hiệu quả, thúc đẩy cung - cầu gặp nhau nhanh hơn, tiết kiệm được thời gian và chi phí cho hoạt động tuyển dụng. 
Dự kiến trong năm 2006, hoichovieclam.com sẽ tung ra một số chức năng mới, đặc biệt là đẩy mạnh khâu tư vấn ở những ngành nghề “nóng”, đắt hàng nhằm giúp NLĐ chuẩn bị để đáp ứng tốt hơn các đòi hỏi của thị trường nói chung và của các nhà DN. 
Phạm Hoàng Yến, sinh viên năm 2 Khoa Công nghệ sinh học Trường Cao đẳng Công nghiệp thực phẩm: 
Học để hoạch định mục tiêu nghề nghiệp 
Người lao động tham gia lớp Kỹ năng Nghề nghiệp khóa 7 do Báo Người Lao Động và Nhà Văn hóa Điện ảnh tổ chức - Ảnh: T. HÀ 
Tôi thấy sinh viên bây giờ sau khi ra trường thường không xác định được mình sẽ làm gì vì không có mục tiêu nghề nghiệp rõ ràng. Hơn nữa, họ cũng không biết cách tìm kiếm những nhu cầu việc làm phù hợp với ngành học ở đâu?... Điều đó lý giải vì sao tôi tham gia lớp Kỹ năng Nghề nghiệp do Báo Người Lao Động và Nhà Văn hóa Điện ảnh tổ chức. Tôi đã tiếp nhận được rất nhiều thông tin, kiến thức thiết thực từ khóa học, nhất là những kỹ năng về giao tiếp, chuẩn bị hồ sơ xin việc, các lỗi cần tránh trong phỏng vấn tuyển dụng hay nhận biết môi trường, văn hóa doanh nghiệp có phù hợp với bản thân... Những kỹ năng này vô cùng cần thiết đối với sinh viên, song chúng tôi lại không được trang bị từ phía nhà trường. Đây cũng là nguyên nhân mà tôi đã “lôi kéo” nhiều bạn bè của mình cùng tham gia chương trình. 
Hoàng Đức Minh, một trong 3 ứng viên lọt vào vòng chung kết phỏng vấn của talkshow Việc làm: 
Cơ hội cho ứng viên tự giới thiệu mình 
Talk show Việc làm - Chương trình về việc làm đầu tiên trên truyền hình. Báo Người Lao Động là đơn vị bảo trợ thông tin - Ảnh: B. Trung 
Tốt nghiệp cao đẳng ngành hóa thực phẩm, từng làm tiếp thị 2 năm tại Công ty Gia Khương về thiết bị máy móc cơ khí, tôi thấy mình có khả năng thuyết phục khách hàng nên chọn ứng tuyển vào chức danh công việc là nhân viên kinh doanh. Vượt gần 800 thí sinh để lọt vào top 6 người xuất hiện trên truyền hình, tôi đã học hỏi và tích lũy được rất nhiều kinh nghiệm quý báu trong phỏng vấn tuyển dụng. Talkshow Việc làm là một chương trình mới, hết sức ý nghĩa và thiết thực vì đã trình làng quy trình lẫn không khí của một cuộc phỏng vấn tuyển dụng mà không phải ai ai cũng biết, nhất là các bạn sinh viên mới ra trường. Ngoài ra, Talkshow Việc làm còn đem đến cho tôi và nhiều người khác cơ hội để giới thiệu bản thân trước các nhà tuyển dụng tiềm năng. Với chương trình này, tôi hy vọng nó sẽ hỗ trợ rất nhiều cho những người tìm việc.

TRÀ MY
