Real Madrid - Olympiakos: chủ nhà trông cậy vào Robinho

Rivaldo đang lo lắng khi phải đến làm khách trên sân Real Đón tiếp Olympiakos ngay trên sân nhà Bernabeu mà không có “sát thủ” Ronaldo (bị treo giò), liệu đội bóng từng 9 lần vô địch Champions League, Real Madrid, có gặp khó? Đó là câu hỏi mà nhiều cổ động viên “Kền kền trắng” lo lắng đặt ra, bởi ở trận gặp Lyon, Real không có Ronaldo đã chịu thua “muối mặt” 0 – 3. 
Nhưng xem ra sự lo lắng đó có phần hơi thừa, bởi nếu xét về tương quan lực lượng, Real vẫn “ăn đứt” đối thủ đến từ Hy Lạp. 
Không có Ronaldo và Zidane (chấn thương), nhưng trên hàng tấn công của Real vẫn còn có Robinho, Raul Gonzales, Baptista… đặc biệt là Robinho, người đã chơi rất hay ở trận thắng 3 – 0 trước Alaves cuối tuần vừa rồi. Với ngần ấy “hảo thủ”, việc tìm kiếm 3 điểm đầu tiên tại Champions League năm nay của thầy trò ông Luxemburgo không phải là quá khó. 
Còn với Olympiakos, trận thua 1 – 3 ngay trên sân nhà trước Rosenborg đã chứng tỏ họ đã chuẩn bị không tốt cho mùa giải năm nay. Việc trông chờ quá nhiều vào tiền đạo nổi tiếng thế giới một thời, Rivaldo, khiến cho đội bóng luôn gặp khó khăn khi cầu thủ này “tịt ngòi”. Nếu tìm được một điểm trước chủ nhà Real, thì đó cũng đã là một thành công lớn cho Olympiakos. Trong khi Real tiếp Olympiakos trên sân nhà, thì Lyon phải đến làm khách của Rosenborg (Na Uy). Đây thực sự là một thử thách lớn cho các nhà ĐKVĐ nước Pháp, bởi Rosenborg đang rất hưng phấn sau khi vượt qua Olympiakos 3 – 1 ở trận mở màn.

Hữu Dũng
