Công an TP đã vào cuộc

(NLĐ)-Ngày 29-3, UBND quận 10 đã làm việc với các đơn vị liên quan đến công trình thi công 180 mét cống hộp thuộc dự án đường Cao Thắng nối dài, phường 12, quận 10 (Báo Người Lao Động đã thông tin). 
Tại cuộc họp, 2 đơn vị chủ đầu tư (Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà quận 10) và tư vấn giám sát (Công ty Tư vấn thiết kế xây dựng MTC) lại tiếp tục đổ lỗi cho nhau. Chỉ có ông Phạm Minh Hưng, đại diện đơn vị tư vấn giám sát, nhận trách nhiệm nhưng lại cho rằng đây là sơ sót của bộ phận hành chính... Ông Phạm Minh Hưng cũng cho biết sẽ tự kiểm tra, tự bỏ tiền thuê đơn vị kiểm định độc lập. Nhưng trước khi kiểm định sẽ hỏi ý kiến dân! Ông Nguyễn Kim Đặng, Phó Chủ tịch UBND quận 10, đề nghị sau 2 tuần đơn vị tư vấn giám sát, chủ đầu tư phải có báo cáo cụ thể hướng khắc phục công trình này. Ông Trần Hồng Nam, Chánh Thanh tra Sở GTCC, cũng cho biết Công an TP đã vào cuộc và đang thu thập tài liệu hồ sơ liên quan.

Ng. Thạnh
