Sẽ lấy ý kiến rộng rãi của game thủ

Khan - một trong những game online có bản quyền tại VN Chiều 12-2, ông Đỗ Quý Doãn -Thứ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin cho biết: "Trong vài ngày tới, Bộ Văn hóa - Thông tin sẽ hoàn chỉnh dự thảo lần 7 Thông tư liên bộ về quản lý game online.
Sau đó, bản dự thảo này sẽ được lấy ý kiến rộng rãi trước khi trình Chính phủ ban hành". 
Ông Doãn cũng cho biết, Ban soạn thảo cũng dự kiến sẽ phối hợp với các nhà cung cấp game online để hạn chế những tác động tiêu cực do chơi game quá độ bằng các quy định về giờ chơi. 
Theo dự kiến, nếu game thủ chơi trong vòng 3 giờ/ngày thì vẫn được tính điểm (điểm thưởng để tăng level hoặc điểm kinh nghiệm) như bình thường. Nếu vượt quá 3 giờ thì trong khoảng thời gian chơi vượt chỉ được 1/2 số điểm như bình thường, hơn nữa thì chỉ được 1/3 số điểm bình thường. Ban soạn thảo cũng sẽ đề ra một thời gian tối đa (quota) mà nếu vượt quá thời gian này, người chơi chỉ có thể đi lại, nói chuyện trong game nhưng không được tính điểm hay "cày đồ, cày level". 
Ông Doãn cho biết thêm: "Các quy định dự kiến này được Ban soạn thảo tham khảo từ chính ý kiến của các người chơi gửi về. Tuy nhiên, chúng tôi sẽ phải tham khảo nhiều ý kiến khác nhau nữa và ý kiến của các chuyên gia trước khi ban hành quy định chính thức". 
Cũng trong chiều 12-2, ông Lê Hồng Minh - Chủ tịch Hội đồng quản trị VinaGame nói: "Chúng tôi ủng hộ việc đưa ra quy định quản lý game online để hạn chế các tác động tiêu cực do lạm dụng trò chơi gây ra. Tuy nhiên, cơ chế quản lý làm sao phải linh hoạt để không làm ảnh hưởng đến sự phát triển của ngành công nghiệp còn non trẻ này". Ông Minh cũng cho biết, tại Trung Quốc, quy định về hạn chế việc "cày level, cày đồ" dự kiến được áp dụng vào tháng 12.2006. Theo đó, nếu game thủ chơi dưới 3 giờ/ngày thì vẫn được tính điểm bình thường; từ 3-5 giờ chỉ được tính 50% số điểm; quá 5 giờ sẽ không được tính điểm. Công ty cung cấp game online sẽ có trách nhiệm ghi lại thời gian của từng tài khoản game để thực hiện quy định này. Lãnh đạo của một công ty game online khác nhận xét: "Tính trung bình thì số giờ chơi của các game thủ hiện nay sẽ không quá 3 giờ/ngày nhưng có rất nhiều người chơi nhiều trong các ngày nghỉ còn các ngày khác thì không chơi. Việc quy định "quota" để được tính điểm 100% trong 3 giờ đầu sẽ làm ảnh hưởng trực tiếp đến đối tượng này dù họ không phải là những đối tượng phải bị hạn chế số giờ chơi game. Bên cạnh đó, đối với những người ham mê chơi game online mà họ chơi nhiều nhân vật thì quy định này lại không có ý nghĩa gì vì họ có thể đổi nhân vật và tiếp tục chơi mà không bị suy giảm việc tính điểm. Chính vì thế, "quy định 3 giờ" chưa chắc đã hạn chế được những người quá ham mê chơi game online nhưng lại ảnh hưởng tới những người chơi game ở mức vừa phải (chỉ chơi vào ngày nghỉ". Ông này kết luận: "Chúng tôi ủng hộ việc phải đưa ra các biện pháp quản lý để hạn chế những tác động tiêu cực của game online nhưng các biện pháp này cũng cần được tính toán kỹ để quy định thực sự quản lý đúng đối tượng và vẫn tạo điều kiện thuận lợi cho ngành công nghiệp game online phát triển".

Theo Thanh Niên
