Hiệp 2 khó khăn cho U23 Việt Nam!

U23 Indonesia sẽ "quyết tử" trong hiệp 2, bởi một kết quả hòa sẽ rất bất lợi cho họ, ngay sau trận đấu giữa U23 VN và U23 Indonesia, U23 Lào sẽ gặp U23 Singapore, ai giành chiến thắng trong trận đấu đó sẽ có cơ hội rất lớn vào bán kết, HLV P.Withe không hề muốn như vậy.
Hiệp 2 chính thức bắt đầu. Ngay sau tiếng còi khai cuộc U23 VN đã áo lên tấn công. Cặp tiền đạo chính vẫn là Thanh Bình và Văn Quyến. 
Thanh Bình đã chơi rất mờ nhạt trong hiệp 1, tuy vậy, ông Riedl vẫn cho anh tiếp tục thi đấu trong hiệp 2 này. 
Ngay ở phút thứ 2, Thanh Bình suýt có bàn thắng đầu tiên ở SEA Games năm nay khi anh dứt điểm nhanh trước khung thành U23 Indo. Đáng tiếc là thủ môn Samsidar đã đẩy được bóng ra ngoài. 
Cầu thủ trụ cột của U23 Indonesia, Syamsul Bachri đang bị đau sau pha va chạm với hậu vệ U23 VN. 
Phút thứ 4, U23 Indonesia tấn công rất nguy hiểm bên cánh trái, nơi Hải Lâm đang trấn giữ, rất may là bóng lại được phá lên. 
Cánh trái của U23 VN do Hải Lâm trấn giữ thường bị đội bạn khai thác vào, nhưng đến lúc này, U23 Indonesia vẫn chưa thể ghi bàn. 
Phút thứ 8, U23 VN có cơ hội có thể ghi bàn, cú đánh đầu của Văn Quyến bị thủ môn Samsidar đẩy ra ngay trước vạch vôi khung thành. 
Chỉ một phút sau, đến lượt Quốc Anh đối mặt thủ môn Samsidar, nhưng cú sửa bóng của anh vẫn không thể thắng được thủ môn trẻ này. Thế trận ở những phút vừa qua nghiêng hẳn về U23 VN, điều này khiến HLV Peter Withe không khỏi bất ngờ. 
Văn Quyến đang đá rất tốt, tuy nhiên, anh cần phải giữ được sự bình tĩnh trước các pha vào bóng nguy hiểm của U23 Indonesia, bởi chỉ cần một pha phạm lỗi nguy hiểm nào đó, Văn Quyến có thể bị truất quyền thi đấu vì trong hiệp 1, Quyến đã nhận một thẻ vàng do tranh cãi với trọng tài. 
Nguy hiểm quá, U23 Indonesia vừa có pha tấn công rất nguy hiểm, nếu thủ môn Đức Cường không nhanh chân băng ra chặn pha dắt bóng của tiền đạo Korinus thì có lẽ tỉ số đã được mở cho U23 Indonesia. 
U23 VN chuẩn bị có sự thay đổi người. Công Vinh vào sân thay cho Văn Quyến. HLV Riedl đã rất chính xác khi cho Văn Quyến ra sân để tiền đạo này không bị dính thêm một thẻ vàng nữa. 
Thế trận lúc này đang dần cân bằng trở lại khi U23 Indonesia tổ chức tranh bóng quyết liệt ngay từ giữa sân, để ngăn chặn những đợt tấn công của U23 VN. U23 Indonesia biết rằng, nếu để U23 VN ghi bàn thì coi như hy vọng vào bán kết của họ sẽ hết. 
Vậy là U23 Indonesia đã vượt lên dẫn trước 1 - 0, bàn thắng do công của Saktia Wansinaga, sau một pha không hiểu ý giữa Hải Lâm và Bật Hiếu. 
Thật đáng tiếc, ở phút 21 của trận đấu, U23 Indonesia đã vượt lên dẫn trước 1 - 0. 
U23 Indonesia vẫn không ngừng gia tăng sức ép lên hàng thủ U23 VN, bởi một bàn thắng chưa thể đảm bảo cho chiến thắng của "xứ sở vạn đảo". 
Tấn Tài vừa bị phạm lỗi, anh đang rất đau. 
Thế trận ở những phút này đang thuộc về U23 VN, hàng phòng ngự U23 Indonesia đang tổ chức khá chặt chẽ, họ không ngần ngại phạm lỗi với các cầu thủ của chúng ta nhằm hạn chế sức tấn công của U23 VN. 
HLV Peter Withe đang chỉ đạo các học trò chơi thật bình tĩnh. 
U23 VN vừa có sự thay đổi người, Quý Sửu được thay bằng Vũ Phong. 
Chỉ còn 15 phút nữa, trận đấu sẽ kết thúc, tỉ số vẫn đang nghiêng về U23 Indonesia. 
Một pha sóng gió vừa được tạo ra trước khung thành U23 Indonesia, lần lượt Quốc Anh rồi Công Vinh có cơ hội ghi bàn, nhưng may mắn một lần nữa thuộc về U23 Indo khi bóng không thể tìm được đường vào khung thành của họ. 
Phút 77, U23 VN phản công nhanh, Công Vinh đi bóng qua một hậu vệ U23 Indo, tuy nhiên, đến cầu thủ cuối cùng thi Vinh lại không vựơt qua được. 
Một sai lầm ở hàng phòng ngự của U23 VN suýt phải trả giá. Rất may là thủ môn Đức Cường đã phá được bóng ra biên. 
Phút 80, U23 VN có một pha phối hợp rất đẹp mắt ở giữa sân, không còn cách nào khác U23 Indonesia buộc phải phạm lỗi với Quốc Anh. 
Đôt tấn công nguy hiểm của U23 VN bị cắt đứt. 
Công Vinh vừa bị phạm lỗi nguy hiểm, anh đang rất đau đớn. Công Vinh vừa được cáng ra ngoài sân, Cùng lúc đó, HLV Riedl cho thay cầu thủ cuối cùng, tiền đạo Anh Đức vào sân thay cho Thanh Bình. 
Trận đấu đã bước sang phút thứ 85, tỉ số vẫn đang là 1 - 0 nghiêng về U23 Indonesia. Lúc này, các cầu thủ U23 VN vẫn không tỏ vẻ nóng vội san bằng tỉ số, bởi một tỉ số thua sát nút không thể làm họ mất vị trí đầu bảng. 
U23 Indonesia đang tranh chấp bóng rất nguy hiểm, họ muốn bảo toàn được chiến thắng quý giá này. 
Công Vinh vừa trở lại sân, rất may là anh không dính chân thương nặng. 
Phút 42, một pha bật tường rất đẹp của U23 VN, bóng lần lượt được chuyền từ Quốc Anh, Công Vinh rồi đến Vũ Phong, cầu thủ này sút bóng rất mạnh, nhưng bóng lại bay chệch khung thành trong sự tiếc nuối của ban huấn luyện trên sân cũng như toàn bộ người hâm mộ Việt Nam. 
U23 Indo tổ chức phòng ngự rất chặt chẽ, Tấn Tài và Quốc Anh bị đội bạn "chăm sóc" rất kỹ. 
Trận đấu đã bước sang phút 90, U23 VN vẫn đang cầm bóng nhiều hơn, tuy nhiên, các cầu thủ chúng ta vẫn không tỏ ra quá vội vã. 
Phút 46, U23 VN được hưởng một qua phạt góc. Tuy nhiên, quả đá phạt góc của Anh Đức không gây nguy hiểm cho khung thành U23 Indonesia. 
Tấn Tài vừa nhận một thẻ vàng do tranh cãi với trọng tài. Cũng may là Tấn Tài chỉ mới nhận 1 thẻ vàng ở vòng loại, vì vậy, anh sẽ vẫn được đá ở trận bán kết. 
Đúng lúc này, trọng tài Martines đã thổi còi kết thúc trận đấu giữa U23 VN và U23 Indonesia, tỉ số là 1 - 0 nghiêng về U23 Indonesia. Vậy là U23 VN đã hoàn thành chỉ tiêu lọt vào bán kết dù đã thua trong trận đấu này trước U23 Indonesia. Trận thua này chắc chắn không nói lên điều gì bởi chúng ta đã hoàn thành mục đích ở trận thắng Myanmar 1 - 0. Chúng ta đã vào bán kết mà không một cầu thủ nào bị dính thẻ phải ngồi ngoài sân ở những trận đấu tới, đó có thể xem là một thành công. Sau trận đấu, U23 VN sẽ được nghỉ đến 7 ngày, đó là khoảng thời gian tuyệt vời để các cầu thủ nghỉ ngơi và bình phục chấn thương. Hy vọng ở bán kết, các cầu thủ sẽ lại giành chiến thắng thuyết phục, tiếp tục đem đến niềm vui cho người hâm mộ VN đang chờ đợi ở quê nhà.

NLĐO &amp; Nhóm PV Thể Thao
