Trưởng BQL chợ Tân Chánh Hiệp cản trở phóng viên Báo NLĐ tác nghiệp

(NLĐ)- Nhiều tiểu thương đang kinh doanh tại chợ Tân Chánh Hiệp (phường Tân Chánh Hiệp, quận 12- TPHCM) phản ánh tình trạng nước thải tại đây không có đường thoát chảy tràn lan ra đường.
Trưa 14- 5, phóng viên Báo Người Lao Động đã xuống hiện trường tìm hiểu vụ việc. Trưởng Ban Quản lý chợ viện lý do phóng viên “không xin phép” đã cản trở không cho chụp hình và ngang nhiên thu giữ thẻ chứng nhận của phóng viên. Theo ông Nguyễn Văn Phương, Phó Giám đốc Ban Quản lý dự án quận 12 (đơn vị chủ đầu tư), do thiết kế không đồng bộ nên hệ thống thoát nước của chợ Tân Chánh Hiệp không kết nối được với hệ thống thoát nước trên đường Tô Ký khiến mỗi khi trời mưa là nước thải chảy ngập đường. Ông Phương cho biết, chủ đầu tư đã làm việc với Công ty Thoát nước Đô thị để thi công hệ thống thoát nước nối liền với hệ thống thoát nước trên đường Tô Ký. Hiện nay, chủ đầu tư phải lắp đặt máy bơm để giảm ngập.

N.Triều
