Thời lượng học buổi thứ 2 không quá 15 tiết/tuần

(NLĐ)- Bộ GD-ĐT vừa ban hành văn bản hướng dẫn dạy học 2 buổi/ngày ở lớp 1, 2, 3. Theo đó, các trường tiểu học có tổ chức dạy học 2 buổi/ngày phải vận dụng chương trình và nội dung hướng dẫn cụ thể linh hoạt, phù hợp với đối tượng học sinh nhằm đạt yêu cầu cơ bản về kiến thức, kỹ năng.Buổi học thứ nhất, các trường dạy theo kế hoạch giáo dục quy định cho mỗi lớp đã được ban hành. Buổi học thứ hai, căn cứ vào đặc điểm cụ thể của địa phương, các sở GD-ĐT chỉ đạo các trường thực hiện các nội dung đã nêu trong phương án gợi ý của Bộ GD-ĐT với thời lượng tối đa không quá 15 tiết/tuần. Về nguyên tắc, các buổi học thứ hai, giáo viên không được thêm nội dung kiến thức mới mà chủ yếu là khai thác kiến thức có sẵn trong sách giáo khoa, củng cố và rèn luyện các kiến thức, kỹ năng đã học.

Y.Anh
