Bắt khẩn cấp đối tượng cầm đầu đường dây làm thẻ ATM giả

Đối tượng Tô Phúc Hậu (x) đang bị giải về trại giam (NLĐ)- Vào lúc 9 giờ ngày 30-12, Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ - Bộ Công an đã thực hiện lệnh bắt khẩn cấp đối với Tô Phúc Hậu (SN 1979, ngụ quận 10) do liên quan đến băng nhóm trộm tiền từ thẻ rút tiền tự động (ATM).
Đây là một đối tượng cộm cán trong băng nhóm làm giả thẻ ATM đã bị bắt tại Hà Nội vào ngày 27-12 (Báo NLĐ đã thông tin ngày 28-12). Việc bắt giữ Hậu và khám xét, đã tiến hành tại nơi tạm trú của Hậu, đường Lý Chính Thắng, phường 8, quận 3, tạm giữ hai thùng tài liệu có liên quan, trong đó có một số thẻ tín dụng, thẻ ATM...; một dàn máy vi tính và một chiếc Honda SH trị giá hơn 100 triệu đồng. Sau đó cơ quan công an đã di lý Hậu về nơi thường trú trên đường Điện Biên Phủ, phường 11 (quận 10) để khám xét. Tại đây, qua việc kiểm tra máy tính xách tay của Hậu đã phát hiện một số địa chỉ liên quan đến một số ngân hàng trên thế giới. 
Việc bắt giữ Hậu, xuất phát từ lời khai của Nguyễn Mạnh Linh (ngụ tại phường 13, quận 10) đã bị bắt giữ vào ngày 27-12. Theo đó, Hậu là một trong những đối tượng cầm đầu trong đường dây làm thẻ ATM giả để rút tiền từ các ngân hàng trong nước. Theo nguồn tin ban đầu, đường dây làm thẻ có Hậu tham gia đã dùng kỹ thuật ăn cắp các mã pin của nhiều thẻ tín dụng của các khách hàng của nhiều ngân hàng trong và ngoài nước. Sau đó, in lại thẻ ATM chuyển tài khoản vào đó để rút tiền lên đến hơn 1 tỉ đồng. Đến nay, liên quan đến đường dây này, cơ quan điều tra đã bắt giữ 5 đối tượng có liên quan.

Tin - ảnh: K.Long
