Chính sách hỗ trợ phải đến được từng hộ gia đình gặp nạn

Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh thăm hỏi, động viên gia đình anh Lê Thánh Hoàng bị mất tích ở xã Bình Minh, huyện Thăng Bình (Quảng Nam) (NLĐ)- Sáng 11-6, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã có buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Quảng Nam về tình hình thiệt hại và bàn biện pháp khắc phục hậu quả cơn bão số 1 gây ra.
Tổng Bí thư nhấn mạnh: Quảng Nam là tỉnh có số người chết và mất tích lớn nhất trong bão số 1, vì vậy các cấp, các ngành phải quan tâm hơn nữa để các chủ trương, chính sách hỗ trợ Nhà nước, các tổ chức đoàn thể đến được với từng hộ gia đình bị nạn. Đặc biệt, phải có chính sách hỗ trợ lâu dài để giúp người dân có công ăn việc làm và ổn định cuộc sống, nhất là việc đến trường của các em nhỏ. 
Trước đó, chiều 10-6, Tổng Bí thư đã đến thăm, động viên các gia đình có người thân bị nạn trong bão số 1 tại xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam (xã Bình Minh có đến 86 người chết và mất tích). Cùng ngày, Tổng Bí thư cũng đã đến thăm, động viên một số gia đình tại quận Thanh Khê (Đà Nẵng) và có buổi làm việc với lãnh đạo TP Đà Nẵng. Tổng Bí thư khen ngợi lãnh đạo TP Đà Nẵng đã tổ chức đón tiếp các tàu đưa thi thể ngư dân cũng như các tàu gặp nạn trở về đất liền rất nhiệt tình, chu đáo. 
. Chiều 11-6, Tổng Bí thư đã có buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi và thăm hỏi, động viên một số gia đình có người thân bị nạn trong bão số 1. Về những nhiệm vụ trong thời gian tới, Tổng Bí thư lưu ý Quảng Ngãi cần vận dụng thời cơ để đẩy mạnh việc phát triển kinh tế -xã hội, nhất là chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Tổng Bí thư chỉ đạo bằng mọi cách phải ổn định đời sống các gia đình bị nạn trong cơn bão số 1, chú trọng về nhà ở, giải quyết việc làm và học tập của con em gia đình bị nạn. Về lâu dài cần phải đầu tư phát triển kinh tế -xã hội ở các vùng bãi ngang, vùng nông thôn miền núi. Sau khi làm việc với lãnh đạo tỉnh, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh cùng đoàn công tác của Trung ương đã đến thăm và tặng quà cho 8 gia đình bị nạn trong cơn bão số 1 và 2 gia đình chính sách ở xã Nghĩa An, huyện Tư Nghĩa.

Tin - ảnh: H. Dũng - X. Long
