Cảnh sát Malaysia cạo đầu 11 người Trung Quốc

Cảnh sát Malaysia vừa bắt và cạo trọc đầu 11 ông già Trung Quốc vì chơi cờ trong dịp Tết Nguyên đán vừa qua.
"Những gì mà cảnh sát đã làm đối với những người đàn ông này là hạ nhục và lăng mạ phẩm giá con người", thành viên Uỷ ban Nhân quyền Malaysia Hamdan Adnan bình luận. 
"Mặc dù việc cạo đầu những người bị tạm giữ là đúng với các quy định của trại giam nhưng chỉ áp dụng cho các đối tượng có bệnh da liễu ở trên đầu hoặc có chấy rận và đe doạ sức khoẻ của các phạm nhân khác", ông nói. 
Đánh bạc bị coi là tội hình sự tại Malaysia, quốc gia có đa số người dân theo đạo Hồi, nhưng những người đàn ông kể trên cho hay họ dùng một loại thẻ nhựa thay cho tiền và không phạm tội. Họ cũng chính thức kiện cảnh sát vì cách hành xử. 
Tuy nhiên, giới chức cảnh sát bảo vệ hành động của họ và cho rằng tất cả những người bị bắt đều phải cắt tóc ngắn. "Chúng tôi cắt tóc của họ đến mức ngắn nhất có thể và tóc ngắn thể hiện một hình ảnh tích cực", Yahaya Udin, cảnh sát trưởng bang Selangor, cho hay. 
Song những người chỉ trích cho biết không phải bất kỳ ai bị bắt cũng bị cạo đầu và hành động đó là không cần thiết đối với một nhóm những người già và có vẻ như vô hại. Vụ việc kể trên xảy ra không lâu sau khi cuốn băng quay cảnh một phụ nữ trông giống người Trung Quốc bị bắt cởi hết quần áo và ngồi xổm trong tù được tung ra, khiến công chúng tức giận và gây căng thẳng trong quan hệ Malaysia và Trung Quốc.

Theo Vnexpress/AFP
