Thêm 3 thí sinh khối B đạt 30/30 điểm

(NLĐ) - Chiều 1-8, Trường ĐH Y đã công bố kết quả thi của các thí sinh. Tính đến thời điểm này, đây là trường thứ 28 công bố kết quả thi.
Theo GS-TS Nguyễn Lân Việt, Hiệu trưởng ĐH Y Hà Nội, năm nay trường có 3 thủ khoa đạt điểm tuyệt đối 30/30 là Trịnh Thu Đông SBD 708 (chưa kể 1,5 điểm ưu tiên), Phạm Thu Trang (SBD 3503) và Dương Hồng Kiên (SBD 1716). Ngoài ra, còn một thí sinh khác đạt 29,5 điểm (chưa kể 2 điểm ưu tiên) là Hoàng Anh Dũng (Thanh Hóa). Dũng đạt 10 điểm môn toán, 10 điểm môn hóa và 9,5 điểm môn sinh, cộng cả điểm thưởng là 31,5 điểm. Ông Nguyễn Lân Việt cho biết, so với năm ngoái, điểm chuẩn của ĐH Y Hà Nội năm nay có thể thấp hơn một chút, khoảng từ 26 điểm trở lên. Nguyên nhân do đề thi môn sinh năm nay khó hơn năm trước.

Y.Anh
