Mì ống sốt kem - rau

Cho bơ hành vào chảo đảo thơm, tiếp theo là rau muống, sữa, kem, nêm vừa ăn. Khi hỗn hợp sôi đều cho mì ống và 1/2 phó mát vào nấu hơi sệt lại.
Nguyên liệu 
500g Pene (mì ống) 
200g lá rau muống thái sợi 
300ml kem sữa tươi không đường (Whipping Cream) 
10g bơ thực vật 
150g phó mát (cheddar cheese) 
1 muỗng cà phê hành tây băm nhuyễn 
Thực hiện Luộc mì theo hướng dẫn ngoài bao hoặc luộc từ 6' đến 8', vớt ra để ráo (trộn 1 ít dầu để mì không dính vào nhau). Cho bơ hành vào chảo đảo thơm, tiếp theo là rau muống, sữa, kem, nêm vừa ăn. Khi hỗn hợp sôi đều cho mì ống và 1/2 phó mát vào nấu hơi sệt lại. Cho ra đĩa, cho 1/2 phó mát còn lại lên trên mặt, ăn nóng.

Theo Món ngon
