Phó Tổng giám đốc VEC thú nhận tham gia cá độ

Ông Nguyễn Việt Bắc. Lúc 19 giờ 10 phút tối 21-1, Phó Tổng giám đốc Tổng công ty đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) Nguyễn Việt Bắc đã được rời trụ sở Cục cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14).
Ngay sau đó, qua điện thoại, Phó Cục trưởng C14 Trần Trọng Lượng cho PV SGGP biết Nguyễn Việt Bắc đã thú nhận tham gia cá độ bóng đá trong đường dây cá độ bóng đá lớn nhất từ trước đến nay do Bùi Quang Hưng cầm đầu. 
Đại tá Trần Trọng Lượng giải thích: Nguyễn Việt Bắc được về nhà sau hai ngày làm việc vì đã có thái độ hợp tác với Cơ quan điều tra. Việt Bắc đã thú nhận có tham gia cá độ bóng đá trong đường dây của Bùi Quang Hưng. Tuy nhiên, ông Bắc khai nhận số tiền cá độ rất nhỏ so với danh sách của Bùi Quang Hưng ghi lại. 
Ngoài Bùi Tiến Dũng, Tổng giám đốc Ban quản lý các dự án 18 (PMU 18) đang bị giam tại trại T16 vì đã tham gia cá độ với số tiền lên tới 2,35 triệu USD, tối qua, hai đồng nghiệp khác cùng ở Bộ GT-VT của Việt Bắc đang tiếp tục bị giữ hỏi tại trụ sở C14. Đó là Vũ Mạnh Tiên, Phó Văn phòng PMU 18 và Dương Mạnh Hoa, lái xe của bị can Bùi Tiến Dũng. Trong danh sách của Bùi Quang Hưng, hai cán bộ nói trên đã tham gia cá độ hàng chục ngàn USD. Thế nhưng, cả hai vẫn ngoan cố không chịu nhận. Chính vì vậy, cả hai vẫn bị thẩm vấn tại Cơ quan điều tra. 
Như đã đưa tin, hôm 20-1, Tổng giám đốc PMU 18 đã bị bắt khẩn cấp do thái độ ngoan cố, thiếu hợp tác. Mặc dù Cơ quan điều tra đã đưa ra những bằng chứng chi tiết các lần cá độ, số tiền và gửi tiền cá độ của Bùi Tiến Dũng cho Bùi Quang Hưng nhưng “con bạc khát nước” này vẫn không chịu thừa nhận. 
Tối qua, sau khi nghe tin Nguyễn Việt Bắc đã thừa nhận tham gia cá độ, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ (Bộ GT-VT) Phạm Tăng Lộc cho biết, nếu đúng vậy, ngày thứ hai, 23-1, bộ sẽ ra quyết định đình chỉ chức vụ Phó Tổng giám đốc VEC đối với ông Việt Bắc. Trong ngày 21-1, Bộ trưởng Bộ GT-VT Đào Đình Bình đã ký quyết định đình chỉ chức vụ Tổng giám đốc PMU 18 đối với bị can Bùi Tiến Dũng. Cùng ngày, ông Đào Đình Bình cũng ký văn bản báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc tham gia cá độ bóng đá của một số cá nhân thuộc Bộ GT-VT. 
Theo bản báo cáo này, Bộ GT-VT đã yêu cầu ông Dũng, Bắc giải trình. Bộ GT-VT xin ý kiến Thủ tướng cho ý kiến chỉ đạo xử lý vụ việc này. Đồng thời, hứa với Thủ tướng là sẽ phối hợp tốt với Cơ quan điều tra nhằm sớm xử lý thật nghiêm các cán bộ thuộc bộ đã tham gia cá độ. 
Trong khi đó, hôm qua, tại trại giam T16, khi được hỏi về những sai phạm tại các dự án do PMU 18 làm chủ đầu tư, Bùi Tiến Dũng này vẫn cho rằng Ban đã hoàn thành công việc được giao. Tuy nhiên, kết quả thanh tra một số dự án do PMU 18 làm chủ đầu tư lại cho kết quả ngược lại. 
Chẳng hạn, tại dự án giao thông nông thôn 2 (tổng vốn đầu tư 145,3 triệu USD), một cán bộ Thanh tra Chính phủ cho biết: kết quả thanh tra 700 hạng mục công trình có tổng vốn được thanh tra trên 523 tỷ đồng chương trình giao thông nông thôn 2 ở 22 tỉnh, thành phố cho thấy tình trạng nâng khống khối lượng, quyết toán sai và đầu tư lãng phí diễn ra phổ biến nhất. Tổng số tiền sai phạm cơ quan thanh tra phát hiện khi thực hiện dự án này là 13,4 tỷ đồng. 
Trong đó, riêng sai phạm về nâng khống lượng thi công và đầu tư lãng phí đã chiếm trên 5,1 tỷ đồng, sai phạm trong lập dự toán là 2,4 tỷ đồng. Trong số 1,1 tỷ đồng sai phạm do Thanh tra tỉnh Thanh Hóa phát hiện được thì sai phạm chủ yếu là lập dự toán. Còn tại dự án đầu tư, xây dựng cầu Hàm Rồng (Thanh Hóa), bị thất thoát 4,5 tỷ đồng. 
Theo một cán bộ Thanh tra Chính phủ, thông thường, để được thi công, chủ đầu tư thường được trích “màu mè”, hoa hồng. Và sai phạm diễn ra tại các công trình thi công không thể không có trách nhiệm của Ban quản lý dự án - chủ đầu tư. Hiện nay, Cơ quan điều tra đang tiếp tục mở rộng, làm rõ sai phạm của các “con bạc” là công chức ở các bộ, ngành khác trong đường dây cá độ của Bùi Quang Hưng.

Theo SGGP
