Hơn 12.000 CN đình công đòi nâng lương

Công nhân Công ty May giày Latek (Đài Loan) KCX Linh Trung đình công chiều 3-1-2006 Một số công nhân quá khích đã đập phá văn phòng các công ty, thậm chí còn đánh người. Đây là hành động rất đáng phê phán, kể cả phải xử lý nghiêm bằng pháp luật
Rạng sáng 3-1, gần 1.500 công nhân (CN) Công ty Latek (100% vốn Đài Loan; KCX Linh Trung, quận Thủ Đức - TPHCM) đã đồng loạt đình công đòi nâng lương và kiến nghị cải thiện bữa ăn giữa ca, ký hợp đồng với CN đã qua thời gian thử việc và giảm giờ tăng ca. 
Trong khi các cơ quan chức năng đang tập trung giải quyết tranh chấp tại Công ty Latek, thì nửa tiếng sau, gần 2.000 CN Công ty Danu Vina (100% vốn Hàn Quốc; sản xuất thú nhồi bông; đóng tại KCX Linh Trung) đã đồng loạt bỏ việc đòi tăng lương. Cùng thời gian này, 300 trong tổng số 600 CN Công ty Quint - Major (100% vốn Đài Loan, KCX Linh Trung II) cũng đình công với lý do tương tự. 
Lo ngại đình công có thể lây lan, ảnh hưởng đến tình hình an ninh trật tự, lãnh đạo LĐLĐ TPHCM, Sở LĐ-TB-XH và UBND quận Thủ Đức đã có mặt để ổn định tình hình. 
Đến cuối buổi sáng, gần 5.000 CN Công ty Kollan lại đình công lần thứ hai đòi nâng lương và cải thiện bữa ăn giữa ca. Như một tác động dây chuyền, trong buổi sáng 3-1, dù không phải là DN có vốn đầu tư nước ngoài, song gần 1.000 CN Công ty Giày Hải Vinh (phường Linh Trung, quận Thủ Đức - TPHCM) cũng đã đình công đòi tăng lương. 
Nằm gần KCX Linh Trung TPHCM là KCN Sóng Thần của tỉnh Bình Dương. Đình công cũng đã nổ ra tại Công ty May Chutex (100% vốn Đài Loan) với gần 6.000 CN. Điều đáng tiếc là trong khi đình công xảy ra, một số CN quá khích đã tràn vào đập phá văn phòng công ty, thậm chí còn đánh bị thương chủ tịch CĐ công ty. Trước đó, tại Công ty Latek, một số CN quá khích cũng xô đổ cổng chính và xông vào đập phá văn phòng bảo vệ. Đây là hành động rất đáng phê phán, kể cả phải xử lý nghiêm bằng pháp luật. 
Làm việc với LĐLĐ, Sở LĐ-TB-XH TPHCM sáng cùng ngày, đại diện Công ty Latek đồng ý điều chỉnh mức lương khởi điểm, song không nói rõ là bao nhiêu. Theo khuyến cáo của các cơ quan chức năng TP, phía công ty cũng cam kết sẽ xây dựng thang, bảng lương, ký hợp đồng với số CN đã qua thời gian thử việc; thỏa thuận với CN trước khi tăng ca và cải thiện bữa ăn...Còn giám đốc Công ty Danu Vina chỉ thông báo với CN là “Chờ Chính phủ có quyết định cuối cùng về nâng lương thì sẽ thực hiện”. Ở Công ty Chutex, để xoa dịu tình hình, giám đốc hứa trợ cấp tạm thời cho CN 80.000 đồng/tháng, nhưng tập thể CN vẫn giữ nguyên kiến nghị nâng 36% lương. Còn tại Công ty Kollan, dù CĐ các KCX-KCN ra sức vận động, CN vẫn không chịu trở lại làm việc...

Khánh Chi - Phạm Hồ
