Nhà nước sẽ cấp học bổng cho học sinh giỏi trường chuyên

Lần đầu tiên, liên bộ GD-ĐT, Tài chính và LĐ-TB-XH xem xét ban hành chính sách học bổng khuyến khích đối với học sinh trường chuyên với mức 300.000 đồng/tháng, dự kiến áp dụng từ năm học 2006-2007 
Trao đổi với ông Võ Anh Dũng, Hiệu trưởng Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TPHCM), ngày 2-5, ông cho biết cách đây khoảng hơn nửa tháng, Bộ GD-ĐT có họp với các trường THPT chuyên về chủ trương cấp học bổng khuyến khích cho học sinh với mức 300.000 đồng/tháng. Chủ trương này được các trường đánh giá rất cao, giúp cho học sinh phấn đấu cao hơn nữa trong học tập. Về mức học bổng khuyến khích, ông Dũng nói với mức 300.000 đồng/tháng là hợp lý. 
Trước đây, chính sách học bổng cho học sinh trường chuyên được cấp tùy thuộc vào từng địa phương. Ông Dũng cũng cho biết từ trước tới nay học sinh của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong chưa nhận được học bổng khuyến khích của Nhà nước dù nhà trường và Sở GD-ĐT TPHCM đã nhiều lần đề xuất. Tuy nhiên, lâu nay học sinh giỏi của trường vẫn nhận được học bổng của các đoàn thể, các tổ chức xã hội khác. 
Ông Vũ Đình Chuẩn, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TP Đà Nẵng- Hiệu trưởng Trường THPT chuyên Lê Quý Đôn Đà Nẵng, cho biết ở Trường chuyên Lê Quý Đôn, mỗi học sinh trúng tuyển vào trường đều được hưởng mức phụ cấp 260.000 đồng/tháng từ ngân sách của TP Đà Nẵng. Cuối năm học, thông qua kết quả học tập, nhà trường sẽ xét cấp 100.000 đồng/tháng cho 20% trên tổng số học sinh với điều kiện các em này đạt danh hiệu học sinh xuất sắc và 120.000 đồng/tháng dành cho học sinh diện chính sách. Với học bổng khuyến khích này, các nhà giáo hy vọng chất lượng học sinh trường chuyên sẽ có chuyển biến tích cực trong thời gian tới.

Huy Lân- Trần Hân
