Ẩm thực cho ngày Tết

Ngày Tết là dịp để đại gia đình sum vầy, nghỉ ngơi, ăn uống. Chính vì thế, vai trò của các bà nội trợ trong những ngày này càng phải phát huy hết mức trong khâu chọn lựa cũng như chế biến để chứng tỏ tài năng làm bếp của mình.
Bữa ăn ngon miệng, vừa khẩu vị gia đình cũng như của khách quý chính là phần thưởng lớn nhất dành cho người nội trợ đảm đang, khéo léo. 
Với các bà, các mẹ ngày xưa, Tết đến đồng nghĩa với lo âu và tất bật chuẩn bị sắm sinh. Lo sao cho mâm cỗ Tết đủ món, cho nhà vang tiếng cười, cho con có áo mới, cho cả nhà no đủ. Ít món hay nhiều món tùy thuộc vào khả năng kinh tế từng nhà nhưng vẫn bảo đảm món ăn đủ dinh dưỡng cần thiết. Cũng có gia đình đợi chờ cả năm mới được ăn những món ao ước nên năm nào cũng náo nức mong Tết sớm về. 
Cuộc sống phát triển từng ngày, nhu cầu ăn uống cũng được nâng cao và đáp ứng đầy đủ hơn. Người ta đâu còn phải mong ngóng từng ngày đến Tết để được thỏa lòng. Từ những người công nhân cho đến những gia đình giàu có, bữa cơm ngày thường cũng đã đủ chất như ngày Tết rồi. Chính vì thế, trách nhiệm của người nội trợ là chọn thức ăn sao cho bữa cơm ngày Tết vừa ngon lại hấp dẫn đã trở nên ''nặng'' hơn nhiều. 
Chọn sao cho khéo 
Thịt: Là loại thực phẩm có chứa hàm lượng lipid cao, không thể thiếu trong bữa ăn ngày Tết. Những thực phẩm ''nặng đô'' này có thể là thịt bò, cừu, heo hay gà, vịt, chim. Theo cổ truyền, thịt gà được coi như loại thực phẩm không thể thiếu trong mâm cơm thắp hương đầu năm. Tuy nhiên, trước tình hình đại dịch cúm gia cầm đang diễn ra, nhiều bà nội trợ lo lắng không biết chọn thực phẩm thay thế nào ngon, bổ mà lại không gây ngán. Thịt bò, bê, heo là sự lựa chọn hàng đầu của các bà vì chế biến được nhiều món lạ, hấp dẫn. 
Thủy hải sản: Vài năm gần đây, hải sản đã trở thành một món ăn được yêu thích trong bữa ăn ngày Tết. Đây là loại thực phẩm giàu chất đạm, nếu biết cách bảo quản để giữ hải sản tươi sống thì các bà nội trợ có thể chế biến thành những món thơm ngon, hấp dẫn đặc biệt. Tôm, cua biển, ghẹ, sò huyết, ngao, mực... đủ loại cho các bà, các cô chọn lựa. Một nồi lẩu hải sản trong những ngày Tết giá lạnh, thơm nức, già trẻ, cháu con trong gia đình đông đủ tụ họp cùng chúc nhau năm mới thành đạt, bữa ăn càng thêm phần hạnh phúc, đủ đầy. 
Nhiều gia đình còn chuẩn bị cả con cá to để làm lẩu cá, cá hấp, cá luộc hay gỏi cá. Những ngày thường, canh riêu cá không phải là món ăn xa xỉ nhưng lại rất hấp dẫn trong ngày Tết. Cá có giá trị sinh học cao nhờ chứa các axit amin thiết yếu được cơ thể hấp thụ hoàn toàn cho việc tăng trưởng và đổi mới các tế bào. Ngoài ra, cá còn chứa sắt, một thành phần rất dễ được đồng hóa trong cơ thể, giúp thân hình thon thả. Các loại "cá gầy” (dưới 3% lipid) hoặc ''nửa-béo" (3%-6% lipid) không mang vào cơ thể quá 80-120 kcalo/100g. Ngay cả "cá béo" (6%-10% lipid) cũng ít khi vượt quá 130-150 kcalo/100g. Ngoài sắt, cá còn cung cấp một lượng đáng kể khoáng chất: photpho, kẽm, đồng, canxi. 
Hoa quả và rau xanh: Ngoài những thực phẩm để chế biến, các bà nội trợ không thể quên vai trò cực kỳ quan trọng của hoa quả và rau xanh. Đó là nguồn cung cấp vitamin C giàu có cho cơ thể. Điều không thể tránh khỏi trong ngày Tết là bạn cảm thấy ngán tất cả các loại thức ăn kể cả là thơm ngon, bổ dưỡng. Khi đó một đĩa rau xanh, một đĩa xà lách hay hoa quả mát sẽ là cách hay nhất để bạn nhìn các món ăn với con mắt thân thiện hơn. 
Khi cơ thể có dấu hiệu thiếu chất này bạn sẽ thấy có các triệu chứng như chảy máu chân răng, ăn không ngon miệng, da có những vết bầm tím do tụ máu... Chính vì vậy, sự khéo léo của bạn sẽ thể hiện rõ ràng trong việc phân bố những bữa ăn đa dạng giúp mọi người cảm thấy ngon miệng mà cơ thể luôn được bổ sung đầy đủ vitamin cần thiết. Vitamin C có nhiều trong cam, quýt, xoài, dứa... rau xanh như cải xoong, xúp lơ, cà rốt, củ cải, bắp cải... 
Ngày Tết gia đình bạn thường đi chúc Tết, du lịch, thăm thú nhiều nơi, ăn uống cũng không điều độ nên ''tranh thủ'' dùng nhiều loại hoa quả tươi, nhất là đu đủ và dứa có tác dụng hỗ trợ tiêu hóa. Bạn nên sử dụng trái cây thay cho nước ngọt có gas sẽ góp phần giảm bớt sự rối loạn tiêu hóa. Ngoài ra, rau quả tươi còn cung cấp thêm chất xơ cần thiết giúp ruột hoạt động tốt, ngăn cản chứng táo bón, đầy hơi. 
Rượu, bia: Là những thực phẩm có độ cồn cao. Độ cồn trong bia chứa 3%-6%, trong rượu nếp 5%, rượu trắng và rượu màu có độ cồn cao 39%. Uống rượu thường xuyên có hại tới thận, gan dạ dày và nhiều cơ quan khác. Ngày Tết, bạn bè lâu ngày gặp nhau, chúc tụng nhiều có thể dẫn đến tình trạng uống quá đà. Do đó, bạn cần phải biết cách kiểm soát bản thân, trong một số trường hợp thậm chí có thể thay thế rượu bia bằng các thức uống bổ dưỡng khác như sinh tố. Đây cũng là một thức uống giúp bạn tăng cường sinh lực, bổ sung nguồn năng lượng. Vào những ngày Tết, bạn nên mua thêm nhiều loại hoa quả tươi dự trữ trong tủ lạnh. Các loại sinh tố cà rốt, táo, dưa hấu... là nguồn cung cấp năng lượng lớn cho cơ thể. Nếu bạn cần thải chất độc thì nên uống sinh tố thập cẩm gồm cà chua, lê, lá bạc hà hòa cùng nước chanh. 
Các chuyên gia dinh dưỡng khuyên rằng: Không nên ăn quá nhiều thịt hay uống nhiều rượu. Người huyết áp cao phải ăn uống điều độ, biết nói "không" khi vừa đủ no. Người huyết áp thấp nếu thấy chóng mặt, khó chịu, khó thở thì nên đo huyết áp ngay và uống một cốc sữa nóng, khi nằm nghỉ nên dốc đầu ngược xuống hoặc để gối ở phía dưới lưng, nằm dốc đầu xuống chiếu để cho máu chảy xuống não, sau 10-15 phút hãy hoạt động trở lại. Tết của những người hiện đại không chỉ dừng lại ở việc ăn uống, nghỉ ngơi nữa mà phải là giải trí, chơi Tết. Tuy nhiên, vấn đề ăn uống cũng luôn được đặt lên hàng đầu để bảo đảm cho mọi người luôn có đủ năng lượng để vui chơi Tết. Bạn hãy là người phụ nữ thông minh và tài giỏi trong việc lựa chọn ẩm thực để các thành viên có những bữa ăn không chỉ đủ chất mà còn hấp dẫn, cuốn hút.

Theo Cẩm nang Mua sắm
