Báo Người Lao Động cứu trợ ngư dân Quảng Ngãi

Sáu mẹ con chị Võ Thị Vương trong túp lều tạm bợ (NLĐ)- Ngày 30-5, đại diện Báo Người Lao Động đã đến thăm và trao tiền cứu trợ cho 23 gia đình thuyền viên gặp nạn trong cơn bão số 1 tại xã Nghĩa An, huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi.Tổng số tiền hỗ trợ là 46 triệu đồng. Ông Đỗ Ngọc Tây, Phó Chủ tịch xã Nghĩa An, cho biết trong cơn bão số 1, xã Nghĩa An có 5 tàu bị chìm, 1 người chết, 22 người mất tích. Trong số người mất tích có nhiều trường hợp là ba anh em, hai cha con hoặc họ hàng thân tộc. Các gia đình ngư dân mất tích đa số đều đông con, đời sống khó khăn, nơi ăn ở tạm bợ. Gia đình anh Võ Niềm, ngư dân mất tích trên biển, để lại vợ là chị Võ Thị Vương với 5 con, trú trong một túp lều bên đường. Trước mắt, chính quyền địa phương hướng vào ổn định cuộc sống cho gia đình những ngư dân bị chết và mất tích.

K. Ngân
