Bổ sung 700 MW điện vào lưới quốc gia

(NLĐ) - Tổng Công ty Điện lực VN (EVN) vừa cho biết sẽ có thêm 700 MW điện được bổ sung vào hệ thống điện quốc gia trong các tháng cuối năm 2006.
Đó là nguồn điện của các nhà máy thủy điện Sê San 3, Sê San 3A, nhà máy nhiệt điện Cao Ngạn, Uông Bí mở rộng và nhà máy điện Nomura- Cái Lân. EVN cũng đang xây dựng gấp đường dây qua cửa khẩu Lào Cai để có thể truyền tải điện nhập khẩu từ Trung Quốc vào tháng 11-2006. Ngày 15-6, EVN sẽ phát hành đợt trái phiếu trong nước trị giá 500 tỉ đồng, kỳ hạn 5 năm. Cuối năm nay, EVN sẽ phát hành 250 triệu USD trái phiếu quốc tế để huy động vốn đầu tư các dự án nguồn điện.

T.Hà
