Nhạc trữ tình hình minh họa... sex

Minh họa cho những giọng ca trữ tình Hương Lan, Quang Linh là những cô gái không mảnh vải che thân 
Giữa khuya, nghe nhạc ồn ào, chị N.T.N.L (chung cư Nguyễn Thiện Thuật, quận 3 - TPHCM) sang phòng con trai của mình để nhắc nhở. Chị khá sốc khi nhìn thấy trên màn hình vi tính của con là những cô gái khỏa thân ưỡn ẹo cùng tiếng nhạc. Sau nhiều lần gặng hỏi, chị mới biết đây là loại sản phẩm mới “chế biến” của các đầu nậu in sang đĩa lậu được bán lén lút tại nhiều tiệm băng đĩa nhạc ở TPHCM. Theo lời kể của con chị L., chúng tôi tìm đến một tiệm CD tại khu trung tâm quận 1 để hỏi mua loại nhạc bệnh hoạn này. 
Vừa nghe chúng tôi hỏi thăm, anh nhân viên bán hàng liền tươi cười: “Hỏi trễ quá, chỉ còn vol 1 thôi. Muốn mua thêm nữa thì mai trở lại”. Giá những loại VCD này chỉ có 15.000 đồng/cái. Chúng tôi hỏi cắc cớ tại sao nhạc sex chỉ toàn loại nhạc trữ tình quê hương, thì nhận ngay lời giải thích “để ngụy trang, lồng nhạc vũ trường dễ bị bắt”. Quả thật, với những bài hát của Hương Lan, Như Quỳnh, Quang Linh, Trường Vũ... thì khó lòng ai tưởng tượng được những cảnh sex minh họa như thế này. 
“Tắm tiên” xuất hiện đầy rẫy trong VCD Quán bên hồ 
Khi bật đĩa nhạc sex với các tên nghe rất hiền hòa Quán bên hồ, chúng tôi cũng không khỏi giật mình (dù đã chuẩn bị tâm lý trước) với những pha nóng bỏng diễn ra trên màn ảnh. Với nhạc dạo chầm chậm, các cô người mẫu xuất hiện với những chiếc áo khép hờ. Rồi khi giọng ca Trường Vũ nức nở vô đoạn điệp khúc, các cô người mẫu trút bỏ hết xiêm y với đầy những vết xăm trên người. Theo một chủ cửa hàng đĩa, cách đây không lâu, những VCD áo tắm với các cô người mẫu “bom tấn” lồng trong những nhạc phẩm quốc tế vẫn còn chiếm lĩnh thị trường, nhưng nay thì nhạc sex chiếm lĩnh thị trường của đám trẻ mới lớn. Nắm được tâm lý của người xem ngán ngẩm khi phải coi người mẫu theo kiểu úp úp mở mở, nhiều đầu nậu liền nghĩ chiêu mới này.

Bài và ảnh: Đoàn Phú
