Truy nã đặc biệt Cao Mạnh Trường

(NLĐ)- Ngày 25-12, Cơ quan Điều tra Công an TPHCM đã phát lệnh truy nã đặc biệt toàn quốc đối với Cao Mạnh Trường (SN 1981, ngụ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) về hành vi giết người, do đã tham gia vụ sát hại trung tá Nguyễn Ngọc Chính (SN 1963), Phó Giám đốc Xí nghiệp Cơ giới thuộc Công ty Tân Cảng.
Trường là người đã trực tiếp dùng dao đâm ông Chính lần thứ nhất vào tối 26-9, khiến ông bị thương ở đùi. Trước đó, tối 24-12, Đoàn Minh Thành (tên khác là Hà Minh Thành, SN 1976, ngụ TP Hải Dương), một trong những đối tượng bị phát lệnh truy nã đặc biệt toàn quốc do tham gia vụ sát hại ông Chính lần thứ hai vào đêm 5-10, đã ra đầu thú.

K.Long
