Trưng cầu dân ý cho đất nước nhỏ nhất thế giới

Một góc Tokelau Hôm nay, người dân trên quần đảo Tokelau nhỏ bé ở nam Thái Bình Dương sẽ tham gia cuộc trưng cầu ý kiến để trở thành đất nước độc lập nhỏ nhất thế giới với dân số 1.500 dân.
Lãnh thổ này nằm dưới quyền kiểm soát của Anh từ năm 1889, sau đó được chuyển giao cho New Zealand quản lý năm 1926. 
Tokelau, gồm ba hòn đảo san hô với tổng diện tích 12km 2 , nằm ở khoảng giữa New Zealand và Hawaii. Lãnh thổ này không có sân bay và được nối với thế giới bên ngoài bằng đường điện thoại và tàu hàng. Khoảng 600 cư dân của Tokelau có quyền tham gia cuộc trưng cầu và tương lai của lãnh thổ này sẽ được thay đổi nếu hai phần ba cử tri chấp thuận. Kết quả trưng cầu sẽ được thông báo ngày 16-2.

Theo Tuổi Trẻ
