Đẩy mạnh sản xuất hàng hóa mới cải thiện được đời sống

(NLĐ)- Ngày 30-3, tại Hà Nội, Chính phủ đã tổ chức hội nghị phát triển kinh tế - xã hội miền núi phía Bắc. Thủ tướng Phan Văn Khải chủ trì hội nghị.
Theo Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Võ Hồng Phúc, 5 năm qua Chính phủ đã tập trung đầu tư cho vùng trung du miền núi phía Bắc, cải thiện đáng kể kết cấu hạ tầng kinh tế- xã hội của vùng trên các mặt: giao thông, đặc biệt là giao thông đường bộ, mạng lưới bưu chính viễn thông, hệ thống thủy lợi... 
Tổng vốn đầu tư phát triển trên địa bàn vùng đạt mức 105.044 tỉ đồng, tăng bình quân 29,98% năm, cao hơn mức tăng của cả nước (21,02%). Kinh tế toàn vùng phát triển khá toàn diện, tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân 5 năm đạt 10,33%; GDP bình quân đầu người năm 2005 đạt 4,51 triệu đồng (tăng 1,76 lần so với năm 2000). 
Theo TTXVN, bên cạnh những bước phát triển quan trọng, hiện nay toàn vùng vẫn còn những khó khăn như: có điểm xuất phát thấp, kinh tế chậm phát triển; vẫn là vùng nghèo nhất cả nước, nên việc huy động nội lực cho phát triển kinh tế-xã hội rất khó khăn. 
Phát biểu tại hội nghị, Thủ tướng Phan Văn Khải cho rằng: Mặc dù đạt được những kết quả quan trọng, nhưng hiện nay vùng miền núi phía Bắc và phía Tây của Thanh Hóa, Nghệ An vẫn là vùng nghèo so với các vùng khác của cả nước. Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung thảo luận vào những vấn đề như: Tạo điều kiện cho vùng trung du, miền núi phía Bắc phát triển sản xuất hàng hóa. Vì chỉ có đẩy mạnh sản xuất hàng hóa mới cải thiện được đời sống vật chất, tinh thần của đồng bào các dân tộc. Cùng với quan tâm phát triển kinh tế, các địa phương phải chú trọng giữ gìn và phát huy những giá trị văn hóa truyền thống, cũng như chăm lo các mặt xã hội như giáo dục, y tế.

B.T.C
