Cả thế giới hay riêng Việt Nam?

Trong tin “70.000 người tử vong do nạo phá thai hằng năm” trang 9 Báo Người Lao Động ngày 8-8, viết: “Mỗi năm ở Việt Nam có khoảng 600.000 người chết do thai nghén và 70.000 người chết do nạo phá thai”. Hình như báo đã có sự nhầm lẫn, vì với một nước chỉ có hơn 80 triệu dân như Việt Nam ta thì làm gì mà số lượng người tử vong do thai nghén và nạo phá thai lớn như thế? 
BS Huy Dũng và một số bạn đọc ở TPHCM 
Đúng là báo đã có sự nhầm lẫn. Con số khoảng 600.000 người chết do thai nghén và 70.000 người chết do nạo phá thai hằng năm là thống kê trên toàn thế giới chứ không phải riêng Việt Nam. Cảm ơn BS Huy Dũng và các bạn đọc đã phát hiện ra sai sót này.
