Sớm mở rộng quy hoạch các đô thị Bắc Bộ

(NLĐ) – Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản thông báo kết luận của Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng tại hội nghị ban chỉ đạo tổ chức điều phối phát triển vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ.Theo đó, Bộ Xây dựng cần tập trung mở rộng quy hoạch đô thị vùng đồng bằng sông Hồng, mở rộng không gian Hà Nội cho phù hợp với nhu cầu phát triển. Việc mở rộng đô thị không phải là tập trung hóa đô thị mà phải đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông thôn, hình thành chuỗi đô thị liên hoàn hỗ trợ nhau, gắn với quy hoạch bảo vệ môi trường. Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các bộ ngành, các địa phương sớm xây dựng đề án trình Thủ tướng phê duyệt. Ngoài ra, Phó Thủ tướng cũng kết luận: Các ngành và các địa phương phải tạo điều kiện thuận lợi cho vùng kinh tế trọng điểm miền Trung phát triển nhanh và toàn diện.

T.Dũng
