Cải thiện chất lượng môi trường TP

Môi trường TPHCM, từ môi trường không khí đến môi trường nước, chất rắn (đất) đều bị ô nhiễm, vượt tiêu chuẩn cho phép gấp nhiều lần.
Môi trường bị ô nhiễm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của cư dân TP. Bởi vậy, dù là một địa phương có mức thu nhập tính theo đầu người thuộc loại cao nhất nước nhưng chất lượng cuộc sống ở TPHCM được xếp vào loại thấp sau cả Hà Nội, Hà Tây. 
Trên cơ sở thực tế này, UBND TPHCM cố gắng cải thiện chất lượng môi trường, bắt đầu với chương trình tổng thể cải thiện chất lượng không khí giai đoạn 2006 – 2010 và khởi động từ tháng 3-2006. Chương trình này có 3 mục tiêu cơ bản: Một là, hạn chế gia tăng ô nhiễm không khí từ hoạt động vận tải, sản xuất công nghiệp tiểu thủ công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng và kinh doanh thương mại. Hai là, cải thiện chất lượng không khí ở một số khu vực và quận-huyện trọng điểm. Ba là, xây dựng lộ trình sản xuất của các ngành có liên quan đến việc xả khí thải vào môi trường như vận tải, công nghiệp, chăn nuôi và tăng cường các vùng đệm cây xanh xung quanh các khu công nghiệp, khu dân cư. Để thực hiện chương trình này, TPHCM cũng đã vạch ra lộ trình cụ thể: Đến năm 2007, TP sẽ hoàn chỉnh việc chuyển đổi xe chạy bằng khí hóa lỏng cho xe buýt, taxi và sử dụng năng lượng cho các loại xe khác. Đến năm 2008, tiến hành chuyển đổi một phần phương tiện xe cơ giới sang sử dụng nhiên liệu khí hóa lỏng. Năm 2009 hoàn thiện công tác cải thiện môi trường không khí tại các địa bàn trọng điểm. 
Thế giới ngày nay nói nhiều về phát triển bền vững, sản xuất thân thiện với môi trường. Một số nước đã tiêu chuẩn hóa chủ trương này bằng GDP – xanh. Đã qua rồi cái thời đói khổ phải làm đủ mọi thứ, nuôi heo cả trên lầu, sản xuất bằng mọi giá để có cái ăn, miễn sao no bụng. Phát triển bền vững, cải thiện môi trường để nâng cao chất lượng cuộc sống không chỉ là trách nhiệm đối với xã hội hôm nay mà còn cho cả mai sau.

MINH LÊ
