Phải sẵn sàng vào cuộc đua sinh tử

“Vào Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), cạnh tranh là điều khó tránh khỏi. Bảo hộ thì doanh nghiệp (DN) có thể sống được nhưng không bao giờ mạnh lên được. Cạnh tranh thì một số DN sẽ khó khăn, thậm chí phá sản, nhưng các DN sống được thì sẽ mạnh lên”.
Đó là nhận định của Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển trong buổi nói chuyện với DN sáng 1-3, tại Hà Nội. Ông còn thẳng thắn yêu cầu DN: “Phải sẵn sàng vào cuộc đua sinh tử khi thị trường mở ra”. Ngay bây giờ, phải nhìn nhận một thực tế khắc nghiệt đang chờ chúng ta. Hoa Kỳ yêu cầu giảm thuế 3.000 dòng, Trung Quốc là 1.500 dòng..., nhiều đối tác đưa ra đòi hỏi mở cửa thị trường mạnh hơn. 
Chín phiên đàm phán vừa qua, chúng ta đã phải trả lời trên 2.000 câu hỏi về mở cửa thị trường. Cuối tháng 3, phiên thứ 10 sẽ họp, Bộ trưởng Trương Đình Tuyển cho biết, phía Mỹ vừa gửi “một tập câu hỏi yêu cầu Việt Nam gấp rút trả lời”... 
Đối với đàm phán đa phương, “thắc mắc” lớn nhất là sự tương thích của hệ thống luật pháp Việt Nam với những định chế của WTO, ví dụ như thuế còn phân biệt giữa ô tô nhập khẩu và sản xuất trong nước, giữa thuốc lá nguyên liệu nhập khẩu và sản xuất trong nước... Luật Đầu tư cũng dành nhiều ưu đãi hơn cho DN đầu tư xuất khẩu, tỉ lệ nội địa hóa cao. Phía Việt Nam muốn có thời gian quá độ nhưng các đối tác chưa thỏa mãn... 
Với đàm phán song phương, thời điểm này còn lại 21 nước, trong đó có những nước rất khó tính, đặc biệt là Hoa Kỳ. Phía Mỹ cũng đòi hỏi Việt Nam phải giảm thuế các sản phẩm như công nghệ thông tin, hóa chất, thiết bị y tế... đều phải xuống còn 0%. 
Đàm phán với New Zealand có tiến bộ, nhưng khoảng cách giữa hai phía vẫn còn xa. Họ đòi hỏi ngoài các mặt hàng theo Hiệp định Tự do ASEAN - Úc, New Zealand sẽ giảm còn 0% vào năm 2015; các mặt hàng khác cũng phải giảm thuế xuống 5% - 10%. Với Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc cũng đã có những tín hiệu tích cực, nhưng chỉ là trên phương tiện ngoại giao. Riêng Trung Quốc cũng đòi giảm tới 1.500 dòng thuế, vừa rồi có giảm xuống vài trăm dòng, nhưng vẫn còn những mặt hàng rất gay go như: dệt may, xe máy, ô tô... 
Dịch vụ sẽ là thị trường các đối tác đòi mở cửa rất mạnh, trong 11 ngành và 155 phân ngành, Việt Nam đã cam kết mở tới 10 ngành và 100 phân ngành. Các đối tác đang đòi hỏi được vào kinh doanh trong các lĩnh vực: xuất nhập khẩu lương thực, xăng dầu, phân bón, sắt thép, phim ảnh, sách báo, băng đĩa... Rõ ràng, chúng ta phải nhanh chóng hoạch định kế sách để sẵn sàng đón nhận những tình huống mà cuộc chơi mới đặt ra.

Trang Đào
