Tôi chưa kiên quyết xử lý sai phạm

Các phóng viên đặt câu hỏi với Bộ trưởng Đào Đình Bình xung quanh vụ tiêu cực ở PMU 18. Ảnh: TTXVN Chiều 29-3, Bộ trưởng Bộ GTVT đã có buổi đối thoại với báo chí về một số vấn đề liên quan đến vụ tham nhũng ở PMU 18. Cuộc đối thoại diễn ra trong bối cảnh cuộc phỏng vấn Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến với nội dung tương tự vừa được các báo đăng tải 
Mở đầu, Bộ trưởng Đào Đình Bình đã nói ngay: Tôi rất buồn, rất bất ngờ vì phát biểu của anh Tiến. Ban Cán sự Đảng bộ GTVT họp ngày 27-3 vừa qua để tham gia ý kiến vào việc kiểm điểm cá nhân tôi cũng như các đồng chí lãnh đạo có liên quan. Buổi kiểm điểm đó đã được tiến hành đúng quy định, rất dân chủ. 
. Phóng viên: Bộ trưởng có thể nói cụ thể hơn? 
- Bộ trưởng Đào Đình Bình: Ví dụ, anh Tiến nói việc bổ nhiệm Bùi Tiến Dũng không đúng 
Việc từ chức, tôi cho rằng đó là ý kiến cá nhân anh Tiến. Còn tôi, đã kiểm điểm rất sâu sắc thiếu sót về vấn đề quản lý đối với PMU 18. Chúng tôi đã gửi báo cáo kiểm điểm lên Thủ tướng. Tôi sẵn sàng chịu kỷ luật của Đảng và Chính phủ. 
quy trình; tôi xin khẳng định việc bổ nhiệm Bùi Tiến Dũng thực hiện đúng theo Quyết định 27 của Thủ tướng Chính phủ và Quyết định 40 của Ban Cán sự Đảng bộ GTVT. Hồ sơ đã được làm theo đúng thủ tục từ dưới cơ sở là PMU 18. 
Về trường hợp bổ nhiệm Nguyễn Việt Bắc làm phó tổng giám đốc Công ty Đầu tư đường cao tốc VN, anh Tiến đến gặp tôi và đề xuất. Nhưng bây giờ, anh Tiến quay ra nói rằng anh không giới thiệu. Nói thật, tôi không hiểu nổi! Anh Tiến có người cháu tên Thạch làm phó tổng giám đốc PMU 18 và đã đề xuất với tôi phương án điều chuyển đồng chí Thạch sang làm phó tổng giám đốc Ban Quản lý dự án đường thủy phía Nam để có điều kiện cho đồng chí Nguyễn Ngọc Long (cũng là cháu ông Tiến-PV) lên làm phó tổng giám đốc. Tôi thấy hợp lý và ủng hộ phương án này sau khi Vụ Tổ chức Cán bộ đề xuất lên. 
. Cách nay ít bữa, một đồng chí lãnh đạo Đảng phát biểu, trong PMU 18, dường như Đảng bộ đã tê liệt. Ý kiến đồng chí như thế nào? 
- Về điều này, chúng tôi đã kiểm điểm sâu sắc với Thủ tướng về việc để xảy ra trường hợp Bùi Tiến Dũng. Điều đó là thiếu sót của chúng tôi, của cá nhân bộ trưởng, của cá nhân đồng chí Nguyễn Việt Tiến với tư cách Bí thư Đảng ủy cơ quan. 
. Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến đổ trách nhiệm rằng toàn bộ việc đầu tư các dự án, các vụ việc xảy ra liên quan đến PMU 18, Bộ trưởng là người chịu trách nhiệm cao nhất? 
- Công việc được phân công, phân cấp. Người trực tiếp phụ trách, phải chịu trách nhiệm trực tiếp đối với khuyết điểm xảy ra; người thủ trưởng có trách nhiệm gián tiếp với khuyết điểm đó với tư cách người đứng đầu ngành. Tôi cũng đã nói rõ trong bản kiểm điểm của mình: Với những việc xảy ra tại PMU 18, cũng như những việc làm chưa tốt của các thứ trưởng, tôi có một phần trách nhiệm trong đó. 
. Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến có đề nghị được đối chất với Bộ trưởng liên quan đến những sai phạm ở PMU 18, ông Tiến còn nói nếu mình là Bộ trưởng thì đã từ chức? 
- Chúng tôi thường xuyên trao đổi với nhau, trong đó có anh Tiến nhiều lần, trong nhiều thời điểm khác nhau. Chúng tôi có diễn đàn là lãnh đạo, Ban Cán sự Đảng để có thể thẳng thắn với nhau trên tình đồng chí. Còn anh Tiến nói rất muốn có sự trao đổi, tôi sẵn sàng trao đổi với anh Tiến như là đã trao đổi trong cuộc kiểm điểm vừa qua. 
. Cho tới trước thời điểm này, tất cả các dự án của PMU 18 đã bị cơ quan Kiểm toán Nhà nước, Thanh tra Chính phủ “sờ” tới đều có kết luận là có những sai phạm. Trong quản lý cán bộ, quản lý ngành, Bộ trưởng tự nhận thấy trách nhiệm của mình như thế nào? 
- Thứ nhất, từ năm 2002 trở lại đây, các cơ quan như Thanh tra Chính phủ, Kiểm toán Nhà nước, Thanh tra Bộ Xây dựng, Thanh tra Bộ Tài chính, Thanh tra Bộ GTVT đã liên tiếp vào kiểm tra các dự án ODA của PMU 18. Kết quả của các đợt kiểm tra đó, chúng tôi đã giao cho Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến. Nhiều điểm đã được giải trình với cơ quan cấp trên và đã được chấp thuận. Những sai sót, xử lý về tài chính đều đã được xử lý. Tuy nhiên, như trong kiểm điểm, chúng tôi tự nhận khuyết điểm của lãnh đạo bộ, khuyết điểm của cá nhân Bộ trưởng là chưa kiên quyết xử lý các cá nhân có vi phạm. 
. Làm việc lâu với Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến, ông có nhận xét như thế nào? 
- Tôi không có bình luận về cá nhân. Những điểm mạnh của anh Tiến ví dụ như tính quyết đoán nhưng nhiều khi cũng có khi anh Tiến hơi hăng hái, “mạnh tay” quá. 
. Vậy ông có va chạm, mâu thuẫn với ông Tiến? 
- Va chạm, mâu thuẫn, không vừa lòng nhau hay thế này thế kia, ai chả có. Nhưng trên nguyên tắc làm việc, tôi nói chúng tôi hợp tác với nhau. Bản thân tôi thì thế, còn tôi không biết anh Tiến thế nào. 
. Trong bản kiểm điểm, ông tự nhận hình thức kỷ luật gì? 
- Tôi kiểm điểm và đã nhận trách nhiệm. Còn mức như thế nào thì chờ ý kiến của cấp trên. Trong hơn 3 năm nhận cương vị Bộ trưởng, tôi đã cố gắng hết sức để hoàn thành các công việc. Làm được nhiều nhưng thiếu sót cũng nhiều. Tôi luôn luôn phấn đấu để làm tốt và nếu có khuyết điểm, tôi sẵn sàng chịu trách nhiệm. 
. Thời gian vừa qua, báo chí đã phát hiện nhiều doanh nghiệp “sân sau” của một số lãnh đạo Bộ GTVT, trong đó có cả văn bản có bút phê của ông Nguyễn Việt Tiến...? 
- Mới thấy có một “bút phê” mà các đồng chí đã kết luận người ta là tham ô, tham nhũng thì hơi vội vàng. Nên thông qua cơ quan điều tra để xác định xem có tham nhũng, tiêu cực trong đó hay không? 
. Ông Tiến nói rằng Bộ trưởng và các thứ trưởng đều sử dụng xe của các dự án nên trách nhiệm không thể đổ cho một mình ông Tiến được? 
- Các dự án nhóm A thì bản thân Bộ GTVT được Thủ tướng Chính phủ giao cho làm chủ đầu tư. Cho nên từ 1995 trở lại đây, các xe mà một số lãnh đạo Bộ GTVT, các cơ quan của bộ sử dụng đã được cung cấp từ các ban Quản lý dự án. Như vậy là không có gì sai về luật. Việc PMU 18 cho mượn phần lớn từ 2001 trở về trước. 
. Ban Chỉ đạo Phòng, chống tham nhũng của Bộ GTVT do ông Tiến lãnh đạo có hoạt động và đạt kết quả không? 
- Ban Chỉ đạo Phòng chống tham nhũng được thành lập theo quy định và đã hoạt động theo đúng quy định. Nhưng tôi không nói các đồng chí cũng đều biết, bề nổi thôi. Còn chiều sâu, vụ này nổ ra thì thấy rằng hoạt động chưa tốt. 
Ông Nguyễn Việt Tiến đề nghị đối chất với Bộ trưởng Đào Đình Bình Sau khi kết thúc cuộc phỏng vấn đối với Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình, các phóng viên tiếp tục quay sang Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến. Vừa tiếp nhận quyết định của Thủ tướng và bàn giao xong công việc, ông Nguyễn Việt Tiến vẫn tỏ ra bình thản. Ông Tiến nói, với tư cách là một cán bộ đảng viên, một lãnh đạo Bộ GTVT, ông chấp hành nghiêm túc quyết định của Thủ tướng; chấp hành mọi điều động, phân công công tác của tổ chức. Đáng lưu ý nhất tại cuộc trao đổi chớp nhoáng này, Thứ trưởng Tiến cho biết vừa gửi một bản báo cáo lên Thủ tướng Chính phủ. Theo ông Tiến, trong báo cáo này ông tiếp tục đề nghị được đối chất với Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình xung quanh những vấn đề liên quan đến trách nhiệm trong vụ tham nhũng tại PMU 18.

Anh Phương lược ghi
