Các chân sút so tài

Super Sport Action và Super Sport 3 truyền trực tiếp 2 trận Bờ Biển Ngà - Nigeria (20 giờ, 7-2) và Ai Cập - Senegal (0 giờ, 8-2) 
Tiền đạo Bờ Biển Ngà D. Drogba và đồng đội sẽ phải vất vả trước một Nigeria trẻ trung, tràn đầy quyết tâm Giải Vô địch châu Phi (CAN) 2006 sẽ tiếp diễn với 2 trận bán kết hứa hẹn nhiều hấp dẫn và kịch tính vào tối nay: Bờ Biển Ngà gặp Nigeria, còn chủ nhà Ai Cập tiếp đón Senegal. Hai cặp đấu này được dự đoán sẽ là cuộc so tài giữa các chân sút hàng đầu của lục địa đen, mà nhiều người trong số họ quá quen thuộc với giới hâm mộ giải ngoại hạng Anh, Ý. 
Ở cặp đấu đầu tiên, Bờ Biển Ngà dưới sự dẫn dắt của tiền đạo Chelsea D. Drogba sẽ phải đối mặt với dàn ngôi sao trẻ trung đến từ Nigeria, nổi bật nhất là tiền đạo O. Martins đang chơi bóng tại Inter Milan, chân sút trẻ nhất giải O. Nsofor (18 tuổi) và tiền vệ J. O. Mikel - cầu thủ hiện đang được M.U và Chelsea tranh chấp. Drogba và các đồng đội hiện rất tự tin khi vừa loại được ứng cử viên số 1 Cameroon sau trận đấu kéo dài đến lượt sút luân lưu thứ 12, nhưng Nigeria vẫn rất đáng gờm. Đây là lần thứ 4 liên tiếp, những chú “đại bàng xanh” lọt vào bán kết CAN. Ngoài sức trẻ của Martins, Nsofor, Mikel, Nigeria vẫn còn đó các cựu binh như Kanu, Yobo và Okocha. Hơn nữa, việc không đoạt vé dự VCK World Cup 2006 sẽ tiếp thêm động lực để Nigeria đánh bại Bờ Biển Ngà, đại biểu châu Phi duy nhất đoạt vé đến Đức còn sót lại ở bán kết. Ở cặp bán kết còn lại, chân sút chủ nhà Mido hiện đang chơi cho Tottenham sẽ kịp bình phục để đối đầu với cặp tiền đạo Senegal hiện cũng chơi bóng tại Anh - H. Diouf (Bolton) và H. Camara (Wigan). Bên cạnh đó, Ai Cập còn đón chào sự trở lại sau án treo giò của tiền vệ Mohamed Aboutrika, người cũng góp 1 bàn trong trận thắng Bờ Biển Ngà 3-1 ở vòng bảng, chưa kể đến sự ủng hộ của 80.000 CĐV tại sân Cairo. Trận đấu này hứa hẹn có nhiều bàn thắng vì hàng tấn công của 2 đội đều mạnh, trong khi hàng thủ thường phạm sai lầm. Senegal thua 2/3 trận vòng bảng và lọt lưới 2 bàn trong chiến thắng 3-2 trước Guinea ở tứ kết.

T.Đ
