Mời nhận trợ cấp thôi việc

“Vì lý do sức khỏe, tôi đã làm đơn xin thôi việc gửi HĐQT và tổng giám đốc. Nhưng từ tháng 2 – 2006 đến nay, tôi vẫn chưa được nhận trợ cấp thôi việc”. Nguyễn Thành Danh (Ngân hàng Thương mại Cổ phần Nam Á) - Ông Hoàng Văn Toàn, Tổng Giám đốc Ngân hàng Cổ phần Thương mại Nam Á, trả lời: Ngày 29-4-2006, ngân hàng đã có quyết định cho anh Danh thôi việc và được hưởng lương, phụ cấp lương và trợ cấp thôi việc theo đúng quy định. Mời anh Danh đến ngân hàng nhận trợ cấp thôi việc.
