Úc: 19.000 suất học bổng cho châu Á - Thái Bình Dương

(NLĐ) - Chính phủ Úc thông báo trong vòng 5 năm tới sẽ dành 1,4 tỉ đô la Úc (tương đương 17.080 tỉ đồng) để trao 19.000 suất học bổng cho khu vực châu Á - Thái Bình Dương.
Bà Bettina Cooke, Cơ quan Giáo dục quốc tế AEI, đại diện Bộ Giáo dục, Khoa học và Đào tạo Úc, cho biết như vậy. 
Học bổng của Úc có 3 chương trình chính, gồm: học bổng hợp tác phát triển Úc, học bổng năng lực lãnh đạo và học bổng Endeavour. Phần chính của học bổng phát triển Úc là chương trình hợp tác phát triển song phương giữa Việt Nam và Úc. Trong năm học 2007, chương trình sẽ dành tối đa 150 suất học bổng sau đại học, trong đó ưu tiên cho nhóm các cơ quan. Đối với chương trình học bổng Endeavour, trong năm tới sẽ dành hơn 9.000 suất học bổng cho các bậc đại học, sau đại học, đào tạo nghề, nghiên cứu và phát triển chuyên sâu. Chương trình học bổng năng lực lãnh đạo sẽ dành 3.200 suất học bổng trong vòng 5 năm, trong đó năm học 2006-2007 dự kiến sẽ là 410 suất. Xem chi tiết thông tin tại địa chỉ: www.australianscholarships.gov.au.

H. Lân
