Cấp 20-25 học bổng cao học Fullbright niên khóa 2007-2008

(NLĐ) - Ngày 8-12, Đại sứ quán Mỹ tại Hà Nội cho biết, chương trình học bổng Fullbright VN bắt đầu tổ chức việc tuyển ứng cử viên theo học chương trình cao học từ niên khóa 2007- 2008.Tất cả các công dân chỉ mang một quốc tịch VN, có ít nhất 3 năm sinh sống tại VN trước khi nộp đơn thi tuyển, có bằng tốt nghiệp ĐH hệ 4 năm trở lên của Chính phủ VN hay của một trường ĐH nước ngoài, có 3 năm kinh nghiệm sau khi tốt nghiệp (tính đến 31-8-2007), không phải là nhân viên của phái đoàn Mỹ, không có bằng cử nhân của một trường CĐ hay ĐH ở Mỹ trong 5 năm gần đây, đều có thể nộp đơn xin học bổng này. Chương trình có 21 ngành học, trong đó có nghiên cứu Hoa Kỳ, Hoa Kỳ học, giảng dạy tiếng Anh (TESOL), kinh doanh, truyền thông, kinh tế...

P. Dương
