Chọn vũ khí cho cuộc cạnh tranh?

Kể từ năm 2000, nhiều tập đoàn bán lẻ đa quốc gia đã xâm nhập thị trường bán lẻ VN. Nhiều thương hiệu đã trở nên quen thuộc với người tiêu dùng VN.
Đơn cử như 3 siêu thị Big C của Tập đoàn Bourbon Group; Metro Cash &amp; Carry 6; 15 cửa hàng thức ăn nhanh mang hiệu Lotteria; một trung tâm mua sắm Parkson; 4 cửa hàng Medicare chuyên các sản phẩm dành cho sức khỏe, sắc đẹp, chăm sóc cá nhân... Nhiều chuyên gia thị trường cho rằng, hệ thống phân phối nội địa ở VN đang có nguy cơ bị điều khiển bởi các tập đoàn nước ngoài vì đa số doanh nghiệp (DN) của chúng ta còn thiếu một kế hoạch vững chắc cho việc phát triển nhanh ngành bán lẻ nội địa. 
Cuộc cạnh tranh trên thị trường bán lẻ đang là nỗi lo của các DN trong nước và cả cơ quan quản lý. Một trong những “vũ khí tối tân” để cạnh tranh với các tập đoàn nước ngoài mà thế giới đã áp dụng chính là nhượng quyền thương mại. Theo đó, nhà đầu tư cho phép công ty khác sử dụng thương hiệu, kỹ thuật, bản quyền... và thu lại một phần lợi nhuận từ công ty đấy nhưng không tham gia vào hoạt động. Hầu hết những thương hiệu lớn trên thế giới đều áp dụng hình thức này để bành trướng thương hiệu của mình ra thế giới. Ở VN, đi tiên phong trong lĩnh vực này có thể kể đến cà phê Trung Nguyên, sau đó là thương hiệu Phở 24. Cả 2 thương hiệu này đều đã thành công. 
Không chỉ nhân rộng tên tuổi của mình, các chuỗi cửa hàng được nhượng quyền chính là đầu ra cho nguyên vật liệu của công ty mẹ. Tuy nhiên, đa số các DN VN, kể cả những thương hiệu lớn vẫn còn ngại áp dụng phương pháp nhượng quyền thương mại. Tìm hiểu nguyên nhân của vấn đề này, một DN trong lĩnh vực phân phối cho biết, để nhượng quyền thương mại cần có 2 yếu tố. Thứ nhất, thương hiệu đủ mạnh, đủ hấp dẫn các nhà đầu tư để có thể nhượng lại. Thứ hai, chủ thể nhượng quyền phải đủ khả năng quản lý để bảo đảm về chất lượng, dịch vụ, phong cách... những “đứa con” của mình sau khi nhượng quyền. Ở VN, số DN hội tụ cả 2 yếu tố này không nhiều. Chính vì vậy, vũ khí nhượng quyền thương mại mà rất nhiều DN trên thế giới áp dụng thành công trong cạnh tranh cũng như quảng bá thương hiệu của mình không được các DN trong nước mặn mà. Theo ông Terry Ghani, Giám đốc Công ty TGA (Malaysia), khi chính thức trở thành thành viên của Tổ chức Thương mại Thế giới, ở VN sẽ nổ ra một cuộc cách mạng mới trên thị trường bán lẻ. Đây là thời điểm các nhà bán lẻ trong nước phải quyết định chọn cho mình một vũ khí chuyên nghiệp để “chiến đấu” nếu không muốn bị nhấn chìm bởi các thương hiệu toàn cầu đang chờ thời cơ nhảy vào thống lĩnh thị trường bán lẻ VN.

Hà Khanh
