Giám định chất lượng công trình đường Nguyễn Hữu Cảnh

(NLĐ)- Theo tin chúng tôi nhận được chiều 28-11, UBND TP vừa chỉ đạo thành lập Hội đồng Giám định chất lượng xây dựng công trình đường Nguyễn Hữu Cảnh (quận 1 và Bình Thạnh).
Hội đồng Giám định gồm đại diện Khoa Xây dựng Trường Đại học Bách khoa TP và các chuyên gia am hiểu lĩnh vực xây dựng giao thông thuộc các sở Kế hoạch – Đầu tư, Xây dựng, Khoa học – Công nghệ, Giao thông công chính... 
Trước mắt, Hội đồng Giám định công trình đường Nguyễn Hữu Cảnh sẽ tập trung giám định hạng mục cầu Văn Thánh 2, nhằm xác định nguyên nhân gây ra sự cố hư hỏng. Trong khi Hội đồng Giám định chưa làm việc, UBND TP giao Sở Giao thông công chính chỉ đạo các đơn vị liên quan tổ chức lấy mẫu vật liệu tại các vị trí của công trình khi tháo dỡ kết cấu, lập biên bản (có quay video), dưới sự giám sát của Công an TP.

L. Kiệt
