Chủ hụi giật 1,5 tỉ đồng

(NLĐ) – Ngày 29-12, Cơ quan Điều tra Công an TPHCM đã tống đạt quyết định khởi tố bắt tạm giam Lê Thị Thu Vân (SN 1966, ngụ đường Nguyễn Huệ, phường 2, thị xã Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp, tạm trú ở Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng) về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Từ năm 1996, Thu Vân tổ chức chơi hụi và là chủ hụi của dây hụi tuần và dây hụi tháng. Đến năm 2002, mất khả năng chi trả nhưng Vân vẫn thu hụi và lừa đảo, chiếm đoạt tiền của các hụi viên. Vân đã lấy hơn 1,5 tỉ đồng của 8 người chơi hụi và không trả lại cho họ. Hiện cơ quan công an đang tiếp tục điều tra làm rõ vụ việc.

N.Hậu
