"Đa thê" thời hiện đại

Nghe cứ tưởng như đùa: Hai tuần trước, người đàn ông này dắt tới bàn tiệc một người phụ nữ xinh xẻo, e lệ giới thiệu là vợ, tuần này anh lại dắt theo một cô gái thẹn thùng nhưng đầy vẻ viên mãn trong bộ váy bầu đắt tiền, cũng gọi là vợ, đấy là chưa kể đến hai lần anh ta tổ chức đám cưới với hai cô dâu khác nhau...
Chuyện vợ con của vị đại gia nổi tiếng trong giới ăn chơi này chẳng có gì lạ lẫm lắm trong thời đại cánh mày râu coi chuyện "đa thê" như một mốt chơi thời thượng. Và đương nhiên, luật pháp cấm chuyện đó nhưng thế thì đã sao... 
"Thêm vợ dễ như trở bàn tay" 
Gặp người đàn ông có cái tên Hoàng M. - một thời nổi tiếng với những vụ thắng lớn bất động sản đất Hà thành, trực tiếp nghe anh ta kể những chiến tích lấy vợ, tôi không thể không "bái phục" kỹ nghệ "cưa gái" và làm đám cưới của anh ta. Năm 1980, Hoàng M. tổ chức đám cưới đàng hoàng với người bạn gái thuở ấu thơ trước sự chứng kiến của đông đảo mọi người bên nhà trai và nhà gái. Nhờ trời, lấy vợ xong Hoàng M. phát lộc nhanh chóng với các vụ buôn bán đất cát, anh xây khách sạn, quán cà phê kinh doanh. 
Khi đã trở thành tỷ phú, Hoàng M. bắt đầu đặt chân vào giới thượng lưu và chạy theo tất cả những mốt của giới đại gia. Tuy nhiên, cái mốt "đa thê" thì có lẽ Hoàng M. xứng danh là người "đi tiên phong". 
Đến trường Đại học Ngoại ngữ, gặp cô sinh viên có tên Mai Y. xinh như mộng, Hoàng M. quyết định làm đám cưới với cô. Chỉ sau 6 tiếng thuyết phục "cưới nhau" Hoàng M. nhận được cái gật đầu ưng ý của người đẹp. Yêu cầu của Mai Y. là phải về quê cô làm đăng ký kết hôn (Mai Y. không biết Hoàng M. đã có vợ). Quá dễ để Hoàng M. thực hiện yêu cầu của người đẹp. Với năng lực "bẻm mép" hạng siêu và gói phong bì dày cộp Hoàng M. dễ dàng thuyết phục được chính quyền xã của Mai Y. đồng ý cho làm lễ kết hôn. 
Hoàng M. tổ chức một đám cưới hoành tráng tại quê vợ, anh ta bỏ ra tiền triệu để thuê quan viên họ hàng, nội tộc giả đến rước dâu về một khách sạn ở Hà Nội. Dĩ nhiên vợ con Hoàng M. chẳng hay biết chuyện cưới xin này của anh ta. Hoàng M. mua tặng vợ mới một căn hộ sang trọng, hàng ngày anh ta "phân thân" hai nơi: Về ở với vợ cũ và đến vui vầy cùng vợ mới. 
Trong lúc cả hai người vợ đều tin vào lòng chung thủy của Hoàng M. thì anh ta lại tiếp tục đi tìm vợ. Vợ ba của Hoàng M. cũng là một cô sinh viên trẻ đẹp, cũng tổ chức một đám cưới long trọng, danh chính ngôn thuận cho cô dâu lên xe hoa, Hoàng M. lại thành công với cái mác "trai tân". Mua một ngôi nhà đẹp ở ngoại thành tặng vợ ba, lấy lý do đi công tác xa, giao dịch, cuối tuần Hoàng M. về thăm vợ ba một lần. 
Phải chia thời gian làm 3 phần cho 3 vợ, Hoàng M. vẫn muốn có thêm vợ nữa. Lần này, anh ta hỏi cưới ngay một người phụ nữ thân quen đã biết anh ta có một vợ, điều kiện cô vợ tư này đưa ra là Hoàng M. phải ly hôn vợ. Một lần nữa Hoàng M. thể hiện khả năng tài tình của mình, bằng cách nào đó anh ta "chạy" được một quyết định ly hôn giả của Tòa án cấp quận và đàng hoàng tổ chức đám cưới với vợ tư ở thành phố Đà Lạt thơ mộng. 
Trước bạn bè Hoàng M. đang hãnh diện với lời tuyên bố "thêm vợ dễ như trở bàn tay" thì cũng là lúc vợ cả của anh lục tìm được một tấm ảnh cưới của Hoàng M. với người vợ thứ tư. Chị lặng lẽ theo dõi chồng và gần như hóa điên khi phát hiện ra ngoài chị ra còn có ba người đàn bà khác cũng làm vợ danh chính ngôn thuận của chồng mình. 
Một kế hoạch đánh ghen rầm rộ của vợ cả Hoàng M. khiến cho anh ta lộ mặt "Sở khanh" với cả bốn người vợ. Chẳng lấy làm ân hận, chua xót Hoàng M. tập hợp bốn bà vợ lại, bàn bạc thành lập một "đại gia đình" với phương châm "càng đông càng vui, con đàn cháu đống thế lực càng mạnh". 
Bà vợ nào của Hoàng M. cũng muốn giữ tài sản của chồng cho mình, giữ cha cho con nên chẳng còn cách nào khác đành ngậm đắng nuốt cay với cảnh "chung chồng". Thật là một gia cảnh khó tin thời hiện đại...! 
Nộp phạt, bồi thường - chuyện nhỏ 
Là một đại gia kếch xù, ở tuổi 50, người đàn ông có tên Phùng B. đủ sức cưới thêm 2 cô vợ nữa, dù trước đó anh ta đã có 3 vợ. Mà 5 người vợ đều cưới hỏi "danh chính ngôn thuận", ở 5 tỉnh khác nhau và dĩ nhiên cũng ở 5 địa điểm xa nhau. Khi một trong 5 bà vợ của Phùng B. phát hiện ra mình bị lừa, chị ta làm đơn kiện Phùng B. vi phạm chế độ một vợ một chồng. 
Phùng B. bị ra Tòa, phải nộp phạt, bồi thường rồi chịu hình phạt cảnh cáo với những lời cam kết, Phùng B. "cười khẩy" với cái chuyện "quá nhỏ" này. Chia cho người vợ này chút tài sản, Phùng B. có cơ hội thoát một người đàn bà, càng dễ bề để anh ta lấy thêm vợ nữa. Ngay khi cả 4 người vợ khác đều kiện Phùng B. vi phạm Luật Hôn nhân và Gia đình thì Phùng B. vẫn khoát tay cho đó là "chuyện thường thôi". Vì kiện xong anh la có "thêm cửa" đi tìm vợ mới... Phùng B. yên tâm rằng: Lấy nhiều vợ một lúc, chỉ bị phạt tiền thôi, chứ có bị đi tù đâu. 
Lời cảnh tỉnh cho các cô gái 
Đa số các cô gái chịu làm vợ lẽ vợ hờ của các đại gia lắm của nhiều tiền là do bị lừa phỉnh, một số nhỏ vì hoàn cảnh khó khăn mà chấp nhận "kiếp làm lẽ". Song dẫu bắt nguồn từ nguyên nhân nào thì các cô vẫn gánh chịu những bi kịch đau đớn của kiếp "thê thiếp" thời hiện đại... 
Cách đây ba năm, cô gái tỉnh lẻ tên Huyền ra Hà Nội kiếm sống cũng bị lừa phỉnh làm vợ lẽ một gã đại gia, giờ đây đã thoát ra khỏi cuộc sống thê thiếp. Một mình Huyền bươn chải với nghề bán cây cảnh dạo trên phố để nuôi đứa con - kết cục của những ngày "làm thiếp" nhưng cô vẫn cảm thấy hạnh phúc vì không còn phải sống "kiếp tầm gửi", không còn phải là một con búp bê thứ "đồ chơi rẻ mạt" được gọi dưới - "mác"... làm vợ một cách cay đắng và nhục nhã. 
Bài học mà Huyền muốn tâm sự là: Hôn nhân là chuyện đại sự, tìm hiểu thật kỹ về người đàn ông mình định trao thân gửi phân là việc làm quan trọng nhất để giúp các cô gái thoát khỏi những cái bẫy của những gã trai coi việc xây dựng tổ ấm gia đình như một thú chơi thể hiện đẳng cấp ăn chơi... Cô cũng hy vọng rằng luật pháp cần có những điều khoản xử phạt thích đáng với những ai cố tình vi phạm Luật Hôn nhân và Gia đình. Và đây cũng là một trong những giải pháp ngăn chặn sự xuống cấp của nền tảng gia phong, bảo vệ hạnh phúc của nhiều gia đình trong thời buổi hiện đại này...

Theo Phụ Nữ Việt Nam
