Olympic Cơ học sinh viên toàn quốc: Trường ĐH Xây dựng Hà Nội giành ngôi đầu bảng

Sáng 27.5, tại Học viện Kỹ thuật quân sự (Hà Nội) đã diễn ra lễ tổng kết và trao giải thưởng cuộc thi Olympic Cơ học sinh viên toàn quốc lần thứ XVIII do T.Ư Hội Sinh viên, Bộ Giáo dục - Đào tạo và Hội Cơ học Việt Nam phối hợp tổ chức.
Năm nay, cuộc thi thu hút sự tham gia của 974 sinh viên thuộc 27 trường đại học, cao đẳng (13 trường phía Bắc, 13 trường phía Nam và 1 trường ở Đà Nẵng), với 7 môn thi: Cơ lý thuyết, Sức bền vật liệu, Cơ học kết cấu, Thủy lực, Cơ học đất, Nguyên lý máy, Chi tiết máy. 
Ban giám khảo quyết định trao 127 giải chính thức gồm 14 giải nhất, 41 giải nhì, 72 giải ba, 154 giải khuyến khích và 21 giải đồng đội. 
5 trường đoạt nhiều giải nhất (theo thứ tự) là: ĐH Xây dựng Hà Nội, Học viện Kỹ thuật quân sự, ĐH Bách khoa Hà Nội, ĐH Kiến trúc Hà Nội, ĐH Bách khoa TPHCM.

Theo Thanh Niên
