Trao 10 triệu đồng cho 5 cháu mồ côi

Các cháu mồ côi nhận tiền giúp đỡ của bạn đọc. Ảnh: CÔNG ĐIỀN Ngày 30-3, đại diện Báo Người Lao Động tại miền Trung đã chuyển 10 triệu đồng đầu tiên do bạn đọc đóng góp để giúp cho 5 cháu mồ côi do cha mẹ bị tai nạn giao thông chết, tại xã Bình Lâm, huyện Hiệp Đức, tỉnh Quảng Nam (đăng Báo Người Lao Động số ra ngày 27-3) .Cháu Trần Thị Lâm Phương, con gái đầu của hai vợ chồng anh Trần Nuôi (đã mất), nhận số tiền trên. Ông Lê Văn Dũng, Phó Chủ tịch UBND huyện Hiệp Đức, nói: “Đây là trường hợp rất đặc biệt nên chính quyền huyện và xã rất quan tâm, luôn ưu tiên giải quyết mọi chế độ cho các cháu. Việc Báo Người Lao Động vận động các nhà hảo tâm giúp đỡ, lo cho tương lai lâu dài của các cháu là một việc làm thiết thực, kịp thời và rất quý báu”. Do hoàn cảnh đặc biệt của các cháu, hiện không có người giám hộ nên chính quyền địa phương cử bà Nguyễn Thị Lĩnh, Bí thư Chi bộ thôn Nhị Đông, nơi cư trú của 5 cháu tạm thời là người giám hộ và chăm sóc các cháu sau khi cha mẹ mất. Số tiền các nhà hảo tâm giúp đỡ được Hội Chữ thập đỏ và bà Lĩnh gửi tiết kiệm đứng tên các cháu, để chi tiêu dần cho cuộc sống hằng ngày. Để giúp các cháu tiếp tục đến trường, một gia đình ở Hội An đã nhận nuôi dưỡng hai cháu Trần Thị Liên Sen (học lớp 8) và cháu Trần Văn Tây (học lớp 6). Cháu Phương, con gái đầu, đã nghỉ học chăm sóc 2 em là Trần Thị Huỳnh (học lớp 3) và Trần Văn Đại, 3 tuổi. Cháu Phương thông qua Báo Người Lao Động, cám ơn các nhà hảo tâm và bạn đọc báo gởi tiền giúp đỡ gia đình mình, đặc biệt là lời đề nghị của doanh nghiệp Duy Lợi về việc nhận cháu vào làm và lo nơi ăn, ở cho cháu. Cháu Phương mong muốn được ở thêm tại quê nhà cho đến tháng 9-2007 để lo ngày giỗ đầu của cha mẹ rồi mới tính chuyện đi xa, tìm việc làm chăm sóc các em.

K. NGÂN
