250 CN Công ty Vicoluch I đình công

(NLĐ) - Sáng 18-5, 250/600 công nhân (CN) Công ty Liên doanh Vicoluch I (phường Linh Trung, quận Thủ Đức - TPHCM) đã đình công.
CN cho biết, trong tháng 4, dù phải tăng ca nhiều, song thu nhập của nhiều CN chỉ đạt hơn 650.000 đồng/tháng, thấp hơn nhiều so mức lương tối thiểu theo quy định. Bức xúc khác của tập thể CN là cách tính lương dựa trên khối lượng sản phẩm chưa hợp lý, đơn giá gia công không rõ ràng... Làm việc với các cơ quan chức năng quận Thủ Đức, đại diện công ty cam kết giảm tăng ca, điều chỉnh lương tháng 4-2006 cho những CN chưa đạt mức tối thiểu theo quy định. Phía công ty cho biết sẽ định mức lại số lượng sản phẩm làm ra trong 1 tháng để làm cơ sở tính tiền tăng ca, trả đủ lương chờ việc. Tập thể CN đồng ý trở lại làm việc vào sáng nay, 19-5.

V.Tùng
