Vì ghen, đốt vợ?

(NLĐ) - Lúc 21 giờ 30, ngày 14-1 tại phòng số 20, thuộc dãy nhà trọ khu 9, phường Phú Hòa, thị xã Thủ Dầu Một (Bình Dương) phát cháy dữ dội nhưng cửa phòng bị khóa trái, bên trong có tiếng phụ nữ kêu cứu.
Đây là nhà ở thuê của vợ chồng chị Nguyễn Thị Bích, 21 tuổi, quê tỉnh Vĩnh Long, và anh Lê Hoàng Dũng, 39 tuổi, quê tỉnh Trà Vinh. Những người xung quanh vừa gọi điện thoại cho Cảnh sát PCCC, vừa phá cửa xông vào để cứu người. Ông Hà Văn Thanh, Trưởng Công an phường, cho biết: Lực lượng tại chỗ đã cùng bà con địa phương dùng búa đập vỡ tường mới vào cứu được nạn nhân ra khỏi đám cháy. 
Do vết thương quá nặng, chị Bích đã chết tại bệnh viện, anh Dũng đang rất nguy kịch... Những người xung quanh cho biết: Mấy ngày gần đây do chuyển sang chỗ làm mới, chị Bích không có xe nên phải đi nhờ xe của 2 thanh niên làm chung công ty (may giày da), từ đó Dũng (công nhân bảo trì máy) nghi ngờ, ghen tuông nên đã đóng cửa lại và đốt nhà.

D. Chí
