PMU 18 là một trung tâm tiêu cực

Ban Quản lý các dự án 18 (PMU 18) thuộc Bộ Giao thông Vận tải là một trong những trung tâm tiêu cực”, Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14) Bộ Công an, đã nhận định như vậy sáng 7-3 tại Hà Nội.
Khởi tố thêm vụ án kinh tế liên quan đến PMU 18? 
Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc cho biết: “Sắp tới có khả năng CQĐT sẽ tách ra thành một vụ án kinh tế bên cạnh vụ án cá độ bóng đá”. 
Theo Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, trong suốt quá trình điều tra vụ cá độ bóng đá, CQĐT luôn chú ý làm rõ Bùi Tiến Dũng và đồng bọn lấy đâu ra số tiền lớn đến như vậy để đánh bạc, trong đó riêng Bùi Tiến Dũng đã “nướng” vào hai “sới bạc” đời mới do Bùi Quang Hưng và Hiếu “béo” cầm đầu tới hơn 7 triệu USD (hơn 100 tỉ đồng). Đó là chưa kể tới khối tài sản khổng lồ của Bùi Tiến Dũng với nhiều ngôi biệt thự có trị giá nhiều tỉ đồng mỗi chiếc. “Số biệt thự của Bùi Tiến Dũng mà báo chí nêu vừa qua là đúng nhưng chưa hết đâu”, Thiếu tướng Quắc xác nhận. Đến nay CQĐT hiện vẫn tiếp tục làm rõ thêm Bùi Tiến Dũng thật sự có bao nhiêu tài sản chìm nổi. Số tiền khủng khiếp mà Bùi Tiến Dũng nướng vào cá độ cùng khối tài sản mà một quan chức bình thường không thể có được ấy liên quan gì đến số vốn khổng lồ mà Nhà nước giao cho PMU 18 quản lý? 
Theo Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, hiện CQĐT đã bắt tay vào việc lật lại những công trình mà PMU 18 được giao làm chủ đầu tư kể từ khi Bùi Tiến Dũng được bổ nhiệm làm tổng giám đốc. Thủ trưởng C14 cho biết, chỉ kiểm toán trên sổ sách, chứng từ đã phát hiện những dấu hiệu sai phạm trong dự án xây dựng tuyến đường Nội Bài-Bắc Ninh. Cơ quan kiểm toán đã yêu cầu xuất toán tới 49 tỉ đồng. Thiếu tướng Quắc ví dụ một sai phạm thấy rõ là nền đường vốn ban đầu được đắp bằng đất nhưng PMU 18 với lý do bị lún đã đề nghị thay bằng cát. Được chấp nhận nhưng số tiền quyết toán đổ cát lên tới phi thực tế là... 37.000 đồng/m3 trong khi giá thực tế chỉ 7.000 - 8.000 đồng/m3, đắt gấp 5 lần. Kiểm toán cũng yêu cầu xuất toán 6 tỉ đồng trong một dự án xây dựng một đoạn đường ngắn khác mà PMU 18 là chủ đầu tư. Thiếu tướng Quắc cho biết, CQĐT đã đến tận nơi bán cát để xác minh cũng như xác minh những số xêri hóa đơn giá trị gia tăng để làm rõ khuất tất, tiêu cực. “CQĐT sẽ dò từng hóa đơn của những dự án này để làm rõ”, thủ trưởng C14 khẳng định. 
Đến nay cũng đã xác định được cụ thể tên một người đẹp đã được Bùi Tiến Dũng tặng cho căn biệt thự rộng tới 230 m2 ở quận Thanh Xuân. Đó là người đẹp H. (tạm thời giấu tên), là một diễn viên ở một đoàn nghệ thuật lớn. H. sinh năm 1977, cao khoảng 1,67 m, ngoại hình xinh đẹp, trước đây đã từng là bạn gái một lãnh đạo doanh nghiệp “sân sau” của Bùi Tiến Dũng. Sau đó, vị này “giới thiệu” cho sếp của tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng. Vì mục đích gì, ông Dũng đã tặng cho bạn gái của sếp khối tài sản lên tới cả chục tỉ đồng như vậy? 
Hơn 100 ô tô của PMU 18 “mất tích” nằm ở đâu? 
Một dấu hiệu “cố ý làm trái” và “đưa hối lộ” khác cũng rất rõ ràng là liên quan đến chuyện cho “mượn” vô tội vạ xe công của Bùi Tiến Dũng. Theo Thiếu tướng Quắc, CQĐT hiện đã xác minh được tổng số xe thuộc PMU 18 quản lý lên đến 140 chiếc trong khi toàn bộ cán bộ và nhân viên kể cả bảo vệ của cơ quan này chỉ có 220 người, tính ra trung bình hơn một người có một chiếc xe hơi đắt tiền. Gọi là mua xe phục vụ công tác tư vấn, giám sát các dự án nhưng PMU 18 toàn mua xe xịn nhập khẩu nguyên chiếc như Mercedes, Toyota Camry 3.0, trong đó có chiếc Prado đặc chủng lên tới 115.000 USD (hơn 1,8 tỉ đồng). 
Chỉ riêng việc thực hiện dự án xây dựng cầu Bãi Cháy đã được mua tới 12 chiếc ô tô, trong đó có 8 chiếc phục vụ quá trình thi công và 4 chiếc phục vụ duy tu bảo dưỡng, gồm 1 xe 15 chỗ chở nhân viên kỹ thuật, 2 xe tải và 1 xe 7 chỗ. Thế nhưng, ngay trong giai đoạn thi công thì PMU 18 đã yêu cầu mua luôn 4 chiếc phục vụ duy tu, bảo dưỡng lẽ ra chỉ được mua sau khi hoàn thành thi công. Chẳng những thế, PMU 18 lại mua toàn xe hơi đắt tiền và vượt quy định tới 300 triệu đồng. 
Quản lý 140 xe đắt tiền nhưng theo thông báo mới nhất của quyền tổng giám đốc PMU 18 cho C14 thì mới thống kê được có 35 xe, tức là hơn 100 chiếc khác vẫn còn “mất tích”. Số xe này hiện nằm ở đâu? 
Một hành vi “cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế” khác cũng vừa được tiết lộ thông qua bản thống kê của CSGT Công an TP Hà Nội, đã được thượng tá Đào Công Hải-Trưởng Phòng CSGT - xác nhận. Trong diễn biến mới nhất mà đội phó đội quản lý xe của PMU 18 Trịnh Bích Liên trình báo trước Phòng CSGT, chỉ tính riêng số xe biển xanh mà PMU 18 hiện vẫn đang tiếp tục giữ lại sử dụng đã lên tới 95 chiếc. Trong đó hầu hết là xe con loại 4-7 chỗ, thuộc các nhãn hiệu đắt tiền như Toyota, Mitsubishi..., chỉ có 10 chiếc là xe khách nhỏ và xe tải. 
Cơ bản hoàn tất các vụ án đánh bạc và cá độ bóng đá 
Cục trưởng C14 cho biết, hiện cơ quan này đã cơ bản hoàn tất việc điều tra liên quan đến tiêu cực của đội ngũ trọng tài; bán độ của đội U-23 tại SEA Games 23; chạy chức vô địch của đội Sông Lam Nghệ An năm 2001; và cá độ bóng đá quốc tế. 
CQĐT đã cơ bản làm rõ tội danh đánh bạc và tổ chức đánh bạc của Bùi Quang Hưng, Bùi Tiến Dũng, Vũ Mạnh Tiên... nhờ nắm được khá đầy đủ chứng cớ. Trong dữ liệu thu được từ máy tính của Bùi Quang Hưng có lưu giữ đầy đủ dữ liệu “tình hình cá độ” từng ngày, tên tuổi từng người cùng số tiền tham gia chơi cá độ. Trong đó có “vị” gửi “đánh gió” 5.000-10.000 USD. Đây thực chất là hành vi đưa và nhận hối lộ (thắng thì lấy tiền, thua thì Bùi Tiến Dũng trả). Theo tướng Quắc, có khoảng 50 nhân vật liên quan đến đường dây cá độ của Bùi Quang Hưng, trong đó phần lớn các đối tượng làm nghề tự do ngoài xã hội đã bỏ trốn, chỉ còn lại một số ít là cán bộ công chức cơ quan Nhà nước đang trong “tầm ngắm” của CQĐT. Tuy nhiên, CQĐT cũng nắm được địa chỉ của nhiều đối tượng chạy trốn ra nước ngoài và “sẽ tính sau”. Ông Quắc cũng cho biết sắp tới CQĐT sẽ bắt giữ tiếp một số nhân vật nữa. Về vụ trọng tài ăn tiền làm sai lệch kết quả trận đấu, Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc cho biết đã khởi tố hơn 20 bị can. “Vụ án hiện đã cơ bản hoàn tất, đang ở giai đoạn phúc cung. Tuần sau sẽ có kết luận điều tra”, ông cho biết. Vụ án bán độ của đội U-23 tại Philippines cũng đã vào giai đoạn gần kết thúc, chỉ còn một phần nhỏ là chờ bắt kẻ gạ bán độ do Văn Quyến khai. “Tất cả các cầu thủ liên quan đã khai nhận hết hành vi bán độ của mình. Hiện CQĐT đang truy bắt nhân vật cuối cùng này là khép lại vụ án”. Quá trình điều tra việc dùng tiền mua chức vô địch của đội SLNA năm 2001 cũng đã gần kết thúc, trong đó đã làm rõ cả tội tham ô của người cầm tiền đi mua chức vô địch.

Phạm Dương-Anh Phư
