“Lãnh địa đen” ở khu chế xuất

Các đối tượng trong băng nhóm đang chờ công nhân tan ca... "Chúng em từ miền Bắc vào đang làm công nhân, hoàn cảnh rất khó khăn. Bây giờ phải lo tiền cống nộp cho bọn giang hồ đầu gấu". Đây là một trong những lá đơn kêu cứu khẩn thiết của công nhân.
Chúng tôi đã thâm nhập thực tế để điều tra về băng nhóm khét tiếng côn đồ, chuyên trấn lột tài sản của công nhân tại Khu chế xuất Linh Trung (TPHCM) và thường xuyên hoạt động tại khu vực bến xe Lam Hồng, chân cầu vượt Sóng Thần trấn lột tài sản hành khách, bắt nhà xe cống nộp. 
Chúng tôi gặp được các nạn nhân của băng nhóm này thông qua một cán bộ công đoàn thuộc Cty X nằm trong khu chế xuất Linh Trung-Thủ Đức. Để tiếp xúc với chúng tôi, Cty đã phải cố gắng sắp xếp vì các anh vẫn đang trong ca làm việc. Đến căn phòng khá kín, nhưng các anh vẫn lấm lét nhìn trước ngó sau vì sợ lộ việc gặp nhà báo. 
Anh N.N.B cho biết: "Chúng tôi nhận được phản ánh về tình trạng này của công nhân từ tháng 11 năm ngoái cho đến nay. Có vụ, chúng tôi đến trình báo với Công an P.Linh Trung, Q.Thủ Đức. Nhưng không được giải quyết vì cho rằng địa bàn gây án nằm ở Bình Dương, khu cầu vượt Sóng Thần". 
Cán bộ công đoàn Cty X bức xúc nói: "Cty chỉ bảo vệ được anh em công nhân trong giờ làm, chứ ra ngoài là vô phương. Thậm chí sau khi nhận được phản ánh và chính tôi cũng biết rõ chuyện này, biết được một số tên trong băng nhóm vì có những tên từng làm ở đây do quậy quá bị đuổi việc sau đó ra ngoài nhập băng. Phía Cty chỉ giúp các anh em đã từng nhiều lần bị chúng cưỡng đoạt tiền thì cho đi làm khác thời gian bình thường một chút nhằm tránh tụi nó chặn đường". 
Công nhân N.V.A (SN 1975) cho biết: "Tụi nó biết số điện thoại của tôi, chúng liên tục hăm doạ phải đưa tiền cho chúng. Sau khi đưa, tôi sợ quá bỏ luôn sim số. Thế là lần sau chúng tìm đến cổng Cty để ép tôi lên xe chở đi ra nơi khác bắt cống nộp". 
Hăm doạ qua điện thoại, sau đó chờ công nhân tan ca vào ban đêm là bọn chúng ra tay. Theo quy luật, cứ đến ngày 15 và 25 hàng tháng là lúc công nhân lãnh tiền lương, băng nhóm này hoạt động hết công suất để cưỡng đoạt tiền lương vốn ít ỏi của công nhân. Không những Cty X, ở nhiều Cty khác trong khu chế xuất, ngày công nhân lãnh lương cũng là ngày băng nhóm này thu tiền cống nộp. 
Tiếp xúc với chúng tôi, công nhân A run bắn người khi nhắc đến ngày 15.3 sắp đến. Anh A cho biết: "Từ ngày 10-3 bọn chúng đã điện thoại (mặc dù tôi thay số khác chúng cũng biết), tắt máy thì chúng nhắn qua mấy người khác là "đến hẹn lại lên rồi đấy". 
Rưng rưng nước mắt, anh A chuyển sang tâm sự về gia đình mình. Lận đận từ ngoài Bắc vào đây làm ăn đàng hoàng, tự nhiên gặp côn đồ cứ đòi nộp tiền. Tiền lương còn để trả tiền nhà trọ, nuôi vợ, 2 con, đã 2 lần nộp hơn cả triệu bạc mà không biết khi nào chúng tha! 
Tương tự anh A, nạn nhân khác mà tôi gặp là T.V.T (SN 1981). Anh T bị 5-7 tên thường xuyên tìm gặp, chúng từ xin đểu vài trăm ngàn cho đến việc hăm doạ chặn đường "cho dao, cho mã tấu" vào đầu, nên cứ đến thời điểm lãnh lương là anh T như người mất hồn. 
Các trường hợp như anh C, anh N đã bị băng nhóm này cưỡng đoạt hàng triệu đồng. Có lần các anh chống cự vì xót tiền. Hậu quả là các anh phải đi bệnh viện. 
Trước tình trạng này, các nạn nhân muốn báo công an nhưng sợ lộ, bị trả thù. Nào vợ, nào con, gia đình đùm đề mà xảy ra chuyện gì quả là khốn. Mà cứ đến hẹn lại đưa tiền cho chúng thì sao chịu thấu? Có công nhân lo sợ, phải bỏ việc. 
Vào ngày công nhân lãnh lương, bọn chúng xuất hiện ngay tại cổng Cty để chờ công nhân cống nạp. Không "ói ra" thì từ hăm doạ cho đến bị chém, đập chai vào đầu, vợ con các nạn nhân cũng bị doạ không thể yên thân. Nạn nhân hoang mang lo sợ. 
Nạn nhân được nhắc đến ở trên, vào chiều tối ngày 15-3 vẫn tiếp tục bị đe doạ cưỡng đoạt tài sản. Trong đó đã có trường hợp chúng xông vào tận cổng Cty, ép nạn nhân đi với chúng để "hầu hạ" và bị chúng tống tiền. 
Một nạn nhân kể: "Băng xã hội đen này hoạt động ở bến xe Lam Hồng và chân cầu vượt Sóng Thần (bến xe nằm sát chân cầu vượt), chúng bảo kê, chúng thường xuyên đâm chém những ai dám chống lại chúng nên ai cũng sợ hãi. Bản thân tôi đã bị bọn chúng đón ở trung tâm tư vấn và giới thiệu việc làm khi tôi mới ra ca chiều. Bọn chúng bắt tôi ra quán nhậu gọi rất nhiều đồ nhậu và bắt tôi phải trả tiền. Tôi nói đúng sai thì bị bọn chúng doạ đập chai vào đầu... Bọn chúng rất côn đồ và toàn tìm người công nhân làm ăn lương thiện không có thân thế để "xin" tiền và ức hiếp...". 
Các nạn nhân cho biết, băng nhóm này hoạt động rất mạnh không những ở khu chân cầu vượt Sóng Thần, tại gần đó có bến xe Lam Hồng thuộc địa bàn tỉnh Bình Dương, mà khu trung tâm giới thiệu việc làm cũng là lãnh địa của bọn chúng. Chúng có đến hơn 50 đối tượng. 
Theo một nạn nhân kể lại, lúc trước Tết Bính Tuất, băng nhóm này trấn lột tiền của một nhà xe khách ở khu cầu vượt, do bị chống cự nên chúng đã ra tay đập nát chiếc xe. Ở khu vực này, thường xuyên xảy ra các vụ tranh giành lãnh địa chém nhau như cơm bữa. 
Từ khu bến xe Lam Hồng - cầu vượt Sóng Thần, chúng tôi tiếp tục điều tra địa bàn hoạt động của băng nhóm này là khu chế xuất. Từ quốc lộ 1A, đi vào "Nghĩa trang TPHCM", thuộc địa bàn P.Linh Trung, Q.Thủ Đức. Đi khoảng vài trăm mét, ngay bên tay trái (chưa đến cổng nghĩa trang) có một ngã tư đường dẫn vào khu các Cty và doanh nghiệp là trung tâm giới thiệu việc làm thuộc Khu chế xuất Linh Trung. Tại đây, có rất đông người lao động xin việc làm. Đây cũng là con đường tan ca của hàng chục ngàn công nhân vào mỗi ngày. 
Chưa đến thời điểm nhận lương của công nhân, thì băng nhóm này hoạt động ngay tại đây, trước trung tâm giới thiệu việc làm. Đối tượng chúng nhằm vào là lao động từ các tỉnh thành vừa chân ướt chân ráo tìm việc. Từ chỗ xin đểu không cho thì hăm doạ, thậm chí chặn đường cưỡng đoạt tài sản. 
Chúng tôi cố tình chen vào đám đông, quan sát bên kia đối diện. Bên kia là vườn cây khá um tùm có gần chục đối tượng đổ mắt về phía trung tâm để tìm "con mồi". Tên D.D.H đang ngồi bên vệ đường cùng đồng bọn. Chính tên H là đối tượng trong băng nhóm đã từng cưỡng đoạt tiền lương của một trong các nạn nhân mà chúng tôi đã gặp. Trước đây, H bị đuổi việc do quậy phá. Sau khi ra ngoài, H đã gia nhập băng nhóm và trở về lại nơi làm cũ để trấn lột. 
Đi cùng H là V.T.S, một nạn nhân kể: "Tên H và S đã nhiều lần ép tôi đưa tiền, lấy hơn cả triệu bạc mà chúng vẫn không tha, vẫn dẫn đồng bọn kiếm chuyện. Có lúc không đưa tiền, tôi năn nỉ tha cho thì chúng hăm doạ sẽ tính sổ, sẽ bắt đi phạt". Theo các nạn nhân, nếu không đưa tiền mà để bọn chúng "bắt cóc" đưa đến nơi vắng vẻ theo kiểu "phạt vạ" thì số tiền nộp phải gấp nhiều lần. Có nạn nhân đã bị lấy đến 7 triệu đồng, ai khổ lắm mà được tha cũng phải nộp từ 1-3 triệu. Không những phạt tiền, băng nhóm này còn nổi hứng "phạt vạ" các nạn nhân, chúng kéo cả băng hơn 50 tên ăn nhậu tưng bừng, gọi công nhân đến trả tiền.

Theo Lao Động
