Việt Nam đứng thứ 5 trong mắt nhà đầu tư Nhật

Canon đã triển khai 3 cơ sở sản xuất lớn hàng đầu thế giới tại Việt Nam. Điều tra về tình hình đầu tư của các doanh nghiệp (DN) Nhật Bản do cơ quan Xúc tiến Thương mại Nhật Bản (Jetro) thực hiện cho thấy Việt Nam đứng thứ 5 về thu hút các DN Nhật Bản có nhu cầu chuyển địa điểm sản xuất sang nước khác.
Đặc biệt, khi tính tới khả năng thu hút đầu tư trong tương lai trung và dài hạn, Việt Nam là một trong hai địa điểm tốt nhất trong khu vực ASEAN (địa điểm còn lại là Thái Lan). Nếu xét riêng trong 6 ngành công nghiệp chủ chốt, Thái Lan và Việt Nam được đánh giá cao trong 4 ngành là sản xuất linh kiện điện - điện tử, sản xuất thiết bị điện - điện tử, sản xuất máy móc vận tải và sản xuất nhựa. Trong đó, 2 ngành đầu vị trí dẫn đầu thuộc về Việt Nam. 
Điều tra này được tiến hành tại 6 nước gồm Thái Lan, Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore và Việt Nam. Môi trường đầu tư của Việt Nam được các DN Nhật Bản đánh giá cao với nhiều lợi thế như điều kiện chính trị - xã hội ổn định, chi phí sản xuất thấp… 
Nền tảng phát triển quan hệ thương mại và đầu tư Việt Nam - Nhật Bản đang được củng cố. Sáng kiến chung Việt - Nhật vừa kết thúc giai đoạn I và được đánh giá là thành công và là một hình mẫu trong hợp tác cải thiện môi trường đầu tư. 
Hiện nay, Việt Nam và Nhật Bản đang triển khai tích cực giai đoạn nghiên cứu khả thi để bắt đầu đàm phán về tự do thương mại chính thức vào cuối năm nay, hướng tới việc ký kết Hiệp định thương mại tự do (FTA) song phương giữa hai bên. 
Mới đây, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã có chuyến đi tìm hiểu và quảng bá cơ hội đầu tư tại Nhật Bản. Hội thảo “Đầu tư Việt Nam 2006” cũng đã được tổ chức tại Nhật để kêu gọi đầu tư vào Việt Nam. 
Tại hội nghị này, phía Việt Nam đã thể hiện mong muốn kêu gọi tập trung đầu tư vào một số lĩnh vực như: năng lượng, phát triển các cơ sở chế biến nguyên liệu, công nghiệp công nghệ cao, công nghiệp sản xuất vật liệu, công nghiệp chế tác, công nghiệp chế biến nông sản thực phẩm cùng lĩnh vực dịch vụ như là phát triển cơ sở hạ tầng du lịch. Bước đầu, những lĩnh vực này cũng đã nhận được nhiều sự quan tâm của các nhà đầu tư Nhật Bản. 
Theo VNN 
Đà Nẵng: 5 ngày đón hơn 3.000 khách quốc tế đường biển 
5 ngày qua, thành phố Đà Nẵng đã đón 3 chuyến tàu du lịch biển cập cảng với hơn 3.000 du khách. Trong tháng 6 sẽ tiếp tục có thêm 2 chuyến tàu du lịch nữa tới thành phố này. 
Chỉ 5 ngày qua, du thuyền Costa Allegra (quốc tịch Ý) đã 2 lần cập cảng Đà Nẵng 
Sáng nay, 31/5, tàu du lịch Costa Allegra (quốc tịch Ý) đã cập bến Đà Nẵng với 750 du khách quốc tế. Trước đó 5 hôm, ngày 27/5, chiếc du thuyền sang trọng này cũng đã cập cảng Tiên Sa với 433 thuyền viên và 765 du khách đến từ 15 nước, trong đó chủ yếu là du khách Ý và Pháp. 
Xen giữa hai chuyến tàu này, hôm 29/5 vừa qua, tàu Super Star Gemini (quốc tịch Panama) cũng đã đưa 425 thuyền viên và 496 du khách quốc tế đến với Đà Nẵng. Như vậy là chỉ trong 5 ngày, thành phố biển này đã đón 3 chuyến tàu du lịch biển với hơn 3.000 thuyền viên và du khách quốc tế. 
Tại Đà Nẵng, du khách đã đi tham quan Bảo tàng Điêu khắc Chăm Pa, chùa Tam Bảo, nghỉ ngơi, tắm biển tại khách sạn Sandy Beach, du ngoạn quanh thành phố bằng xích lô và mua sắm tại chợ Hàn, làng đá Non Nước... Một số du khách còn tham gia các tour tham quan hai di sản văn hoá thế giới là cố đô Huế và phố cổ Hội An. Sở Du lịch Đà Nẵng cho biết, trong tháng 6 sẽ tiếp tục có thêm 2 tàu du lịch biển đưa du khách quốc tế cập cảng Tiên Sa.

Theo VNN
