Thị trường lao động VN chưa ổn định

Sản xuất phụ tùng tại Cty phụ tùng số 1 máy động lực Thái Nguyên Lực lượng lao động tăng, song chất lượng không tăng tương xứng; lao động trẻ tuổi thất nghiệp chiếm tỉ lệ cao; dạy nghề chưa đạt mục tiêu; tỉ lệ lao động làm công ăn lương thấp... 
Đó là kết quả điều tra về thị trườnglao động- việc làm vừa được Ban Chỉ đạo Điều tra lao động - việc làm T.Ư công bố. 
Tỉ lệ qua đào tạo còn ít 
Theo ông Nguyễn Trọng Phu - Uỷ viên thường trực Ban Chỉ đạo Điều tra LĐ việc làm T.Ư - tại thời điểm điều tra (1.7.2005), lực lượng lao động (LLLĐ) của cả nước là gần 45 triệu người, tăng 2,6% so với một năm trước. 
Đồng bằng sông Hồng và ĐBSCL là hai vùng có LLLĐ chiếm tỉ lệ cao nhất. Tỉ lệ mù chữ của LLLĐ cả nước là 4% (tỉ lệ cao ở Tây Bắc và Tây Nguyên); tốt nghiệp THCS 32,6%, THPT 21,2%. 
Theo ông Phu, tỉ lệ LĐ đã qua đào tạo cả nước là 24% (chỉ tăng thêm 2,2% so với một năm trước). Trong 8 vùng lãnh thổ, vùng có tỉ lệ LLLĐ đã qua đào tạo cao nhất là Đông Nam Bộ (37,4%) và thấp nhất là Tây Bắc (13,5%). 
Về cơ cấu LĐ, cả nước có 24,6 triệu người làm ở khu vực I (nông, lâm nghiệp và thuỷ sản - chiếm 56,8%), 7,7 triệu làm ở khu vực II (công nghiệp và xây dựng - chiếm 17,9%) và 11 triệu làm ở khu vực III (dịch vụ - chiếm 25,3%). Vùng có cơ cấu tiến bộ nhất là Đông Nam Bộ (lần lượt 27,8% - 30,9% - 41,3%), còn vùng có cơ cấu lạc hậu nhất vẫn là Tây Bắc và Tây Nguyên. Chia theo quan hệ LĐ, cả nước có 11,1 triệu người làm công ăn lương (25,6%). 
Thất nghiệp cao ở vùng trọng điểm 
Theo kết quả điều tra, tỉ lệ thất nghiệp của LLLĐ trong độ tuổi LĐ là 5,3% (giảm 0,3%), tuy nhiên tỉ lệ thất nghiệp của LLLĐ trẻ (15 - 24 tuổi) vẫn còn 13,4%. Tỉ lệ thời gian LĐ được sử dụng ở khu vực nông thôn là 80,7%, tăng 1,6%. 
Theo ông Nguyễn Trọng Phu, ở 3 vùng kinh tế trọng điểm (miền Bắc, miền Trung, miền Nam), tuy giữ vị trí đầu tàu trong phát triển KTXH, thị trường LĐ phát triển sâu rộng đòi hỏi chất lượng LĐ cao, tuy nhiên do không ít ngành nghề đào tạo không phù hợp với yêu cầu của thị trường, LĐ không nghề có tỉ trọng lớn nên ngày càng khó có cơ hội tìm việc làm. Đây cũng là cơ sở để lý giải vì sao ở các vùng kinh tế trọng điểm tuy quy mô đầu tư lớn, tốc độ tăng trưởng cao nhưng tỉ lệ thất nghiệp của LLLĐ, đặc biệt là LĐ ở độ tuổi 15-24 đang cao hơn so với tỉ lệ trung bình của cả nước và cao hơn hẳn so với các vùng kinh tế chậm phát triển. 
Chưa đáp ứng yêu cầu 
Đánh giá chung về thị trường LĐ, ông Lê Duy Đồng - Thứ trưởng Bộ LĐTBXH, Trưởng ban Điều tra LĐ việc làm T.Ư - cho biết: Điểm nổi bật nhất chính là LLLĐ cả nước vẫn tiếp tục gia tăng với tốc độ cao, tuy nhiên chất lượng LĐ lại không tăng tương xứng. LĐ qua đào tạo có tăng, song đến nay tỉ lệ LĐ qua đào tạo mới chỉ đạt 24,8% (chưa đạt được mục tiêu do Đại hội IX của Đảng đề ra là 30%), chất lượng đào tạo cũng chưa đáp ứng được yêu cầu của thị trường LĐ phát triển, đặc biệt là ở các vùng kinh tế trọng điểm và các khu đô thị tập trung (cả về cơ cấu ngành nghề cũng như kỹ năng tay nghề). Nhiều ngành, nhiều địa phương còn rất thiếu LĐ có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao, trong khi đó LĐ đã qua đào tạo (kể cả cao đẳng, đại học) lại đang thất nghiệp với tỉ lệ không nhỏ. 
Sự cách biệt về chuyên môn kỹ thuật của LLLĐ giữa thành thị và nông thôn còn lớn, đã, đang và sẽ gây bất lợi cho khu vực nông thôn. Tỉ trọng LĐ làm việc trong khu vực II (công nghiệp, xây dựng) còn thấp hơn so với mục tiêu đề ra. Tỉ lệ lao động tham gia thị trường lao động (làm công ăn lương) chiếm tỉ lệ còn nhỏ, chứng tỏ thị trường lao động phát triển chưa cao, chưa ổn định. Theo ông Lê Duy Đồng, có 3 vấn đề bức xúc nổi lên là: Số lượng, tỉ lệ cũng như chất lượng và cơ cấu ngành nghề của LĐ đã qua đào tạo còn bất cập so với nhu cầu của thị trường LĐ; sự cách biệt giữa thành thị với nông thôn, giữa các vùng kinh tế trọng điểm với các vùng khác có xu hướng gia tăng cả về chất lượng LLLĐ, cơ cấu và chất lượng việc làm cũng như thu nhập; sức ép về việc làm đối với LLLĐ trẻ ở khu vực thành thị vẫn còn lớn, do tỉ lệ thất nghiệp cao...

(Theo Lao Động)
