Kim - Cô bé hip hop

Cô bé Kim gây ấn tượng với khán giả ngay trong lần đầu tiên xuất hiện tại chương trình Thế giới Vpop được BTV phát sóng vào đầu tháng 4-2006 bởi một cô gái hát hip hop, đọc rap và nhảy breakdance.
Sau những giây phút ngỡ ngàng với những màn trình diễn khá điêu luyện của Kim, khán giả trẻ gật gù: “Hàng hiếm đây!” 
Năm nay vừa tròn 15 tuổi, hiện Kim (tên thật là Quách Cẩm Lê) đang học lớp 9 trường THCS Trưng Vương - Hà Nội. Việc ca hát đến với Kim bất ngờ như Kim nhặt được tiền ai đó đánh rơi. Chị gái của Kim vốn đang là ca sĩ của nhóm nhạc Màu Thủy Tinh. Cùng thời gian đó, nhóm nhạc Ước Mơ đến đang tìm thành viên, chị của Kim giới thiệu em mình vì nhận thấy con bé này có chút khả năng hát hò, nhảy nhót. Nhưng khi đến tham gia tuyển chọn, Kim trở thành ca sĩ hát solo độc quyền của Công ty Đào tạo ca sĩ Minh Nam (Hà Nội). 
Thời gian gần đây, gương mặt thiên thần của cô ca sĩ 15 tuổi JoJo tại Mỹ đã hớp hồn hàng triệu khán giả trẻ thế giới. Ngoài một gương mặt đẹp, giọng hát hay, JoJo còn chinh phục khán giả bằng khả năng tự sáng tác của mình. Đây cũng chính là điều mà Kim được khán giả trẻ VN mến mộ, được mệnh danh là một JoJo VN với cái tên rất Hàn quốc: Kim JoJo. Hiện nay, Kim đang là khách mời của nhiều chương trình ca nhạc dành cho giới trẻ như trong live show ca sĩ Hiền Thục vừa diễn ra tại Trường Đại học Sư phạm Hà Nội. 
Ngay khi phong trào hip hop bắt đầu nguội trên thị trường nhạc Việt thì Kim vẫn lao vào tập luyện những bước breakdance, sáng tác những đoạn rap một cách chăm chỉ. Bởi “Kim đã thích hip hop khi Kim mới học lớp 6. Lúc đó, Kim nghe tới mức nghiện luôn và Kim đã nghĩ, nếu Kim trở thành ca sĩ, tất nhiên chỉ là ca sĩ hát hip hop mà thôi! Có lẽ nhiều người cho rằng ca sĩ nên liên tục đổi mới phong cách, đổi mới cả dòng nhạc mình đang hát. Nhưng với Kim thì hip hop có thể đủ cho cả sự nghiệp của mình. Kim sẽ có lúc hát rap, có lúc hát R&amp;B... nhưng tóm lại là chỉ hip hop thôi!”. 
Dù vẫn biết hip hop là dòng nhạc dễ chinh phục giới trẻ không chỉ vì giai điệu khá phóng khoáng mà còn bởi sự điêu luyện trong vũ đạo. Tuy nhiên, breakdance lại là một thách thức lớn với Kim. Cho đến nay, khi đã để lại nhiều ấn tượng với khán giả trẻ nhưng Kim thừa nhận: “Kim vẫn chưa vượt qua được thử thách trong vũ đạo breakdance. Những động tác breakdance nhìn rất đẹp nhưng gần như chỉ thích hợp với con trai thôi. Nhiều lúc Kim bị mọi người chê là lên sân khấu nhìn giống hệt con trai, mà là găng-xtơ nữa. Nhưng khi đã quyết định theo đuổi niềm đam mê, Kim chấp nhận một hình ảnh không được nữ tính và cả những điều tiếng không hay về sự lựa chọn của mình”. Tuy nhiên, tất cả những điều đó không tạo áp lực lớn cho Kim bằng việc Kim còn quá nhỏ. Áp lực thứ 2 nữa là nhạc hip hop ở Việt Nam rất khó kiếm bài hát ra chất để thể hiện, mà Kim đang học lớp 9 nên tuyệt đối không hát về... tình yêu. Hiện tại, Kim nỗ lực rất nhiều để tự viết cho mình hát. Trước mắt 1/3 số ca khúc trong album đầu tay là do Kim viết. Album riêng của Kim có tên Kim - Sinh năm 1991 sẽ xuất hiện vào tháng 6 tới.

Thụy Vũ
