Boro và Charlton dắt tay nhau đến lễ bốc thăm bán kết

Dù thi đấu rất hay, nhưng chẳng đội nào ghi nổi một bàn thắng (NLĐO)- Danh tính của 4 đội bóng có mặt ở bán kết cúp FA năm nay vẫn chưa thể xác định xong, sau khi hai đội Charlton và Middlesbrough hòa nhau 0 - 0 ở trận tứ kết cuối cùng.
Vì thế, cả hai sẽ dắt tay nhau đến dự buổi lễ bốc thăm vòng bán kết để biết đối thủ của một trong hai đội sẽ là ai, Chelsea, Liverpool hay West Ham United… 
Kết quả 0 - 0 khiến nhiều người hâm mộ tiếc nuối, khi cả hai trình diễn một lối đá tấn công đẹp mắt với hàng loạt những pha dứt điểm nguy hiểm. Hết George Boateng, Gareth Southgate, Ehiogu bên phía Boro, lại đến Darren Bent, Shaun Bartlett của Charlton không thể đưa được bóng vào lưới. 
Hai đội đã từng chạm trán với nhau ở trận lượt đi giải Ngoại hạng Anh hồi tháng 8, khi đó, Charlton đang đạt phong độ rất cao đã vượt qua Boro với tỉ số 3 - 0. Vì thế nhiều CĐV Charlton tin rằng đội nhà sẽ lại thắng trước Boro, nhưng điều đó không thành hiện thực. Một phần do Boro đã lấy lại phong độ vốn có (từng thắng Chelsea 3 - 0, Roma 1 - 0), một phần do Charlton không còn là chính mình, nên trận đấu kết thúc với tỉ số hòa cũng là hợp lý. Cả hai sẽ có trận đấu lại vào ngày 12 tháng 4 tới, đến lúc đó, hy vọng cả hai sẽ ghi được bàn thắng chứ không để phung phí quá nhiều cơ hội như thế này.

Hữu Dũng
