Vé tham dự Champions League mùa sau thuộc về Osasuna

Niềm vui của các CĐV Osasuna sau khi đội nhà giành suất tham dự Champions League mùa sau Đánh bại Valencia với tỷ số 2 - 1, Osasuna đã chính thức giành suất cuối cùng tham dự Champions League mùa sau. Sevilla đành chấp nhận thi đấu ở Cup UEFA dù giành trọn 3 điểm trước Real Madrid... 
Điều đáng nói ở hai trận đấu này là cả bốn đội đều muốn giành chiến thắng để củng cố thứ hạng của mình trên bảng xếp hạng. 
Với Real Madrid và Valencia sẽ là cuộc cạnh tranh ở vị trí thứ hai, còn Osasuna và Sevilla sẽ cạnh tranh ở vị trí thứ tư đồng nghĩa với một suất tham dự Champions League mùa sau. 
Trước trận đấu này mặc dù cùng được 65 điểm nhưng Osasuna xếp thứ tư (trên Sevilla) do hơn trong đối đầu trực tiếp. 
Một chiến thắng sẽ bảo đảm cho Osasuna về đích ở vị trí thứ tư và sẽ tham dự đấu trường Champions League mùa sau bất kể Sevilla có đánh bại Real Madrid. 
Dù được thi đấu trên sân nhà Reyno de Navarra và nhập cuộc rất quyết tâm nhưng trước đối thủ sừng sỏ đang có phong độ rất tốt là Valencia, Osasuna gặp không ít khó khăn. Hiệp một kết thúc mà không bàn thắng nào được ghi. Phút đầu tiên của hiệp hai, S. Milosevic ghi bàn thắng mở tỷ số cho Osasuna. Chỉ 4 phút sau D. Lopez tiếp tục đưa đội chủ nhà vượt lên dẫn 2 - 0. Dù thi đấu rất cố gắng nhưng Valencia chỉ ghi được một bàn thắng ở phút 90 do công của tiền đạo David Villa. Thua trận, Valencia đành chấp nhận xếp thứ 3 mặc dù Real Madrid cũng chịu thất bại 3 - 4 trước chủ nhà Sevilla.

Theo SGGP
