Đừng thiếu công bằng

Những ngày đăng quang huy chương vàng (HCV) và tiếng nhạc bế mạc SEA Games 23 đã lắng xuống. Niềm hứng khởi và sự hồi hộp chờ đón đã qua đi. Giờ đây, trái tim trở về nhịp đập bình thản và ánh mắt bao quát sẽ cho ta bao điều suy ngẫm giữa thắng - bại, giữa công bằng và những bất hợp lý, giữa niềm vui và nỗi buồn. 
Về niềm vui và tự hào, có bao nhiêu điều để nhớ: Đoàn thể thao Việt Nam đã đạt chỉ tiêu số lượng HCV và thứ hạng toàn đoàn. Nhiều vận động viên của chúng ta đã tỏa sáng trên đấu trường SEA Games như Nguyễn Ngọc Trường Sơn (4 HCV), “nữ hoàng nhảy cao” Bùi Thị Nhung lập kỷ lục SEA Games, “Búp bê dễ thương” Đỗ Thị Ngân Thương, 16 tuổi (2 HCV) môn thể dục dụng cụ... Đặc biệt là những tấm HCV đi vào lịch sử thể thao nước nhà ở những môn tưởng chừng chúng ta không bao giờ có, như 2 HCV chạy cự ly 100 mét nữ của Vũ Thị Hường, bơi 100 mét ếch của Nguyễn Hữu Việt. Và cũng đặc biệt hơn nữa là các HCV môn võ gậy, pencak silat khi các võ sĩ của chúng ta đã “qua mặt” các đấu thủ Philippines và Indonesia vốn là quê hương của hai môn thể thao này; là ý chí quyết tâm của các cô gái trong đội bóng đá nữ đã chiến thắng ngay chính đội mà mình từng thua ở vòng loại để đoạt chức vô địch... Để giành được thắng lợi to lớn ấy, có ít nhất 2 VĐV của chúng ta phải đổ máu: võ sĩ boxing Nguyễn Kiên Cường vỡ quai hàm, nữ võ sĩ judo Ánh Ngọc gục ngã trên sàn đấu trong cơn co giật vì chấn thương sọ não... 
Chiến thắng và thứ hạng của đoàn thể thao Việt Nam đã thể hiện đúng thực tế cục diện đấu trường và chúng ta có thể quên đi diễn biến thiếu công bằng (xét cho cùng cũng là lẽ thường tình) diễn ra ở một vài môn thi đấu. Song, một yếu tố thiếu công bằng khác lại phảng phất ngay trong... nội bộ, khiến chúng ta không khỏi canh cánh trong lòng. Đó là chuyện về số tiền thưởng khổng lồ so với các bộ môn thi đấu khác của đội bóng đá nam U23; chuyện một nhóm cầu thủ đặt vấn đề tiền thưởng trước trận bán kết và băn khoăn nghĩ đến chuyện chia chác trước giờ ra sân thi đấu trận quyết định. Chiến thắng ở SEA Games 23 là chiến thắng của tập thể, trong đó không ít những vận động viên, những môn thể thao đã tạo ra cơn mưa vàng, những tấm HCV quý hơn vàng, khích lệ tinh thần thi đấu của toàn đoàn... Bóng đá nam được hâm mộ và ưu ái, đó là điều không ai so bì. Song, bóng đá nam phải tự thấy đóng góp của mình cũng chỉ ở một phạm vi nhất định trong thắng lợi lớn của thể thao nước nhà. Công thần, so đo, tính toán là phụ lòng yêu mến của công chúng và tạo ra không khí thiếu công bằng đối với chính những đồng nghiệp của mình.

An Bình Minh
