Thỏa thuận chấm dứt HĐLĐ

“Tôi đang làm việc bình thường thì bị công ty đình chỉ công tác. Việc đình chỉ này chưa giải quyết xong thì công ty lại có quyết định chấm dứt hợp đồng lao động (HĐLĐ) với lý do tôi không đáp ứng được yêu cầu công việc và chỉ báo trước 30 ngày, trong khi HĐLĐ của tôi không xác định thời hạn”. Vũ Văn Tam (Công ty Cổ phần Bông Bạch Tuyết) - Ông Đào Đức Viễn, phụ trách nhân sự Công ty Cổ phần Bông Bạch Tuyết, trả lời: Chúng tôi nhìn nhận việc ra quyết định đình chỉ công tác đối với anh Tam là sai và chúng tôi đã giải tỏa quyết định đình chỉ, bồi thường thỏa đáng những ngày anh Tam không được làm việc. Do nhu cầu phát triển thị trường, anh Tam không đáp ứng được yêu cầu công việc, nhưng chúng tôi cũng nhìn nhận việc chấm dứt HĐLĐ với anh Tam là không đúng. Chúng tôi sẽ mời anh Tam đến công ty để thỏa thuận lại việc chấm dứt HĐLĐ.
