“12 dũng sĩ” đủ sức mê hoặc độc giả nhí?

Bìa sách “12 dũng sĩ” ... Hãy nhắm mắt lại để mèo phù thủy liếm lên mắt, bạn sẽ tức thì đến xứ sở Mèo - tai- dài và Chuột - mắt - to. Tại đây, một thế giới phép thuật sẽ mở ra.
Một thế giới, nơi mà các loài vật sống hỗn loạn và tranh giành dữ dội theo bản năng. Một thế giới luôn tồn tại song song 2 thế lực: 12 dũng sĩ đối đầu và tiêu diệt Quỷ Dữ. Quỷ Dữ: Thằn Lằn Máu, Bạch Tuộc Lam, Dơi Độc, Chuột Mắt To - với những chuỗi hành động liên tục, kỳ bí, ma quái không có điểm dừng... 
Sau những khuấy đảo của cậu bé Harry Potter, Sư tử Asland (trong bộ truyện Biên niên sử về Narnia), để chứng tỏ văn học giả tưởng thương hiệu “made in Việt Nam” cũng đủ sức “mê hoặc” độc giả nhỏ, Nhà xuất bản Kim Đồng sẽ trình làng bộ truyện mới có tiêu đề 12 dũng sĩ của Tuyết Nhi vào ngày 5-6. Đậm chất huyền thoại, ma thuật và khoa học vũ trụ, 12 dũng sĩ hứa hẹn sẽ đem đến bạn đọc những chuyến phiêu lưu kỳ thú. 
Câu chuyện được kể với lối hành văn phảng phất phong cách kiếm hiệp của Kim Dung. Tác giả đã chủ động lược bớt sự miêu tả tâm lý trực diện của các nhân vật mà chỉ đưa ra những tình tiết hoặc một - hai câu văn gợi nhắc về tâm lý đó. Đây là một phong cách rất mới, khiến bộ sách này khác hẳn với những bộ sách dành cho thiếu nhi trước đây. 
Khi đọc thẩm định tác phẩm, nhà văn Nguyễn Quang Thiều cho rằng: “Những nét kỳ lạ nhất, mơ hồ nhất và dữ dội nhất của chính thế giới thực tại hầu như đều có trong 12 dũng sĩ. Qua bộ truyện, độc giả nhỏ tuổi sẽ cảm thấy như được tham dự vào chính giấc mơ của mình”. Hy vọng bộ truyện 12 dũng sĩ sẽ mang lại dấu ấn cho dòng văn học thiếu nhi, trong mùa hè năm nay.

Đỗ Hương
