Bắt đối tượng cầm đầu vụ trốn thuế 27 tỉ đồng

(NLĐ) - Cục Cảnh sát Điều tra Tội phạm về trật tự xã hội (C15) - Bộ Công an ngày 3-1 cho biết: C15 vừa bắt tạm giam Nguyễn Văn Hợi (SN 1971, quê Thanh Hóa, ngụ tại đường số 9, khu phố 3, phường Hiệp Bình Phước, quận Thủ Đức - TPHCM) về hành vi trốn thuế.Nguyễn Văn Hợi là một trong những đối tượng cầm đầu, câu kết với nhiều người khác thành lập 10 doanh nghiệp (DN) “ma”, đăng ký hoạt động tại TPHCM và tỉnh Đồng Nai. Lợi dụng chính sách ân hạn thuế nhập khẩu của Nhà nước, chuỗi DN “ma” này đã nhập ô tô nguyên chiếc với nhiều chủng loại để tiêu thụ tại thị trường nội địa nhưng trốn thuế nhập khẩu, sau đó “âm thầm” giải tán DN. Từ năm 2001 đến nay, chuỗi DN “ma” nói trên đã trốn thuế khoảng 27 tỉ đồng. Hiện vụ án đang được điều tra mở rộng.

D.Quang
