Shevchenko ghi bàn, Ukraine tự tin

Shevchenko (phải) vui mừng sau bàn thắng ở trận Ukraine thắng Luxemburg 3-0 rạng sáng 9-6 Tân binh của Chelsea đã ghi bàn trong trận giao hữu Ukraine thắng Luxemburg 3-0 
Tối 9-6, đội Ukraine đã đặt chân xuống sân bay Tegel ở Berlin, trở thành đội cuối cùng trong số 31 đội khách có mặt tại Đức dự ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh. 
Trái với không khí lo lắng trong vòng vài tuần trở lại đây, HLV O. Blokhin tỏ ra lạc quan, nhất là sau khi chứng kiến đội nhà đè bẹp Luxemburg 3-0 trong trận giao hữu rạng sáng 9-6, với đội trưởng A. Shevchenko trở lại từ băng dự bị và ghi 1 bàn. Đó là trận đấu đầu tiên của Sheva sau 1 tháng ngồi ngoài vì chấn thương gối. Ông Blokhin trả lời báo chí trước khi lên xe về khách sạn ở Potsdam: “Tinh thần toàn đội rất tốt”. 
Cô bồ Curran và con gái đến Baden Baden để cổ vũ cho tiền vệ Gerrard của tuyển Anh. Ảnh: REUTERS 
Trong khi đó, Sheva, với kiếng mát, vẫy chào những nhà báo Ý quen thuộc khi rời máy bay đến xe chở đội. Tuy nhiên, anh từ chối trả lời báo chí. Dù lạc quan về Sheva, nhưng HLV Blokhin nhận định còn quá sớm để nói rằng cựu tiền đạo AC Milan đã bình phục hoàn toàn. Ở trận thắng Luxemburg, anh thi đấu 30 phút và ghi bàn khá dễ dàng sau khi đường chuyền của đồng đội bật người hậu vệ đối phương. 
Là đội đầu tiên của châu Âu giành vé đến Đức, nhưng Ukraine hồi hộp cho sự bình phục của Sheva, nhất là khi họ phải đối đầu với ứng cử viên số 1 của bảng H là Tây Ban Nha ở trận mở màn vào ngày 14-6. . Ở đại bản doanh tại Đức, HLV trưởng đội Anh G. Eriksson dường như tiếp tục làm mất lòng nhà cầm quân A. Ferguson của M.U khi cho biết nhiều khả năng ông sẽ mạo hiểm sử dụng Rooney ở các trận vòng bảng, bất chấp cảnh báo của M.U cũng như các chuyên gia y khoa độc lập về sự tái chấn thương của ngôi sao 20 tuổi. Điều này gây xôn xao dư luận Anh và được người hâm mộ nước này chú ý nhiều hơn cả thông tin về chấn thương của Gerrard trước trận mở màn với Paraguay

Trần Đoàn
