IC3: Một phương pháp dạy tiếng Anh hiệu quả cho sinh viên

Giáo sư Võ Tòng Xuân (phải) và đại diện ĐH Eastern Mennonite University trao đổi về đào tạo tiếng Anh cho sinh viên Báo Người Lao Động đã lên tiếng về sự cần thiết cải tiến chương trình dạy tiếng Anh trong các ĐH Việt Nam. Chủ trương của tôi ngay khi ĐH An Giang vừa thành lập là nhanh chóng biên soạn giáo trình tiếng Anh cho các lớp ĐH.
Tôi đã tranh thủ nhiều cơ quan chuyên môn về “giảng dạy Anh ngữ như là sinh ngữ thứ hai” (TESL: Teaching English as a Second Language), nhất là sự cộng tác của ĐH Eastern Mennonite University (EMU) thuộc bang Virginia (Mỹ). Sau 3 năm, đến nay chương trình đã gần hoàn tất. Chúng tôi đang cùng các chuyên gia của EMU phát động chương trình mới này tại ĐH An Giang với sự tham gia của ĐH Cần Thơ và các trường ĐH nước ngoài khác. Chương trình dạy tiếng Anh này được biên soạn theo phương pháp IC3 (IC3: Inter- Cultural Communicative Competence: khả năng giao tiếp liên văn hóa). Đây là chương trình dạy học ngoại ngữ dùng phương pháp giao tiếp với 4 kỹ năng đọc, nghe, nói, viết và áp dụng các bài giảng theo các đề mục khoa học tự nhiên và khoa học xã hội, nhân văn nhưng không đi quá sâu vào chuyên môn, cùng với những bài giảng theo đề mục đời sống hằng ngày hiện nay đang được các trường ĐH Anh, Mỹ sử dụng. Học bằng phương pháp IC3, sinh viên sẽ hoàn toàn nghe nói lưu loát trong các ngành khoa học và giao tiếp với xã hội.

GS Võ Tòng Xuân (Hiệu trưởng ĐH An Giang)
