Bố và con trai

Cầm quyển sổ liên lạc trên tay với phần lớn số môn học chỉ ở mức trung bình, ông bố chờ sự giải thích của đứa con trai vừa trầy trật qua lớp 11.
Không ngờ, con trai lấy hết can đảm thú thật rằng học không vô nữa và muốn đi làm kiếm tiền. Sẵn tiệm hàn của gia đình trước nhà, ông bố đành cho phép con trai được toại nguyện. Cuối ngày làm việc đầu tiên được nhận lương, con trai hí hửng qua nhà lũ bạn học rủ đi uống nước. Đứa về quê nghỉ hè, đứa mệt nhoài sau cả ngày quần thảo trên sân bóng hay trong hồ bơi... Nhưng trông mặt đứa nào cũng rạng ngời và khỏe khoắn, chúng lại còn rủ rê nhau “phục thù” vào sáng hay chiều mai sau giờ học thêm – vào cái giờ mà con trai phải học nghề hàn kiếm tiền nuôi thân vì ông bố đã nói trước “còn học (tất nhiên là học chữ) thì còn nuôi”. 
Sáng đang ngon giấc, con trai bị bố dựng đầu dậy mở cửa tiệm; trưa vắng khách cũng không được phép vào nhà trong ngả lưng... tất tật đều phải tuân thủ kỷ luật của bố như bất kỳ một người thợ hay một người học việc nào ở tiệm. Một tháng chậm chạp trôi qua với từng ngày, toàn thân mỏi nhừ; đôi tay cầm búa, đục của con trai từ phồng rộp dần nổi lên mấy cục chai sần và da dẻ cũng sạm đi vì nắng gió; chưa kể cái nóng gay gắt phả ra từ chiếc đèn hàn hay khói và tia lửa điện hồ quang khiến đêm về cặp mắt cậu xốn xang, đau nhức. Và cả những lần phải nín nhịn vì gặp khách khó chịu, thô lỗ... hoạnh họe nặng nhẹ, cậu tức đến đỏ mặt tía tai. Rồi một lần thiếu chú tâm khi làm việc, cậu bị phỏng tay khá nặng. “Học chẳng hay, cày chẳng biết”. Bố buông câu nhẹ tênh cùng tiếng thở dài đánh thượt của mẹ... khiến lòng cậu xốn xang. Nghĩ lại gia đình, đám bạn và cái tuổi “ăn chưa no, lo chưa tới” của mình, cậu đã biết bản thân phải làm gì trong những tháng hè còn lại. Phải học thôi, đó là con đường vất vả nhưng cậu sẽ cố gắng hết mình dấn bước đến cùng...

Diệu Đoan
