Yêu cầu 6 địa phương báo cáo việc kho bãi bị chiếm dụng

(NLĐ)- Tin từ Thanh tra TP chiều 5-9, Đoàn Thanh tra toàn diện Công ty Kho bãi TP đã yêu cầu lãnh đạo các quận 4, 5, 6, Tân Phú, Bình Thạnh báo cáo những vấn đề liên quan đến các mặt bằng, kho bãi bị chiếm dụng nằm trên địa bàn địa phương quản lý.
Cụ thể về nguồn gốc, quản lý, bố trí sử dụng kho bãi; việc chuyển đổi công năng từ kho bãi thành nhà ở; việc cấp phép xây dựng nhà ở trên khu đất kho bãi; tình trạng pháp lý của khu đất; việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và quyền sở hữu nhà ở cho các hộ dân... Trước đó, cuối tháng 8-2005, Đoàn Thanh tra Công ty Kho bãi TP đã đi khảo sát thực địa 10/21 mặt bằng, kho bãi bị chiếm dụng nằm ở các quận trên địa bàn TP (Báo Người Lao Động số ra ngày 30-8 và 1-9 đã thông tin).

M. Nam
