Manulife sẽ cung cấp những dịch vụ tốt nhất tại VN

(NLĐ) - Chiều 14-3, Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải đã tiếp xã giao ông D’Alessandro, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc điều hành tập đoàn Manulife Financial -Canada, nhân chuyến sang Việt Nam để xem xét tiến độ thi công trụ sở công ty tại quận 7 - TPHCM.
Tại buổi tiếp, ông Alessandro bày tỏ niềm vui được đầu tư vào VN, mong muốn tạo một vị thế đáng tin cậy đối với khách hàng VN bằng cách cung cấp các dịch vụ tốt nhất cho khách hàng. Chủ tịch Lê Thanh Hải hứa sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp trong quá trình đầu tư. 
Manulife hiện là công ty lớn thứ 2 tại Bắc Mỹ về bảo hiểm nhân thọ và là một trong những công ty hàng đầu thế giới trong lĩnh vực dịch vụ tài chính. Dự kiến trụ sở công ty tại quận 7 sẽ khánh thành vào tháng 11 năm nay.

K. Vân
