Văn phòng Quốc hội đón nhận Huân chương Sao Vàng

(NLĐ)- Sáng 1-3, tại Hội trường Ba Đình, Hà Nội, Văn phòng Quốc hội (QH) đã tổ chức mít tinh kỷ niệm 60 năm Ngày Truyền thống (2.3.1946-2.3.2006) và đón nhận Huân chương Sao Vàng. 
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã gửi lẵng hoa chúc mừng. Tới dự buổi lễ có các đồng chí: Chủ tịch QH Nguyễn Văn An, Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa. 
Lễ kỷ niệm 60 năm Ngày Truyền thống và đón nhận Huân chương Sao Vàng của Văn phòng Quốc hội. Ảnh: TTXVN Theo TTXVN, phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An biểu dương những thành tích của đội ngũ cán bộ, công chức Văn phòng QH đã tham mưu, giúp việc để QH ngày càng thực hiện tốt hơn chức năng là cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân, thay mặt nhân dân thực hiện các quyền lập hiến, lập pháp, giám sát tối cao và quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước. Chủ tịch QH Nguyễn Văn An nhấn mạnh: Văn phòng QH cần nghiên cứu lý luận và tổng kết thực tiễn, tiếp tục hoàn thiện tổ chức và đổi mới, cải tiến cách thức, lề lối làm việc, phục vụ tốt hơn QH khóa XII và các khóa tiếp theo. Đồng thời, nghiên cứu, đề xuất các giải pháp nhằm tiếp tục đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của QH, các cơ quan của QH, nâng cao hiệu lực và hiệu quả hoạt động của QH và từng đại biểu QH...

B.T.C
