30 triệu đồng &amp; đam mê của chàng “ngông”

Vợ chồng anh Huệ và con gái tại gian hàng trưng bày sản phẩm của gallery Cội Nguồn - Ảnh: H.T.Dũng Đang là nhân viên ở một công ty nước ngoài ở TP.HCM có mức lương khá hậu hĩnh, đùng một cái Huỳnh Phước Huệ bỏ ngang về tận đảo xa Phú Quốc lập nghiệp. Bạn bè cùng trang lứa bảo anh là chàng “ngông’.
Vậy mà, bây giờ chàng “ngông” ngày nào đã là chủ nhân của một điểm du lịch độc đáo bậc nhất ở đảo này - gallery Cội Nguồn và hơn thế nữa... 
30 triệu đồng và những bộ sưu tập độc đáo 
Một chiều đầu năm Ất Dậu 2005, tôi theo dòng khách du lịch đến tham quan gallery Cội Nguồn, cơ ngơi của Huỳnh Phước Huệ. Chủ nhân của điểm du lịch và bán hàng lưu niệm này đang khá bận rộn bởi vừa bán hàng vừa giới thiệu cho du khách những món hàng lưu niệm độc đáo do chính mình sưu tầm và chế tác, chạm khắc từ những vỏ sò, ốc, trai, những mảnh gỗ khô mục phế thải. 
Huệ bảo: “Sinh ra và lớn lên ở hòn đảo này, tôi nghĩ mình phải làm một điều gì đó để giới thiệu Phú Quốc với bạn bè quốc tế”. Thuyết phục mãi với gia đình, năm 1991 Huệ khăn gói lên TP.HCM và năm ấy thi đậu vào ngành Quản trị kinh doanh Đại học Mở - bán công TP.HCM. 
Bốn năm học ở TP, những lúc rảnh chàng SV Huệ tìm đọc các tài liệu nói về Phú Quốc và nhận ra rằng chưa có cuốn sách nào giới thiệu đầy đủ các địa danh du lịch nổi tiếng của Phú Quốc. 
Các kỳ nghỉ hè về thăm gia đình, Huệ miệt mài lao vào công việc lục tìm tài liệu, đến các điểm du lịch trên đảo để rồi đầu năm 1998 Huệ cho ra đời cuốn sách đầu tay của mình: Tiềm năng Phú Quốc xưa và nay (Nhà xuất bản Thanh Niên ấn hành). “Tôi rất mừng vì bây giờ nhiều du khách đã biết đến đảo xinh đẹp này nhiều hơn” - Huệ tỏ vẻ tự hào. 
Theo UBND huyện Phú Quốc, phó chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang Văn Hà Phong đã có thư khen, mong muốn Huệ tiếp tục xây dựng gallery Cội Nguồn thành điểm du lịch độc đáo; đặc biệt tiếp tục thành công trong việc nhân giống loài chim đại bàng biển không chỉ phục vụ du lịch mà còn có thể trả về thiên nhiên. 
Năm 1995, tốt nghiệp đại học loại khá và được nhận vào làm việc tại một công ty nước ngoài với mức lương 800.000 đồng/tháng, nhưng chỉ hai năm sau đó Huệ quyết định về quê với hai bàn tay trắng, xin vào làm hướng dẫn viên du lịch cho một công ty du lịch địa phương. 
Huệ cho biết: đi và phát hiện một điều lạ là khắp hòn đảo này có rất nhiều gốc cây rừng khô, những hòn đá ven gành, những vỏ ốc nằm lăn lóc trên các bãi biển rất đẹp có thể chế tác, biến thành những hiện vật lưu niệm quí nhưng đang bị bỏ quên. 
Anh Trần Quốc Khanh, giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại - du lịch Phú Quốc, bảo: “Anh chàng Huệ này ngộ lắm, không chỉ mê sưu tầm mà hễ cứ nghe ở bất cứ đâu trên đảo có vật chi lạ là tìm đến hỏi mua”. 
Sau gần năm năm miệt mài lao động, sưu tầm, mua bán và chế tác từ số vốn 30 triệu đồng cha mẹ, bạn bè giúp đỡ sau ngày cưới, bây giờ Huỳnh Phước Huệ đã có một cơ ngơi khá lớn với diện tích rộng 40.000m2, có phòng trưng bày và bán hàng lưu niệm với một bộ sưu tập độc đáo khoảng trên 50 tác phẩm đá gành, 20 mảng đá có rêu hóa thạch, 90 loại vỏ ốc, sò biển, 10 loài san hô, 200 hiện vật cổ từ tàu bị đắm, hai bộ xương dugong, xương heo rừng, khỉ, nai... và có cả một khách sạn mini trên triền đồi. 
Săn tìm, nhân giống đại bàng biển 
Đại bàng biển vừa sinh sản tại gallery Cội Nguồn của anh Huỳnh Phước Huệ - Ảnh: P.Thanh 
Song gây ấn tượng thu hút sự quan tâm nhiều nhất đối với du khách khi đến tham quan gallery Cội Nguồn là những chú chim đại bàng biển (còn gọi là chim báo bão). Đây là loài chim được mệnh danh là “vua” của các loài chim, đang được xếp vào Sách đỏ của thế giới. Theo Huệ, việc anh có ý định nuôi, thuần dưỡng loài chim này cũng rất tình cờ. 
Một hôm trên đường lên rừng nguyên sinh tìm cây rừng, một số người dân trong vùng cho hay có một người dân ở ấp Đá Chồng, xã Bãi Thơm bắt được chim đại bàng biển - một loài chim quí hiếm còn rất ít trên đảo - và định làm thịt ăn (!). Thế là máu sưu tầm khiến Huệ không bỏ qua cơ hội lùng sục tìm mua bằng được những chú đại bàng này để cứu chúng khỏi nguy cơ tuyệt chủng dù giá khá đắt. 
Từ hai chú đại bàng con ban đầu, đến nay Huệ đã tìm mua và nuôi dưỡng được 11 con chim đại bàng biển bị người dân trên đảo bắt, tất cả được anh chăm sóc, nuôi dưỡng chu đáo. Từ những ngày đầu bỡ ngỡ dò hỏi những lão ngư sống lâu năm về cách chăm sóc loài chim này đến nay Huệ đã khá vững vàng trong việc nuôi dưỡng chúng. 
Theo lời những lão ngư cố cựu có hàng chục năm đi biển ở đảo Phú Quốc, mỗi khi đại bàng biển cất tiếng kêu “cắc ca cắc ca” coi như báo hiệu điềm lành cho chuyến ra khơi đầy tôm cá. Ngược lại, khi tiết trời thay đổi có sóng to, gió bão thì tiếng kêu của đại bàng biển có phần gấp rút hơn, liên tục hơn. 
Được biết, Huệ đang thuần dưỡng những con ó biển, loài chim hiện cũng chỉ còn rất ít ở Phú Quốc. Công việc nuôi dưỡng những loài chim quí hiếm này thật sự có ý nghĩa trong việc bảo tồn thiên nhiên hoang dã, khi mai này đảo Phú Quốc sẽ thành khu du lịch sinh thái chất lượng cao tầm quốc tế. Chỉ từ đam mê và 30 triệu đồng vốn ban đầu!

Theo TTO
