Năn nỉ... xe buýt!

Xe buýt đón khách không đúng trạm, dễ gây tai nạn cho người đi đường Mấy ngày nay, mọi người đi trên Quốc lộ 22 đều chú ý đến bởi tấm pa nô được dựng ở góc ngã tư Giếng Nước, thuộc xã Xuân Thới Đông, huyện Hóc Môn.Trên tấm pa nô ghi rõ: Xin xe bus không dừng xe rước khách nơi đây, vì đã gây ra nhiều vụ xe gắn máy tông vào con lươn gây tai nạn cho nhiều người. Không biết đây là “tác phẩm” của ai nhưng trên thực tế nhiều bác tài đã thường xuyên đậu xe ở đầu con lươn để đón khách, dù trạm chờ xe buýt chỉ cách đó vài chục mét! Tình trạng này đã gây khổ sở cho những người đi xe gắn máy do phải tránh xe buýt nên thường gặp tai nạn giao thông. Không biết lời năn nỉ của người dân có đến được tai ngành GTCC và mấy bác tài xe buýt?

L. Kiệt
