Bắt đầu cuộc cạnh tranh du lịch không gian

Mô hình cảng không gian tại Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất Công ty Dịch vụ không gian Mỹ Space Adventures cùng với các đối tác ở Singapore hôm 20-2 đã công bố kế hoạch xây dựng một cảng không gian tại Singapore.
Cảng không gian này sẽ là nơi đáp của phi thuyền trong các chuyến du hành không gian nhưng không đủ vòng quỹ đạo của trái đất, cũng như sẽ làm cơ sở huấn luyện phi hành gia, trung tâm giáo dục cộng đồng và quảng bá du lịch không gian. 
Cho đến nay ít nhất có 3 cảng không gian tương tự như dự án Spaceport Singapore này được công bố. Chi phí cho dự án này lên tới 115 triệu USD trong đó có các khoản đóng góp của một số công ty tư nhân Singapore và của Hoàng Thái tử Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) Ras Al-Khaimah. Công trình này nằm gần sân bay quốc tế Changi và dự kiến sẽ hoàn tất vào năm 2009. Báo chí Singapore dự tính công trình về thương mại, giáo dục và du lịch này sẽ thu hút 1,8 tỉ USD dịch vụ đồng thời tạo ra 5.000 việc làm trong vòng 10 năm. 
Hôm 12-2, Space Adventures cũng đã công bố kế hoạch xây dựng cảng không gian tại UAE trị giá 265 triệu USD. Trong đó chính quyền UAE đã đồng ý ngay khoản đầu tư ban đầu 30 triệu USD. Kế hoạch này cũng liên quan đến dự án thiết kế và chế tạo phi thuyền do Công ty Nga Myasishchev và 3 nhà kinh doanh viễn thông Mỹ tại bang Texas liên kết với Space Adventures đảm nhận và chiếc đầu tiên được dự kiến xuất xưởng vào năm 2008. 
Sự liên kết nói trên đang ở vào thời điểm khởi đầu cuộc cạnh tranh đầu tư vào dịch vụ du lịch không gian. Hồi tuần trước, các nhà lập pháp bang New Mexico đã duyệt chi 100 triệu USD trong vòng 3 năm cho kế hoạch xây dựng cảng không gian gần thành phố Las Cruces. Bang New Mexico sẽ là nơi đóng trụ sở của Công ty Virgine Galactic và là nơi tổ chức giải X Prize Cup hằng năm về tên lửa đẩy phi thuyền bắt đầu từ tháng 10-2005. Virgin Galactic là công ty từng đầu tư cho chiếc SpaceShipOne, do Burt Rutan thiết kế – chiếc đã giành được cúp X Prize 2005 trị giá 10 triệu USD. Virgin Galactic chuẩn bị các chuyến bay thử nghiệm trên phi thuyền mới do ông Rutan thiết kế vào cuối năm tới và dự kiến thực hiện các chuyến bay thương mại vào cuối năm 2008. Hiện có 157 du khách không gian đăng ký với Virgin Galactic với tiền ký gửi lên đến 12,2 triệu USD. Hamid Ansari, 1 trong 3 doanh nhân liên kết với Space Adventures, khen ngợi nỗ lực cạnh tranh giữa Virgine Galactic và Space Adventures là lành mạnh và cho rằng cạnh tranh như vậy là lý do số 1 để thành công. Ông tin cậy vào việc thiết kế phi thuyền theo kiểu Nga với ưu điểm đơn giản, tiết kiệm nhưng đáng tin cậy. Mặt khác, điểm đáng tự hào của Space Adventures là cho đến nay Space Adventures là công ty tư nhân duy nhất đưa 3 du khách lên không gian. Các chuyến bay thương mại nói trên không bay đủ vòng quay của quỹ đạo trái đất nhưng giống như các chuyến bay của phi thuyền Mercury của Mỹ trong thập niên 1960 – bay lên quỹ đạo ở độ cao hơn 100 km và trở về bằng một đường vòng cung.

Trúc Lâm (Theo AP, TNYT, THX)
