Vietnam Airlines không còn phát nhạc Việt Nam!

Do có ý kiến của Trung tâm Bảo vệ quyền tác giả âm nhạc Việt Nam (thuộc Hội Nhạc sĩ Việt Nam) xung quanh việc bảo vệ quyền tác giả âm nhạc đối với các tác phẩm âm nhạc dùng trên các chuyến bay, kể từ đầu tháng 11 này, trên các chuyến bay của Vietnam Airlines đã không còn sử dụng các chương trình ca nhạc Việt Nam phục vụ hành khách.
Tin từ Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) cho biết, mới đây, hãng này nhận được công văn của Trung tâm bảo vệ quyền tác giả âm nhạc Việt Nam, trong đó viết: “Các cơ sở sản xuất băng đĩa không bán đĩa cho Hàng không Việt Nam sử dụng khi không thỏa thuận trước với các tác giả âm nhạc mà trung tâm đại diện. 
Các công ty sản xuất băng đĩa chỉ có quyền với sản phẩm cụ thể (băng, đĩa...) do mình làm ra mà không có quyền tác giả, do đó không thể thay mặt cho tác giả âm nhạc để bán những tác phẩm ấy cho người, cơ quan thứ 3 để sử dụng nhằm mục đích kinh doanh”. Sau khi nhận được công văn trên, ngày 27-10 vừa qua, Vietnam Airlines đã có công văn hỏi ý kiến của Bộ Văn hóa-Thông tin và Cục bản quyền tác giả văn học-nghệ thuật, trong đó có yêu cầu Bộ VHTT cần hướng dẫn rõ là cơ quan nào có chức năng thu phí bản quyền đối với các chương trình ca nhạc sử dụng trên các chuyến bay của hãng. Tuy nhiên, cho đến nay, Vietnam Airlines chưa nhận được trả lời của các cơ quan trên.

(Theo Sài Gòn Giải phóng)
