Phát hiện đường hầm cổ dưới nền trường Chu Văn An

Ngày 6-6, trong khi thi công tượng danh nhân Chu Văn An tại sân THPT Chu Văn An (Hà Nội), đơn vị xây dựng bất ngờ phát hiện dấu tích của đường hầm. Hầm được xây kiên cố theo lối kiến trúc cổ, cuốn vòm, có sử dụng gạch chỉ đỏ, không có cốt sắt.
Khi đào sâu hơn 1 m so với nền sân trường, đơn vị thi công đã thấy lộ diện 3 cửa hầm thông với nhau; độ sâu đường hầm khoảng trên 2 m. 
Anh Đỗ Văn Huyền, cán bộ phòng quản trị cho biết, năm 2005, khi triển khai xây dựng trường THPT Chu Văn An, các công nhân cũng đã phát hiện vết tích đường hầm tương tự, nhưng đơn vị thi công đã lấp lại để xây dựng các hạng mục. Một số cụ cao tuổi sinh sống gần trường Chu Văn An cho biết, khả năng đường hầm được xây từ thời Pháp thuộc, có thể thông tới tận núi Nùng (Bách Thảo) và vùng lân cận.

Theo TTXVN
