Cả 3 phương án tính sai số đều chưa ổn

Kiểm tra ĐKĐT tại Trung tâm Thí nghiệm điện (Công ty Điện lực TP) Chưa có cơ quan nào trong một thời gian ngắn có thể kiểm định số lượng lớn điện kế điện tử. Giải quyết hậu quả vụ điện kế điện tử (ĐKĐT), một trong những vấn đề phức tạp là xác định thiệt hại để tính tiền bồi thường cho khách hàng.
Tùy thuộc vào cơ quan chức năng và khách hàng 
Trong cuộc họp báo ngày 23-7, Tổng Công ty Điện lực VN (EVN) đã đưa ra hai phương án tính sai số: Một là kiểm định lại ĐKĐT ở một cơ quan độc lập có đủ tư cách. Hai là xác định bằng phương pháp đối chứng giữa ĐKĐT với điện kế mới thay thế đã qua kiểm định. Ngoài ra, với trách nhiệm quản lý Nhà nước, Sở Công nghiệp TPHCM cũng đưa ra phương án: Lấy điện năng bình quân ngày của 3 chu kỳ ghi chỉ số công tơ liền kề trước đó rồi nhân với số ngày sử dụng ĐKĐT. Đề nghị của Sở Công nghiệp TP là dựa theo điều 40 khoản 3 Nghị định 45/2001/NĐ-CP ngày 2-8-2001 của Chính phủ về hoạt động điện lực. 
Như vậy, hiện đang có 3 phương án xác định sai số của ĐKĐT. Việc chọn phương án nào, theo quan điểm của EVN là tùy thuộc vào các cơ quan chức năng và khách hàng ở TPHCM. Tuy vậy, qua tham khảo của các chuyên viên đo lường và quản lý ngành điện, cả 3 phương án này xem ra đều chưa ổn. 
Khó thực hiện 
Về phương án đưa toàn bộ ĐKĐT đi kiểm định để xác định sai số, một chuyên viên của Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng cho rằng ngay cả cơ sở vật chất để thực hiện kiểm định ĐKĐT với quy mô lớn như vậy, cả nước chưa có một cơ sở độc lập nào có thể đảm trách nổi. Cả 3 trung tâm kỹ thuật ở 3 miền của Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng cũng chỉ có thể kiểm định theo kiểu đơn chiếc, chứ không thể kiểm với số lượng lớn được. 
Ông Bùi Thế Phương, Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Khu vực 3, phân tích: Để kiểm định chất lượng một điện kế, ít nhất phải kiểm qua các tiêu chuẩn: độ phóng điện, lên số, độ nhạy, thanh ghi điện năng, sai số cơ bản. Chỉ riêng xác định sai số cơ bản, phải kiểm qua 7 chế độ tải khác nhau. Trong khi đợt kiểm tra vừa rồi chỉ kiểm qua sai số cơ bản và 5 chế độ tải. Chỉ cần một trong các chỉ tiêu kiểm trên không đạt là đủ xác định điện kế không đạt. Với số lượng ĐKĐT lớn, chỉ tiêu kiểm dù tối thiểu nhưng cũng vượt quá năng lực của hệ thống kiểm định trong nước. 
Phương án dùng cùng lúc hai điện kế để đối chứng, ông Bùi Thế Phương cho rằng, đây là phương pháp không chính thống. Vì không ai xác định sai số bằng cách dùng hai phương tiện đo. Vì cả hai phương tiện này đều đang có sai số lớn so với phương tiện đo chuẩn. Kết quả sẽ khó chính xác. Muốn xác định phải tham chiếu với phương tiện đo chuẩn. Nhưng việc đưa phương tiện đo chuẩn gắn vào nhà khách hàng là chuyện không khả thi vì điện kế chuẩn giá cả chục triệu đồng mỗi cái. 
Phương án thứ 3 xác định theo hóa đơn tiền điện 3 kỳ liền kề thì chắc ngành điện không chấp nhận. Vì như vậy, khi chính thức công bố chọn phương án này, không ít khách hàng lợi dụng sử dụng điện thoải mái mà không phải trả thêm tiền, do cách tính này chỉ lấy trung bình của thời gian sử dụng ĐKĐT trước đây để tính tiền điện sau này. Đây là phương án tính hợp lý nếu là trường hợp đơn lẻ. 
Ông Bùi Thế Phương thắc mắc, tại sao ngành điện không đưa vấn đề này sang các cơ quan chuyên môn để xác định phương án tính sai số. 
EVN xin lỗi khách hàng, ông Lê Minh Hoàng xin từ chức 
Dự kiến, EVN sẽ quyết định nhân sự của Công ty Điện lực TPHCM trong tuần này 
Sáng 23-7, tại Công ty Điện lực TPHCM, EVN đã tổ chức họp báo về vụ ĐKĐT. Có thể nói đây là cuộc thông tin chính thức đầu tiên từ ngành điện cho giới báo chí sau khi vụ tiêu cực này được phanh phui. 
Mở đầu cuộc họp, ông Đặng Hùng, Chủ tịch HĐQT EVN, công bố những chủ trương mới nhất của EVN đối với vụ việc này: đình chỉ sử dụng toàn bộ ĐKĐT 1 pha LTE 66 của Linkton Singapore. Công ty Điện lực TP phải cụ thể hóa quy trình thay thế ĐKĐT; có biện pháp xử lý đối với Công ty Linkton Singapore về trách nhiệm pháp lý và kinh tế có liên quan đến hợp đồng. 
Quan điểm chỉ đạo của EVN đối với việc thay ĐKĐT là phải bảo đảm tính khách quan trong việc xác định sai số của ĐKĐT 1 pha LTE 66, làm cơ sở thoái hoàn tiền điện cho khách hàng. Phải bảo đảm đầy đủ quyền lợi của khách hàng trong trường hợp ĐKĐT 1 pha LTE 66 chạy sai. 
EVN đã đề xuất hai phương án để tính sai số tiền điện cho khách hàng: Trường hợp ĐKĐT chạy nhanh: Thời gian bồi hoàn tính từ khi lắp đặt đến khi tháo điện kế LTE 66; điện năng bồi hoàn được tính theo mức sai số vượt ngoài phạm vi cho phép; tiền bồi hoàn bằng tổng số tiền bồi hoàn tính của từng tháng theo bậc thang cao nhất trong tháng, cộng với thuế GTGT và lãi suất vay ngân hàng. Trường hợp ĐKĐT chạy chậm: không truy thu tiền điện của khách hàng. 
EVN đã thừa nhận Công ty Điện lực TP mắc sai lầm trong cả 4 quá trình của vụ ĐKĐT từ lập hồ sơ mời thầu, đánh giá thầu, hợp đồng kinh tế cho đến thực hiện hợp đồng. Về những sai phạm trong đấu thầu, ông Hùng khẳng định: Sau khi cơ quan điều tra kết luận, những cá nhân nào sai phạm phải chịu trách nhiệm đền bù cho phần sai phạm của mình. 
Khác với dư luận đòi bỏ toàn bộ ĐKĐT, ông Hùng đã đưa ra thêm phương án: Sau khi kiểm định, nếu điện kế nào tốt, dùng được, EVN có thể xin ý kiến của các cấp có thẩm quyền, Chính phủ. Vì nếu bỏ đi là một thiệt hại lớn, không chỉ cho ngành điện mà còn cho toàn xã hội. 
Tại cuộc họp báo, ông Lê Minh Hoàng, Giám đốc Công ty Điện lực TPHCM, đã có lời xin lỗi các đồng chí lãnh đạo, các cơ quan ban ngành và tất cả các khách hàng sử dụng điện, cùng toàn thể CB-CNV Công ty Điện lực TPHCM và ngành điện VN. Ông xin chịu hoàn toàn trách nhiệm về vụ việc này và từ chức giám đốc Công ty Điện lực TP. Ông nói thêm là dù từ chức ông cũng phải có trách nhiệm tiếp tục khắc phục hậu quả. 
Sau cuộc họp báo, ông Nguyễn Thiện Nhân, Phó Chủ tịch UBND TPHCM, nhận định, việc lắp đặt ĐKĐT với quy mô lớn mà chưa tuân thủ quy định pháp luật và xử lý nó là điều chưa từng có trong lịch sử ngành điện lực VN. 
Được biết, dự kiến trong tuần này, EVN sẽ có quyết định về nhân sự ở Công ty Điện lực TP. D.T

Dũng Tuấn
