Diễn viên kịch: Trẻ thăng hoa, già vững tiến

Cát Phượng, Kim Huyền, Mỹ Uyên, Thanh Thủy, Ngọc Trinh - năm gương mặt ứng viên Giải Mai Vàng 2005 hạng mục nữ diễn viên kịch nói 5 diễn viên kịch nói và hài ứng viên Giải Mai Vàng XI - 2005 đều là những “thương hiệu” nghệ thuật hiện nay
So với lãnh vực ca nhạc, trong số 15 nam, nữ diễn viên kịch nói và hài đều có quá trình phấn đấu đáng kể, trên các sân khấu kịch và các chương trình hài kịch trên màn ảnh nhỏ. 
“Bốn chín gặp năm mươi” 
Theo đạo diễn NSƯT Ca Lê Hồng, Thái Hòa và Hòa Hiệp là hai gương mặt nổi bật của sân khấu Kịch Phú Nhuận. Bà phát biểu: “Thái Hòa có bề dày lăn lộn với sân khấu tấu hài nên biết cách đo tiếng cười của khán giả thông qua những vai diễn của mình. Đến khi tham gia vào kịch dài, Thái Hòa có những bước tiến khá chắc. Năm Sài Gòn (vở Cô gái ăn cắp – đạo diễn NSND Doãn Hoàng Giang) là một bằng chứng. Hòa Hiệp cũng thế, sau vai Bình (vở Em và ngôi sao) đã có thêm vai bác sĩ Khương Hải trong vở Chuyện tình mùa thu, rồi Hiệp trong vở Trò đời. Hòa Hiệp diễn khá chắc tâm lý nhân vật. Đặc biệt, diễn viên này có đài từ tốt nên giọng thoại truyền cảm, khai thác những vai chính diện rất khá”. 
NSND Doãn Hoàng Giang vẫn đánh giá cao thế hệ vàng của sân khấu kịch mà theo ông: “Họ là những đứa con đầu đàn của Kịch 5B. Những tên tuổi như: Thành Lộc, Thành Hội... ngày nay vẫn còn giữ được phong độ trong diễn xuất, tiến xa hơn và gây rất nhiều bất ngờ”. NSƯT Thành Lộc đã có một vai diễn quá đẹp trong vở Ngôi nhà anh túc, NSƯT Thành Hội vẫn với dáng vẻ đặc trưng rất Nam Bộ, vui tính nhưng sâu sắc trong vai Hải (Ngôi nhà của những linh hồn). Đánh giá lớp diễn viên trẻ có mặt trong danh sách bình chọn, NSND Phạm Thị Thành nhận xét: “Họ đã biết chắt lọc những cái hay để tạo nên vẻ đẹp cho vai diễn”. 
“Ngũ long công chúa” – mỗi nàng một vẻ 
Đạo diễn Ca Lê Hồng cho rằng bảng đề cử Giải Mai Vàng năm nay đã giới thiệu rất chính xác các gương mặt nữ diễn viên kịch nói. Kim Huyền vào vai bà Năm (vở Lối nhỏ vào đời) cho thấy cô đã tạo thêm một lối đi mới cho nghề. Cách đó không lâu vai vợ Bá Kiến tham lam, ích kỷ trong vở Chị Dậu (Kịch Phú Nhuận) đã cho thấy Kim Huyền đang tỏa sáng với những vai tính cách. Cát Phượng diễn vai Tám Bính (vở Cô gái ăn cắp) ban đầu còn “lai” nàng Thúy Kiều, nhưng sau vài suất đã có phần tươm tất. 
NSƯT Việt Anh nhìn nhận hai diễn viên nữ Ngọc Trinh và Mỹ Uyên đang so kè nhau. Ngọc Trinh đa dạng hơn khi đi vào những vai trẻ con nhí nhảnh, lém lỉnh, trong phút chốc cũng có thể lấy nước mắt khán giả, còn Mỹ Uyên có lợi thế đi vào những số phận gai góc, chịu nhiều truân chuyên. Trong vở Những giai điệu hoa hồng, Mỹ Uyên diễn vai người yêu cũ bị phụ tình, dù xuất hiện rất ngắn nhưng thật sự gieo nhiều ấn tượng. Đạo diễn- NSND Phạm Thị Thành vẫn khen Thanh Thủy là một nghệ sĩ luôn làm mới chính mình. Không chỉ nhí nhảnh, hồn nhiên trong vở hài kịch thiếu nhi Huyền thoại nữ thần Lee Kim Chi, Thanh Thủy còn có nhiều số phận đáng nhớ ở Kịch IDECAF trong các vở: Nắng sớm mưa chiều, Khúc nguyệt cầm… 
Hài kịch khó chọn 
Danh hài Tùng Lâm nhận xét: “Hoàng Sơn và Thúy Nga nhanh nhẹn, nắm bắt cơ hội, để tạo tiếng cười, rất tốt. Có điều sau này họ ít tiết chế nên một số vai sa đà. Tuy vậy, Hoàng Sơn vẫn có vai Sơn trong vở Tình bạn. Thúy Nga đã có thêm vai Xeo trong vở Em và ngôi sao. Đó là những vai diễn có ấn tượng”. 
NSND Doãn Hoàng Giang vẫn cho rằng Thành Lộc bao giờ cũng tạo cho vai kịch sức hút mãnh liệt, dù đó là hài hay bi. Việc bạn đọc đề cử với vai nhà khảo cổ trong vở Hòn đảo mộng mơ là chính xác. NSƯT - đạo diễn Ca Lê Hồng cho rằng: “Ngọc Trinh không hẳn là diễn viên hài. Song, khi diễn những vai cường điệu một chút, như vai Xàng trong vở Trái tim nhảy múa, cô đã có nhiều bứt phá để hình thành tính cách hài trong nhân vật”. NSƯT Ngọc Giàu nhận xét: “Bên cạnh dàn diễn viên hài trẻ, nghệ sĩ Bảo Quốc vẫn xứng đáng là một người đàn anh mẫu mực. Cách diễn, lối chọc cười mấy mươi năm qua của anh vẫn duyên dáng. Dù hài kịch có giai đoạn xuống cấp nhưng tiếng cười Bảo Quốc mang lại cho khán giả vẫn sạch đẹp. Vai người cha trong vở Chế tạo ca sĩ được VTV 3 phát sóng trong chương trình Gặp nhau cuối tuần cho thấy Bảo Quốc lúc nào cũng chịu khó nghiên cứu kịch bản, tìm đất tung hoành cho vai kịch.

Thanh Hiệp
