Quy hoạch thiếu đồng bộ, năng lực quản lý thấp

Một góc TPHCM nhìn từ kênh Nhiêu Lộc- Thị Nghè đoạn thuộc quận Bình Thạnh. Ảnh: B. TRUNG Trong khuôn khổ thỏa thuận hợp tác giữa TPHCM và vùng Rhône – Alpes (Pháp), ngày 24-1-2006, UBND TPHCM quyết định thành lập Trung tâm Dự báo và Nghiên cứu đô thị TPHCM (PADDI) do ông Ludovic Dewaele làm giám đốc.
Dưới góc nhìn của một chuyên gia quy hoạch đô thị đã có 6 năm làm việc tại Việt Nam, “ông Luđô” (tên thân mật mà ông Ludovic được đồng nghiệp Việt Nam thường gọi) mong muốn góp sức cùng TPHCM giải bài toán đô thị hiện nay. 
PADDI được thành lập trên cơ sở thỏa thuận hợp tác giữa TPHCM và vùng Rhône – Alpes. Theo ông Ludovic Dewaele, PADDI sẽ cùng các chuyên gia Việt Nam tư vấn cho UBND TP về chiến lược, chính sách, các quy định về quản lý đô thị... Nhiệm vụ quan trọng thứ hai là đào tạo tại chức, tổ chức lớp bồi dưỡng, các khóa huấn luyện chuyên sâu nhằm nâng cao năng lực thiết kế quy hoạch đô thị cho cán bộ phụ trách về quản lý đô thị TP. 
. Phóng viên: Sáu năm làm việc ở Việt Nam, theo ông điểm yếu trong quản lý đô thị của TPHCM là gì? 
- Tôi cho rằng quy hoạch đô thị là một vấn đề rất lớn và là một thách thức đối với TP. Điểm yếu nhất đó là sự thiếu đồng bộ trong quy hoạch giữa các ngành giao thông, xây dựng, cấp thoát nước, điện lực... Ở TPHCM, các ngành này tách rời nhau quá, thiếu sự liên kết dẫn đến thiếu một cái nhìn tổng quan. Thứ hai là năng lực, kiến thức, kinh nghiệm của cán bộ làm công tác quy hoạch còn hạn chế. Chẳng hạn, tôi ủng hộ chủ trương của TP khi phân cấp quy hoạch xuống quận, huyện vì đây là khuynh hướng tích cực, được nhiều nơi trên thế giới áp dụng và có thể đáp ứng những đòi hỏi cụ thể của từng địa phương. Nhưng cán bộ quản lý đô thị cấp quận, huyện của TP thiếu năng lực, kiến thức lẫn kinh nghiệm nên không đáp ứng được yêu cầu thực tế. TP cũng cần quan tâm giải quyết vấn đề người nhập cư. Hiện nay, số lượng người nhập cư chiếm đến 30% dân số TP, tức là gần 2 triệu người. Vấn đề này không chỉ xảy ra ở TPHCM mà còn ở rất nhiều nơi khác trên thế giới và rất khó để giải quyết một cách toàn diện. Mấu chốt là ở chỗ chính quyền TP cần nhìn nhận người nhập cư cũng giống như người bản địa khi tiến hành công tác quy hoạch đô thị. 
. PADDI sẽ góp phần giải quyết những yếu kém nào trong số đó? 
- Trước mắt đó là đào tạo, nâng cao năng lực thiết kế quy hoạch đô thị cho cán bộ quản lý đô thị càng sớm càng tốt. Đây là cách cải thiện tốt nhất tình trạng thiếu năng lực, kiến thức và từ đó dẫn đến ngại phân cấp. Ngày 6-2 vừa qua, PADDI đã mở các khóa đào tạo đầu tiên dành cho 40 cán bộ quản lý đô thị của 24 quận, huyện và các sở, ban ngành khối đô thị. 
. Làm thế nào để vốn kiến thức, kinh nghiệm của các chuyên gia phù hợp với tình hình thực tiễn của công tác quản lý đô thị hiện nay? 
- Đầu tiên chúng tôi tiến hành khảo sát nhu cầu của người học, từ đó xác định các môn cần ưu tiên đào tạo (như quản lý đô thị, giao thông trong đô thị, xã hội học đô thị, cải tạo đô thị...). Đề cương của các môn học do các kiến trúc sư, kỹ sư và chuyên gia Việt Nam soạn thảo và chúng tôi dựa trên cơ sở đó để triển khai, bổ sung thêm. Đứng lớp là đội ngũ chuyên gia của cả hai phía Việt - Pháp. Các chuyên gia Việt Nam sẽ trình bày những vấn đề sát sườn về tình hình đô thị TP. Phía Pháp sẽ cung cấp thêm những kinh nghiệm và giải pháp thực tiễn. Học viên gồm cán bộ cấp quận, huyện và sở, ngành sẽ cùng chúng tôi trao đổi, thảo luận để giải đáp những vướng mắc từ thực tế. Đây cũng là cách để có được tiếng nói chung giữa TP và quận, huyện, tạo điều kiện hình thành nên sự đồng bộ về kiến thức chuyên môn lẫn nhận thức về quản lý đô thị. Nhận định ban đầu của chúng tôi là những cán bộ tham gia khóa học đều rất năng động, họ đặt ra nhiều câu hỏi và tham gia thảo luận hăng hái. Đặc biệt, họ quan tâm đến những vấn đề bức xúc của người dân. Hy vọng từ các khóa học này sẽ huy động được tiềm năng của tất cả các cấp chính quyền, đặc biệt là ở cấp quận, huyện. Theo kế hoạch, trong vòng 2 năm, trung tâm sẽ tổ chức đào tạo 300 cán bộ quản lý đô thị cho TPHCM. 
. Với những kế hoạch trung tâm triển khai, có thể hy vọng PADDI sẽ giúp TP giải được phần nào bài toán về quy hoạch đô thị? 
- Mặc dù quy hoạch đô thị là một nhiệm vụ lớn và đầy khó khăn của TP nhưng cá nhân tôi vẫn có cái nhìn lạc quan về vấn đề này và rất hy vọng PADDI sẽ đóng góp phần nào cho quy hoạch đô thị TP. Lạc quan vì chính quyền và người dân TPHCM đều rất quan tâm và đã có sự chuyển biến trong công tác quản lý, quy hoạch đô thị. So với ngày đầu đến đây, tôi thấy môi trường hành chính, chất lượng hợp tác giữa các cơ quan chức năng của TP đã được cải thiện rất nhiều. Riêng về quy hoạch đô thị, tuy còn nhiều việc phải làm nhưng cũng có nhiều chương trình, kế hoạch được đánh giá cao, chẳng hạn như chương trình xóa nhà ổ chuột kênh Nhiêu Lộc- Thị Nghè, khu đô thị Phú Mỹ Hưng, hay gần nhất là dự án quy hoạch khu đô thị mới Thủ Thiêm với nhiều hạng mục, công trình nếu triển khai thực hiện tốt sẽ góp phần thay đổi bộ mặt đô thị TP. Ludovic Dewaele sinh năm 1973, kiến trúc sư, chuyên gia quy hoạch đô thị vùng Rhône – Alpes (Pháp). Sáu năm làm việc ở Việt Nam, Ludovic tham gia nhiều dự án ở Hà Nội, Nha Trang, Đồng Tháp, Cà Mau... và đặc biệt đã tham gia một số dự án phát triển đô thị, dự án tái định cư, phát triển nhà ở tại các quận 2, 6, 7 của TP. Khi UBND TP ban hành quyết định thành lập PADDI, ngày 24-1, Ludovic Dewaele được Hội đồng Vùng Rhône – Alpes cử làm đồng giám đốc trung tâm này cùng một giám đốc người Việt Nam do Sở Quy hoạch- Kiến trúc đề cử.

P.Ngọc- M.Nhung thực hiện
