Bình Định: Tai nạn giao thông: 2 người chết, 1 người bị thương

(NLĐO)-Ngày 28-3, tin từ Công an huyện Tây Sơn – Bình Định cho hay, trên địa bàn huyện vừa xảy ra một vụ TNGT nghiêm trọng.Xe môtô mang biển số 77S4-1965, do Trần Văn Hoàng (19 tuổi), trú tại huyện miền núi Vĩnh Thạnh, tỉnh Bình Định. Khi xe này chạy đến địa phận thôn Tiên Thuận, xã Tây Thuận, huyện Tây Sơn thì tông vào xe môtô mang biển số 77S3-1858, trên xe có 2 người là Trần Văn Hiền (18 tuổi), trú tại xã Tây Thuận, huyện Tây Sơn và Trần Văn Chánh (21 tuổi) cùng trú tại địa phương trên. Hậu quả làm 2 người chết, 1 người bị thương. Vụ việc đang được cơ quan chức năng điều tra, xử lý.

H.Tuyến
