Hỗn chiến trên sân cỏ

Trước lối chơi thô bạo của đối phương, một số đội bắt đầu nóng máu. Thế là đánh nhau... 
Trọng tài người Anh Arthur Ellis được xem là nhân chứng quan trọng của một trong những cuộc chiến nổi tiếng trong lịch sử các VCK World Cup: Trận Brazil – Hungary ở tứ kết giải năm 1954. Được xem là hai đội tiêu biểu của lối chơi nghệ thuật, nhưng trận đấu này đầy những pha bỏ bóng đá người và chặt, chém đầy ác ý. Gần cuối hiệp 1, ông Ellis đuổi mỗi bên 1 người sau khi cả hai lao vào nhau ăn thua đủ. Nhưng bầu không khí bạo lực vẫn còn nặng nề. Gần cuối trận, tiền vệ Brazil Djalma Santos rượt tiền đạo Hungary Czibor chạy vòng quanh sân và cố đấm anh này. Sau đó, một cầu thủ Brazil khác, Tozzi, bị đuổi sau pha vào bóng thô bạo. 
Đội Ý (quần trắng) phản đối trọng tài đuổi 2 cầu thủ của họ trong trận chiến nổi tiếng Chile - Ý năm 1962 
Trận đấu kết thúc, nhưng cuộc chiến giữa hai đội vẫn tiếp diễn, thậm chí còn gay cấn hơn. Toàn đội Brazil tràn vào phòng thay đồ của Hungary, mang theo giày và chai lọ để trả thù cho trung vệ Pinheiro. Anh này đã bị huyền thoại Ferenc Puskas đập chai nước bằng thủy tinh vào đầu (phải khâu 5 mũi) trong lúc rời sân sau khi Puskas cho rằng Pinheiro chơi xấu mình. 
Tám năm sau, bóng đá thế giới chứng kiến một cuộc hỗn chiến khác giữa Ý và chủ nhà Chile. Người Nam Mỹ rõ ràng rất tức giận vì nước Ý luôn tìm cách lôi kéo cầu thủ của họ nhập tịch (luật FIFA lúc bấy giờ còn lỏng lẻo và đội hình Ý năm đó có vài cầu thủ Brazil, Argentina từng dự VCK World Cup 1958). Chile còn bực bội hơn khi hai phóng viên Ý viết những bài báo bôi xấu nước chủ nhà World Cup 1962. Ở trận này, đội Chile không thèm đá bóng mà chủ yếu đá người và nhổ nước bọt vào mặt các cầu thủ đối phương. Theo lời kể của trọng tài nổi tiếng người Anh Ken Aston, trận đấu hỗn loạn đến nỗi không thể kiểm soát. Bị chơi xấu, đội Ý trả đũa và dính 2 thẻ đỏ: Một vì vào bóng thô bạo và một vì cố tình đá vào đầu tiền vệ Sanchez của chủ nhà. Nhưng Sanchez đâu có vừa: Anh này đã làm vỡ mũi một cầu thủ Ý sau cú móc tay trái chẳng khác võ sĩ quyền Anh chuyên nghiệp. Tuy nhiên, trọng tài dường như cố tình phớt lờ cú đấm này...

Văn Quyên (Theo World Cup cock up và Lịch sử World Cup)
