Quà tặng, thay lời muốn nói

Những món quà cho ngày Valentine thu hút khách hàng trẻ - Ảnh: H.Thúy Tặng quà và nhận quà là một trong rất nhiều mối giao tiếp xã hội, diễn ra thường xuyên trong cuộc sống. Tuy nhiên, làm sao để người tặng và người được tặng đều vui và hạnh phúc thật không dễ chút nào 
Của cho không bằng cách cho 
Có thể tặng quà trong nhiều hoàn cảnh khác nhau: sinh nhật, đám cưới, tân gia, ngày Valentine, ngày Quốc tế phụ nữ... Tùy đối tượng, hoàn cảnh, bạn lựa chọn quà tặng cho phù hợp. Những món quà nho nhỏ nhưng làm tăng thêm tình bạn như tập nhạc, CD, thú nhồi bông, lọ hoa, khung hình... dành cho sinh nhật bạn bè, đồng nghiệp. Kỷ niệm ngày cưới, sinh nhật bố mẹ..., bạn có thể tặng quần áo, cà vạt, khăn quàng... Quà mừng đám cưới, bạn nên chọn những đồ dùng thực tế, bền và đẹp như bộ drap giường, bộ nồi Happycook, máy xay sinh tố... 
Cũng có trường hợp tặng quà không theo một hoàn cảnh đặc biệt nào, chỉ đơn giản là thói quen, sở thích của người tặng. Một chiếc kẹp nơ xinh xắn cho người em gái khi vừa lãnh lương; một chiếc áo khoác nhẹ cho mẹ khi trời chớm lạnh; một chiếc chặn giấy cho cô bạn cùng phòng... Chỉ thế thôi, nhưng lại đem đến sự bất ngờ thích thú và xúc động cho người được tặng. 
Ấn tượng món quà còn phụ thuộc vào cách tặng. Dù món quà giá trị đến mấy nhưng tặng không đúng lúc, đúng người hoặc quá đắt tiền cũng làm cho người nhận cảm thấy khó xử. Ngược lại, món quà nhỏ nhưng người tặng phải bỏ nhiều công sức để làm hoặc lặn lội tìm kiếm đúng với sở thích, ước muốn của người nhận sẽ để lại một ấn tượng rất khó quên. 
Trong mọi trường hợp, hoa là sự lựa chọn tốt nhất, nếu người được tặng là phái nữ. Tuy nhiên, ngôn ngữ của hoa khá phức tạp, dễ gây nên sự hiểu lầm nên cần phải thận trọng, cân nhắc kỹ lưỡng. Hoa hồng đỏ tượng trưng cho tình yêu đằm thắm say mê; hoa lan biểu hiện của tình bạn thanh khiết; Marguerite là sự băn khoăn; violet là sự nhớ nhung âm thầm... 
Nếu muốn tặng quà cho ai, bạn nên có sự chuẩn bị trước, đừng để đến phút cuối mới quáng quàng chạy đi mua, như thế bạn sẽ khó tìm được món quà vừa ý. Khi tặng quà nên có lời chúc mừng nhưng đừng bao giờ nói giá tiền của món quà đó. Làm như thế người được tặng sẽ có cảm giác như bạn đang kể công hoặc khoe khoang thái quá, hoặc đang có “mưu đồ” gì... 
Tặng quà không chỉ đơn thuần là gửi tặng vật phẩm mà là một nghệ thuật, thể hiện tình cảm, cá tính của người tặng. Nếu không khéo, thay vì mang đến niềm vui, người tặng lại vô tình làm tổn thương hoặc khiến người nhận bất mãn, hiểu lầm. 
Và nhận quà như thế nào? 
Nhận quà đôi khi khó hơn là tặng. Bạn phải biết bày tỏ lòng biết ơn, sự trân trọng một cách từ tốn, chừng mực. Nên mở ngay món quà và cám ơn chân tình dù món quà đó không thật sự làm bạn thích thú. Không nên nhận quà rồi để sang một bên khiến người tặng nghĩ là bạn không thích, không quan tâm đến món quà. Còn như không thể nhận, bạn được quyền từ chối thẳng, nhưng phải lịch sự, nhẹ nhàng và không quên nói lời cám ơn. Dẫu thế nào, đó cũng là tấm lòng của người tặng. 
Nếu là phái nữ, bạn nên thận trọng khi nhận quà của người đàn ông mới quen, không thân thiết, nhất là những món quà có giá trị. Dễ dãi quá sẽ khiến cho giá trị của bạn thấp đi trong mắt người tặng. 
Một điều tối kỵ cần tránh khi nhận quà là không nên hỏi giá tiền của món quà hay so sánh, đánh giá với những món quà khác cho dù đó là sự đùa giỡn, như thế là bất nhã, thiếu tôn trọng người tặng. 
Tặng gì trong ngày Valentine? 
Ngày Lễ Tình nhân đã trở nên quen thuộc với người Việt Nam. Bên cạnh các mặt hàng quen thuộc như móc khóa, gấu bông, sô-cô-la..., thị trường quà tặng Valentine năm này còn xuất hiện một số sản phẩm mới như lọ thủy tinh chứa sợi tơ hồng và ngôi sao may mắn, rèm cửa hình trái tim, đậu tình yêu... Tùy vào mức độ tình cảm, mối quan hệ và khả năng tài chính mà bạn lựa chọn quà tặng cho phù hợp. 
Với người bạn mới “quen”, một bông hồng đỏ hoặc vòng đeo tay, kẹp tóc, cài áo, thú nhồi bông, khung hình, hộp sô-cô-la, nến hình thần Cupid hoặc hình trái tim... cũng đủ sức hoàn thành nhiệm vụ “thay lời muốn nói”. 
Những người đang yêu nhau nồng nàn, say đắm, một bó hồng đỏ thắm, chiếc đồng hồ đeo tay, sợi dây chuyền bằng vàng hoặc bạc, chiếc điện thoại di động, dây nịt, túi xách, ví tiền... đều có thể là sự lựa chọn tốt nhất. Thời gian quen biết, mức độ tình cảm thân thiết cho phép bạn tặng những vật dụng đắt tiền. Tuy nhiên, quà tặng phải nằm trong khả năng của bạn, vung tay quá trán cũng làm người nhận e ngại. 
Và những đôi vợ chồng vẫn cần lắm quà tặng nhân Ngày Lễ Tình nhân để hâm nóng lại tình yêu một thuở. Sống cùng một mái nhà, bạn dễ dàng biết được món quà gì là thích hợp, thực tế và... lãng mạn nhất dành tặng cho một nửa của mình. Có thể đó là nữ trang, mỹ phẩm, áo ngủ, đồ lót...; cũng có thể là chiếc máy đánh trứng, bộ đựng gia vị bằng sứ... 
Sẽ trọn vẹn hơn nếu đi kèm quà tặng là cánh thiệp với những lời chúc mừng tỏ bày một tình cảm chân thành, tha thiết, thủy chung. 
Một vài địa chỉ tham khảo: 
- Diamond: 85 Cách Mạng Tháng Tám, quận 1 - TPHCM 
- Hanah: 39C Cao Thắng, quận 3 - TPHCM; 182 Pasteur, quận 1 - TPHCM 
- Thùy Châu: 66A Cao Thắng, quận 3 - TPHCM 
- Nhớ Thương: 401 Võ Văn Tần, quận 3 - TPHCM 
- Các cửa hành của PNJ: 212 Lê Thánh Tôn, quận 1 - TPHCM; 292 Hai Bà Trưng, quận 1 - TPHCM; 72 Trần Quang Diệu, quận 3 - TPHCM... - Chip Chip: 20 Nguyễn Thiện Thuật, quận 3 - TPHCM.

Tố Trâm
