Tăng cường hệ miễn dịch cho trẻ nhỏ

(NLĐO)- Hơn 200 bác sĩ đến từ các tỉnh phía Bắc vừa tham dự Hội thảo “Tăng cường miễn dịch cho trẻ nhỏ” do công ty Frieslandfood (Hà Lan) tổ chức tại Hà Nội.
Theo TS y khoa Ger T.Rijkers (Trung tâm y học ĐH Utrecht, Hà Lan), hệ miễn dịch ở trẻ nhỏ chưa phát triển hoàn chỉnh và khả năng sản xuất kháng thể của trẻ nhỏ rất hạn chế. Vì vậy, dinh dưỡng đóng vai trò rất quan trọng trong việc hỗ trợ hệ miễn dịch của trẻ hoạt động hiệu quả. 
Cũng tại hội thảo này, nhãn hàng Friso đã giới thiệu sản phẩm mới Friso Boostimune tăng cường hệ miễn dịch. Đây là sản phẩm dinh dưỡng dành cho trẻ em với 3 độ tuổi từ 0- 6 tháng, 6-12 tháng và trên 12 tháng tuổi. Friso Boostimune tăng cường hệ miễn dịch của trẻ hiệu quả nhất, giúp trẻ luôn khỏe mạnh và phát triển hết tiềm năng.

Y.Anh
