Robben vẫn bị treo giò 4 trận

Robben vắng mặt 4 trận Nỗ lực kháng án của Chelsea về chiếc thẻ đỏ của tiền vệ Robben đã không thành công khi Liên đoàn bóng đá Anh giữ nguyên quyết định của mình. Như vậy, ngôi sao người Hà Lan này sẽ nhận án phạt treo giò 4 trận.
Trong trận thắng 2-1 trước West Brom ở vòng đấu 28 giải ngoại hạng Anh tuần trước, ngôi sao người Hà Lan Arjen Robben đã phải nhận thẻ đỏ sau khi phạm lỗi với Jonathan Greening. Theo quyết định ban đầu Robben chỉ bị cấm thi đấu 3 trận nhưng vì đây là lần thứ hai trong mùa giải cầu thủ này nhận thẻ đỏ nên án phạt được tăng lên thành 4 trận. Sau trận đấu Chelsea đã quyết định đệ đơn kháng án cho sự mất mát này. Đây là một tổn thất không nhỏ cho Chelsea dù họ đang ở rất gần chức vô địch giải ngoại hạng. Nỗi buồn Robben chưa vơi thì mới đây "The Blues" đã bị Barca loại khỏi Champions League. Thật là "họa vô đơn chí" cho đoàn quân của Mourinho.

Theo Thanh Niên
