Sự hợp tác giữa Báo Người Lao Động, Tổng cục Dạy nghề và Unilever rất thiết thực, hiệu quả

Việc quan tâm phát triển đội ngũ giáo viên dạy nghề là yếu tố hết sức then chốt trong chiến lược đào tạo, phát triển đội ngũ kỹ thuật lành nghề cho sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa.
Chương trình học bổng Nguyễn Văn Trỗi cũng rất cần thiết đối với mỗi giáo viên các trường nghề. Bởi bên cạnh động lực về vật chất thì động lực tinh thần cũng rất quan trọng, các cụ có câu “Trăm đồng tiền công không bằng một đồng tiền thưởng”. Học bổng Nguyễn Văn Trỗi cũng đã góp phần cùng xã hội tôn vinh giá trị của những người thầy trong các trường nghề; đưa “chân giá trị” của họ xứng đáng với những gì họ đáng được hưởng – bởi lâu nay chính chúng ta có phần lơi lỏng, chưa đánh giá đúng mức lĩnh vực đào tạo nghề. Học bổng Nguyễn Văn Trỗi còn góp phần kích thích phong trào thi đua; mục tiêu lớn nhất của chương trình không phải chỉ hỗ trợ kinh tế cho người giáo viên dạy giỏi mà sâu xa hơn chính là sự tôn vinh của xã hội đối với họ. Khi nhận ra điều này, bản thân mỗi giáo viên đều nỗ lực phấn đấu. 
Sự hợp tác giữa Báo Người Lao Động, Tổng cục Dạy nghề và Unilever trong những năm qua rất thiết thực, hiệu quả. Đó cũng là lý do Bộ LĐ-TB-XH hy vọng sẽ tiếp tục duy trì, “nâng cấp” học bổng Nguyễn Văn Trỗi có quy mô, uy tín lớn hơn, đáp ứng cả hai yếu tố: Hỗ trợ vật chất tốt hơn, tinh thần lớn hơn. 
NHỮNG GÓC ĐỜI THẦM LẶNG CỦA NGƯỜI THẦY 
Thầy YSoan có học trò là tiến sĩ 
Thầy giáo YSoan Mlô, người dân tộc Ê Đê, ở Trường Cao đẳng Công nhân Kỹ thuật cơ điện Đắk Lắk, gắn bó với nghề giáo viên thực hành điện đã 26 năm. Nhiều thế hệ học trò của thầy giáo YSoan đã trưởng thành, trong đó có những người đã trở thành tiến sĩ. Nhưng điều làm thầy YSoan mừng và cảm thấy hạnh phúc nhất trong quãng đời làm giáo viên là có nhiều thanh niên dân tộc đã được đào tạo nghề và phần lớn đã có việc làm đúng với nghề được học. Nói về nguyện vọng của mình, thầy YSoan mong muốn thanh niên dân tộc đều được đào tạo nghề và có việc làm. 
Người thầy hơn 30 năm đi cùng 
Hình ảnh người thầy giáo đeo đôi kính cận, đánh vật với đôi nạng để bước lên sân khấu nhận Giải thưởng Nguyễn Văn Trỗi làm cả hội trường xúc động và thán phục. Bị bại liệt từ năm 4 tuổi, thầy giáo Đồng Tấn Lập, giáo viên Trường Công nhân Kỹ thuật TPHCM, đã chọn cho mình một công việc mà thường chỉ dành cho những người khỏe mạnh, đó là giáo viên điện lạnh, suốt ngày vật lộn với những cỗ máy. Từ nỗ lực vượt lên số phận của thầy Lập, nhiều thế hệ học trò đã noi gương người thầy giáo nghị lực và trở thành những thợ lành nghề. 
Từ thoái chí... đến gắn bó với nghề 
Nhiều ánh mắt trong hội trường đổ dồn về hướng một cô gái trẻ, với tà áo dài màu tím biếc, đó là cô giáo Lê Minh Nguyệt, Trường Dạy nghề cơ giới 3 (Đồng Nai). Đã hơn 5 năm cô giáo Lê Minh Nguyệt rời xa quê nhà Nam Định vào phía Nam gắn bó với công việc giảng dạy môn điện công nghiệp. Nhiều khó khăn với ngôi trường mới thành lập và thiếu thốn khi phải xa nhà, đã không ít lần cô giáo Lê Minh Nguyệt cảm thấy thoái chí. “Giải thưởng Nguyễn Văn Trỗi lần này càng làm tôi có thêm quyết tâm gắn bó với sự nghiệp đào tạo nghề mà mình đã chọn” – cô Nguyệt tâm sự. T.Dũng
