Bài 3: Chưa đấu đã biết người thắng!?

Khách sạn Tản Đà 1 trên đường Tản Đà, quận 5 được bán đấu giá. Ảnh: B.T Buổi sáng, thấy tên mình được niêm yết tham gia đấu giá; ngay chiều nhận điện thoại sẽ “bồi dưỡng” để ngồi im khi phát giá! 
Hoạt động đấu giá đang đứng trước thực trạng: Các đơn vị tổ chức đấu giá ngán ngẩm hiện tượng thông thầu, ngược lại, khách hàng khốn khổ vì bị “cò” thao túng, thủ tục quá nhiêu khê... 
Cò hung hăng như xã hội đen 
Nhiều khách hàng sau một vài lần tham gia đấu giá các loại tài sản đã lần lượt rút khỏi cuộc chơi nhường “sới” cho một số đơn vị có “máu mặt” và “cò” đấu giá. 
Ông Nguyễn Văn A. (quận Gò Vấp), từng tham gia mua tài sản bán đấu giá, cho biết: Buổi sáng, thấy đơn vị tổ chức bán đấu giá vừa niêm yết tên mình thì ngay buổi chiều đã nhận được một cú điện thoại đề nghị sẽ bồi dưỡng một số tiền kha khá, với điều kiện: Chịu ngồi im trong buổi phát giá, nhường sân chơi cho các khách hàng khác. 
Ngược lại, nếu không hợp tác sẽ gặp rắc rối lớn. Qua điện thoại, người này còn úp mở rằng lô tài sản trong buổi đấu giá đã được... mua trước với số tiền cụ thể. Trước sự việc này, ông A. tỏ ra rất hoài nghi, vì theo quy định của Nhà nước đơn vị chức năng không được tiết lộ địa chỉ người tham gia nhưng không hiểu sao thông tin về người tham gia lại bị rò rỉ ra ngoài. 
Tương tự, chị Nguyễn Thị H. (quận Tân Bình), một khách hàng lần đầu tham gia mua tài sản bán đấu giá, cũng bị dằn mặt trước khi buổi đấu giá diễn ra. Chị nhớ lại: “Hôm đó vợ chồng tui đang trên đường đến phiên bán đấu giá, bất ngờ bị hai thanh niên bặm trợn, tay áo xắn cao cố tình để lộ những hình xăm kè xe theo năn nỉ đừng mua căn nhà đấu giá vì đó tài sản “kỷ niệm” của đại ca. 
Trong lúc vợ chồng chị H. chưa kịp hiểu đầu đuôi câu chuyện thì hai gã thanh niên chợt rồ ga phóng lên ép xe rồi “mời” vào một quán cà phê để... tâm sự. Không thể từ chối, vợ chồng chị H. đành miễn cưỡng đi theo. Qua câu chuyện của hai gã thanh niên, vợ chồng chị H. hiểu ra, căn nhà được tổ chức bán đấu giá trên vốn là tài sản của một tay anh chị khét tiếng mới bị thụ án, tịch thu, phát mại. Với cách “thuyết phục” này, anh chị H. đành đến phiên đấu giá theo tư cách “khách mời” của “cò”. 
Khốn khổ vì... trúng đấu giá 
Theo thông tin từ Ban Pháp chế HĐND TP, trong hai năm 2004 và 2005, riêng Trung tâm Dịch vụ bán đấu giá tài sản TP đã thực hiện 213 hợp đồng ủy quyền bán đấu giá tài sản nhưng tỉ lệ đấu giá thành không cao, chỉ chiếm 55/213 hợp đồng. 
Lý giải về nguyên nhân này, các trung tâm bán đấu giá cho rằng do thị trường nhà đất đóng băng, thủ tục bán đấu giá cũng như công nhận tài sản sở hữu sau trúng đấu giá còn quá rườm rà... 
Trong đó, nhiều người sau khi mua tài sản đấu giá lại gặp rắc rối, có trường hợp mua tài sản đấu giá thi hành án mãi từ năm 1998 nhưng đến 2006 vẫn chưa được nhận tài sản. Bà Lý Thị Cẩm Thúy, người trúng đấu giá căn nhà 508 Nguyễn Chí Thanh, phường 7, quận 10 (tài sản phát mãi trong một vụ kiện đòi nợ của Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á) với giá 197 lượng vàng. Tuy nhiên sau đó việc tiến hành bàn giao tài sản gặp hết trở ngại này đến trở ngại khác, đến lúc qua đời bà Thúy vẫn chưa nhận được nhà. 
Theo thống kê sơ bộ, hiện nay hoạt động định giá, đấu giá tại TP vẫn còn nhiều đơn thư khiếu nại, tố cáo liên quan đến mức giá khởi điểm và thủ tục nhận tài sản. Chỉ riêng chuyện trúng đấu giá nhưng chưa nhận tài sản hiện đã có 8 trường hợp khiếu nại chưa có hướng giải quyết 
Không trị được “cò”! 
Trao đổi với chúng tôi về tình trạng “cò” trong hoạt động bán đấu giá tài sản, ông Nguyễn Hoàng Huy, Giám đốc Trung tâm dịch vụ bán đấu giá tài sản TP, cho biết, trong thời gian qua cũng có nghe dư luận phản ánh về vấn đề này. 
Tuy nhiên, trung tâm chỉ quản lý được bên trong khuôn viên, còn bên ngoài thì... chịu! Theo ông Huy, cũng khó phân biệt trong buổi đấu giá nào có “cò” xuất hiện cũng như cấm cản họ tham gia vì thực tế luật không ngăn cản bất cứ người nào có đủ tư cách công dân tham gia... 
Trung tâm thường xuyên kiểm tra nhắc nhở và đề ra các quy định đấu giá viên không được tiết lộ thông tin (số điện thoại, địa chỉ...) xung quanh các khách hàng đăng ký mua tài sản. Ngoài ra, trung tâm cũng yêu cầu các đấu giá viên khi tiếp người có nhu cầu phải thực hiện công khai... 
VỤ MUA CỔ PHẦN KHÁCH SẠN TẢN ĐÀ: 
Không cung cấp đầy đủ thông tin cho người mua? 
Sau khi Báo Người Lao Động khởi đăng loạt bài Chiêu “độc” trên sàn đấu giá, nói rõ về dấu hiệu thông thầu trong các cuộc bán đấu giá, chiều 14-3, ông Lê Hoài Nam, Phó Giám đốc Công ty TNHH Sản xuất Thành Thành Công-một trong những đơn vị từ chối mua sau khi trúng đấu giá cổ phần khách sạn Tản Đà, cho rằng việc Saigontourist nhận định có dấu hiệu thông thầu là không căn cứ. Theo ông Nam, lý do đơn vị này từ chối mua sau khi trúng đấu giá là do phát hiện UBND TP đã có văn bản xem xét việc bán chỉ định nhà hàng Mỹ Lệ Hoa (một phần trong tài sản cố định của khách sạn Tản Đà được đem ra bán đấu giá) cho UBND quận 5. Trong khi đó, trước khi tham gia mua cổ phần khách sạn Tản Đà, công ty của ông Nam không được đơn vị tổ chức cung cấp về thông tin này (?!). 
T.T 
Tài sản của Năm Cam bị... ế ! 
Theo Trung tâm Dịch vụ bán đấu giá tài sản TP, hầu hết các tài sản phát mại để bán đấu giá của cựu trùm xã hội đen Năm Cam đến nay vẫn chưa có người mua. 
Trong đó, nhà hàng Tân Hải Hà trên đường Nguyễn Tất Thành, quận 4 dù đã giảm giá nhiều lần (từ 2.730,43 lượng vàng SJC xuống còn 2.593,91 lượng vàng SJC) nhưng vẫn bị ế. 
Một cán bộ trung tâm cho rằng, việc bán đấu giá tài sản của các tử tội trong các vụ án thường có giá rất thấp vì nhiều người có tâm lý mua những tài sản này sẽ gặp xui xẻo. 
Về phía khách hàng tham gia đấu giá, một trong lý do khiến họ ngán ngại là những tài sản này liên quan đến giới xã hội đen nên sau khi mua sẽ gặp nhiều... phiền phức. Theo Sở Tư pháp, nếu việc bán đấu giá không hoàn tất, sở sẽ trình UBND TP giải quyết theo hướng bán lại các tài sản trên cho các cơ quan Nhà nước để làm trụ sở. Tr. Thanh

TRẦN TRUNG - HOÀNG LAN
