Loạn “cò” sông nước

“Cò du lịch sông nước” hoạt động công khai trên đường 30/4 (TP Mỹ Tho). Trong ảnh: Người thứ hai từ trái qua phải là “cò” Liên, người thứ ba là “cò” Sơn “Đài Loan” Hơn một tháng nay, “cò” du lịch sông nước công khai hoành hành ở những bãi đón khách du lịch của TP Mỹ Tho (Tiền Giang) và công khai “chém” du khách. 
Lái xe chở khách du lịch nào không chịu dừng xe để chúng “xẻ thịt” khách thì bị hăm dọa hành hung. 
Không đi là “mệt lắm à nghen”! 
Sáng 9-3, chúng tôi thuê chiếc Toyota cá mập 15 chỗ biển kiểm soát của TPHCM giả làm khách du lịch chạy tà tà từ hướng Tân Hiệp về Mỹ Tho. Xe vừa vào khu vực ngã ba Trung Lương, lập tức có hàng chục xe máy bám theo xe chúng tôi và một “cơn mưa” danh thiếp ào ào bay vào xe. 
Nghe chúng tôi nói có nhu cầu đi du lịch sông nước nhưng chưa đặt tour, họ quyết liệt đeo bám theo xe chúng tôi đến tận cổng Trạm Điều hành du lịch của Công ty Du lịch Tiền Giang trên đường 30/4. Khi xe rẽ vào bãi xe của Công ty Du lịch Tiền Giang thì có đến hàng chục “cò” chặn trước đầu xe, buộc phải đi tour của chúng nếu không sẽ “mệt lắm à nghen, công tụi này đeo bám từ Trung Lương vô tới đây gần chục cây số chứ đâu ít”. 
Theo lời một “thổ địa” ở Mỹ Tho, lâu nay ngay trên đường 30/4, cạnh Trạm Điều hành du lịch của Công ty Du lịch Tiền Giang và trước cửa nhiều cơ quan công quyền, thường xuyên có khoảng 20 “cò” sông nước công khai hoạt động chèo kéo, bắt chẹt du khách. Hằng ngày, đội quân này ngang nhiên chặn xe, buộc khách phải đi những tour giá cao và thiếu an toàn của chúng. Nổi tiếng trong nhóm này phải kể đến “cò” Liên, “cò” Thành và “cò” Sơn “Đài Loan”. Tài xế Nguyễn Văn Tuấn cho biết: Một lần đưa khách tham quan cồn Thới Sơn, anh không đồng ý đi tour của “cò” Sơn “Đài Loan”, liền bị tay này và đám đàn em dọa đập bể kiếng xe. Ngay trong buổi sáng 9-3, chúng tôi tận mắt chứng kiến đàn em của “cò” Liên và “cò” Sơn “Đài Loan” chặn đầu chiếc xe Mercedes buộc tài xế phải lùi xe vào bãi của bọn chúng để các “cò” thiết kế tour. 
“Chém” đẹp! 
Khi đón khách, các “cò” du lịch đều chào mời ngon ngọt như: đò này là đò của công ty du lịch nhưng hôm nay “rớt tài” nên chạy sô giá rẻ, chạy liền không cần chờ đợi lâu, đò bảo đảm an toàn... khiến nhiều du khách bị “sụp bẫy”. Thông thường, giá trọn gói cho 4 điểm du lịch Cồn Phụng, Thới Sơn, lò kẹo dừa và vườn trái cây Bến Tre mà chúng đưa ra dao động từ 150.000 đồng đến 200.000 đồng. Nhưng khi đò rời bến thì các tay lái đò bắt đầu trấn lột khách với lý do đó chỉ là giá của một lượt đi nên “thượng đế” phải trả thêm lượt về. Điều đáng sợ là trên những chiếc đò này đều không hề có chiếc phao cứu sinh nào. Khi hỏi, các tay lái đò cười nhăn nhở: “Bảo hiểm tai nạn còn không có thì đòi phao làm gì, chừng nào chìm hẵng hay!”. 
Đã có không ít lần du khách bị bọn chúng trấn lột đến mức phải vào Công an phường 1, TP Mỹ Tho trình báo. Gần đây nhất là trường hợp đoàn du khách Nhật được “cò” Sơn “Đài Loan” đưa đi du lịch Cồn Phụng và ra tay chém đẹp. Ba vị du khách này chỉ ăn một con gà luộc, uống 3 chai bia nhưng bị “chém” đến 80 USD. Khi gặp tàu của các ngành chức năng đi kiểm tra, đàn em của cò Sơn “Đài Loan” buộc du khách nằm ép xuống sàn tàu và lấy chiếu trùm lên. 
Chính quyền bó tay? Đại úy Lưu Văn Muôn, cảnh sát khu vực, cho biết: Thời gian qua có rất nhiều “cò” bị công an phường xử phạt hành chính về tội gây rối trật tự, đặc biệt là hai “cò” Liên và Sơn “Đài Loan” đã bị xử phạt hành chính đến 3 lần. Khi có mặt lực lượng công an thì đám “cò” này “lặn” nhưng khi công an vừa rút thì chúng xuất hiện, công khai chèo kéo khách. Phường cũng cử một đội dân phòng túc trực ở các bãi đón khách để lập lại trật tự nhưng không ăn thua. Ông Lê Văn Lập, Trưởng Phòng Điều hành du lịch của Công ty Du lịch Tiền Giang, bày tỏ bức xúc: “Tiền Giang hiện nay có 8 đơn vị làm dịch vụ lữ hành, riêng công ty du lịch hằng tháng phục vụ khoảng 10.000 lượt khách. Sự lộng hành của đám “cò” nếu không có biện pháp triệt để sẽ để lại những ấn tượng không tốt về ngành du lịch Tiền Giang bởi du khách bị bọn “cò” lừa đảo, trấn lột lại cứ nghĩ đó là người của công ty du lịch”.

Bài và ảnh: THÚY AN
