Nhìn xa

Vài tháng trước đây, báo chí Malaysia đã lên tiếng mạnh mẽ đòi nhà chức trách nước này phải thực thi những biện pháp mạnh nhằm trục xuất hàng trăm ngàn người nhập cư bất hợp pháp vào nước này để lao động. Giờ đây, báo chí Malaysia đang nói về một thực trạng nan giải đối với nền kinh tế: thiếu nhân công lao động!
Từ lâu, người ta vẫn biết rằng nhân công nước ngoài có một vai trò khá quan trọng trong nền kinh tế của Malaysia. Trong thập niên 80 của thế kỷ trước, khi Chính phủ Malaysia quyết định những bước tiến mạnh mẽ để nhanh chóng công nghiệp hóa thì hàng trăm ngàn công nhân, chủ yếu là người Indonesia và Bangladesh đã “đổ bộ” vào nước này, tham gia xây dựng nên nhiều công trình, khu công nghiệp lớn của Malaysia mà điển hình là tòa tháp đôi cao nhất thế giới Petronas. Cho đến nay, Malaysia vẫn là nước nhập khẩu lao động lớn nhất ở châu Á với số công nhân nước ngoài (kể cả hợp pháp và bất hợp pháp) lên tới 2,6 triệu người, chiếm tới gần 1/4 tổng số lực lượng lao động 10,5 triệu người của Malaysia. 
Tình trạng thiếu nhân lực cũng như nhập ồ ạt nhân công lao động đã dẫn tới một điều không thể tránh khỏi: nạn nhập cư bất hợp pháp. Bởi thế nên Chính phủ Malaysia đã tiến hành nhiều chiến dịch nhằm trục xuất người lao động bất hợp pháp khỏi nước này, đồng thời tiến hành tuyển dụng lao động hợp pháp. Sau nhiều lần gia hạn, tháng 3 vừa qua, Malaysia đã trục xuất khoảng 400.000 người nhập cư bất hợp pháp, chủ yếu là lao động phổ thông Indonesia. Hệ quả là chỉ trong một thời gian ngắn, nhiều ngành nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ của Malaysia đã lâm vào tình trạng thiếu nhân công trầm trọng, dẫn tới thiệt hại hàng trăm triệu USD, thậm chí có khả năng kéo lùi đà tăng trưởng kinh tế. 
Tất nhiên, giữa chính sách trục xuất người nhập cư bất hợp pháp với việc thiếu nhân công lao động là hai mặt độc lập, không thể dùng việc thiếu lao động để bao biện cho những người nhập cư bất hợp pháp, thế nhưng điều đáng chú ý nhất mà người ta chỉ ra chính là việc Malaysia đã thiếu một tầm nhìn xa trong việc hoạch định chính sách nhân lực của nước này. Bởi vậy nên mới có tình trạng co kéo, trục xuất với số lượng lớn dẫn tới thiếu nhiều nhân công và từ đó lại đẻ ra tình trạng nhập cư trái phép (kèm theo đó là nạn hối lộ). Giải quyết tận gốc vấn đề này đòi hỏi phải có chiến lược phát triển nguồn nhân lực một cách dài hạn, một chính sách nhập cư ổn định và hợp lý. Đó mới là cái gốc của vấn đề và chắc chắn, không phải của riêng Malaysia.

Phan Đăng
