Chelsea, Inter lần đầu bại trận

Các cầu thủ Chelsea an ủi Robert Huth (29) sau khi trung vệ này đá hỏng cú sút luân lưu HLV Mourinho đổ lỗi thất bại của Chelsea trước Charlton tại Cúp Liên đoàn Anh là do thiếu may mắnl Inter Milan – AS Roma 2-3; Deportivo – Real Madrid 3-1
Chelsea, Inter Milan và Real Madrid: Họ đều là những tên tuổi lẫy lừng của bóng đá châu Âu hiện tại, cùng ng nổi tiếng... nhiều tiền lắm của, về khoản hào phóng chiêu mộ các siêu sao. Nhưng vào giữa tuần qua, 3 vị đại gia ấy lại có thêm một điểm chung mà... không ai muốn nhận nữa: Cùng xính vính với thất bại! 
Lần đầu tiên kể từ đầu mùa, Chelsea đã biết đến vị đắng thua cuộc. Robert Huth trở thành tội đồ bởi trung vệ trẻ người Đức không chỉ mắc sai lầm trong bàn gỡ 1-1 của Charlton mà còn là cầu thủ duy nhất đá hỏng trong loạt sút luân lưu khiến Chelsea bị Charlton loại ngay ở vòng 3 League Cup. Đó là một trận thua đau với Mourinho vì nó khiến tham vọng thâu tóm các danh hiệu mùa này của Chelsea (4 chức vô địch) sớm bị phá sản! Nhà cầm quân người Bồ Đào Nha cay đắng phát biểu: “Tôi rất thất vọng vì Chelsea không bảo vệ được League Cup. Charlton đã thắng một cách may mắn! Tôi không trách cứ gì về các cầu thủ của mình, kể cả Robert Huth”. Cũng tại League Cup, M.U giành quyền đi tiếp sau khi thắng dễ CLB Barnet với tỉ số 4-1. 
Ông Mourinho thất vọng, nhưng có người thất vọng còn hơn cả Mourinho: HLV Roberto Mancini. Trên đất Ý, ở vòng 9 Serie A, Inter Milan do ông Mancini dẫn dắt đã lãnh trọn cú nốc-ao của đội bóng đến từ thủ đô – AS Roma – và gục ngã ngay tại thánh địa San Siro với tỉ số 2-3. Đó là trận thắng đầu tiên của AS Roma trên sân San Siro trước Inter từ 11 năm qua và cũng là thất bại đầu tiên của Inter trên sân này kể từ đầu mùa. Kiểm soát bóng tốt, tổ chức tấn công dồn dập nhưng Inter không thể chuyển hóa cơ hội thành bàn thắng. Ngược lại, đến phút 47, họ đã bị AS Roma dẫn trước tới 3-0 do công Totti (2 bàn) và Montella, đều xuất phát từ những đường phản công chớp nhoáng, trước khi Adriano ghi 2 bàn rút ngắn tỉ số xuống còn 2-3 cho Inter. Vào cuối trận, cả Totti (Roma) và Veron (Inter) cùng bị truất quyền thi đấu sau một pha xô xát. 
Trái ngược với nỗi cay đắng của Inter là sự thăng hoa của Juventus. Thắng Sampdoria 2-0 (Trezeguet và Mutu ghi bàn), đội bóng thành Turin đã lập kỷ lục mới tại Serie A với màn khởi đầu mùa giải ấn tượng nhất: 9 trận toàn thắng, phá vỡ thành tích 8 trận thắng cũng do Juventus nắm giữ ở các mùa 1930-1931 và 1985-1986. Juventus duy trì khoảng cách 5 điểm so với AC Milan, đội thắng Empoli 3-1 trên sân khách với tiền đạo C. Vieri ghi bàn thắng đầu tiên kể từ ngày chuyển đến AC Milan. Ở Tây Ban Nha, Deportivo tiếp tục giữ vững thành tích 14 năm liền bất bại trên sân Riazor trước gã khổng lồ Real Madrid sau khi thắng đội bóng này với tỉ số 3-1. Với một đội hình chắp vá do vắng Ronaldo, Zidane, Salgado và Baptista, Real dễ dàng bị khuất phục bởi 2 quả đánh đầu của trung vệ Juanma và một lần lập công của tiền vệ người Canada Guzman, trước khi Raul mang về một bàn danh dự. Với trận thua thứ 2 liên tiếp và là trận thua thứ 4 ở La Liga kể từ đầu mùa, Real đã bị kình địch Barcelona qua mặt trên bảng xếp hạng sau khi đội bóng xứ Catalan thắng Malaga 2-0 do công Ronaldinho và Larsson.

AN MỸ
