Nhiều địa phương vẫn chưa có thiết bị dạy học

(NLĐ) - Ngày 29-9 tại Hà Nội, Bộ GD-ĐT đã tổ chức họp báo thông báo về công tác sách – thiết bị trường học năm học 2005-2006.Trả lời câu hỏi tại sao cho đến thời điểm này mới chỉ có 40/64 tỉnh, thành hoàn thành việc cung ứng thiết bị dạy học, một số địa phương vẫn không mua mẫu thiết bị của bộ hoặc mua không đầy đủ, ông Phạm Ngọc Phương, Phó Vụ trưởng Vụ Kế hoạch Tài chính, Bộ GD-ĐT, cho biết đến nay vẫn còn 3 địa phương chưa có mẫu thiết bị là Bình Thuận, Quảng Ngãi và TPHCM. Nguyên nhân thiết bị cung ứng chậm là do việc tổ chức mua sắm thiết bị dạy học của một số địa phương còn hạn chế. Công tác nghiệm thu thiết bị dạy học ở một số nơi chưa khoa học nên một số thiết bị chưa bảo đảm yêu cầu về chất lượng.

H.L.Anh
