Công nhân Giày Thiên Vinh tiếp tục đình công

(NLĐ) - Khoảng 300 công nhân thuộc phân xưởng hoàn chỉnh của Công ty TNHH Thiên Vinh (chuyên gia công giày xuất khẩu cho Đài Loan), có trụ sở tại đường bao Lê Thánh Tông (quận Ngô Quyền, Hải Phòng) đã đồng loạt đình công từ ngày 11-10 đến nay vẫn chưa vào làm việc.
Ngày 15-10, bà Ông Thị Thanh Vân, Chủ tịch Công đoàn công ty, cho biết số công nhân đình công trên muốn thay đổi chỗ làm với mức lương hấp dẫn hơn. Theo phản ánh của những công nhân đình công, sở dĩ họ không chịu vào làm việc là do trượt giá mà mức lương lại quá thấp (500.000 đến 600.000 đồng/tháng). Số công nhân này khẳng định, qua 5 ngày đình công nhưng lãnh đạo công ty đã không có bất cứ một động thái nào nhằm cải thiện môi trường làm việc.

N.Hà
