12 thí sinh vào vòng chung kết Sao Mai điểm hẹn

Nguyễn Ngọc Anh - thí sinh được đặc cách. Danh sách 12 thí sinh lọt vào Sao Mai điểm hẹn 2006 đã được công bố, trong đó có Nguyễn Ngọc Anh và Trần Phương Linh.
35 thí sinh tuyển lựa phía Bắc cùng với 39 thí sinh đã tham gia vòng thử giọng khu vực phía nam và Tây Nguyên, danh sách 12 thí sinh vừa được BTC gút lại. 
Đó là: Dương Quốc Hưng (SBD: 18), Phạm Anh Khoa (SBD: 22), Nguyễn Minh Thư (SBD: 11), Từ Thị Hiền Trang (SBD: 27), Hà Anh Tuấn (SBD: 34) tuyển chọn khu vực phía Nam; Nguyễn Hoàng Hải (SBD: 67), Nguyễn Hồng Phương (SBD: 56), Trần Thị Mai Trang (SBD: 44), Nguyễn Thuỳ Trang (SBD: 51), Nguyễn Cẩm Tú (SBD: 58) tuyển chọn khu vực phía Bắc và hai thí sinh đặc cách là Nguyễn Ngọc Anh và Trần Phương Linh. 
BTV Huyền Thanh cho biết, danh sách này sắp xếp theo thứ tự A, B,C chứ không phải phụ thuộc và số điểm tổng mà các thí sinh nhận được từ Hội đồng nghệ thuật. 
Sở dĩ BTC làm như vậy là nhằm tạo sự thoải mái cho các thí sinh, tránh trường hợp nhìn vào kết quả vòng sơ tuyển để quá tự tin hoặc có những người lại quá tự ti vì số điểm khiêm tốn. 
Bắt đầu từ đêm thi đầu tiên vào ngày 24.6 tới, các thí sinh tất cả coi như đều ở cùng một điểm xuất phát. 
Cũng theo BTV Huyền Thanh, từ ngày 17.6, các thí sinh sẽ tập trung ở Hà Nội để gặp gỡ các chuyên gia Thái Lan - những người đã có kinh nghiệm ''huấn luyện'' các thí sinh dự Sao Mai điểm hẹn 2004. Họ sẽ ngắm nhìn vóc dáng, đo hình thể của các thí sinh rồi tư vấn về trang phục, sau đó mới đến bước huấn luyện vũ đạo... Được biết, ban nhạc Sao Mai sẽ đồng hành với các thí sinh trong 9 tuần liền.

Theo VNN
