Thứ trưởng Nội vụ Ingushetia bị ám sát bằng bom

Một vụ tình nghi đánh bom tự sát tại thành phố Nazran, Nam Nga, đã giết chết ít nhất 7 người trong đó có ông Dzhabrail Kostoyev, Thứ trưởng Nội vụ nước Cộng hòa Ingushetia thuộc Liên bang Nga, hôm 17-5.
Theo nhận định ban đầu của các nhà điều tra, kẻ đánh bom tự sát cho nổ chiếc xe chở bom của mình khi đi ngang qua đoàn xe chở ông Kostoyev. Ông Kostoyev còn kiêm nhiệm chỉ huy trưởng lực lượng an ninh Ingushetia và là một trong những viên chức cấp cao chịu trách nhiệm chính trong các chiến dịch chống khủng bố. Ông đã nhiều lần thoát khỏi mưu toan ám sát nên thường đi trên xe bọc thép. Tổng thống Ingushetia Murat Zyazikov cho biết lực lượng an ninh đã làm mọi cách cần thiết nhằm bảo vệ ông Kostoyev nhưng không tránh khỏi sự cố đáng tiếc này. Hai cận vệ của ông và 4 thường dân trên các xe khác thiệt mạng do sức công phá quá mạnh – tương đương với khối thuốc nổ 200 kg TNT. Sau vụ đánh bom, một trong những trang web thông tin của nhóm phiến quân Chesnia Kavkazcenter đã nhận trách nhiệm vụ tấn công này. Trong một diễn biến khác, nguồn tin từ Bộ Nội vụ nước Cộng hòa Dagestan thuộc Liên bang Nga hôm 17-5 cho biết lực lượng an ninh Dagestan đã phát hiện và thu giữ 6 khối thuốc nổ TNT tại một trường học ở thị trấn Kizilyurt. Theo cơ quan nói trên, nhiều khả năng đây là âm mưu tấn công bắt giữ con tin tại trường học như ở Beslan hồi năm 2004.

L. Nguyễn (Mosnews, RIA, AP)
