Tìm thấy hộp đen của chiếc máy bay rơi trên biển Đen

Các chuyên gia Pháp, cùng tham gia tìm kiếm trong vụ tai nạn máy bay trên biển Đen, đã tìm thấy những hộp đen của chiếc phi cơ xấu số . Chúng hiện đang nằm ở độ sâu 680 mét dưới biển.
Được biết, để trục vớt những chiếc hộp đen này, các bên chuyên trách thuộc khu vực phía Nam nước Nga hiện không đủ khả năng về mặt kỹ thuật để có thể tự xuống một độ sâu như vậy - Bộ trưởng bộ giao thông Nga, ông Igor Levintin cho biết. 
"Để có thể trục vớt tất cả các mảnh vỡ của chiếc máy bay A-320, cần có sự giúp đỡ của chuyên gia nước ngoài, những bên có kinh nghiệm trong việc trục vớt từ đáy biển sâu"- ông Levintin trả lời phỏng vấn hãng Rian. 
"Các chuyên gia Pháp, thuộc công ty Airbus có ý định sẽ trục vớt không chỉ hộp đen mà tất cả các mảnh vỡ của máy bay. Họ muốn xem xét lại toàn bộ và làm sáng tỏ, liệu có phải yếu tố kỹ thuật là một trong những nguyên nhân gây ra tai nạn trên hay không.", ông Levintin cho biết thêm. 
Thông tin về những chiếc hộp đen đã được người đứng đầu Bộ tình trạng khẩn cấp khu vực phía Nam LB Nga, ông Xergey Kudinov khẳng định chiều tối qua, thứ năm 4/5/2006. 
"Vị trí của những chiếc hộp đen đã được các chuyên gia người Pháp xác định, chúng hiện nằm ở độ sâu 680 met. Cũng theo lời của các chuyên gia, họ đã bắt được hai tin hiệu sóng vô tuyến điện, qua đó có thể khẳng định được rằng, 2 hộp đen của máy bay nằm tại 2 vị trí không xa nhau". 
Được biết, khi những chiếc hộp đen này được trục vớt, sẽ có sự hiện diện của chuyên gia hai bên: Nga và Armenia, và nguyên nhân của vụ tai nạn máy bay sẽ có cơ sở để xác định. Cho tới thời điểm hiện nay, nguyên nhân gây ra thảm kịch của chiếc máy bay chở 113 hành khách này vẫn được cho là do thời tiết xấu.

Theo Tiền Phong
