Lang thang phố cổ

Cơn mưa chiều cuối đông đẩy chúng tôi vào một hiệu cao lầu giữa lòng phố cổ. Trời tối nhanh, và gần như đồng loạt, muôn ngàn dãy đèn lồng dọc ba cung đường chính chợt bừng sáng lên. Phố Hoài chìm trong những quầng sáng vàng nhạt chỉ đủ nhìn thấy những bóng người xòe ô bình thản dạo trên phố dài loang nước...
Cũng như bao ngôi nhà cổ hàng trăm năm tuổi ở Hội An này, hiệu cao lầu bọc trong thứ ánh sáng dìu dịu nhạt nhòa với những cột, rường gỗ kiền kiền lên nước bóng loáng làm nền cho những bức hoành phi, liễn đối sơn son thếp vàng lộng lẫy. Dãy bàn ghế ăn kiểu cổ nhuốm màu thời gian, chiếc ống đũa bằng đoạn tre cũng hằn những dòng thư pháp chữ Hán, thoang thoảng chút hương trầm xa xôi, trong không gian cô tịch tôi bỗng thấy mình là một hiệp khách dừng chân nơi lữ quán, một hiệp khách cô đơn và tay không tấc sắt... 
Chùa Cầu đây rồi, kiến trúc độc đáo chùa-trên-cầu với mái ngói âm dương rêu phong trầm mặc, là chứng nhân qua bao thế sự thăng trầm của Hội An. Nghe nói đây là vật trấn 
yểm của các thầy phong thủy Nhật Bản để tránh động đất do con cù khổng lồ gây ra. Vẫn không biết đích xác Chùa Cầu được xây dựng năm nào, chỉ biết năm 1695 nhà sư Trung Hoa Thích Đại Sán đã nhắc đến với tên gọi cầu Nhật Bản. Bức hoành phi trên cầu với 3 chữ “Lai Viễn Kiều” là do Chúa Nguyễn Phúc Chu ban cho năm l719. Giữa cầu là miếu thờ Huyền Thiên Đại Đế với nhiều huyền thoại. Thêm một câu đố của người xưa để lại: tại sao đầu cầu bên này là hai con khỉ đá, đầu bên kia là một con chó đá trấn giữ? 
Nền cũ lâu đài bóng tịch dương 
Quảng Nam có hai nơi được công nhận là di sản văn hóa thế giới, song thánh địa Mỹ Sơn là những chùm tháp cổ điêu tàn, còn phố cổ Hội An mới là vùng đất sống với bao hoài niệm, dù có lúc từng là “phố chết”. 
Còn nhớ, vùng ven biển miền Trung xa xưa là nơi sinh sống của cư dân Nam Đảo (Malayo - Polynesia) tộc dân sống rải rác trên các đảo Đông Á. Họ đã xây dựng nền văn hóa Sa Huỳnh độc đáo với phong tục hỏa thiêu rồi chôn tro cùng vũ khí, vật dụng... trong những chum gốm đặc biệt. Những khảo cứu ở Hội An cho thấy nơi đây thuộc giai đoạn cuối của văn hóa Sa Huỳnh. Thế kỷ 1 trước CN, nhà Hán chiếm tới Quảng Nam, lập quận Nhật Nam, dân Sa Huỳnh nổi lên chống lại và thành lập nước Lâm Ấp vào cuối thế kỷ 2 (tiền thân của Chiêm Thành). Từ đó đến thế kỷ 14, Hội An thuộc đất Chiêm Thành, trải qua các vương triều Chămpa Gangaragia, Panduranga, Indrapura; có cả hải cảng là Đại Chiêm hải khẩu, cù lao Chàm là Chiêm Bất Lao, mở rộng buôn bán với thương thuyền các nước Ả Rập, Ba Tư, Trung Hoa, Ấn Độ... Đời Trần, Hội An là một phần của hai châu Ô, Lý (Rí) mà Chiêm chúa Chế Mân dâng làm sính lễ cưới công chúa Huyền Trân. Nhưng người Chiêm vẫn chiếm cứ nơi này, gây chiến sự triền miên, sau nhờ vua Lê Thánh Tôn dẹp yên, người Việt mới đến đây định cư lập nghiệp. 
Người phương Tây đến Hội An vào thê ëkỷ 16, ghi tên trên bản đồ là Faifo (Hoài phố). Thời Trịnh – Nguyễn phân tranh, chúa Nguyễn Hoàng hùng cứ Đàng Trong, đẩy mạnh thông thương, Hội An trở thành phố cảng giao thương sầm uất nhất, hơn cả Phố Hiến ở Đàng Ngoài. Những đoàn thương thuyền của Bồ Đào Nha, Hà Lan, Nhật Bản,Trung Quốc... tấp nập đến đây mua trầm hương, hồ tiêu, gạo, tơ lụa, gỗ quý, cá khô... và bán thuốc súng, sắt, đồng... Trong Phủ biên tạp lục của Lê Quý Đôn viết: “Có đến mấy trăm loại hàng được bày ở các chợ Hội An, nhiều đến mức không thể kể tên hết được”. Hội An trở thành trung tâm tập trung và phân phối hàng hóa, đồng thời cũng là vùng đất khai sinh ra chữ quốc ngữ với công lao của giáo sĩ Francisco de Pina, thầy của Alexandre de Rhodes, người đầu tiên soạn sách Ngữ pháp tiếng Việt ở nước ta. 
Người Nhật và người Hoa định cư nơi đây đã phát triển thành hai khu phố sầm uất riêng biệt, khác hẳn về phong tục tập quán. Triều Nguyễn rất ưu ái người Nhật, chúa Nguyễn 
Hoàng từng nhận Hunamoto Yabeije, phái viên của chính quyền Tokugawa tới Đàng Trong, làm con nuôi; chúa Nguyễn Phúc Nguyên gả công chúa cho thương gia Nhật Araki Sotao.. Nhưng năm 1632, người con thứ 6 của chúa Nguyễn Phúc Nguyên làm trấn thủ Quảng Nam đã liên kết với những người Nhật ở Hội An âm mưu tạo phản, việc bại lộ khiến hơn ngàn người bị hành hình. Người Hoa buôn bán phát đạt và lập được cả quân đội do Lý Tài cầm đầu, ủng hộ Nguyễn Nhạc phò tá hoàng tôn Nguyễn Phước Dương về Hội An, sau chống lại triều Tây Sơn bị tiêu diệt. 
Cuộc chiến khốc liệt của Tây Sơn với triều Nguyễn năm 1773 đã tàn phá Hội An thành bình địa. Gia Long phục quốc, lại trở về với chính sách “bế quan tỏa cảng”. Đến thế kỷ 19, người Pháp mở hải cảng Đà Nẵng, dòng sông Thu Bồn ngày càng bồi lấp, Hội An mất vị thế thương cảng và bị cô lập hẳn với những gian nhà cổ im lìm. Người ta dần quên và Hội An dường như đứng ngoài thế sự, ngay cả hai cuộc chiến lớn với Pháp, Mỹ. 
Đến những năm 90 thế kỷ 20, công nghệ du lịch đã làm hồi sinh HộiAn. Những ngôi nhà cổ mở rộng cửa để đón du khách, những galary, hiệu may đo, cao lâu... mọc lên rất nhanh với những chiếc đèn lồng xinh xắn làm nên bản sắc phố Hoài. Hằng năm Hội An đón hơn 400.000 biển du khách và là điểm sáng trên “Con đường di sản miền Trung”. Nhưng, như một người từng trải, Hội An không vồn vã lắm với kinh tế thị trường mà tiếp cận một cách thận trọng, đúng mực. Người Hội An vẫn giữ thói quen đi ngủ sớm, không nói thách và trung thành với món cao lầu đặc sản bình dân mà cầu kỳ: Phải lấy gạo địa phương, ngâm nước tro củi tràm lấy từ cù lao Chàm, xay bột ngâm nước lấy từ giếng ông Bá Lễ thì sợi mì mới thơm, dai, ngon đặc biệt mà nơi khác không làm được, dù chỉ ăn kèm với ít xá xíu, tôm, húng, rau thơm... 
Đáng tiếc phố Nhật ở Hội An giờ đã không còn dấu tích, chỉ còn “Phố Tàu” với những hội quán rêu phong hiện diện từ hơn trăm năm trước: Hội quán Trung Hoa (1741) thờ cả 5 bang Hoa kiều “Phản Thanh phục Minh”, hội quán Hải Nam, hội quán Phúc Kiến (1857), Quảng Đông (1885), những ngôi nhà cổ dạng ống như nhà thờ tộc Trần (gốc Hoa) nay đã là đời thứ 7, nhà thuốc bắc Diệp Đồng Nguyên, nhà cổ Phùng Hưng, Tân Kỳ, Quân Thắng... gợi lên cho du khách nỗi niềm hoài cổ một thời lừng lẫy Faifo. Màu thời gian vẫn ngự trị trên những hoàng hôn phố cổ khiến người đến đây hoài niệm về một khoảng trời mênh mông xưa cũ. Hội An không phải là một nơi tình tự lứa đôi, như nhà thơ Chế Lan Viên từng viết: 
Yêu ở đâu thì yêu, 
Về Hội An xin chớ. 
Hôn một lần ở đó, Một đời vang thủy triều.

Theo Thiên Tường – KH&amp;ĐS Xuân 2006
