Người dân đồng tình

Người dân TPHCM hết sức đồng tình, ủng hộ cách xử lý kiên quyết của UBND TPHCM đối với một số cán bộ đứng đầu các đơn vị để xảy ra tiêu cực vừa qua. Giám đốc Công ty Cấp nước Võ Quang Châu, Phó Giám đốc Sở LĐ-TB-XH đều bị cách chức vì buông lỏng quản lý để thủ quỹ thụt két hàng tỉ đồng. Để nhân viên dưới quyền làm bậy người đứng đầu phải nhận lãnh hậu quả. “Con dại cái mang”, “Mũi dại lái chịu đòn”, ông cha ta cũng xử lý như vậy.
Một dạng tiêu cực khác cũng đã được TP xử lý. Đó là tình trạng một số cán bộ đã lợi dụng quyền hạn chức trách, công việc được phân công làm nhiều điều sai trái. Như trường hợp ông Võ Kim Cương, Phó Giám đốc Sở Quy hoạch - Kiến trúc, ông Võ Văn Tuấn nguyên giám đốc Sở Xây dựng đã lập biên bản hoàn công các căn nhà xây dựng vượt số tầng cho phép ở quận 1 trái với giấy phép xây dựng. Cũng trong lĩnh vực quản lý đô thị, UBND TPHCM còn thi hành kỷ luật một loạt cán bộ nhà đất (kể cả phó chủ tịch quận) vì đã tiếp tay cho các “trùm đất, trùm xây dựng” xây hàng trăm căn nhà không phép ở các quận Tân Bình, Gò Vấp, Hóc Môn. 
Nếu tính cả trường hợp ông Võ Thành Long (nguyên Thành ủy viên, giám đốc Sở Công nghiệp) vì học đòi kiểu chơi quý tộc (lên Tây Nguyên săn thú cấm) bị khai trừ Đảng và ra tòa thì từ đầu năm 2003 đến nay TPHCM đã xử lý kỷ luật một loạt cán bộ từ cấp thành đến cấp phường, xã. 
Thái độ xử lý kiên quyết, triệt để của lãnh đạo TPHCM không chỉ có tác dụng làm trong sạch đội ngũ cán bộ mà còn nâng cao thêm lòng tin của người dân đối với Đảng. Tuy nhiên, một vấn đề được đặt ra vì sao đến thời điểm này sự suy thoái đạo đức trong một bộ phận cán bộ bùng phát như vậy. Sự suy thoái đạo đức này đã có biểu hiện từ lâu nhưng do buông lỏng quản lý, do thiếu đấu tranh nội bộ mà lại nể nang bao che cho nhau vì lợi ích cục bộ theo kiểu “phường hội” nên chưa bị phát hiện. Đến thời điểm này chuyện gì đến sẽ đến như cây kim trong bọc lâu ngày lòi ra. Người dân đồng tình trước việc xử lý số cán bộ tiêu cực, nhưng ngừa trước vẫn hơn. Muốn vậy phải rà soát lại đội ngũ cán bộ, đánh giá phân loại và có biện pháp khắc phục phù hợp với từng loại cán bộ từ giáo dục, rèn luyện, nâng chất, thử thách đến kỷ luật, đưa ra khỏi đội ngũ. Đảng đang tiếp tục thực hiện nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) về xây dựng Đảng và học tập tư tưởng Hồ Chí Minh là cơ hội thuận lợi nhất để làm việc này.

Minh Lê
