Người giàu nhất Canada qua đời

Ông Ken Thomson Hôm qua (13-6), nhiều hãng thông tấn đồng loạt đưa tin: Ken Thomson, ông trùm ngành báo chí - truyền thông Canada, là người giàu nhất đất nước này với khối tài sản trị giá 22,6 tỉ USD, đã qua đời ở tuổi 82 tại Toronto.
Ken Thomson bắt đầu nắm quyền điều hành tập đoàn Thomson vào năm 1976, sau khi cha ông, Roy Thomson, qua đời. Trong 30 năm qua, Thomson đã phát triển thành một tập đoàn thông tin điện tử quốc tế hùng mạnh, riêng năm 2005 doanh số đạt 8,7 tỉ USD. 
Người con trai cả của Ken Thomson, ông David Thomson, thổ lộ: “Chúng tôi sẽ mãi khắc ghi những đóng góp to lớn, không mệt mỏi của người cha trong suốt 30 năm qua. Thật tự hào cho tập đoàn Thomson khi có một ông chủ được mọi người, mọi khách hàng kính trọng”. 
Tập đoàn Thomson do Roy Thomson sáng lập vào năm 1930. Bốn năm sau, Thomson mua tờ báo đầu tiên là tuần báo Timmins và sau đó chuyển thành nhật báo. Năm 1959, Thomson giành quyền mua 15 tờ báo Anh, trong đó có Sunday Times và tiếp tục mua tờ Times of London vào năm 1967. 
Năm 1996, sau khi cầm chịch tập đoàn Thomson được 20 năm, Ken Thomson ngưng kinh doanh báo chí, chuyển sang lĩnh vực xuất bản và năm 1999, Thomson mới bắt đầu nhảy vào khai thác báo điện tử Globe and Mail. Ông liên tiếp thành công từ đó và được công chúng xưng tụng. Theo xếp hạng của tạp chí Forbes, Ken Thomson là người giàu thứ 9 trên thế giới.

Dương Quang (Theo Reuters, CNN)
