Thêm một “con đường đau khổ”

Nắp hố ga thấp bằng mặt đường và chỉ đậy bằng miếng tôn. Bên cạnh là cống thoát nước chứa đầy rác Năm 2003, đường Thoại Ngọc Hầu đoạn từ ngã tư Bốn Xã đến đường Nguyễn Lý (quận Tân Phú-TPHCM) được trải nhựa với chiều rộng 8 mét và hoàn thành trong quý III.
Tháng 10-2005, đoạn đường từ Nguyễn Lý đến Âu Cơ tiếp tục thi công, với các hạng mục cống thoát nước, đường ống cấp nước... Tuy nhiên, cống thoát nước chỉ đặt được 2/3 và không đấu nối với hệ thống cống chính, đường ống cấp nước chỉ đặt mỗi một bên đường (dãy nhà số lẻ). Sau khi thi công được 47 ngày, đến ngày 12-12-2005, công trình ngừng thi công cho đến nay. 
Tiếp xúc với chúng tôi, nhiều người dân cho biết: Do không đấu nối với hệ thống cống chính nên mùa mưa nước ngập, mùa nắng bụi mù gây ô nhiễm môi trường và hơn 20 hố ga thi công dở dang, chỉ được che đậy sơ sài bằng tôn và bao nhựa giữa đường, gây tai nạn giao thông cho người đi đường. Trong các buổi chất vấn đại biểu HĐND cấp phường và quận khi tiếp xúc với cử tri, bà con cũng chỉ nhận được câu trả lời: “Do thay đổi nhà thầu nên... phải chờ”. Vậy bao giờ công trình này có nhà thầu mới để tiếp tục thi công con đường? Thời gian hoàn thành công trình? Bà con cũng yêu cầu Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân khẩn trương lắp đặt đường cấp nước cho dãy nhà số chẵn, để tránh việc sau này khi con đường làm xong lại phải đào lên đặt ống cấp nước gây hư hại, lãng phí. Thiết nghĩ, những bức xúc của người dân là chính đáng. Đề nghị UBND quận Tân Phú nhanh chóng can thiệp !

TÂN TIẾN
