Bưu điện Hải Phòng nhắm mắt ký bừa!

Lật lại phi vụ làm ăn giữa Nguyễn Lâm Thái và Bưu điện Hải Phòng, tháng 11-2003, Giám đốc Trịnh Quang Tác làm đại diện cho bưu điện này đã ký hợp đồng với Công ty Thương mại và Dịch vụ Sao Bắc thuộc tập đoàn CIP của Nguyễn Lâm Thái để mua 5 bộ phù điêu với tổng giá trị lên đến 247,5 triệu đồng.
Theo ông Tác, khi đó Bưu điện Hải Phòng nhận được một công văn giới thiệu đóng dấu “hỏa tốc” của Tổng Công ty Bưu chính viễn thông Việt Nam (VNPT) do Phó Tổng Giám đốc Nguyễn Bá Thước ký. Ngoài ra, CIP còn có trong tay văn bản cung cấp giá thiết bị (số 421/TĐG/895 ngày 16-10-2003) của Trung tâm Thẩm định giá Bộ Tài chính thông báo giá phù điêu giới thiệu dịch vụ kích thước 3,0 m x 1,6 m x 0,6 m là 49,5 triệu đồng. Ngay trong ngày hôm đó, hợp đồng kinh tế đã được ký giữa Giám đốc Bưu điện Hải Phòng Trịnh Quang Tác và Giám đốc Sao Bắc Phạm Văn Tiến. Hậu quả của việc này là giá cả cho một tấm phù điêu bị đội lên đến gần 4 lần giá trị thực. Một số nguồn tin cho biết, phi vụ mua 4 bức phù điêu nói trên không phải là lần đầu tiên Bưu điện Hải Phòng bắt tay với CIP. Các doanh nghiệp của Nguyễn Lâm Thái đã nhảy vào bán thiết bị cho Bưu điện Hải Phòng từ trước đó 2 năm. Toàn bộ trình tự thủ tục mua sắm đã bị giám đốc Bưu điện Hải Phòng bỏ qua. Nghiêm trọng nhất, các thiết bị được mua không hề thông qua chào hàng mà chỉ căn cứ vào báo giá của bên bán để đàm phán hợp đồng. Giám đốc Bưu điện Hải Phòng Trịnh Quang Tác cũng không chỉ đạo lập hồ sơ báo cáo quyết toán, không phê duyệt quyết toán. Thậm chí, tại hợp đồng mua hệ thống camera 2 ống quay đa chiều trị giá hơn 65,3 triệu đồng, ký ngày 20-1-2002 cũng không có “xuất xứ hàng hóa” – một yêu cầu tối thiểu.

Nhóm PVĐT
