Sân khấu mãi mãi là giấc mơ

Cái tên Mạnh Cường rất đỗi quen thuộc với khán giả phim truyện nhựa và phim truyền hình VN. Những vai diễn của anh thường có tính cách đa dạng. Đối với sân khấu và điện ảnh, với tư cách một diễn viên chuyên nghiệp, Mạnh Cường thường nói: “Diễn kịch là kén nhất”
. Hỏi: Phim nào ông thấy mình đóng thành công nhất và gây ấn tượng nhất trong lòng khán giả? 
- NSƯT Mạnh Cường: Đó là các phim: Không còn gì để nói, Giấc mơ dài, Mặt trận không tiếng súng. 
. Có người cho rằng dù có 10 năm làm diễn viên chính ở Đoàn Kịch nói Tổng cục Chính trị, nhưng ông vẫn không nổi tiếng bằng diễn viên điện ảnh Mạnh Cường. Điều đó làm ông buồn không? 
- Thật ra người ta nhầm. Vì ở Đoàn Kịch nói Tổng cục Chính trị, tôi là một Nghệ sĩ Ưu tú. Tôi đã tham gia 15 vở diễn, trong đó có 10 vở là vai chính và đã nhận được nhiều huy chương vàng, huy chương bạc. 
. Nhưng một số diễn viên kịch lại cho rằng theo điện ảnh dễ phát triển nghề nghiệp hơn? 
- Tôi không cho như vậy. Tôi luôn thấy mình có giá hơn khi là một diễn viên sân khấu. Còn sự nổi tiếng chẳng qua sân khấu ít người xem hơn điện ảnh. Đối với diễn viên thì đều phải diễn xuất, nhưng ở không gian khác nhau thì cách diễn khác nhau... Và mỗi nơi có cái khó của nó, không phải diễn viên sân khấu xuất sắc nào cũng có thể thành đạt trước ống kính, và ngược lại, rất nhiều ngôi sao điện ảnh đã "tối'' đi trước ánh đèn sân khấu. 
. À, như vậy ông vẫn cứ muốn mình là một diễn viên kịch? 
- (Cười). Chính sân khấu giúp tôi thành công để bước tới điện ảnh. Và sân khấu mãi mãi là giấc mơ của tôi. 
. Xin chuyển sang đề tài khác nhé. Một diễn viên điện ảnh điển trai như ôngđã làm bao nhiêu cô, nhiêu mợ xin... “'chết”.. 
- (Lại cười). Đó là sự ngưỡng mộ và chia sẻ. Tôi rất vui và cám ơn những tình cảm của khán giả, đặc biệt là khán giả phái đẹp. 
. Bà xã có cảm thông không? - Tôi luôn nghĩ đến cuộc sống gia đình. Vui đùa, bếp núc, luôn ăn "cơm" nhà với vợ (cười), vì đây là mảnh đất êm ả nhất, là nơi duy nhất tôi không phải diễn.

Theo Thể Thao
