Điều lệ cuộc thi “Vui World Cup 2006 với TVC Mobile & Saigon Postel”

Nhằm tạo sân chơi cho công chúng hâm mộ bóng đá nhân mùa World Cup 2006, Báo Người Lao Động phối hợp với Trung tâm Điện thoại di động (ĐTDĐ) TVC Mobile (20B Kỳ Đồng, Q.3 - TPHCM, website: mobile.tvc.com.vn) tổ chức cuộc thi dự đoán “Vui World Cup 2006 với TVC Mobile & Saigon Postel” qua tin nhắn điện thoại.
Cuộc thi nhận được tài trợ từ nhà tài trợ chính Công ty Cổ phần Dịch vụ Viễn thông Sài Gòn (Saigon Postel) và 2 nhà tài trợ phụ Công ty Ventron và Công ty CP truyền thông Sơn Ca. 
1. Thời gian: Từ ngày 9-6 đến 10-7. 
2. Nội dung: Người tham gia dự đoán từng trận đấu của 32 trận gồm: 16 trận vòng bảng, 8 trận vòng 1/16, 4 trận tứ kết, 2 trận bán kết, 1 trận tranh hạng ba và 1 trận chung kết. Ngoài ra, cuộc thi còn tổ chức thêm phần dự đoán chung cuộc cho đội vô địch. 
3. Giải thưởng: Người trúng thưởng sẽ được nhận giải thưởng do TVC Mobile trao tặng. Toàn bộ giải thưởng được trao bằng hiện vật có tổng giá trị tương đương 136 triệu đồng và được phân bổ như sau: 
. Vòng đấu bảng: 16 giải nhất, mỗi giải 1 ĐTDĐ hoặc 1 đầu máy DVD karaoke hiệu Acnos model SK410 trị giá tương đương 3 triệu đồng. 
. Vòng 1/16: 8 giải nhất, mỗi giải 1 ĐTDĐ trị giá tương đương 4 triệu đồng. 
. Vòng tứ kết: 4 giải nhất, mỗi giải 1 ĐTDĐ trị giá tương đương 5 triệu đồng. 
. Vòng bán kết: 2 giải nhất, mỗi giải 1 ĐTDĐ trị giá tương đương 5 triệu đồng. 
. Tranh hạng ba: 1 giải nhất, 1 ĐTDĐ trị giá tương đương 6 triệu đồng. 
. Tranh chung kết: 1 giải nhất, 1 ĐTDĐ trị giá tương đương 10 triệu đồng. 
. Dự đoán đội vô địch: 1 giải nhất, 1 ĐTDĐ trị giá tương đương 10 triệu đồng. 
4. công bố Kết quả: Người trúng thưởng của mỗi cuộc dự đoán sẽ được thông báo trên Báo Người Lao Động, Tin nhanh World Cup 2006 Báo Người Lao Động và Báo điện tử http://www.nld.com.vn/tintuc/world-cup/default.asp 
5. Hình thức tham gia: Người dự đoán gửi tin nhắn đến số 8285 để tham gia chương trình: 
. Đối với ngày chỉ diễn ra một trận đấu giữa đội A và đội B: Soạn tin nhắn: TVC1 X Y. Trong đó, TVC1 là mã số trận đấu, X = 1: dự đoán đội A thắng, X = 2: dự đoán đội B thắng, X = 3 dự đoán hai đội hòa. Y là số người cùng dự đoán đúng câu hỏi. Ví dụ: Trận Đức – Costa Rica, người dự đoán soạn tin nhắn và gửi về số 8285 với nội dung sau: TVC1 1 25566, có nghĩa là dự đoán đội Đức thắng và số người có cùng dự đoán đúng là 25566. 
. Đối với ngày diễn ra 2 trận đấu: Soạn tin nhắn: TVC1 X Y để dự đoán trận thứ nhất và để dự đoán trận thứ nhì, người dự đoán soạn tin nhắn: TVC2 X Y. Trong đó, mã trận đấu TVC1 và TVC2 để phân biệt 2 trận đấu trong cùng một ngày. Tên đội của các cặp đấu sẽ được đăng tải trên Báo Người Lao Động, Tin nhanh World Cup 2006 Báo Người Lao Động (Bắt đầu đăng từ ngày 6-6). Thời gian kết thúc dự đoán 1 trận đấu được tính đến phút 80 của mỗi trận đấu. 
. Sau khi gửi tin nhắn đến 8285, người dự đoán sẽ nhận được phản hồi . 
6. Thể lệ tham gia: Dành cho mọi công dân Việt Nam và không giới hạn số lần tham gia. CB-CNV, phóng viên Báo Người Lao Động và nhân viên của TVC Mobile, các đơn vị tài trợ không được quyền tham gia chương trình này. 
Người trúng thưởng phải là người trả lời đầy đủ các câu hỏi của chương trình “Vui World Cup 2006 với TVC Mobile & Saigon Postel”. Trong trường hợp có nhiều người tham gia cùng trả lời đúng các câu hỏi, Ban Tổ chức sẽ căn cứ vào thời gian người tham gia sớm nhất để xác định người trúng thưởng. Các giải thưởng không được quy đổi thành tiền mặt thay thế. Ban Tổ chức cuộc thi sẽ từ chối trao giải thưởng cho người trúng thưởng không xuất trình CMND hoặc không chứng minh được số ĐTDĐ của mình.
