Cựu tuyển thủ VN dự đoán

“Đại bàng trắng” không dễ dàng tung cánh nữa sau khi thua Ecuador và Ba Lan có thể được xem là đội lót đường bảng A.
Trần Công Minh: 
Đội của Raul thắng dễ 
Với truyền thống và kinh nghiệm trận mạc, Tây Ban Nha được nhận định là đội mạnh nhất bảng H. Sở hữu nhiều cầu thủ giỏi cùng với lối chơi đa dạng, đội của Raul sẽ không mấy khó khăn vượt qua Ukraine - một đối thủ lần đầu có mặt tại vòng chung kết - còn khá non bản lĩnh. Với trận Tunisia gặp Ả Rập Saudi, tôi nghĩ Tunisia từng 3 lần tham dự World Cup và họ có lối chơi mạch lạc, hiệu quả hơn, nên đoán Tunisia thắng 3 – 1. 
Võ Hoàng Bửu: 
“Xe tăng” Đức tăng tốc “Đại bàng trắng” không dễ dàng tung cánh nữa sau khi thua Ecuador và Ba Lan có thể được xem là đội lót đường bảng A. Ngoài lối chơi thiếu sắc sảo ở tuyến trên, hàng phòng ngự yếu ớt của Ba Lan sẽ dễ dàng để “xe tăng” Đức tăng tốc xuyên thủng. Chân sút M.Klose sẽ tiếp tục nã pháo vào khung thành đối phương. Dự đoán: Đội chủ nhà sẽ giành tiếp trận thắng thứ nhì trước Ba Lan với 2 bàn cách biệt.

T.Khiêm ghi
