Để niềm vui thêm trọn vẹn

Ngày đầu năm, ai mà chẳng quan tâm điều gì đang chờ đợi đất nước. VN sẽ phát triển ra sao trong năm 2006? Vị trí của VN trong nền kinh tế toàn cầu thế nào? Cũng dễ hiểu, bởi những yếu tố này liên quan trực tiếp đến mâm cơm trong mỗi gia đình.
Nhìn lại năm 2005, dù cái năm Ất Dậu đã được cảnh báo thường ẩn chứa lắm tai ương, chướng họa, cũng ít ai lường hết đất nước phải đối mặt với lắm khó khăn đến vậy. Hết giá dầu tăng đột biến, cúm gia cầm đe dọa, lại đến thiên tai hoành hành... Ấy thế mà 2005 lại là “năm thành công khá toàn diện” của VN. Chẳng những tăng trưởng GDP đạt mức cao nhất trong vòng gần một thập kỷ qua, mà xuất khẩu, thu hút đầu tư nước ngoài, rồi du lịch- những lĩnh vực có sự cạnh tranh quốc tế quyết liệt, đều tăng mạnh và đạt mức kỷ lục. 
Thế nhưng, nếu nhìn ra khu vực và rộng hơn là ra thế giới, niềm vui trên vẫn chưa trọn vẹn. Nói gì thì nói, tính hiệu quả và khả năng cạnh tranh của VN vẫn là thách thức. Theo đánh giá của các nhà kinh tế, GDP của VN trong năm 2005 tăng cao là nhờ nguồn đầu tư đã được đẩy lên mức 40% GDP. Huy động được nguồn đầu tư, cả nội lực lẫn ngoại lực, để tạo sức bật cho nền kinh tế, giúp duy trì mức tăng trưởng cao là thành công. Nhưng đó mới chỉ là sự mở đầu, như việc “gieo cấy” thuận lợi, còn “vụ mùa” có bội thu không thì phải phụ thuộc vào chất lượng đầu tư. 
Về vấn đề này, có những điều để bàn. Chẳng hạn, tờ Phuchatcan (Thái Lan) có đưa ra con số thống kê cho thấy, trong năm 2005, VN xuất được 5,2 triệu tấn gạo, ước tính thu về 1,25 tỉ USD. Cùng thời gian, Thái Lan xuất 6,96 triệu tấn nhưng thu về tới 2,15 tỉ USD. Sự khác biệt là ở chất lượng mà qua đó người ta thấy được hiệu quả cũng như sức cạnh tranh của nền kinh tế. Trong khi đó, 2006 được coi là năm thử thách thực sự với các doanh nghiệp VN, khi chúng ta phải cắt giảm mạnh thuế quan theo cam kết hội nhập với các nước ASEAN cũng như triển vọng sẽ gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Thời gian học hỏi, thử nghiệm đã hết, giờ là lúc phải hành động. Để “niềm vui 2005” thêm trọn vẹn, chúng ta phải vượt tiếp qua những thử thách khác trong cuộc đua toàn cầu, nhất là nguy cơ tụt hậu về trình độ phát triển, trình độ công nghệ và khả năng cạnh tranh.

Phan Đăng
