Chelsea bị Charlton loại khỏi League Cup

Niềm vui chiến thắng của Charlton Athletic Dù ghi được bàn thắng trước nhưng đoàn quân Chelsea hùng mạnh vẫn bị hất cẳng khỏi League Cup, khi để thua Charlton 4-5 trong loạt "đấu súng"... 
Ngoài bất ngờ lớn nhất của loạt trận đêm nay là việc Chelsea bị loại, trong tất cả những trận đấu còn lại, những đội bóng được xếp ở "cửa trên" như Manchester United, Newcastle, Bolton, Birmingham hay Middlesbrough đều giành được những chiến thắng tương đối thuyết phục. Trong khi Man Utd dù ra sân với đội hình 2 nhưng vẫn đủ sức thắng đậm Barnet với tỉ số 4-1 thì Everton của HLV David Moyes tiếp tục trở lại chuỗi trận thất vọng khi thất thủ ngay trên sân nhà trước Middlesbrough. 
Chỉ phải thi đấu với những đội bóng hạng dưới như Norwich hay Grimsby. Nên cả Birmingham và Newcastle cũng đều đã ghi tên mình vào vòng sau với những chiến thắng cách biệt tối thiểu. Trận đấu giữa Bolton và West Ham đã kết thúc với phần thắng thuộc về đội chủ nhà. Người lập công chính là tiền đạo tân binh của Bolton, Jared Borgetti với một pha đánh đầu sở trường. 
Quay trở lại với trận đấu trên sân Stamford Bridge. Chelsea tung ra sân một đội hình không phải là mạnh nhất, nhưng những cái tên như Crespo, Wright-Phillips, Robert Huth hay Cudicini đều được mệnh danh là những "siêu dự bị". Tuy có sự khởi đầu khá hứng khởi và thuận lợi, nhưng kết quả chung cuộc, đội bóng của HLV "kiêu ngạo" Jose Mourinho đã phải hứng chịu một thất bại. 
Người thi đấu tệ nhất bên phía Chelsea trong trận đấu này chính là trung vệ trẻ Robert Huth. Sau quãng thời gian dài đánh bóng trên băng ghế dự bị. Có lẽ, Huth đã bị tâm lý khi được HLV người Bồ Đào Nha tung vào sân đá chính, bên cạnh đội trưởng John Terry. Tuyển thủ Đức này thi đấu thiếu tập trung và không chắc chắn, dẫn đến việc mắc lỗi trong bàn thua của Chelsea ở cuối hiệp 1. Không những thế, do sức ép tâm lý đề nặng, nên cũng chính Huth là người đã đá hỏng quả penalty duy nhất trong 5 lượt sút của Chelsea, qua đó, "dâng" chiến thắng cho đội khách Charlton Atheltic. 
Ngay sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài Alan Wiley, trận đấu đã diễn ra rất sôi nổi . Cả Chelsea và Charlton đều chủ động chơi tấn công khá cởi mở. Tuy nhiên, do chỉ cắm duy nhất 1 tiền đạo ở phía trên là Darren Bent, nên những đường lên bóng của đội khách thường thiếu đi tính đột biến. 
Bên phía đội chủ nhà, do Makelele và Frank Lampard được HLV Mourinho cho nghỉ ngơi vì thế nên 2 người đá cặp với Essien ở trung lộ trong trận đấu này là Geremi và Gudjonhsen. Hàng công của Chelsea thi đấu khá linh hoạt nhờ sự năng nổ và kỹ thuật của tiền vệ Arjen Robben. Chính từ một pha đá phạt góc của tiền vệ người Hà Lan này, đội chủ nhà đã có đựơc bàn thắng mở tỉ số, sau pha đánh đầu rất căng của trung vệ đội trưởng John Terry ở phút thứ 41. 
Tội đồ Robert Huth 
Tuy thế, chỉ 4 phút sau Charlton có bàn thắng gỡ hoà sau sai lầm ngớ ngẩn của trung vệ Robert Huth. Pha đánh đầu chuyền bóng về quá nhẹ của cầu thủ 21 tuổi này đã tạo điều kiện thuận lợi cho Darren Bent băng lên dứt điểm chéo góc hạ gục thủ thành Cudicini. 
Những phút còn lại của hiệp 2 và cả 2 hiệp phụ, Chelsea dù thi đấu rất cố gắng nhưng hàng tấn công của họ không tài nào xuyên thủng được tuyến phòng ngự được tổ chức khá tốt của Chartlton. Kết thúc 120 phút thi đấu chính thức, 2 đội hoà nhau với tỉ số 1-1. Bước vào loạt suốt penalty may rủi, tất cả những cầu thủ của 2 đội đều thực hiện thành công nhiệm vụ của mình, trừ Robert Huth. Pha sút bóng quá lộ của Huth nhằm vào khóc phải khung thành, đã bị thủ môn Andersen xuất sắc bay người cản phá. 
Lượt sút cuối cùng, Bryan Hughes đã bình tĩnh đánh lừa thủ thành Cudicini, mang về chiến thắng cực kỳ quan trọng cho đoàn quân của HLV Alan Curbissley. Thua trận, HLV Mourinho lầm lũi bước vào đường hầm với khuôn mặt đăm chiêu và chứa đựng nhiều vẻ lo lắng. Đơn giản là vì Chelsea của ông đã phải "nếm mùi" bại trận, cho dù đó là từ chấm 11 mét. 
Các cầu thủ trẻ của Man Utd không mấy khó khăn đánh bại đội bóng hạng 3 Barnet 
Trong trên sân Old Trafford, những chú "quỷ nhỏ" thành Manchester đã mang lại chiến thắng đậm đà 4-1 trước đội bóng hạng 3 Barnet. Đúng như dự đoán, hầu hết các cầu thủ của Man Utd ra sân trong trận đấu này đều là những cầu thủ trẻ. Chỉ có 1 vài cái tên đôi chút quen thuộc với người hâm mộ như Tim Howard, Wes Brown hay Richardson còn lại là những cầu thủ trẻ khá lạ lẫm như Eckersley, Ebanks-Blake, Martin... 
Chỉ sau 2 phút bóng lăn, Man Utd đã gặp lợi thế lớn khi thủ thành Flitney bên phía đội khách phải nhận thẻ đỏ rời sân sau pha chơi bóng bằng tay ở ngoài vòng cấm. Chưa kịp nóng máy, thủ môn vào thay người là Tynan đã phải vào lưới nhặt bóng sau pha sút phạt trực tiếp đẹp mắt của tiền vệ Liam Miller. 
Có được bàn thắng mở tỉ số, các cầu thủ trẻ của Man Utd thi đấu thoải mái. Không bất ngờ khi họ đã ghi thêm được 3 bàn thắng nữa trong những phút còn lại của trận đấu, do công của Richardson (phút 19), Rossi (51') và Ebanks-Blake (89'). Đội khách cũng gỡ lại được 1 bàn danh dự nhờ cú dứt điểm ở cự ly gần của Dean Sinclair. Như vậy, vòng 3 League Cup đã kết thúc với 2 bất ngờ lớn. Đó là việc ĐKVĐ Premiership và cũng là đội bóng đương kim giữ League Cup, Chelsea cùng với nhà ĐKVĐ Champions League, Á quân League Cup Liverpool đã bị loại, sau những thất bại bất ngờ trước Crystal Palace và Charlton.

Theo VNN
