Ấn tượng “mãi mãi”, kết thúc hụt hẫng!

Bi trong đêm biểu diễn tại sân vận động Quân khu 7. Ảnh: H.Thúy Đêm 8-6, tại sân vận động Quân khu 7, hơn 20.000 khán giả tràn vào với những khuôn mặt rạng rỡ náo nức chờ đợi đêm diễn của Bi 
Gió thổi nặng hơi nước và lắc rắc những hạt mưa nhỏ, trong tay mỗi người đều cầm áo mưa được phát trước khi vào và kháo nhau sẵn sàng đội mưa xem cho được Bi. May mắn thay mưa ngừng, trời trở lại quang đãng, gió nhẹ, hứa hẹn một đêm diễn ngoài trời hấp dẫn “như quảng cáo”. 
Chuyện hậu trường 
Sân khấu rung lên với tiết mục mở màn khá sôi động của các chàng trai hip-hop Hàn Quốc nhưng không tạo được sự bất ngờ. 
Từ dưới sàn sân khấu cao hơn 3 mét, ca sĩ Hàn Quốc – Yon Min được sàn nâng bằng ròng rọc đưa lên sân khấu cho phần diễn chào mừng ca sĩ khách mời. Trong sàn nâng, cô luôn nhắc quản lý của mình xem trang phục đã ổn chưa. Vì lần đầu xuất hiện trước hàng chục ngàn khán giả Việt. Có lẽ do quá hồi hộp và bận quảng cáo một cách nhiệt tình cho S-Fone mà cô quên bắt đầu bài hát tiếp theo, cô chỉ kịp cầm micro “hát” sau khi giọng mình đã ngân nga hơn vài giây. 
Trong khi đó, ở dưới sàn, Hiền Thục đã nằm dài trên một tấm phản trắng có ròng rọc phía chân, để nâng lên khỏi sân khấu và bật dậy như “người chết sống lại”. Một tiết mục khá ấn tượng, nhưng có lẽ do khán giả mất kiên nhẫn cho sự chờ đợi nhân vật chính nên không khí chùng xuống khi Hiền Thục hát đến bài thứ ba. 
Nhân vật chính nhưng chưa thuyết phục 
Sau khi Đàm Vĩnh Hưng kết thúc chương trình của mình trong sự cố gắng lôi kéo khán giả thì MC Thanh Bạch xuất hiện, khuấy động khiến khán đài như chực nhào lên sân khấu trong sự cuồng nhiệt gọi tên nhân vật chính. Còn dưới ngầm hậu đài đã được vệ sĩ năm người, bảo vệ hơn hai chục người tiến hành phong tỏa, đuổi toàn bộ ra xa ít nhất 5 mét, kể cả những người trực sân khấu. Không biết nếu có sự cố, ai sẽ can thiệp được?! Bi đeo mắt kiếng đen, trong bộ đồ màu đen đính kim loại trắng cùng phụ trang hip-hop và khuôn mặt được đánh phấn kỹ xồng xộc đi giữa vệ sĩ, chui vào ngầm sân khấu cùng người quản lý, nam thư ký, hai nữ trang điểm, một quay phim riêng, sửa soạn lần cuối Bi đứng dưới ngầm sàn cao 2 mét chỉ nhỉnh hơn đầu Bi một chút. Chờ đợi đến phần xuất hiện của mình khoảng 5 phút. Mọi người ai cũng căng thẳng vì phần xuất hiện của Bi khá khó. Bi sẽ đứng trên thiết bị chuyên dùng để từ ngầm sàn búng người bật lên sân khấu một cách bất ngờ. Bi tung người lên sàn trong tiếng reo hò tên mình của các fan hâm mộ. Tuy nhiên, máy quay lại không bắt kịp hình và hiệu ứng pháo sáng che khuất màn khá hấp dẫn này. 
Bi cười thật tươi và hát bài đầu tiên cùng mười vũ công trông rất ngầu cũng từ Hàn Quốc đến. Bi cao nhất, đứng giữa sân khấu bước những điệu nhảy mạnh, dứt khoát và kích động. Trên nền nhạc cực kỳ sôi nổi khiến ai theo dõi cũng phải cử động theo. Có lẽ vì Bi nhảy quá xuất sắc nên phần hát của Bi mọi người cũng không chú ý lắm cho dù đôi lúc nghe như hụt hơi. 
Sau bài hát thứ nhất là phần giao lưu với Bi, cũng những câu Hàn quen thuộc như trên phim nhưng được phiên dịch, một người Hàn sống nhiều năm ở Việt Nam, với giọng yếu, không rõ, dịch sang các câu tiếng Việt khá vụng về, thiếu chủ ngữ, đánh rơi mất ý chính. Điều đó khiến khán giả và cả ban tổ chức người Việt nhìn nhau và cố gắng đoán câu nói “Chưa từng đến Việt Nam, nhưng thật sự không muốn rời xa các bạn” có nghĩa là gì? Vậy là tất cả cũng cố gắng hiểu và cổ vũ nhiệt tình cho Bi chỉ bằng hai chữ chắc chắn cả người Hàn và người Việt đều hiểu “Bi, Rain, Bi, Rain, Bi, Rain”. Phần giao lưu không được biên tập nội dung và dịch đàng hoàng khiến nhân vật Bi vốn được khán giả Việt Nam mong chờ và hâm mộ trở nên vụng về và thiếu tính thân thiện. Thời gian Bi đến Việt Nam là 15 giờ cùng ngày là quá ngắn, nên có thể công tác chuẩn bị cho Bi vẫn chưa kịp. 
Bài tiếp theo, vẫn bộ đồ cũ nhưng Bi nhảy, nhẹ nhàng hơn với những động tác rất biểu cảm, rất dễ thương cùng nụ cười baby. Sự xuất hiện tiếp theo của ca sĩ Mỹ Tâm. Cả hậu đài phía dưới, quản lý ca sĩ, MC, người mẫu áo dài minh họa, biên tập âm nhạc, đạo diễn và ban tổ chức người Hàn đều đang sốt ruột vì Mỹ Tâm vẫn chưa đến. Tuy nhiên, điều đó không quá lạ với họ vì việc các sao đến muộn và có người lên hát thế kéo dài thời gian là chuyện thường tình ở sân khấu VN. 
Kết thúc quá bất ngờ và nhiều sự cố 
Theo đúng lịch diễn, sau khi Bi hát bài thứ ba, Mỹ Tâm sẽ hát rồi song ca với Bi và chào kết thúc trong nền nhạc, hình ảnh giao lưu hữu nghị Việt - Hàn cùng với hơn mười người mẫu trong trang phục áo dài đỏ rất nồng nhiệt, rất hiếu khách và rất Việt. Nếu kịch bản diễn ra như vậy sẽ tạo một kết thúc có hậu cho một đêm diễn hoành tráng và chuẩn bị công phu. Tuy nhiên, Bi đã nhảy đến bài thứ ba, mà Mỹ Tâm vẫn bặt tin. Ban tổ chức hội ý, Bi đi xuống cánh sân khấu. Bỗng nhiên, toàn bô đèn sân khấu và khán giả tắt đến vài giây. Đèn bật lại, Bi đành chạy lên sân khấu một lần nữa và hát thêm một bài, vẫn nhiệt tình, vẫn nhảy hay nhưng kết thúc bài hát bằng tiếng “Thank you”!? Sau đó, Bi đi thẳng xuống cánh phải sân khấu, trong hàng rào hơn hai chục bảo vệ, rồi chui vào xe đã được đậu sẵn cách sân khấu khoảng 10 mét, và ra về! Quá bất ngờ! 
MC Thanh Bạch nhăn mặt trở lại sân khấu với lời chào tạm biệt và kết thúc chương trình sớm hơn gần nửa tiếng. Mọi người đồng loạt đứng dậy kéo nhau ra về, kể cả những người mẫu áo dài đỏ rực rỡ, ca sĩ cũng ra về trong sự tiếc nuối và bất ngờ. 
Còn khán giả ở nhà, tuy chỉ có một số lượng ít bắt được kênh HTV2 để xem, cũng ngạc nhiên khi mới hơn một tiếng MC Thanh Bạch đã kết thúc chương trình. Mãi khi chuyển sang chương trình ôn thi đại học, họ mới biết chương trình đã hết thật sự, không phải giải lao giữa chương trình?! 
Còn phía Hàn Quốc, họ đem theo lực lượng ghi hình cho chương trình Bi biểu diễn ở Việt Nam và sẽ phát sóng trên đài MNet (kênh âm nhạc của Hàn Quốc) - theo ông Kim Dong Hwan, giám đốc VPĐD CJMedia. Với thực trạng thế này, họ cũng phải vớt vát lại chương trình bằng hai MC nán lại sân khấu giải thích chương trình và một vài điều gây thích thú cho họ, trong sự cố gắng có thể. Chương trình kết thúc một cách qua loa và hụt hẫng. Phần lỗi này thuộc về ai?

Ngọc Trần
