Trao tiếp 5,1 triệu đồng cho gia đình anh Võ Văn Thắng

Ông Nguyễn Thanh Bình, Phó Chủ tịch UBND xã Đại Phúc, trao tiền của bạn đọc Báo Người Lao Động gửi cho gia đình anh Thắng (NLĐ)- Đại diện Báo Người Lao Động tại Cần Thơ vừa đến ấp Tân Phúc, xã Đại Phúc, huyện Càng Long (Trà Vinh) trao 5,1 triệu đồng của bạn đọc đóng góp giúp đỡ gia đình anh Võ Văn Thắng,người đã dũng cảm hy sinh thân mình để cứu 4 em học sinh thoát chết trong vụ chìm xuồng vào ngày 11- 12- 2004 (Báo Người Lao Động ngày 21- 12- 2004 đã có bài viết). Thay mặt gia đình, bà Trần Thị Út (mẹ anh Thắng) đã gửi lời biết ơn sâu sắc đến báo và những tấm lòng vàng của bạn đọc đã quan tâm giúp đỡ gia đình vượt qua nỗi đau thương mất mát. Nhờ số tiền gần 150 triệu đồng mà bạn đọc của các báo giúp đỡ, 2 đứa con của anh Thắng đã được tiếp tục đến trường. Vợ anh Thắng trước đó bị tai nạn phải ở trong tình trạng gần như liệt giường, nay đã đi lại bình thường nhờ có điều kiện chữa trị.

Tin - ảnh: C.Tuấn
