VN muốn phát triển quan hệ hợp tác toàn diện với Sri Lanka

(NLĐ)- Trong buổi tiếp Chủ tịch Quốc hội Sri Lanka W. G. M. Lokubandara ngày 22-2 tại Hà Nội, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã khẳng định: VN muốn phát triển mối quan hệ hợp tác toàn diện với Sri Lanka.
Chủ tịch nước nhấn mạnh, VN và Sri Lanka có một nền tảng rất vững chắc cho việc phát triển toàn diện mối quan hệ hợp tác, đó là có nhiều điểm tương đồng về văn hóa, mối quan hệ truyền thống lâu đời và luôn ủng hộ nhau trước các vấn đề khu vực và quốc tế. Chủ tịch nước đề nghị lãnh đạo cấp cao cũng như Chính phủ hai nước và cộng đồng doanh nghiệp cần tăng cường trao đổi, gặp gỡ nhằm thúc đẩy hợp tác trên các lĩnh vực cụ thể. Chủ tịch Quốc hội Sri Lanka W. G. M. Lokubandara cũng khẳng định với Chủ tịch nước Trần Đức Lương việc Sri Lanka mong muốn thúc đẩy hợp tác kinh tế với VN, qua đó có thể học hỏi được những kinh nghiệm trong quá trình đổi mới của VN. Chủ tịch Quốc hội Sri Lanka bày tỏ mong muốn VN sẽ sớm mở sứ quán tại nước này; muốn tăng cường trao đổi văn hóa giữa hai nước như được dịch những tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh.

B.T.Q
