Giảm tỉ lệ sở hữu của EVN tại các nhà máy điện

(NLĐ)- Tổng Công ty Điện lực VN (EVN) cho biết Bộ Công nghiệp vừa đồng ý với kiến nghị của Hiệp hội Các nhà đầu tư tài chính VN (VAFI) về việc giảm tỉ lệ sở hữu của EVN tại các nhà máy điện đã cổ phần hóa.
Theo đó, EVN chỉ giữ cổ phần chi phối (51%) tại nhà máy thủy điện Sông Hinh – Vĩnh Sơn, thủy điện Thác Bà và nhiệt điện Phả Lại. Mục tiêu của quyết định này nhằm rút bớt vốn của EVN tại các nhà máy điện để đầu tư cho các công trình mới đang thiếu vốn. Đồng thời tác động vào phương thức quản trị của ngành điện thông qua việc tăng tỉ lệ cổ phần của các nhà đầu tư bên ngoài. Theo tính toán của VAFI, EVN sẽ thu xếp được khoảng 15.000 tỉ đồng khi rút bớt vốn. EVN cho biết sở dĩ còn giữ tới 75% cổ phần của nhà máy nhiệt điện Phả Lại vì chỉ bán được 620 tỉ đồng tổng số 750 tỉ đồng cổ phiếu rao bán đợt đầu.

T.Hà
