Mẹ con chị Hoàng đã có nhà xây

5 mẹ con chị Hoàng trong căn nhà tình thương vừa được xây xong (NLĐ)- Sau 15 năm phải ở trong căn nhà gỗ tạp cũ, dột nát, ngày 20-6, gia đình chị Nguyễn Thị Hoàng (ở ấp Phú Thọ, xã Phú Cường, huyện Định Quán, tỉnh Đồng Nai, là trường hợp bất hạnh đã được đăng tải trên Báo Người Lao Động số ra ngày 17-2), đã có căn nhà xây để ở.Căn nhà mới có diện tích 35 m2, trị giá 16 triệu đồng trích từ số tiền gần 50 triệu đồng của bạn đọc Báo Người Lao Động giúp đỡ. Ngoài căn nhà mới, số tiền còn lại chị gởi tiết kiệm để dành lo tiền thuốc cho 4 con nhỏ bị di chứng chất độc da cam, mua một chiếc xe gắn máy để làm phương tiện làm thuê, kiếm sống cho cả nhà. Hiện Nhà máy Sữa Dielac đã sẵn sàng nhận chị Hoàng vào làm việc và Trung tâm Nuôi dưỡng trẻ em mồ côi và khuyết tật Đồng Nai cũng đồng ý giúp chị nuôi 2 trong 4 đứa con tật nguyền.

Tin - ảnh: P.Oanh
