Trường ĐH FPT tuyển sinh như thế nào?

Trường ĐH FPT đào tạo về ngành gì, có tuyển sinh năm 2006 không? Chỉ tiêu? Hình thức tuyển sinh? Nộp hồ sơ đăng ký dự thi như thế nào? 
Thanh Phương (Bình Dương) - Ông Lê Trường Tùng, Trưởng Ban Dự án xây dựng ĐH FPT, trả lời: ĐH FPT là ĐH chuyên ngành về công nghệ thông tin với vốn đầu tư ban đầu là 75 tỉ đồng. Cơ sở chính của trường sẽ được xây dựng tại Khu Công nghệ cao Hòa Lạc. Mục tiêu thành lập trường là đào tạo nguồn nhân lực đáp ứng nhu cầu phát triển của FPT. Trong 3 năm 2006-2008, FPT cần tuyển thêm 8.000 nhân viên, riêng Công ty Phần mềm FPT Software trong năm 2006 cần tuyển thêm 1.000 nhân viên... Năm nay, trường dự kiến tuyển khoảng 500 sinh viên. Tuyển sinh khối A. Hình thức tuyển sinh: Xét tuyển dựa trên kết quả thi của thí sinh (TS) dự thi theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT. TS sau khi có điểm thi có thể nộp đơn xét tuyển vào trường. Dự kiến sẽ tuyển TS có mức điểm thi cao (khoảng 25 điểm nếu đề thi tương đương như năm 2005). Thời gian đào tạo 5 năm.
