Ngay sau tuần trăng mật

Một người vợ trẻ gọi điện cho các chuyên gia tư vấn thổ lộ rằng cô đang rất thất vọng và khủng hoảng về tâm lý. Nói chính xác ra là cô quá thất vọng về hôn nhân, dù vợ chồng cô vẫn đang trong “thời kỳ trăng mật”.
Thất vọng về chồng cô không giống người yêu cô trước đây, mệt mỏi và bối rối vì những phức tạp trong các mối quan hệ gia đình, trong cách ứng xử với nhà chồng. 
Vật chất không tự mất đi, mà chỉ biến đổi từ dạng này sang dạng khác 
Bạn nên xác định tình yêu của bạn cũng như vậy. Mà muốn được thế, cả hai cũng phải thay đổi suy nghĩ, không đơn phương đòi hỏi một cách vô lý, thái quá đối với người kia. Điều này thường xảy ra ở phía người vợ. Đừng so sánh ngày yêu nhau anh ấy chiều mình thế nọ thế kia, anh ấy đáp ứng mình vô điều kiện, thế mà bây giờ? Tại sao bạn không nghĩ được rằng: Từ giờ bạn sẽ có cơ hội và điều kiện để chiều chuộng, chăm sóc lại anh ấy. Tại sao bạn không nghĩ được rằng anh ấy ít biểu lộ sự lãng mạn trong tình yêu là vì anh ấy đang tập trung tâm sức để lo cho bạn cái lớn hơn: Đó là cả một cuộc sống hạnh phúc trong tương lai. 
Những thỏa thuận kịp thời và cần thiết 
Nếu ở chung với bố mẹ, nhiệm vụ của chồng là gì, của vợ là gì cần có sự phân công rõ ràng. Vợ chồng đóng góp tài chính cho bố mẹ bao nhiêu là hợp lý cần có sự thỏa thuận, nhất trí của bố mẹ. Nếu vợ chồng ra ở riêng ngay thì tài chính trao cho ai giữ hay là hai người độc lập về tài chính và có một ngân quỹ tiêu chung. Việc nhà phân công ra sao, những công việc gì sẽ do người chồng đảm nhận. Người vợ trẻ trong thời kỳ này hết sức tránh chuyện muốn tỏ ra chiều chuộng chăm sóc chồng một cách thái quá mà dành hết việc nhà vào mình. Để rồi đến lúc lực bất tòng tâm lại quay ra trách cứ chồng vô tâm, không còn thương yêu, chia sẻ với mình. Việc mua sắm thiết bị, đồ dùng trong nhà, kế hoạch học tập, nâng cao nghiệp vụ chuyên môn của chồng, vợ; việc khi nào đón “em bé” chào đời v.v... tất cả cần phải được vợ chồng đưa ra thảo luận. Đừng cho rằng những điều thực tế này sẽ khiến tình yêu mất đi màu sắc lãng mạn mà lảng tránh nó. Để đến khi bạn không thể quay lưng lại với nó thì nảy sinh sự thất vọng, chán nản, thậm chí là khủng hoảng về tâm lý, tình cảm. 
Luôn luôn tâm niệm: Nhân vô thập toàn 
Nghĩ được như thế, vợ chồng sẽ tôn trọng những sở thích, cá tính của nhau chứ không tìm cách “thủ tiêu” cá tính của nhau. Vợ thích xem phim tình cảm, lãng mạn; chồng thích các chương trình thể thao. Chồng thích ăn cay hơn một chút, mặn hơn một chút, còn vợ lại chỉ thích ăn những món ăn chua không sao chịu nổi. Vợ thích ngày nghỉ đi lượn các shop thời trang, mỹ phẩm, còn chồng lại thích đi nhậu với bạn hiền. Vân vân và vân vân. Hãy tìm cách gỡ sự lệch pha ấy một cách thông minh, khéo léo nhất sao cho cá tính, sở thích của người này đều được người kia tôn trọng. Đó mới là phương pháp bảo vệ hạnh phúc. 
Nên nhớ tiền chỉ là phương tiện 
Hầu hết những người đàn ông đều nghĩ rằng có gia đình rồi thì nhiệm vụ của họ là phải lao vào làm kinh tế, phải lăn lưng ra mà kiếm tiền lo cho gia đình. Có nhiều người còn coi việc kiếm nhiều tiền là lẽ sống, là mục đích của cuộc sống để rồi quên mất rằng tiền chỉ là phương tiện, để rồi bị mất phương hướng trong việc vun đắp hạnh phúc. Cuộc sống của đôi vợ chồng mới cưới rất cần tiền cho bao nhiêu nhu cầu thiết yếu khiến các bạn phải phấn đấu. Song hãy biết dành một khoản thời gian hợp lý và cần thiết cho các nhu cầu tinh thần khác: vui chơi, giải trí, đi du lịch, hưởng thụ những thú vui lành mạnh của mỗi người. Điều này là thứ men say, là sự điểm tô, cân bằng để hạnh phúc gia đình bạn được thăng hoa. Vì sao có rất nhiều cuộc hôn nhân bị tan vỡ ngay trong thời kỳ đầu song cũng có rất nhiều đôi vợ chồng vẫn giữ được chất men say nồng, được tình yêu lãng mạn tới đầu bạc răng long. Tất cả đều phụ thuộc vào ý thức của các bạn ngay từ những ngày đầu chung sống.

Theo Thế Giới Phụ Nữ
