Hà Nội: Phát hiện “động” lắc dành cho dân chơi “nhí”

Các đối tượng bị tạm giữ vào sáng 8-5 (NLĐ)- Khoảng 10 giờ sáng 8-5, thêm một “động” thuốc lắc quy mô lớn ở Hà Nội bị triệt phá, sau khi cơ quan chức năng bất ngờ kiểm tra quán karaoke Linh Chi tại số 192 đường Nguyễn Văn Cừ (quận Long Biên) do Nguyễn Thị Kim Chi (SN 1971, đăng ký hộ khẩu thường trú tại phố Đồng Xuân, quận Hoàn Kiếm) làm chủ.
Khi lực lượng công an ập vào, một số nam thanh niên đang cởi trần, nằm phê thuốc. Năm cô gái trẻ đẹp trong trang phục thiếu vải, áo trễ cổ. Bàn ghế trong phòng được dồn vào các góc tường, dành khoảng trống ở giữa để lắc trong tiếng nhạc cuồng loạn. Theo lời khai của các đối tượng, sau khi ăn chơi tại các vũ trường trong TP, 3 giờ sáng 8-5, những dân chơi này đã đi taxi đến quán Linh Chi để tiếp tục cuộc chơi. Ở đây, tầng 1 dành chơi cần sa, heroin, tầng 2 dành cho dân lắc. Mỗi đêm thác loạn, những thanh niên này tiêu tốn 2-3 triệu để mua thuốc, thuê phòng... Tại hiện trường, cơ quan công an đã thu giữ 1 cục heroin, 1 gói cần sa, một số viên ma túy tổng hợp (thuốc lắc), các dụng cụ sử dụng ma túy... Khác với 2 “động” thuốc lắc vừa bị Công an TP Hà Nội triệt phá trước đó, 20 đối tượng (trong đó có 5 thiếu nữ) bị tạm giữ tại “động” Linh Chi đều còn rất trẻ, tuổi đời từ 16-25; một số đang là học sinh các trường THPT tại Hà Nội. Ngoài ra, công an cũng tạm giữ 2 nhân viên quán Linh Chi để điều tra một số việc liên quan. Chiều 8-5, Công an quận Tây Hồ đã ra quyết định khởi tố vụ án “Chứa chấp và tổ chức sử dụng trái phép các chất ma túy”. Các đối tượng bị tạm giữ cũng đã được lấy mẫu phẩm xét nghiệm nồng độ ma túy. Đồng thời, chủ “động” Nguyễn Thị Kim Chi cũng đã bị Công an quận Tây Hồ gửi giấy triệu tập lên lấy lời khai (lúc kiểm tra quán Chi không có mặt).

Tin - ảnh: T.An
