HLV Ferguson: Rooney không nợ 1,22 triệu USD tiền cờ bạc

HLV Alex Ferguson Câu chuyện Wayne Rooney nợ 1,22 triệu USD (khoảng 700 ngàn bảng Anh) tiền cờ bạc do tờ Sunday Mirror đưa ra vào hôm chủ nhật tuần trước đã bị ngài Alex Ferguson – huấn luyện viên trưởng câu lạc bộ M.U – bác bỏ hoàn toàn. 
Ngay sau khi tay săn bàn đẳng cấp này của nước Anh đóng góp phần lớn vào chiến thắng 2-0 của M.U trước Arsenal (Rooney ghi một bàn và kiến tạo cơ hội ở pha ghi bàn thứ hai), anh đã được ông thầy “ruột” bênh vực triệt để. 
Phát biểu trên Sky Sports, ông Ferguson nói: “Điều đó tuyệt đối là một câu chuyện vớ vẩn và nhảm nhí!”. 
Chính Rooney – cầu thủ được bầu là người xuất sắc nhất trong trận M.U thắng Arsenal – cũng phủ nhận rất quyết liệt những gì mà tờ Sunday Mirror đã đăng tải. 
Khi được hỏi về những thông tin nhạy cảm đã được sử dụng làm đầu đề trên mặt báo, Rooney đã đốp chát lại: “Tôi nghĩ nếu bạn đã chứng kiến cuộc trình diễn mới rồi của chính tôi, sau đó bạn có thể tự trả lời với chính bạn”. 
Hôm chủ nhật tuần trước, tờ Sunday Mirror – một tờ báo nổi tiếng với các thông tin giật gân về thể thao ở nước Anh – đã có bài viết cho biết Rooney đã vướng nợ chồng chất kể từ đầu mùa bóng 2005-2006. 
Rằng anh và bốn người đồng đội quốc tế khác vốn trước đây từng được mệnh danh là những cầu thủ xuất phát từ “trường học hiền hậu và vô tư” thì bây giờ đã không còn kiểm soát được chính mình và trượt dài trên con đường cờ bạc may rủi. 
Trong khi những cầu thủ khác có đôi chút hứng thú vì một số lần thắng bạc thì trái lại Rooney liên tục thua rất nặng nề trong những lần cá độ đua ngựa, đua chó và cả cá độ bóng đá trong những trận anh không tham gia. 
Ông Ferguson cũng khẳng định ông chẳng có gì phải lo lắng về cách sống của Rooney và về việc anh đang bị “đánh”dồn dập trên báo: “Tôi đã nói lần này và nhiều lần trước đây rằng thật không may, hôm nay lại có một tờ báo muốn nghiên cứu mọi khía cạnh cuộc sống của cậu ta. Chúng ta đã có George Best hồi thập niên 60, chúng ta đã có Paul Gascoigne, sau đó chúng ta có David Beckham. Họ luôn tìm ra một người nào đó để điền vào tiêu đề bài báo của họ. Dọc theo những tên tuổi đó, giờ đây lại đến Rooney”. 
Tuy nhiên, để làm sáng tỏ mọi vấn đề, Liên đoàn Bóng đá Anh cho biết người ta vẫn trông chờ ông Sven Goran Eriksson – huấn luyện viên trưởng đội tuyển sẽ có buổi nói chuyện thẳng thắn với một số tuyển thủ Anh dính vào scandal cờ bạc này. 
Cho dù FA đã có một số điều luật hạn chế việc các cầu thủ tham gia cá độ trong bất kỳ trận đấu hay giải đấu nào mà các cầu thủ này có tham gia, quan điểm của FA vẫn là họ chỉ có thể có hạn chế một chút xíu trong chuyện các cầu thủ cá độ. Nói chung, chỉ cần các tuyển thủ Anh không để ảnh hưởng đến thành công của cả đội tại World Cup, mọi chuyện sẽ là ổn thoả.

Theo SGGP
