Hàng loạt dịch vụ mới trên truyền hình cáp

Khách hàng đăng ký sử dụng dịch vụ Truyền hình Cáp SCTV. Ảnh: Nguyễn Hữu Cùng với việc gia tăng chương trình, dịch vụ, các hãng truyền hình cáp còn đang có nhiều chương trình khuyến mãi, giảm giá...
Để thu hút khách hàng trong mùa World Cup sắp tới, các đơn vị cung cấp dịch vụ truyền hình cáp (THC) hữu tuyến đang đầu tư trang thiết bị để đưa công nghệ kỹ thuật số (KTS) vào truyền hình cáp. Với công nghệ này, chương trình trên THC sẽ hết sức phong phú. 
Học tập, xem phim theo yêu cầu... 
Ông Lê Đức Hùng, Giám đốc Trung tâm Truyền hình Cáp Đài Truyền hình TPHCM (HTVC), cho biết trung tâm đang triển khai thử nghiệm đưa công nghệ KTS vào THC và trong dịp World Cup tới sẽ chính thức hoạt động. Công nghệ này sẽ cải thiện rất lớn về chất lượng hình ảnh, âm thanh... so với hiện tại. Dân nghiện bóng đá sẽ thỏa mãn do hình ảnh sống động, sắc nét. Ở Công ty Truyền hình Cáp Saigontourist (SCTV), ông Đỗ Đức Chiến, giám đốc, cũng cho biết các thiết bị KTS đã được lắp đặt đâu vào đấy chỉ còn chờ ngày hoạt động. 
Công nghệ KTS cho phép truyền hình cáp cài đặt nhiều ngôn ngữ khác nhau để người xem có thể lựa chọn ngôn ngữ phù hợp; chức năng karaoke; xem phim theo yêu cầu; học tập thông qua truyền hình... KTS còn có ưu điểm vượt trội là cho phép nhà sản xuất gia tăng chương trình (một kênh có thể phát cùng lúc nhiều chương trình), khách hàng sẽ có thêm cơ hội chọn lựa chương trình hay. Ông Phan Quang Tuấn, Trưởng Phòng Kỹ thuật SCTV, cho biết khi ứng dụng KTS vào THC, số kênh sẽ tăng cao, vì hiện nay với công nghệ analog một băng tần chỉ phát được 1 kênh, trong khi ứng dụng KTS thì một băng tần sẽ phát được từ 4- 8 kênh. Tuy nhiên, cần phải trang bị thêm bộ giải mã số để thu kênh số và chuyển sang dạng trình bày thông thường do phần lớn tivi hiện nay vẫn là dạng analog (trừ tivi LCD, plasma). Khi sử dụng các dịch vụ gia tăng, khách hàng sẽ được trang bị thêm set-top box tương tác hai chiều giữa nhà cung cấp và khách hàng. Các dịch vụ gia tăng như karaoke, game, phim, học tập... đều được mật khẩu hóa. Khách hàng chỉ cần gửi yêu cầu thông qua mạng truyền hình (điều khiển bằng remote trên set-top box) về trung tâm và trung tâm sẽ gửi nội dung yêu cầu đến khách hàng. Chẳng hạn, dịch vụ học tập sẽ có nhiều mục lục như giáo dục từ xa, cấp học, môn học, bài giảng số mấy... Người học chỉ cần ấn nút vào phần mình cần và OK gửi về trung tâm là sẽ được đáp ứng. Tùy dịch vụ và tùy nhà cung cấp có thể miễn phí hoặc thu tiền. 
Thêm kênh, giảm phí... 
Đầu tháng 6 tới, SCTV có thêm kênh VCTV8, đây là kênh chuyên phát phim hoạt hình 24/24 giờ, có thuyết minh bằng tiếng Việt. Dự kiến tháng 7-2006 sẽ có thêm kênh SCTV3 chuyên chiếu phim, ca nhạc trong và ngoài nước. Tháng 8- 2006, có thêm kênh shopping SCTV2, giới thiệu hàng hóa, bán hàng trực tuyến trên truyền hình. Tương tự, HTVC sẽ có thêm kênh Plus - thông tin tổng hợp từ các báo viết, báo hình, báo nói, báo điện tử. Nhân ngày thành lập Hội Liên hiệp Phụ nữ VN (20- 10), HTVC có thêm kênh giải trí dành riêng cho phụ nữ như thời trang, làm đẹp, nấu ăn... 
Đầu năm 2006, SCTV đã chính thức đưa Internet tốc độ cao chạy trên đường truyền của SCTV. Tháng 9 tới, HTVC cũng sẽ có dịch vụ Internet tốc độ cao cùng phát chung với THC với mức cước rất cạnh tranh. Chi phí lắp đặt THC của HTVC hiện nay là 750.000 đồng (tùy khu vực sẽ có mức phí thấp hơn từ 20%-30%), phí bảo trì là 45.000 đồng/tháng. SCTV cũng đã phủ cáp khắp các quận nội thành và đang triển khai tiếp tại các quận 2, 7, 8, 9, Thủ Đức. SCTV hiện đang giảm phí lắp đặt từ 660.000 đồng xuống còn 440.000 đồng. Trong tháng 6 tới sẽ giảm 50% cước thuê bao nhóm C (hiện nay là 165.000 đồng/tháng).

Nguyễn Hải
