Nhân vật kỳ bí nhất trong năm

Bin Laden thường xuất hiện trên Đài Truyền hình Al – Jazeera, Qatar Đó là trùm khủng bố quốc tế Osama Bin Laden. Sự im lặng của y trong suốt một năm qua dẫn đến những lời đồn đại hoang đường nhất. Osama sống hay chết và tầm ảnh hưởng của y đối với mạng lưới khủng bố Al-Qaeda trên thực tế có còn như xưa nữa không? 
Không có tuyên bố nào của Bin Laden kể từ ngày 27-12-2004, ngày Bin Laden chỉ định Abu Musab al-Zarqawi làm thủ lĩnh của Al-Qaeda tại Iraq. Từ đó đến nay là khoảng thời gian im hơi lặng tiếng lâu nhất của y kể từ sau vụ tấn công khủng bố vào nước Mỹ ngày 11-9-2001. Trước đó, ngày 16-12-2004, Bin Laden kêu gọi tấn công vào nguồn cung cấp dầu ở Vùng Vịnh và cảnh báo Ả Rập Saudi trước nguy cơ nổi dậy của quần chúng. Ayman al-Zawahiri - nhân vật số 2 được xem là thủ lĩnh tinh thần của Al-Qaeda - xuất hiện nhiều lần trên màn hình tivi, từ đó về sau càng khiến những lời đồn đoán về số phận của Bin Laden thêm nóng bỏng. 
Hồi tháng 9, Zawahiri khẳng định rằng Bin Laden - thủ lĩnh số 1 của Al-Qaeda - vẫn còn sống và đang lãnh đạo cuộc thánh chiến chống phương Tây. Trong khi đó, Tổng thống Pakistan Pervez Musharraf mới đây tuyên bố rằng ông không biết Bin Laden sống hay chết nhưng không muốn suy đoán về điều này. Chỉ huy quân đội Mỹ tại Afghanistan - tướng Karl Eikenberry - nhấn mạnh rằng Bin Laden coi như vẫn còn sống và lực lượng Mỹ vẫn tiếp tục tìm kiếm ông ta. Tuyên bố có phần quyết liệt hơn hết có lẽ là của Giám đốc CIA Porter Goss khi ông trịnh trọng tuyên bố trên Đài Truyền hình ABC của Mỹ rằng, chỗ trú ẩn của Bin Laden đã bị lộ và ám chỉ thêm rằng CIA biết nhiều hơn những gì mình có thể công bố. 
Sự im lặng của Bin Laden cũng dẫn đến nhiều suy đoán khác nhau trên các trang web của tín đồ Hồi giáo. Một số người cho rằng thủ lĩnh Al-Qaeda đang lẩn trốn đâu đó ở vùng rừng núi biên giới giữa Pakistan và Afghanistan. Sở dĩ y không lên tiếng vì đề phòng các phương tiện do thám của Mỹ. Trong số này có chuyên gia về Al-Qaeda của báo Mediawatch Yaqoub McLintock tin rằng Bin Laden vẫn an toàn: “Công nhận là Bin Laden không được khỏe nhưng cũng không đến nỗi sắp chết. Tất cả những gì chúng ta nghe nói về số phận của ông ấy đều là chuyện đồn đại của báo chí. Nếu ông ta chết, chắc chắn Al-Qaeda sẽ loan báo theo đúng Luật Hồi giáo (Sharia)”. Riêng tổng biên tập nhật báo Al-Quds Al-Arabi xuất bản tại London, thủ đô Anh, Abdul Bari Atwan, người từng phỏng vấn Bin Laden, cho rằng Bin Laden im lặng vì đã nói tất cả và không còn gì để nói thêm. Trong khi đó, Giám đốc Tổ chức Islamic Observatory Yasser Sirri nhận định rằng Bin Laden sống hay chết không quan trọng (tin đồn gần đây nhất nghe có vẻ hợp lý là Bin Laden có thể đã chết trong trận động đất tàn phá Pakistan ngày 8-10), hình ảnh của Bin Laden là một biểu tượng mang tính chiến lược. Tổ chức Al-Qaeda hiện nay đang trở thành một phong trào thánh chiến đa quốc gia có khả năng tạo ra hàng ngàn Bin Laden khác.

TRÚC LÂM (Theo AFP)
