Bạn đọc giúp Tịnh xá Linh Sơn hơn 37 triệu đồng

Thăm hỏi các cháu Sau một tuần phát động, chương trình “Ngày từ thiện cuối tuần” lần thứ 22 của Báo NLĐ đã nhận được sự ủng hộ của đông đảo bạn đọc.
Sáng 26-11, Báo NLĐ cùng đại diện Công đoàn cơ quan Tổng Công ty Cao su Việt Nam, đoàn các thầy cô giáo, học sinh Trường cấp 2-3 Nguyễn Thị Diệu (quận 3) cùng đông đảo bạn đọc là CB-CNV, học sinh, tiểu thương đã đến thăm mái ấm của những trẻ bất hạnh tại Tịnh xá Linh Sơn (số 161/1 Lê Văn Khương, tổ 3, khu phố 3, phường Thới An, quận 12-TPHCM) nơi hiện đang nuôi dưỡng 15 em nhỏ bị bỏ rơi (Báo NLĐ ngày 22-11 đã có bài viết). Thích Nữ Chánh Niệm - một trong hai người “mẹ” của các em nhỏ - đã bày tỏ nỗi xúc động trước tấm lòng của bạn đọc Báo NLĐ. 
Ông Trần Ngọc Thanh (trái), Chủ tịch Công đoàn cơ quan Tổng Công ty Cao su Việt Nam, trao tiền giúp Tịnh xá Linh Sơn 
Ông Trần Ngọc Thanh, Chủ tịch Công đoàn cơ quan Tổng Công ty Cao su Việt Nam, cho biết: “Đọc bài viết trên Báo NLĐ, chúng tôi thật sự xúc động. CB-CNV trong cơ quan chúng tôi đã đóng góp 5,55 triệu đồng để giúp tịnh xá có thêm điều kiện chăm lo cho các em”. Ông Phạm Danh Tấn, Hiệu trưởng Trường cấp 2-3 Nguyễn Thị Diệu, dẫn đầu đoàn 10 thầy cô giáo và học sinh mang theo 800 kg gạo, đường, sữa, bột ngọt (trị giá trên 5 triệu đồng) nói: “Ngoài việc chia sẻ với những bất hạnh mà các em nhỏ phải gánh chịu, chúng tôi nghĩ rằng đây cũng là những bài học rất bổ ích trong việc giáo dục cho học sinh biết cảm thông, có tấm lòng nhân ái”. Bạn đọc Nguyễn Hồng Thái cứ dùng dằng mãi không muốn rời xa em Minh An mới 2 tháng tuổi: “Tôi không ngờ cháu lại đẹp và khôi ngô như vậy, càng nhìn càng thấy thương quá. Thế nào tôi cũng sẽ trở lại nơi đây để thăm các cháu”. Toàn bộ số tiền, quà gồm 36,25 triệu đồng và 30 USD (trong đó có số hàng hóa 1.333 kg gạo, trên 40 thùng mì, 25 kg đường, 40 hộp sữa, bột ngọt, bánh kẹo...) do bạn đọc đóng góp đã được đoàn trao tận tay cho đại diện Tịnh xá Linh Sơn và các em nhỏ bất hạnh.

Bài và ảnh: P. Oanh
