Khu đô thị lún ở Kiên Giang

Hiện trạng một căn hộ chung cư ở khu lấn biển Tình trạng lún nền nhà đang là một vấn nạn tại khu đô thị lấn biển mở rộng TP Rạch Giá (Kiên Giang) sau hơn ba năm người dân vào ở. Móc nền nhà làm lại rồi vẫn lo lún. Có người phải bỏ nhà đi.
Đảo quanh một vòng các chung cư của khu đô thị lấn biển chúng tôi thấy nhiều nhà bị lún nền và lún phần lề đường. Nhiều nhất là những chung cư xây sẵn phần thô rồi bán. 
Những căn hộ chưa có người ở thì các cửa sắt đều bị xô nghiêng vào trong, các thanh đà làm chân móng nhô lên khỏi mặt nền đất. Nhiều căn hộ có người ở dù đã xử lý nền nhà lại cũng bị võng nền kiểu lòng chảo. 
Ở đây có câu chuyện xảy ra trên đường Chi Lăng - nơi những hộ đầu tiên vào làm nhà trong khu lấn biển. Có hai nhà làm sát nhau, khi nền nhà bị lún, toilet của nhà này tuột hẳn sang nhà bên cạnh, một số bồn cầu các căn hộ khác bị đội lên khỏi mặt đất... Tại con đường này hầu như nhà nào cũng lún nền, sụt đất, nứt móng phải sửa chữa nhiều lần. Tại ngôi nhà lầu quán Nghĩa Thành, hầu như toàn bộ nền nhà và khu vực quanh nhà đều lún và đổ sụp hết khiến chủ nhà đã bỏ nhà đi chỗ khác cả năm nay vì sợ sập. 
Khu lấn biển xây dựng đô thị mới Rạch Giá khởi công ngày 20-1-1999, rộng 420ha, vốn đầu tư 494 tỉ đồng (phát sinh vốn bằng 1/2 tổng vốn ban đầu). Được qui hoạch thành năm khu vực với 9.000 lô đất, trong đó giao cho các dự án chung cư và nhà liên kế hơn 800 lô, số còn lại là dạng nhà phố, biệt thự, văn phòng công sở, trường học... Năm 2002 bắt đầu bán nền và nhà cho dân vào ở. 
Khu chung cư trên đường Tôn Thất Tùng do các công ty địa ốc xây hoàn thiện và nền nhà được chống lún bằng sàn bêtông. Tại đây, nhiều nhóm công nhân đang móc nền một số căn hộ lên để thi công lại sàn nhà. 
Anh T., chủ một căn hộ trong chung cư này, nói: “Khi về đây ở hầu như ai cũng phải móc nền nhà lên làm lại vì nó bị lún võng kiểu lòng chảo, không làm lại thì nó sẽ lún dần. Khi làm lại nền nhà này các kỹ sư xây dựng cũng khuyến cáo chúng tôi phần đất bên dưới nền nhà sẽ tiếp tục lún trong thời gian dài, nên lo quá!”. 
Chuyện lún, sụt cũng là tình trạng chung của hầu hết chung cư trong khu 1, khu 2 và khu 3 đô thị lấn biển Rạch Giá. Chung cư xây sẵn phần thô thì lún nền, chung cư hoàn thiện thì khi về ở người dân phải móc nền nhà lên làm lại. Các cột điện ngả nghiêng lung tung... 
Ông Nguyễn Hữu Phúc - phó giám đốc ban quản lý dự án khu đô thị lấn biển - cho rằng việc lún nền ở các chung cư xây theo dạng thô là điều tất yếu vì ở những chung cư đó không xử lý nền nhà bằng sàn bêtông trong khi đất ở khu lấn biển nền địa chất còn yếu. Riêng những chung cư có xử lý sàn nhà bêtông thì không lún. Tuy nhiên ông Phúc cũng thừa nhận về lâu dài nền đất bên dưới cũng bị lún, sụt. 
KTS Huỳnh Thủy, phó giám đốc Trung tâm kiểm định và dịch vụ xây dựng (Sở Xây dựng Kiên Giang), nói: “Đây là khu lấn biển, nền đất toàn là bùn nhão được bơm lên từ biển. Phải có thời gian dài nền đất mới ổn định. Theo tính toán của chúng tôi, trong vòng 30 năm tới khu lấn biển sẽ lún tới 5 tấc. Chúng tôi khuyến cáo bà con xây dựng nhà trong khu lấn biển phải làm đúng kỹ thuật nền nhà mà các nhà chuyên môn đã khuyến cáo. Khi đó chỉ nền đất là bị lún, còn móng nhà và sàn nhà sẽ không ảnh hưởng và chỉ cần bơm cát vào chỗ bị lún là coi như ổn". 
“Riêng trường hợp căn nhà lầu Nghĩa Thành và nhiều hộ trên đường Chi Lăng là do họ vào đây sớm khi nền đất còn nhão. Thêm nữa là còn do kỹ thuật xử lý nền móng không đúng, yếu kém nên lún, sụt là không tránh khỏi”- ông Thủy giải thích. Khi chúng tôi đặt vấn đề tại sao ở khu lấn biển 16ha gần đấy không thấy lún, khách đăng ký mua kín dự án, ông Thủy và ông Phúc đều cười và cho rằng khu 16ha diện tích nhỏ, lại do tư nhân đầu tư, họ tập trung làm rất tốt, nhanh nên không bị lún.

Theo Tuổi Trẻ
