Chỉ còn lại Tiến Minh

Tay vợt Nguyễn Tiến Minh. Ảnh: B.TRUNG (NLĐ) – Hôm qua, 20-4, bất ngờ đã xảy ra tại Giải Cầu lông Robot Vietnam Satellite 2006 khi hạt giống số 2 của giải là Sapkulchananart Poompat (người Thái Lan, hạng 37 thế giới) bị loại do thua tay vợt người Malaysia Saman Ismail với tỉ số 1-2 dù dẫn trước ván đầu 21-5 . 
Niềm hy vọng số 1 của VN là Nguyễn Tiến Minh có trận thắng thứ 2 liên tiếp tại giải khi không mấy khó khăn vượt qua tay vợt Han Ki Hoon (Hàn Quốc) với tỉ số 2-0 (21-11, 21-12). Đối thủ của Tiến Minh ở vòng 1/16 vào trưa nay (21-4) là Alamsyah Yunus, sau khi tay vợt người Indonesia này bất ngờ loại hạt giống số 9 Law Yiew Thien (Malaysia) với tỉ số 2-1. Tay vợt số 1 VN từng thắng Alamsyah ở một giải đấu ngay tại Indonesia. Tuy vậy, nếu vượt qua Alamsyah, Tiến Minh sẽ gặp thử thách lớn khi phải đối đầu với Sulilo Ronald (người Singapore, hạng 3 Olympic) ở trận tứ kết diễn ra vào tối cùng ngày. Ngoài chiến thắng của Tiến Minh, các tay vợt VN còn lại đều thất bại ở nội dung đơn.

A.Mỹ
