Nhà nước phải bỏ thêm 180 tỉ đồng, dân khổ vì chờ đợi

Nhà của anh Hiền bị sạt lở hơn 10 m đất nhưng vẫn không dám sửa chữa Đã hơn 5 năm, dự án này thi công ì ạch làm ảnh hưởng đến đời sống của gần 1.600 hộ dân ở phường Hưng Phú, quận Cái Răng, TP Cần Thơ. Cũng do thi công chậm, Nhà nước phải chi phí thêm 180 tỉ đồng do trượt giá
Anh Nguyễn Văn Hiền, nhà số 28, tổ 54, khu vực 4, phường Hưng Phú, quận Cái Răng, là một trong hàng trăm hộ dân nằm trong phạm vi giải tỏa dự án bờ kè xóm chài (DABKXC) giai đoạn 1. Gia đình anh có tất cả 10 người, 40 năm nay chuyên sống bằng nghề đóng sửa ghe nhưng mấy năm qua không làm ăn gì được bởi chuyện quy hoạch “treo”. 
Mỏi mòn chờ tiền bồi hoàn 
Nhắc đến DABKXC, anh Hiền chua xót: “Từ khi dự án triển khai từ năm 2001, nhưng TP Cần Thơ có chịu bồi hoàn đồng nào cho dân để chúng tôi tìm nơi ở mới?”. Không riêng gia đình anh Hiền mà tất cả những hộ dân nằm trong vùng DABKXC đều cùng chung cảnh ngộ. Chưa được nhận tiền bồi hoàn, tương lai mù mịt nhưng họ thường xuyên bị chính quyền địa phương “khuyến cáo” là không được trồng cây lâu năm, nhà chỉ được sửa cho đỡ dột chứ không được sửa kiên cố. Chú Hải, nhà ở khu vực 5, phường Hưng Phú, ngán ngẩm nói: “Tôi nói thiệt, cái dự án này càng treo càng làm khổ dân. Ruộng vườn ai cũng có nhưng phải chạy mua gạo ăn từng bữa từ khi dự án triển khai mấy nguồn nước tưới tiêu bị bít hết, có nước ra vô đâu mà trồng trọt”. Anh Hiền còn cho chúng tôi biết thêm, trước đây cây cối hoa màu còn tính vào tiền bồi thường nhưng bây giờ thì chỉ “hỗ trợ”. Mấy trăm gia đình sống bên bờ sông Cần Thơ đang trong cảnh sạt lở nhưng không làm bờ kè chống sạt lở được, sống mà lo nơm nớp không biết bà thủy nuốt nhà hồi nào. 
Triển khai chậm, phát sinh trượt giá 
DABKXC được UBND TP Cần Thơ (cũ) phê duyệt bằng Quyết định số 2107/QĐ- CT.UB ngày 31-7-2001, có tổng mức đầu tư 171,5 tỉ đồng, do Sở Xây dựng làm Ban Quản lý (BQL) dự án. Triển khai thi công từ tháng 9-2001, tuy nhiên, do không có mặt bằng nên công trình tạm ngừng thi công từ tháng 10-2002 đến nay. Bờ kè có tổng chiều dài là 2.306,8 m, nhưng hơn 5 năm nay chỉ mới thi công được khoảng 600 m. Theo phê duyệt ban đầu, DABKXC gồm các hạng mục: công viên có tổng diện tích 10.400 m2, bờ kè 2.306,8 m, đường giao thông 2.682,88 m, vỉa hè, hệ thống cấp điện, nước, thời gian thực hiện từ năm 2001- 2003. Đến ngày 20-10-2004, UBND TP Cần Thơ lại ra Quyết định số 3161/QĐ chuyển DABKXC về BQL dự án đầu tư xây dựng (DAĐTXD) TP Cần Thơ làm chủ đầu tư và ngày 16-8-2005 UBND TP Cần Thơ đã ra Quyết định số 2839/QĐ- CT.UB phê duyệt kinh phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư cho người dân với tổng số tiền là 20,294 tỉ đồng (giai đoạn 1). Mặc dù vậy, đến nay BQL DAĐTXD vẫn làm thinh không chịu bồi hoàn cho hộ dân nằm trong phạm vi thi công xây dựng bờ kè với lý do: chưa kiếm đủ nền tái định cư cho dân !? Do triển khai thực hiện ì ạch, nhùng nhằng nên đến nay dự án này phải tiếp tục điều chỉnh vốn với tổng mức đầu tư lên đến 351,4 tỉ đồng để bù trượt giá về giá trị xây lắp, chi phí đền bù và các chính sách hỗ trợ tái định cư. Mức điều chỉnh lên tới 180 tỉ đồng. 
Tiếp tục chờ đợi Mang những bức xúc của dân đến các cơ quan có trách nhiệm, chúng tôi được ông Nguyễn Chí Linh, quyền Giám đốc BQL DAĐTXD TP Cần Thơ, cho biết: Trước đây chủ đầu tư dự án này là Sở Xây dựng, BQL DAĐTXD TP Cần Thơ chỉ mới nhận dự án vào cuối năm 2004. Do phải làm lại hồ sơ nên có rất nhiều khó khăn, lại còn phải chờ phối hợp với Hội đồng Bồi thường của quận Cái Răng nên tiến độ chậm trễ dẫn đến vấn đề bồi hoàn không được, không có chỗ cho người dân tái định cư. Hiện nay, BQL DAĐTXD TP Cần Thơ đang phối hợp với các ngành tập trung đẩy nhanh tiến độ thi công để đến năm 2008 hoàn thành dự án này. Trong khi đó ông Phạm Ngọc Hiếu, quyền Trưởng Ban Bồi thường thiệt hại giải phóng mặt bằng quận Cái Răng, cũng thừa nhận: Do quyết định đền bù của UBND TP Cần Thơ đang ở thời điểm giao thời giữa năm 2005 và 2006, cộng với sự chậm trễ của chủ đầu tư nên giá đền bù phải thay đổi, dẫn đến không thể chi trả tiền đền bù cho dân.

ĐỨC KHÁNH
