Triệu tập một số cán bộ Hải quan liên quan đến vụ điện kế điện tử

Mở rộng điều tra vụ án “điện kế điện tử”, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Bộ Công an vừa triệu tập một số cán bộ Hải quan TPHCM nhằm làm rõ hành vi trốn thuế của Công ty Linkton Vina.
Theo tài liệu điều tra, trong một thời gian dài Công ty Linkton Vina đã đưa trót lọt hàng chục ngàn linh kiện rời đồng bộ để sản xuất, lắp ráp thành điện kế điện tử “phi mã” có dấu hiệu “qua mặt” hải quan một cách khá dễ dàng. 
Theo kết quả giám định của Bộ Tài chính, số tiền trốn thuế trong việc nhập khẩu linh kiện rời đồng bộ của Công ty Linkton Vina để sản xuất tiêu thụ hàng giả 312.000 điện kế điện tử trên 4 tỷ đồng. Tuy nhiên, theo cơ quan điều tra, số tiền mà Công ty Linkton Vina trốn thuế lên đến trên 7 tỷ đồng. 
Hiện cơ quan điều tra đang tiếp tục trưng cầu giám định để xác định con số chính xác mà công ty này đã trốn thuế. 
Cơ quan điều tra đang củng cố hồ sơ để khởi tố hành vi trốn thuế đối với một số lãnh đạo của Công ty Linkton Vina gồm: Wong Kealung Justin, nguyên tổng giám đốc (đã bị khởi tố, truy nã về hành vi sản xuất, tiêu thụ hàng giả); Wong Ka Ho, nguyên phó tổng giám đốc; Nguyễn Trọng Hiếu nguyên trưởng phòng kinh doanh (đã bị khởi tố, cho tại ngoại về hành vi sản xuất, tiêu thụ hàng giả); Đặng Thị Kim Liên, nguyên kế toán trưởng. Cuối tuần qua, cơ quan điều tra cũng đã ra lệnh khám xét nơi ở của bị can Nguyễn Trọng Hiếu, thu giữ một số tài liệu liên quan đến vụ án.

Theo SGGP
