Thủ tướng tạm quyền Iraq Allawi bị ám sát hụt

Thủ tướng tạm quyền Iraq Iyad Allawi đã thoát chết trong một vụ ám sát đêm 20-4. Một kẻ tấn công đã lái chiếc xe hơi chứa bom lao vào đoàn xe chở ông Allawi về nhà sau cuộc gặp về việc thành lập chính phủ mới ở Baghdad. Ông Allawi may mắn không bị thương nhưng một cảnh sát thiệt mạng và 4 người khác bị thương trong vụ tấn công này.
Chi nhánh của mạng lưới khủng bố Al-Qaeda ở Iraq tuyên bố nhận trách nhiệm vụ ám sát ông Allawi trên Internet. 
Vụ tấn công trên xảy ra không lâu sau khi các nhà chức trách Iraq thông báo rằng xác của 57 đàn ông và trẻ em đã được tìm thấy trên sông Tigris ở Suwayrah, cách thủ đô Baghdad 40 km về phía Nam. Tổng thống Iraq Jalal Talabani tin rằng đây là xác của những con tin người Shiite bị một số tay súng Sunni cầm giữ ở thị trấn Madain vào cuối tuần qua. Quân đội Iraq sau đó đã bố ráp thị trấn này để giải cứu các con tin nhưng không tìm thấy họ. Cùng ngày, xác của 19 lính Iraq được tìm thấy bên trong một sân bóng đá ở thị trấn Hathida, cách thủ đô Baghdad 200 km về phía Tây Bắc. Các nhân chứng cho biết một số quân nổi dậy đã bắt những người này làm tù binh trước khi sát hại họ. Tình hình bạo lực Iraq đột ngột leo thang khi quân nổi dậy và khủng bố tận dụng sự trì hoãn trong việc thành lập chính phủ mới. Tổng thống Talabani hôm 21-4 cho biết rằng một số bất đồng vào giờ chót về thành phần nội các khiến nước này vẫn chưa thể thành lập chính phủ mới.

Hoàng Phương (Theo AP, AFP, Reuters)
