Tàu Trung Quốc phát hiện một tàu ngư dân VN bị đắm

Tàu Trung Quốc cứu hộ một tàu của ngư dân VN Tin từ Cục tìm tiếm và cứu trợ Nam Hải của Trung Quốc cho biết ngày 24-5, tầu cứu trợ Trung Quốc đã phát hiện một tàu đánh cá Việt Nam bị đắm ở vùng biển quần đảo Đông Sa của Trung Quốc.
Tầu cứu trợ Trung Quốc đã phát hiện chiếc thuyền đánh cá Việt Nam bị đắm với xác thuyền nhô cao khoảng 2 mét trên mặt biển, gần đó còn có một chiếc thuyền thúng, và đáng lưu ý là khu vực xung quanh xác thuyền có nhiều cá mập. Tin cho biết các tầu cứu nạn Trung Quốc đã tiến hành tìm kiếm ở khu vực rộng hơn so với đợt tìm kiếm trước, và việc tìm cứu được thuận lợi hơn do phía Việt Nam đã cung cấp thêm những số liệu về tọa độ, tần số của các thuyền đánh cá bị mất tích, và do mặt biển yên ả hơn.

Theo SGGP/TTXVN
