Xác nhận trại gà đầu tiên nhiễm virus H5N1

Liên minh châu Âu (EU) đang phải đối mặt với dịch cúm gia cầm H5N1, sau khi ngày 25-2, Bộ Nông nghiệp Pháp xác nhận, virus H5N1 được tìm thấy tại trại gà Ain ở Versailleux thuộc miền Đông nước này.
Đây là trang trại đầu tiên ở Pháp và ở EU bị H5N1 tấn công. Khoảng 80% trong tổng số hơn 11.000 con gà tây tại trang trại trên chết trong tuần qua và phần còn lại đã bị tiêu hủy. 
Trước đó, 8 quốc gia khác thuộc EU là Áo, Đức, Hy Lạp, Hungary, Italia, Slovakia và Slovenia đã tuyên bố tìm thấy virus H5N1 nhưng ở con chim di cư hoặc một số loài chim khác, chưa từng có trường hợp dịch bệnh nguy hiểm này lan tới các trại nuôi gia cầm đã được cách ly và ít nguy cơ bị nhiễm bệnh. 
Phản ứng trước những thông tin về nguy cơ dịch cúm gia cầm ở Pháp, Nhật Bản đã tuyên bố ngừng nhập khẩu các sản phẩm chế biến từ gia cầm của Pháp. Năm 2005, cường quốc châu Á này đã nhập khoảng 1.900 tấn thịt gia cầm các loại của Pháp. Ngay lập tức thị trường gia cầm Pháp bị ảnh hưởng nghiêm trọng, khi giá gia cầm đột ngột giảm tới 30%. Điều này khiến ngành chăn nuôi gia cầm Pháp dự kiến buộc phải sa thải khoảng 1.4000 nhân công.

Theo SGGP/TTXVN
