"Cò mồi" bẫy khách nước ngoài tại sân bay

Đóng giả người của Công ty du lịch ra đón khách, các tay “cò mồi” tại Sân bay Nội Bài “tóm” lấy những vị khách nước ngoài và đưa thẳng về các khách sạn quen để ”chặt chém”.
Thời gian vừa qua, tình trạng các đối tượng "cò mồi" tập trung về khu vực Nhà ga T1 Sân bay Nội Bài kiếm sống có xu hướng gia tăng và gây mất an ninh trật tự. Họ thường lảng vảng ở khu vực nhà ga mời chào khách, dụ khách ra ngoài đi "taxi dù". Chỉ cần nhác thấy bóng dáng khách nước ngoài đang đứng ở cửa nhà ga hàng không, các đối tượng này liền tiếp cận. Bắt chuyện với khách, lân la hỏi địa chỉ cần đến rồi họ sắm vai là "người của công ty" được cử đi đón khách. 
Niêm yết công khai ảnh của các đối tượng "cò mồi" 
Không để khách kịp xuống xe, "nhân viên" này đã vội vàng áp sát thông báo: "Cơ sở 1 hiện đã kín phòng, đề nghị ông (bà) ngồi nguyên trên xe để đi đến cơ sở 2". Do lần đầu đến Việt Nam nên những vị khách này không một chút mảy may nghi ngờ. Còn các đối tượng "cò mồi" thì chỉ cần một "màn kịch" nhẹ nhàng đó đã lập tức “nẫng tay trên” những ông khách sộp đưa về các khách sạn của gia đình mình hoặc các khách sạn quen để hưởng hoa hồng. 
Bu bám vào Sân bay Nội Bài kiếm sống hiện có hàng chục đối tượng với đủ các loại ngành nghề: Nhặt rác, đánh giày, xe ôm, "cò mồi" taxi, "cò mồi" khách sạn... Các đối tượng này đến từ nhiều địa phương nhưng chiếm đa số là dân thôn Thái Phù, xã Mai Đình (Sóc Sơn, Hà Nội). Tại thôn Thái Phù hiện có khoảng 20 đối tượng trước đây làm nghề chạy "xe dù". Thời gian gần đây, khi thấy nghề kinh doanh khách sạn cho khách du lịch phát triển, họ bán xe, vay vốn xuống Hà Nội xây hoặc thuê khách sạn để kinh doanh. 
Sau khi có được địa điểm, những chủ khách sạn này liền "bắt tay" với đội ngũ taxi dù "chăn" khách về cho mình. Các ngành chức năng đã làm việc với chính quyền địa phương để bàn cách tháo gỡ. Thậm chí đã tạo điều kiện để nhận con em ở đây vào làm việc tại các hãng taxi. Tuy nhiên, những biện pháp trên chưa mang lại hiệu quả. 
Tại khu vực phòng trực ban của Đội cơ động (Trung tâm An ninh) tại nhà ga T1 có một bảng ảnh hàng chục đối tượng vi phạm. Ông Nguyễn Ngọc Thuấn - Phó Giám đốc Trung tâm An ninh hàng không Nội Bài cho biết: Chưa có một thống kê đầy đủ số lượng các đối tượng vi phạm từ trước tới nay, nhưng bình quân hàng tháng, lực lượng An ninh vẫn bắt và bàn giao cho Trạm Cảnh sát Nội Bài (Công an Sóc Sơn) đóng tại đây 15 trường hợp, cả "taxi dù" và đối tượng "cò mồi, chân gỗ". 
Ông Thuấn nhận xét: Xử lý các đối tượng này rất khó. Hầu như họ chỉ tiếp xúc với khách trong khoảng thời gian rất ngắn. Nhiều trường hợp anh em bắt về, họ cãi bay biến. Thậm chí còn giả vờ nhận là người quen, "người của công ty" được cử đi đón khách. Vào những ngày cao điểm, số lượng máy bay cất cánh và hạ cánh xuống Sân bay Nội Bài rất nhiều. Hiện tại có 3 hãng taxi đang được nhượng quyền khai thác tại Sân bay Nội Bài với số lượng gần 500 chiếc. Thế nhưng, có những thời điểm máy bay hạ cánh dồn dập... xe quay vòng lên xuống, đội ngũ lái xe taxi này không đủ nên đội ngũ "taxi dù", "cò mồi chăn khách" cũng nhân cơ hội đó hoạt động.

Theo CAND
