Chứng cứ!

“Trăm nghe không bằng mắt thấy!”. Câu nói này vừa hay vừa không hay. Hay là vì nó đòi hỏi để xác nhận điều gì đó là đúng hoặc không đúng người ta phải kiểm chứng nguồn tin, không dễ nghe lời đồn đại theo kiểu “tam sao thất bổn”.
Nhưng không hay ở chỗ chính nó tạo ra tâm lý “chưa thấy, chưa tin”, dẫn đến thái độ thờ ơ, xem thường nguy hiểm. 
Hãy quay lại với các trận động đất vừa xảy ra ở TPHCM và một số tỉnh phía Nam. Dù chỉ là chấn động nhẹ thoáng qua không gây thiệt hại đáng kể, và dù các nhà khoa học đã lên tiếng trấn an (với những luận cứ rất đáng tin cậy) nhưng người dân vẫn giật mình khi nhắc lại. Mọi người sợ vì đã mắt thấy tai nghe về sức hủy diệt của các trận động đất trên thế giới. 
Còn dịch cúm gia cầm ở VN? Có hai thái độ khá rõ: Tin về dịch cúm gà là có thật, bởi đã có hàng chục triệu gia cầm mắc bệnh chết và bị tiêu hủy được liên tục truyền đi trên các phương tiện truyền thông. Nhưng về đại dịch cúm trên người, có vẻ như mọi cảnh báo chưa thấm vào ý thức của đa số người dân. Phải chăng vì số người nhiễm và chết vì cúm gia cầm còn ít, chưa đủ để tạo nên đại dịch? Thật ra, dưới mắt các chuyên gia dịch tễ, các nhà khoa học trong và ngoài nước thì 42 bệnh nhân đã tử vong do cúm H5N1 ở VN là con số báo động đúng nghĩa và nghiêm túc! 
Lại có những vụ việc mắt đã thấy rồi vẫn chưa đủ, như hiện tượng một số cầu thủ U 23 VN chơi thứ “bóng đá vật vờ” trong một số trận ở SEA Games 23. Những hiện tượng đại loại như thế thường bị khỏa lấp bởi một câu hỏi giật, nghe rất quen: Chứng cứ đâu? Chưa có chứ không phải là không có! Tạm thời chưa có chứng cứ nhưng đã có dấu hiệu. Hãy xem cách cầu thủ Văn Trương ngồi ngữa, gác chân lên ghế và hất hàm hỏi Phó Chủ tịch LĐBĐ VN Lê Hùng Dũng về tiền thưởng; hãy ngẫm nghĩ về sự thờ ơ đến khó hiểu của những người có trách nhiệm (người Việt Nam) đối với đội tuyển U23 khi nhận được thông tin về âm mưu mua bán độ mà cầu thủ Tài Em đã dũng cảm cung cấp... Có lẽ không cần dẫn chứng và bình luận thêm!( Khi bài báo này lên khuôn thì cơ quan điều tra đã quyết định khởi tố bắt giam tiền đạo Văn Quyến và tiền vệ Quốc Vượng) Khi những kẻ tha hóa trở nên ranh ma, quỷ quái thì con đường từ “tai nghe mắt thấy” đến chứng cứ luôn bị những mây mù che khuất. Nhưng từ những dấu hiệu, hiện tượng xâu chuỗi lại ta có thể lần ra chứng cứ và nhận ra bản chất sự việc.

Cao Tuấn
