Quận 6: Sửa chữa nâng cấp chợ Bình Tiên

(NLĐ) – Ngày 22-2, UBND quận 6 đã chấp thuận di dời các hộ tiểu thương đang kinh doanh trong khu vực nhà lồng chợ Bình Tiên (phường 4) để tiến hành nâng cấp sửa chữa.Chợ Bình Tiên sẽ được tôn tạo nền, thay mái tôn, thay hệ thống thoát nước, chiếu sáng... Ông Trần Hữu Việt, Trưởng Ban Quản lý chợ Bình Tiên, cho biết: Hiện có 348 hộ đang kinh doanh trong nhà lồng sẽ phải di dời ra các chợ tạm được bố trí xung quanh chợ cũ (đường số 17, 27 và 58) trước ngày 16-3. Dự kiến thi công trong 3 giai đoạn và sẽ hoàn thành vào tháng 8-2005.

T. Tiến
