Năm học 2005-2006: Mở rộng quy mô, nâng cao chất lượng

(NLĐ) - Tại hội nghị hội nghị tổng kết năm học 2004-2005 và triển khai phương hướng nhiệm vụ năm học 2005-2006 tổ chức hôm qua, 25-8, Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM Huỳnh Công Minh cho biết:
Trong năm học qua quy mô phát triển giáo dục thực hiện đồng đều ở các cấp học, bậc học; chất lượng đào tạo tiếp tục giữ vững và nâng cao... ông Minh cũng thừa nhận ngành đang phải đối mặt với một số bất cập về nội dung chương trình giáo dục và sự thiếu ổn định về sách giáo khoa; đội ngũ giáo viên chưa đồng bộ vì hiện TP vẫn thiếu 2.611 giáo viên các môn, nhạc, họa, tin học, tăng cường tiếng Anh... trong khi đó vẫn thừa 905 giáo viên do sức khỏe yếu hoặc chuyên môn kém; số lượng học sinh tăng cơ học quá nhanh, tốc độ quy hoạch và xây dựng mạng lưới trường lớp quá chậm, không theo kịp với tốc độ tăng học sinh nhanh này... Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài nhấn mạnh: “Trong năm học mới, ngành GD-ĐT TP phải mở rộng quy mô, nâng cao chất lượng đào tạo. Tập trung quan tâm đào tạo nghề cho HS. Chấm dứt hoạt động của các trường mầm non ngoài công lập không phép ngay trong tháng 12 này. Chủ trương sắp tới sẽ không còn các trường bán công mà chỉ còn trường công lập, dân lập, tư thục”.

Y.Thy
