Canada: Máy bay nổ tung ngay tại sân bay

Hiện trường của tai nạn Sáng 3-8 (giờ Việt Nam), trong một cơn bão lớn, chiếc phản lực khổng lồ Airbus A340 của hãng hàng không Pháp Air France được lệnh của mặt đất, đã hạ cánh khẩn cấp xuống Sân bay Quốc tế Pearson Toronto (Canada).
Do bay với tốc độ cao trong điều kiện mưa to gió lớn, chiếc A340 đã chạy quá đường băng, đâm vào gờ đường băng và nổ tung. Tuy nhiên tất cả 309 hành khách và phi hành đoàn đều sống sót. 
Các quan chức sân bay cho biết, chỉ có vài người bị thương nhẹ khi nhảy ào ra chiếc phản lực. Ông Steve Shaw thuộc ban điều hành sân bay nói trong buổi họp báo tổ chức sau tai nạn: "Hiện nay, theo những gì chúng tôi nhận được thì không có ai thiệt mạng hay bị thương nặng. Chỉ có khoảng 24 hành khách đã thoát ra khỏi máy bay bằng lối thoát hiểm trước khi ngọn lửa bùng lên". 
Hoạt động của sân bay đã hoàn toàn tê liệt. Tất cả chuyến bay đến và đi từ sân bay lớn nhất và đông đúc nhất Canada này, đều bị huỷ hoặc quay lại nơi xuất phát. Khói và lửa bốc ra nghi ngút từ chiếc phi cơ. Khói bụi còn bay vào cả các toà nhà trong sân bay khiến những người ở trong phải sơ tán.

Theo AP,VNN
