Tái phạm trong thời gian bị kỷ luật

“Công ty ra quyết định kỷ luật với hình thức chuyển công tác khác và hạ bậc lương nhưng tôi không đồng ý. Trong thời gian này, công ty lấy lý do tôi xin nghỉ phép qua điện thoại để ra quyết định sa thải tôi”. Nguyễn Thu Phượng (Công ty Truyền tải Điện 4) - Ông Nguyễn Thành Luận, Trưởng Phòng Tổ chức Công ty Truyền tải Điện 4, trả lời: Chị Phượng vi phạm nguyên tắc quản lý tài chính, nên công ty có quyết định kỷ luật với hình thức hạ bậc lương và chuyển công tác khác. Trong thời gian này, chị Phượng lại tiếp tục tái phạm, vì vậy công ty buộc lòng phải ra quyết định sa thải.
