Tình thương của ba

Nhà tôi chỉ có hai chị em, lại đang ở tuổi mới lớn nên việc so đo, ganh tị nhau diễn ra thường xuyên và người luôn giành phần thắng trong các cuộc tranh chấp là chị - bởi sau lưng chị luôn có một “đồng minh” lớn là ba. 
Dần dà, tôi rút ra “kinh nghiệm” là ba thương con gái hơn. Ngược lại, mẹ lại ưu ái đối với con trai - là tôi - nhiều hơn. 
Tính ương bướng và cố chấp của một thằng con trai mới lớn làm xung đột giữa tôi và chị ngày càng lớn, dù chỉ từ những chuyện vặt vãnh. Và cũng chính nó đã kéo tôi ra xa ba hơn. Ba ở nhà trên thì tôi xuống nhà dưới. Ba ngồi phòng khách thì tôi lẩn vào phòng riêng. Những ngày nghỉ của ba cũng là những ngày tôi rong chơi ngoài đường cùng lũ bạn. 
Có lần thầy chủ nhiệm cho thuyết trình đề tài tự chọn trước lớp, chủ đề tôi chọn là vai trò của phụ nữ trong gia đình và xã hội. Tôi đã say sưa nói về một người phụ nữ, đó là mẹ. Thầy cười mỉm rồi hỏi, chắc em thương mẹ lắm? Tôi nhanh chóng gật đầu. Thầy lại hỏi về ba. Tôi bảo chỉ có lòng kính trọng. Tôi kể rất nhiều về mẹ, người chăm sóc tôi chu đáo hằng ngày, từ chuyện lớn đến chuyện bé. Thầy cắt ngang: “Còn ba chỉ là người cho tiền mình mỗi khi cần thôi phải không?”. Tôi ngạc nhiên, còn chưa tìm được từ để trả lời thì thầy đã cho tôi về chỗ sau khi buông một câu: “Con trai thầy cũng nghĩ như em!”. Rồi tôi rời chị, rời ba mẹ đi trọ học xa nhà. Hằng tháng ra bưu điện gọi điện thoại về xin ba mẹ gởi tiền chi phí cho việc học. Đến mùa thi, bài vở bận rộn nên tôi chẳng đi chơi đâu, tiêu xài ít đi, cuối tháng túi vẫn còn rủng rỉnh nên... quên luôn cả gọi điện về nhà. Một sáng, khi đang ngủ vùi vì đêm trước thức khuya để học, thằng bạn cùng phòng lay dậy: “Mày có khách”. “Già hay trẻ?”, tôi càu nhàu trong cơn ngái ngủ. “Già, tao thấy bác ấy tóc cũng bạc nhiều”. Tôi vội tung mền lao ra cửa. Đó chính là ba với ánh mắt đầy lo lắng. “Qua tháng rồi mà con vẫn không gọi điện về nhà, ba lo quá nên vội đón xe xuống đây. À, ba có mang cả tiền tháng tới cho con nữa!”. Tôi chẳng nói nên lời, chỉ biết nhìn ba mà thấy lòng rưng rưng. Quả đúng như thằng bạn nói, tóc của ba bạc nhiều lắm, từ khi nào mà tôi chẳng nhận ra. Rồi tôi chợt nhận ra rằng, tình cảm của một người cha, nhất là dành cho con trai mình, nó được thể hiện rất khác...

Huỳnh Tài (Mỹ Tho)
