Người môi giới đã đến trình diện

(NLĐ)- Theo thông tin từ Công an tỉnh Đồng Nai, ngày 8-4, Kalule Gibby Tupae (người môi giới cầu thủ Ulinzwenimana Vedaste vừa chết hôm 5-4) đã đến trình diện tại cơ quan điều tra và cung cấp một số tài liệu có liên quan đến cầu thủ này. 
Trước đó, trong buổi làm việc với lãnh đạo đội Đồng Nai, Tupae đề nghị được sớm đưa thi hài Ulinzwenimana Vedaste về nước để an táng. Theo một nguồn tin, Đại sứ quán Bỉ đã ủy quyền cho các cơ quan chức năng phía Việt Nam tiến hành khám nghiệm tử thi của cầu thủ xấu số này. Nói về Tupae, một lãnh đạo ngành TDTT Đồng Nai cho biết người môi giới này khó có thể có được những thông tin chính xác về cầu thủ đã chết, bởi ông bầu này chỉ làm việc qua mạng với một số cầu thủ mà ông môi giới. Mặc dù vậy, khi giới thiệu về Ulinzwenimana, Tupae đã cho biết Đồng Nai là đội bóng đầu tiên mà Ulinzwenimana Vedaste thử việc tại Việt Nam. Trong khi đó, cầu thủ này đã từng thử việc ở CLB Bình Dương.

T.Bình
