Chủ doanh nghiệp tranh chấp, NLĐ lãnh đủ!

Công nhân tập trung trước cổng Công ty TNHH Thời Trang đòi lương Hướng dẫn thủ tục, hỗ trợ pháp lý để công nhân khởi kiện công ty ra tòa”. Ông Phạm Văn Hoa, Trưởng Ban Thi đua Chính sách LĐLĐ quận Bình Thạnh – TPHCM, khẳng định như vậy ngay sau khi xảy ra việc hơn 60 công nhân (CN) Công ty Thời Trang, quận Bình Thạnh- TPHCM kéo tới công ty đòi lương vào ngày 15-3. 
Nợ lương CN, chủ DN “biến mất” 
Hoạt động từ năm 1992, đến ngày 23-2-2006, giám đốc công ty đột ngột cho toàn bộ 200 CN ngừng việc. Chị Vương Trang Thủy, nhân viên phòng kinh doanh, cho biết ngày 23-2, công ty thông báo ngừng hoạt động thì 2 ngày sau máy móc đã bị niêm phong và cả giám đốc, chủ tịch hội đồng quản trị (HĐQT) cũng “mất tích”! Trong khi đó, toàn bộ tiền lương tháng 2-2006 của CN vẫn chưa được giải quyết. 
Lý giải việc này, ngày 14-3, bà Hồ Thị Thúy Vy, giám đốc công ty, thông báo: “Việc quyết định tạm ngưng giao dịch các tài khoản công ty của Sylvie Trần Hà Trang Đài, chủ tịch HĐQT, đã làm cho công ty không thể tiến hành hoạt động bình thường và phải tạm ngừng hoạt động. Vì thế công ty không có tiền để trả lương cho nhân viên”... 
CN Hồ Thị Chi cho biết: Đã 2 lần công ty hứa trả lương nhưng khi CN đến thì vẫn chỉ là những tờ thông báo dán trước cổng mà không thấy bóng dáng giám đốc, chủ tịch HĐQT đâu cả. Khi CN bức xúc gọi điện thoại cho giám đốc và phó giám đốc thì không ai nghe máy. CN còn phản ánh, công ty hoạt động hơn 10 năm và số CN gần 200 người nhưng không thành lập CĐ, số lượng CN được ký hợp đồng lao động rất hạn chế; các chế độ, chính sách không thực hiện đầy đủ... 
Nảy sinh mâu thuẫn giữa giám đốc và chủ tịch HĐQT 
Ngay buổi chiều xảy ra vụ việc, giám đốc Hồ Thị Thúy Vy và luật sư của công ty cho biết, đây là cuộc tranh chấp nội bộ giữa giám đốc với chủ tịch HĐQT công ty. Bà Sylvie Trần Hà Trang Đài (sở hữu 80% cổ phần), không có mặt tại Việt Nam và tài khoản giao dịch đã bị ngân hàng phong tỏa nên công ty không có tiền trả lương cho CN. Bà Vy cho rằng vì chủ tịch HĐQT không hợp tác nên bà cũng không thể đơn phương giải quyết việc này! Ông Phan Thông Anh, luật sư của công ty, cũng khẳng định giám đốc công ty đã 3 lần gửi thư mời bà Trang Đài đến bàn giao nhà xưởng và giải quyết các chế độ cho CN nhưng vẫn không được hồi âm. Bà Vy khẳng định, rất muốn nhanh chóng đưa vụ việc ra tòa để giải quyết dứt điểm quyền lợi cho CN. 
Tuy nhiên, theo xác minh của chúng tôi, bà Sylvie Trần Hà Trang Đài đang có mặt tại TPHCM. Trả lời qua điện thoại, bà nói dù là chủ tịch HĐQT nhưng bà chỉ đảm trách khâu thiết kế sản phẩm. Việc điều hành công ty do giám đốc Hồ Thị Thúy Vy và phó giám đốc Hà Tôn Cường (chồng bà Vy) đảm nhiệm. Vừa qua, do phát hiện có dấu hiệu bất bình thường trong hoạt động kinh doanh của công ty nên bà Trang Đài đã cho phong tỏa tài khoản giao dịch ở ngân hàng, đồng thời gửi đơn đến các cơ quan chức năng TPHCM nhờ can thiệp. 
Tiếp xúc với chúng tôi ngày 15-3, nhiều CN bức xúc: Trong vụ giám đốc và chủ tịch HĐQT “húc nhau” này, chỉ có CN là thiệt thòi vì ngoài việc bị nợ lương, không giải quyết các quyền lợi khác, CN còn bị hai phe tranh chấp lôi kéo, lợi dụng để chống lại đối thủ của mình. 
BÀ BÙI THỊ HÒA BÌNH, CÁN BỘ PHÒNG LĐ-TB-XH QUẬN BÌNH THẠNH- TPHCM: 
Đề nghị kiểm tra, xử lý 
Công ty Thời Trang dời về hoạt động tại quận Bình Thạnh vào tháng 9-2004 nhưng không đăng ký với cơ quan lao động địa phương. Đoàn kiểm tra liên ngành quận đã có kế hoạch kiểm tra hoạt động công ty nhiều lần, nhưng đều nhận được công văn trả lời không thể đáp ứng được vì ban giám đốc đã đi nước ngoài. Chúng tôi đề nghị UBND TP chỉ đạo Sở Kế hoạch- Đầu tư, Sở LĐ-TB-XH tiến hành kiểm tra, xử lý dứt điểm vụ việc để giải quyết quyền lợi cho CN. 
LUẬT SƯ LÊ BÌNH AN (ĐOÀN LUẬT SƯ TPHCM): 
Kiện giám đốc công ty để đòi quyền lợi Nếu công ty ngưng hoạt động, người lao động bị đơn phương chấm dứt hợp đồng thì có quyền khởi kiện ra tòa để yêu cầu giải quyết quyền lợi mà không nhất thiết phải qua hòa giải cơ sở. Trong trường hợp giám đốc doanh nghiệp là đại diện pháp nhân của công ty trước pháp luật thì đối tượng bị khởi kiện là giám đốc công ty

Hiệp – Đào
