Hở mối nối ống nước phi 800 trên cầu Bình Phước

Mối nối ống nước trên cầu Bình Phước đang rò rỉ nước sạch (NLĐ)- Hai ống cấp nước loại lớn bắc qua cầu Bình Phước, trên Quốc lộ 1A, khu vực giáp ranh giữa quận 12 và Thủ Đức, vừa xảy ra tình trạng hở mối nối, rò rỉ nước sạch.
Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO) cho biết đây là đường ống cấp nước loại o 800, thuộc dự án phát triển mạng lưới cấp nước Đông Tây, mới lắp đặt, chưa đưa vào sử dụng. Theo Công ty Quản lý Công trình Cầu phà TP, dù lượng nước chảy từ đường ống xuống cầu không nhiều nhưng để kéo dài sẽ gây hư hỏng mặt cầu. Hiện SAWACO đang tiến hành kiểm tra, khắc phục sự cố.

Tin-ảnh: Tr.Trung
