Cá nục kho

Mấy hôm nay Sài Gòn trời mưa. Có người gõ cửa nhà tôi, trao một túi ni lông trong có gói quà và một lá thư: “Phan Rí vào mùa nam. Đầu mùa cá nục. Em gởi thầy món cá nục kho, để thầy nhớ những năm ở đây. TD”. A! Món quà của một cô học trò đã hơn 30 năm. 
Mở hộp thiếc, nhìn những con cá nục không đầu nằm sắp lớp trong nước kho có cà chua và những trái ớt đỏ vàng, tôi mỉm cười nhớ lại chuyện xưa... Năm 1972, tôi ra Phan Rí dạy học. Trong giờ giảng văn về câu đố, một nữ sinh đã đố tôi: Con gì khi chết đầu chui vào bụng? Bí quá, tôi trả lời bừa: Con kỳ cục! Cả lớp cười ồ. Em nữ sinh giải đáp: Đó là con cá nục kho. Tôi nghi em nói xạo. Vì tôi đã ăn cá nục sồ to bằng bắp tay hấp cuốn bánh tráng, cá nục con bằng ngón tay trong các chén nước chấm ăn với bánh căn, bánh hỏi. Con cá nục nào cũng còn nguyên đầu. 
Một hôm trời mưa, bà chủ nấu cơm tháng cho tôi bày trên bàn một dĩa rau lang luộc và một nồi đất nhỏ. Bà nói: Bữa nay biển động, thầy ăn đỡ món cá nục kho dưa hồng trong “chả”. Chả là cái nồi đất nhỏ do người Chăm làm. Mở nắp chả, tôi thấy những con cá nục không đầu. Tôi hỏi ở đây kho cá bỏ đầu hả bác? Bà nói: Không, đầu cá nhét vào bụng cá để kho cá cho ngọt. Bấy giờ tôi mới biết mình đã nghi oan cho cô học trò. 
Tuần sau trong giờ dạy ca dao về các món ăn, tôi giảng câu: Cá nục nấu với dưa hồng. Lơ mơ có kẻ mất chồng như chơi. Rồi “sáng tác” thêm: Mai xa Phan Rí thấy lo. Tìm đâu dông nướng, nục kho giấu đầu. Cả lớp vỗ tay khen tôi có “tâm hồn ăn uống”. 
Tôi dạy học không xuất sắc lắm để học trò còn nhớ đến tôi, bằng chứng sau đó mấy năm tôi bị cho nghỉ dạy. Nhưng có lẽ các em thấy gần gũi với tôi vì tôi là một người ở xa mà lại “kết” những món ăn quê hương các em. Phải chăng cùng thích một món ăn, người ta dễ thân thiện và nhận nhau là “tri ăn”? Tôi được biết hiện nay cá nục sồ đã bỏ biển Phan Rí ra đi. Nhiều người dân Phan Rí cũng bỏ xứ ra đi vì mưu sinh. Nhưng tôi nghĩ ở mảnh đất nhiều tình nghĩa đó, rồi người dân Phan Rí đi xa cũng sẽ trở về. Loài cá nục sồ cũng sẽ trở về. Và dĩ nhiên tôi cũng sẽ trở về dù mái đầu có bạc như cá bạc má.

Đoàn Thạch Biền
