Israel dọa giết toàn bộ nội các Palestine

Tuyên bố trên đài phát thanh quân đội Israel hôm 21-4, ông Danny Yatom - một nhà lập pháp Israel và là cựu giám đốc cơ quan tình báo Mossad - tuyên bố rằng toàn thể nội các Palestine có thể là mục tiêu ám sát của Israel. 
Ông Yatom tuyên bố như trên 1 ngày sau khi Bộ trưởng Nội vụ Palestine Said Siyam ra sắc lệnh bổ nhiệm ông Jamal Abu Samhadana làm tổng giám đốc một cơ quan an ninh mới được thành lập trực thuộc bộ này. Ông Samhadana là chủ tịch tổ chức Ủy ban Kháng chiến Nhân dân Palestine - tổ chức đã nhiều lần bắn tên lửa tự tạo vào Israel và bắn vào đoàn xe ngoại giao Mỹ hồi tháng 10-2003 làm 3 cận vệ Mỹ thiệt mạng. Ông Samhadana cũng đã vài lần bị Israel ám sát hụt. Người phát ngôn Bộ Nội vụ Palestine nói rằng cơ quan mới của ông Samhadana nhận lệnh trực tiếp của bộ trưởng và có nhiệm vụ duy trì trị an trên đường phố Palestine. Tin mới nhất cho biết Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas, hôm 21-4, đã phủ quyết việc bổ nhiệm ông Samhadana.

L. Nguyễn (Theo AP, Reuters, BBC)
