Dùng rượu trong nội trợ

Vận chuyển cá sống đi xa nhưng không có nước, muốn cá tươi lâu hãy dùng bông gòn có tẩm rượu vo lại rồi nhét vào miệng cá, cá sẽ bị hôn mê, say rượu nhưng vẫn sống khoảng 1 ngày.
- Muốn cơm chiên được xốp, ngon, khi chiên nên cho một ít rượu vào, cơm sẽ thơm ngon hơn chiên bình thường. Khi chiên trứng gà cho một ít rượu, trứng chiên xong sẽ vàng tươi bắt mắt và thơm ngon. 
- Vận chuyển cá sống đi xa nhưng không có nước, muốn cá tươi lâu hãy dùng bông gòn có tẩm rượu vo lại rồi nhét vào miệng cá, cá sẽ bị hôn mê, say rượu nhưng vẫn sống khoảng 1 ngày. Còn nếu muốn cá sống vài ngày thì nhỏ vài giọt rượu trắng vào miệng cá khi còn sống, rồi để vào chỗ thoáng mát, có ít nước. 
- Thịt gà, vịt nếu được tẩm rượu rồi mới bỏ vô hộp, trữ trong ngăn đá tủ lạnh thịt sẽ không bị nhợt nhạt mà còn giữ được mùi thơm đặc trưng. - Lỡ tay cho giấm quá nhiều vào món ăn, hãy cho thêm ít rượu gạo, món ăn sẽ giảm vị chua.
