Hướng dẫn xét tốt nghiệp tiểu học ở TPHCM

(NLĐ)- Sở GD-ĐT TPHCM vừa có văn bản hướng dẫn việc xác nhận hoàn thành tốt nghiệp bậc tiểu học năm học 2005-2006.
Theo đó, những học sinh có điểm kiểm tra cuối học kỳ 2 của tất cả các môn học được đánh giá bằng điểm số đạt từ 5 trở lên và học lực môn/năm của các môn đánh giá bằng nhận xét đạt loại hoàn thành (A) trở lên thì được lên lớp thẳng. Riêng những học sinh lớp 5 không đủ điều kiện theo những quy định trên, nhà trường xem xét kết quả bài kiểm tra định kỳ cuối học kỳ 2 của 2 môn toán, tiếng Việt. Nếu kết quả 2 môn đạt từ trung bình trở lên thì được xác nhận học hết chương trình tiểu học. Nếu học sinh đạt điểm dưới trung bình ở 1 hoặc 2 bài kiểm tra thì nhà trường cần tổ chức kiểm tra lại. Học sinh có hoàn cảnh gia đình khó khăn, không có điều kiện học lớp chính quy mà đã học hết chương trình lớp 5 và có đủ hồ sơ được nhà trường kiểm tra 2 môn toán, tiếng Việt. Nếu điểm của 2 môn này đạt yêu cầu sẽ được công nhận hoàn thành chương trình bậc tiểu học.

H. Lân
