Đi bằng đôi chân của mình

Đến Malaysia, những điều gây ấn tượng mạnh nhất ngoài tòa tháp đôi Petronas cao sừng sững có lẽ là la liệt những chiếc xe Proton ngược xuôi trên mọi nẻo đường của đất nước. Thế nhưng mác xe nổi tiếng này của Malaysia lại đang lâm nguy trước viễn cảnh tự do hóa thương mại. 
Chào đời năm 1985, nhãn xe Proton nhanh chóng vươn mình trỗi dậy thành người khổng lồ xe hơi của Malaysia. Ngày nay thì những chiếc xe Proton đã hiện diện khắp nơi trên đất nước Malaysia với đủ mọi kiểu dáng. Theo ước tính, xe Proton chiếm tới 80% thị phần xe hơi Malaysia, 20% thị phần còn lại được chia cho gần 30 mác xe khác, trong đó có những mác nổi tiếng như Mercedes, BMW, Ford, Toyota, Honda, Nissan... 23 triệu dân Malaysia luôn xem Proton là niềm tự hào của “hàng nội chất lượng cao”. 
Chiếm thị phần áp đảo tại Malaysia, song Proton lại hầu như vắng bóng tại thị trường khu vực chứ chưa nói gì đến thế giới. Điều rất đơn giản là Proton ra đời và lớn mạnh nhờ sự bảo bọc của Chính phủ Malaysia là chính, chứ không phải từ sức mạnh tự thân. Để bảo hộ cho Proton cũng như ngành công nghiệp xe hơi trong nước, Chính phủ Malaysia đánh thuế tới 300% đối với xe hơi nhập khẩu. Rào cản quá lớn trước các loại xe hơi nhập khẩu này đã tạo điều kiện vô cùng thuận lợi để Proton lớn mạnh. 
Tuy nhiên Proton đang bị thách thức rất lớn từ tiến trình tự do hóa thương mại trong khuôn khổ Hiệp định Thương mại tự do ASEAN (AFTA). Rất nhiều hãng xe hơi nước ngoài với hàng trăm năm kinh nghiệm cùng ưu thế vượt trội về kỹ thuật hiện đại, thương hiệu có tiếng, vốn lớn... đang ào ào đổ hàng trăm triệu USD đầu tư vào các nước ASEAN như Thái Lan, Indonesia, Philippines... để chờ đón cơ hội mà AFTA mở ra. Họ thi nhau xây dựng các nhà máy xe hơi công suất lớn và chỉ còn chờ tiếng còi khai cuộc AFTA để đánh bật ngành xe hơi non trẻ của khu vực, trong đó có Proton. Vào lúc này, nhiều phương án đã được đưa ra để “cứu nguy” cho Proton. Có người bàn liên doanh với một nhãn mác nổi tiếng thế giới. Có người lại tính chia Proton thành các công ty nhỏ chuyên về thiết kế, chế tạo, sản xuất phụ tùng, tiếp thị và bán hàng. Nhưng chưa có phương án nào khiến người ta tin tưởng bởi nó chưa tạo ra sức đột phá về sức cạnh tranh của Proton. Thách thức mà Proton đang đối đầu cũng là thách thức hay gặp đối với những ngành nghề vốn quen được bảo hộ trong ASEAN. Một trong những giải pháp tốt nhất chính là phải buông sự trợ giúp để các ngành sản xuất hay kinh doanh tự đứng vững và cạnh tranh bằng chính sức mạnh của mình.

Phan Đăng
