Dấu ấn ĐH Nông Lâm

50 năm qua, Trường ĐH Nông Lâm TPHCM đã đào tạo gần 25.000 kỹ sư, bác sĩ, cử nhân. Trong ảnh: Trao bằng tiến sĩ và thạc sĩ tháng 8-2005 Nghiên cứu, chuyển giao kỹ thuật, công nghệ để góp phần thực hiện công nghiệp hóa - hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn - những việc làm thiết thực của thầy trò Trường ĐH Nông Lâm TPHCM đã được ghi nhận bằng những danh hiệu thi đua cao quý...
Gặp chúng tôi mới đây, ông Huỳnh Văn Chuẩn (huyện Cai Lậy, Tiền Giang) vui mừng báo tin: “Nhờ máy sấy nhãn của thầy Tâm, tôi tiết kiệm được 5 triệu đồng/tháng so với sấy thủ công trước đây và còn bảo đảm vệ sinh để xuất khẩu sang Trung Quốc”. Thầy Tâm chính là thạc sĩ Nguyễn Hùng Tâm - giảng viên Trường ĐH Nông Lâm TPHCM. Từ lâu, tập thể những người làm công tác nghiên cứu, giảng dạy tại trường đã trở thành bạn thân thiết của nông dân. Đóng góp thiết thực đó đã được ghi nhận bằng những tấm Huân chương Lao động các hạng ba, nhì, nhất. Và ngày mai, 19-11, nhân kỷ niệm 50 năm thành lập, thầy trò Trường ĐH Nông Lâm TP vinh dự đón nhận Huân chương Độc lập hạng ba. 
Đồng hành cùng nhà nông 
Không chỉ các nhà vườn ở Tiền Giang, mà nhiều nhà sản xuất khác đã ăn nên làm ra nhờ những chiếc máy sấy mang thương hiệu “Nông Lâm”. Chỉ tính riêng chủng loại máy sấy giá rất rẻ của Khoa Cơ khí và Công nghệ, đã có trên 1.500 cái được tiêu thụ trong nước. Ngoài ra, còn chuyển giao công nghệ sang tận các nước Myanmar, Philippines, Ấn Độ, Bangladesh, Indonesia... Gần đây công trình nghiên cứu dùng thiên địch (ong ký sinh) diệt bọ dừa của trường, đã giúp phục hồi 10 triệu cây dừa tại các tỉnh miền Trung, miền Tây Nam Bộ... 
Đến đồng bằng sông Cửu Long những ngày này, nhìn những bè cá san sát trên sông Tiền, sông Hậu, chúng tôi càng thấy rõ hơn dấu ấn “ĐH Nông Lâm” trong lĩnh vực thủy sản. Thành công trong việc nhân giống cá tra, cá basa đã giúp nghề nuôi cá ở đồng bằng phát triển rầm rộ như hiện nay. Mới đây, trường cũng thành công trong việc sản xuất giống cá rô phi đơn tính (toàn cá đực), cá lăng vàng, cá lăng hầm... chuyển giao cho nhiều địa phương trong cả nước. Một cán bộ Sở NN-PTNT tỉnh An Giang còn cho chúng tôi biết thêm về những chiếc máy gặt đã được trường chuyển giao cho các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long cách đây trên 10 năm, giúp vựa lúa lớn nhất nước vốn ngủ yên một thời gian dài trong cơ chế bao cấp chuyển mình trở thành vùng lúa hàng hóa. Và còn rất nhiều những công trình nghiên cứu thiết thực phục vụ nông nghiệp, nông thôn của trường mà chúng tôi không thể kể hết... 
Dùng ngoại lực thúc đẩy nội lực 
Hiện nay, số đề tài nghiên cứu khoa học của trường hằng năm lên tới 100-150 đề tài với kinh phí khoảng 30 - 40 tỉ đồng. PGS-TS Bùi Cách Tuyến, hiệu trưởng trường, cho biết: “Để thực hiện được số lượng đề tài nghiên cứu khoa học nhiều như vậy, trường đã tận dụng mọi nguồn kinh phí từ Bộ GD-ĐT, Bộ Khoa học - Công nghệ; từ kinh phí nghiên cứu khoa học của các tỉnh; đặc biệt là từ các dự án quốc tế”. Chẳng hạn, quy trình sản xuất rau sạch của PGS-TS Huỳnh Thanh Hùng, thực hiện từ đơn đặt hàng của Sở Khoa học - Công nghệ Đồng Nai; phòng trừ bệnh trên địa lan từ kinh phí của Sở Khoa học - Công nghệ Lâm Đồng, hoặc công trình dùng thiên địch diệt bọ dừa tận dụng kinh phí của tổ chức FAO... Theo đánh giá của ngành giáo dục, Trường ĐH Nông Lâm TPHCM là một trong những trường có quan hệ quốc tế mạnh nhất nước. Qua các mối liên hệ, hợp tác với 40 nước, trường hiện quản lý và thực hiện 68 dự án lớn nhỏ. Từ những mối quan hệ này, trường còn được hỗ trợ các trang thiết bị hiện đại; được hỗ trợ đào tạo, nâng cao trình độ cho đội ngũ... Từ năm 1985 đến nay, trường đã tiếp nhận hàng trăm tiến sĩ, thạc sĩ được đào tạo ở nước ngoài cũng như tổ chức cho hơn 600 lượt cán bộ, giáo viên ra nước ngoài học tập, nghiên cứu.

Diệu Hằng - Hồng Đào
