Diễn tập phòng chống bạo loạn, khủng bố

(NLĐ) - Quân khu 7 vừa phối hợp với tỉnh Long An và các tỉnh, TP lân cận như TPHCM, Đồng Nai, Bình Dương, Tiền Giang, Đồng Tháp... tổ chức cuộc diễn tập phòng chống gây rối, bạo loạn và khủng bố hôm 1-4 tại thị xã Tân An. 
Tại buổi diễn tập, các tình huống giả định được đặt ra và điều các lực lượng vũ trang chống gây rối, bạo loạn; điều phối lực lượng tinh nhuệ của hai lực lượng quân sự và công an giải cứu con tin, tháo gỡ bom cài trong nhà, dưới gầm xe, gầm giường, trên người. Lãnh đạo tỉnh Long An đã trực tiếp chỉ huy, giải quyết tình huống phần tử xấu lợi dụng tình hình khiếu nại đền bù, giải tỏa của một bộ phận dân cư để lôi kéo, kích động và khống chế họ đưa ra những đòi hỏi vô lý gây rối, bạo loạn.

T.H.N
