Campuchia: 14 thẩm phán xét xử Khmer Đỏ

Bằng chứng về tội ác của Khmer Đỏ được trưng bày ở Campuchia Tòa án Thẩm phán Tối cao Campuchia hôm 4-5 đã thông qua việc bổ nhiệm 30 quan chức, gồm 17 người trong nước và 13 người nước ngoài, tham gia phiên tòa xét xử các thủ lĩnh của Khmer Đỏ.
Trong số 30 người nói trên, 14 người là thẩm phán, 2 người là công tố viên và 14 người dự bị. Bộ trưởng Tư pháp Campuchia Ang Vong Vathana cho biết tên tuổi của những thẩm phán trên chưa được công bố, nhưng nói thêm rằng các thẩm phán quốc tế là người Mỹ, Hà Lan, Ba Lan, Pháp, Úc và Sri Lanka. Người phát ngôn của phiên tòa nói trên cho biết các công tố viên dự kiến sẽ bắt đầu công việc vào tháng 6 tới. 
Campuchia và Liên Hiệp Quốc vào năm 2003 đồng ý thành lập phiên tòa để xét xử Khmer Đỏ và xác lập một công thức biểu quyết theo đa số để bảo đảm rằng sẽ không có bản án nào được đưa ra nếu không nhận được sự ủng hộ của cả hai bên. Đến tháng 2-2006, các quan chức hai bên cho biết phiên tòa xét xử Khmer Đỏ - có ngân sách 56,3 triệu USD trong 3 năm - có thể bắt đầu vào năm 2007. Hiện 2 thủ lĩnh cao cấp của Khmer Đỏ là Ta Mok và Kang Keng Ieu đang bị giam giữ với những cáo buộc diệt chủng và tội ác chiến tranh. Khoảng 1,7 triệu người Campuchia đã chết trong khoảng thời gian từ 1975 đến 1979 dưới sự cai trị của Khmer Đỏ.

HOÀNG PHƯƠNG (THEO BBC, REUTERS)
