Sở GD-ĐT và trường ĐH, CĐ chấm bài thi trắc nghiệm

Thí sinh nộp hồ sơ dự thi tại Văn phòng đại diện Bộ GD-ĐT tại TPHCM. Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long vừa có văn bản gửi các học viện, trường ĐH, CĐ và các sở GD-ĐT trên toàn quốc yêu cầu các đơn vị chuẩn bị cơ sở vật chất và nhân sự cho việc chuyển đổi sang phương thức thi trắc nghiệm.
Theo lộ trình, năm 2006 đề thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ các môn ngoại ngữ ra theo phương pháp trắc nghiệm và từ năm 2007 sẽ tiếp tục mở rộng từng bước thi trắc nghiệm các môn khác (toán, lý, hóa...). Bộ GD-ĐT chủ trương giao các sở và các trường ĐH, CĐ thực hiện và chịu trách nhiệm về khâu xử lý bài thi trắc nghiệm. 
Rút kinh nghiệm từ kỳ thi thử trắc nghiệm môn ngoại ngữ, Bộ GD-ĐT yêu cầu các đơn vị phải tập huấn đầy đủ cho học sinh và tất cả những người tham gia tổ chức thi về quy trình thi trắc nghiệm. 
Sau 5 ngày nhận hồ sơ theo quy định, Văn phòng đại diện Bộ GD-ĐT tại TPHCM cho biết, hôm nay 15-3, văn phòng sẽ tổ chức nhận hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) ĐH,CĐ và THCN cho thí sinh tự do cho đến hết ngày 10-4 tại các điểm: Nhà Văn hóa Thanh Niên (Số 4 Phạm Ngọc Thạch, Q1); Trường dự bị ĐH (91 Nguyễn Chí Thanh, P4,Q5); Trung tâm Hỗ trợ sinh viên (33 Nguyễn Thị Minh Khai,Q1 và 643 Điện Biên Phủ, Q1); Trung tâm Nguồn Sáng - ĐH Sư phạm TPHCM (293 An Dương Vương, P3, Q5). 
Thời gian nhận hồ sơ từ 7 giờ 30 đến 11 giờ 30 (sáng) và 13 giờ 30 đến 16 giờ 30 (chiều); chiều thứ bảy và chủ nhật nghỉ. Năm nay tại các điểm thu nhận hồ sơ ĐKDT của Văn phòng đại diện Bộ GD-ĐT tại TPHCM nhận hồ sơ các trường trên toàn quốc, trừ những trường khối quân đội, công an, nghệ thuật (Nhạc viện TPHCM, Nhạc viện Hà Nội, ĐH Sân khấu Điện ảnh, ĐH Mỹ thuật). Theo tin từ Sở GD – ĐT, sau 2 ngày thu nhận hồ sơ ĐKDT, điểm tiếp nhận hồ sơ tại Sở GD – ĐT (47 Lý Tự Trọng, quận 1) chỉ mới nhận trên 20 hồ sơ, đa phần là của thí sinh tự do. Sở đã tiếp nhận thêm một số cuốn “Những điều cần biết …” từ các trường THPT và Bộ GD – ĐT nên tài liệu hướng dẫn dự thi vào các trường ĐH, CĐ không còn bị khan hiếm.

Theo SGGP
