Thống nhất quy định về ôtô cũ nhập khẩu

Theo thông tư mới ban hành, xe ô-tô cũ nhập khẩu phải là xe đã được sử dụng, đăng ký với thời gian tối thiểu là 6 tháng, đã chạy tối thiểu là 10.000 km và phải bảo đảm điều kiện không quá 5 năm tính từ năm sản xuất đến thời điểm nhập về cảng Việt Nam.
Liên bộ Thương mại - Giao thông Vận tải - Tài chính và Công an vừa ban hành Thông tư liên tịch số 03 về việc hướng dẫn nhập khẩu ôtô chở người dưới 16 chỗ ngồi đã qua sử dụng. 
Theo đó, năm sản xuất ô-tô được xác định theo thứ tự ưu tiên theo số nhận dạng ôtô, khung ôtô, các tài liệu kỹ thuật và phần mềm nhận dạng, năm sản xuất được ghi trong giấy chứng nhận đăng ký xe hoặc giấy hủy đăng ký xe đang lưu hành ở nước ngoài. 
Đối với các trường hợp đặc biệt khác thì cơ quan kiểm tra chất lượng thành lập Hội đồng giám định để quyết định. Trong trường hợp cơ quan kiểm tra có nghi vấn về số khung và số máy sẽ trưng cầu giám định của công an và kết luận của công an là cơ sở để giải quyết các thủ tục. 
Thông tư cũng quy định cấm nhập khẩu ô-tô các loại có tay lái nghịch, xe cứu thương đã qua sử dụng; cấm tháo rời ô-tô khi vận chuyển và khi nhập khẩu; cấm nhập khẩu ô-tô các loại đã thay đổi kết cấu, chuyển đổi công năng so với thiết kế ban đầu; cấm nhập khẩu ô-tô bị đục, sửa số khung, số máy trong mọi trường hợp. Ôtô cũ chỉ được nhập khẩu về Việt Nam qua các cửa khẩu đăng kiểm quốc tế là Cái Lân, Hải Phòng, Đà Nẵng và TP Hồ Chí Minh.

Theo Tin tức
