Golf: Cầu nối doanh nhân

Golf, môn thể thao cũng là cầu nối của các doanh nhân Không thuần túy là một môn thể thao, một thú chơi, golf được giới doanh nhân sử dụng như một công cụ xúc tiến kinh doanh có hiệu quả.
Nếu đặt yếu tố “ngoại giao” lên hàng đầu, quyết định thành, bại với đối tác thì golf là chiếc cầu nối nhạy cảm cho những doanh nhân biết giành lấy cơ hội và nắm lấy cây gậy golf 
Chất xúc tác số một 
Tại sao golf được sử dụng như một chất xúc tác quan trọng trong quan hệ đối tác, mà không thể thay bằng một môn thể thao nào khác như tennis, hay bóng đá? Với bóng đá hay tennis, mục tiêu là luôn phải đánh bại đối phương. Còn với golf, không có đối thủ, chỉ có chiến thắng bản thân mình. Golf không ồn ào, có thể chơi theo nhóm 4 người. Muốn đi đến tận cùng 36 lỗ golf, tay gậy phải trải qua hàng giờ trong không gian thoáng đoãng, yên tĩnh. Không nơi nào tuyệt để các đối tác gần gũi, vừa chơi vừa hàn huyên trao đổi bằng giữa sân golf thơ mộng. Vì thế, có những hợp đồng không thể thảo luận trên bàn làm việc, nhưng sau một trận golf, đối tác dễ dàng thỏa thuận. 
Chính vì lợi thế này mà golf phát triển rất mạnh ở các cường quốc thương mại. Tại Mỹ, công nghiệp golf hằng năm đem lại món lợi 15 tỉ USD với trên 30 triệu người chơi. 99% trong tổng số 500 chủ tịch tập đoàn giàu nhất thế giới coi golf là một công cụ kinh doanh hiệu quả. Ở các nước châu Á như Thái Lan, có đến 300 sân golf, quốc đảo Singapore nhỏ bé cũng có đến 30 sân golf. 
Các tập đoàn và công ty lớn đã nhận ra lợi thế của cây gậy golf. IBM, General Motor, Gilles... nằm trong số những công ty ở Mỹ không ngần ngại khi bỏ hàng trăm nghìn USD cho nhân viên tham gia các khóa huấn luyện golf, với tiêu chí không chỉ thành thạo các kỹ năng chơi golf mà cả kỹ năng sử dụng golf như một công cụ hiệu quả để phát triển quan hệ với khách hàng. 
Ở Việt Nam, môn thể thao này phát triển hơi chậm, sân golf còn ít. Riêng TPHCM, nơi tập trung phần đông doanh nhân các nước nhưng trước đây muốn tìm cơ hội tìm hiểu và thăm dò đối tác các tay gậy phải rủ nhau lên tận Đà Lạt hay ra Phan Thiết. Những năm trở lại đây, Công ty Liên doanh Hoa Việt đã đầu tư mở Vietnam Golf &amp; Country Club. Nằm cách TP 20 km, sân golf này có diện tích 300 ha với những thảm cỏ mềm như nhung, trong cảnh hữu tình. Ông Trần Đăng Long, Phó Tổng Giám đốc Công ty Liên doanh Hoa Việt, cho biết: “Hiện nay CLB golf đã thu hút gần 1.000 hội viên. CLB hằng năm đều tổ chức các giải golf nhằm tạo sân chơi và thu hút lớp trẻ tiếp cận với bộ môn này. Mỗi ngày sân chơi đón khoảng 400- 500 khách. Hiệp hội Golf TPHCM cũng đang xúc tiến thành lập. Nơi này không chỉ là nơi các doanh nhân giao lưu, mở rộng quan hệ mà sẽ trở thành nơi đào tạo vận động viên golf quốc gia cho các giải đấu lớn”. 
Sàn học chốn thương trường 
Trong cuốn sách viết về golf của tác giả Mark Mc Cormack, chủ tập đoàn IMG, cũng là tập đoàn này tham gia quản lý sân golf tại Phan Thiết và Đà Lạt, với tựa đề “Những điều người ta không dạy bạn tại Trường kinh doanh Harvard”, có viết: “Golf là môn thể thao đoán được tính cách rất tinh tế qua quan sát hành vi chơi golf của người tham gia”. MarkMc Cormack cho rằng phải hết sức cẩn thận với người nói không trung thực điểm handicap, vì người ấy có thể hành xử như vậy trong kinh doanh. Những người không tuân thủ luật golf là những người mà tác giả cho rằng đối tác phải hết sức để mắt nếu hợp tác. Trái lại bạn chơi, coi việc tuân thủ nghiêm túc luật chơi, thể hiện thái độ lịch sự và quan tâm đến người chơi khác quan trọng ngang với điểm số ghi được sẽ là một đối tác đáng tin cậy. 
Golf là môn thể thao quý tộc, chi phí lớn, nên đối tượng của nó là các doanh nhân, chính khách. Cho đến nay, TPHCM chỉ mới có một sân chơi là CLB Vietnam Golf đóng trên địa bàn quận 9. 
Và chi phí để có được 1 thẻ hội viên khoảng từ 35.000- 100.000 USD, ngoài ra hằng năm phải đóng phí bảo trì sân khoảng từ 390- 780 USD/ năm. Nếu chỉ thỉnh thoảng ghé qua hoặc làm khách vãng lai, bạn phải chi từ 60- 100 USD cho một trận golf. Doanh nhân coi golf là chất xúc tác, là cầu nối. Tuy nhiên, sẽ sai lầm nếu bạn bảo rằng tham gia chơi golf với đối tác để củng cố mối quan hệ kinh doanh. Mục tiêu cuối cùng ở chốn thương trường bạn có đạt được hay không còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố và tài năng xoay vần, điều khiển những cơ hội.

Nguyên Hà
