Dida mắc lỗi, AC Milan bị cầm hòa

Có Alberto Gilardino nhưng AC Milan vẫn không thể thắng được Sampdoria Được thi đấu sớm hơn, nhưng AC Milan đã không thể tạo được sức ép lên đội đầu bảng Juventus khi bị Sampdoria cầm hòa 1 – 1, dù đã dẫn trước từ khá sớm nhờ công của tiền đạo A.Shevchenko. 
Ngay phút 13, AC Milan được hưởng quả phạt đền sau khi trọng tài cho rằng cầu thủ Volpi của Sampdoria đã nhảy lên đè đầu của tiền đạo Filippo Inzaghi. Shevchenko dễ dàng thực hiện thành công đưa AC Milan vượt lên dẫn trước. 
Tuy nhiên, niềm vui của AC Milan chỉ kéo dài đến phút 36, khi Sampdoria san bằng tỷ số 1 – 1 bằng một bàn thắng dễ dàng đến khó tin. Một cú sút của A.Gasbarroni trong vòng cấm địa nhưng bóng bay không mạnh và hiểm. Bóng hướng thẳng lên phía trên đầu thủ thành Dida, thủ môn này chủ quan đưa tay lên đỡ bóng nhẹ, nhưng bóng lại vuột khỏi tay anh bay luôn vào lưới. 1 – 1 cho Sampdoria, cả sân San Siro im phăng phắc. 
Đội khách sau đó đã thi đấu rất ngoan cường và ra về với một điểm quí giá. Còn với AC Milan, trận hòa tai hại này không những khiến khoảng cách giữa họ và Juve bị kéo dãn ra mà còn chấm dứt kỷ lục toàn thắng 100% trên sân San Siro ở mùa giải này của họ. 
Sau trận hòa, HLV Ancelotti lên tiếng bênh vực thủ môn Dida: “Dida phản ứng hơi chậm một chút, nhưng không thể phán xét anh ấy sa sút phong độ chỉ qua một hai trận đấu. Bất cứ ai khi ra sân cũng đều phải có lúc phạm sai lầm mà thôi!” 
“AC Milan sẽ phải cố gắng qua từng trận đấu mà thôi, khoảng cách bây giờ giữa chúng tôi và Juve đã khá xa, nhưng chúng tôi quyết không bỏ cuộc!”. Ở trận đấu sớm còn lại trong ngày, Palermo đã để thua Siena 1 – 3. Cầu thủ Erjon Bogdani đã lập một hat – trick trong trận đấu này. Chiến thắng này đã đưa Siena lên vị trí thứ 12 trong bảng xếp hạng, kém Palermo hai hạng.

Hữu Dũng
