Ô tô tự nổ trên đường cao tốc

Hiện trường vụ tai nạn Hồi 15h ngày 08-01, đoạn QL18 thuộc địa bàn xã Kim Lũ, Sóc Sơn - TP Hà Nội, chiếc xe Toyota Zace BKS 29T-7056 đang chạy nhanh thì đột ngột phát ra tiếng nổ lớn. 
Xe mất lái lao sang trái đường đâm thẳng vào chiếc xe máy BKS 99F9-4313 chạy chiều ngược lại rồi hất tung cả xe máy cùng 2 người ngồi trên xuống chân đường cao tốc có độ cao tới 7m. 
Chiếc xe Zace (chạy hướng Bắc Ninh - Nội Bài, trên xe chở một người ngoại quốc) vừa rơi vừa lộn mấy vòng rồi dừng lại bẹp dúm. Người điều khiển xe máy là anh Nguyễn Văn Cường tử nạn tại chỗ, còn ông Nguyễn Văn Quyên là bố anh Cường thì được đưa đi cấp cứu tại bệnh viện Sóc Sơn, sau khi vào viện ít phút đã tắt thở. Cả hai bố con đang trên đường về nhà tại thôn Viên Xã, xã Hoà Long, huyện Yên Phong, Bắc Ninh cách nơi tai nạn khoảng 5 km 
18h, Đội cứu hộ 116 đã trục chiếc Toyota và chiếc xe máy đưa về đội CSGT số 6 để khám nghiệm làm rõ nguyên nhân tai nạn Theo nhân dân có mặt tại hiện trường thì nhiều khả năng nguyên nhân tai nạn là do chiếc ô tô bị nổ lốp trước dẫn đến mất lái.

Theo Cứu hộ 116/Vietnamnet
