Cartmans Adventure 4 – Chú lùn gan dạ

Đây là một game 2D cổ điển kiểu Anh em nhà Mario nổi tiếng một thời. Bạn sẽ nhập vai Cartman, một chú lùn “tròn như hột mít”.Tuy nhỏ bé nhưng Cartman lại có một nhiệm vụ rất lớn lao là ngăn chặn Professor D và những sinh vật biến dị của hắn phá hủy thế giới này. Những sinh vật này rất đa dạng, có thể là một cái bong bóng bề ngoài trông hiền lành, nhưng cũng có thể là một con ong dữ tợn. Cách điều khiển khá đơn giản, hiện nay ở đầu game cũng có phần Training rất chi tiết, nhưng để qua được một vòng, bạn cũng phải “mướt mồ hôi”. Cartmans Adventure 4 có thể chơi ở chế độ cửa sổ hoặc toàn màn hình đều được. Dung lượng: 4,31 MB. Download: http://g1.acid-play.com/download/3722ceb7/Ca4.zip

THANH TÙNG
