Nga, Iran viện trợ cho Palestine

Ngoại trưởng Iran Manochehr Mottaki hôm 16-4 cho biết nước này đang viện trợ 50 triệu USD cho chính quyền Palestine do phong trào Hamas đứng đầu.
Trước đó một ngày, Nga cho biết nước này đã cam kết viện trợ khẩn cấp cho chính quyền Palestine nhưng không cho biết rõ số tiền cụ thể. Bộ Ngoại giao Nga cho biết lời cam kết trên được đưa ra sau cuộc nói chuyện qua điện thoại giữa Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov và Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas một ngày trước đó. 
Trước đó, Mỹ và Liên hiệp châu Âu (EU) đã ngưng viện trợ trực tiếp cho Palestine, lấy lý do chính quyền Hamas không chịu từ bỏ bạo lực, công nhận Israel hay tuân thủ những thỏa thuận hòa bình đã đạt được. Mỹ thậm chí còn đi xa hơn khi cấm các công dân và tổ chức nước này làm ăn với chính quyền Hamas. Ngoại trưởng Nga Lavrov đã lên tiếng chỉ trích việc ngưng viện trợ cho Palestine và cho rằng cách duy nhất để khiến Hamas đáp ứng các yêu cầu của cộng đồng quốc tế là làm việc với họ, không phải tẩy chay họ. Việc Iran và Nga thông báo viện trợ cho Palestine diễn ra trong bối cảnh chính quyền Hamas đang đối mặt với cuộc khủng hoảng tài chính do bị một số nước cắt viện trợ. Cảnh sát ở Dải Gaza hôm 15-4 đã tổ chức một cuộc biểu tình bạo lực nhằm phản đối việc chính quyền chưa trả lương cho họ.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo AP, BBC)
