Nhà thiết kế Minh Hạnh được tặng tước hiệu Hiệp sĩ

Một mẫu thiết kế của Minh Hạnh Mới đây tại Paris, Pháp, nhà tạo mẫu Minh Hạnh vừa vinh dự đón nhận tước hiệu Hiệp sĩ Văn hóa Nghệ thuật do Bộ VHTT Pháp trao tặng.
Đây là một trong những danh hiệu của Cộng hòa Pháp nhằm tôn vinh những cá nhân đã góp phần thúc đẩy sự phát triển của nền văn hóa Pháp bằng những sáng tạo trong các lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật. Bộ trưởng VHTT Pháp, ông Renaud Donnedieu de Vabres, đã chúc mừng và khen ngợi về những đóng góp của chị trong lĩnh vực thiết kế thời trang.

K.V
