Nước chanh giúp ngừa sỏi thận

Uống nước chanh có thể giúp ngăn ngừa nguy cơ bị sỏi thận. Sỏi thận hình thành khi các chất khoáng từ nước tiểu kết tinh và tạo thành sỏi bên trong thận.
Ở hầu hết mọi người thì nước tiểu có chứa một loại hóa chất muối kali (potassium citrate) chống việc hình thành sỏi. Tuy nhiên, ở những người có rất ít chất này lại có nguy cơ bị sỏi thận cao. Nghiên cứu của các nhà khoa học thuộc Đại học y khoa Wisconsin và Đại học Duke (Mỹ) cho thấy, những bệnh nhân dùng một lượng nước chanh (khoảng 120 ml pha trong 2,5 lít nước mỗi ngày) trong suốt 40 tháng điều trị đã có sự tăng đáng kể hợp chất muối kali và sỏi của những bệnh nhân này cũng nhỏ đi.

Theo Thanh Niên
