Hà Nội: Một người chết vì say nắng

(NLĐ)- Nạn nhân B.X.V, 55 tuổi, đã tử vong ngày 6-6 do thời tiết quá nắng nóng khi đi trên đường Phố Huế - Hà Nội. Bệnh viện (BV) Thanh Nhàn - Hà Nội, nơi tiếp nhận ông V., cho biết khoảng 14 giờ 30 ngày 6-6, ông đang đi xe máy trên đường thì loạng choạng tay lái.
Ông V. cố gắng dừng xe, đi vào lề đường ngồi nghỉ. Ít phút sau, ông V. nôn nhiều rồi nằm im bất động. Qua tường trình của người nhà ông V., với BV Thanh Nhàn, các yếu tố liên quan đến bệnh lý dẫn đến tử vong đã được loại trừ. Trường hợp tử vong này được xác định do say nắng dẫn tới đột quỵ hoặc xuất huyết não. Thời điểm ông V. đi trên đường, nhiệt độ ngoài trời khoảng 38 - 39 o C. Bác sĩ Ngô Mai Xuân, Trưởng Khoa Khám bệnh- BV Thanh Nhàn, cho rằng những người có tiền sử bệnh tim mạch, cao huyết áp... nên hạn chế ra đường khi nắng gắt, vì rất dễ bị đột quỵ, có thể dẫn đến tử vong.

D.Thu
