TP.HCM: giáo viên không được tạo áp lực học tập đối với HS

Theo ông Lê Ngọc Điệp, trưởng phòng tiểu học Sở GD-ĐT TP.HCM, phòng tiểu học đã có văn bản hướng dẫn mười biện pháp "giảm tải hợp lý chương trình giáo dục tiểu học" cho các trường. 
Theo đó, cán bộ quản lý không được bắt buộc GV thực hiện chương trình một cách máy móc, hình thức (như dạy đúng tuần, đúng tiết, đúng thời gian qui định của mỗi tiết); GV trong tổ, khối thảo luận để đề xuất với hiệu trưởng quyết định thời lượng dạy học từng môn học, bài học trong tuần cho phù hợp đối tượng HS trường mình. 
Đặc biệt, GV không được nâng cao, mở rộng chương trình tạo ra áp lực nặng nề cho HS để từ đó tạo cơ hội dạy thêm học thêm tràn lan. Riêng lớp học hai buổi/ngày, GV không được giao bài tập về nhà, mỗi ngày dành một tiết cuối buổi để HS tự học, củng cố kiến thức đã học.

Theo Tuổi Trẻ
