Nepal: Tân Thủ tướng Koirala chưa thể nhậm chức do bị bệnh

Tân Thủ tướng Nepal Girija Prasad Koirala, 84 tuổi Người thân và các quan chức cho biết sáng 28-4, Thủ tướng được bổ nhiệm của Nepal Girija Prasad Koirala, 84 tuổi, không thể tham dự lễ tuyên thệ của mình do bị viêm phế quản.
Quyết định hoãn lễ tuyên thệ cũng có nghĩa là Quốc hội Nepal, dự kiến sẽ họp lần đầu tiên trong 4 năm qua vào buổi chiều cùng ngày, có thể không đưa ra được bất kỳ quyết định quan trọng nào. 
Con gái của ông Koirala, bà Sujata, cho biết hôm 27-4, cha mình đã phải thở oxy và tiếp nước muối và tình hình sức khỏe của ông đang dần hồi phục. Bà cho biết thêm ông Koirala sẽ tuyên thệ vào buổi chiều cùng ngày nếu cảm thấy khỏe hơn. Một ngày trước đó, 27-4, Quốc vương Nepal Gyanendra đã chính thức bổ nhiệm thủ lĩnh phe đối lập Girija Prasad Koirala, 84 tuổi, làm Thủ tướng mới của nước này.

Theo SGGP/ TTXVN, Reuters & AFP
