Lợi cho ai?

24 giờ qua, chúng tôi nhận được không ít ý kiến của độc giả về mô hình trường-công-lập-tự-hạch-toán-phi-lợi-nhuận-theo-cơ-chế-tự-chủ đang được Sở GD-ĐT TPHCM đề nghị 700 phụ huynh Trường THPT Lê Quý Đôn phải trả lời trong vòng 72 giờ!
Không ít người trong số này là những nhà giáo đương nhiệm dạy các cấp lớp kể cả đại học. Sẽ là “không rộng đường dư luận” nếu chỉ giới thiệu những ý kiến của bạn đọc và phụ huynh học sinh (HS) mà thiếu người trong cuộc, ông Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM, thạc sĩ Huỳnh Công Minh. 
Trước những vấn đề đã công khai trên Báo Người Lao Động ngày 30-8-2005, Giám đốc Sở GD-ĐT đã đưa ra một số ý kiến đáng chú ý trong cuộc gặp gỡ một số báo chí trưa qua. Trước hết, ông mong rằng “phụ huynh thông cảm cho sự chậm trễ (trong việc triển khai đề án xây dựng thêm hai loại hình thu học phí cao từ 650.000 đồng/HS/tháng đến 1,2 triệu đồng/HS/tháng bên cạnh loại hình lớp thường - TS chú thích) vì dù sao lúc đầu cũng có khó khăn. Nếu như không làm thí điểm năm nay thì sang năm sau sẽ không có điều kiện mở rộng mô hình công lập tự hạch toán” (!?). 
Thật khó hiểu, chẳng lẽ áp đặt vội vã, thúc ép phụ huynh HS, đặt họ trong tình thế “buộc lòng nhắm mắt đưa chân” lại là điều kiện lý tưởng để triển khai thí điểm cho một ý tưởng - hoặc ước mơ - nhiều tham vọng, nhưng còn thô ráp? 
Về vấn đề nguồn giáo viên lấy đâu ra, giám đốc sở công khai thừa nhận “chúng tôi chưa có hợp đồng giáo viên, vì chưa biết số lượng HS đăng ký bao nhiêu lớp”. Rõ ràng là cập rập: Ngày 1-9 mới công bố phân lớp, ngày 3-9 phải tập trung HS, họa là có “phép thần thông” mới có thể tuyển thêm giáo viên có chất lượng quốc tế cho đủ sĩ số và làm bài toán phân bổ đứng lớp chỉ trong 48 giờ đồng hồ. Giám đốc sở cũng cho biết thêm: “Với lĩnh vực 2 (phụ huynh phải đóng từ 890.000 - 1,2 triệu đồng để con em có trình độ ngoại ngữ đủ học trường ĐH quốc tế trong và ngoài nước - TS) chúng tôi sẽ mời thỉnh giảng thêm một số giáo viên có kinh nghiệm từ các trường khác và một số giáo viên trường quốc tế”. Khoan nói đến chuyện những cam kết như vậy nặng màu sắc quảng cáo, vì đến giờ này, phụ huynh vẫn chưa biết biện pháp chi tiết nhằm thực hiện cam kết; chỉ xin đặt câu hỏi: Lẽ nào nguồn giáo viên có kinh nghiệm giảng dạy theo tiêu chuẩn quốc tế vào thời điểm này nhiều như cát trong sa mạc để muốn “thỉnh “ giờ nào thì “thỉnh”! 
Trước câu hỏi nóng: HS có bị phân biệt đối xử khi dưới một mái trường có quá nhiều loại hình đào tạo? Thạc sĩ Huỳnh Công Minh khẳng định là “sẽ không có sự phân biệt đối xử nào, vì... vẫn thầy cô giáo Trường Lê Quý Đôn dạy, vẫn sử dụng chung cơ sở vật chất, thiết bị, nhưng chỉ khác một điều là có nhiều loại hình lớp học”. Chúng tôi lại thấy khó hiểu trước lời đáp này, lúc thì thỉnh giảng, lúc lại chỉ có giáo viên bản trường. Bảo phụ huynh đóng học phí cao để có cơ sở vật chất thiết bị hiện đại, giờ lại cho rằng tất cả cùng... xài chung! 
Khi phóng viên nêu vấn đề văn bản của nhà trường hứa hẹn nhiều điều như “bảo đảm điều kiện phát triển tin học và ngoại ngữ ở mức cao,. .. định hướng hội nhập quốc tế... “, giám đốc cho rằng: “Văn bản phát hành còn nhiều chữ sai. Không thể hứa hẹn gì, mà chúng tôi chỉ đưa ra định hướng phấn đấu để nhà trường có thể giúp HS đạt tới những chỉ tiêu như trên mà thôi”. Thật là kỳ lạ, thu học phí gấp 40 lần mức chuẩn mà giờ này mới dừng ở định hướng phấn đấu chung chung. 
Có lẽ, còn không ít điều phải bàn luận nếu cứ tiếp tục hỏi để rồi nhận được những lời đáp theo kiểu “kiến bò miệng chén” này. Điều chúng tôi muốn khẳng định ở đây, ý tưởng xây dựng trường công lập hoạt động theo cơ chế tự chủ mà Giám đốc Sở GD-ĐT, thạc sĩ Huỳnh Công Minh, đang thai nghén và dùng Trường Lê Quý Đôn làm nơi thử nghiệm, không phải hoàn toàn không có những điểm mới mẻ, đáng chú ý và đáng cổ vũ, động viên. Thế nhưng, biện pháp triển khai rõ ràng là có vấn đề. Thời hạn triển khai cũng có vấn đề, nếu không muốn nói là hơi cửa quyền đối với phụ huynh và HS. Sự cửa quyền trong trường hợp này liệu có cần thiết?

Nguyễn Trường Hoan - Yến Thy
