Văn Quyến, Quốc Anh có thể được tại ngoại

(NLĐ)- Ngày 10-4, một lãnh đạo Cục CSĐT Tội phạm về trật tự xã hội - Bộ Công an cho biết, nhiều khả năng tiền đạo Phạm Văn Quyến (CLB Pjico SLNA) sẽ được tại ngoại sau khi hết hạn tạm giam 4 tháng.Cầu thủ này được xem xét cho tại ngoại do đã có thái độ khai báo thành khẩn trong quá trình điều tra. Ngoài ra, cầu thủ Huỳnh Quốc Anh cũng sẽ được cơ quan điều tra xem xét cho tại ngoại sau khi hết hạn tạm giam với lý do tương tự. Riêng tiền vệ Pjico SLNA Lê Quốc Vượng khó được hưởng “đặc ân” này do trong quá trình điều tra đã quanh co, thiếu thành khẩn. Cả hai cầu thủ cùng CLB này đều bị khởi tố, bắt tạm giam ngày 20-12-2005, Văn Quyến bị khởi tố tội “Đánh bạc”; Quốc Vượng tội “Tổ chức đánh bạc” và “Đánh bạc”.

A.Phương- Y.Nhi
