Lần đầu tiên, học viên cai nghiện ma túy được hồi gia

Niềm vui được trở về gia đình của học viên và người thân - Ảnh: B. Trung (NLĐ)- Ngày 30-12, 28 học viên cai nghiện ma túy tại các trung tâm GD-ĐT và giải quyết việc làm của Lực lượng Thanh niên Xung phong đã được hồi gia. Đây là những học viên cai nghiện đầu tiên của TP được trở về nhà để tái hòa nhập cộng đồng.Ngoài ra, còn có 19 học viên được tái hòa nhập tại các trung tâm và khu công nghiệp dành cho người cai nghiện ma túy. Một cán bộ Phòng LĐ-TB-XH quận Bình Thạnh cho biết, “hậu phương” đã sẵn sàng đón nhận các học viên trở về như: hỗ trợ công việc để giúp học viên sống lành mạnh, một đội ngũ cán bộ luôn theo sát để kịp thời hỗ trợ, tư vấn. Tuy nhiên, bà Hoàng Thị Diễm Trang, Phó Chỉ huy trưởng Lực lượng Thanh niên Xung phong, nhìn nhận: Sự trở về của các học viên sẽ còn nhiều khó khăn. Một trong những khó khăn đó chính là các em phải đối diện và vượt qua sự tự ti, mặc cảm tâm lý. Bà Trang cho rằng, khi vấp phải điều này các học viên cần đến ngay các điểm tư vấn ở địa phương để được hướng dẫn, giúp đỡ. Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài cho biết: “Đây chỉ là bước khởi đầu, sẽ có thêm 500 học viên trở về tái hòa nhập cộng đồng. Dù tái hòa nhập cộng đồng với hình thức về địa phương hay định cư tại các trung tâm thì chính quyền TP cũng hết sức hỗ trợ các em để bảo vệ những thành quả vừa qua”.

Đ. Phú
