“Tứ hải giai huynh đệ”

Cuối cùng, lễ bốc thăm xếp lịch thi đấu V-League 2006 cũng diễn ra tròn trịa với đủ 14 đội ở hạng chuyên nghiệp, trong đó có cả đội bóng đang là tâm điểm điều tra về tệ nạn tiêu cực là Đông Á - Thép Pomina.
Có vẻ như LĐBĐ VN (VFF) muốn thể hiện sự chủ động, không muốn lệ thuộc quá nhiều vào cơ quan điều tra vốn đưa họ vào thế bối rối, lúng túng kéo dài. Nhưng được cái này thì phải mất cái kia, cuộc bốc thăm đã hoàn tất song rất nhiều thành viên không hề nghĩ là V-League 2006 sẽ được tiến hành theo đúng lịch trình. Ngay cả đại diện BTC giải cũng không giấu rằng “mình vẫn tiếp tục lo lắng đến mất ngủ” và chưa biết chuyện gì sẽ xảy ra sắp tới. 
Cảnh suôn sẻ của cuộc bốc thăm khép lại không khí thanh bình, yên ắng của những ngày hội tổng kết mùa giải cũ. Thanh bình, yên ắng, cảm nhận này của nhiều người quả không ngoa khi nhìn lại 3 ngày hội lớn ở trụ sở liên đoàn, dù ai cũng biết bóng đá VN đang ở điểm nóng những hứa hẹn cải tổ, đại phẫu. Bao nhiêu nóng bỏng, sôi động bị gạt ra khỏi cửa hội trường, cứ như chẳng hề có đường dây mối nhợ nào giữa những bức xúc, rối rắm vừa qua với nơi hội tụ chất xám bóng đá bốn phương này, chẳng có vướng bận nào giữa những gương mặt đen đi đêm, móc ngoặc, hối lộ và những đại biểu đang ngồi đây hoạch định tương lai cả nền bóng đá nước nhà. 
Vì sao lại có sự tách biệt, thờ ơ thế sự đến lạ thường như vậy? Đã có câu trả lời từ chính các đại biểu: Tội gì mà đụng người này, chạm người kia bởi tất cả đều là bè bạn, chiến hữu, đều là người quen, người ơn, hàng xóm, láng giềng cả. 
“Tứ hải giai huynh đệ” cho nên im lặng là vàng. Hơn nữa, còn phải nhìn xa trông rộng, phải biết tính toán cho mùa sau, đề phòng bao nhiêu bất trắc trước mặt. 
Nhiều người lại ngờ ngợ một thực tế: Có ai sạch đâu mà chê người khác bẩn! Mình tố nó hôm nay coi chừng ngày mai nó sẽ lật lại chuyện cũ để lên án mình. Chẳng thế mà cơ quan điều tra vừa cho biết không chỉ ở giải hạng nhất, ngay cả ở V-League cũng xảy ra chuyện mua bán điểm và không chỉ trọng tài, người quản lý điều hành CLB mà cả các quan chức bóng đá cao hơn cũng từng đi đêm, móc ngoặc. “Tứ hải giai huynh đệ” cả mà! Cầu trời những huynh đệ đang làm việc với cơ quan điều tra đừng nhắc đến tên mình.

Minh Nghĩa
