Chốt dân phòng che khuất tầm nhìn

Chốt dân phòng tại ngã tư giao lộ khu dân cư Đông Điều Gần đây, phường 4, quận 8 – TPHCM lập một chốt dân phòng ngay ngã tư giao lộ đường nội bộ khu dân cư Đông Điều, phía sau Trường Đại học Công nghệ Sài Gòn. Người dân rất mừng khi có lực lượng dân phòng án ngữ ở khu vực này nhưng lại không vui vì vị trí đặt chốt.Bởi đây là khu vực có nhiều ô tô vào ra nhưng lại không có đèn điều khiển giao thông, tài xế ô tô cần có tầm quan sát từ xa để tránh đụng phải người và xe từ trong khu dân cư lưu thông ngược ra. Rất nhiều bác tài đã phải “hú vía” vì suýt gây ra tai nạn do bị chốt gác dân phòng che khuất tầm nhìn.

B.T
