Lời kể của nhân chứng

Nạn nhân Phạm Thị Tuyết (SN 1957), Lâm Đồng, gãy cột sống đang điều trị tại BV Chợ Rẫy. Ảnh: N.HỮU Theo lời chị Phạm Thị Tuyết, 49 tuổi, đang cấp cứu tại Bệnh viện Chợ Rẫy, vào lúc khoảng 13 giờ ngày 5- 4, chị và con gái đón xe Ford 53M-7727 đi từ Madagui về TPHCM.
Trên đường đi, tài xế lái xe này chạy rất nhanh và nhiều lần lấn tuyến, ngoài ra còn bắt khách dọc đường nên số người trên xe lên đến hơn 20 hành khách (trong khi xe này là xe 16 chỗ ngồi). Đến đoạn đường thuộc huyện Định Quán, tỉnh Đồng Nai, chiếc xe Ford vẫn tiếp tục chạy nhanh, vượt qua mặt một xe tải, đâm vào một xe Mercedes mang biển số 53M-4321 đang chạy ngược chiều. 
Khi xe lật, cùng với nhiều người khác, chị Tuyết đã bị kẹt trong xe nhưng được những người đứng ở ngoài đập kính xe kéo ra. Bò ra khỏi xe chưa được 5 m, chị Tuyết thấy xe Mercedes bị nổ tung và bốc cháy, sau đó chiếc xe Ford cũng bị bốc cháy theo. Còn theo lời kể của nạn nhân Đặng Lê Châu Âu, 26 tuổi, ngụ tại Lâm Đồng, bị gãy tay phải đang được điều trị tại BV Chợ Rẫy, anh là người cuối cùng được kéo ra khỏi xe Ford kịp lúc chiếc xe này bốc cháy, lúc đó trên xe vẫn còn vài người.

N.PHƯƠNG
