Đọc chép, bài mẫu vẫn còn đất sống

1. Đầu năm học, trong chương trình hành động của nhà trường, vấn đề đổi mới phương pháp dạy - học được đặt ra như một yêu cầu cấp thiết, có ý nghĩa đến sự sống còn của nhà trường.
Hiệu trưởng nhấn mạnh: các thầy cô phải tự tìm tòi nghiên cứu đổi mới phương pháp giảng dạy. Nhà trường cũng sẽ coi đây là tiêu chí hàng đầu để đánh giá thi đua. 
Rồi trong các cuộc họp hội đồng sư phạm tiếp theo, hiệu trưởng và ban giám hiệu vẫn không quên nhắc đi nhắc lại những lời lẽ đó. Giáo viên, ai cũng lo. Lý thuyết đổi mới thì chung chung, vậy là phải mò mẫm thôi. 
2. Ra Tết, bước vào học kỳ 2, cuộc chạy đua tăng tốc bắt đầu. Theo kế hoạch nhà trường: khối lớp 12 cuối cấp, giáo viên chủ nhiệm và bộ môn phải gút lại danh sách lớp. Trường hợp học sinh nào yếu kém không có khả năng đậu tốt nghiệp trong kỳ thi sắp tới, giáo viên chủ nhiệm mời phụ huynh đến làm việc. Cái chính là phân tích để họ thấy được với lực học và đạo đức như thế, con họ sẽ không đủ tư cách dự thi. Và nếu có thi thì cũng sẽ không đậu. Bởi vậy, một lối thoát duy nhất cho gia đình là nên tự nguyện chuyển con em sang hệ bổ túc, tiếp tục học và dự thi, chắc chắn sẽ đậu. Nếu chấp nhận theo phương án đó, điểm số trong học bạ bảo đảm sẽ đẹp. 
Tỉ lệ đậu tốt nghiệp bây giờ là danh dự của nhà trường và của mỗi giáo viên! Với các môn thi hoặc có khả năng sẽ thi tốt nghiệp, việc nhồi kiến thức và truy dò bài được đẩy lên hàng đầu. 
3. Một sự thực hiển nhiên là những giáo viên nào ngay từ đầu năm học đã không làm theo chủ trương và lời khuyến dụ của hiệu trưởng, cứ tiếp tục duy trì cách dạy học đọc chép, nhồi nhét kiến thức, làm bài mẫu sẵn và truy dò bài gắt gao thì tỉ lệ đậu tốt nghiệp của học sinh mình lại rất cao. Ngược lại, với những ai say sưa tìm tòi đổi mới, thì kết quả ngược lại. 
Đến khi đánh giá thi đua, ai là người có thành tích? Câu trả lời đã rõ ràng. Bất cứ công việc nào thì người ta cũng phải căn cứ vào kết quả cuối cùng. Cho dù có nhiệt tình đổi mới đến mấy, cách dạy có hay như thế nào chăng nữa, nhưng tỉ lệ đậu tốt nghiệp bộ môn mình dạy mà không cao thì vẫn bị coi là người về đích cuối cùng. Những giáo viên có kinh nghiệm đã rút ra bài học từ lâu: Chỉ nên biết nghe cho vui thôi. Còn muốn tồn tại, hãy cứ làm ngược lại những gì mà hiệu trưởng và ban giám hiệu đã hô hào và khuyến dụ từ đầu năm.

Quang Minh (Gò Vấp - TPHCM)
