Xăng dầu vẫn chảy qua biên giới Tây Nam

Buôn lậu xăng dầu ở Khánh Bình - An Giang Tỉnh Long An thành lập đoàn kiểm tra liên ngành, kiểm tra hoạt động các cây xăng nằm trong khu vực biên giới, trong đó có những cây xăng của vợ con hai cán bộ tỉnh là Nguyễn Minh Hạ, Phó Giám đốc Sở Thương mại tỉnh Long An và Võ Minh Khánh, đại tá, Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng Long An, làm rõ những vấn đề mà báo chí đã nêu
Tình hình buôn lậu xăng dầu trên tuyến biên giới Tây Nam trong những ngày qua vẫn không giảm. Mỗi ngày hàng chục ngàn lít xăng dầu chảy qua biên giới dù các ngành chức năng đã áp dụng nhiều biện pháp ngăn chặn. 
Buôn lậu nhiều, bắt chẳng bao nhiêu 
Theo Hải quan An Giang, hiện nay hai khu vực buôn lậu xăng dầu nóng bỏng nhất là Khánh Bình (huyện An Phú) và Xuân Tô (huyện Tịnh Biên). Theo ước đoán của lực lượng chống buôn lậu, hiện ở hai điểm nóng này mỗi ngày có hàng chục ngàn lít xăng dầu vượt biên bằng đủ mọi loại phương tiện nhưng phổ biến nhất vẫn là hình thức vận chuyển bằng can nhựa. Ông Trần Bửu Tài, Trưởng Phòng Tham mưu chống buôn lậu và xử lý Hải quan An Giang, cho biết hiện nay rất khó đối phó với dân buôn lậu xăng dầu bởi các đối tượng này tổ chức canh gác, cảnh giới lực lượng chống buôn lậu rất sát sao. Trong 5 tháng đầu năm 2006, lực lượng Hải quan An Giang chỉ bắt giữ được gần 10.000 lít xăng dầu của dân buôn lậu, một con số rất nhỏ so với lượng xăng dầu đang ồ ạt chảy qua biên giới mỗi ngày. 
Ở khu vực cửa khẩu Xà Xía (xã Mỹ Đức, Hà Tiên, Kiên Giang), ông Võ Văn Toàn, Phó Chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu, cho biết trên tuyến biên giới dài 9 km mỗi ngày có khoảng 3.000 - 4.000 lít xăng dầu vượt biên nhưng trong tháng 4-2006 hải quan cửa khẩu chỉ bắt giữ được chưa đầy 200 lít. 
Long An: Sẽ xử lý nghiêm nếu cán bộ sai phạm 
Chiều 16-5, trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Dương Quốc Xuân, Chủ tịch UBND tỉnh Long An, cho biết trong mấy ngày qua, một mặt tỉnh tập trung chỉ đạo kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ tuyến biên giới để hạn chế nạn buôn lậu xăng dầu; mặt khác, tỉnh thành lập đoàn kiểm tra liên ngành, kiểm tra hoạt động các cây xăng nằm trong khu vực biên giới, trong đó có những cây xăng của vợ con hai cán bộ tỉnh là Nguyễn Minh Hạ, Phó Giám đốc Sở Thương mại tỉnh Long An và Võ Minh Khánh, đại tá, Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng Long An, làm rõ những vấn đề mà báo chí đã nêu. Có thể nói, đây là cuộc kiểm tra làm rõ bản chất của sự việc, xác định rành mạch gia đình hai cán bộ này có tiếp tay cho buôn lậu hay không. Nếu có là ở mức độ nào, vi phạm ra sao. Được biết, đợt kiểm tra này còn có sự hỗ trợ của Bộ Tư lệnh Biên phòng và Cục Quản lý thị trường Bộ Thương mại. 
Theo ông Xuân, sau khi có kết luận chính thức của đoàn kiểm tra liên ngành, tỉnh sẽ lấy đó làm cơ sở kiểm điểm trách nhiệm cá nhân đối với hai cán bộ Nguyễn Minh Hạ và Võ Minh Khánh. Nếu tính chất sai phạm của gia đình là nghiêm trọng thì tỉnh sẽ có hình thức xử lý về mặt tổ chức và kèm theo hình thức kỷ luật cụ thể đối với họ. Trả lời câu hỏi “Nếu tiếp tục kinh doanh thì rời bỏ chức vụ có phải là quan điểm của tỉnh về hai cán bộ mà báo chí nêu đích danh có dính líu đến buôn lậu xăng dầu hay không?”, ông Dương Quốc Xuân cho biết, đó là quan điểm của Bộ Tư lệnh Biên phòng về cán bộ thuộc cấp của mình, còn quan điểm của tỉnh là chờ kết quả của đoàn kiểm tra mới tiến hành kiểm điểm, xử lý cụ thể.

Hùng Anh - Hải Long
