Khánh thành xưởng dạy vi tính mang tên NSND Bảy Nam

Ông Lê Thanh Hải và NSƯT Kim Cương đến thăm xưởng dạy vi tính (NLĐ)- Sáng 11-6, xưởng dạy vi tính mang tên NSND Bảy Nam thuộc Trung tâm Dạy nghề cho người khuyết tật và trẻ em mồ côi tại ấp 6, xã Xuân Thới Thượng, huyện Hóc Môn - TPHCM đã được khánh thành.Đến dự có ông Lê Thanh Hải – Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch UBND TPHCM và đông đảo nghệ sĩ, khán giả mạnh thường quân đã đóng góp với gia đình NSƯT Kim Cương xây dựng xưởng dạy nghề này. Hiện xưởng có hơn 50 máy vi tính, tiếp nhận việc dạy vi tính căn bản cho 80 học viên khuyết tật. NSƯT Kim Cương vừa xuất viện sau tai nạn xe dẫn đến đứt gân chân phải, vẫn có mặt trong ngày ý nghĩa đối với gia đình chị. NSƯT Kim Cương cho biết: “Theo tâm nguyện của mẹ tôi trước lúc mất là dành toàn bộ số tiền phúng điếu cùng với tiền tiết kiệm của bà để xây xưởng dạy vi tính này. Xưởng đang tiếp nhận thêm học sinh là con em CB-CNV bị tai nạn lao động. Nơi đây ngoài việc nuôi ăn học, còn cấp bằng và tìm việc làm cho các em sau khi hoàn tất các chương trình học từ căn bản đến nâng cao và cả lập trình đồ họa trên vi tính”.

Tin - ảnh: T.Hiệp
