Trời rét làm thay đổi đời sống người dân Hà Nội

Người Hà Nội với trang phục trong những ngày trời rét Rét đột ngột tràn về, người Hà Nội đổ xô đi sắm đồ ấm. Các cửa hàng quần áo, chăn ga gối đệm và ăn uống... lập tức "bội thu" 
Quần áo ấm bán không kịp thở 
Chỉ sau một đêm, không khí lạnh đã tràn xuống cả khu vực Bắc Bộ và Trung Bộ khiến sinh hoạt của người dân bị xáo trộn. Tuần trước, chẳng ai đoái hoài các đại lý của nhiều công ty may dọc phố Ngô Quyền, Bà Triệu, Chùa Bộc... Thế mà, trời vừa trở rét, người mua đã tấp nập, người bán không kịp thở. 
Trung tâm Khí tượng Thủy văn Trung ương cho biết, lưỡi cao lạnh có cường độ mạnh đang khống chế thời tiết Bắc Bộ và Trung Bộ. Đợt rét này sẽ còn kéo dài, nhiệt độ các khu vực trên sẽ xuống thấp 12-15 o C, khu vực miền núi 10-12 o C. 
Khoảng ngày 13-12, các khu vực nói trên sẽ chịu ảnh hưởng của một đợt không khí lạnh có cường độ mạnh. 
Đây là đợt rét thứ hai trong mùa đông này song lại là đợt rét đậm, kéo dài. 
Nhờ rét, đống hàng tồn kho của các đại lý được dịp thanh toán. Áo gió, áo phao là những bán "chạy" nhất giá dao động từ 200.000 - 250.000 đồng/chiếc. Túi tiền mỏng hơn, có thể chọn 1 chiếc áo len dày dặn giá 50.000- 70.000 đồng. Một bộ đồ thể thao ấm áp cũng chỉ trên dưới 100.000 đồng. 
Cũng với "chiêu" bán hàng quen thuộc, hàng tồn, hàng "lỗi mốt" đều được gắn tên gọi hấp dẫn "Đại hạ giá". Đầu mùa mà đã có hàng đại hạ giá, nghe cũng lạ. Nhưng khách hàng cũng chẳng mấy quan tâm, chỉ cần rẻ, ấm và "vừa mắt". 
Cơm hộp lại đắt hàng 
Không chỉ dưới nắng hè 37 - 38 o C người ta mới ngại ra ngoài đường. Khi nhiệt độ xuống dưới 15 o C, nhiều người cũng không muốn dùng cơm trong giá rét. Thế là không cần phải rời phòng ấm, một cú điện thoại là có ngay hộp cơm; hoặc một cuốc đi bộ là tìm thấy ngay một quán cơm văn phòng thơm nức mùi thịt rán. 
Cửa hàng cơm hộp của chị Phương nằm gọn trên phố Đê La Thành 2 hôm nay bán khá chạy. Ngày bình thường cửa hàng chị bán chỉ được gần 100 suất. ''Thế là cũng đủ sống rồi. Nhưng mấy hôm nay trời rét lượng khách gọi cơm đông hơn. Thêm mỗi ngày vài chục hộp thế cũng là mừng rồi'', chị Phương cho hay. 
''Khách yêu cầu cơm nóng, canh nóng và phải mang đến đúng giờ. Cửa hàng chúng tôi phải bố trí người đưa đúng giờ để còn giữ khách trong mùa đông này'', chị Phương vui vẻ nói. 
Trẻ nhập viện gia tăng 
Trời đột ngột chuyển lạnh gây ảnh hưởng không nhỏ đến sức khoẻ trẻ em. Bệnh viện Nhi Trung ương lại phải đối mặt với tình trạng quá tải, nhất là khoa Hô hấp. Mỗi ngày khoa này phải tiếp nhận và điều trị trên dưới 100 bệnh nhân. 
BS Nguyễn Văn Lộc, Phó Giám đốc BV Nhi Trung ương, cho hay: ''Vài ngày qua các bệnh nhân mắc các chứng bệnh về hô hấp và tiêu hoá tăng lên rất nhanh do thời tiết chuyển hẳn sang mùa đông. Trời lạnh sẽ ảnh hưởng rất lớn đến hệ hô hấp của trẻ nhỏ, nhất là trẻ sơ sinh. 
Bệnh viện cũng phải tiếp nhận và điều trị rất nhiều bệnh nhi mắc chứng bệnh liên quan đến hệ tiêu hoá. Nếu như ở những ngày thường số bệnh nhân nhập viện trên 10 cháu, thì những ngày cao điểm, con số này lên tới 30 - 40 bệnh nhân/ngày, đặc biệt trong mấy ngày gần đây, số bệnh nhân đã lên đến trên 100 người. 
Trong khi đó, ở khoa Hô hấp của BV Nhi Trung ương chỉ có 50 giường bệnh, tình trạng 2 đến 3 người chung một giường bệnh lại diễn ra''. Để giảm thiểu các chứng bệnh mùa lạnh cho trẻ, BS Nguyễn Văn Lộc đề nghị các bậc phụ huynh hạn chế đưa các cháu ra ngoài trời lạnh. Nếu bắt buộc phải đi ra ngoài đường phải cho trẻ mặc đủ ấm. Ngoài ra, cũng cần hết sức quan tâm tăng cường dinh dưỡng cho trẻ.

Theo VNN
