Nhân viên hàng không bán hàng lậu?

(NLĐ)- Lúc 15 giờ 30 ngày 27-2, Đội Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Công an Q. Tân Bình - TPHCM kiểm tra trước cổng Đoàn bay 919, Hồng Hà, P.2, Q. Tân Bình.
Cảnh sát đã phát hiện Ngô Phú Đại (SN 1976, ngụ Đồng Nai) đang chuyển 31 máy ảnh (trong đó có 13 máy ảnh KTS), 23 hộp mực in, 500 hộp thuốc nhỏ mắt, 10 cuộn phim màu, 16 hộp mỹ phẩm và 677 băng cassette lên xe taxi. Đại khai, số hàng trên mua của các phi công, tiếp viên hàng không đem về bán. Cơ quan công an đang điều tra làm rõ.

L.Hân
