Bắc Kinh khống chế bão cát bằng mưa nhân tạo

Giám đốc Trung tâm Khí tượng thành phố Bắc Kinh Dương Khắc Minh cho biết người dân Bắc Kinh và một số vùng miền Bắc Trung Quốc tiếp tục sống trong không khí bụi mù do bão cát trong ngày hôm qua, 18-4, và một vài ngày tới.
Ông cho rằng khí thải xe cộ và khói bụi từ các công trình xây dựng làm không khí ô nhiễm nặng hơn. Theo tính toán của các chuyên gia, cho đến ngày 17-4 lượng cát do bão thổi vào rơi xuống thủ đô Bắc Kinh đã lên đến 336.000 tấn. Tuy nhiên, bão cát đã tương đối dịu lại hôm 18-4 và tiếp tục di chuyển đến một số vùng thuộc bờ biển phía Tây Hàn Quốc và CHDCND Triều Tiên. Cơ quan Khí tượng Nhật Bản thông báo bụi mù đã đến một số vùng ở miền Bắc và Tây Nhật Bản, đồng thời cảnh báo tầm nhìn có thể bị hạn chế. Các trận mưa theo dự báo vào tối 17-4 không đủ lớn để dập bụi cát trên diện rộng, hầu như khắp miền Bắc Trung Quốc. Báo Thanh niên Trung Quốc cho biết chính quyền đã cố gắng làm mưa nhân tạo trong ngày 18-4.

L. NGUYỄN (Theo THX, AP, AFP)
