Chuyện bây giờ mới kể

Không phải là hai người xa lạ khi gặp nhau, tôi và anh có một mối liên hệ chung: người em gái của anh là em dâu họ của tôi. Sự tình cờ chỉ đưa đẩy chúng tôi đến với nhau khi hai gia đình hùn hạp một cửa hàng buôn bán nhỏ.
Cả tôi và anh cùng tham gia “lấy công làm lời” cho cửa hàng này. Mới đầu, anh đối với tôi như đối với một cô em bé bỏng; tôi cũng coi anh như một người anh lớn. Mà quả thật, một cô gái mới lớn như tôi thấy anh “già lắm” với độ chênh lệch tuổi tác đến 8 năm? Nhưng qua thời gian, sự gần gũi cũng như lòng thương mến tăng dần lên. Tôi và anh đều “cảm” nhau vì người nọ thấy người kia hiền lành, tốt bụng, vui vẻ. Tình yêu của chúng tôi thầm lặng, êm đềm lắm. 
Thế rồi, phong trào “vượt biên” vào cuối những năm 70 của thế kỷ trước cuốn hút anh. Đã bao lần anh khẩn khoản rủ tôi cùng đi, nhưng tôi từ chối thẳng thừng vì rất sợ chuyện sông nước. Anh kết luận nghe thật “hoàn cảnh”: Có lẽ tôi không thật sự yêu anh! Biết nói sao hơn, tôi chỉ biết chúc anh may mắn. Cuối cùng anh cũng sang định cư ở một nước Bắc Âu. Anh đã viết thật nhiều thư cho tôi, kể biết bao nhiêu chuyện của một người bắt đầu cuộc đời viễn xứ. Trong một thư, anh đã làm tôi rất cảm động khi viết: “Anh đang học điện toán (một ngành rất mới mẻ đối với Việt Nam). Lát nữa đây, anh sẽ vào phòng máy tính xem phải cần bao nhiêu điếu thuốc lá để làm cây cầu đưa em sang đây với anh. Anh sẽ hút ngày hút đêm cho đủ số...”. Bức thư tình hay nhất mà tôi có được! “Thời gian như xóa mờ yêu thương. Thời gian phai dần màu bao lá thư”. Một năm, hai năm, ba năm... tin tức vắng dần mà không hề có lý do chính đáng. Thỉnh thoảng, cô em dâu họ nhắc tôi hãy quen với người khác. Mà tôi rồi cũng quên anh, chỉ giữ rất kỹ những lá thư của anh - kỷ niệm cho mối tình đầu. Nhưng đôi khi tôi tự hỏi, có thật sự là một mối tình không, hay chỉ là giấc mơ qua?

Hà Thi Ân
