Thủ tướng Tony Blair sẽ từ chức vào giữa năm 2007

Theo tiết lộ của báo Anh The Independent ra ngày 14-5, Thủ tướng Anh Tony Blair đã thông báo trong nội các rằng ông sẽ từ chức vào giữa năm 2007 và giao quyền cho người kế nhiệm là Bộ trưởng Tài chính Gordon Brown.
Ông Blair năm nay 53 tuổi, bị các nhà lãnh đạo trong Công Đảng buộc phải nêu thời điểm từ chức theo sau sự thất bại của Công Đảng trong cuộc bầu cử mới đây và nhiều tai tiếng liên quan đến các nhân vật trong chính phủ. Ông Blair trước đây thường tuyên bố rằng ông sẽ tại vị cho đến hết nhiệm kỳ thủ tướng thứ ba, cho đến đợt tổng tuyển cử lần tới dự kiến vào năm 2010, nhưng gần đây có dấu hiệu cho thấy ông Blair sẵn sàng từ chức. Tuy nhiên, tuần trước, ông Blair nói rằng việc ông xác định trước thời điểm rời khỏi chức vụ có thể gây khó khăn cho công việc của chính phủ. Còn tờ The Mail on Sunday ra ngày 14-5 tiết lộ rằng hồi tháng 2, ông Blair đã nói với ông Brown rằng ông sẽ từ chức vào năm tới nhưng chưa quyết định được vì ông nhận thấy ông Brown là người không trung thành. 
Dư luận cho rằng cuộc chiến giữa phe ủng hộ ông Brown và phe ủng hộ ông Blair đã làm phân hóa nội bộ Công Đảng, ảnh hưởng tới sự tín nhiệm của cử tri. Một cuộc thăm dò cho thấy rằng nếu tổng tuyển cử được tổ chức vào tháng 5 thì Công Đảng chỉ chiếm được 30% phiếu bầu, thấp hơn tỉ lệ tương ứng hồi tháng 4 là 36%.

L. Nguyễn (Theo AFP, The Independent)
