Quy tụ nhiều cơ thủ hàng đầu

Tay cơ Philippines Efren Reyes, á quân giải năm ngoái Ảnh: H.Long (NLĐ) - Tiếp tục được sự tín nhiệm của Hiệp hội Billiards & Pool châu Á, TPHCM lần thứ 2 trở thành điểm khởi đầu cho vòng khai mạc Tour Châu Á San Miguel 2006, sau đó các vòng đấu tiếp theo sẽ tuần tự được tổ chức tại Bangkok (Thái Lan) vào tháng 6, Cao Hùng (Đài Loan) vào tháng 8 và kết thúc vào tháng 9 ở Jakarta (Indonesia).
Với tầm vóc quy mô về tổ chức, giải đã quy tụ được khá nhiều cơ thủ mạnh ở châu lục, với 24 tay cơ đại diện cho 11 quốc gia và vùng lãnh thổ. Trong số này đáng lưu ý là những tay cơ đến từ Philippines như A. Pagulayan (hạng 12 thế giới - TG), M. Manalo (hạng 16 TG), F. Bustamante (hạng 18 TG), bên cạnh đó còn có tay cơ Đài Loan Wu Chia Ching (hạng 14 TG) hay Patrick Ooi của Malaysia (hạng 33 TG). Đội chủ nhà VN đăng ký tham gia gồm 5 cơ thủ, nhưng do thành tích còn khiêm tốn nên mục tiêu đề ra trong cuộc cọ xát ở giải này là phấn đấu vào vòng 2, trong đó duy nhất Nguyễn Thành Nam được đánh giá cao nhất. Với tư cách là nhà tài trợ truyền thông cho giải, Đài ESPN Star Sport sẽ tổ chức truyền hình trực tiếp khắp thế giới toàn bộ diễn biến các trận đấu quan trọng. Toàn bộ giải thưởng của 4 vòng đấu có giá trị là 160.000 USD, trong đó tay cơ giành chức vô địch của riêng mỗi vòng đấu được nhận 10.000 USD. Giải sẽ chính thức khởi tranh vòng đấu loại vào lúc 12 giờ hôm nay, 5-5, tại Nhà Thi đấu Nguyễn Du, quận 1 (TPHCM) và trận chung kết sẽ diễn ra vào chiều 7-5.

T.Trung
