Đầu tháng 6: Thanh tra cầu Văn Thánh 2 và đường Nguyễn Hữu Cảnh

(NLĐ)- Theo nguồn tin của Báo Người Lao Động chiều 23-5, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo Thanh tra Chính phủ lập ngay các đoàn thanh tra liên ngành của Chính phủ để tiến hành thanh tra một số công trình, dự án trọng điểm về giao thông và thủy lợi.
Trong số các dự án, công trình trọng điểm sử dụng vốn Nhà nước, vốn ODA sẽ thanh tra đợt này có một số công trình thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ GTVT và 1 địa phương (TPHCM), đáng chú ý là: dự án Quốc lộ 6 (đoạn Hòa Bình - Sơn La) có kinh phí đầu tư 521 tỉ đồng; dự án đường vành đai 3 Hà Nội (2.201 tỉ đồng); dự án cải tạo Quốc lộ 5 (3.764 tỉ đồng); công trình cầu Văn Thánh 2 và đường Nguyễn Hữu Cảnh TPHCM... Ngoài ra, Thanh tra Chính phủ sẽ thanh tra toàn diện một tổng công ty thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Theo một cán bộ Thanh tra Chính phủ, các đoàn thanh tra sẽ bắt đầu làm việc từ đầu tháng 6-2005.

M. Nam
