Xuân nồng

Đất trời vào xuân với bao điều mới lạ, cỏ cây hoa lá như bừng tỉnh sau một giấc ngủ dài. Thiên nhiên hòa với đất trời ấm áp của mùa xuân cũng chính là nguồn cảm hứng giúp nhà thiết kế Lê Minh Khoa tạo nên bộ sưu tập Xuân nồng chào đón mùa xuân 2006.
Với kiểu dáng dài, rộng, nghiêng về cổ điển qua đường nét cắt cúp mạnh mẽ càng làm tôn thêm vẻ nữ tính nhưng hiện đại, bộ sưu tập được thực hiện trên nền vải silk satin, chifon, silk voan, silk kết hợp với các tông màu nâu đất, vàng thổ, tím lam đã hòa quyện cùng nhau thành một bức tranh thiên nhiên dịu dàng và lãng mạn. 
Người mẫu: Hoàng Mến; Photo: Thanh Tùng.

Theo Dạ Ly - Thanh Niên Xuân 2006
