Roma lập kỷ lục mới

Francesco Totti (phải) cũng tới sân mừng chiến thắng của Roma, dù đang bị chấn thương Hai pha làm bàn của Taddei và Aquilani đã giúp Roma có trận derby thủ đô hào hùng bằng chiến thắng 2-0 trước Lazio, qua đó lập kỳ tích 11 thắng lợi liên tục tại Serie A.
Kết quả này cũng giúp các giallarossi tạm vượt lên trên Fiorentina trong cuộc đua giành vé thứ tư dự Champions League mùa sau. 
Rút cuộc, Di Canio và các đồng đội của anh đã không thể tiếp bước Fiorentina, Bologna, Atalanta - những đội đã khiến chuỗi trận thắng của Juve, Milan, Bologna trước đây dừng lại ở con số 10 - khi thất bại trong "cuộc nội chiến" thành Rome đêm qua. Không quá đậm đà như lần hạ Lazio 5-1 cách đây 3 mùa bóng, nhưng thắng lợi 2-0 nhờ công của Taddei và Aquilani cũng đủ để Roma tận hưởng kỷ lục thắng 11 trận liên tiếp ở Serie A. Hiện nay, khi mà Serie A đang quay cuồng vì tiền bạc, bê bối trọng tài, gian lận..., kỳ tích của đội bóng màu bã trầu là một minh chứng hùng hồn cho tình yêu, lòng đam mê, ý chí và quyết tâm vượt qua mọi khó khăn để đi đến chiến thắng trong bóng đá. 
Thắng lợi 2-1 trên sân Fiorentina cuối tuần qua đã giúp "chủ nhà" Lazio vào trận đầy hưng phấn khi liên tục tạo sức ép lên phần sân đối phương. Trong khi đó, 10 trận thắng liên tiếp và chiếc vé dự vòng 16 đội ở UEFA Cup cũng giúp các học trò của ông Spaletti tự tin không kém dù không có thủ lĩnh Totti trên sân (anh ngồi trên khán đài với cái chân trái bó bột và cổ vũ các đồng đội thi đấu). Chơi chậm rãi và bình tĩnh trong các pha xử lý tình huống, chính Roma mới là đội tạo ra cơ hội ghi bàn đầu tiên của trận đấu. Từ một pha phản công nhanh, Perotta có bóng ở tư thế thuận lợi nhưng cú sút cuối cùng của anh lại không trúng đích. Lazio nhanh chóng có câu trả lời ở phút 13, khi Valon Behrami dốc bóng bên cánh phải rồi căng ngang cho Rocchi. Nếu tiền đạo này dứt điểm không quá vội vàng, anh đã có bàn thắng thứ 11 từ đầu mùa giải thay vì ôm đầu tiếc nuối nhìn bóng đi chệch góc cao khung thành Doni trong gang tấc. 
Lối chơi tấn công như vũ bão của Lazio tiếp tục giúp họ giành ưu thế trên sân. Dù có phần bị lấn lướt, nhưng Roma lại là đội ghi bàn mở tỷ số ở phút 31. Đón quả phạt góc của Mancini, Taddei bật cao hơn tất cả các hậu vệ Lazio rồi đánh đầu vào góc gần, không cho Peruzzi bất kỳ một cơ hội cản phá nào. Đây là lần thứ 5 anh sút tung lưới Lazio, 4 lần trước anh ghi bàn trong màu áo Siena. 
Bàn mở tỷ số nói trên đã đẩy trận đấu vào thế căng thẳng khi cầu thủ hai bên, đặc biệt là Lazio, liên tiếp có các pha va chạm ác ý. Một trong những tình huống đó đã khiến Di Canio và De Rossi có màn đấu khẩu dữ dội. Tuy nhiên, trật tự đã nhanh chóng được vãn hồi. Bất chấp những đợt công thành liên tiếp của đối phương, hàng thủ Roma, dưới sự chỉ huy của trung vệ Chivu, vẫn chơi rất vững vàng và lần lượt cản phá những pha bóng nguy hiểm từ chân Rocchi rồi Di Canio. 
Ngay sau giờ nghỉ, không khí trận đấu lại nóng lên khi Aquilaini có vẻ như cố ý chơi bóng bằng tay khi đứng làm hàng rào chắn quả đá phạt của Dabo. Các cầu thủ Lazio đã phản đối quyết liệt khi trọng tài từ chối rút thẻ vàng phạt tiền vệ của Roma. Không lâu sau tình huống này, tỷ số suýt được nhân đôi từ một quả phạt góc khác của Mancini. Do không hiểu ý nhau, cả Panucci và Montella cùng lúc nhảy lên đánh đầu và va chạm với nhau bỏ lỡ thời cơ ghi bàn. 
Phải đến hơn một giờ thi đấu, Lazio mới tạo ra cơ hội ăn bàn thực sự nguy hiểm đầu tiên khi Bonnani chọc khe cho Rocchi ở tư thế trống trải. Nhưng khi cựu tiền đạo của Empoli chưa kịp dứt điểm, Doni đã dũng cảm lao mình ra cản phá. Tấn công nhiều nhưng không ghi được bàn thắng, các đội thường bị thủng lưới. Điều tồi tệ này một lần nữa lặp lại với Lazio. Trong một tình huống đội khách lên bóng, hàng thủ Lazio bối rối bởi màn làm xiếc với trái bóng của Mancini để anh chuyền ngược lên cho Aquilani. Và cầu thủ trưởng thành từ lò đạo tạo trẻ của Roma đã dứt điểm chính xác, nhân đôi cách biệt ở phút 63. 
Trong thời gian còn lại của trận đấu, HLV Delio Rossi lần lượt tung thêm hai tiền đạo Pandev và Tare vào sân để cải thiện thế công cho đội "chủ nhà". Tuy nhiên, điều đó vẫn không đủ để xuyên thủng hàng thủ Roma. Cơ hội nguy hiểm nhất mà họ tạo ra về phía khung thành thủ môn Doni ở cuối trận đấu chỉ là cú đánh đầu chệch cột dọc của hậu vệ Sigvilia. Thua trận này, Lazio dậm chân tại chỗ ở vị trí thứ 8 nhưng đã cách nhóm dự Cup UEFA 6 điểm. Trong khi đó, 3 điểm trận derby không những giúp thày trò HLV Spaletti lập kỷ lục mới mà còn giúp họ tái chiếm vị trị thứ 4 sau 24 giờ để mất vào tay Fiorentina. 
Đội hình thi đấu: 
Lazio: Peruzzi; Oddo, Cribari, Siviglia, Zauri; Behrami, Liverani, Dabo, Manfredini (Bonanni 30') (Tare 83'); Rocchi, Di Canio (Pandev 67') Roma: Doni; Panucci, Chivu, Mexes, Cufrè; De Rossi, Aquilani (Dacourt 80'); Taddei (Kharja 87'), Perrotta, Mancini; Montella (Tommasi 67')

Theo VNExpress
