Gần 70 tỷ đồng sửa chữa quốc lộ 50

Quốc lộ 50 đi qua huyện Bình Chánh, TP HCM xuống cấp trầm trọng. Với tổng mức đầu tư trên, con đường cửa ngõ phía Tây Nam TP HCM, nối thành phố với các tỉnh Long An, Tiền Giang sẽ được sửa chữa, bảo đảm an toàn giao thông trước mùa mưa 2006. Dự án vừa được UBND thành phố phê chuẩn.
Theo văn bản, việc sửa chữa bảo đảm an toàn giao thông quốc lộ 50, đoạn từ ngã tư quốc lộ 50 - Nguyễn Văn Linh đến điểm sáp nhập với tuyến quốc lộ 50 mới, cần được thực hiện ngay. 
UBND TP HCM cũng chỉ đạo Sở GTCC phải đôn đốc các đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ dự án nâng cấp quốc lộ 50 hiện hữu, đoạn từ cầu Nhị Thiên Đường đến ngã tư Nguyễn Văn Linh để sớm nối kết, thông xe an toàn, thuận tiện suốt tuyến quốc lộ 50 nằm trên địa bàn thành phố. 
Theo Sở GTCC, đoạn quốc lộ 50 từ cầu Nhị Thiên Đường đến ngã tư Nguyễn Văn Linh cần gần 20 tỷ đồng để xây dựng hệ thống thoát nước và sửa chữa mặt đường theo chiều rộng hiện hữu là 15 m, trong đó có vỉa hè mỗi bên rộng 2 m. Mặt đường sẽ được trải bê tông nhựa nóng, vỉa hè là bê tông xi măng. 
Đoạn quốc lộ 50 từ Nguyễn Văn Linh đến điểm nhập với quốc lộ 50 mới dài 4,3 Km có tổng mức đầu tư khoảng 48 tỷ đồng. Tại đoạn này sẽ xây dựng hệ thống thoát nước mới hoàn toàn và sửa chữa mặt đường theo quy mô giống như đoạn trên. Quốc lộ 50 đi qua quận 8 và huyện Bình Chánh, TP HCM, có điểm đầu là cầu Nhị Thiên Đường và điểm cuối giáp ranh tỉnh Long An. Hiện nay, trên tuyến không có hệ thống thoát nước, mặt đường đã xuống cấp trầm trọng, gây khó khăn cho sự đi lại của người dân.

Theo VNExpress
