TPHCM:Hơn 10.000 người đi bộ ủng hộ người nghèo

Cụ Võ An Ninh (ngồi xe lăn) tích cực tham gia chương trình ủng hộ người nghè (NLĐ)- Sáng 13-11, trước Hội trường Thống Nhất, hơn 10.000 dân của các quận, huyện và CNVC-LĐ của các đơn vị trên địa bàn TPHCM đã tham dự chương trình đi bộ “Đoàn kết vì người nghèo” do Ủy ban MTTQ TPHCM- Ban vận động vì người nghèo TP phối hợp với Báo Doanh nhân Sài Gòn tổ chức.
Trong lời kêu gọi, tiến sĩ Trần Thành Long, Chủ tịch Ủy ban MTTQ TP, Trưởng ban Vận động Vì người nghèo TP cho biết, chương trình đi bộ là một trong những đợt hoạt động của TP chào mừng kỷ niệm 75 năm thành lập Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt Nam (18.11.1930 – 18.11.2005) và Đại hội Đảng bộ TP lần thứ VIII, đồng thời tăng cường vận động cho Quỹ Vì người nghèo để chăm lo cho các nhu cầu thiết thực của người dân 20 phường, xã nghèo trọng điểm. 
Ngay trong sáng nay, đã có nhiều đơn vị ủng hộ trực tiếp cho ban vận động số tiền hơn 1,16 tỉ đồng. Đặc biệt, tham dự chương trình đi bộ, nhiếp ảnh gia Võ An Ninh, đã hơn 100 tuổi và phải ngồi xe lăn nhưng vẫn tích cực tham dự chương trình và đóng góp tiền ủng hộ cho quỹ.

Tin-ảnh: H.Hiệp
