Ăn theo bão

Mấy ngày nay thiên tai dàn hàng tấn công khắp thế giới, hết bão Damray, Nabi, Katrina, Rita... ở Mỹ, Trung Quốc, Nhật Bản rồi đến bão số 7 tàn phá khắp các tỉnh phía Bắc nước ta.
Ai cũng nao lòng trước những hình ảnh tang thương, chết chóc mà dân xứ người và xứ ta phải gánh chịu khi đương đầu với bão lũ. Ấy vậy mà cũng có người nhân cơ hội này để... ăn theo. Bão Katrina thổi tận bên Mỹ nhưng do nó đánh sập một số khu vực khai thác dầu mỏ, nên có kẻ xấu miệng đồn ầm lên xăng tăng giá đến 14.000 đồng! Vậy là bà con ùn ùn kéo nhau vây kín các trạm xăng, thậm chí có người còn vác thùng mua xăng về dự trữ để bán lẻ kiểu xăng “cục gạch” lề đường như trước kia mong kiếm chác chút đỉnh, bất chấp nguy hiểm. 
Bão số 7 lớn nhất gần chục năm qua, ảnh hưởng nặng đến các tỉnh phía Bắc, nhưng nào có dính dáng gì đến các tỉnh phía Nam hay TP ta, vậy mà cũng có người lấy cớ... có bão và “thổi” cho giá một số mặt hàng tăng chóng mặt khiến bà con kêu trời. Điệp khúc tăng giá ăn theo tăng lương (thường lương luôn lẹt đẹt theo đuôi giá) đã khiến dân mình khổ lắm rồi, nay tăng giá ăn theo bão thì đúng là hết biết!

Diệu Tâm
