HTV đồng hành với World Cup 2006

(NLĐ)- Tiếp sau VTV công bố chương trình phát sóng World Cup 2006, hôm qua, 7-6, Đài Truyền hình TPHCM (HTV) cũng đã thông báo về kế hoạch phát sóng của riêng mình nhân sự kiện thể thao quan trọng này.
Theo đó, HTV đã chính thức ký hợp đồng mua lại bản quyền World Cup 2006 của FPT (đơn vị duy nhất trong nước mua được bản quyền của FIFA) để được quyền truyền hình trực tiếp 64 trận đấu tại vòng chung kết trên 3 kênh HTV7, HTV9 và HTV2. Bên cạnh đó, HTV còn tổ chức thực hiện các chương trình riêng như nhật ký World Cup, bình luận giao lưu với chuyên gia, nhà báo và công chúng hâm mộ trước, trong và sau trận đấu. Ngoài ra, HTV còn tổ chức chương trình dự đoán kết quả các trận đấu qua hộp thư thoại 19001742 với sự tài trợ của Công ty Sài Gòn Nguyễn Kim.

T.T
