Sản xuất, buôn bán hàng giả, 2 đối tượng bị truy tố

(NLĐ) - Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TPHCM vừa đề nghị truy tố Nguyễn Văn Kiệt (SN 1979, ngụ phường Bình Trị Đông B, quận Bình Tân) và Phạm Khiết Vân (SN 1965, ngụ phường 9, quận 6) về tội sản xuất, buôn bán hàng giả.
Là thợ quấn môbin lửa (cuộn đánh lửa), môbin sườn (cuộn cao áp) cho xe gắn máy, Kiệt đã tự bỏ vốn mua sắm máy móc dụng cụ sản xuất các mặt hàng môbin lửa, môbin sườn giả các nhãn hiệu Mitkammakon (do Thái Lan sản xuất), South Shindengen + PK (Công ty TNHH SX-TM Sao Phương Nam)... Trong một thời gian dài, Kiệt đã sản xuất và tiêu thụ 1.350 chiếc môbin sườn giả nhãn hiệu South Shindengen và 41.000 chiếc môbin lửa nhãn hiệu Mitkammakon với trị giá hơn 500 triệu đồng. Mặc dù biết số môbin sườn và môbin lửa của Nguyễn Văn Kiệt sản xuất là giả nhưng Phạm Khiết Vân vẫn đặt mua nhiều lần với số lượng là 2.850 cái tung ra thị trường.

N.Hậu
