Việt Nam-Singapore: Tăng cường quan hệ trên nhiều lĩnh vực

(NLĐ)- Chiều 18-3, Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Minh Triết đã có buổi tiếp Đại sứ Singapore Lim Thuan Kuan đến chào xã giao.Đây là chuyến đi thăm TPHCM và các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long đầu tiên của tân đại sứ trong nhiệm kỳ công tác của ông tại VN, nhằm tìm hiểu về cuộc sống cũng như cơ hội hợp tác trong thời gian tới. Ông cho biết rất vui mừng được đóng góp vào quá trình đào tạo các cán bộ công chức của TP trong thời gian qua và mong muốn tăng cường hơn nữa quan hệ song phương, không chỉ trên lĩnh vực đào tạo mà còn trên nhiều lĩnh vực khác như kinh tế, văn hóa... Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết cảm ơn sự giúp đỡ mà Singapore dành cho VN. Ông nhận định VN và Singapore có nhiều điểm tương đồng do hai nước gần gũi nhau về mặt địa lý. Vì vậy, VN đã học tập được rất nhiều ở Singapore, nhất là trong các lĩnh vực quản lý đô thị, quản lý Nhà nước, quy hoạch, y tế. Ông mong muốn Singapore tiếp tục dành cho VN sự hỗ trợ thông qua các chương trình đưa cán bộ VN sang học tập và mở trường đào tạo ngay tại VN.

K. Vân
