Yêu cầu phó tổng giám đốc Công ty Linkton Vina ra trình diện

Sản xuất điện kế ở công ty EMIC Ngày 17-10, thông qua luật sư Hà Hải (người đang nhận tư vấn pháp lý cho Wong Ka Ho, phó tổng giám đốc Công ty Linkton Vina), Cơ quan điều tra Bộ Công an đã yêu cầu Wong Ka Ho giải trình về những vấn đề liên quan đến việc cung cấp điện kếđiện tử (ĐKĐT) cho Công ty Điện lực TP.HCM.
Trong đó, có việc ăn chia theo tỉ lệ góp vốn giữa Công ty Linkton Vina và Công ty Quang Trung cụ thể như thế nào; có sựăn chia giữa một số nguyên lãnh đạo Công ty Điện lực TP với Công ty Linkton Vina hay không? Cơ quan điều tra cũng yêu cầu Wong Ka Ho ra trình diện cơ quan điều tra. 
Trong khi đó, thông qua luật sư Hải, Wong Ka Ho đang ở Singapore vẫn thường xuyên liên lạc và theo dõi diễn biến vụ án ĐKĐT “dỏm”. Wong Ka Ho đã yêu cầu luật sư Hải làm các thủ tục đề nghị tạm ngưng toàn bộ hoạt động của Công ty Linkton Vina trong vòng một năm và đề nghị Công ty Điện lực TP tạm ngưng hợp đồng cung cấp dịch vụ hotline (sửa chữa điện nóng, không cần cắt điện cho lưới điện trung thế) mà trước đó Công ty Linkton cũng trúng thầu. 
Công ty Điện lực TP.HCM vừa đề nghị các điện lực thay điện kế cơ mới cho khách hàng khiếu nại điện kế cơ chạy nhanh. Điện kế cơ tháo ra sẽđược niêm phong và chuyển đến Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng khu vực 3 kiểm định. 
Đến nay, Công ty Điện lực TP đã tiếp nhận gần 27.000 hồ sơ khiếu nại của khách hàng về việc điện kếđiện tửvà điện kế cơ chạy nhanh. Công ty Điện lực TP đã thay trên 26.000 điện kế cho khách hàng, trong đó gắn hơn 6.300 điện kếđối chứng. 
Cũng liên quan đến việc lắp đặt điện kế, Công ty Điện lực TP.HCM vừa ký mua 150.000 điện kế cơ của Công ty Thiết bị đo điện (EMIC) để thay thế số điện kế điện tử kém chất lượng. 
Đây là số điện kế lớn nhất mà Công ty Điện lực TP.HCM đặt mua của Công ty EMIC, trước đó 50.000 điện kế cơ đã được EMIC bàn giao, lắp đặt. Tổng cộng Điện lực TP.HCM đã có 200.000 điện kế cơ phục vụ cho việc thay thế số điện kế điện tử (ĐKĐT) kém chất lượng mua của Linkton Vina. 
Trả lời báo chí liên quan đến việc có một số đơn thư phản ánh tình trạng điện kế cơ mới lắp đặt nhưng chạy không ổn định (lúc nhanh, lúc chậm), ông Nguyễn Văn Lý - Phó Giám đốc Công ty Điện lực TP cho biết đã cho kiểm tra nhưng chưa phát hiện trường hợp sai sót nào. “Đó chỉ là vấn đề tâm lý” - ông Lý nói. 
Còn ông Lưu Văn Ảnh, Giám đốc Công ty EMIC khẳng định: với công nghệ được chuyển giao của hãng Landis&amp;Gyr (Thụy Sĩ), hiện EMIC sản xuất khoảng 2,5 triệu điện kế mỗi năm, xuất khẩu tới nhiều quốc gia. Do vậy, chất lượng điện kế cơ cấp cho Điện lực TP.HCM là đảm bảo, xác suất sai sót gần như là không có”. Ông Nguyễn Văn Lý cho biết thêm: Xu hướng xắp tới, Điện lực TP.HCM vẫn phải thay thế điện kế cơ bằng ĐKĐT (vì ĐKĐT ghi nhận lượng điện tiêu thụ ở 3 thời điểm khác nhau giúp chủ động tiêu thụ điện hợp lý). Trước mắt, để khách quan trong việc kiểm tra chất lượng điện kế, Công ty Điện lực TP sẽ ký hợp đồng thuê một đơn vị kiểm định độc lập thực hiện việc này.

Theo TTO, VNN
