Đánh bom ở Ai Cập, 24 người chết

Một nạn nhân của vụ đánh bom ở Dahab được đưa đi cấp cứu hôm 24-4 Cảnh sát Ai Cập hôm 25-4 bắt giữ 10 người có liên quan đến 3 vụ nổ bom xảy ra gần như cùng lúc ở thành phố biển Dahab trên bán đảo Sinai, Ai Cập, đêm 24-4 làm ít nhất 24 người, trong đó có 3 người nước ngoài, thiệt mạng.
Các vụ nổ cũng khiến hơn 80 người bị thương, trong đó có nhiều người nước ngoài. Các vụ nổ bom xảy ra tại 1 siêu thị và 2 nhà hàng ở khu vực có đông du khách nước ngoài và những người Ai Cập đang ăn mừng lễ Sham el-Nessim truyền thống của nước này. Một quan chức an ninh cho hãng tin AFP biết ít nhất 2 trong số 3 vụ nổ là do kẻ đánh bom tự sát gây ra. 
Hiện vẫn chưa có nhóm nào lên tiếng nhận trách nhiệm các vụ nổ bom. Tuy nhiên, một số quan chức Ai Cập cho rằng những vụ tấn công trên mang nhiều dấu ấn của một nhóm bí mật hoạt động ở Sinai. Chính nhóm này đã thực hiện 2 vụ tấn công trước đó trên bán đảo Sinai trong năm 2004 và 2005. Tổng thống Ai Cập Hosni Mubarak đã gọi những vụ tấn công trên là hành động khủng bố và khẳng định sẽ trừng phạt thủ phạm. Cộng đồng quốc tế cũng lên án các vụ nổ bom ở Dahab.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo Reuters, AP, AFP)
