Cần kết thúc giai đoạn "vừa đi vừa dò dẫm tìm đường"

KTX lụp xụp những ngày mưa. Gần đây, những học viên đang theo học tại Trung tâm (TT) đào tạo HLV võ thuật Việt Nam (MIC) rất hoang mang và nghi hoặc về cơ sở đang đào tạo mình. Vậy TT này tồn tại và hoạt động thực hư như thế nào?
Một phụ huynh từ Lâm Đồng trình bày về việc em Nguyễn Hoàng Lâm nhận được giấy báo trúng tuyển vào TT đào tạo HLV võ thuật Việt Nam mà không hề dự thi, đến khi vào học thì điều kiện học tập, ăn ở không được đảm bảo, khi xin nghỉ học không được trả lại học phí... Chúng tôi đã tìm đến địa chỉ TT tại 68 An Dương Vương, P.16, Q.8, TP.HCM. Đúng hôm trời mưa, lối vào cổng TT bị "án ngữ" bởi một vũng nước bì bõm. Đi sâu vào phía trong, khu KTX hiện ra ướt nhẹp. Mỗi căn phòng chưa được hai chục mét vuông, mái tôn, nền bị nứt, cửa sắt nhìn thấu vào trong là nơi trú ngụ của hơn hai chục sinh viên với những chiếc giường sắt 2, 3 tầng. Những học viên nam thấy có khách đến vội vàng đón tiếp nồng nhiệt bằng những câu chuyện kể: "Em vừa thi trượt ĐH TDTT 2, tự dưng nhận được giấy báo vào đây học nên mừng húm. Nghe thông tin trái ngược nhau về TT này thì hoang mang lắm nhưng chị thấy đấy, tụi em vẫn lạc quan yêu đời"; "Còn em thi trượt vào khoa Giáo dục thể chất Trường ĐH Sư phạm TP.HCM. Nhận được giấy báo vào đây như chết đuối vớ được cọc. Đã trót chào làng xóm đi học rồi nên tụi em theo tiếp thôi"... 
Được biết TT MIC được Sở Kế hoạch và Đầu tư cấp giấy phép hoạt động từ tháng 9/2000 với mục đích đào tạo giáo viên giáo dục thể chất chuyên sâu võ thuật (học 3 năm) cho các trường THCS, THPT, các TT thể thao quận, huyện dưới sự bảo trợ của Công ty TNHH phát triển thể thao Việt Nam. Học viên khi tốt nghiệp đạt trình độ võ thuật tương đương II - III đẳng, được dự thi xác định đẳng cấp do các liên đoàn/hội võ thuật các tỉnh/thành phố tổ chức, được cấp chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm do Trường ĐH Sư phạm TP.HCM cấp và văn bằng tốt nghiệp của TT. 
Theo ông Lê Lý Thuận, Giám đốc Công ty TNHH phát triển thể thao Việt Nam, Phó giám đốc TT MIC, đây là mô hình dân lập đào tạo HLV võ thuật chuyên nghiệp đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam theo chủ trương xã hội hóa thể thao. Trưởng các bộ môn võ thuật của TT là những chủ tịch hội karatedo, vovinam, võ cổ truyền... của TP.HCM. Lý giải cho tất cả những phản ánh trên của phụ huynh và học viên, ông Thuận có thái độ buồn buồn: "Là một cơ sở tư nhân nên vấn đề tuyển sinh, giống như một số trường khác, chúng tôi vẫn phải "tự cứu mình" bằng cách lấy số thí sinh thi rớt của trường khác, rồi từ nhiều nguồn khác nữa. Đất của chúng tôi rất rộng rãi nhưng quả thực chưa có kinh phí để đầu tư xây dựng KTX đàng hoàng cho học viên. Hằng tháng, chúng tôi vẫn phải bù lỗ". Theo ông Phạm Xuân Anh, Trưởng phòng Đào tạo thì TT sắp mở một website để giới thiệu về TT và sẽ sửa sang lại khu KTX cho SV. 
Được biết, năm 2002, TT MIC cũng đã làm dự án thành lập trường trung học tư thục nhưng vì nghề HLV võ thuật chưa có trong danh mục đào tạo do Nhà nước ban hành, chưa có mã ngành nên TT vẫn tiếp tục "vừa đi vừa dò đường", tự mày mò vì không có hành lang chuyên môn và pháp lý. Thời gian này, TT cũng đang hoàn chỉnh hồ sơ dự án thành lập trường THTT với hy vọng trở thành một trường tư thục đầu tiên đào tạo HLV võ thuật. Nhưng một khi đã thành lập TT đào tạo, thiết nghĩ TT MIC phải đảm bảo quyền lợi cho học viên, minh bạch trong việc cung cấp thông tin về văn bằng để học viên một khi đã chọn học thì không còn băn khoăn.

Theo Thanh Niên
