Người làm công mưu toan giết chủ nhà

Chỉ vì bị la rầy trong lúc làm việc, người làm công đã có âm mưu giết chủ nhà bằng dao và bẫy điện
Ngày 4-6, Công an quận Gò Vấp - TPHCM đã chuyển hồ sơ đối tượng Huỳnh Ngọc Thương (SN 1989, ngụ Quảng Nam) về hành vi giết người cho Công an TPHCM. 
Vụ việc xảy ra vào khoảng 3 giờ 30, ngày 1-6, tại một căn nhà trên đường Cây Trâm, phường 11, quận Gò Vấp, chị Đ.T.T.H (SN 1960, ngụ quận Gò Vấp) cùng chồng đang ngủ trên gác thì nghe tiếng nổ lách tách. Chị H. và chồng xuống xem, phát hiện một thanh gỗ dùng để mắc mùng dài khoảng 2,5 m, trên đầu có buộc một sợi dây điện đôi, một đầu có phích cắm, một đầu buộc dây điện vào cọng sắt nhỏ dài 40 cm và một cọng nhôm hình chữ I dài 30 cm đang bốc khói. 
Gia đình chị H. báo vụ việc cho cơ quan công an. Chỉ sau vài biện pháp nghiệp vụ, Công an Gò Vấp đã xác định hung thủ là Huỳnh Ngọc Thương. Một tuần trước đó, gia đình chị H. nhận Huỳnh Ngọc Thương vào làm công. Thương có nhiệm vụ bưng bê, rửa bát với mức lương 500.000 đồng/tháng và cho ăn ở trong nhà. Trong thời gian phụ bán, do công việc mới chưa quen nên Thương thường bị chị H. la rầy... 
Tại cơ quan điều tra, Thương khẳng định mình nghĩ ra cách sát hại vợ chồng chị H. chỉ do tức tối vì hay bị la rầy trong lúc làm việc. Để trả thù, Thương dự định dùng dao đâm 2 vợ chồng chị H. sau đó sẽ bỏ chạy. Tuy nhiên, khi cầm dao đi lên gác, thấy vợ chồng H. đang ngủ say, Thương nảy ra ý định gài bẫy điện để sát hại hai vợ chồng. Thương đem con dao giấu vào nhà vệ sinh và chế ra bẫy điện. Thương tính toán, đặt bẫy điện ngay chân cầu thang để hai vợ chồng chủ vừa thức dậy xuống gác sẽ giẫm phải. Hiện cơ quan Công an Gò Vấp đang đề nghị khởi tố Thương về hành vi giết người.

Ngọc Hậu
