Chưa bầm dập chưa phải diễn viên

Diễn viên Chi Bảo và Minh Đạt đang thực hiện pha nhảy cầu đầy mạo hiểm trong phim Đẻ mướn LTS: Một bộ phim khi ra mắt, diễn viên là thành phần được “soi” nhiều nhất có lẽ chỉ sau đạo diễn. Thế nhưng mấy ai biết, để hoàn thành một vai diễn (dù hay hoặc dở) mỗi diễn viên đã phải lăn lộn, vất vả như thế nào trên trường quay.
Loạt bài này phần nào giúp bạn đọc hiểu hơn về công việc của những người lao động nghệ thuật... 
Máy, diễn, nhảy!”, sau hiệu lệnh của đạo diễn Lê Bảo Trung, một thoáng chần chừ trước khoảng không thăm thẳm bên dưới chiếc cầu, hai diễn viên Chi Bảo, Minh Đạt nhắm mắt nhảy từ thành cầu xuống sông. Cú nhảy liều mạng ở độ cao 30 m so với mặt nước đó lẽ ra dành cho cascadeur, nhưng Chi Bảo và Minh Đạt đích thân xin đóng mà không cần người thay thế vì muốn tạo độ chân thật cho cảnh phim. 
Phi thân... chuyện nhỏ! 
Tương tự Chi Bảo và Minh Đạt, Ngô Thanh Vân cũng bất đắc dĩ phải phi thân trong một cảnh quay trong phim Dòng máu anh hùng. Điểm quay là nóc một ngôi nhà cổ cao 5 m ở Hội An, nhân vật nữ nghĩa quân dũng cảm của Ngô Thanh Vân phải nhảy qua lô-cốt cách đó hơn 1,5 m rồi bám cột thoăn thoắt tụt xuống đất. Ban đầu để trấn an người đẹp, đoàn quay cẩn thận sắm một giàn giáo lót nệm kê sát nóc nhà, dần dần giàn giáo được hạ xuống thật thấp. Đến khi quay thật, giàn giáo gần như đã nằm sát mặt đất, không còn cách nào khác, Ngô Thanh Vân đành cố thu hết can đảm không dám nhìn xuống mặt đất bên dưới và... nhảy. Thực hiện xong cú nhảy tử thần, cô ngồi thụp xuống trên nóc lô cốt cao 5 m, mặt tái xanh không còn giọt máu. Ngay với diễn viên Việt kiều Trí Nguyễn vốn là cascadeur Hollywood mà chỉ mỗi cảnh ôm ống nước nhựa cao 10 m tuột xuống đất trong phim Hồn Trương Ba, da hàng thịt cũng khiến anh vất vả suốt cả buổi sáng. 
Trong phim Đô la trắng, cảnh đánh nhau trên dãy container cao 25 m cũng khiến Lý Hùng thót tim và có lẽ chỉ có anh- dân võ thứ thiệt- mới dám đích thân thực hiện những màn giao đấu trên cao với bạn diễn, vốn toàn là cascadeur. 
Võ sĩ bất đắc dĩ 
Bên cạnh những cảnh quay ở trên cao, các diễn viên cũng rất ngán khi chạm đến những cảnh đánh nhau. Nhưng vì lòng yêu nghề họ đành biến mình thành võ sĩ bất đắc dĩ. Trong Dưới cờ đại nghĩa, đôi bạn diễn Quốc Thái và Trung Dũng toát mồ hôi hột với những màn đánh nhau giữa 2 nhân vật Bảy Viễn và Mười Trí. Địa điểm quay là một nền xi măng gồ ghề, lởm chởm, nắng trưa hắt xuống làm cả mặt sân nóng ran như chảo lửa. Hai diễn viên đi chân trần, mải miết quần nhau suốt một ngày. Đêm đầu tiên quay xong, về nơi nghỉ ngơi, cả Quốc Thái lẫn Trung Dũng mới phát hiện bàn chân của mình phồng rộp, da tróc ra từng mảng, bật máu. Cái khó ló cái khôn, đến ngày quay sau, cả hai kín đáo lấy miếng bìa cứng dán băng keo hai mặt dưới bàn chân để giảm độ ma sát. Tuy vậy “chiêu” này chỉ qua mặt được máy quay trong những cảnh xa, đến những cảnh đặc tả, cả hai đành phải bỏ tấm bìa ra, nén đau hoàn thành cảnh diễn. 
Nam ca sĩ đẹp trai Nguyên Vũ cũng một dạo làm khán giả tò mò khi anh xuất hiện trên sân khấu với gương mặt tím bầm. Đó là hậu quả cho những ngày anh rong ruổi theo đoàn phim, thực hiện những cảnh quay trong bộ phim hành động Đô la trắng. Nguyên Vũ cho biết mỗi cảnh đánh nhau trong Đô la trắng gây cho anh áp lực nặng nề, bởi bạn diễn Lý Hùng là con nhà võ nên khó tránh khỏi cảnh võ thật và võ giả chỏi nhau. Không ít lần Nguyên Vũ vô tình hứng những cú ra đòn nhanh, chuẩn và “nặng đô” do Lý Hùng... quên. Khán giả xem phim hẳn không quên cảnh nhân vật Đăng Khoa (Nguyên Vũ đóng) bị đại úy Nguyễn Trực (Lý Hùng đóng) đá trúng cằm bật ngửa ra sau. Chỉ một cú đá xi nê như vậy mà cả hai phải tập đi tập lại hàng chục lần. Khi quay thật, mãi đến đúp thứ ba, lúc Nguyên Vũ đã tối tăm mặt mũi, đạo diễn Trần Cảnh Đôn mới tạm hài lòng. Trong Đẻ mướn, những cảnh hành động của nhân vật Mai cũng lấy không ít mồ hôi và cả máu của nữ diễn viên Kim Thư. Đây có lẽ là vai diễn cực nhất từ trước đến nay của người đẹp có thân hình mảnh mai này. Xem phim, khán giả xuýt xoa trước cảnh Mai cuống cuồng đuổi và bám theo thành chiếc xe tải để giành lại đứa con, hai bàn chân chà miết trên mặt đường nhựa. Chấp nhận xin đạo diễn cho đóng thật, nhưng trong lòng Kim Thư lo ngay ngáy vì chỉ một tích tắc trượt tay là cả gương mặt xinh đẹp của cô ngã dập xuống mặt đường. Rất may điều đó không xảy ra, nhưng quay xong thì hai bàn chân Kim Thư tóe máu vì chà xát nhiều giờ liền với mặt đường.

HƯƠNG NHU - PHƯƠNG TRANG
