Đẹp kiểu nhà có đuôi

Tầng trệt, tạo khoảng thông tầng lấy sáng và thoáng cho lầu một Ngôi nhà hạn chế chiều dài cũng không rộng lắm chiều ngang, với diện tích 3,8x 9,1m. Nhưng có thêm một rẻo đất như cái đuôi cuối mảnh đất. Diện tích eo hẹp, nếu bố trí cầu thang ở giữa và giếng trời sẽ làm vụn các diện tích sinh hoạt.
Vì thế tại rẻo đất 1,4x 4m này, KTS Hà Phục Quốc chọn làm nơi cho không khí lưu thông và bổ sung ánh sáng như chức năng của một giếng trời 
Cái đuôi được biến thành sân nhỏ trồng cây và khi cần, có thể sử dụng như sàn nước dành cho bà nội trợ. Quanh sân, xây tường cao, như tạo một ống hút gió vào nhà. Nhìn cao hơn, nó còn làm cho người ta liên tưởng đến chiếc đuôi áo cưới sang trọng. 
Cách bố trí nội thất đơn giản, tầng trệt dành cho phòng khách và bếp ăn. Không gian phòng khách không cảm thấy chật chội do có chừa khoảng thông tầng phía trước. Khoảng thông tầng này cũng giải quyết ánh sáng và thoáng cho phòng ngủ nằm trên lầu. Cầu thang bố trí phía cuối để làm cho căn nhà không bị cắt vụn và cũng là lối dẫn lên rẻo đất. 
Phòng ngủ thiết kế không nhiều chi tiết và tận dụng nguồn ánh sáng và gió chủ yếu từ phía mặt tiền của căn nhà.
Cầu thang nằm cuốí nhà cũng là lối dẫn lên rẻo đất để đối lưu không khí 
Cái đuôi nhà cũng là một góc nhìn đẹp 
Phòng ngủ trang trí đơn giản và lấy thoáng, sáng từ mặt tiền nhà Phòng khách và bếp ăn chung một không gian mở

Theo SGTT
