Sử dụng màu sắc trong trang trí nội thất

Hai màu sắc tưởng chừng “kỵ” nhau nhưng lại tạo nên ấn tượng cho căn phòng hiện đại này Sử dụng màu sắc trong trang trí kiến trúc và trang trí nội thất là một khâu rất quan trọng trong quá trình thiết kế để tạo nên một ngôi nhà đẹp, một nội thất đẹp.
Màu sắc có tác dụng tạo nên dáng vẻ của căn phòng và phong cách riêng cho từng không gian nhà. Và hơn cả tác dụng đó, mỗi màu sắc thậm chí còn biểu hiện những sắc độ về cảm xúc cũng như tình cảm của chủ nhà. 
Theo nhiều nhà thiết kế, sắc độ màu và sự kết hợp màu đóng một vai trò rất quan trọng trong việc tạo nên hiệu quả tối ưu cho không gian kiến trúc cũng như việc trang trí nội thất cho từng căn nhà. 
Màu trắng nhà làm tôn thêm các đồ nội thất có các gam màu nóng và đậm 
Theo đó, những gam màu nhạt sẽ tạo cảm giác căn phòng thêm rộng và cao hơn, những gam màu nóng sẽ tạo cảm giác ấm cúng... 
Màu sắc của nhà cũng có tác dụng bổ túc hoặc hỗ trợ các đồ nội thất trong nhà, làm cho bộ sofa trong phòng trở nên nền nã hoặc bức tranh treo tường bỗng dưng nổi bật... 
Những năm gần đây, trên mặt bằng chung, có thể nhìn thấy việc sử dụng màu sắc trong trang trí nội thất ngày càng “mạnh” tay. 
Nhiều KTS đã linh động sử dụng nhiều sắc màu đậm, “nóng” thậm chí rất “chỏi” để tạo ra những “mảng”, những “điểm nhấn” riêng cho từng căn phòng, từng căn nhà. 
Và cảm hứng của từng nhà thiết kế cũng như cảm xúc riêng của từng chủ nhà sẽ tạo ra những sắc màu vừa ý nhất cho tổ ấm nên thơ của mình.
Màu trắng tinh khiết làm phòng tắm lúc nào trông cũng sạch sẽ 
Một chút sọc ở bộ ga trải giường và những chiếc gối tựa cũng đủ làm điểm nhấn cho căn phòng có gam màu rất nhạt này 
Màu xanh dương rất đậm rất ít gặp trong trang trí nội thất nếu biết sử dụng và kết hợp khéo léo với đồ nội thất cũng tạo ra hiệu quả không ngờ Gam màu nhạt làm tôn các đồ nội thất trong phòng khách

Theo Tuổi Trẻ
