Châu Á: Nóng bỏng nạn buôn lậu xăng dầu qua biên giới

Buôn lậu xăng dầu ở Campuchia Giá dầu tăng cao, đặc biệt là sự chênh lệch giá giữa các quốc gia khiến nạn buôn lậu xăng dầu càng trở nên nóng bỏng.
Từ khu vực sông Mekong giữa Campuchia và Việt Nam tới vùng rừng núi giữa Thái Lan – Malaysia và vùng biển Indonesia, Trung Quốc – Hồng Kông..., những kẻ buôn lậu xăng dầu đang kiếm lợi bất hợp pháp hàng chục triệu USD. 
Giá dầu càng cao, nguồn lợi càng lớn. Xăng dầu buôn lậu dưới mọi hình thức, quy mô. Nhỏ là vài chục lít xăng đựng trong thùng được chở bằng xe đạp, xe máy hoặc giấu trong thuyền. Lớn là hàng trăm lít chất trong xe tải, tàu biển. 
Các lực lượng chức năng ở Việt Nam, Malaysia và Thái Lan phải tăng cường tuần tra dọc biên giới và hải quan các cửa khẩu cũng tham gia vào việc ngăn chặn nạn buôn lậu xăng dầu. Các nước có chung eo biển Malacca gồm Indonesia, Singapore và Malaysia cũng triển khai nhiều cuộc tuần tra để chống cướp biển và phát hiện những tàu thuyền chở xăng dầu bất hợp pháp. 
Tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc) và vùng lân cận đang đối mặt với tình trạng thiếu xăng dầu trầm trọng do nguồn năng lượng này bị xuất lậu sang Hồng Kông, nơi giá xăng dầu đắt gấp 2,5 – 3 lần. Quan chức Trung Quốc ước tính, mỗi ngày có tới 1.200 tấn xăng dầu vận chuyển bất hợp pháp từ Quảng Đông sang Hồng Kông. 
Gần đây Trung Quốc đưa ra xét xử băng nhóm buôn lậu xăng dầu bằng đường biển từ Việt Nam qua Trung Quốc gồm 27 tên. Băng nhóm này đã buôn lậu khoảng 55.000 tấn xăng dầu, thu lợi 14,8 triệu USD trong khoảng thời gian từ năm 2002-2004. 
Tình trạng buôn lậu xăng dầu từ Việt Nam và Thái Lan sang Campuchia đang ngày càng nóng bỏng và gần như không thể ngăn chặn. Mỗi năm Campuchia chỉ nhập khẩu khoảng 1 triệu tấn xăng dầu, nhưng số xăng dầu tịch thu được từ những kẻ buôn lậu đã lên tới 2,5 triệu tấn tính từ năm 2004 đến nay. Gần đây, 1 xe chở xăng dầu lậu đi qua tỉnh Kampong Cham, miền Bắc Campuchia, phát nổ khiến hai chủ hàng thiệt mạng. Theo các chuyên gia kinh tế, biện pháp hữu hiệu nhất để chấm dứt nạn buôn lậu xăng dầu là các Chính phủ cần bãi bỏ ngay chính sách trợ giá khiến giá xăng giữa các nước chênh lệch. Khi giá dầu thô thế giới vượt qua ngưỡng 60 USD/thùng, Indonesia, Thái Lan, Việt Nam, Trung Quốc... bắt đầu bãi bỏ dần chính sách trợ giá, nhưng giá xăng dầu ở đây vẫn cao hơn so với các nước khác trong khu vực.

Theo TPO
