Juninho ủng hộ Scolari làm HLV đội tuyển Anh

Juninho (trái) và Luiz Felipe Scolari (phải) trong lần tập trung ĐT Brazil Cựu tuyển thủ Brazil Juninho tin rằng Luiz Felipe Scolari có thể vượt mặt Martin O'Neill và Steve McClaren để trở thành HLV tiếp theo của đội tuyển Anh. 
Juninho đã từng là học trò của McClaren trong thời gian anh còn chơi cho Middlesbrough. 
Sau đó, anh sang thi đấu cho Celtic theo dạng cho mượn, lúc này CLB đang do O'Neill cầm trịch. 
Juninho còn là thành viên của Brazil dưới sự dẫn dắt của Scolari vô địch World Cup năm 2002. 
Anh đã nói trên The Mail ngày hôm qua 23-4: "Trong cả 3 người đó, tôi nghĩ Scolari là HLV tốt nhất. Felipe có thể trở thành một HLV lớn của đội tuyển Anh”. 
Anh nói thêm: "Ông đang làm công việc khá tốt tại đội tuyển Bồ Đào Nha và sẽ còn thành công hơn nếu ông dẫn dắt đội tuyển Anh. Scolari đã chứng tỏ phương pháp huấn luyện của mình là có hiệu quả, vì vậy ông xứng đáng ngồi vào vị trí đó". "Cả hai HLV McClaren và O'Neill là những người tôi ít thân thiện hơn. Lối chơi của tôi không thích hợp với họ. McClaren là nhà chiến lược tài ba nhưng tôi không nghĩ ông giải quyết tốt mối quan hệ với các cầu thủ dù ông rất tốt ngoài đời”.

Theo Tiền Phong
