Nét đẹp tạo ẩm

Bình đựng cá vừa tạo ẩm vừa có tính trang trí với bố cục lặp lại Mùa nóng, các ngôi nhà thường sử dụng nhiều phương tiện để làm mát như quạt, máy lạnh và cộng thêm gió tự nhiên. Một chút nước để trang trí và tạo hơi ẩm giúp cân bằng không khí cũng tốt cho sức khoẻ
Có nhiều cách mang nước vào trong phòng dưới dạng những trang trí nhỏ vừa mát lại vừa vui mắt. 
Một chậu nước nhỏ đặt ở trên bàn có hướng quạt thổi qua thả vài cánh hoa tươi như hồng, cúc, lan... Muốn thấy nước long lanh thì dùng chậu thuỷ tinh. Thả bèo cũng là giải pháp tốt vì màu xanh của bèo làm mát mắt. 
Thả hoa trong nước được phụ nữ ưa chuộng 
Hiện nay trên thị trường có bán những chậu gốm có tạo những dòng nước chảy và cây xanh. Những chậu này có kích thước nhỏ gọn có thể để trên bàn, góc salon nên được nhiều người ưa chuộng. 
Nếu nhà chật thì có thể dùng những loại cây sống trong nước để trong bình thuỷ tinh thấy được vẻ đẹp của bộ rễ. Loại này có thể đặt trên bàn làm việc mà không tốn công chăm sóc. 
Dùng cách nuôi cá cũng là một giải pháp. Nhà rộng có thể dùng hồ thuỷ tinh, nếu chật thì dùng các ống thuỷ tinh theo dạng bố cục lặp lại. Hiện nay các hồ trồng cây thuỷ sinh đang được ưa chuộng do màu xanh của cây trở nên lung linh hơn khi nằm trong nước. 
Cách dùng các chậu nước nhỏ này nên chú ý tới hướng gió như để cho thổi qua chậu thì sự bốc hơi nước làm không khí mát và bớt khô. Trong phòng máy lạnh càng cần có nước để cho da đỡ bị khô, nhất là phụ nữ. 
Những chậu nước chảy luân chuyển tạo âm thanh tươi mát trong phòng 
Cây trồng trong nước để ở chỗ ít diện tích 
Chậu thuỷ tinh thả hoa để mang hơi nước vào phòng Chậu nước thả bèo gần cửa sổ cũng đủ làm dịu mát một góc phòng

Theo SGTT
