Tổ chức chương trình tiếng Anh dự bị cho học viên Việt Nam

(NLĐ) Ngày 27.1, đại diện trường ĐH East Anglia (UEA) Anh quốc tại Hà Nội cho biết, từ năm 2005, Trung tâm Tiếng Anh và học tập Anh quốc của UEA sẽ tổ chức chương trình tiếng Anh dự bị cho các học viên Việt Nam chuẩn bị đi du học tại Anh. 
Khoá học gồm 3 học phần, điều kiện học học phần 1 và 2 là trình độ IELTS 5.5, sinh viên có chứng chỉ IELTS 6.0 chỉ cần học học phần 3. Khoá học bao gồm các phần: đọc, ngữ pháp và từ vựng, được thiết kế để giúp cho sinh viên phát triển các chiến lược đọc hiểu đối với các môn học ở trường. Phần nói và phát âm giúp cho sinh viên nhận biết các dạng văn nói mà họ sẽ gặp trong môi trường học tập tại Anh Quốc. Phần nghe và ghi chép nhằm phát triển nhận thức và khả năng của sinh viên về các chiến lược nghe hiểu và ghi chép. Phần viết khoa học sẽ gắn với phần đọc hiểu, ghi chép và nói. Giáo viên của các khóa học là các giáo viên bản địa và đã được Cambridge ESOL cấp chứng chỉ dạy tiếng Anh cho người lớn (CELTA) và Giáo viên chấm thi IELTS. Được biết, hàng năm ĐH UEA cấp khoảng 500.000 bảng Anh học bổng cho sinh viên quốc tế từ bậc ĐH đến bậc tiến sĩ.

H.L.Anh
