Iran dọa sử dụng vũ khí dầu hỏa

Người dân Iran trong ngày giỗ của cố lãnh đạo tinh thần Iran Ayatollah Khomeini hôm 4-6 Trong bài diễn văn phát trên truyền hình quốc gia hôm 4-6, nhà lãnh đạo tinh thần tối cao của Iran Ayatollah Khomeine đã cảnh báo rằng nếu Mỹ có “động thái sai trái” đối với Iran, nguồn cung cấp dầu hỏa từ khu vực này cho thế giới sẽ bị đe dọa.
Ông Khomeine cũng tuyên bố rằng, việc Mỹ cáo buộc Iran đang theo đuổi mục tiêu chế tạo bom hạt nhân là “bịa đặt hoàn toàn”. Ông khẳng định Iran sẽ không từ bỏ quyền được sở hữu công nghệ hạt nhân, đồng thời không nhượng bộ trước biện pháp “vừa đe dọa vừa mua chuộc”. Từ trước đến nay, các quan chức Iran không sử dụng việc cung cấp dầu hỏa như vũ khí trong tranh chấp với phương Tây, nhưng phát biểu của ông Khomeine cho thấy Iran có thể ngưng cung cấp dầu nếu bị thúc ép trong vấn đề hạt nhân. 
Trước đó, hôm 3-6, Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad tuyên bố rằng Iran sẽ xem xét đề xuất của 6 cường quốc - gồm 5 thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc (Anh, Mỹ, Nga, Pháp, Trung Quốc) và Đức - với mục đích thuyết phục Iran từ bỏ chương trình hạt nhân. Tuy nhiên, ông không chấp nhận đề xuất cốt lõi của 6 nước là buộc Iran ngưng làm giàu uranium. Tổng thống Ahmadinejad khẳng định việc sử dụng công nghệ hạt nhân cho mục đích hòa bình là một quyền lợi hợp pháp và đương nhiên của Iran nên không thể thương lượng lại về quyền này. Trong ngày 4 hoặc 5-6, người phụ trách chính sách ngoại vụ châu Âu Javier Solana dự kiến đem đề xuất trọn gói mà 6 nước đã đồng thuận hôm 1-6 đến Iran thương lượng, nhằm giải quyết bất đồng về vấn đề hạt nhân của nước này.

Trúc Lâm (Theo AFP, BBC, Reuters)
