Bắt một xe container chở hàng lậu

(NLĐ) - Công an TPHCM phối hợp với Đội 4A Chi cục Quản lý thị trường TPHCM ngày 20-4 tiếp tục truy xét chủ nhân của số lượng lớn hàng lậu bị bắt quả tang khi đang sang hàng.
Vụ việc xảy ra vào sáng 14-4, trên xa lộ Hà Nội, lực lượng liên ngành đã bắt quả tang chiếc xe container loại 40 feet (biển số: 57K – 4599) đang sang hàng lậu qua ô tô 16 chỗ ngồi (biển số: 53N – 5457) và xe tải (biển số: 54M – 3536). Cơ quan chức năng đã phát hiện 592 chai rượu mang nhãn hiệu ngoại (không dán tem nhập khẩu), 44 thùng đông dược (Trung Quốc sản xuất) và khoảng 50.000 bao bì bột ngọt giả nhãn hiệu Ajinomoto. Trong lúc bị khám xét, tài xế xe container đã bỏ trốn. Vụ việc đang được cơ quan chức năng tiếp tục điều tra.

N.Hậu
