Xây dựng tình cảm gắn bó với CĐ

(NLĐ) - Xây dựng CĐ cơ sở vững mạnh, tập huấn nghiệp vụ cho cán bộ CĐ; bồi dưỡng, giới thiệu đoàn viên ưu tú cho Đảng
Phát động phong trào thi đua lao động giỏi, bảo đảm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị, kinh tế - xã hội được LĐLĐ TP giao phó; triển khai tốt quy chế dân chủ cơ sở; tham mưu và giám sát việc thực hiện chính sách, luật pháp và chăm lo lợi ích cho CNVC-LĐ; tuyên truyền nghị quyết Đại hội Đảng bộ TPHCM nhiệm kỳ VIII và Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X... là những nhiệm vụ trọng tâm trong năm 2006 của CĐ khối cơ quan LĐLĐ TPHCM vừa được đề ra tại hội nghị ngày 18-4. 
Năm 2005, dù gặp nhiều khó khăn nhưng các CĐ cơ sở trực thuộc đã nỗ lực cùng chính quyền làm tốt công tác tham mưu cho LĐLĐ TP trong việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của tổ chức CĐ. Các đơn vị như Trường Đại học Bán công Tôn Đức Thắng, Trường Bổ túc Văn hóa Tôn Đức Thắng, Trường Trung cấp CĐ, Công ty Cổ phần Du lịch CĐ; Công ty Trường Thịnh, Cung Văn hóa Lao động... đã triển khai thực hiện quy chế dân chủ, quy chế phối hợp giữa CĐ với lãnh đạo đơn vị; phong trào tiết kiệm, chống lãng phí... Tất cả các đơn vị đều hoàn tất việc chuyển xếp lương mới cho CNVC-LĐ. Việc chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho đội ngũ được đặc biệt quan tâm. Nhiều đơn vị đã tổ chức tham quan, nghỉ mát, bảo lãnh cho CNVC-LĐ vay vốn cải thiện đời sống... Phát biểu với hội nghị, ông Trần Thanh Hải, Phó Chủ tịch LĐLĐ TPHCM, lưu ý các CĐ cơ sở ngoài việc thực hiện tốt vai trò, chức năng của tổ chức CĐ trong việc chăm lo, bảo vệ quyền lợi hợp pháp, chính đáng của CNVC-LĐ, cần tăng cường giáo dục, xây dựng tình cảm đoàn kết, gắn bó với đơn vị, với tổ chức CĐ cho từng cán bộ, đoàn viên.

H. Vân
