ĐH Nông Lâm TPHCM: 6 ngành và chuyên ngành mới

Thạc sĩ Trần Thanh Phong, Trưởng Phòng Đào tạo ĐH Nông Lâm TPHCM, giải đáp thắc mắc của thí sinh - Ảnh: N.HỮU 1 - Ngành cơ điện tử: Mã tuyển sinh: NLS109. Chỉ tiêu tuyển dự kiến: 70. Tuyển sinh khối A. Thời gian đào tạo: 4 năm.
Mục tiêu đào tạo: Đây là ngành gắn bó giữa lĩnh vực cơ khí, điện tử và khoa học máy tính, cho ra đời những sản phẩm thông minh ứng dụng công nghệ cao trong sản xuất công nghiệp, nông nghiệp nhằm tăng năng suất lao động, giảm giá thành sản phẩm, tăng chất lượng sản phẩm, giảm ô nhiễm môi trường... Ngành cơ điện tử của trường với hướng chính là nghiên cứu các công nghệ và thiết bị và cơ điện tử phục vụ canh tác nông nghiệp hiện đại, công nghệ sinh học và công nghệ thực phẩm. Kỹ sư cơ điện tử làm việc tại khu công nghệ cao với hệ thống sản xuất tự động, khu nông nghiệp công nghệ cao, các công ty chuyên thiết kế, sản xuất các thiết bị linh kiện tự động. 
2- Ngành công nghệ kỹ thuật ô tô: 
Mã tuyển sinh: NLS 110. Chỉ tiêu tuyển dự kiến: 70. Tuyển sinh khối A. Thời gian đào tạo: 4 năm 
Mục tiêu đào tạo: Ngành đào tạo kỹ sư có trình độ thiết kế và kỹ năng thực hành về công nghệ sản xuất phụ tùng, phụ kiện và lắp ráp ô tô, khai thác sử dụng, kiểm định và dịch vụ kỹ thuật ô tô, đồng thời có năng lực quản lý điều hành sản xuất, kinh doanh và lập các dự án liên quan đến ngành. Tốt nghiệp, có thể làm việc tại các nhà máy sản xuất phụ tùng, phụ kiện và lắp ráp ô tô, các cơ sở sửa chữa, các trạm đăng kiểm, các cơ quan quản lý Nhà nước, lĩnh vực an ninh quốc phòng liên quan, các viện nghiên cứu, trường ĐH, CĐ... 
3 - Ngành kinh doanh nông nghiệp: 
Mã tuyển sinh: NLS409. Chỉ tiêu tuyển dự kiến: 70. Tuyển sinh khối A, D1. Thời gian đào tạo: 4 năm. 
Mục tiêu đào tạo: Hiện nay, các hộ sản xuất nông nghiệp cá thể, trang trại có quy mô vừa và lớn, cơ quan/doanh nghiệp Nhà nước lẫn tư nhân rất cần nguồn nhân lực được trang bị kiến thức chuyên môn nghiệp vụ về quản trị và kinh doanh nông nghiệp. Kinh doanh nông nghiệp được định nghĩa là bao gồm tất cả hoạt động liên quan đến sản xuất và phân phối đầu vào nông nghiệp, quá trình sản xuất tại các nông trại; tồn trữ, chế biến và tiêu thụ các hàng hóa nông sản... Sinh viên được trang bị kiến thức cơ bản của kinh doanh; tính chất đặc thù của kinh doanh nông nghiệp; mối liên hệ giữa các hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh nông nghiệp; công nghệ trong sản xuất nông nghiệp và chế biến nông sản. Có thể tham gia trong các doanh nghiệp hoạt động sản xuất, kinh doanh trong các lĩnh vực liên quan đến nông nghiệp, các cơ quan quản lý, tổ chức hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp. 
4. Chuyên ngành bảo quản chế biến nông sản và vi sinh thực phẩm: 
Mã tuyển sinh: NLS 318. Chỉ tiêu tuyển dự kiến: 60. Tuyển sinh khối A, B. Thời gian đào tạo: 4 năm. 
Mục tiêu đào tạo: Ngoài kiến thức và kỹ năng chung về bảo quản và chế biến nông sản thực phẩm, chuyên ngành cung cấp cho người học hiểu biết sâu sắc về ảnh hưởng bất lợi và ứng dụng của vi sinh vật trong lĩnh vực chế biến và bảo quản cũng như những kỹ thuật để kiểm soát và kiểm nghiệm vi sinh trong thực phẩm nhằm bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm cho người tiêu dùng. Tốt nghiệp, có thể làm việc trong các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh chế biến nông sản thực phẩm, viện, trung tâm nghiên cứu về dinh dưỡng, vi sinh thực phẩm, trung tâm tư vấn về sức khỏe cộng đồng, kiểm tra thẩm định chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm... 
5. Chuyên ngành quản lý môi trường và du lịch sinh thái: 
Mã tuyển sinh: NLS 319. Chỉ tiêu tuyển dự kiến: 60. Tuyển sinh khối A, B. Thời gian đào tạo: 4 năm. 
Mục tiêu đào tạo: Cung cấp kiến thức về khoa học môi trường và kỹ thuật môi trường phục vụ cho việc quản lý môi trường ở các địa phương, các dự án các cơ sở sản xuất, các cơ quan nghiên cứu, giáo dục. Ngoài ra, quản lý môi trường còn nhằm bảo đảm chất lượng môi trường, quản lý chất thải, quan trắc môi trường, đánh giá các tác động môi trường, kinh tế kiểm toán môi trường, sản xuất sạch hơn đồng thời trang bị các kiến thức cơ bản về quá trình sinh học trong công nghệ xử lý môi trường, xử lý chất thải, kiểm soát ô nhiễm môi trường công nông nghiệp và trong các hoạt động liên quan đến du lịch nói chung và du lịch sinh thái nói riêng. 
Về du lịch sinh thái, kỹ sư quản lý môi trường chuyên sâu về du lịch sinh thái, có kiến thức và kỹ năng về sinh học bảo tồn, địa lý du lịch, quản lý cảnh quan, quản trị du lịch, quy hoạch phát triển du lịch sinh thái bền vững, xây dựng, quản lý thực hiện các đề án về xây dựng, tôn tạo các cảnh quan phục vụ du lịch sinh thái hoặc hướng dẫn du lịch sinh thái. Tốt nghiệp, có thể công tác tại sở du lịch, công ty du lịch, khu du lịch sinh thái, khu nghỉ dưỡng, vườn quốc gia, khu bảo tồn thiên nhiên, khu di tích lịch sử... 
6- Chuyên ngành sư phạm kỹ thuật công nông nghiệp: 
Mã số tuyển sinh: NLS 320. Chỉ tiêu dự kiến: 50. Tuyển sinh khối A, B. Thời gian đào tạo: 4 năm. Mục tiêu đào tạo: Nhằm thực hiện mục tiêu chiến lược công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn với định hướng “đến năm 2020 Việt Nam cơ bản là một nước công nghiệp”, chương trình phân ban giáo dục phổ thông hiện hành đã có điều chỉnh học sinh học kỹ thuật công nghiệp và kỹ thuật công nghiệp... Như vậy, rất nhiều trường THPT cần giáo viên sư phạm kỹ thuật công - nông nghiệp. Cử nhân chuyên ngành này có khả năng hoạt động trong lĩnh vực giáo dục về nông nghiệp, công nghiệp tại các trường CĐ, THCN, THPT, trung tâm hướng nghiệp, dạy nghề hoặc trở thành cán bộ kỹ thuật tại các cơ quan Nhà nước, các cơ sở sản xuất tư nhân...

Thạc sĩ Trần Thanh Phong (Trưởng Phòng Đào tạo ĐH Nông Lâm TPHCM)
