Chấp thuận việc cấp phép xây dựng nhà

Các hộ dân ở khu vực hành lang cảng Sài Gòn (đường Nguyễn Tất Thành) hiện nay. Ảnh: T.Tiến Báo Người Lao Động ra ngày 20-2-2006 đăng bài “Treo đến bao giờ?” của các hộ dân thuộc khu vực hành lang cảng Sài Gòn, phường 12, quận 4, TPHCM do quy hoạch treo nhiều năm, người dân không được xây mới nhà, dù nhà bị hư hỏng nặng.
Ông Trần Hoàng Quân, Trưởng Phòng Tài nguyên và Môi trường quận 4, trả lời: 
Hiện nay, tại khu vực hành lang cảng Sài Gòn có khoảng 30 hộ dân cư trú thuộc địa bàn phường 12, quận 4. Căn cứ bản đồ quy hoạch sử dụng đất liên phường 12-13 tỉ lệ 1/2.000 được duyệt đính kèm Quyết định số 6240 ngày 29-5-2000 của Kiến trúc sư trưởng TP phê duyệt. 
1. Về khu vực quy hoạch: Đất kho tàng cảng. 
2. Về giao thông: Lộ giới đường Nguyễn Tất Thành 30 m (lệch tim về phía cảng 14 m và đất liền 16 m). 
Hiện nay, đa số các đồ án quy hoạch có tính chất định hướng sử dụng đất lâu dài, dựa trên quy hoạch chung toàn quận 4 đến năm 2010 và đang được Viện Quy hoạch TPHCM lập điều chỉnh đến năm 2020. Mục đích nhằm cân đối quỹ đất dựa trên quy mô dân số và các chỉ tiêu quy hoạch đã được cơ quan chức năng thẩm duyệt. 
Căn cứ Nghị quyết số 20/NQ-TW ngày 18-12-2002 của Bộ Chính trị về phương hướng, nhiệm vụ phát triển TPHCM, hiện nay UBND TP đang lập đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng tỉ lệ 1/2.000 của cảng Sài Gòn, phạm vi của đồ án giới hạn bởi sông Sài Gòn, đường Nguyễn Tất Thành, rạch Bến Nghé, Kinh tẽ thuộc quận 4. 
Khu vực này, hiện nay chưa triển khai đầu tư xây dựng dự án nên chưa có kế hoạch giải tỏa, mọi quyền lợi liên quan đến khu vực như cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, chuyển nhượng, thế chấp, cho thuê... đều được giải quyết theo luật định, riêng việc xây dựng được thực hiện theo Quyết định số 04/2006/QĐ-UBND ngày 17-1-2006 của UBND TP về việc ban hành quy định cấp phép xây dựng. Để tháo gỡ bức xúc trong việc xây dựng của người dân tại khu vực này, ngày 8-3-2006, UBND quận 4 đã có văn bản số 111/VP-ĐT về việc liên quan đến việc cấp phép xây dựng tại khu vực đường Nguyễn Tất Thành (đoạn từ Hoàng Diệu đến Tôn Đản) phía cảng Sài Gòn phường 13, quận 4, tại mục 1: “... Chấp thuận việc cấp phép xây dựng tại khu vực này với quy mô, tầng cao công trình phù hợp với lộ giới đường trước mặt nhà và quy chuẩn xây dựng hiện hành...”.
