Hãy đặt lên bàn câu hỏi vì sao dân giảm lòng tin!

Cảnh quan đường phố Hà Nội trước ngày khai mạc ĐH Đảng X. ẢNH:Q.LIÊM Trước ngày khai mạc Đại hội (ĐH)Đảng toàn quốclần thứ X, chiều ngày 16-4, nguyên Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu đã gửi tới ĐH bức thư đề nghị ĐH cần dành thời gian thích đáng để thảo luận về công tác xây dựng và chỉnh đốn Đảng 
Trao đổi với báo chí ngày 16-4 tại Hà Nội, nguyên Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu cho biết: Lâu nay khi tiến hành ĐH Đảng các cấp đều có nói đến công tác xây dựng và chỉnh đốn Đảng, nhưng hầu hết là nói chưa đúng mức, làm rất qua loa. Trong lúc đó Đảng ta, theo đánh giá, có một bộ phận không nhỏ cán bộ đảng viên sa sút về phẩm chất đạo đức dẫn tới sự sa sút lòng tin của nhân dân vào Đảng. 
Đảng phải nghiêm túc xem lại mình 
Lâu nay Đảng vẫn bàn về đường lối chung nhưng chưa bàn nhiều về bản thân mình. Tiêu cực trong Đảng, trong bộ máy Nhà nước ai chịu trách nhiệm? ĐH đương nhiên phải bàn về đường lối song phải nghiêm túc nhìn lại, đánh giá về bản thân mình. Tại sao thành tựu 20 năm đổi mới là như thế mà Đảng lại suy thoái, lòng tin của dân đối với Đảng giảm sút, tình hình xã hội phức tạp...? Muốn trả lời thấu đáo câu hỏi này thì Đảng trước hết cần phải xem lại mình. 
Trước tình hình trong Đảng có nhiều biểu hiện tiêu cực thì từ Hội nghị Trung ương 6 lần 2 khóa VIII (1998-1999) đã đưa ra cuộc vận động về xây dựng và chỉnh đốn Đảng. Đây cũng là dịp tổng kết 30 năm thực hiện Di chúc của Bác Hồ. Trong Di chúc, Bác cũng đã dặn rất rõ rằng sau khi giải phóng miền Nam thống nhất đất nước thì việc đầu tiên là phải xây dựng và củng cố Đảng. Nhưng thực tế 8 năm qua tình hình chuyển biến vẫn chưa nhiều, chưa đạt yêu cầu, có một số căn bệnh như quan liêu, tham nhũng, mất dân chủ, lãng phí... thậm chí còn phát triển hơn, trở thành căn bệnh trầm kha. 
Đừng ngụy biện, giấu bệnh 
Dân tin Đảng sẽ khắc phục được những tồn tại 
Nhân dân khi góp ý với Đảng về những tồn tại dù có băn khoăn nhưng vẫn đặt niền tin. Sự tham gia đóng góp nhiệt tình cho thấy nhân dân vẫn hy vọng vào Đảng, tin Đảng sẽ khắc phục được tồn tại và đưa đất nước vượt lên. Đó là điều rất quý. Tôi cho rằng, xây dựng và chỉnh đốn Đảng nên tập trung vào một số bộ phận quan trọng trước, làm có trọng tâm trọng điểm, chia từng bước, từng đoạn chỉ đạo chặt chẽ và có thể làm từ trên xuống. Tổng Bí thư trọng trách rất lớn, phải có tâm, có đức có bản lĩnh, ý chí và tầm cao về trí tuệ, phải am hiểu công tác xây dựng Đảng là then chốt và thể hiện đúng và có mối quan hệ nhà nước tốt. Điều hành bộ máy các ban Đảng tốt, để các ban Đảng thực sự là các cơ quan tham mưu cho Trung ương 
Vì sao lại có tình trạng “càng uống thuốc, bệnh lại càng nặng thêm”? Vì chưa tìm ra loại thuốc đặc trị. Không phải bất lực, nhưng không giải quyết đến nơi đến chốn, mà không giải quyết đến nơi đến chốn thì ảnh hưởng đến sự phát triển của dân tộc bởi không thể xây dựng được bộ máy công bộc của dân. Nếu cứ nói “Đảng ta cơ bản là tốt chứ tránh thế nào được chuyện tiêu cực” là ngụy biện, là giấu bệnh. Thực tế nhân dân phanh phui ra bao nhiêu vụ sao Đảng không thấy. Đảng ta là đảng duy nhất cầm quyền và chịu trách nhiệm trước dân tộc. Vì thế việc làm thế nào để xây dựng và chỉnh đốn Đảng cho tốt thì phải bàn trong Đảng. Nhưng các cấp lại đều bàn rất qua loa. Không chỉ khi vụ tiêu cực ở PMU18 vỡ lở ra mới thấy. Nhiều nơi khác cũng như thế mà chưa được phát hiện bởi cứ nói chung chung rằng “còn nhiều khuyết điểm, yếu kém...”. 
ĐH Đảng lần này là cơ quan lãnh đạo quyền lực cao nhất của Đảng ta nên phải bàn về xây dựng Đảng sao cho đúng tầm là vấn đề then chốt và tạo ra đột phá mới. ĐH X phải là ĐH mẫu mực bàn về xây dựng Đảng, đánh giá về Đảng ta. 
“Tại sao nhân dân giảm lòng tin với Đảng?”. Hãy đặt lên bàn câu hỏi này để rồi bàn đến nơi đến chốn. ĐH chất vấn Trung ương, Trung ương chất vấn các nơi xem tại sao để xảy ra điều này. Rồi trách nhiệm của Trung ương, của Ban Bí thư, của Bộ Chính trị và của Tổng Bí thư như thế nào? Hãy bàn đi, bàn thật quyết liệt để xây dựng Đảng ta như Bác Hồ nói “là đạo đức, là văn minh”. 
Đảng chưa thấy hết tính chất các vấn đề tồn tại và cũng chưa quyết tâm giải quyết các tồn tại mà có thể ảnh hưởng đến sự tồn vong của Đảng. Hàng loạt câu hỏi bức xúc đang đặt ra: Đảng giới thiệu cán bộ sai, Đảng có chịu trách nhiệm không? Cơ chế giám sát dân chủ như thế nào? Đảng viên giám sát Đảng như thế nào? Là Đảng duy nhất lãnh đạo thì phải chịu trách nhiệm thế nào? Giáo dục động cơ vào Đảng thế nào? Chạy chức chạy quyền ra sao?... Đã đến lúc cấp bách để bàn kỹ những vấn đề này, phải tạo ra bước đột phát mới về xây dựng và chỉnh đốn Đảng cũng như đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng. 
Đảng hãy học tập Quốc hội về chất vấn 
Đảng không phải không biết “bệnh” của mình nên mới có Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2). Tại sao Đảng biết bệnh mà không làm đến nơi đến chốn? Từ trước đến nay, Đảng còn đặt nhẹ vấn đề này. Điều đó dẫn tới hàng loạt vấn đề khác như thiếu dân chủ, sợ đụng đến ghế nên không dám nói thẳng nói thật, không dám đấu tranh, thậm chí bè phái dựng chuyện viết đơn nặc danh nói xấu nhau, lật nhau, bôi nhọ nhau... Một tổ chức Đảng có những tồn tại như thế thì làm sao là tổ chức Đảng trong sạch, vững mạnh được. Các vấn đề của Đảng cần phải được bàn thảo rộng rãi, phải tôn trọng trí tuệ của toàn Đảng và toàn dân. Muốn vậy phải có chương trình, có cơ chế để công khai hóa... Đảng nên học tập Quốc hội về chất vấn, chất vấn Chính phủ, chất vấn Thủ tướng. Nếu tôi chất vấn thì tôi sẽ hỏi vì sao đảng viên cấp cao lại vi phạm lớn như vậy? Trung ương có biết không? Ban Bí thư, Bộ Chính trị có biết không? Các ban của Đảng có biết không? Hay các ban chức năng có biết nhưng lại bị thế lực nào chặn lại nên không nói ra? Nếu anh Ủy ban Kiểm tra Trung ương phát hiện mà bị một ai ở Bộ Chính trị chặn lại thì anh có quyền báo cáo Trung ương, báo cáo ĐH chứ. Các cơ quan chức năng của Đảng như vậy sẽ làm sức chiến đấu trong Đảng cũng yếu đi.

PHẠM DƯƠNG GHI
