Phá một đường dây môi giới mại dâm trẻ chưa thành niên ở Hà Tây

CQĐT Công an thị xã Hà Đông (Hà Tây) vừa khởi tố, bắt tạm giam 6 đối tượng về các tội: Chứa mại dâm; môi giới mại dâm và mua dâm người chưa thành niên.
Đang buồn chán vì hoàn cảnh khó khăn, thu nhập chính của cả gia đình 4 miệng ăn trông vào mấy sào ruộng, Nguyễn Duy Quế (35 tuổi, trú tại xã Đồng Mai, thị xã Hà Đông) vui mừng khi thấy anh họ là Nguyễn Văn Quy, trú tại xã Biên Giang đến nhờ làm quản lý nhà trọ. 
Chưa từng kinh doanh nhưng Quế đã nghĩ ra nhiều "chiêu" để câu khách. Thực hiện "cơ chế thoáng", khi các đôi nam nữ đến thuê phòng, Quế thường không yêu cầu kiểm tra CMND, cũng không vào sổ sách; thu giá phòng rẻ (15 nghìn đồng trong vòng 2- 3 giờ). 
Để tránh bị phát hiện, "Tú ông" Quế không nuôi tiếp viên ăn, ở tại nhà. Khi khách có nhu cầu, Quế "đặt hàng" với Nguyễn Văn Kim (34 tuổi, trú tại xã Cao Viên, huyện Thanh Oai) và Dương Đình Thuận (35 tuổi, trú tại xã Biên Giang, thị xã Hà Đông) để cung cấp gái bán dâm. Hai tên này tự đi gom gái mại dâm ở các quán hoặc các khu nhà trọ gần đó, có lúc đông khách, chúng "vợt" cả gái mại dâm đứng đường. 
Thông thường, Kim và Thuận thu của khách từ 80-100 nghìn đồng. Số tiền này, ngoài tiền phòng trả cho Quế, chúng trích lại cho gái bán dâm từ 30-40 nghìn đồng. 
Những biểu hiện mờ ám trên đã lọt vào tầm ngắm của Đội CSĐT tội phạm về TTXH Công an thị xã Hà Đông (Hà Tây). Ngày 13/5, tại nhà trọ do Quế điều hành, Công an thị xã Hà Đông phối hợp với Công an xã Biên Giang bắt quả tang 4 đôi nam nữ đang hoạt động mua bán dâm tại 4 phòng nghỉ. 
Trong số 4 gái mại dâm có 3 em chưa tới tuổi thành niên gồm: Nguyễn Thị H. (gần 18 tuổi), trú tại huyện Kỳ Sơn; Bùi Thị T. (17 tuổi), trú tại huyện Kim Bôi, tỉnh Hoà Bình và Nguyễn Thị T. (17 tuổi), trú tại huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình. Các em này đã tự thuê nhà trọ ở gần các nhà nghỉ, quán cà phê ở xã Biên Giang để hoạt động mại dâm. 
Trong nhóm đối tượng bị bắt có Vũ Hoài Nam (20 tuổi), trú tại quận Đống Đa, Hà Nội, gia đình Nam có nghề làm bún nên kinh tế cũng khá giả. Do ham chơi, muốn "nếm của lạ", Nam đã rủ Trần Ngọc Thực (21 tuổi), trú tại Thanh Hoá - người làm công cho nhà Nam - đi mua dâm. 
Cùng bị bắt còn có Nguyễn Văn Lâm, (24 tuổi), trú tại huyện Hiệp Hoà, Bắc Giang. Mới cưới vợ được vài tháng, trong những ngày xa quê đi làm ở Hà Nội, Thực đã đi "mát mẻ". CQĐT đang hoàn tất hồ sơ, chuyển VKSND thị xã Hà Đông, đề nghị truy tố Nguyễn Duy Quế về tội chứa mại dâm; Nguyễn Văn Kim và Dương Đình Thuận về tội môi giới mại dâm; Nguyễn Văn Lâm, Trần Ngọc Thực và Vũ Hoài Nam về tội mua dâm người chưa thành niên.

Theo Công An Nhân Dân
