Phòng khách hẹp

Bộ salon nhỏ đơn giản cũng tạo nên một góc nhỏ đẹp cho phòng khách Phòng khách - khu sinh hoạt chung của một gia đình - thường là nơi thể hiện nhiều nhất diện mạo và cá tính của một ngôi nhà lẫn chủ nhân của nó...
Hiện tại, ở các đô thị nhiều gia đình vẫn còn chưa có điều kiện được sở hữu một diện tích rộng rãi lắm cho nhà ở. Vì vậy bài toán cho một phòng khách tương đối chật hẹp luôn làm nhiều người tỏ ra băn khoăn. 
Với những bề ngang nhà phố thường chỉ có 4m; 3,5m thậm chí chỉ có 3m; 2,5m, để làm thành một phòng khách đẹp, cân đối và sang trọng đòi hỏi phải có sự tính toán kỹ lưỡng từ chủ nhà và người thiết kế. 
Để tạo một không gian liên hoàn đồng thời tránh sự tập trung vào khu vực cầu thang - phương tiện “giao thông nội bộ” chủ yếu trong những ngôi nhà ống cao tầng - nhiều người thường (đang) chọn giải pháp di dời “cụm” thiết bị nghe nhìn và các tủ kệ trang trí đi kèm (thường thấy) về một vách bên hông nhà để dành chỗ cho những tiểu cảnh trang trí... 
“Xoay” tầm nhìn theo hướng này, bộ salon vì vậy cũng thường được tập trung về một góc nhà, ngay vách đối diện. Những bộ salon phù hợp cho diện tích nhà hẹp thường được chọn vẫn là những loại salon góc hoặc loại ghế dài kèm theo một vài phần phụ nhỏ có kiểu dáng đơn giản và màu sắc tương đối hài hòa, không quá “chọi” nhau. 
Ở những diện tích gò bó hơn nhiều như ở các căn hộ chung cư nhỏ người ta còn chọn lựa thay vào đó những loại ghế đa năng có thể gấp lại khi cần... 
Để làm đẹp cho phòng khách, những vật dụng trang trí theo kèm khác không thể thiếu như rèm cửa, kệ tủ cũng cần được chọn lựa phù hợp với bộ salon và màu sắc trong phòng. 
Hoa cỏ cây cảnh và những vật trang trí là những thứ cần thiết để làm sinh động thêm cho phòng khách nhưng cũng chú ý đừng quá “tham lam” khi bài trí nếu bạn không muốn biến “bộ mặt” của ngôi nhà trở thành một đống “tả-pí-lù”...
Một góc phòng khách cực nhỏ ở căn hộ chung cư vẫn có thể trang trí đẹp 
Salon chỉ gồm một ghế dài nằm dọc theo vách 
Giải pháp cho một phòng khách nhà ống với sắp xếp đối nhau, hai bên vách nhà chừa khoảng giao thông qua lại ở giữa. Bộ salon có màu sắc giống với sơn tường tạo cảm giác đồng bộ 
Bộ salon dựa vào vách ngăn hờ lối lên cầu thang 
Bộ salon góc đơn giản tận dụng kệ góc làm luôn bàn nước để có nhiều khoảng trống phía trước Bộ salon góc đơn giản dùng cho dạng nhà ống thường thấy

Theo Tuổi Trẻ
