Cớ cắt phụ cấp giáo viên bán công vì không hiểu chính sách?

Các giáo viên Trường Bán công Chi Lăng phản ánh vụ việc tại Báo Người Lao Động Dù cùng làm một việc nhưng mỗi tháng, thu nhập giữa giáo viên bán công và và giáo viên công lập chênh lệch đến gần 1 triệu đồng 
Từ khi trở thành trường bán công (BC) đến nay, chúng tôi bị cắt bỏ mọi quyền lợi, tiền lương được lãnh theo số tiết dạy”. 12 giáo viên Trường THCS BC Chi Lăng, quận 4 - TPHCM đã bức xúc khi gửi đơn khiếu nại đến Báo Người Lao Động. Đây cũng là tình cảnh của hàng ngàn giáo viên BC khác tại TPHCM. Họ yêu cầu được trả về trường công lập để được là công chức Nhà nước và hưởng quyền lợi theo đúng quy định. 
Chênh lệch lương gần 1 triệu đồng/tháng 
Năm 1990, Trường THCS Chi Lăng là trường đầu tiên của TPHCM chuyển sang mô hình trường BC. Khi đó, một số giáo viên bị giảm biên chế, một số khác được chuyển qua dạy BC. Trong thời gian đầu, do kinh phí thu từ học phí lớn hơn ngân sách Nhà nước chi trả nên thu nhập của giáo viên dạy BC cao hơn thu nhập của giáo viên công lập. Thế nhưng, sau đó, khi lương tối thiểu được điều chỉnh nhiều lần và hiện nay là 350.000 đồng/tháng thì thu nhập của giáo viên BC vẫn giậm chân tại chỗ. Ví dụ: Một giáo viên BC có hệ số lương 4.98, dạy một tháng 80 tiết (mức chuẩn của giáo viên THCS), với đơn giá 17.000 đồng/tiết thì tổng thu nhập là 1,36 triệu đồng. Cũng giáo viên này, nếu dạy trường công lập thì tiền lương cơ bản đã là 1,743 triệu đồng, cộng thêm mức trợ cấp 35%, thì tổng thu nhập sẽ là 2,266 triệu đồng. Như vậy, cứ mỗi tháng, khoản thu nhập chênh lệch giữa giáo viên BC và công lập là 906.000 đồng dù họ làm cùng một nhiệm vụ. 
Sở GD-ĐT cắt phụ cấp của giáo viên? 
Trước đây, người tiền nhiệm của tôi đã có ý kiến rõ ràng về việc giáo viên BC có phụ cấp hay không. Nay tôi không có ý kiến gì thêm. Việc chuyển trường BC sang trường công lập tự chủ tài chính không phải là “bình cũ, rượu cũ, dán nhãn mới” như nhiều giáo viên suy nghĩ. 
Bức xúc lớn nhất của 12 giáo viên ở Trường THCS BC Chi Lăng là họ không được hưởng 35% phụ cấp như giáo viên khác dù họ cũng trong chỉ tiêu biên chế. Vậy tại sao lại có việc này? Theo Thông tư Liên tịch 147/1998 giữa Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ (nay là Bộ Nội vụ), Bộ Tài chính, Bộ LĐ-TB-XH và Bộ GD-ĐT hướng dẫn thực hiện Quyết định 973/1997/QĐ-TTg ngày 17-11-1997 của Thủ tướng Chính phủ về “Chế độ phụ cấp ưu đãi đối với giáo viên đang trực tiếp giảng dạy...” thì 12 giáo viên trên cũng nằm trong diện được hưởng trợ cấp ưu đãi 35%. 
Khi triển khai thực hiện, Sở Tài chính - Vật giá TPHCM đã có công văn hỏi Bộ Tài chính: “Giáo viên trong chỉ tiêu biên chế hưởng lương từ ngân sách Nhà nước, đang trực tiếp giảng dạy trong các trường BC có được hưởng phụ cấp 35% không?”, Bộ Tài chính trả lời “có”. Cũng nội dung này, nhưng khi Sở GD- ĐT TPHCM có công văn hỏi Bộ GD-ĐT thì lại nhận được câu trả lời là “không”. Đáng nói là, trước đó hai bộ này đã cùng ký chung một thông tư liên tịch như đã trình bày ở trên, nhưng đến khi triển khai, mỗi bộ lại hướng dẫn một cách, kết quả là giáo viên thiệt thòi. Từ trả lời của Bộ GD-ĐT, Sở GD-ĐT TPHCM đã không làm thủ tục cho giáo viên trên địa bàn hưởng phụ cấp. Cho đến nay, Sở GD-ĐT TPHCM vẫn giữ nguyên quan điểm này. Theo ước tính, TP hiện có gần 2.000 giáo viên biên chế đang dạy tại các trường BC, sự thiệt hại vật chất của việc này đối với họ là rất lớn. 
Có quyết định tăng lương nhưng không được nhận 
Thêm một việc tréo ngoe đối với 12 giáo viên trên là trong các lần Nhà nước tăng lương tối thiểu, họ vẫn được nhận quyết định tăng lương do Giám đốc Sở Nội vụ TPHCM ký. Thế nhưng, quyết định thì có, nhưng lương thì không được nhận. Nhiều người cho biết họ thật sự không hiểu vị trí của họ trong ngành giáo dục như thế nào. Đời sống giáo viên khó khăn, các trường BC tìm cách tăng thu nhập cho giáo viên nhưng quá khó. Ông Nguyễn Quý, Hiệu trưởng Trường THCS BC Chi Lăng, cho biết trong 9 tháng giảng dạy, nhà trường trả lương cho những giáo viên này từ nguồn thu học phí. Còn thời gian 3 tháng hè, họ được nhận lương từ ngân sách của quận 4 hỗ trợ. Nhà trường muốn hỗ trợ cho các giáo viên này nhưng không đào đâu ra tiền. 
Cùng là giáo viên biên chế, cùng làm một công việc như nhau, nhưng vì những thay đổi của cơ chế, một số giáo viên đang phải chịu thiệt thòi. Đã đến lúc, các ngành, sở nên ngồi lại với nhau để tính toán giải quyết các chế độ cho những giáo viên này. Việc này dù chậm nhưng vẫn rất cần thiết. 
Giáo viên BC diện biên chế được ưu đãi 35% 
Căn cứ quy định tại các điểm 1.2 Mục 1, phần I Thông tư liên tịch số 147/1998/TT-LT-TCCP-LĐTBXH-GDĐT của liên bộ Ban Tổ chức Cán bộ Chính phủ (nay là Bộ Nội vụ) - Bộ Tài chính - Bộ LĐ-TB-XH - Bộ GD-ĐT hướng dẫn thực hiện Quyết định số 973/1997/QĐ-TTg ngày 17 - 11-1997 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ phụ cấp ưu đãi đối với giáo viên đang trực tiếp giảng dạy trong các trường công lập của Nhà nước thì “giáo viên trong chỉ tiêu biên chế hưởng lương từ ngân sách Nhà nước, đang trực tiếp giảng dạy trong các trường bán công” được hưởng chế độ phụ cấp ưu đãi với mức ưu đãi 35%. (Trích công văn 3110/TC-HCSN của Bộ Tài chính do Vụ trưởng Vụ Tài chính - HCSN Trần Thị Thu Hà ký ngày 3-4-2003)

BÀI VÀ ẢNH: NAM DƯƠNG
