Thời tiết cũng yêu... World Cup!

Lâu nay người VN thường cho người Anh là “phớt Ăng-lê”. Nhưng nếu có mặt tại Đức vào thời điểm World Cup 2006 chỉ còn tính bằng giờ, ắt hẳn bạn sẽ phải suy nghĩ lại.
Người Đức quá trầm và gần như lạnh lùng với sự kiện mà cả thế giới đang mong ngóng từng giây phút. Nó khác hẳn với không khí cuồng nhiệt đến bỏng rát mà người dân 2 nước Nhật- Hàn dành tặng cho World Cup cách nay 4 năm. Có thể người Đức quá tự tin với những điều kiện kinh tế, khả năng tổ chức chuyên nghiệp đến mức coi việc tổ chức World Cup 2006 như chuyện... nâng tách cà phê vào mỗi buổi sáng (!?). 
Trong suốt hành trình bay hơn 12 giờ vượt hơn 10.000 cây số từ Hà Nội đến Franfurt, chúng tôi đã mơ tưởng đến cái không khí hừng hực chờ đợi ngày hội bóng đá hành tinh đến với nước Đức. Nhưng không khí tại sân bay Franfurt buộc chúng tôi nghĩ lại. 
Và sự thực, những trái bóng hay những khẩu hiệu đón chào WM (Weltmeisterrschaft - tiếng Đức là Giải Vô địch thế giới) chỉ xuất hiện trên... một số băng-rôn quảng cáo của T-Mobile, MasterCard hay Hyundai... 
Cách Franfurt 200 km, thành phố Stuggart - nổi tiếng là quê hương của những loại xe hơi lừng danh như Mercedes, Porsche, BMW - không khí cũng tĩnh lặng không kém. Có người giải thích rằng, mấy ngày qua đều là ngày nghỉ cộng thêm ngày lễ Haimmelfahrt (tiếng Đức: Chúa về trời) nên người Đức dành thời gian để họp mặt gia đình hơn là ra đường đón chào World Cup. Nó giải thích vì sao chỉ có vài trăm cổ động viên lập hàng rào chào đón thầy trò J. Klinsmann khi họ chuyển đến đại bản doanh tại khách sạn Schloss (phố Brahm, vùng Grunewald, Berlin). 
Trong cái tĩnh lặng mà người Đức dành “tặng” cho World Cup 2006, điều gây thú vị nhất cho những vị khách đến từ châu Á chính là thời tiết. Những thay đổi liên tục khiến nước Đức như có 4 mùa trong một ngày. Buổi sáng khoảng 6oC, buổi trưa khoảng 20oC, rồi chiều tối giảm xuống còn hơn 10oC. Nhưng điều thú vị là thời tiết sẽ “chiều lòng” ngày hội lớn nhất hành tinh. Theo dự báo mới nhất, trong một hai ngày tới, thời tiết nước Đức sẽ ấm dần lên, đặc biệt là đúng ngày khai mạc World Cup, thời tiết nước Đức sẽ thực sự là “mùa hè”, với nhiệt độ khoảng 26oC. Khả năng trận khai mạc Đức - Costa Rica diễn ra trong mưa như dự báo trước đây là khó xảy ra. Với sự chiều chuộng của thời tiết, người Đức cũng mơ mộng rằng điềm may cũng sẽ đến với các học trò của J. Klinsmann. Vì lẽ đó, bất kể ngày 6-6 vốn thường bị người Đức kiêng kỵ bởi cho rằng nó thiếu may mắn (giống như “kiêng” thứ sáu ngày 13 ở một số quốc gia khác), nhưng hôm qua người Đức vẫn tự tin tiên đoán: “cỗ xe tăng” Đức sẽ đè bẹp Costa Rica 5-0 ở trận khai mạc World Cup 2006. Mơ ước ấy sẽ thành hiện thực với người Đức?

Quý Hà
