Đoàn múa Ballet Del Sud (Ý) biểu diễn từ thiện tại VN

Trong hai ngày 2 và 5-6, Fredy Franzutti, một trong những biên đạo múa nổi tiếng nhất của Ý, sẽ có buổi biểu diễn đặc biệt tại Hà Nội và TPHCM cùng đoàn múa của ông, đoàn Ballet Del Sud. 
Bén rễ trong văn hóa truyền thống của miền Nam nước Ý, đoàn múa Ballet Del Sud được thành lập năm 1995, dưới sự chỉ đạo của biên đạo nổi tiếng nhất nước Ý Fredy Franzutti. Với sự góp mặt của 14 nghệ sĩ múa đơn chuyên nghiệp, Ballet Del Sud đã dựng 20 chương trình với những vở ba lê cổ điển như Hồ thiên nga, Người đẹp ngủ trong rừng, Kẹp hạt dẻ, Romeo và Juliet, Nàng Sheherazade... Chương trình của đoàn đã được trình diễn tại hầu hết các festival múa quan trọng ở Ý (Versiliana, Todi, Vignale, Rome, Milan, Cremona), Bồ Đào Nha, Đức, Thụy Sĩ. Ngày 2-6, Ballet Del Sud sẽ có buổi biểu diễn đầu tiên tại Nhà hát Lớn Hà Nội với nhiều tác phẩm múa truyền thống đã được hiện đại hóa kết hợp âm nhạc của nhiều nhạc sĩ nổi tiếng Ý. Trong buổi biểu diễn ngày 5-6 tại Nhà hát TPHCM, toàn bộ số tiền thu được từ bán vé sẽ ủng hộ nạn nhân chất độc da cam Việt Nam.

H.L.Anh
