Thực hiện lọc thận diện bảo hiểm y tế

(NLĐ) - Kể từ ngày 1-4, Bệnh viện (BV) Dân Sinh, 10 Trần Huy Liệu, phường 12, quận Phú Nhuận - TPHCM, đã triển khai việc lọc thận cho bệnh nhân chạy thận nhân tạo diện bảo hiểm y tế. 
Để thực hiện kỹ thuật này, BV đã trang bị 25 máy lọc thận thế hệ mới nhất của nước ngoài, nhờ thế có thể phục vụ tối đa đến 100 bệnh nhân. Được biết, thời gian qua, sau khi một BV hàng đầu về lọc thận ở TP ngưng hoạt động, hơn 130 bệnh nhân phải chạy thận nhân tạo lâm cảnh không nơi tiếp nhận, ảnh hưởng đến sức khỏe. Nhờ sự can thiệp của Sở Y tế, toàn bộ bệnh nhân này đã được chia đến những cơ sở có máy lọc thận hiện có ở TP. Tuy nhiên, do số bệnh nhân cần lọc thận hiện tại quá đông, thực tế hầu như mọi cơ sở lọc thận đều quá tải. Có bệnh nhân chờ đến đêm mới được lọc thận!

Ph.Sơn
