Bài 2: Khát khao một đám cưới nghèo

Những đám cưới nghèo của công nhân KCN Tân Tạo. Trong ảnh: Nhà hàng Duy Long Quán với sức chứa chỉ gần 50 bàn nhưng luôn có khoảng 10 cặp công nhân cùng tổ chức. Ảnh: H.Hiệp Nhiều cặp công nhân sau khi dứt tiệc cưới là cô dâu chú rể ôm tiền mừng vào khui nóng trả ngay cho chủ quán . Có cặp cưới xong phải trả nợ gần 2 năm mới hết nợ
Ngày cuối tuần, bên trong Khu Công nghiệp Tân Bình, dãy các quán chè, cà phê đông nghịt công nhân (CN). Bạn Nguyễn Thị Hoa, CN Công ty Kim Trúc, Khu Công nghiệp Tân Bình, cho biết: “Không có xe để đi chơi xa nên hầu như chúng tôi chỉ loanh quanh trong khu công nghiệp là hết một buổi hẹn. Hôm nào siêng, chúng tôi lội bộ ra Co.opMart Cộng Hòa, dạo trong đó xem hàng, mát mẻ một lát... rồi về”. 
Tình yêu thời tăng ca 
TPHCM hiện có 13 khu chế xuất, khu công nghiệp nằm rải rác trên khắp các quận, huyện, thu hút khoảng 160.000 CN làm việc. Trong đó, chỉ tính riêng CN đến từ các tỉnh, thành trong cả nước đã chiếm tới 75%. Ngoài thời gian làm việc, đời sống tinh thần của CN hết sức nghèo nàn, có rất ít hoạt động vui chơi giải trí dành cho họ. CN lại thường tăng ca nên hết giờ làm việc là về nhà ngủ lấy sức. Đối với những cặp yêu nhau thì lại càng khó khăn hơn. Anh Nguyễn Minh Hoàng, CN Công ty TNHH Nguyên Phát (chuyên về lều bạt), Khu Công nghiệp Tân Tạo, nói: “Cả tuần lễ tăng ca, cuối tuần gặp nhau thì cả hai cũng đã mệt nên có nói được gì nhiều đâu”. Còn Nguyễn Văn Tân, quê ở Quảng Ngãi, CN Công ty TNHH Song Tân, Khu Chế xuất Tân Tạo, thì than thở: “Tìm một chỗ để tâm sự khó quá, vả lại công ty của bạn gái tôi cũng tăng ca liên tục. Hai ngày, tôi và cô ấy tranh thủ gặp nhau một lát. Thường là chúng tôi đi dạo một vòng hết khu chợ tạm ở gần nhà trọ của cô ấy rồi về. Ở đây ngoài cà phê và quán nhậu ra, không tìm được một chỗ để tâm tình đâu”. 
Chung nỗi khổ đó, Linh, CN Công ty Latek, Khu Chế xuất Linh Trung, kể có lần tăng ca hơn 10 giờ mới ra tới, thấy bạn trai đợi lâu mà không đi đâu cũng kỳ, hai đứa ghé vào quán cà phê. Mải tâm sự nên quên mất thời gian, lúc về thì nhà trọ đã đóng cửa. Phải năn nỉ bà chủ nhà thật lâu bà ấy mới xuống mở cửa vì hình như lúc ấy cũng đã gần 12 giờ đêm rồi”. Nói về kỷ niệm tình yêu của mình, anh T.H. Minh, CN Công ty May đan Goodtop, Khu Công nghiệp Tân Tạo, kể: “Tối thứ bảy tôi thường đến khu nhà trọ của cô ấy chơi. Ngồi trước cửa trò chuyện một lát thì hai đứa cãi nhau, cô ấy giận bỏ vào phòng, đợi hơi lâu không thấy ra, tôi vào tìm thì thấy cô ấy... đã ngủ ngon lành từ lúc nào. Tuần đó công ty cô ấy tăng ca liên tục”. 
Đôi bông tai của bà mẹ chồng 
Làm quen với một chị ở phòng số 14 trong khu trọ của ông Tám, tôi nghe chị tâm sự: “Cũng hoàn cảnh cả thôi, chúng tôi dự định cuối năm nay sẽ cưới. Tụi tôi ở cùng quê và cùng... nghèo như nhau. Tụi tôi đang chơi 2 phần hụi, nếu cuối năm hốt chắc cũng được khoảng 20 triệu đồng, sẽ có tiền làm đám cưới và thuê một phòng trọ khác thoải mái hơn. Ở chung như vậy cũng đỡ được nhiều khoản chi phí lắm, với lại tụi tôi tăng ca suốt nên ít thời gian gặp nhau lắm”. 
Đối với nhiều CN, chi phí để làm một cái đám cưới đơn giản cũng là chuyện đáng nói. “Nhưng đâu thể cứ thế về sống chung được, cũng phải làm cái lễ ra mắt hai bên và bạn bè chứ, truyền thống là vậy, mình đâu có thể đạp đổ dư luận được. Có bao nhiêu thì làm bấy nhiêu cũng được” - chị Nguyễn Thị Tuyết Mai, CN Công ty Latek, khẳng định. Chị kể, trong ngày cưới mình không có hoa tươi, cô dâu chỉ ôm một bó hoa giả đã từng qua tay nhiều người và đã úa màu, không có cả những chú phó nhòm lăng xăng chỉ đạo đứng kiểu này hay kiểu kia để chụp hình. Bàn tiệc cưới cũng nhiều kiểu, thường chỉ khoảng 350.000 đến 500.000 đồng/bàn và anh chị phải đặt cọc trước 300.000 đồng. Nỗi buồn cảnh nghèo qua nhanh khi đôi vợ chồng trẻ được bạn bè chúc tụng, hạnh phúc ngập tràn. 
Nói về những đám cưới CN, Trần Thanh, chuyên hát giúp vui và cũng là MC cho các chương trình đám cưới CN ở Khu Công nghiệp Tân Tạo, hóm hỉnh nhận xét: “Vì không có tiền nên nhiều cặp sau khi xong tiệc là cô dâu chú rể ôm tiền mừng vào khui nóng trả ngay cho chủ quán. Nhiều khi thấy họ căng thẳng vì khui tiền mừng thấy toàn 50.000 đồng, tội nghiệp, sợ hụt tiền nhiều không bù nổi. Có cặp cưới xong phải trả nợ gần 2 năm mới hết, may mà chủ quán cũng không tính lãi gì, cứ có bao nhiêu thì trả bấy nhiêu”. Trò chuyện với tôi, chị Trần Thị Mai, hiện đã là mẹ của cô con gái hơn 2 tuổi xinh xắn và chủ tiệm tạp hóa ở gần chợ Bà Hom, quận Bình Tân, lấy từ trong hộp một vật mà chị nói là “rất quý”. Thì ra đó là một đôi bông tai... giả đã bị ôxy hóa và ố vàng. Thấy tôi ngạc nhiên, chị cười buồn: “Ngày cưới, chỉ có má ảnh ở Quảng Ngãi vào. Tội nghiệp, bà cụ thú thật, gom góp hết cũng chỉ được 500.000 đồng bỏ bao thư tiền cheo cho nhà gái chứ bà không sắm nổi đôi bông tai cho con dâu. Để cụ không mất mặt với bên nhà gái, tôi đã ra chợ mua đôi bông này. Tới hôm đeo cho tôi, thấy bà run run, nước mắt chực trào ra. Mọi người vui vẻ hớn hở trong khi hai má con chỉ muốn khóc. Giờ bà đã mất rồi. Với tôi, đây cũng là một kỷ vật quý giá để nhắc nhở về một thời gian khó và biết trân trọng những gì có được ngày hôm nay hơn”.

Hồng Hiệp
