Hai đội VN đại bại!

Phi Thường (trái- GĐTLA) trong trận gặp Thân Hoa Thượng Hải. Ảnh: Đ. Duy Ý đồ thủ hòa của Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) không thành do các cầu thủ chủ nhà có thể lực quá tốt, có ngòi nổ tấn công lợi hại và phần nào được sự tiếp sức từ... trọng tài.
Phút thứ 9, tiền vệ người Serbia &amp; Montenegro I. Jovanovic chọc khe cho Wang Ke sút ngay góc trái khung thành thủ môn Santos, mở tỉ số trận đấu. Trận đấu trở nên sôi nổi hơn. Gạch tấn công, nhưng pha đột phá của Antonio bị chặn đứng. Chỉ 2 phút sau, chủ nhà Thân Hoa Thượng Hải (THTH) nâng tỉ số từ tình huống gây tranh cãi. Jovanovic phá bẫy việt vị, đi bóng xuống cánh phải và tạt ngang cho Xie Hui ghi bàn. Trọng tài biên không theo kịp tình huống này nên không phát hiện lỗi việt vị của Xie Hui. Tuy nhiên, bàn thắng thứ ba của THTH, cũng do Xie Hui ghi, khá đẹp mắt. Từ pha phạt góc ở phút 52, tiền đạo này đã đánh đầu nối qua tay Santos. 
Sau bàn thua thứ 3, ông Calisto tung Tuấn Phong vào và chỉ 10 phút sau, cầu thủ này xâm nhập khu cấm địa, trung vệ Li Weifeng (đội trưởng tuyển Trung Quốc hiện nay) phải phạm lỗi, chịu quả phạt đền và Antonio không bỏ lỡ cơ hội ghi bàn quan trọng cho đội khách. 
Lên tinh thần sau bàn thắng này và có lợi thế về người (Li Weifeng nhận thẻ vàng thứ rời sân sau pha phạm lỗi dẫn đến quả phạt đền), nhưng các học trò của ông Calisto không thể ghi thêm bàn thắng. Dù có cơ hội cuối cùng ở phút 85, nhưng Antonio lại sút vọt xà. 
Sau trận đấu, ông Calisto phàn nàn với báo chí khi ông cho rằng bàn thắng thứ 2 của chủ nhà được ghi trong tình huống việt vị rõ ràng. Thua 1-3, GĐTLA vẫn còn cơ hội đi tiếp nếu thắng THTH 2-0 ở lượt về trên sân nhà. 
Đà Nẵng – Đại Liên 0-2 
Trên sân Chi Lăng, Đà Nẵng đã khởi đầu tốt bằng những pha phối hợp mạch lạc, tự tin và sự tranh chấp bóng quyết liệt ngay bên phần sân nhà. Trong lúc các cầu thủ to lớn và có trình độ cao của Đại Liên dường như chưa tìm được sự gắn kết trong lối chơi, Đà Nẵng đã tạo ra được một vài tình huống nguy hiểm. Tuy nhiên, đội chủ nhà không thể dứt điểm thành công, trong đó đáng tiếc nhất là pha sút phạt dội xà của Mạnh Dũng. 
Trong lúc đang thi đấu ngang ngửa với Đại Liên thì một sai lầm ở hàng hậu vệ đã khiến Đà Nẵng phải trả giá. Phút 39, Hữu Hùng phá bóng bất cẩn tạo điều kiện để Pantelic Miodrag chuyền bóng cho Zou Tie đánh đầu mở tỉ số cho Đại Liên. Đầu hiệp hai, đội khách nhân đôi cách biệt: Thủ môn Văn Hạnh lớ ngớ để bóng bật ra sau một cú sút phạt và Ji Ming Yi đã chớp thời cơ ấn định chiến thắng cho Đại Liên. A.Mỹ

Văn Quyên (từ Thượng Hải)
