Đã lỡ nhúng chàm

Một nghị sĩ nhận tiền hối lộ Nói có sách mách có chứng. Một đài truyền hình Ấn Độ đã làm được điều này vào ngày 12-12 vừa qua, khi phát một cuốn phim video về 11 nghị sĩ Ấn Độ nhận tiền hối lộ để nêu vấn đề tại quốc hội.
Cuốn phim này cũng được phát trên mạng www. cobrapost.com khiến các nghị sĩ và giới báo chí hết sức bàng hoàng vì đúng như tờ The Times of India nêu hàng tít lớn “Các nghị sĩ đã tự bán mình chỉ với 10.000 rupi”. 
Một số phóng viên của đài truyền hình này đóng giả là nhà kinh doanh đã bí mật quay phim các ông nghị nhận tiền đút túi trong môtå diễn đàn được dàn dựng để gài bẫy. Người ít nhất nhận 10.000 rupi (3,5 triệu VNĐ), nhiều nhất là 110.000 rupi (38 triệu VNĐ). 
Trong số 11 nghị sĩ “ăn của đút” có 6 người của Đảng BJP đối lập, còn lại là của Đảng Quốc đại cầm quyền, Đảng Rashtriya Dal, đồng minh của Quốc đại và đảng nhỏ Bahujan Samaj. 
Theo AFP, Chủ tịch Hạ viện Ấn Độ Somnath Chatterjee không nén được tức giận: “Tôi quá sức hãi hùng. Vụ việc này rất nghiêm trọng”. Ông đã yêu cầu các ông nghị nhúng chàm không được dự các kỳ họp của quốc hội cho đến khi làm rõ trắng đen. Thủ lĩnh Đảng BJP Krishna Advani cam kết sớm trừng phạt các nghị sĩ của đảng tham nhũng. Ông nói: “Đây là một vấn đề rất đáng lo ngại, bởi vì trong khi cả nước đang bàn luận về tính liêm khiết trong đời sống xã hội thì các nghị sĩ của chúng ta lại tham lam nhận tiền hối lộ”. Đảng Cộng sản Ấn Độ kêu gọi quốc hội nước này phải hành động ngay nhất là sau khi Ngoại trưởng Natwar Singh bị loại khỏi nội các vì dính tiêu cực trong Chương trình đổi dầu lấy lương thực tại Iraq. Chủ tịch Đảng Cộng sản Ấn Độ Gurudas Dasgupta tuyên bố sẽ tổ chức một ngày phản kháng về vấn đề này tại quốc hội.

T.Tùng
