Học thạc sĩ có thể vay tới 80% học phí

Đó là cam kết của Ngân hàng Á châu (ACB) trong lễ ký kết chương trình hỗ trợ tài chính dành cho thạc sĩ quản trị kinh doanh (MBA) quốc tế chiều 6-4, tại Khoa Quản trị kinh doanh (HSB - ĐH Quốc gia Hà Nội) với sự hỗ trợ của quỹ thuộc Cơ quan Viện trợ Phát triển Mỹ (USAID).
Với sự hỗ trợ này, người học chương trình MBA quốc tế của các trường ĐH trên cả nước có thể được vay tối đa 80% học phí trong vòng năm năm với lãi suất ưu đãi 0,75%/tháng. Sau khi ký hợp đồng vay vốn, ACB sẽ chuyển tiền học trực tiếp vào tài khoản của trường căn cứ theo thông báo học phí. Số tiền cho vay tối đa là 20 triệu đồng. 
Ngoài ra, ACB còn đưa ra hai hình thức cho vay khác đó là vay thế chấp và vay tín chấp nhằm tạo điều kiện cho những học viên muốn theo học các chương trình cao học quốc tế tại Việt Nam. Để vay thế chấp, người vay cần có tài sản thế chấp hoặc người thân có tài sản thế chấp đứng ra bảo lãnh. Số tiền cho vay có thể lên tới 100% giá trị tài sản thế chấp. 
Nếu không có tài sản thế chấp, học viên có thể chọn cách vay tín chấp với điều kiện có thu nhập từ 2 triệu đồng/tháng trở lên và đã đi làm được 12 tháng. Người vay còn phải có hộ khẩu hoặc KT3 tại Hà Nội hoặc TP.HCM, có số điện thoại liên lạc cố định. Số tiền cho vay có thể lên đến 200 triệu đồng. Để tạo điều kiện cho học viên, bên cạnh phương pháp trả nợ thông thương, ACB còn đưa ra phương thức trả nợ ưu đãi, theo đó, 70% số tiền lãi và gốc học việc có thể trả sau khi ra trường.

Theo Tuổi Trẻ
