Cán bộ CĐ phải giỏi chuyên môn, có uy tín

(NLĐ)- Gần 80 cán bộ CĐ quận huyện và cán bộ CĐ cơ sở trên địa bàn quận Tân Phú-TPHCM đã dự buổi mạn đàm “Người cán bộ CĐ của chúng tôi” do LĐLĐ quận Tân Phú tổ chức chiều 7-6.
Đây là buổi mạn đàm mẫu theo chỉ đạo của LĐLĐ TP nhằm giúp LĐLĐ các quận, huyện tham khảo, đóng góp ý kiến nhằm đúc kết kinh nghiệm trong việc phát hiện, lựa chọn tuyên dương các cán bộ CĐ điển hình, đặc biệt là trong công tác xây dựng CĐ cơ sở vững mạnh. Tại buổi mạn đàm, nhiều đại biểu tán thành để xét bình bầu danh hiệu “Người cán bộ CĐ của chúng tôi”, người cán bộ CĐ phải giỏi chuyên môn, có uy tín với doanh nghiệp và công nhân.

P.Trang
