Trần Văn Thịnh bị phạt tù chung thân

Bị cáo Trần Văn Thịnh nghe tòa tuyên án Kiến nghị xem xét trách nhiệm hình sự lãnh đạo hai Công ty Petec và Thương nghiệp Tổng hợp Tiền Giang 
Sau hai ngày xét xử, vào lúc 18 giờ 30 phút ngày 5-6, TAND tỉnh Tiền Giang đã tuyên phạt bị cáo Trần Văn Thịnh, nguyên nhân viên Công ty Thương nghiệp Tổng hợp (TNTH) Tiền Giang, tù chung thân về tội tham ô và 18 năm tù về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Tổng hợp hình phạt buộc bị cáo phải chịu tù chung thân. 
Đề nghị khởi tố những cán bộ liên quan 
Về trách nhiệm dân sự, tòa buộc bị cáo Thịnh có nghĩa vụ hoàn trả cho Công ty TNTH Tiền Giang số tiền 15 tỉ đồng và bà Huỳnh Thị Ngọc Liên, ngụ tại quận 5 - TPHCM 460 triệu đồng. Tòa bác yêu cầu của Công ty TNTH Tiền Giang đòi Công ty Petec có trách nhiệm bồi thường số xăng dầu mà Thịnh lấy bán vì cho rằng công ty này đã không thực hiện đúng hợp đồng đã ký kết. Tòa cũng buộc Công ty TNTH Tiền Giang hoàn trả cho bà Huỳnh Thị Ngọc Liên 3,1 tỉ đồng, tiền do bị cáo Thịnh lừa lấy của bà Liên chuyển vào tài khoản của công ty để khắc phục hậu quả. 
Xét thấy hai công ty Petec và TNTH Tiền Giang quản lý lỏng lẻo, có những việc làm sai nguyên tắc trong quản lý kinh tế và thiếu ý thức kiểm tra, kiểm soát để Trần Văn Thịnh lợi dụng vào đó chiếm đoạt tài sản trong một thời gian dài, nên tòa kiến nghị cơ quan điều tra tiếp tục khởi tố vụ án thiếu trách nhiệm và cố ý làm trái gây hậu quả nghiêm trọng của cán bộ lãnh đạo hai công ty Petec và TNTH Tiền Giang. 
Kho rỗng nhưng vẫn xác nhận còn hàng Trong quá trình thẩm vấn, tòa cho rằng Công ty TNTH Tiền Giang quản lý kinh tế lỏng lẻo đến mức không tưởng. Bằng chứng là vào năm 2002, công ty này cùng với Petec thanh lý hợp đồng kinh tế và ghi nhận không có thất thoát gì trong quá trình mua bán, giao nhận hàng ký gởi. Trong khi đó, Trần Văn Thịnh có hành vi lấy cắp xăng dầu từ năm 2000 và thừa nhận trong thời gian này đã lấy cắp đến 800.000 lít xăng dầu các loại. Qua đó, tòa hỏi ông Phạm Hữu Nghĩa, phó giám đốc công ty: “Mấy anh thanh lý hợp đồng kinh tế kiểu gì vậy? Có phải đây là một hình thức thanh lý khống hay không?”. Tòa cũng cho biết, cuối năm 2004, chi nhánh của Công ty TNTH Tiền Giang tại TPHCM lại nhờ Petec ký xác nhận hàng còn tồn kho để báo cáo về công ty, trong khi đó kho đã rỗng tuếch. Tòa đặt nghi vấn với Petec đây là xác nhận khống, nếu không nói có sự thông đồng nào đó giữa hai đối tác để hợp thức hóa lượng hàng hóa bị mất cắp.

Bài và ảnh: Trần Hải Nguyên
