Thu hồi tài sản sau thanh tra: Kêu khổ rồi... xù!

Mặc dù UBND TP đã ra quyết định thu hồi khu đất số 35 Hồ Học Lãm, quận Bình Tân gần 1 năm nay, song tới ngày 1-7, DNTN Ánh Sáng vẫn chưa chấp hành Các đơn vị, cá nhân sai phạm viện nhiều lý do, cố tình trì hoãn 
Trung bình mỗi năm, ngành Thanh tra TP thực hiện hơn 400 cuộc thanh tra, nhưng việc thu hồi số tài sản thất thoát không đơn giản. 
Theo nhận định của Chánh Thanh tra TP Lâm Xuân Trường, các đối tượng sai phạm thường tìm đủ mọi cách né tránh, trong khi các cơ quan chức năng chưa tìm được tiếng nói chung, mỗi năm hàng chục tỉ đồng thất thoát của Nhà nước không thu hồi được. 
Bất tuân nghiêm lệnh 
Tháng 7-2003, Thanh tra TP đã công bố những sai phạm của các đơn vị, cá nhân liên quan đến việc thuê mặt bằng nhà xưởng ở số 35 Hương lộ 5, thị trấn An Lạc, huyện Bình Chánh (nay là Hồ Học Lãm, phường An Lạc, quận Bình Tân). Theo kết luận thanh tra, giám đốc DNTN Ánh Sáng có hành vi lạm dụng tín nhiệm để chiếm dụng quyền sử dụng khu đất trên (diện tích 16.000 m2) mà không thực hiện nghĩa vụ thanh toán tiền thuê mặt bằng là 3.070 chỉ vàng SJC. Ngày 31-8-2004, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã ký quyết định thu hồi mặt bằng nhà xưởng số 35. Tuy nhiên, đã gần 1 năm trôi qua, lệnh của UBND TP vẫn chưa được thực hiện. 
Có mặt tại khu đất này vào ngày 1-7, chúng tôi nhận thấy một số cơ sở (thuê đất của DNTN Ánh Sáng) vẫn sản xuất bình thường. Ông Nguyễn Đình Dương, tổ trưởng tổ thực hiện quyết định hành chính - Đội Quản lý trật tự đô thị quận Bình Tân, cho biết đã nhiều lần, chính quyền địa phương đến hối thúc DNTN Ánh Sáng giao đất nhưng chủ doanh nghiệp vẫn cố tình phớt lờ, bất hợp tác với cơ quan chức năng. Tương tự, UBND TP đã kết luận bà Trần Thị Thanh Hương, Phó Giám đốc Công ty Vật tư Trang thiết bị TDTT TP, gây thất thoát cho Nhà nước hơn 500 triệu đồng trong việc đầu tư xây dựng hồ bơi CLB Thể thao Phú Thọ (quận 11). Song, tới nay, bà Hương chỉ mới bồi thường 30 triệu đồng, còn hơn 487 triệu đồng không biết bao giờ bà mới nộp tiếp. Hay như, 7,2 tỉ đồng thất thoát trong việc đền bù giải tỏa dự án cầu đường Bình Triệu 2, dù đã được UBND TP kết luận giao chủ tịch UBND quận Thủ Đức phải thu hồi trước tháng 2-2004, nhưng đến nay vẫn chưa có hồi âm... 
Sợ điều tra hơn thanh tra! 
Trên đây chỉ là 3 trong số hàng chục trường hợp mà các đơn vị, cá nhân liên quan cố tình trì hoãn việc giao nộp lại tài sản thất thoát cho Nhà nước. Đối tượng sai phạm đã viện nhiều lý do, trong đó có hoàn cảnh gia đình khó khăn (như bà Trần Thị Thanh Hương) hoặc đang khiếu nại (vụ đền bù giải tỏa dự án cầu đường Bình Triệu 2)... để trì hoãn hoặc không nộp, trong khi Luật Thanh tra chưa quy định biện pháp chế tài cụ thể nếu đối tượng không chấp hành. Một thực tế khác được ông Lâm Xuân Trường nhìn nhận là chưa có sự phối hợp giữa thanh tra và các cơ quan chức năng. “Trong vụ đền bù giải tỏa cầu đường Bình Triệu 2, tới nay, Thanh tra TP cũng không được hồi âm tiến độ thu hồi số tiền 7,2 tỉ đồng từ UBND quận Thủ Đức, dù chúng tôi là cơ quan đưa ra kết luận thanh tra” - ông Trường bức xúc nói. Nóng lòng, Thanh tra TP đã nhiều lần gởi văn bản đề nghị các cơ quan có liên quan trả lời về việc thu hồi tài sản thất thoát, nhưng họ chỉ nhận lại... sự im lặng! 
Ngành Thanh tra TP đúc kết kinh nghiệm trong việc thu hồi tài sản thất thoát cho Nhà nước qua vụ án xảy ra tại Đài Phát sóng Phát thanh Quán Tre (quận 12). Mặc dù, Thanh tra TP đã nhiều lần yêu cầu một số cá nhân liên quan nộp lại số tiền thất thoát cho Nhà nước nhưng không có kết quả. Tới khi Thanh tra TP chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra thì các đối tượng liên quan “xin” nộp lại tiền ngay! Từ tiền lệ này, Thanh tra TP đã rút kinh nghiệm để áp dụng cho trường hợp bà Trần Thị Thanh Hương. Theo đó, giữa tháng 7-2005, Thanh tra TP sẽ mời bà Hương đến làm việc lần cuối để giải quyết dứt điểm việc nợ tiền Nhà nước. “Nếu bà Hương vẫn tiếp tục dây dưa, Thanh tra TP sẽ kiến nghị UBND TP chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra xử lý theo quy định pháp luật”. 
Chưa thu hồi 42 tỉ đồng thất thoát 
Năm 2003, toàn ngành Thanh tra TP đã phát hiện sai phạm về kinh tế hơn 57 tỉ đồng và 300 ha đất; kiến nghị thu hồi hơn 46 tỉ đồng và 18 ha đất, nhưng tới nay chỉ thu hồi được 25 tỉ đồng và 13 ha đất (đạt tỉ lệ 55%). Năm 2004, qua 350 cuộc thanh tra đã phát hiện sai phạm hơn 52 tỉ đồng, 120 lượng vàng và 31 ha đất; kiến nghị thu hồi hơn 38 tỉ đồng, 120 lượng vàng và 31 ha đất; đã thu hồi được 9 tỉ đồng và 8 ha đất (tỉ lệ 23%). (Nguồn: Thanh tra TP). (Nguồn: Thanh tra TP)

Bài và ảnh: Minh Nam
