Xem người Hàn làm phim Việt

Một cảnh quay trên cao xuống - Ảnh: Vinh Nguyễn Ấp Vĩnh Trường, xã Tân Vĩnh Hiệp của thị trấn Tân Phước Khánh (Bình Dương) nhộn nhịp với sự xuất hiện của ê-kíp làm phim Hàn - Việt hơn 50 người. Bộ phim truyền hình Mùi ngò gai đã bắt đầu những cảnh quay đầu tiên tại đây.
"Cuộc hôn nhân" của kịch bản 
Mùi ngò gai, dự kiến 100 tập, đang mong sẽ có thể lên sóng vào khoảng tháng 7.2006. Theo ông Võ Thanh Phong, Giám đốc sản xuất, đối tác phía Việt Nam thì: "Mùi ngò gai là câu chuyện về ý chí vượt khó của một cô gái muốn giới thiệu tinh hoa ẩm thực của người Việt ra thế giới". Kịch bản phim là "đứa con" của một cuộc hôn nhân Hàn - Việt. Từ đầu năm 2002, ông Kwon In Chan - chủ trì ê-kíp viết kịch bản đã sang Việt Nam, bàn bạc ý tưởng với Huỳnh Thanh Diệu. Họ cùng quan sát chợ búa, nông thôn, thành thị, đời sống của người Việt. Sau đó, Kwon lại sang Việt Nam cùng với nhóm Kim Mi Kyong gồm 4 người chuyên viết kịch bản phim truyền hình của Hàn Quốc. Ê-kíp viết kịch bản Hàn - Việt này lại tiếp tục quan sát, ghi chép. Những chuyến đi lại như con thoi giữa hai quốc gia cũng như các e-mail trao đổi liên tục đã giúp kịch bản Mùi ngò gai hoàn tất theo tiêu chí "Công nghệ truyền hình Hàn Quốc nhưng thể hiện đời sống tinh thần người Việt Nam". Kwon In Chan từng chủ trì ê-kíp viết kịch bản phim Người mẫu rất được hâm mộ ở Việt Nam. 
"Chun pi, dien, ok, cut" 
Đoàn làm phim thuê một căn nhà lá ở ấp Vĩnh Trường. Cách đây vài ngày, vì quay 7 phút để quảng cáo nên đoàn làm phim đã đốt ngôi nhà này 1 lần. Khi chúng tôi đến thì nó đã được lợp lại. Nhà lá nhưng cũng có lối vào, hàng rào, có cây chuối mới bứng về trồng, vài cây bông móng tay, sao nháy (cũng mới bứng về trồng nên hơi héo!). Chỉ có cây mận nhiều trái là có sẵn. Đạo diễn Han Chul Soo nói: "Chúng tôi muốn tươm tất, nhà nghèo nhưng phải có hàng rào, ít dụng cụ làm bếp nhưng phải có và được đóng đinh treo lên, ăn mặc đàng hoàng, không được rách rưới". Han Chul Soo trông giống diễn viên hơn đạo diễn, có vẻ hiền lành và sẵn sàng trả lời phỏng vấn. "Anh có biết tiếng Việt không?", "Không, tôi chỉ mới học được mấy từ, ví dụ như chun pi, dien với một vài từ thông thường thôi". Hóa ra, chun pi là chuẩn bị và dien là diễn! Không gian yên lặng hẳn khi máy bắt đầu quay. 
Có thể nói đây là bộ phim quy tụ đội ngũ diễn viên kịch nói ăn khách tại các sân khấu kịch TP.HCM hiện nay với NSƯT Kim Xuân, NSƯT Việt Anh, NSƯT Thành Lộc, Ngọc Trinh, Mỹ Duyên, Minh Hoàng, Cao Minh Đạt, Mỹ Uyên, Hòa Hiệp, Đình Toàn, bé Phương Trinh và một số diễn viên khác. Đạo diễn Han Chul Soo đã thực hiện 20 phim truyền hình Hàn Quốc. Các phim của ông đều được phát sóng 30 phút vào chương trình phim buổi sáng. Ông nhận xét: "Diễn viên Việt Nam chịu khó lắng nghe và học hỏi". Tuy nhiên, vị đạo diễn này tỏ ra khá nghiêm khắc. Trong cảnh quay nhà của hai vợ chồng NSƯT Việt Anh và NSƯT Kim Xuân, việc ông giám đốc Minh Hoàng vừa cầm tách trà lên để uống hoặc không uống bị bàn cãi đến hơn 5 phút. Đạo diễn Hàn cứ xí xa xí xồ tiếng Hàn, phó đạo diễn Việt và diễn viên Việt thì nói tiếng Việt, còn phiên dịch thì mệt nhoài để cho hai bên hiểu nhau. Cảnh diễn viên nhí Phương Trinh đóng vai Vy đi mua rượu cho ông bố nuôi Việt Anh đang nhảy chân sáo vào nhà thì bị té phải quay đến 5 lần đạo diễn mới "ok, cut". Lần 1, cô bé té thật và rất đẹp thì chai rượu lại quên mở nắp; lần hai, quên té; lần 3 bị đạo diễn phê: "Chưa đẹp"; lần 4 thì "té giả quá". Có thể thấy sự khắt khe của đạo diễn và ê-kíp thực hiện người Hàn này qua mỗi cảnh quay. Ê-kíp người Hàn sang Việt Nam làm Mùi ngò gai gồm có 2 đạo diễn, 2 phiên dịch, 1 quay phim, 1 hóa trang, 2 thiết kế, 1 âm thanh, 1 ánh sáng. Mùi ngò gai có sự chuẩn bị khá kỹ càng về mặt kịch bản và được một ê-kíp làm phim truyền hình Hàn Quốc chuyên nghiệp thực hiện. Sự hợp tác này hy vọng là một tín hiệu khả quan cho điện ảnh truyền hình của chúng ta, nhất là trong lúc phim Việt giờ vàng đang chịu nhiều điều tiếng!

Theo Thanh Niên
