Lại thêm bất minh ở dự án Quốc lộ 10

Ông Nguyễn Việt Tiến Vốn đầu tư tăng lên, nhưng mặt đường bị thu hẹp lại, người nhận tiền đền bù phải “lại quả” cho chính quyền sở tại 
Ngoài sai phạm ở các dự án mà Báo NLĐ đã phản ánh (Quốc lộ 2, Cầu Hoàng Long...), chúng tôi tiếp tục thông tin về một dự án giao thông trọng điểm khác được quản lý bởi PMU 18, cũng có nhiều biểu hiện bất minh, nhưng đến nay chưa được thanh tra làm rõ, đó là dự án Quốc lộ (QL) 10 đoạn chạy qua địa phận tỉnh Ninh Bình - quê hương ông Nguyễn Việt Tiến... 
Tăng vốn thêm 71,2 tỉ đồng 
Đầu năm 1998, Chính phủ quyết định vay vốn ODA để cải tạo và nâng cấp QL 10 đoạn từ Chợ Bí (Quảng Ninh) đến Ninh Bình, với tổng vốn đầu tư trên 307 triệu USD. Theo thiết kế, QL 10 mới có đoạn chạy qua địa phận Ninh Bình dài 4,8 km từ ngã tư Xuân Thành đến cảng Ninh Phúc (gói thầu B4). Trong đó, đoạn từ ngã tư Xuân Thành – cầu Lim phải qua thị xã Ninh Bình nên UBND tỉnh thống nhất với Bộ GTVT và đã có văn bản đề nghị Chính phủ cho mở rộng mặt cắt nền đường là 30,6m. Thủ tướng Chính phủ có văn bản (số 609) phê duyệt phương án trên. Đi kèm một số thay đổi về thiết kế kỹ thuật, gói thầu B4 phải tăng vốn trên 71,2 tỉ đồng. 
Tuy nhiên, không hiểu vì “tình thương mến thương” với quê hương như thế nào mà ông Nguyễn Việt Tiến đã ký quyết định số 661 ngày 12-3-2002, thay đổi thiết kế mặt cắt nền đường từ 30,6 m xuống còn 21 m, thậm chí đoạn từ Vạn Thắng-cảng Ninh Phúc chỉ rộng 17 m. Tất nhiên, việc thay đổi thiết kế không hề đơn giản, cần có sự thống nhất với PMU 18 và chính quyền địa phương sở tại. Trong trường hợp này, Quyết định 661 của ông Nguyễn Việt Tiến có được sự “hậu thuẫn” một cách khó hiểu của UBND tỉnh Ninh Bình. Với Quyết định 439/QĐ-UB ngày 9-2-2001 do Phó Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình, ông Đinh Văn Hùng ký, thì mặt cắt nền đường đã được rút xuống còn 26 m (gồm mặt đường 21 m và hai bên vỉa hè 5 m) trước khi ông Tiến cho thu hẹp lòng đường còn 21 m. Như vậy, ở gói thầu B4, UBND tỉnh Ninh Bình đã tự ý thu hẹp lòng đường 4,6 m so với phê duyệt của Chính phủ; đến lượt Bộ GTVT lại tự động “bóp” con đường này nhỏ hơn gần 10 m so với thiết kế, có đoạn hẹp hơn gần 13 m... 
Không bị giải tỏa cũng được nhận tiền đền bù 
Theo tài liệu chúng tôi có được, trước khi có các quyết định thay đổi thiết kế kỹ thuật QL 10 (gói thầu B4), UBND tỉnh Ninh Bình và Bộ GTVT không xin ý kiến Thủ tướng, trong khi theo quy định thì chỉ cấp nào phê duyệt mới được thay đổi. Điều đáng nói là UBND tỉnh Ninh Bình và Bộ GTVT đã có nhiều quyết định về mặt cắt con đường theo kiểu “cầm đèn chạy trước ô tô”, dẫn đến tình trạng văn bản này mâu thuẫn văn bản kia, làm cho công tác giải phóng mặt bằng rối như canh hẹ. Nhiều hộ dân không thuộc diện giải tỏa (nói chính xác hơn chỉ giới thu hẹp nên nằm ngoài khu vực phải giải tỏa) cũng nhận được tiền đền bù. Thế nên mới có việc, người nhận tiền đền bù ký cam kết “lại quả” cho chính quyền sở tại một khoản tiền để mua sắm trang thiết bị cho cơ quan! Cũng vì nhùng nhằng, khuất tất ở khâu giải phóng mặt bằng mà cho đến nay, khiếu nại, tố cáo xung quanh việc đền bù dự án QL 10 đoạn qua thị xã Ninh Bình vẫn chưa chấm dứt, dù tuyến đường được hoàn thành đã lâu. 
Tiền của Nhà nước vào túi ai? 
Do QL 10 mới và QL 1A (do PMU 1 làm chủ dự án) trùng nhau một đoạn đường dài khoảng 2 km từ ngã tư Xuân Thành đi cầu Lim nên đã xảy ra chồng chéo trong giải phóng đền bù giữa hai PMU ở Bộ GTVT. Vì thế mới có chuyện chưa nghiệm thu, quyết toán xong dự án QL 10 thì Bộ GTVT và UBND tỉnh Ninh Bình đã thấy dư vốn, bèn đề nghị Chính phủ cho sử dụng vốn dư đó đầu tư nâng cấp đường đi Phát Diệm (dài 31km). Ở đâu có nhập nhằng thì ở đó là môi trường tiêu cực dễ phát sinh... Trong dự án này có nhiều nghi vấn nữa cần được làm rõ: Đó là vốn dư từ các dự án giao thông đi vay nước ngoài được sử dụng như thế nào trong dự án QL 10? Khoản tiền trên 71 tỉ đồng đội lên do thay đổi mặt cắt nền đường đã biến đi đâu hay chia cho ai? 
Đình chỉ sinh hoạt Đảng đối với ông Nguyễn Việt Tiến 
Bộ trưởng Đào Đình Bình 
Ngày 1-4, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã có quyết định số 1735 về việc đình chỉ sinh hoạt Đảng và các chức vụ trong Đảng đối với ông Nguyễn Việt Tiến - thứ trưởng Bộ GTVT ở các chức vụ ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ khối các cơ quan kinh tế trung ương, thành viên Ban Cán sự Đảng Bộ GTVT, ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ cơ quan Bộ GTVT. Ông Nguyễn Việt Tiến bị đình chỉ sinh hoạt Đảng trước mắt trong thời gian ba tháng kể từ hôm nay, 3-4 đến 3-7-2006. Việc đình chỉ sinh hoạt Đảng này dựa trên một trong các báo cáo của cơ quan chức năng là báo cáo của Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương 6 (2). 
l Trong một diễn biến khác, như Báo Người Lao Động đã thông tin, cuối giờ chiều ngày 31-3, Thủ tướng Phan Văn Khải đã có cuộc làm việc với lãnh đạo Bộ GTVT. Tại cuộc họp này, theo một thành viên Ban Cán sự Đảng Bộ GTVT, Bộ trưởng Đào Đình Bình đã có ý kiến xin được từ chức. Theo đó, ông sẽ có đơn xin từ chức nếu “điều đó có lợi cho ngành”. Tuy nhiên, Thủ tướng đã yêu cầu ông Bình tiếp tục kiểm điểm trách nhiệm với tư cách người đứng đầu ngành. Thủ tướng nhận xét, kiểm điểm của Bộ trưởng Bộ GTVT chưa thực sự cầu thị. 
Tiếp sau đó, Thủ tướng Chính phủ đã có văn bản gửi lên Bộ Chính trị đề nghị tạm đình chỉ công tác đối với Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình. Hiện ông Bình là ủy viên Trung ương Đảng, thuộc diện Bộ Chính trị quản lý. Theo dự kiến, nếu không có gì thay đổi, hôm nay 3-4, Bộ Chính trị sẽ có cuộc họp để ra quyết định về hình thức kỷ luật đối với ông Bình. Ông Bình thuộc diện nhân sự do Quốc hội phê chuẩn, tương tự như trường hợp nguyên Bộ trưởng NN&amp;PTNT Lê Huy Ngọ, nếu có đề nghị hoặc xét thấy cần thiết, tại kỳ họp tháng 5 sắp tới, Quốc hội có thể sẽ xem xét việc miễn nhiệm chức vụ bộ trưởng đối với ông Đào Đình Bình. A.Phương

A.Đào
