Nhiều trường dân lập, tư thục bị “làm khó”!

Giờ học vi tính ở Trường THPT Dân lập Trương Vĩnh Ký (TPHCM) Hàng loạt trường PT dân lập, tư thục phản ứng quyết liệt trước công văn số 1060 của Sở GD-ĐT TPHCM về việc thực hiện quy định chuyển trường và tiếp nhận học sinh THCS, THPT 
Theo công văn này, học sinh (HS) tốt nghiệp THCS ở các tỉnh, thành khi chuyển đến TPHCM, đã phải được trúng tuyển vào lớp 10 (THPT) của tỉnh, thành mới đủ điều kiện chuyển trường theo quy định của Bộ GD-ĐT. 
Quy định hết sức vô lý 
Ngày 2-8, chúng tôi đến Trường PT Dân lập cấp 2-3 Nguyễn Khuyến. Cầm văn bản vừa nhận được, ông Trương Chí Mân, cán bộ phòng học vụ, nói: “Thật vô lý, HS không trúng tuyển vào hệ công lập, bán công thì làm gì có giấy chứng nhận được trúng tuyển vào lớp 10 mà đòi hỏi...!”. 
Ông Trần Tráng, Hiệu trưởng Trường PT Dân lập Huỳnh Thúc Kháng, cho rằng quy định HS tỉnh vào học ở trường dân lập, tư thục phải có chứng nhận vào lớp 10 là hết sức phi lý, gây khó cho trường, nếu trường không nhận thì không có HS, nếu nhận thì vi phạm quy định của Sở GD-ĐT. 
Những HS vào học lớp 10 ở các trường dân lập - tư thục là những HS không trúng tuyển ở hệ công lập cũng như bán công. Một số khác đã tốt nghiệp THCS nhưng không đăng ký nguyện vọng vào các trường THPT công lập mà xin thẳng vào trường dân lập. Trong trường hợp này, HS không có giấy trúng tuyển vào lớp 10. Bởi vậy, toàn bộ HS từ các tỉnh về TPHCM học ở các trường dân lập - tư thục hầu hết đều không có giấy trúng tuyển vào lớp 10. 
Chứng nhận tốt nghiệp, học bạ là đủ 
Theo ông Mân, quy định HS vào lớp 10 phải có chứng nhận trúng tuyển vào lớp 10 chỉ phù hợp với trường công lập, bán công. HS đã tốt nghiệp THCS vào học ở trường dân lập - tư thục chỉ cần cầm theo giấy chứng nhận tốt nghiệp (sau này là bằng tốt nghiệp THCS) kèm theo giấy khai sinh, học bạ là đủ điều kiện xét tuyển. Đồng quan điểm này, ông Phạm Thanh Tâm, Hiệu trưởng Trường PT Dân lập Hồng Đức, cũng cho rằng, HS đã tốt nghiệp THCS là có đủ điều kiện để vào trường dân lập mà không cần giấy chứng nhận vào lớp 10. Ông Chu Xuân Thành, nguyên trưởng Phòng Trung học Sở GD-ĐT TPHCM, nói Quyết định 51/2002 của Bộ GD-ĐT quy định về việc chuyển trường chủ yếu hướng dẫn cho trường công lập, bán công. Mọi HS đã tốt nghiệp THCS không vi phạm pháp luật thì đã đủ điều kiện tuyển vào học lớp 10. 
Các trường xé rào 
Trong tình hình nước rút trước kỳ tuyển sinh năm nay, các trường dân lập, tư thục đành phải xé rào nhận HS dù không có giấy trúng tuyển lớp 10 theo quy định của Sở GD-ĐT TPHCM. 
Trường PT Dân lập Nguyễn Khuyến mỗi năm nhận gần 500 HS vào lớp 10, trong đó gần nửa học sinh của trường đến từ các tỉnh, thành khác. Ông Mân cho biết, những HS từ các tỉnh, thành lên trường chỉ nhận tạm vào học và đang chờ Sở GD-ĐT có ý kiến chính thức. Tại trường PT Dân lập Hồng Đức, ông Phạm Thanh Tâm cho biết mỗi năm trường có khoảng 25% HS lớp 10 đến từ các tỉnh, thành khác. HS khác tỉnh vào lớp 10 có chứng nhận tốt nghiệp THCS, học bạ, giấy khai sinh là trường nhận vào. “Dù biết làm như vậy là sai quy định của Sở GD-ĐT nhưng đành phải vậy...”, ông Tâm nói. Trường PT Dân lập Huỳnh Thúc Kháng thì gần như phớt lờ thông báo của sở, hiện tại trường vẫn nhận HS lớp 10 ở tỉnh lên như những năm trước. Còn tại Trường PT Dân lập Nguyễn Bỉnh Khiêm, một mặt vẫn nhận HS vào, mặt khác nhà trường đã đề nghị phụ huynh ở tỉnh bổ sung các loại giấy tờ như quy định của sở, nhưng xem ra việc này rất khó vì phụ huynh không xin được giấy chứng nhận trúng tuyển lớp 10. Ông Nguyễn Văn Phan, Phó hiệu trưởng, cho biết. 
Sở GD-ĐT TPHCM quá máy móc? 
Trước phản ứng ở các trường PT dân lập, tư thục, chúng tôi đã tìm đến Phòng Trung học để được nghe hướng giải quyết của sở. Tại đây, ông Nguyễn Hoài Chương, Trưởng Phòng Trung học, nói quy định trên dựa vào Quyết định 51 của Bộ GD-ĐT. Ông cho biết, mọi HS ở tỉnh muốn vào học lớp 10, dù là vào các trường dân lập, tư thục ở TPHCM, cũng phải có đầy đủ mọi giấy tờ, trong đó HS vào lớp 10 phải có chứng nhận trúng tuyển vào lớp 10. Trường nào làm sai, người đứng đầu phải chịu trách nhiệm, HS không có đủ giấy tờ sở không duyệt hồ sơ. 
Nếu Sở GD-ĐT TPHCM vẫn giữ nguyên quan điểm trên thì nhiều trường PT dân lập, tư thục rất khó khăn trong việc tuyển sinh. H.L

Huy Lân
