Trung Quốc: 400 sinh viên nhập viện do virus cúm lạ

Các sinh viên nhập viện do virus cúm lạ. Hơn 400 sinh viên Trường Đại học Khoa học và Kỹ thuật Hà Nam đã phải nhập viện với triệu chứng nhiễm virus cúm lạ. Dịch bộc phát từ ngày 26-3 khi 22 sinh viên nhập viện trong tình trạng sốt cao (gần 40 độ C).Các quan chức tỉnh Hà Nam đang cố gắng nhận diện loại virus này. Các sinh viên bị bệnh đã được cách ly, 130 lớp học phải đóng cửa và ký túc xá 2.000 sinh viên được tẩy trùng. Hiện thuốc chống cúm đã được phát nhiều nơi trong khuôn viên trường đại học này.

Theo SGGP/THX
