Sẽ di dời cơ sở sản xuất gây ô nhiễm

Cơ sở sản xuấtthủy tinh Đường Ký (số 254/66/5 Âu Cơ) bị giữ giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh nhưng vẫn tiếp tục sản xuất gây ô nhiễm môi trường dân cư.
Ông Lê Sơn, Trưởng Phòng Kinh tế quận, trả lời trên Báo Người Lao Động rằng sẽ cưỡng chế nếu vào ngày 30-9-2005 cơ sở này không thực hiện di dời. Quận chưa làm đúng với lời hứa. 
Nguyễn Phú Cường (254/66/3 Âu Cơ, P.9, Q. Tân Bình -TPHCM) - Ông Lê Sơn, Trưởng Phòng Kinh tế quận Tân Bình - TPHCM, trả lời: Trước đây do quận muốn đẩy nhanh việc di dời các cơ sở sản xuất gây ô nhiễm ra khỏi khu dân cư nên có quy định thời hạn cuối cùng phải di dời là 30-9-2005. Hiện tại, những cơ sở sản xuất gây ô nhiễm đóng trên địa bàn quận đang tiến hành xây dựng nhà xưởng nên chưa di dời kịp. Đối với cơ sở sản xuất thủy tinh Đường Ký, quận đã có quyết định cưỡng chế nhưng vẫn đang phải cân nhắc vì cơ sở này đã mua đất tại Khu Công nghiệp Lê Minh Xuân và hiện đang xây dựng nhà xưởng trên đó. Mặt khác, theo quy định cho phép của UBND TP thì ngày 31-12-2005 mới là hạn cuối cùng thực hiện việc di dời.
