Người bạn tốt

Khi lên 5 tuổi, có lần tôi ngồi ở sân cỏ trước nhà để vẽ tranh. Đang mải mê vẽ, chợt tôi bắt gặp một ánh mắt long lanh của cô bé đang ngồi trên xe lăn nhìn tôi chăm chú. Tôi mỉm cười nói với bạn ấy:
- Bạn xuống đây ngồi vẽ tranh cùng mình nè! 
Cô bé lắc đầu buồn bã: 
- Mình không thể... 
- Tại sao vậy? 
- Vì mình đã bị liệt hai chân. 
Mặc dù bạn ấy cố giải thích nhưng tôi chẳng hiểu tại sao bạn ấy lại không đi được. Nói chuyện với bạn ấy một hồi, tôi nghĩ ra được một cách. Tôi chạy vội vào nhà, kéo lê chiếc bàn nhựa của mẹ bán quán lúc trước đem ra. Thế là tôi và bạn ấy ngồi bên một chiếc bàn và cùng nhau vẽ tranh. 
Bất chợt mẹ tôi chạy ra quát: 
- Ai cho con đem bàn ghế của mình ra đây chơi vậy? 
Tôi mếu máo nói: 
- Mẹ ơi, bạn ấy không thể ngồi xuống cỏ vẽ tranh cùng con, nên con mới vào nhà kéo bàn ra đây cho bạn ấy có thể vẽ tranh cùng với con ạ! 
Mẹ tôi nhìn đôi chân của bạn ấy, gương mặt dịu xuống trìu mến, xoa đầu tôi: - Con đúng là một người bạn tốt đấy!

Đặng Văn Thành
