Bắc Ninh: Thêm một vụ hành hung cảnh sát

Vào hồi 17 giờ 30 phút ngày 12-2, trên quốc lộ 1A thuộc địa phận xã Phương Liễu, huyện Quế Võ (Bắc Ninh) đã xảy ra một vụ hành hung cảnh sát giao thông.
Đội tuần tra kiểm soát giao thông Phòng Cảnh sát giao thông - Công an tỉnh Bắc Ninh do Thiếu tá Bạch Trung Đoàn làm tổ trưởng phát hiện xe môtô biển kiểm soát 99H1 - 0903 chở 2 người không đội mũ bảo hiểm trên đoạn đường bắt buộc đội mũ bảo hiểm, xe không có gương chiếu hậu. Cảnh sát đã yêu cầu dừng xe, kiểm tra và tiến hành lập biên bản vi phạm hành chính và ra quyết định tạm giữ phương tiện. 
Người điều khiển xe là Nguyễn Sĩ Kỷ, 24 tuổi điều khiển, ngường Ngồi sau lày Nguyễn Sĩ Tuyến, 29 tuổi, đều trú tại ở Đông Cứu, huyện Gia Bình. 
Trong quá trình lập biên bản, tổ công tác nhiều lần yêu cầu lái xe ký vào biên bản vi phạm song 2 đối tượng trên không chấp hành. Tuyến và Kỷ đã xô đẩy, lăng mạ lực lượng Cảnh sát giao thông làm nhiệm vụ. Nghiêm trọng hơn, tên Tuyến còn có hành vi xé biên bản xử phạt hành chính. Một số cán bộ, chiến sĩ của tổ công tác trong lúc làm nhiệm vụ cũng bị các đối tượng này xô đẩy, hành hung. 
Trước những hành vi gây rối, chống người thi hành công vụ của Kỷ và Tuyến, Công an huyện Quế Võ đã tạm giữ hai đối tượng này để làm rõ và xử lý theo quy định của pháp luật. Cũng tại tuyến đường này chỉ cách đây chưa đầy 1 tuần lễ, một cảnh sát giao thông của Cục Cảnh sát giao thông đường bộ đường sắt đã bị 1 đối tượng vi phạm trật tự an toàn giao thông cố tình đâm chết, 1 chiến sĩ khác của Phòng Cảnh sát giao thông - Công an tỉnh Bắc Ninh bị thương nặng hiện vẫn đang được điều trị tại Bệnh viện đa khoa tỉnh.

Theo TTXVN
