Cải cách hành chính: Lấy sự hài lòng của dân làm thước đo

Mô hình tổ nghiệp vụ hành chính công ở quận 1, 3, 11 và Bình Thạnh được xem là bước đột phá mới trong cải cách hành chính. Trong ảnh: Tổ tiếp nhận và hoàn trả hồ sơ ở UBND quận 1 - TPHCM - Ảnh: H. THÚY Nghị quyết kỳ họp lần thứ VI HĐND TPHCM khóa VII đã chọn năm 2006 là Năm Cải cách hành chính. Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động nhân dịp đầu năm mới, Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải khẳng định quyết tâm của chính quyền TP thực hiện hiệu quả chương trình này 
. Phóng viên: Người dân TP muốn biết đánh giá của ông về chương trình cải cách hành chính (CCHC) trên địa bàn TP trong thời gian qua? 
- Chủ tịch Lê Thanh Hải: Kết quả đạt được khá nhiều. Trong đó phải kể đến bộ máy chính quyền phường - xã, thị trấn và quận - huyện tiếp tục được kiện toàn và đổi mới phương thức hoạt động theo hướng sát dân hơn, phù hợp với tính chất quản lý hành chính Nhà nước về kinh tế - xã hội ở địa bàn dân cư. Đáng mừng là ngày càng có nhiều địa phương đã thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở. Hơn nữa, việc thực hiện ủy quyền, phân cấp của UBND TP trong thời gian qua đã tạo cho sở - ngành, quận - huyện, phường - xã, thị trấn sự năng động hơn, kịp thời giải quyết các yêu cầu của nhân dân. Riêng việc thực hiện cơ chế “một cửa, một dấu” ở các đơn vị được triển khai đồng bộ, theo hướng đơn giản, tạo thuận lợi cho dân và doanh nghiệp khi có việc đến cơ quan hành chính; đến nay, tất cả các quận - huyện và phường - xã, thị trấn đã thực hiện theo cơ chế “một cửa, một dấu”. Tuy nhiên, cũng cần phải thẳng thắn nhìn nhận hiệu lực, hiệu quả quản lý Nhà nước ở nhiều sở -ngành, quận - huyện, phường - xã, thị trấn vẫn còn hạn chế trên một số lĩnh vực, chưa đáp ứng kịp nhu cầu phát triển của một đô thị lớn, chưa thích ứng với cơ chế thị trường và hội nhập kinh tế thế giới. Lề lối làm việc, chất lượng hội họp ở nhiều cơ quan, đơn vị chậm đổi mới. Đáng chú ý, việc chấp hành kỷ cương, kỷ luật, năng lực chuyên môn và phẩm chất đạo đức của một bộ phận cán bộ, công chức (CBCC) trong cơ quan hành chính còn yếu kém, dẫn đến việc nhiều quyết định của các ngành, các cấp chưa được thực hiện tới nơi tới chốn. 
. Ông nói đã từng nghe người dân kêu ca nhiều về thủ tục hành chính. Vậy, phải chăng câu nói “Cải cách hành... dân” là đúng ? Ông nghĩ sao về câu này? 
- Thời gian qua, tôi có nghe kêu là thủ tục chậm mà không chỉ rõ chậm khâu nào, do ai ? Do đó, đã đến lúc, chúng ta phải phá vỡ sự nể nang, thiếu minh bạch trong bộ máy chính quyền. Tôi không muốn nói chung chung nữa mà đang cần những địa chỉ cụ thể. Nếu thủ tục hành chính rườm rà, phiền hà do những quy định không hợp lý thì UBND TP sẽ kiên quyết điều chỉnh, bổ sung, thay đổi ngay cho phù hợp; nếu do CBCC gây phiền hà, nhũng nhiễu thì phải xử lý thật nghiêm minh. Qua đây, tôi tha thiết đề nghị CBCC trong bộ máy Nhà nước cần dũng cảm báo cáo những sai trái, tiêu cực. Các doanh nghiệp và công dân nếu phát hiện nơi nào gây phiền hà, nhũng nhiễu, tiêu cực cần dũng cảm báo ngay để UBND TP xử lý dứt khoát. 
. Người dân đã quen với câu “kiên quyết xử lý cán bộ sai phạm”, nhưng thực tế từ trước đến nay vẫn chưa có cán bộ hành dân nào bị xử lý. Do vậy, người dân đang trông chờ việc làm cụ thể từ lãnh đạo chính quyền các cấp trong năm CCHC. Liệu nguyện vọng chính đáng của người dân TP sẽ được đáp ứng ra sao? 
- Với mục tiêu CCHC sắp tới là xây dựng nền hành chính từng bước hiện đại, thật sự dân chủ, trong sạch, vững mạnh, chuyên nghiệp hóa, hoạt động có hiệu lực, hiệu quả. Do đó, trong năm 2006, chương trình CCHC của TP có rất nhiều việc phải làm. 
Ngay trong quý I/2006, ít nhất 80% các quy trình, thủ tục hành chính liên quan đến dân phải được chuẩn hóa, thực hiện 3 công khai hóa về kiểu mẫu, thời hạn giải quyết, phí và lệ phí. TP tiếp tục đẩy mạnh tin học hóa trong quản lý hành chính, phát triển nhanh các dịch vụ đáp ứng nhu cầu thông tin. Đưa các dịch vụ hỏi đáp, hệ thống đăng ký kinh doanh qua mạng, hệ thống đối thoại doanh nghiệp và chính quyền TP qua mạng, theo dõi tiến độ giải quyết hồ sơ của công dân qua mạng. Tiếp tục thực hiện khoán biên chế và kinh phí hành chính; tiếp tục mở rộng khoán hoặc đấu thầu công tác vệ sinh môi trường, duy tu cầu đường, thoát nước, công viên, cây xanh. 
. Nhưng thưa ông, một vấn đề mấu chốt trong CCHC vẫn là con người. Không ít cán bộ chưa xem mình là công bộc của dân, nếu không muốn nói là quan của dân. Dư luận cho rằng, nếu không chuyển biến được vấn đề quan trọng này thì có cải cách đến đâu cũng không có kết quả. Quan điểm ông về vấn để này ra sao ? 
- Điều này rất đúng. Trong nội dung thực hiện chương trình CCHC - 1 trong 5 chương trình, công trình mang tính “đòn bẩy”, có mục tiêu rất quyết định là xây dựng đội ngũ CBCC có phẩm chất và năng lực; công tâm, thạo việc và trong sạch, đáp ứng ngày càng cao yêu cầu của công cuộc xây dựng và phát triển TP. Bên cạnh đó, phải xóa bỏ triệt để các thủ tục hành chính mang tính quan liêu, rườm rà, chồng chéo, dễ bị lợi dụng để CBCC tiêu cực, tham nhũng, gây khó khăn cho dân. Nhằm hạn chế tiêu cực, từ tháng 4-2006, tại trụ sở hoặc trên trang web của các sở - ngành, quận - huyện đăng danh sách các cơ quan, đơn vị dịch vụ kỹ thuật, như đo đạc nhà đất, thiết kế, điện, nước, các dịch vụ tư vấn khác để người dân tự lựa chọn khi có nhu cầu. Đồng thời, TP tăng cường thanh tra công vụ nhằm phát hiện và xử lý kịp thời, các vụ tiêu cực, tham nhũng, lãng phí, gây thất thoát tài sản Nhà nước. Tôi yêu cầu CBCC Nhà nước phải làm việc với tinh thần phục vụ, nhận khó khăn về mình, tạo thuận lợi cho dân. TP sẽ lấy sự hài lòng của người dân làm thước đo kết quả CCHC ở các đơn vị, địa phương. 
. Câu hỏi cuối, dư luận đang mong ông dành chút thời gian “vi hành” đi làm thủ tục cấp phép xây dựng, nhà đất - 2 trong số thủ tục dân kêu nhất như ông đã từng làm trong việc xử lý quy hoạch “treo”. Ông có chấp nhận lời đề nghị này? 
- Tôi sẽ dành thời gian đi khảo sát thực tế việc cấp phép xây dựng, thủ tục nhà đất ở một số phường - xã, thị trấn; đồng thời, yêu cầu đồng chí Phó Chủ tịch UBND TP phụ trách quản lý đô thị và giám đốc các Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên và Môi trường cũng phải đi đến tận nơi để khảo sát tình hình thực tế. Không những thế, trong những lần tiếp xúc cử tri, tiếp xúc doanh nghiệp hoặc tiếp công dân để giải quyết khiếu nại, tố cáo tôi đều quan tâm lắng nghe vấn đề này để chỉ đạo các sở - ngành, quận - huyện, phường - xã, thị trấn làm tốt hơn, nhanh hơn các loại thủ tục này. . Xin cảm ơn ông.

MINH NAM thực hiện
