Tiếp tục tìm kiếm cứu hộ trên tinh thần “còn nước còn tát”

Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm thăm hỏi và động viên thân nhân anh Phạm Văn Hoa tử nạn trong cơn bão Chiều 23-5, sau khi có mặt tại cầu cảng sông Hàn - Đà Nẵng đón các ngư dân bị nạn trở về, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã có cuộc họp với đại diện các ban ngành, cơ quan cứu hộ cứu nạn và các địa phương có tàu bị nạn.
Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đánh giá cao sự nỗ lực và phối hợp đồng bộ trong công tác cứu hộ cứu nạn của Ủy ban Cứu hộ cứu nạn, các lực lượng vũ trang và các địa phương có tàu gặp nạn. Theo Phó Thủ tướng, việc cứu hộ cứu nạn đã diễn ra với tình thương và trách nhiệm cao. Phó Thủ tướng đưa ra các yêu cầu: tiếp tục công việc tìm kiếm các nạn nhân trên biển với tinh thần “còn nước còn tát”, huy động tối đa lực lượng tìm kiếm và cứu hộ các nạn nhân. Ủy ban Tìm kiếm cứu hộ cứu nạn có kế hoạch phối hợp đồng bộ với các địa phương và sự hỗ trợ của quốc tế trong công tác cứu hộ. Các địa phương tiếp tục tổ chức chôn cất các nạn nhân đã mất chu đáo và động viên các gia đình gặp nạn với những hỗ trợ cụ thể, giúp đỡ các thuyền viên sống sót trở về ổn định cuộc sống. Chiều cùng ngày, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã vào Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng chia buồn với các thân nhân gia đình bị nạn đang chờ nhận diện con em mình tại nhà xác bệnh viện. Phó Thủ tướng cũng đến phường Thanh Khê Đông thăm gia đình anh Phạm Văn Hoa, thuyền viên tàu ĐNa 90199 tử nạn trong cơn bão và một số gia đình ngư dân ở phường Xuân Hà có người thân bị chết và mất tích. Phó Thủ tướng đã động viên gia đình ông Hồ Văn Bá có 2 con trai và 1 con rể bị mất tích trong cơn bão rằng Chính phủ sẽ tiếp tục làm hết sức mình trong việc nỗ lực tìm kiếm những người bị nạn.

K. Ngân
