Thất thoát trên 30 tỷ đồng tại Trường Quốc tế Hà Nội

Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an vừa khởi tố vụ án cố ý làm trái quy định nhà nước về quản lý kinh tế tại Trường Quốc tế Hà Nội. Trong 9 năm qua, Tổng giám đốc Nguyễn Đình Hoan và kế toán trưởng Trần Thu Hường đã làm thất thoát trên 30 tỷ đồng.Theo Cơ quan điều tra, ông Hoan còn có dấu hiệu tham ô gần 5 tỷ đồng và có dấu hiệu “rửa tiền”. Trong thời gian ông Hoan làm Chủ tịch Hội đồng quản trị, năm nào trường cũng báo cáo lỗ, tổng cộng hơn 1,4 triệu USD. Trường Quốc tế Hà Nội là liên doanh giữa Trung tâm Công nghệ giáo dục (Bộ Giáo dục và Đào tạo) và Công ty ISD (Mỹ).

Theo SGGP
