Phát hiện hơn 20 quả đạn cối

Số đạn pháo được đào lên (NLĐ)- Chiều 5- 4, trong lúc đào móng để xây dựng trụ sở làm việc của Đội Thi hành án thị xã Trà Vinh, các công nhân đã phát hiện một hố đạn nằm dưới độ sâu hơn 1,2 m.
Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Trà Vinh cử ngay lực lượng chuyên môn đến khảo sát và cho tạm ngừng thi công công trình. Các ngành chức năng đã phát hiện hơn 20 quả đạn cối loại 80 mm tại khu vực này. Nơi đào móng là căn cứ quân sự của tiểu đoàn 404 quân đội Sài Gòn trước đây.

Tin –ảnh: X. Thạnh
