Tuần sau World Cup!

“Tuần sau World Cup”, câu nói gãy gọn ai vừa thốt lên trong quán cóc nghe xao xuyến làm sao. Những người bạn cùng công sở vào lúc nghỉ tay, những người hàng xóm chào nhau qua hàng rào chè tàu nơi thôn dã, những đôi tình nhân đèo nhau trên phố cũng hào hứng hoặc thì thầm câu nói ấy như một nhắc nhở không hề thừa về một niềm vui đang đến gần.
Bữa cơm gia đình thêm phần ấm áp vì câu chuyện Shevchenko vừa chuyển đến Chelsea, ly cà phê thêm đượm vị bởi cuộc bàn cãi giòn giã liệu Ronaldo có nặng nề vì mập quá, Beckham có đủ sức giữ hoài những đường chuyền như đặt vào chân đồng đội, Messi hay Walcott sẽ lên ngôi như những thần đồng... Những Eto’o, Anelka, Veron mùa này đi nghỉ hè ở đâu, đôi chân của họ sẽ ngứa ngáy đến mức nào khi ngồi trước màn hình xem đồng đội tung hoành trên sân cỏ Đức? 
Tuần sau World Cup. Không gian như nín lặng chờ đợi những lễ hội sôi động, đông vui sắp òa vỡ. Bao nhiêu hồi ức tươi xanh có dịp hiển hiện và làm sống lại những buồn vui theo nhịp thời gian 4, 8, 12, 16, 20 năm trước. Này là những đêm thức trắng cùng trái bóng để rồi khi trận đấu bên kia bán cầu vừa kết thúc cũng là lúc mặt trời ló dạng đầu ngõ. Hồi ức kéo ta về những năm tháng hàn vi, thời truyền hình và công nghệ thông tin còn ở đâu xa lắc. Ơ kìa, chiếc màn hình trắng đen lỗ chỗ hạt mưa và tiếng rào rào quen thuộc khi tín hiệu bị cắt giữa chừng, báo hại cả xóm kiên trì chầu chực. Và khi màn hình ló dạng mờ ảo cái bóng Maradona đảo chân phóng đường chuyền dọn cỗ cho Burruchaga lao xuống hạ thủ thành Schumacher đem chiếc cúp về xứ sở của điệu tango thì già trẻ lớn bé hồn nhiên reo lên như bắt được vàng... 
Có người quá yêu bóng đá cắc cớ đo độ dài đời mình qua số lượng những kỳ World Cup, càng nhiều World Cup, tuổi thọ càng cao. Hẳn là sẽ tiếc nuối nhiều lắm khi một ngày nào đó không còn được chứng kiến thêm một World Cup trong đời. Mới hay sức hút mãnh liệt của trái bóng! 
Beckenbauer nói rằng bóng đá có sức mạnh diệu kỳ vượt trên cả phương diện thể thao thuần túy vì nó kéo con người gần lại bên nhau hướng về cái đẹp. Ông hoàng sân cỏ nước Đức nói không sai. Mà thôi, cần gì phải xa xôi triết lý. Nhìn kìa, bên tôi bây giờ mắt bạn chứa chan. Tuần sau World Cup rồi!

Đình Xê
