Ông giám đốc sở lúng túng

Ngay sau cuộc họp của Ban Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM, ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM, đã trả lời phỏng vấn của phóng viên Báo Người Lao Động 
. Phóng viên: Theo kế hoạch, từ hôm nay, 28-4, các trường THCS sẽ tổ chức cho học sinh tìm hiểu về tuyển sinh lớp 10. Nhưng đến nay sở vẫn chưa đưa ra danh sách trường nào chuyển sang công lập tự chủ tài chính nên phụ huynh vô cùng lúng túng? 
- Ông Huỳnh Công Minh: Hiện tại, Sở GD-ĐT còn đang chờ một số đề án còn lại của các trường bán công chuyển sang trường công lập tự chủ tài chính. Đến thứ tư, 3-5, Sở GD- ĐT sẽ chốt danh sách, lúc đó sẽ có số lượng các trường công lập tự chủ tài chính, tự chủ một phần và toàn phần. 
. Năm học 2006-2007 là năm đầu tiên triển khai đại trà chương trình phân ban. Học sinh được quyền chọn ban hay theo tỉ lệ có trước của nhà trường? 
- Về nguyên tắc vẫn tôn trọng quyền lựa chọn ban của học sinh. Tuy nhiên, số lượng học sinh từng ban sẽ phụ thuộc vào khả năng về số lượng giáo viên, cơ sở vật chất của từng trường. Nếu số lượng học sinh đăng ký chọn ban vượt quá khả năng của trường thì trường sẽ chọn từ trên cao xuống cho đến khi đủ số lượng chỉ tiêu. 
. Năm nay là năm đầu tiên bãi bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS. Việc xét tốt nghiệp THCS và tuyển sinh lớp 10 có dựa vào kết quả lớp 9. Thế nhưng, tại sao đề thi học kỳ 2 lớp 9 sở không tự ra đề mà giao hết cho các phòng giáo dục? 
Trước câu hỏi này, ông Minh cười và tỏ vẻ lúng túng. Ông xin khất được trả lời sau. Đề thi do mỗi phòng giáo dục tự ra tất nhiên có mức độ khó dễ khác nhau, có nghĩa là điểm số sẽ chênh lệch giữa các quận - huyện, dẫn đến việc khó khăn khi vận dụng để xét tốt nghiệp THCS và tuyển sinh lớp 10 chung cho toàn TP. Cần nói thêm, năm ngoái, Sở GD-ĐT TP đã thống nhất ra đề học kỳ 2 của lớp 5 sau khi có chủ trương bãi bỏ kỳ thi tiểu học.

H. Lân THỰC HIỆN
