TPHCM: Dán tem kiểm soát để chống taxi “dù”

(NLĐ)- Tại cuộc họp với các sở, ngành mới đây, Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Đua đã đồng ý đề xuất được in và phát hành tem kiểm soát để chống taxi “dù” của Sở Giao thông Công chánh (GTCC).
Tuy nhiên, Sở GTCC phải lấy ý kiến của các sở, ngành liên quan về tính pháp lý của việc dán tem. Mục tiêu chính việc dán tem kiểm soát là tạo điều kiện cho người dân tham gia giám sát hoạt động taxi, hạn chế việc đẻ ra “giấy phép con”. Ông Trần Hồng Nam, Phó trưởng Ban Thanh tra GTCC TPHCM, cho biết: Sau 1 tháng ra quân kiểm tra hoạt động taxi, lực lượng Thanh tra GTCC đã lập biên bản xử phạt hành chính 522 trường hợp với tổng số tiền phạt gần 180 triệu đồng. Thanh tra GTCC đã tạm giữ 67 taxi “dù” do các lỗi vi phạm: không đăng ký kinh doanh, không có đồng hồ tính cước và tước giấy phép lái xe các trường hợp này trong 30 ngày. Chuyển biến rõ nét nhất sau đợt ra quân nói trên là có hơn 2.000 taxi “dù” đăng ký xin vào hoạt động ở các hợp tác xã.

V.Tùng
