Dấu hiệu của tình yêu

Huyền nói yêu tôi trước khiến tôi thấy sợ vì điều đó trái với lẽ tự nhiên. Nhưng sau khi từ chối tình cảm của Huyền, tôi thấy lòng mình cứ day dứt không nguôi. Tôi thường lén nhìn Huyền đi làm về, nhìn Huyền xuống nhà ăn, nhìn theo bất cứ nơi nào có Huyền... Tôi lo lắng đến phát điên khi biết tin Huyền bị bệnh không đến nhà máy. Hãy nói cho tôi biết đó có phải là tình yêu hay không? Tôi phải làm thế nào...?”. 
Nguyễn Văn Minh (Công ty N.C- Khu Chế xuất Tân Thuận) 
Minh thân mến, Căn cứ vào những “triệu chứng” mà bạn nêu, đích thực là bạn đã yêu rồi, chỉ tại tính bạn nhút nhát nên mới câu nệ chuyện người con gái tỏ tình trước đấy thôi. Nhân cơ hội Huyền bị bệnh, bạn hãy đến thăm hỏi, chăm sóc thật chu đáo, tận tình để Huyền hiểu là bạn cũng rất quan tâm đến cô ấy. Đây là lúc tốt nhất để bạn “chuộc lỗi” và bày tỏ tình cảm. Hãy can đảm lên. Chúc bạn thành công.
