Quảng Ngãi: Lâm tặc chặt rừng trồng phòng hộ

(NLĐ)- Từ Tết tới nay, Lâm trường Sơn Hà (Quảng Ngãi) đã phát hiện 13 vụ lâm tặc đốn chặt gỗ trái phép ở các khu rừng trồng thuộc rừng phòng hộ đầu nguồn Thạch Nham.
Diện tích rừng bị chặt phá trong những ngày qua ước trên 3,4 ha, chủ yếu ở địa bàn xã Sơn Thành. Ông Lê Văn Quý, Giám đốc lâm trường, cho biết như trên vào chiều 21-2. Tính từ năm 2004 tới nay, diện tích rừng phòng hộ do Lâm trường Sơn Hà trồng, quản lý đã bị lâm tặc chặt phá để bán cho các nhà máy hơn 53,4 ha. Nhiều diện tích rừng trồng như keo, bạch đàn chỉ mới 2-3 năm tuổi cũng bị một số người dân lén lút chặt bán. Tình trạng này đang có chiều hướng gia tăng do nhiều nhà máy sản xuất gỗ dăm trên địa bàn và trong khu vực miền Trung, Tây Nguyên tranh nhau đẩy giá mua nguyên liệu từ 400.000 đồng lên 525.000 đồng/tấn.

X. Long
