Xác lập một vụ án mới

Theo thống kê mới nhất, đến chiều 2-3, số ô tô được cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng cho mượn bừa bãi và vô thời hạn đã lên tới 34 chiếc. Trong các số trước, Báo Người Lao Động đã nhận định, việc cho mượn này thực chất là một hành vi hối lộ của ông Dũng 
Hôm qua, 2-3, Cơ quan CSĐT đã ra quyết định khởi tố vụ án “Đưa và nhận hối lộ”, “Cố ý làm trái” đối với vụ 34 chiếc xe Bùi Tiến Dũng “cho mượn”. Đây là vụ án được tách riêng khỏi chuyên án bóc gỡ đường dây cá độ chứ không phải khởi tố bổ sung tội danh đối với Bùi Tiến Dũng. 
Trong một diễn biến khác , hôm qua, 2-3, ông Phạm Tiến Dũng - Trưởng Phòng Kế hoạch của PMU 18 - tiếp tục bị cơ quan điều tra triệu tập đến làm việc cả ngày. Được biết, ông Dũng phải trả lời các câu hỏi liên quan đến nghi vấn về kinh tế của PMU18. 
Đặc biệt là nguồn tiền liên quan đến việc Bùi Tiến Dũng sử dụng để cá độ bóng đá. Được biết, ông Phạm Tiến Dũng là người phụ trách việc xây dựng căn biệt thự tại khu đô thị mới Trung Hòa – Nhân Chính cho cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng. 
Liên quan đến việc phát thanh viên VTV Nhật Lệ bị triệu tập do có liên quan đến cựu tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng, Cơ quan CSĐT tội phạm về trật tự xã hội cho biết, đến nay thông tin này là chưa có cơ sở. 
Tuy nhiên, trong một diễn biến mới đây, các cơ quan báo chí tiếp tục “góp tay” cùng cơ quan điều tra vén màn để lộ hàng loạt doanh nghiệp (DN) được coi là “sân sau” của ông Dũng. 
Những DN này đã được ông Dũng “ưu ái” một cách không bình thường, thậm chí có cả văn bản gửi lãnh đạo Bộ GTVT để ép nhà thầu chính cho các “nhà thầu phụ” này được tham gia thi công. Trong số các DN bị “điểm danh” có Công ty Bắc Nam do ông Vũ Việt Dũng – chồng bà Nhật Lệ - làm giám đốc. Mới đây, Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình đã có ý kiến chỉ đạo Ban Quản lý PMU 18 thống kê lại và báo cáo các loại nhà thầu phụ tham gia vào các dự án do PMU 18 quản lý. 
Theo đó, Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình rất quan tâm đến các đơn vị trong thời gian qua bị báo chí nêu là “sân sau” của nguyên tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng như Công ty Hoa Việt, Bắc Nam... 
Liên quan đến những mối liên hệ chằng chịt trong giới trùm cá độ , như đã thông tin, trong khi khám xét nhà trùm cá độ Lê Trọng Hoàng (Hoàng “võ”), Công an Hà Nội đã thu giữ được một số tài liệu quan trọng như sổ sách, bảng lô, đề, một dàn máy tính và nhiều đĩa mềm lưu giữ dữ liệu về khách chơi, các ông trùm cùng tham gia xẻ bảng. 
Trong một bản danh sách bị thu giữ, chính “vệ tinh” Phạm Anh Toàn ở đường Nguyễn Văn Cừ– đối tượng mới bị bắt giữ (cũng là “vệ tinh” của ông trùm Hiếu “béo”) – còn trực tiếp tham gia cá độ. Đến nay, Toàn còn nợ Hoàng “võ” 650 triệu đồng. “Vệ tinh” Dương Tuấn Anh ở Lĩnh Nam (bị bắt giữ cùng Toàn) còn nợ 250 triệu đồng. Đối tượng khác tên là M. nợ 350 triệu đồng; Th. nợ 250 triệu đồng... Đáng lưu ý, trong bản danh sách “khách hàng” thường xuyên của ông trùm Hoàng “võ” còn có một cán bộ tên T., hiện đang công tác tại một cơ quan bảo vệ pháp luật cấp bộ.

A.PHƯƠNG - V.QUANG
