Tôi hài lòng, nhưng...

Đội bóng Tây Ban Nha còn nhiều hy vọng ở lượt về, nhưng CLB thành London đã 9 trận liên tiếp chưa bị thủng lưới 
Trung vệ Kolo Toure đã có bàn thắng đầu tiên cho Arsenal kể từ đầu mùa. Quan trọng hơn, pha lập công của cầu thủ người Bờ Biển Ngà này là bàn duy nhất ghi vào lưới của Villarreal, đối thủ của Arsenal trong trận bán kết lượt đi Champions League (CL) vào rạng sáng qua, 20-4. 
Bằng những pha phối hợp nhuần nhuyễn ở tốc độ cao, các “pháo thủ” thành London sớm đẩy Villarreal vào thế phải phòng ngự ngay sau tiếng còi khai cuộc. Những nỗ lực không mệt mỏi của họ được đền bù ở phút 41 khi pha phối hợp giữa Henry và Hleb từ quả phạt góc đã được Kolo Toure kết thúc gọn gàng ở cự ly gần, mang về một kết quả tương đối thuận lợi cho Arsenal trước trận lượt về, kéo dài kỷ lục ấn tượng 9 trận liên tục chưa bị thủng lưới trên đấu trường CL. 
Pha ghi bàn quan trọng của Kolo Toure (28). Ảnh: REUTERS 
Dù bị dẫn 0-1 nhưng Villarreal vẫn chỉ lo tập trung phòng ngự và các chân sút Arsenal tiếp tục tạo được nhiều sóng gió trước khung thành thủ môn Barbosa. Villarreal không thể gây sức ép lên phần sân của Arsenal khi mà nhạc trưởng Riquelme đã bị tiền vệ Gilberto Silva (người chơi xuất sắc nhất bên phía Arsenal) gần như vô hiệu hóa. HLV Arsene Wenger tiếc nuối: “Tôi hài lòng về các cầu thủ nhưng tôi nghĩ đáng ra Arsenal đã có thể ghi thêm vài bàn thắng. Tuy vậy, Villarreal là một đối thủ khó khăn bởi họ có hàng tiền vệ cơ động và rất khỏe”. Trận thua sít sao này không làm HLV Pellegrini của Villarreal quá lo lắng, bởi ông tin “tàu ngầm vàng” sẽ đủ sức lật ngược tình thế ở trận lượt về trên sân nhà El Madrigal. Trong khi đó, tiền đạo Diego Forlan cùng báo chí Tây Ban Nha than phiền trọng tài đã bỏ qua một quả phạt đền mười mươi của Villarreal khi Gilberto Silva phạm lỗi với Jose Mari trong vòng cấm. Nhưng nói đi cũng phải nói lại, lẽ ra Arsenal đã có bàn mở tỉ số ở phút 12, song pha thoát xuống ghi bàn của Henry đã bị trọng tài phất cờ việt vị, dù bàn thắng hợp lệ rõ ràng.

AN MỸ
