Phá cách để khẳng định cá tính

Nếu năm 2004 đầu đinh lên ngôi trong “bảng tổng sắp” cho mái tóc của phái nam không chỉ với các cầu thủ ngoài sân cỏ, giới trẻ mà còn lây lan đến các thương gia, công chức và cả chính khách.
Sự mạnh mẽ, trẻ trung và táo bạo của mái tóc được húi cao đã tạo nên sức hút cho cánh mày râu. Bước qua năm 2005, tóc được “chuyển mùa” trở về những thập niên 1960 - 1970 với kiểu cắt tỉa dài, so le, hoặc nếu là đầu đinh cũng được tỉa mỏng, phá cách của nét bằng phẳng, sắc cạnh trước đó. 
Riêng giới trẻ thì “say sưa” với tóc nhuộm màu tạo kiểu tự nhiên, vuốt cong hoặc chỉa cho ngọn tóc sinh động, lãng mạn hơn. Giới công chức “làm sang “ cho tóc bằng gel hay sáp để giữ những nếp tóc vừa tự nhiên vừa tăng phần quyến rũ. Nếu châu Á, tóc uốn nhẹ nhàng, bồng bềnh được lên ngôi thì châu Âu lại nghiêng về đường nét uyển chuyển. Các nhà tạo mẫu tóc đang dự đoán như vậy cho xu thế thời trang tóc sắp đến. Và dù muốn dù không thì phái nam vốn càng ngày càng dành nhiều thời gian để chăm chút hơn cho mái tóc của mình như cách khẳng định sự quan trọng của tóc - cái góc con người.

Dư Hà
