Mang hoa vô nhà

Với một chút hoa, nến và những vật dụng có sẵn trong nhà vẫn tạo được những góc nho nhỏ dễ thương.
Hãy thử bằng một bộ cắm hoa hình bình tưới cây và cắm ít hoa hồng đặt trên bàn hoặc kệ, rải vài hòn sỏi xung quanh. Vấn đề là chọn những màu ngọt ngào mà phụ nữ thường thích như màu xanh nhạt, màu hồng 
Một bộ nến mùi trái cây đặt ở những nơi như bàn trang điểm, gần bàn làm việc, nhớ đừng quên vài bông hoa điểm xuyết cho trọn vẹn món quà 
Những bó hồng giấy có tẩm hương thơm để trên kệ tủ trong phòng ngủ, thêm giỏ mây có cùng màu cùng những cánh hồng vải. Mùi hương nên chọn những mùi mà nàng thích, như thế đảm bảo bạn là người sành tâm lý 
Trên chiếc bàn trong nhà thường ngồi trò chuyện, thử dùng chén thuỷ tinh cắm vài cành cúc cùng một ít loại trái cây ưa thích. Nếu không cắm thì có thể thả vài bông hoa trong chén cũng không kém phần lãng mạn Màu đỏ là màu thu hút và gợi cảm dành cho những người thích sự sôi nổi. Dùng hoa cẩm chướng, hoa hồng màu đỏ, kết hợp với khăn bàn, nến, trái cây cùng màu. Màu đỏ sẽ tạo sự nổi bật nếu ta chọn cho nó một phông nền màu sáng. Tuỳ theo vị trí có thể chọn những góc hẹp nhưng vẫn tạo được vẻ đẹp hấp dẫn của món quà

Theo SGTT
