TBT Nông Đức Mạnh được tái đề cử vào BCHTƯ khóa X

“6 Ủy viên Bộ Chính trị khóa IX, trong đó có Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh được tái đề cử vào BCHTƯ khóa X” - Tiến sĩ Đào Duy Quát, Phó Trưởng Ban Tư tưởng-Văn hóa Trung ương, Đại biểu ĐH X và Giám đốc Trung tâm Báo chí của ĐH, đã trao đổi như vậy với báo chí vào chiều 23-4, khi 1.176 đại biểu tham dự ĐH X bỏ phiếu bầu BCHTƯ X 
6 ủy viên BCT khóa IX xin rút 
. Phóng viên: Thưa ông, trong danh sách bầu Ủy viên Trung ương (UVTƯ) chính thức, Đoàn Chủ tịch thông báo tổng số ứng cử, đề cử vào ủy viên chính thức, có bao nhiêu người được các đoàn đề cử, tự ứng cử và bao nhiêu người sau khi được đề cử đã xin rút? 
- Tiến sĩ Đào Duy Quát: Danh sách bầu cử UVTƯ chính thức gồm 207 người, trong đó có 2 trường hợp tự ứng cử là ông Nguyễn Phú Bình (đại biểu ĐH, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao) và Giáo sư-tiến sĩ khoa học Nguyễn Xuân Hãn (không phải đại biểu ĐH, Đại học Quốc gia Hà Nội). Cùng với danh sách đề cử của BCHTƯ khóa IX là 174 người, có 33 người được các đoàn đề cử. Trước đó, ngày 22-4, con số đề cử lên tới 80 người nhưng nhiều người đã rút chỉ còn lại 33 người đưa vào danh sách bầu cử. 
Về danh sách UVTƯ dự khuyết, không có người ứng cử mà chỉ có đề cử. Danh sách bầu cử cuối cùng là 46 người (chọn lấy 25), trong đó 30 người do BCHTƯ khóa IX đề cử và 16 người do ĐH đề cử. 
. Trong số người được ĐH đề cử có ai không làm kịp các thủ tục cần thiết như hồ sơ lý lịch, xác nhận của chính quyền, đảng ủy nơi cư trú...? 
- Có 2 trường hợp không làm kịp hồ sơ bầu cử. 
. Có những ai không nằm trong danh sách được BCHTƯ khóa IX đề cử nhưng được ĐH đề cử, song cuối cùng lại xin rút hay không? 
- Theo tôi biết, các đồng chí Nguyễn Văn An, Phan Văn Khải, Trần Đức Lương, Phan Diễn, Nguyễn Khoa Điềm, Trần Đình Hoan đều được các đoàn giới thiệu. Số đoàn giới thiệu các đồng chí này cũng không ít nhưng các đồng chí đều tự nguyện xin rút. Các đồng chí Bộ Chính trị trên đây cùng đồng chí Vũ Khoan (Bí thư TƯ Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ) cũng được nhiều đoàn giới thiệu nhưng vẫn xin rút. Còn lý do xin rút của các đồng chí này thì tôi không rõ. 
. Thưa ông, trong số được ĐH đề cử, bộ ngành nào nhiều nhất? 
- Bộ Ngoại giao được đề cử nhiều, từ ông Lê Công Phụng (Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao), Nguyễn Tâm Chiến (Đại sứ VN tại Mỹ), Vũ Dũng (Thứ trưởng Bộ Ngoại giao). Thứ trưởng Nguyễn Phú Bình tự ứng cử. Các đồng chí này đều sinh vào những năm 1947-1949 nhưng ĐH châm chước tuổi nên số lượng này giữ nguyên trong danh sách bầu cử. Bộ Quốc phòng cũng được đề cử nhiều. Có khả năng Bộ Công an cần tăng lên vì có khả năng tới đây sẽ tách bộ. 
. Các tỉnh có nhiều người được giới thiệu vào Trung ương? 
- Chủ yếu là giới thiệu làm UVTƯ dự khuyết. 
. Còn Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương? 
- BCHTƯ khóa IX giới thiệu đồng chí Lê Doãn Hợp. Các đoàn đề cử đồng chí Nguyễn Hồng Vinh. 
. Ông có thể cho biết những ủy viên nào của BCT khóa IX được tái đề cử vào BCHTƯ khóa X? 
- Trong số 14 đồng chí ủy viên BCT khóa IX, có 8 đồng chí xin rút và 6 đồng chí tái đề cử. Sáu đồng chí được tái đề cử là Nông Đức Mạnh, Nguyễn Minh Triết, Nguyễn Tấn Dũng, Nguyễn Phú Trọng, Trương Tấn Sang và Lê Hồng Anh. Tên các đồng chí trúng cử vào BCHTƯ khóa X sẽ được công bố vào sáng 24-4 theo tỉ lệ phiếu bầu. 
. Trong trường hợp không đủ 160 UVTƯ chính thức vượt quá 50% số phiếu bầu thì sao, thưa ông? 
- Phải xin ý kiến ĐH. Bầu tiếp cho đủ hay không là do ĐH quyết định. 
Nên có 2 đề cử cho mỗi chức danh lãnh đạo 
. Thưa ông, đến lúc này thì việc bầu Tổng Bí thư có nhất thiết phải có 2 ứng cử viên hay không? 
- Hiện chưa đặt ra vấn đề này, chỉ đặt vấn đề là sau khi công bố kết quả bầu BCHTƯ khóa 
Kiểm phiếu bầu cử bằng máy tính. Ảnh: TTXVN 
X thì mỗi đại biểu sẽ bỏ phiếu giới thiệu, tức là lấy phiếu tín nhiệm Tổng Bí thư. Đoàn Chủ tịch sẽ thu lại và trình ra Hội nghị lần thứ nhất BCHTƯ khóa X kết quả lấy ý kiến tín nhiệm của ĐH. Theo tinh thần của Nghị quyết về quy chế bầu cử thì phiếu thăm dò là cơ sở để BCHTƯ khóa X bầu Tổng Bí thư, chứ không phải là tham khảo. Sau khi Hội nghị lần thứ nhất Trung ương khóa X bầu xong BCT, sẽ giới thiệu ứng cử viên bầu Tổng Bí thư trong số những người trúng cử vào BCT khóa X. 
. Trong trường hợp những người được tín nhiệm cao của ĐH mà không trúng vào BCT thì sao, thưa ông? 
- Tôi tin là khó có trường hợp này. Nhìn chung qua nhiều ĐH thì các đồng chí ở những cương vị chủ chốt đều được tín nhiệm cao. 
. Thưa ông, sau khi có kết quả bầu cử tại ĐH X, kỳ họp Quốc hội (QH) sắp tới vào tháng 5-2006 có xem xét vấn đề nhân sự? 
- Điều này chưa nghe quyết định. QH họp kỳ vào tháng 5 tới có thể sắp xếp một bước vì chúng ta đang chuẩn bị có nhiều sự kiện quan trọng trong năm nay. Tháng 11-2006 sẽ diễn ra Hội nghị cấp cao APEC vì thế cần sự liên tục trong công tác chuẩn bị tổ chức hội nghị lớn này nên có thể các đồng chí lãnh đạo Nhà nước và Chính phủ hiện nay sẽ tiếp tục công việc của mình. Theo quan điểm cá nhân, tôi cho rằng tốt nhất là QH làm công tác nhân sự Nhà nước và chính quyền sau khi Hội nghị APEC thành công. 
. Thưa ông, nếu chức danh Tổng Bí thư có thể có 2 ứng cử viên thì tới đây khi bầu các vị trí chủ chốt khác như Thủ tướng, Chủ tịch QH… cũng nên có ít nhất 2 đề cử? 
- Đó là điều mà nhiều người mong muốn. Tôi nghĩ sắp tới chúng ta sẽ phát triển hơn dân chủ chính trị. Khi đó, bầu cử các chức danh tại QH cũng nên có một số ứng cử viên. Trong lịch sử, đã có lần có 2 ứng cử viên khi bầu Thủ tướng. Đó là trường hợp lựa chọn giữa ông Đỗ Mười và ông Võ Văn Kiệt. Theo tôi, là nguyện vọng của nhân dân thì Đảng sẽ đi theo hướng dân chủ này. 
. Xin cảm ơn ông. 
Ban Kiểm phiếu làm việc suốt đêm 23-4 
Ngay sau khi 1.176 đại biểu bỏ phiếu bầu BCHTƯ khóa X xong, các hòm phiếu sẽ được đưa về khu vực tiến hành kiểm phiếu. Trước đó, ĐH X đã bầu ra một Ban Kiểm phiếu gồm 39 người, do ông Nguyễn Văn Yểu, Phó Chủ tịch QH, làm trưởng ban; ông Tạ Xuân Đại, Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương là phó ban; ông Nguyễn Công Soái, Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội là thư ký. Tất cả thành viên trong Ban Kiểm phiếu đều là những người không có tên trong danh sách đề, ứng cử. 
Được biết, Ban Kiểm phiếu sẽ làm việc suốt đêm 23-4 để kiểm toàn bộ số phiếu bầu UVTƯ Đảng chính thức có màu hồng và UV TƯ Đảng dự khuyết có màu xanh nhạt. Kết quả kiểm phiếu được công bố trước phiên họp toàn thể của ĐH vào sáng nay (24-4). P.D-P.T

Phan Thảo-Phạm Dương ghi
