Theo học sinh đi mua phim... sex

“Anh muốn mua phim sex ư? Em biết nhiều chổ bán lắm với đủ loại phim gì cũng có. Em đang có trên 40 đĩa phim nhưng đã xem nhiều rồi. Chổ quen biết xem xong đổi lại lấy đĩa khác. Học sinh tụi em bây giờ thích xem các loại phim Việt thôi, nó hay lắm...” T quảng cáo.
Đủ loại phim sex nội, ngoại... 
Một ngày giữa tháng 4, chúng tôi nhận được cuộc điện thoại của T. đang học lớp 11 của trường THPT bán công N.T.T ở Gò Vấp, hứa dẫn chúng tôi đi “săn hàng độc”. Đúng hẹn với T, chúng tôi đến trước cổng trường N.T.T gặp T. và hành trình đi săn hàng. Vừa dẫn chúng tôi đi vòng qua các con đường hẻm nhỏ, T. vừa trấn an: “Đi theo em mấy anh yên tâm, không ai hỏi hay nghi ngờ gì đâu. Tụi này em quen hết”. Vòng vèo qua mấy con hẻm rồi chúng tôi cũng chạy ra được đường lớn Quang Trung. Gần ngay làng S.O.S, lúc này có trên 5 gã thanh niên ăn mặc nhìn cũng khá sáng sủa đang bày bán các đĩa VCD ca nhạc. Các đĩa này được trưng bày trên một tấm ni-lông hình chữ nhật nhỏ gọn đề phòng khi gặp công an đến là túm lại cho nhanh rồi “vọt” lẹ. T. bảo chúng tôi dừng lại ngay một thanh niên khá trẻ độ chừng 20, 22 tuổi, đầu đội nón kết, mặc chiếc áo sơ mi sọc và cái quần jean đang mời một đôi nam nữ mua đĩa. Thấy chúng tôi đến đôi nam nữ hối thúc gã thanh niên bán đĩa thối tiền rồi rồ ga chạy đi. Nhìn chúng tôi rồi gã thanh niên quay sang T. như nhận ra “khách hàng” quen nên thẳng thừng hỏi: “Đến mua đĩa mới hay đổi đĩa đây? Có mang đĩa đổi đó không?” “Em đi mua đĩa mới chứ đổi gì, đĩa hôm bữa xem cũng hay lắm”. Tên thanh niên nhìn dáo dát xung quanh nắm tình hình rồi lẽn ra phía sau xách nguyên một bị ni-lông màu đen đưa cho T. Chúng tôi nhìn thấy đủ loại phim của Thái Lan, Nhật, Mỹ, Đài Loan... với những cái tên đọc nghe khá mát và hấp dẫn. “Không có đĩa Việt Nam đóng à?” - chúng tôi hỏi gã thanh niên. “Muốn loại nào cũng có, mấy anh thích xem loại nào, nữ sinh hay diễn viên, người mẫu” - gã thanh niên trả lời một cách gọn lẹ và hối thúc chúng tôi: “Mua mau mau chứ sắp đến giờ tôi phải về rồi. 8 giờ là tôi không bán nữa”. Chúng tôi hỏi có đĩa diễn viên Y.V hay người mẫu H.K.O không, thì gã thanh niên bảo đĩa này bán đắt nên hết rồi hẹn chúng tôi hôm khác sẽ có. Thấy chúng tôi không mua được đĩa ưng ý, T. dẫn chúng tôi ra đường Trường Chinh để tiếp tục hành trình “săn hàng độc”. 
Con đường Trường Chinh mịt mù khói bụi. Xen lẫn những người bàn hàng quần áo, nón bảo hiểm, kính xe... còn có khá nhiều những thanh niên, người trung niên đứng ngồi cầm đĩa lắc lắc, xoay xoay chào mời khách. Dẫn chúng tôi đến chổ một thanh niên đang cầm đĩa trên tay, T. bảo chúng tôi dừng xe lại, hỏi gã thanh niên nhìn mặt khá bặm trợn: “Có hàng nào mới không sư huynh?”. “Loại nào? Âu hay Á. Bây giờ có nhiều đĩa hay lắm, toàn là của sinh viên, học sinh không hà. Hình ảnh cũng rõ và đẹp lắm” - gã thanh niên quảng cáo một cách lưu loát. “Sinh viên, học sinh có loại nào mới”, chúng tôi hỏi xen vào. Gã thanh niên liền đọc vanh vách một loạt tên đĩa cho chúng tôi nghe, nào là nữ sinh M.K, T.V, T.Đ, H.P, L.D... kèm với lời bảo đảm: “Đĩa xem bao luôn chất lượng, hình ảnh không rõ đem ra đổi lại. Nếu xem chán ra đổi đĩa khác, 5 ngàn đồng một đĩa”. Giống như bên đường Quang Trung, gã thanh niên lại ra ngoài một tấm che ở trên đường lấy nguyên một bị ni-lon đen khá nặng, nhìn sơ qua cũng trên 50 đĩa toàn là đĩa phim sex. Chúng tôi đứng bên cạnh gã thanh niên xem tất cả các tiêu đề phim được in trên đĩa nghe khá hay và gợi cảm dễ thu hút khách mua. Ngoài những đĩa phim ngoại mang tên như: Cô gái bị bắt, Phá trinh,... đến những tên phim Việt Nam như: Đêm tân hôn, Một thoáng Nha Trang,... “Vậy anh có phim “nóng” hiện nay không?”, chúng tôi đề cập đến những đĩa phim của diễn viên Y.V, gã thanh niên không ngần ngại phán: “Có chứ. Có luôn người mẫu H.K.O đóng phim ở bên suối nữa. Hàng này hiếm lắm giá hơi cao nhưng tụi tui ở đây bán chạy lắm”. “Bao nhiêu?”, “50 ngàn đồng một cái đĩa loại này”. Chúng tôi trả bớt giá nhưng gã thanh niên này nhất quyết không bớt nên đành thôi, tìm chỗ khác. Giá bán đĩa sex thường không phải hàng thuộc loại đang nóng như đĩa phim diễn viên, người mẫu ở đây cũng khá mềm, gặp khách mới lần đầu tiên mua đĩa thì những gã bán đĩa bán 15 ngàn đồng một đĩa, khách quen thường xuyên giảm xuống 12 ngàn. Tất cả đều theo bảng giá chung không ai được giảm xuống vì “theo quy định”. Đĩa xem xong khách có nhu cầu đổi lại phải bù cho những tên này 5 ngàn đồng sẽ có một đĩa mới. Chính vì bán kiểu câu khách này mà ở những khu vực bán đĩa sex luôn có khách mua hay đổi đĩa thường xuyên. Một tay bán đĩa lâu năm trên đường này cho biết: “Thường thì đĩa sex xem xong một hai lần là chán ngán nên khách thường có nhu cầu đổi lại. Những đĩa cũ này mình về nhà làm cho mới lại, xóa các vết trầy xước trên đĩa thì đĩa sẽ mới như ban đầu. Hiếm có trường hợp nào khách mua xong rồi giữ lại xem tiếp chỉ có khách ở xa hoặc là đĩa phim đó hay nên họ không đến đổi lại. Bán đĩa phải biết đánh vào tâm lý khách là có quyền đổi, trả lại nếu đĩa hư và luôn chào mời bằng những quảng cáo hấp dẫn, lôi cuốn...” 
Học sinh, phim sex... S.O.S 
Để có một đĩa phim tươi mát, thật dễ dàng. Chỉ cần có trên tay vài chục ngàn đồng là có thể mua được vài đĩa. Hiện nay loại đĩa này bán ở khắp nơi, giá lại rẻ, người bán loại đĩa này ngày càng nhiều và bán công khai như ở các cung đường: HV, TC, ĐBP, QT... Khách hàng mua các loại đĩa này không chỉ là thanh niên nam nữ, cặp vợ chồng, tình nhân... mà không hiếm khách hàng là các “cô chú” học trò đang còn ngồi trên ghế nhà trường. Trở lại chuyện của T. khi chúng tôi hỏi thường thì T. xem phim ở đâu? T. không ngại ngần nói thẳng: “ở nhà em chứ ở đâu, không thì qua nhà mấy bạn. Vào phòng riêng của tụi nó rồi mở vi tính lên xem đâu có ai biết”. Tiếp chuyện với T. chúng tôi không khỏi rùng mình khi T. đưa ra những kinh nghiệm, cách giải quyết sinh lý của mình. Trong nhóm T. còn có nhiều bạn học chung lớp cũng khá rành mạch chuyện phim sex, cách giải quyết sinh lý, thông thường đứa này biết chỉ đứa kia rồi “thực hành” cho biết. T. cho biết, đã xem phim sex từ 2,3 năm nay, lúc còn học năm lớp 9, nhưng chuyện giải quyết nhu cầu sinh lý thì mới biết từ năm lớp 11. Theo nhóm bạn chơi chung với T. khẳng định: “Tụi nào bây giờ học mà không biết đến chuyện đó là ngu không theo kịp với thời đại”. Còn nhớ trước đây có một phụ huynh học sinh nữ ở trường X nhờ chúng tôi tư vấn về việc con gái mình thường xuyên xem phim sex trong phòng riêng, chuyện đó theo các bậc phụ huynh là thật sự ghê gớm. “Có lẽ bây giờ học sinh quỷ quái hết rồi khi chuyện nào cũng biết hết”, thầy V. đang dạy sinh ở một trường cấp 3 Gò Vấp cho biết thêm: “Các em học sinh bây giờ không như thời mình còn là học sinh. Nhiều em học sinh không kể nam nữ rất sỏi về chuyện tình cảm, sinh lý... Nhất là gần đây chuyện một diễn viên đóng phim sex đang làm ồn ào trong giới học sinh các em”. Cứ chẳng lẽ để cho các em học sinh tự tìm hiểu về chuyện giới tính, tình dục nam nữ? Lứa tuổi của các em có cần phải biết đến những chuyện ấy và ai sẽ là những người tư vấn cho các em? Gia đình, nhà trường hay xã hội mới trả lời những câu hỏi đấy cho các em? Đó là những câu hỏi mà chưa có ai có thể trả lời được. Chính vì thế mà hiện nay việc học sinh đi mua phim sex xem không phải là chuyện thường và các em còn “lấn sân” đến những chuyện ấy là không hiếm. Điều đó có thể chứng minh qua hàng loạt đĩa phim sex nữ sinh đang bày bán đầy rẫy ngoài thị trường. Trong những đĩa phim ấy chúng ta bắt gặp rất nhiều những đôi “tình nhân” mang cặp sách, đồng phục trường mình vào quán làm những chuyện ấy.

Theo TNO
