Kính mát cho hè 2006

Mùa hè sắp đến với cái nắng cháy da và tiết trời oi bức. Đã đến lúc bạn phải nghĩ đến việc bảo vệ làn da và đôi mắt của mình.
Xu hướng chọn kính mát thời trang năm nay là tròng kính màu sậm; gọng kính to, hình tròn hoặc hình chữ nhật, màu sắc đa dạng kết hợp với nhiều chất liệu như titanium, gắn pha lê trong suốt, hạt giả kim cương phản quang, tạo nên sự phong phú và khác biệt. Giá bán của mắt kính loại trung bình từ 300.000 đồng - 400.000 đồng; loại tốt hơn có giá 450.000 đồng - 800.000 đồng. 
Một cặp kính mát được xem là tốt khi chất liệu của tròng tốt, có phủ chất chống tia cực tím; mắt kính không làm sai lệch hình ảnh, màu sắc; không dễ vỡ, không dễ trầy xước; kính phải to đủ che mắt ở mọi góc độ (trên dưới và hai bên); có độ cong thích hợp để làm giảm thiểu sự biến dạng của đồ vật khi mắt di động; gọng kính không nên quá to làm cản trở tầm nhìn. 
Một điểm cần lưu ý, khả năng lọc tia cực tím không tùy thuộc vào màu kính đậm hay nhạt mà do chất tráng trên mặt kính hoặc pha trong chất liệu mắt kính. Nên chọn các màu xám, trà, xanh ve vì ít làm xáo trộn màu sắc cảnh vật. Kính mát đổi màu khi ra ngoài nắng có chất lọc tia cực tím tráng ngoài lớp kính nhiều hơn, cũng là sự lựa chọn tốt cho những người thường xuyên ra nắng. 
Chọn đúng kính mát làm cho người dùng có cảm giác dễ chịu, khi nhìn không bị mỏi mắt, giúp ích cho việc bảo vệ mắt. Nên chọn mua kính mát ở những cửa hàng có uy tín. 
Địa chỉ tham khảo: 
- Kính Nguyễn Thanh: 83 Pasteur, Q.1 - TPHCM. 
- Kính Japan: 96 Cách Mạng Tháng Tám, Q.3 - TPHCM. 
- Kính Lee: 44 Phan Đình Phùng, Q. Phú Nhuận - TPHCM. - Cửa hàng mắt kính Bạch Đằng: 143 Bạch Đằng, Q. Bình Thạnh - TPHCM.

Thảo Phương
