Thịt bò nghiền bỏ lò

Đặt lá mì vào đĩa, tiếp theo là bò, lá mì, sau cùng là sốt kem sữa trên cùng với parmesan cheese
Nguyên liệu 
250g mì lá lasagna 
1 ít bột mì tinh 
10g bơ thực vật 
400g bò thăn xay nhuyễn 
1 củ cà rốt băm nhuyễn 
1 củ hành băm nhuyễn 
1 lít sữa tươi không đường 
0,5 kem tươi không đường 
Thực hiện 
Luộc mì theo hướng dẫn ngoài bao hoặc luộc từ 6' đến 8', vớt ra để ráo (trộn 1 ít dầu để mì không dính vào nhau). 
Sốt kem + sữa: Cho bơ vào chảo cùng với bột mì đánh cho sệt lại, tiếp theo là kem và sữa vặn lửa nhỏ, đun sôi hỗn hợp cho sệt lại nêm vừa ăn. Bò, hành, cà rốt nấu mềm nêm vừa ăn. Đặt lá mì vào đĩa, tiếp theo là bò, lá mì, sau cùng là sốt kem sữa trên cùng với parmesan cheese.

Theo Món ngon
