Lạm thu học phí

Một số diễn đàn trên mạng hàng đầu của Trung Quốc, trong đó có trang web của hãng thông tấn nhà nước Tân Hoa Xã, vừa có lúc bị tắc nghẽn vì quá tải. Đó không phải là hành động phá hoại của tin tặc mà là tràn ngập ý kiến giận dữ của người dân nước này.
Điều gì khiến người dân Trung Quốc bỗng bức xúc đến vậy? Đó là tình trạng lạm thu học phí lan tràn. 
Những năm gần đây, học phí ngày càng trở thành một gánh nặng tài chính đối với các gia đình Trung Quốc. Tính trung bình học phí ĐH đang dao động ở mức 5.000-7.000 nhân dân tệ (NDT) và cộng cả chi phí sinh hoạt thì chi phí tối thiểu cho một sinh viên Trung Quốc có thể lên tới 10.000 NDT mỗi năm, tức là gấp 3 lần thu nhập trung bình mỗi năm của một nông dân. Học phí, dù có đắt đỏ song nếu là hợp lý thì có lẽ các gia đình cũng bấm bụng đóng góp bởi ai cũng hiểu rằng đầu tư cho giáo dục là đầu tư khôn ngoan nhất. Thế nhưng, điều tra của cơ quan chức năng là Ủy ban Phát triển và Cải cách Trung Quốc (SDRC) cho thấy, sở dĩ gánh nặng học phí trở nên quá tải đối với ngân sách của đa số gia đình là do tình trạng lạm thu. Ví như, mức học phí mỗi sinh viên chuyên ngành nghệ thuật và thiết kế ở Học viện Mỹ thuật Tây An phải đóng năm 2005 là 9.000 NDT, song nhà trường lại thu tới 15.000 NDT. Việc lạm thu này đã làm giàu cho ngân sách nhà trường thêm 5,59 triệu NDT chỉ trong năm 2005. Hay ĐH Kỹ thuật Nam Trung Quốc đã lạm thu của sinh viên 2,18 triệu NDT, ĐH Kiểm toán Nam Kinh thu bất hợp pháp 1,64 triệu NDT... 
Nhằm ngăn chặn và chấn chỉnh tình trạng lạm thu học phí lan tràn khắp nước, SDRC đã quyết định công bố rộng rãi “danh sách đen” những trường lạm thu thái quá học phí của học sinh, sinh viên. Không ngờ biện pháp này lại hiệu quả đến như vậy, khi nó tạo thành một làn sóng phẫn nộ trong các diễn đàn của các website hàng đầu tại Trung Quốc. Và cũng không ngờ hiệu quả của “quả bom dư luận” lại có tác dụng đến như vậy. ĐH Kỹ thuật Nam Trung Quốc lập tức thừa nhận đã lạm thu 2,18 triệu NDT và hứa sẽ hoàn trả lại số tiền này. Để giải quyết vấn đề học phí bức xúc đối với các gia đình Trung Quốc, SDRC cùng các cơ quan hữu quan đang tính toán để thực hiện chuẩn hóa học phí cho các loại trường và ngành nghề đào tạo. Đi đôi với biện pháp này, SDRC cũng khuyến khích người dân tố cáo việc thu phí tùy tiện của các trường qua một đường dây nóng để rồi công khai tên những trường này vào bản “danh sách đen”. Các quan chức SDRC tin rằng nếu làm rốt ráo những biện pháp này thì hoàn toàn có thể giảm gánh nặng học phí vốn đã tăng hơn 10 lần ở Trung Quốc trong thập kỷ qua.

Phan Đăng
