Thiền có lợi cho bệnh nhân tim

Luyện tập phương pháp nhập thiền không chỉ làm đầu óc thư giãn mà còn giảm những tác động do stress gây ra đối với cơ thể, như bệnh tim và tiểu đường.
Trong cuộc thử nghiệm kéo dài 16 tuần trên bệnh nhân tim có độ tuổi trung bình là 68, các nhà nghiên cứu tìm thấy những ai được dạy phương pháp thiền định bắt nguồn từ Ấn Độ giáo đều được hưởng lợi về sức khoẻ. 
Thiền từ lâu đã được biết đến là giảm huyết áp, nhưng các nhà nghiên cứu tại Trung tâm y tế Cedars-Sinai, Los Angeles, còn tìm thấy thiền giúp giảm sự biến động nhịp tim và sự nhạy cảm với insulin. 
Nhịp tim được điều khiển bằng hệ thần kinh tự động trong cơ thể mà hệ thần kinh này có thể bị stress gây hại. Nhịp tim dao động sẽ dẫn tới làm tổn hại hệ tim mạch. Trong khi đó, sự kháng insulin, tiền thân của tiểu đường, xảy ra khi cơ thể không thể tiếp nhận insulin do tuyến tụy tạo ra để biến đường thành glucose trong máu và tạo ra năng lượng. Các nhà nghiên cứu rút ra stress kinh niên có thể là nguyên nhân chung làm biến đổi các chức năng cơ thể. "Thiền sẽ giúp điều chỉnh các phản ứng của cơ thể đối với stress, thay vì biến đổi trực tiếp stress, tương tự như hiệu quả tâm lý của việc tập thể dục", nhà nghiên cứu đứng đầu Maura Paul-Labrador cho biết.

Theo VNExpress/Reutuers
