Baghdatis mở đường cho Federer

Baghdatis (NLĐ) - Cứ mỗi một ngày, giải quần vợt Úc mở rộng 2006 lại chứng kiến một hạt giống rơi rụng.
Hôm qua, 22-1, hạt giống số 2 đơn nam Andy Roddick trở thành nạn nhân mới nhất khi bị tay vợt 20 tuổi người Cyprus Marcos Baghdatis đánh bại với tỉ số 4-6, 6-1, 3-6, 4-6 ở vòng 4 sau trận đấu hấp dẫn kéo dài 2 giờ 32 phút. Roddick chơi không tệ, nhưng Baghdatis thi đấu quá xuất sắc và cựu vô địch trẻ thế giới cho rằng đây là một trong những trận đấu hay nhất đời anh. Tay vợt Cyprus có 16 cú giao bóng ăn điểm trực tiếp, hơn 1 so với Roddick. 
Với chiến thắng này, Baghdatis sẽ gặp tay vợt I. Ljubicic ở tứ kết. Nhưng người vui mừng nhất có lẽ là đương kim vô địch R. Federer vì Baghdatis gián tiếp dọn đường cho tay vợt Thụy Sĩ lên ngôi một lần nữa trên đất Úc sau khi các đối thủ của anh là Safin, Nadal, Agassi rút lui vì chấn thương và Hewitt bị loại. 
Giải nữ hấp dẫn hơn vì các tay vợt mạnh còn lại đều lọt vào tứ kết, trong đó hạt giống số 1 L. Davenport sẽ gặp J. Henin, M. Sharapova gặp đồng hương N. Petrova sau khi thắng nhọc nhằn E. Hantuchova. Sau khi dẫn trước ván 1 6-4, Sharapova bị gác 0-3 ở ván 2, nhưng cô đã vùng lên, thắng 6/7 bàn kế tiếp để vượt qua người vừa loại đương kim vô địch Serena Williams. Tuy nhiên, đối thủ lớn nhất của các tay vợt hiện nay là thời tiết nóng, lên đến 35 o C.

T.Đ
