Nga nối lại xét xử vụ sát hại sinh viên Vũ Anh Tuấn

Sinh viên biểu tình phản đối vụ giết hại Vũ Anh Tuấn tại Saint Petersburg hôm 15-10-2004. (svlen.ru) Ngày mai tòa án thành phố St. Petersburg sẽ tiếp tục xét xử vụ thanh niên Nga giết hại sinh viên Việt Nam Vũ Anh Tuấn hồi tháng 10-2004.
Đại diện gia đình Tuấn cùng các đoàn thể của sinh viên và cộng đồng người Việt tại St. Petersburg đã quyết định thuê một luật sư Maroc, người nước ngoài duy nhất trong đoàn luật sư quốc tế tại thành phố này, trang web của hội sinh viên VN thành phố cho biết. 
Ông cũng đang theo một vụ án các phần tử cực đoan giết hại một người Palestine và đồng ý mức giá 10.000 ruble (360 USD). Cũng theo thông tin của web trên, vị luật sư này đồng ý mức giá thấp như vậy vì ông cũng là người nước ngoài và chính đồng hương của ông từng bị hành hung tại Nga. 
Trước đó, một luật sư nổi tiếng của Nga đã đồng ý bảo vệ quyền lợi cho bên nguyên trước tòa. Mức tiền mà ông đưa ra cho phần sơ thẩm là 5.000 USD và tiếp tục tăng lên cho phiên phúc thẩm và giám đốc thẩm. 
Cũng theo trang svlen.ru, anh Nguyễn Đức Toàn, người được gia đình Tuấn ủy nhiệm đại diện trước tòa, cho biết vụ án hiện được chia làm hai vụ án riêng biệt: xét xử 17 tên hành hung Tuấn và xét xử một tên có dấu hiệu tâm thần. 
Trong số 17 bị cáo có 2 người trên 18 tuổi, trong đó có tên nguy hiểm nhất là Deberdeeva, một kẻ đàn đúm ăn chơi và hiện bị biệt giam. Lúc đầu, Deberdeeva ra đầu thú nhưng sau đó lại phản cung. Cảnh sát đã khám xét nhà của Deberdeeva và phát hiện mẫu máu trên áo của bị cáo này trùng với mẫu máu của Tuấn. 
Nhân viên bảo vệ một cơ quan gần hiện trường vụ việc cho hay một đám thanh niên đã nhảy rào vào cơ quan ông và tiếp đó là một nhóm nữa. Họ nói là vừa đi khiêu vũ về nhưng ông đoán họ vừa làm chuyện gì đó không hay. Tòa án đã cho nhận mặt và người đàn ông này đã chỉ được những kẻ đã hành hung Tuấn. Vũ Anh Tuấn, sinh viên năm thứ nhất Đại học Bách khoa St. Petersburg, bị tấn công hôm 13-10-2004 khi khi dự sinh nhật bạn ở ký túc xá trường Y Pavlov trở về. Tuấn đã cố gắng vùng chạy nhưng chỉ được vài mét thì nhóm thanh niên bắt được anh và đâm liên tiếp bằng dao khiến anh chết ngay tại chỗ. Vụ việc này được cho là do các "nhóm đầu trọc" phân biệt chủng tộc ở St Petersburg tiến hành.

Theo Vnexpress
