Lựa chọn nhân sự cấp cao giới thiệu Quốc hội bầu, phê chuẩn

(NLĐ)- Theo TTXVN, trong 2 ngày 27 và 28-5, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X đã họp hội nghị toàn thể lần thứ hai tại thủ đô Hà Nội.
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã chủ trì, phát biểu khai mạc và bế mạc hội nghị. 
Hội nghị đã thảo luận và thống nhất việc lựa chọn nhân sự giới thiệu ứng cử các chức danh lãnh đạo cấp cao của Nhà nước để Quốc hội bầu, phê chuẩn tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI theo quy định của pháp luật. Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X làm việc với tinh thần trách nhiệm, nghiêm túc, dân chủ và đã thống nhất cao với những vấn đề do Bộ Chính trị trình Trung ương.

B.T.Q
