Ba Lan cần sự giúp đỡ của Chúa

HLV Janas: Quyết đấu để tồn tai“ 32 năm sau "trận thủy chiến tại Frankfurt“ đội tuyển quốc gia Ba Lan buộc phải giành chiến thắng đầu tiên trước Đức trên sân Dortmund để bẻ gãy sự đe dọa bị loại khỏi WM. Tinh thần trước trận "chung kết sớm“ này đã được lên giây căng thẳng, sự chuẩn bị lại phần nào ngộ nghĩnh. 
Từ thăm viếng nhà thờ, tới họp chống khủng hoảng, rồi kêu gọi chiến đấu. "Chúng tôi thích những trận như thế này, khi mà dao đã kề tận cổ“, cựu cầu thủ Kaiserlauter Kamil Kosowski khẳng định và chắc chắn "chúng tôi tin tưởng sẽ thành công trước Đức“. 
Quyết đấu để tồn tại 
Ba Lan lo sợ sẽ là đội đầu tiên trong 32 đội bị loại ngay sau trận thứ 2 tại vòng bảng. "Chúng tôi quyết đấu để tồn tại“, HLV Pawel Janas tuyên bố. Smolarek (hiện đang là cầu thủ của Borussia Dortmund) nói trước trận đấu trên "sân nhà“ Dortmund: "Chúng tôi không được phép thất bại“. 
Tuyển Ba Lan trước quyết tâm thắng Đức 
Từ trước đến giờ tuyển quốc gia Ba Lan chưa bao giờ thắng Đức trong 14 trận gặp nhau. 10 trận thua trong số đó thì trận "thủy chiến“ 0:1 trong WM 1974 là nổi tiếng nhất. Dự báo thời tiết cho biết, trận WM 2006 này cũng có dấu hiệu ẩm ướt. Dormund sẽ có chuyển đổi thời tiết với mưa lớn buổi sáng, chiều nhiệt độ 16°C, có mưa rào rải rác. Có phải đó là một điềm báo bất lợi cho Ba Lan? 
Như một võ sĩ đấm bốc đã trúng đòn 
Trạng thái của các cầu thủ Ba Lan đã bị giao động từ lạc quan tới tuyệt vọng sau trận đầu thất bại 0:2 trước Ecuador, hệt như lời của thủ môn Boruc: "Chúng ta như một võ sĩ đấm bốc đã ăn đòn nặng đang bị mắc vào dây chắn trên võ đài. Một số người có lẽ sẽ bỏ cuộc, tung khăn trắng“. Nhưng thủ môn của Celtic Glasgow này vẫn đòi hỏi: "Chúng ta phải chiến đấu“. HLV Janas và các học trò của mình đang tìm mọi cách tự lấy lại tinh thần sau cú sốc trận đầu. Hình như tất cả sự chuẩn bị tinh thần, đấu pháp và thể lực đó có vẻ vẫn còn chưa đủ. Một số các cầu thủ đã đi cầu nguyện tại nhà thờ Hannover, như chủ tịch liên đoàn Michael Listkkiewicz cho biết. Trong cuộc họp chống khủng hoảng, cả 23 cầu thủ của đội đã có mặt và cùng tuyên thệ với nhau.

Việt Hải (Munich, 14-6)
