Những đốm lửa

Họ lặng lẽ đi trên phố. Hòa vào dòng người tấp nập ngược xuôi khắp các ngả đường. Tay bịch, tay kẹp gắp, khi ai đó vô tình vung vãi những vỏ hộp, giấy gói hay đủ thứ linh tinh được gọi tên là rác ở đường phố thì lập tức nhặt nhạnh, thu dọn tựa như một công nhân vệ sinh cần mẫn.
Họ dạo quanh khu phố, những hẻm vắng thiếu ánh đèn hay con đường thưa thớt người qua. Ai coi gốc cây, cột điện, bờ tường... làm nơi “trút bầu tâm sự” thì hướng dẫn, nhắc nhở và cùng “khắc phục hậu quả”. 
Họ dầm mình dưới dòng kênh duềnh lên trong bùn rác, khơi thông dòng chảy khi mưa xuống, lúc triều lên để nhà và phố không chìm trong nước ngập. 
Họ là một người, một nhóm người và bây giờ ở TP này là hàng chục, hàng trăm người như thế, âm thầm, tự nguyện như thể đó là công việc của chính mình, của nhà mình. Khi mà hạ tầng đô thị còn quá tải, tình trạng ô nhiễm môi trường ngày càng gia tăng. Khi mà phố phường vẫn còn tràn lan rác thải, bộ mặt đô thị đó đây nhếch nhác khó coi thì chính họ như những đốm lửa nhen nhóm lên trong ý thức cư dân về một phương cách ứng xử mới: Mỗi người cùng góp sức để TP trật tự, khang trang và sạch đẹp hơn.

Khánh Sơn
