Bình Định lấy lại ngôi đầu ?

Sự tỏa sáng của Issawa (giữa) hứa hẹn giúp P. BĐ có 3 điểm trước Đà Nẵng. Ảnh: T.T Lịch truyền hình trực tiếp: M.H Hải Phòng - Hoà Phát Hà Nội (16 giờ ngày 26-3 trên VTV3); LG Hà Nội ACB – GM.M Nam Định (17 giờ ngày 26-3 trên VCTV3); Thép Pomina Tiền Giang – Bình Dương (15 giờ 30 ngày 26-3 trên BTV2) 
10 vòng đấu đã trôi qua, bức tranh Eurowindow V-League 2006 đã lộ dần những gam màu sáng tối. Nhiều bất ngờ đã xảy ra, các ứng viên sáng giá cho chức vô địch cứ chìm xuống nửa cuối bảng xếp hạng. Vì thế, tại vòng 11 - một trong ba vòng đấu cuối của lượt đi diễn ra vào ngày 26-3, người hâm mộ đang chờ những bước tăng tốc của các đội nhằm kiếm điểm “thủ thế” trước khi bổ sung lực lượng để quyết chiến ở lượt về. Đáng chú ý nhất là trận derby miền Trung giữa 2 đội đang xếp nhì và nhất bảng: Pisico Bình Định (P.BĐ) gặp Đà Nẵng (ĐN) và trận “chung kết ngược” Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG) gặp Bình Dương (BD). 
SÂN QUY NHƠN NÓNG BỎNG 
Các trận derby miền Trung giữa đối thủ sông Hàn và đội bóng đất võ Bình Định bao giờ cũng gay cấn, quyết liệt. Cuộc đối đầu trên sân Quy Nhơn ở vòng này hứa hẹn sẽ còn máu lửa hơn bởi đây là cuộc chiến nhằm tranh chấp ngôi đầu bảng. ĐN đang đứng đầu bảng với 17 điểm sau 9 trận trong khi P.BĐ xếp ngay sau đó với chỉ một điểm ít hơn. Nếu vượt qua đội bóng đầy duyên nợ ĐN, các học trò của HLV Dương Ngọc Hùng sẽ chính thức chiếm ngôi đầu bảng và đó sẽ là động lực rất lớn giúp họ vượt qua 2 vòng đấu khó khăn kế tiếp: Làm khách trước M.H Hải Phòng và tiếp Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA). 
Niềm tin của P.BĐ là có cơ sở bởi ngoài ưu thế sân nhà, họ đang có phong độ rất lên chân, lại vừa đánh bại BD ngay trên sân Gò Đậu với tỉ số 3-0 ở vòng trước. Sarayoot, Issawa trở lại giúp bộ khung của đội bóng đất võ càng thêm vững chắc trước cuộc chạm trán này. Ngược lại, ĐN vừa trở về từ Nhật Bản trong mệt mỏi, thất vọng khi để thua trước đội Gamba Osaka với tỉ số khó tin: 0- 15 tại vòng bảng AFC Champions League. Hơn nữa, HLV Trần Vũ lại không thể sử dụng Hùng Dũng do trung vệ này bị treo giò vì thẻ phạt. Mùa trước, hai đội hòa 1-1 trên sân Chi Lăng. Ở lượt về tại Quy Nhơn, Sarayoot ghi bàn vào lưới ĐN nhưng bàn đá phản của Nirut đã giúp ĐN giành lại 1 điểm cũng với kết quả hòa 1-1. 
TRƯỜNG GIANG GẶP LẠI TIỀN GIANG 
BD đang đứng thứ 3 từ dưới lên – một kết quả rất đáng thất vọng đối với sự kỳ vọng của người hâm mộ. Cuộc đối đầu với đội chót bảng TP.TG trên sân Tiền Giang là một thử thách thật sự cho đội bóng của HLV Lê Thụy Hải để tìm điểm vươn lên trước khi bước vào 2 trận đấu đầy cam go sắp tới: Gặp Gạch Đồng Tâm Long An và Hoàng Anh Gia Lai. Đội chủ nhà có lợi thế về thể lực do được nghỉ ở vòng trước. Điều người hâm mộ chờ đợi nhất ở trận này là trong chuyến trở về chạm trán với đội bóng cũ, đội trưởng Trường Giang có giúp BD giành một trận thắng. Ở trận trước, Trường Giang vắng mặt, tuyến giữa của BD gãy hẳn và họ đã thua P.BĐ mất mặt đến 0-3. Các cặp đấu khác: LG Hà Nội ACB – GM.M Nam Định; Khatoco Khánh Hòa – P.SLNA; Hoàng Anh Gia Lai – Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn và M.H Hải Phòng – Hòa Phát Hà Nội.

AN MỸ – THỌ TRUNG
