Bình Dương: Bắt nữ quái móc túi trong bệnh viện

Thị Loan bị bắt quả tang khi vừa móc túi bệnh nhân (NLĐ) - Lúc 7 giờ 50 sáng 16-11, Đội Bảo vệ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Dương đã kịp thời truy đuổi và bắt nóng đối tượng chuyên lừa đảo, móc túi bệnh nhân.Kẻ bị bắt khai nhận tên Nguyễn Thị Kim Loan, ngụ Tân Vạn, Biên Hòa, Đồng Nai, không nghề nghiệp, thường đi lấy cắp tại các nơi tập trung đông người: bệnh viện, bến xe, nhà hát... Anh Lê Phú Cường, Đội trưởng Đội Bảo vệ bệnh viện, cho biết: Gần đây lợi dụng phía trước các phòng khám, phát thuốc có đông người đến khám, kẻ gian đã trà trộn, cố tình tạo ra cảnh chen lấn để thực hiện các hành vi móc túi, giật giấy tờ, nữ trang... Đã xảy ra nhiều vụ rất đáng thương nên bệnh viện cảnh giác và bố trí bảo vệ trực tại chỗ để vừa giữ trật tự vừa ra tay kịp thời khi xảy ra tình huống xấu.

Tin- ảnh: D. Chí
