Phát hiện nguyên nhân chính gây ung thư phổi

Các tế bào bị mất các phân tử prôtêin chủ chốt có thể là nguyên nhân chính dẫn tới ung thư phổi. Công trình nghiên cứu của trường đại học Vanđơbin (Mỹ), đăng trên tạp chí "Ung thư" của Anh mới đây, cho biết việc các tế bào bị mất các phân tử prôtêin chủ chốt, có tên gọi "TGF-b", có thể là nguyên nhân chính dẫn tới ung thư phổi.
Các nhà nghiên cứu đã so sánh mẫu tế bào ung thư với mẫu tế bào khỏe mạnh. Kết quả cho thấy các prôtêin chủ chốt "TGF-b" gần như biến mất hoàn toàn, hoặc giảm mạnh ở 77% mẫu tế bào của khối u. Giáo sư Giôn Toi của Viện nghiên cứu ung thư Anh, cũng cho rằng việc tìm ra nguyên nhân dẫn tới tình trạng mất các phân tử prôtêin bình thường trong các bệnh nhân ung thư là phát hiện rất quan trọng nhằm tìm ra những phương cách mới để chữa trị ung thư. Tuy nhiên, theo ông, cách tốt nhất để giảm ung thư phổi là không hút thuốc lá.

Theo TTXVN
