Việt Nam bàn giao chức Chủ tịch Hội phụ nữ ASEAN cho Brunei

Lễ bàn giao chức Chủ tịch Hội Phụ nữ các nước ASEAN ở Paris (AWCP) đã diễn ra trọng thể chiều 9-11, tại Trụ sở Đại sứ quán Việt Nam tại Pháp. Tới dự, có đại diện Hội phụ nữ các nước thành viên ASEAN ở Pháp.
Chủ tịch AWCP Nguyễn Bích San long trọng bàn giao chức Chủ tịch cho bà tân Chủ tịch AWCP Fatimah A.Rani người Brunei. Đây là chức Chủ tịch luân phiên Việt Nam đảm nhiệm từ đầu năm 2005 với nhiệm kỳ kéo dài một năm. Bà Nguyễn Bích San nêu rõ: Trong thời gian Việt Nam giữ chức Chủ tịch, AWCP đã có những hoạt động tích cực như trao đổi văn hoá ẩm thực , thăm Triển lãm Việt Nam Expo 2005 tổ chức tại Paris,... theo mục tiêu "Giao lưu văn hoá ASEAN" mà Việt Nam đề ra năm 2005, góp phần tăng cường quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa các nước thành viên ASEAN, xây dựng một gia đình ASEAN hoà bình, đoàn kết, ổn định và phát triển. Tiếp đó, chương trình văn nghệ truyền thống đặc sắc của các nước ASEAN đã diễn ra sôi nổi với sự tham gia của các thành viên AWCP. Các tiết mục Trống cơm, Cò Lả của Việt Nam, Múa Bali của Indonesia, múa truyền thống Myanmar, đặc biệt là chương trình biểu diễn thời trang váy choàng truyền thống Malaysia đã nhận được sự cổ vũ nồng nhiệt của khán giả. Chương trình văn nghệ khép lại bằng bài hát Như có Bác Hồ trong ngày vui đại thắng với sự tham gia của tất cả mọi người.

Theo Nhân Dân
