Các cơ sở gây ô nhiễm tiếp tục xin gia hạn!

(NLĐ)- Sáng 6-6, ông Nguyễn Minh Hoàng, Trưởng Ban Kinh tế và Ngân sách TPHCM và đại diện các ban ngành đã làm việc với quận 7 về tình hình môi trường dọc tuyến đường Bùi Văn Ba, phường Tân Thuận Đông, quận 7.
Hiện trên tuyến đường này, nhiều đơn vị có tên trong danh sách di dời các cơ sở sản xuất gây ô nhiễm nhưng đến nay vẫn chưa thực hiện. Qua khảo sát thực tế, hằng ngày khói thải, bụi sắt thép độc hại từ Nhà máy Thép Tân Thuận, Nhà máy Thép Nhà Bè và Công ty Thuốc trừ sâu Sài Gòn... Tuy nhiên, các cơ sở tiếp tục làm đơn gia hạn di dời. Theo ông Nguyễn Minh Hoàng, các đơn vị này đã được gia hạn thêm một năm nhưng nếu không di dời trong năm 2006 thì quận có thể kiến nghị đình chỉ theo đúng thẩm quyền quản lý của mình và TP sẽ hỗ trợ để giải quyết, tuyệt đối không thể để các cơ sở ô nhiễm tiếp tục tồn tại trong khu dân cư.

H.Hiệp
