Doanh thu games online VN đạt 83 tiệu USD vào năm 2010

Doanh thu game online của Việt Nam trên thị trường nội địa sẽ đạt 83 triệu USD vào năm 2010, tuy nhiên các Game của Việt Nam sản xuất sẽ chỉ chiếm 25% thị phần. 
Ông Trương Hoài Trang, Phó Chủ tịch Hiệp hội Doanh Nghiệp Phần Mềm Việt Nam (VINASA) đưa ra dự báo này vào ngày 17-4, trong buổi gặp gỡ Cơ quan Xúc tiến công nghệ thông tin Hàn Quốc (KIPA). 
Ông Trương Hoài Trang, phụ trách tiểu ban Game của VINASA, trích dẫn một khảo sát gần đây của VINASA, cho biết, trung bình một người có thể bỏ ra 50 dollar một năm để chơi game online, và một game online làm ra có thể thu hút được 20.000 người tham gia. 
Số lượng lập trình viên game online của Việt Nam tăng gấp 8 lần trong vòng 5 năm (số liệu của VINASA) 
Hiện tại, có 1.000.000 users tham gia vào MU (Thế giới diệu kỳ); 500.000 users vào PTV (Giành lại miền đất hứa) và 900.000 users vào Võ Lâm Truyền Kỳ. 
Mặc dù thị trường game online ở Việt Nam hứa hẹn rất lớn nhưng hầu hết đều được phát triển lại theo dạng nhượng bản quyền và Việt hóa từ game của Hàn quốc và Trung Quốc. Tốc độ gia tăng số công ty Việt nam về game online là 70% mỗi năm, từ 10 công ty vào năm 2002 đến nay đã có 83 công ty. 
14 công ty trong lãnh vực giải trí trực tuyến và cung cấp nội dung kỹ thuật số (digital content) của Hàn quốc đã đến thành phố HCM vào hôm qua để tìm kiếm cơ hội hợp tác với các đối tác Việt nam. 
Hàn quốc được xem là quốc gia thành công trong ngành công nghiệp giải trí trực tuyến, đặc biệt là game online. Doanh thu từ game online đã vượt qua ngành công nghiệp điện ảnh, một lãnh vực mà từ trước đến nay được xem mỏ vàng của Hàn quốc. 
Giám đốc phụ trách marketing về nội dung kỹ thuật số của KIPA ,Myong You ,cho biết, đến quí 3/2005, game online của Hàn quốc đã đạt tốc độ phát triển hơn 30%. “Sự phát triển nhanh chóng về hạ tầng Internet băng thông rộng ở Hàn quốc là yếu tố dẫn đến thành công cho game online”, ông Myong You nói. 
Hiện 70% gia đình ở Hàn quốc sử dụng Internet băng thông rộng, đứng thứ hai trên thế giới sau Mỹ. Trong khi đó, Việt nam chỉ đạt tỉ lệ 12,9% với tổng cộng 17 nhà cung cấp dịch vụ Internet (ISP). 
VINASA cho rằng cuộc gặp gỡ đối tác theo phương thức 1-1 (business matching) giữa 14 công ty Hàn quốc và 18 công ty Việt nam sẽ là cơ hội tốt cho các công ty game online của 2 nuớc tìm đối tác hợp tác. 
Đặc biệt, các công ty Việt nam có nhiều cơ hội gia công game cho các công ty Hàn quốc để tiếp thu công nghệ và nhanh chóng phát triển những game mang tính đặc thù của Việt nam. 
Ông Trương Hoài Trang cũng xác nhận sau thời gian phát triển quá nhanh, thị trường game online Việt nam đã chững lại đôi chút và chờ đợi những chính sách của chính phủ liên quan đến việc kinh doanh game online, dự kiến sẽ ban hành vào tháng 5 năm nay. Giám đốc phát triển kinh doanh của Asiasoft Việt nam, ông Quách Đông Quang cho rằng giấy phép kinh doanh cung cấp dịch vụ trực tuyến (OSP) và game online là điều cần thiết, nhưng đừng quá nhiều giấy phép và thủ tục để nản lòng các nhà kinh doanh trong lãnh vực này.

Theo VNN
