Không khởi công để... lấy ngày

Tiểu thương chợ Nancy, quận 1 đang tự tháo dỡ quầy hàng để giao mặt bằng khởi công cầu Nguyễn Văn Cừ Ảnh: T.Thanh (NLĐ)- Ngày 22-2, tại buổi làm việc với UBND TP về tiến độ chuẩn bị xây dựng các cây cầu trọng điểm TP, ông Trần Quang Phượng, Phó Giám đốc Sở GTCC, cho biết: “Với kết quả đền bù giải tỏa của các công trình hiện nay đã có thể tiến hành việc khởi công cầu Nguyễn Văn Cừ, cầu Thủ Thiêm.
Tuy nhiên, Sở GTCC không tổ chức khởi công để lấy ngày, làm vài tuần rồi tạm ngưng. Nhất là với những quy định theo điều lệ hợp đồng bàn giao mặt bằng chậm tiến độ... chủ đầu tư sẽ bị phạt nặng, gây thiệt hại cho ngân sách TP”. Hiện dự án cầu Thủ Thiêm đã bồi thường 15/295 hộ dân với số tiền hơn 5.4 tỉ đồng (phía quận Bình Thạnh chỉ có 2 hộ dân nhận tiền đền bù). Ông Nguyễn Quốc Hùng, Chủ tịch UBND quận Bình Thạnh, cho biết quá trình giải tỏa đã phát sinh nhiều trường hợp cần sự chỉ đạo của TP để giải quyết như nhà sai công năng hay nằm trong lằn ranh giữa 2 dự án chỉnh trang đô thị và xây cầu... Theo UBND TP, dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm đã chuẩn bị đầy đủ nhà tái định cư nhưng tiến độ giải phóng mặt bằng chưa đạt yêu cầu. 
Việc khởi công cầu Nguyễn Văn Cừ khả quan hơn do đoạn cầu từ phía quận 1 và 5 sang quận 4 đã cơ bản hoàn tất giải tỏa. Phía quận 1 chỉ còn 4/21 hộ chưa ký hiệp thương nhận tiền đền bù, quận 4 đã bàn giao 30 mặt bằng của nhà dân cho chủ đầu tư dự án. 
Trong 2 ngày qua, Khu Quản lý Giao thông đô thị thuộc Sở GTCC đã tiến hành khoan cọc thử. Hai gói thầu gồm đoạn cầu bắc qua quận 8 và các nhánh cầu xuống quận 4 sẽ được Sở GTCC tiến hành chọn nhà thầu để bảo đảm tiến độ. Theo Sở GTCC, cầu Thủ Thiêm có thể khởi công vào ngày 25-4 sắp tới. Sẽ có 9 đơn vị thi công cùng lúc các hạng mục của dự án. Ngày 4-3, dự án cầu đường Nguyễn Văn Cừ sẽ khởi công xây dựng tại bờ sông, đầu đường Nguyễn Văn Cừ hiện hữu. Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã đồng ý cho UBND quận Bình Thạnh tiến hành bồi thường đối với 40 căn nhà nằm trong lằn ranh giữa 2 dự án xây dựng cầu và chỉnh trang đô thị. Riêng việc đề xuất chính sách hỗ trợ cho các hộ đang buôn bán trên đường Nguyễn Văn Cừ của UBND quận 5, ông Đua đề nghị cần cân nhắc vì đây là các hộ buôn bán lấn chiếm lề đường.

Đ. Phú
