Mùa nóng, ăn gì cho "hạ hỏa"?

Rau cải Trong những ngày nóng bức, sức khỏe con người phần nào bị ảnh hưởng (ra nhiều mồ hôi, cổ họng khô khát, đau đầu, hay giận dữ...).
Phần "khí" bên ngoài đó làm ảnh hưởng tới phần "huyết" bên trong của cơ thể, dẫn đến dễ bị cảm ho, đau nhức người, chảy máu cam, hay đau bụng tiêu chảy... Một số món sau đây thích hợp với thời tiết đang nóng bức hiện nay: 
Nước thịt bò nấu với rau cải 
+ Nguyên liệu: Thịt bò (200 gr); rau cải (400 gr); gừng tươi (20 gr); gia vị. 
+ Cách chế biến: Thịt bò rửa sạch, thái mỏng. Rau cải rửa sạch, cắt khúc. Gừng gọt bỏ vỏ, cắt thành miếng, đâm nhuyễn rồi ướp với thịt bò. Cho những thứ trên vào nồi, thêm 2 lít nước, tí muối vừa đủ, rồi nấu với lửa mạnh trong khoảng 1 giờ. Lấy nước dùng lúc còn ấm. 
+ Công dụng: Giải cảm mạo phong hàn trong mùa nóng; trị đau đầu; đau nhức xương khớp; giúp tỳ vị tiêu hóa tốt... 
Ngoài ra cần lưu ý, khí hậu nóng bức, chế độ ăn uống cần giảm những món cay, nóng, nhiều mỡ, chất béo, thuốc lá, cà phê... Thay vào đó bằng việc ăn nhiều rau quả tươi, cá tươi, uống nước trái cây. Khí hậu nóng, thức ăn mau bị ôi thiu, ăn uống phải đảm bảo vệ sinh để tránh những bệnh lây qua đường tiêu hóa. Điểm lưu ý nữa là không nên ăn đồ lạnh khi mới vừa đi ngoài trời nóng bức... 
Nước cháo bạc hà 
+ Nguyên liệu: Bạc hà tươi (1 kg); gạo tẻ (150 gr). 
+ Cách làm: Bạc hà rửa sạch, chặt khúc. Gạo tẻ vo sạch. Cho bạc hà vào nồi cùng 1 lít nước, nấu sôi trong 1 giờ, lọc lấy nước, bỏ bã, cho nước lại vào nồi, đổ gạo tẻ vào nấu cho đến chín như cháo lỏng 
+ Công dụng: Món này chủ trị chứng da nóng ra nhiều mồ hôi; đau đầu; bụng chướng... 
Đậu xanh nấu với bạc hà, kim ngân hoa... 
+ Nguyên liệu: Đậu xanh (30 gr); bạc hà tươi (10 gr); kim ngân hoa (100 gr); lá tre (10 gr); đường cát. 
+ Cách chế biến: Cho bạc hà, kim ngân hoa, lá tre vào nồi cùng 2 lít nước, nấu độ 1 giờ, lọc lấy nước, bỏ xác. Cho đậu xanh cùng nước trên và một ít gạo vào nồi nấu chín, rồi cho vào lượng đường cát vừa đủ để dùng. + Công dụng: Món này trị chứng toàn thân đau mỏi, khát nước... Những món trên có thể dùng lúc không bệnh để phòng bệnh do nóng bức gây ra.

Theo Thanh Niên
