60.000 tỷ đồng xây dựng hệ thống cảng biển

Cảng Hải Phòng. Theo tính toán của Bộ GT-VT, dự kiến tổng mức đầu tư xây dựng cho toàn bộ hệ thống cảng biển theo quy hoạch từ nay đến năm 2010 sẽ lên tới gần 60.000 tỷ đồng (tương đương với 4 tỷ USD).
Trong đó, khu vực phía Bắc cần 20.573 tỷ đồng, khu vực miền Trung là 14.211 tỷ đồng, khu vực phía Nam là 20.180 tỷ đồng, khu vực ĐBSCL và phía Tây Nam là 2.023 tỷ đồng. 
Để đáp ứng sản lượng hàng hóa thông qua cảng biển Việt Nam (dự kiến vào khoảng 265 triệu tấn/năm trong 5 năm tới), từ nay đến năm 2010, hàng loạt các dự án, công trình trọng điểm sẽ được xây dựng, nâng cấp. 
Ở miền Bắc, sẽ mở rộng, nâng cấp cảng Hải Phòng, Cái Lân, xây dựng cảng nước sâu Lạch Huyện... Ở miền Trung là dự án mở rộng nâng cấp cảng Cửa Lò, Nghi Sơn, Vũng Áng, Chân Mây, cụm cảng Đà Nẵng, Quy Nhơn, Ba Ngòi, Nha Trang, Dung Quất, xây dựng cảng Kỳ Hà phục vụ cho khu kinh tế mở Chu Lai, xây dựng cảng trung chuyển quốc tế Vân Phong... Ở khu vực miền Nam, sẽ tiến hành cải tạo nâng cấp, xây dựng 3 cụm cảng biển ở TP Hồ Chí Minh, Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu.

Theo SGGP
