Chơi golf trong vũ trụ

Một nhà du hành vũ trụ Nga sẽ đánh một quả golf đi 3,2 tỷ km trong không trung từ Trạm vũ trụ quốc tế.
Phi hành gia Mikhail Tyurin sẽ đánh quả bóng của mình bằng một cây gậy sắt lưỡi vàng từ một điểm phát bóng đặc biệt gắn với nền của Trạm vũ trụ quốc tế. 
Các nhà khoa học cho biết quả bóng sẽ quay tròn quanh trái đất trong vòng 4 năm với tốc độ 8km/giây trước khi rơi khỏi quỹ đạo và bốc cháy trong bầu khí quyển. 
Các nhà khoa học Mỹ lo lắng rằng quả bóng sẽ có thể va phải các vệ tinh khi nó bay vào lịch sử môn golf. 
Nhưng Nataliya Hearn, Giám đốc điều hành Element 21, nhà sản xuất thiết bị golf tại Toronto, tài trợ dự án, khẳng định rằng không có sự phản đối nào từ NASA. Element 21 sản xuất các gậy đánh golf làm từ scandium, một hợp kim cũng được sử dụng để làm Trạm vũ trụ quốc tế. Công ty đã trả một khoản tiền lớn cho cơ quan vũ trụ Nga để thực hiện cú đánh lịch sử này.

Theo VNExpress
