Đổi mới tư duy để cạnh tranh

Công ty Nhựa Phát Thành đầu tư máy sản xuất melamine 2 màu, để tạo ra sản phẩm có giá trị gia tăng cao, bán nội địa và xuất sang Nhật. Ảnh: H.THÚY “Đổi mới tư duy từ Nhà nước đến doanh nghiệp (DN) để nâng cao giá trị cạnh tranh”- đó là nhận định của TS Võ Trí Thành, chuyên gia nghiên cứu-Viện Nghiên cứu Quản lý kinh tế Trung ương, tại buổi hội thảo “Địa phương và DN trong bối cảnh VN gia nhập WTO” diễn ra vào cuối tuần qua tại TPHCM
Theo TS Võ Trí Thành, việc nâng cao giá trị gia tăng (GTGT) trong hoạt động sản xuất kinh doanh là một mục tiêu quan trọng cho cả ở cấp độ DN và cấp độ quốc gia. DN khó có thể trụ vững lâu dài trên các thị trường cạnh tranh nếu thiếu khả năng chi trả cho các nguồn lực được sử dụng và duy trì lợi nhuận. Và nền kinh tế sẽ không tăng trưởng bền vững nếu từng DN hạn chế trong khả năng cạnh tranh và trong việc tạo GTGT. 
VN chỉ là những người gia công lắp ráp 
Một con số đáng buồn mà ông Thành đưa ra là theo đánh giá của Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) ở cấp độ toàn bộ nền kinh tế, khả năng cạnh tranh của VN được đánh giá tương đối thấp, xếp hạng thứ 49/51 năm 1997, và đứng thứ 81/177 năm 2005. Nhìn chung, ở khu vực Đông Nam Á, khả năng cạnh tranh của nền kinh tế VN thấp hơn ASEAN- 5 (Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, Thái Lan). Mức độ công nghiệp hóa của VN chỉ tương đương với mức trung bình của các nước đang phát triển vào những năm 1990 và còn thua kém so nhiều nước ASEAN. Và so với các nền kinh tế ở Đông Á, VN đang theo con đường liên kết kinh tế khu vực tương tự, song vẫn còn ở giai đoạn ban đầu và thấp. Điều đó phần nào giải thích vị thế của DN VN trong chuỗi toàn cầu và khu vực. Chỉ với vai trò là những người nhận hợp đồng gia công và lắp ráp, DN VN thường nằm ở phần có GTGT thấp nhất trong chuỗi giá trị sản xuất. 
Còn trong trường hợp chuỗi giá trị do nhà sản xuất chi phối thì các tập đoàn đa quốc gia có sức mạnh thị trường ở những ngành hàng đòi hỏi nhiều vốn và công nghệ, chẳng hạn công nghiệp ô tô-xe máy, vì thế họ kiểm soát toàn bộ hệ thống sản xuất dựa trên một loạt những liên kết xuôi và liên kết ngược. Cũng như một số nước phát triển khác, ta thường sử dụng các biện pháp thuế quan, ưu đãi đã đẩy mạnh quá trình nội địa hóa. Tuy nhiên, theo ông biện pháp này thực tế không mang lại kết quả như mong muốn trong việc thúc đẩy phát triển các ngành công nghiệp hỗ trợ. Và trong chuỗi giá trị do người mua chi phối, chẳng hạn các ngành sử dụng nhiều lao động như dệt may, các tập đoàn bán lẻ thì các công ty thương mại thường thiết lập một mạng lưới sản xuất, đặc biệt là ở các nước có nhân công rẻ. 
Học hỏi... 
Bên cạnh việc tận dụng lợi thế so sánh hiện có là nhân công rẻ, theo các chuyên gia kinh tế, DN VN cần nỗ lực nâng cao khả năng ứng dụng tiến bộ công nghệ, kết hợp với đào tạo đội ngũ nhân công. Đồng thời cần chủ động xây dựng và củng cố các mối liên kết sản xuất kinh doanh. 
Về phía Nhà nước, cần tăng cường chất lượng giáo dục đào tạo, góp phần tạo nguồn lực có chất lượng cho DN, đồng thời tạo năng lực hấp thu tác động lan tỏa của DN trong nước từ mối liên kết với FDI. Chính sách phát triển các dịch vụ hạ tầng và dịch vụ GTGT cao như giao thông vận tải, tài chính, viễn thông... cần tiếp tục thực hiện nhằm cải thiện chất lượng dịch vụ đầu vào cho các DN. 
Phạm vi, trình tự và tốc độ thích hợp trong việc tự do hóa các ngành dịch vụ cũng là áp lực cần thiết để nâng cao hiệu quả và GTGT của bản thân các ngành dịch vụ cũng như của toàn bộ nền kinh tế. 
Một điều mà ông Thành nhấn mạnh tại hội thảo này là VN phải tìm mọi cách để “Hấp dẫn đại gia, học hỏi đại gia, cạnh tranh với đại gia để rồi chiến thắng đại gia” như một số nước lân cận đã làm. WTO là cơ hội để VN tăng tốc và phát triển thông qua việc sử dụng sức mạnh của kinh tế toàn cầu thành sức mạnh quốc gia. Đồng thời rút ngắn khoảng cách tụt hậu dựa vào 2 yếu tố tốc độ tăng trưởng cao và hiệu quả. Đây là thời cơ để vĩnh viễn thoát khỏi nghèo nàn và VN có cơ hội kỳ vọng kinh tế tăng trưởng bình quân hằng năm 2 con số trong vòng 15 năm tới như TS Trần Du Lịch, Viện trưởng Viện Kinh tế TPHCM, nhận định.

Sơn Nhung
