Phát hiện một trống đồng cổ cách đây 2.000 năm tại Đắc Lắc

Ngày 19-5, Bảo tàng Đắc Lắc vừa tiếp nhận một trống đồng cổ được người dân phát hiện tại thôn Tân Lập, xã Hòa An, huyện Krông Pách.
Chiếc trống đồng này được một người dân phát hiện khi đào hố trồng cà phê. 
Xung quanh điểm phát hiện trống đồng có nhiều mảnh gốm, bên trong trống có nhiều xương, răng người và một số đồ trang sức chôn theo như vòng đồng xoắn hình ốc, hạt cườm mã não, hạt cườm bằng đất nung, dọi xe chỉ… Theo các chuyên gia khảo cổ, đây là trống đồng Đông Sơn loại I, có niên đại cách đây khoảng 2.000 năm.

Theo SGGP
