Trung Quốc giảm giá 160 loại dược phẩm

Một cửa hàng dược phẩm ở Bắc Kinh, Trung Quốc Sau khi tiến hành điều tra 21 nhà máy dược phẩm lớn, Ủy ban Phát triển và Cải cách Nhà nước Trung Quốc (TQ) đã quyết định hạ giá 160 loại thuốc thông dụng, trong đó có 130 loại thuốc nhập khẩu.
Mục đích của đợt giảm giá thuốc lần này là nhằm giảm bớt gánh nặng điều trị bệnh tật của người dân. Những nhà máy dược phẩm bị điều tra bao gồm xí nghiệp trong nước, xí nghiệp do nước ngoài đầu tư và các công ty nhập khẩu dược phẩm. 
Nhận xét về tình hình giá thuốc không ngừng tăng trong những năm qua, nhật báo China Daily viết: “Các xí nghiệp dược phẩm tăng giá thuốc là nhằm kiếm nhiều lợi nhuận. Việc đẩy giá thuốc lên cao đã bị quần chúng chỉ trích là nguyên nhân chính làm tăng gánh nặng chi phí điều trị bệnh của người dân”. Theo bài báo, chỉ vì mục đích lợi nhuận mà tại nhiều nhà máy, giá bán lẻ thuốc đã bị đẩy lên cao gấp 10 lần giá thành sản phẩm. Tình hình này là không thể chấp nhận, cần phải thay đổi. 
Bài báo cho biết mặc dầu đến nay đã có 17 lần hạ giá thuốc, thông thường giảm 20% - 40%, người dân TQ vẫn phàn nàn giá dịch vụ y tế còn quá cao, vượt quá khả năng thanh toán của người bệnh. Trong những năm gần đây, hệ thống chăm sóc y tế của TQ đã gần như hoàn toàn được tư nhân hóa để tạo điều kiện cho các bệnh viện và phòng khám bệnh kinh doanh kiếm lời.

Hiền Lương (theo THX)
