TP.HCM: xây dựng cảng container ở Hiệp Phước

Bộ Giao thông vận tải đã thống nhất với đề nghị của UBND TP.HCM và chấp thuận về nguyên tắc xây dựng cảng container có qui mô lớn và hiện đại tại Khu công nghiệp Hiệp Phước (Nhà Bè). Theo đó, xây dựng khu cảng có diện tích 40ha và bến cảng dài khoảng 1.000m cho tàu chở container có trọng tải 20.000-30.000 tấn và có thể cho tàu container có trọng tải đến 50.000 tấn cập cảng. Bộ lưu ý vấn đề an toàn luồng hàng hải cũng như những vấn đề liên quan đến các khu bến liền kề và hình thái sông cần được nghiên cứu và làm rõ trong bước lập dự án đầu tư.

Tuổi Trẻ
