Trúng ăn, trật... huề!

Mới đây đoàn kiểm tra của Cục Giám định và Quản lý chất lượng công trình GTVT (Bộ GTVT) đã có kết luận kiểm tra kỹ thuật công trình, tựu trung là sờ đâu cũng có sai phạm. Nhưng vấn đề dư luận quan tâm là cụ thể ai sai, ai bỏ kinh phí khắc phục hậu quả vẫn chưa thấy đề cập.
Và kiến nghị cách giải quyết cũng khá nhẹ nhàng cho các đơn vị sai phạm. Đó là đơn vị tư vấn thiết kế chỉ phải tự bỏ kinh phí khảo sát, thiết kế cho việc sửa chữa các hạng mục. Đơn vị thi công cũng chỉ bỏ kinh phí tháo gỡ và xây dựng lại phần tường ở cầu vượt. Riêng UBND TPHCM thì “bố trí kinh phí khắc phục những nội dung kỹ thuật đối với các hạng mục hư hỏng còn lại”. Nghĩa là các đơn vị sai phạm chỉ phải bỏ kinh phí khắc phục phần ngọn với tinh thần... “sai đâu sửa đó”. Còn lại là ngân sách Nhà nước phải gánh chịu! 
Cũng cần nhắc lại một chi tiết: Dự án cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh có tổng vốn đầu tư xây dựng 419 tỉ đồng; từ đơn vị thi công, tư vấn thiết kế đến tư vấn giám sát thi công đều của Bộ GTVT. Ngay khi dư luận đặt vấn đề về việc chưa đưa vào sử dụng đã lún, nứt; bộ trưởng Bộ GTVT chỉ bằng cảm quan, vẫn tự tin khẳng định công trình đạt chất lượng! Dễ hiểu khi kết luận của đoàn kiểm tra (cũng của Bộ GTVT) chủ yếu đổ lỗi cho khách quan (cấu tạo địa hình phức tạp, giải phóng mặt bằng chậm...). Và yếu tố chủ quan, có chăng cũng chỉ là “hạn chế về lý luận và thực tiễn đối với phương pháp xử lý nền đất yếu...”! 
Tương tự, là việc đang xảy ra đối với vụ điện kế điện tử ở TPHCM (và đang lan ra ở khu vực miền Trung). Gian dối, khuất tất trong đấu thầu đã thấy rõ. Chất lượng điện kế điện tử “dỏm” cũng khó bàn cãi. Kết luận ban đầu của đoàn thanh tra Tổng Công ty Điện lực VN (EVN) cũng đã cho rằng cả giám đốc, phó giám đốc Công ty Điện lực TP HCM đều có sai phạm trong vụ việc này. Nhưng ngoài việc đưa ra 5 phương án tính bồi hoàn cho khách hàng, chưa thấy EVN và Công ty Điện lực TPHCM đề xuất phương án đền bồi thiệt hại cho ngân sách Nhà nước với số tiền khổng lồ trên 11 triệu USD tổng giá trị hợp đồng mua điện kế điện tử không đạt chất lượng; chưa kể công sức của toàn bộ lực lượng đi gắn (và sắp tới là... thay) điện kế điện tử trong vòng 1 năm! “Trúng ăn, trật... huề”, thực tế trên cũng phần nào lý giải tại sao tham nhũng, lãng phí càng chống, càng khó. Vấn đề đang trở nên thời sự khi dự thảo Luật Chống tham nhũng có đưa vào điều khoản người gây thiệt hại phải bồi thường, nhưng cơ chế nào buộc người tham nhũng phải bỏ tiền túi, thay vì ngân sách Nhà nước phải gánh chịu? Nhất là khi đối tượng tham nhũng thường là quan chức, cán bộ đầu ngành!?

Minh Hà
