Ba năm nữa sẽ khắc phục tình trạng ngập nước

(NLĐ)- Sáng 5-4, Ủy ban MTTQ TPHCM đã có buổi làm việc với Sở GTCC TP cùng một số địa phương và các nhà khoa học để nghe báo cáo về thực trạng và giải pháp chống ngập cho quận 6, 8 và Bình Thạnh...
Trước những chất vấn của các chính quyền địa phương, ông Trần Đình Phú, Phó Giám đốc Sở GTCC, cho biết hiện nay đã có dự án nâng đường, dự án chống ngập ở quận 8. 
Giải thích về tình trạng ngập úng trên địa bàn quận 6, thạc sĩ Hồ Long Phi, giảng viên bộ môn môi trường nước Trường Đại học Bách khoa TP, cho rằng cần phải xây một cửa hầm ngăn triều, rồi lắp đặt trạm bơm hút nước ra ngoài. Kinh phí dự tính cho dự án này khoảng 2 tỉ đồng. Ông Trần Quang Phượng, Giám đốc Sở GTCC TP, cho biết đến cuối năm 2008-2009, tình hình ngập ở các khu vực trung tâm cơ bản sẽ được khắc phục. Riêng khu vực quận Bình Thạnh, khi công trình ngăn triều Bình Triệu-Bình Lợi-Cầu Bông được vận hành sẽ xóa được các điểm ngập úng do triều cường.

Tr. Thanh
