Kem Tràng Tiền làm từ trứng gà chưa kiểm dịch

Đợt kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm hôm 3-6 do đoàn kiểm tra liên ngành của Hà Nội tiến hành đã phát hiện Công ty Cổ phần Kem Tràng Tiền sử dụng trứng gà chưa qua kiểm dịch để làm kem.
Ban lãnh đạo Cty khẳng định trứng gà được sử dụng ở đây hoàn toàn đảm bảo, và cho biết Cty thường xuyên nhập 2.000 quả trứng gà/ngày của một doanh nghiệp tư nhân ở số 7, ngõ Yên Bái II, quận Hai Bà Trưng. Tuy nhiên, việc mua bán không có giấy tờ kiểm dịch, chứng minh nguồn gốc mà chỉ thông qua một quyển sổ viết tay. 
Kiểm tra doanh nghiệp cung cấp trứng, chủ doanh nghiệp cũng chỉ xuất trình được giấy kiểm dịch cho gà, không có kiểm dịch cho trứng. 
Đoàn thanh tra đã lập biên bản đối với Cty Cổ phần Kem Tràng Tiền (tại số 35 phố Tràng Tiền, Hà Nội) và bàn giao cho Chi cục Thú y Hà Nội xem xét, giải quyết sai phạm ở cơ sở số 7, ngõ Yên Bái II. Được biết, mỗi ngày Kem Tràng Tiền cung cấp cho người tiêu dùng khoảng 20 – 25.000 que kem các loại và vài nghìn ly kem tươi.

Theo Tiền Phong
