Việt Nam phản đối mọi hành động “Đài Loan độc lập”

(NLĐ) - Ngày 3-3, trả lời câu hỏi của phóng viên về việc ngày 27-2 nhà đương cục Đài Loan Trần Thủy Biển tuyên bố “chấm dứt hoạt động của Ủy ban Thống nhất Quốc gia và Cương lĩnh Thống nhất quốc gia”, người phát ngôn Bộ Ngoại giao VN, ông Lê Dũng nêu rõ:“Phía VN kiên trì lập trường “một nước Trung Quốc”, kiên quyết phản đối các hành động “Đài Loan độc lập” dưới mọi hình thức. VN hiểu rõ nguyện vọng thống nhất đất nước của nhân dân Trung Quốc, mong muốn nhân dân Trung Quốc sớm thực hiện được ý nguyện của mình; hoan nghênh những nỗ lực của Trung Quốc nhằm duy trì và thúc đẩy hòa bình, ổn định giữa hai bờ eo biển Đài Loan”.

P. Dương
