Chỉ hay ở hiệp 2

Bảo Khanh (giữa) vất vả trước các cầu thủ to, khỏe của U23 Úc. Ảnh: Q.L Sau 2 trận toàn hòa, các học trò của HLV Riedl chỉ có cơ hội giành thứ hạng ở VTV- T&amp;T Cup 2006 nếu không thua U23 Iran ở trận cuối
So với U23 Uzbekistan, U23 Úc thực sự không tỏ ra vượt trội về kỹ- chiến thuật, nhưng họ cũng làm cho các học trò ông Riedl điêu đứng vì màn tra tấn thể lực. 
Khởi đầu bế tắc 
Ông Riedl đã làm nhiều người bất ngờ khi thay Tài Em bằng Hoàng Thương, nhưng lại giữ nguyên cặp trung vệ Minh Đức - Huy Hoàng (thay vì sử dụng Mạnh Dũng) dù biết rõ 2 hậu vệ này sẽ thua thiệt trong những pha không chiến. Tuy nhiên, nếu sự kiên định của nhà cầm quân người Áo được cặp trung vệ Minh Đức - Huy Hoàng ít nhiều đền đáp xứng đáng (dù Hoàng chơi hơi cẩu thả trong hiệp 1), màn thử nghiệm Hoàng Thương là nỗi thất vọng lớn. Tiền vệ GĐTLA đã chơi dưới mức yêu cầu, vì vậy hàng tiền vệ đội tuyển (ĐT) VN hoàn toàn bị “gãy”. Đó là nguyên nhân chính làm các học trò HLV Riedl bị lép vế hoàn toàn trong hiệp đầu. 
Sự bế tắc trong lối chơi khiến khung thành của thủ môn Quang Huy luôn bị đặt trong tư thế chống đỡ. Các cầu thủ U23 Úc tuy cũng chỉ có một đòn đánh duy nhất là dãn biên, tạt bóng bổng, nhưng thể lực, thể hình và khả năng tì đè của họ trước các học trò buộc ông Riedl đứng ngồi không yên. Ít nhất, sự vượt trội về thể hình đã giúp U23 Úc tạo được 3 - 4 cơ hội có thể tận dụng sai lầm của hàng phòng ngự VN để biến thành bàn thắng. Nhưng may cho chủ nhà là Sarkies, Nicholas Ward... đã bỏ lỡ. 
Mãi đến cuối hiệp 1, bộ ba Bảo Khanh - Văn Nhiên - Công Vinh mới tạo được pha sóng gió đầu tiên uy hiếp cầu môn thủ thành Vukovic. 
Đá bằng ý chí 
Tốn quá nhiều sức lực ở hiệp đầu vì mất thế trận, không ít người đã lo lắng rằng các học trò HLV Riedl sẽ gục ngã khi thể lực bị bào mòn. Tuy nhiên, quyết định thay Hoàng Thương bằng Hồng Minh đã giúp ĐTVN lột xác khá nhiều. Sự có mặt của tiền vệ đội Đà Nẵng này làm tuyến giữa của VN uyển chuyển, linh động hơn. Song sự khởi sắc về lối chơi của ĐTVN chủ yếu là nhờ nỗ lực tinh thần hơn là sự xuất sắc của những cái đầu lạnh, biết điều chỉnh chiến thuật hợp lý. 
Cái thiếu ấy là nguyên nhân cơ bản làm ĐTVN bế tắc trong việc khoan thủng hàng thủ U23 Úc, dù rằng chúng ta cũng đã có cơ hội. Đấy chủ yếu là nỗ lực của từng cá nhân chứ không phải là kết tụ tinh hoa của lối chơi tập thể. Cơ hội tốt nhất của ĐTVN trong hiệp này là pha cướp bóng và đi bóng đầy nỗ lực do Vũ Phong tạo nên. Tiếc là anh xử lý thiếu dứt khoát ở tình huống quyết định. Chính trợ lý HLV Mai Đức Chung thừa nhận, đối đầu với một dàn cầu thủ cao to nhưng ĐTVN lại thiếu tỉnh táo khi lạm dụng nhiều pha... bóng bổng. 
Chỉ biết dùng tinh thần để bù đắp chuyên môn, việc không thua trước U23 Úc có thể coi là thành công cho thầy trò Riedl. Nhưng nếu chỉ có vậy thì thật khó tin rằng ĐTVN có thể trụ vững trước U23 Iran đầy sức mạnh, kỹ thuật và tinh quái. 
PHÁT BIỂU SAU TRẬN 
HLV Mai Đức Chung: Cầm cự nhờ chuẩn bị tốt 
HLV A. Riedl đã không xuất hiện tại phòng họp báo, thay vào đó là trợ lý HLV Mai Đức Chung. Ông Chung cho biết: “Các cầu thủ Úc có thể hình cao hơn, lại chơi pressing buộc đội VN phải áp sát, do đó chúng ta không phát huy được các đường bóng thấp nhằm hạn chế lợi thế về chiều cao của đối thủ. Nếu không có sự chuẩn bị thật tốt, đội VN đã không thể chơi tốt ở hiệp 2 như thế. Tuy nhiên, điểm yếu của các cầu thủ chúng ta vẫn là thể lực”. Về việc không tung trung vệ Mạnh Dũng ra sân, HLV Chung nói rõ: “Đội hình đội VN trong trận đấu này đã ổn định". 
HLV U23 Úc Graham Arnold: Bất ngờ về VN 
Đội VN đã thể hiện lối chơi rất tốt trong trận đấu này. Việc các cầu thủ VN chơi áp sát cùng sự nhanh nhẹn của các bạn khiến tôi vô cùng bất ngờ, làm cho các cầu thủ trẻ của Úc không phát huy được lối chơi sở trường. Vả lại, do không được thi đấu cọ xát trong 8 tuần vừa qua, lại vừa vắt kiệt sức trong trận gặp đội U23 Iran nên các cầu thủ chúng tôi đã không thể hiện được hết mình trong trận đấu này. Theo tôi, thể hình và thể lực chính là điểm yếu của các cầu thủ chủ nhà. 
Q.Liêm 
U23 Iran – U23 Uzbekistan: 2-0 
Ứng cử viên lên tiếng 
Với thể hình cao to, đồng đều, thể lực và trình độ kỹ - chiến thuật tốt, các cầu thủ U23 Iran chơi lấn lướt đội U23 Uzbekistan trong phần lớn trận đấu. Phút 22, Andranik Sokrat đi bóng đầy kỹ thuật bên cánh trái loại 2 hậu vệ Uzbekistan trước khi chuyền bóng để tiền đạo Ehsan Safar sút chính xác mở tỉ số. Phút 48, cũng E. Safar ghi bàn ấn định chiến thắng 2-0 cho U23 Iran sau khi đón đường bóng bật ra từ cú sút xa của đồng đội. Với chiến thắng ấn tượng này, U23 Iran tiếp tục chứng tỏ họ là ứng viên sáng giá nhất cho chức vô địch và sẽ là đối thủ xương xẩu nhất của chủ nhà trong trận đấu vào tối 20-4. A.Mỹ

Yến Nhi
