Không có hàng ngàn lọ vắc-xin “vỏ này, ruột kia”

(NLĐ)- Ngày 23-5, trả lời phóng viên Báo Người Lao Động, BS Nguyễn Đắc Thọ, Phó Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng TPHCM, bác bỏ thông tin có hàng ngàn lọ vắc-xin Hiberix (ngừa viêm màng não mũ) và Varirix (ngừa thủy đậu) “vỏ này, ruột kia” do Công ty GlaxoSmithkline (GSK) sản xuất đang được niêm phong tại Trung tâm Y tế dự phòng TP.
Theo BS Thọ, số liều vắc-xin được niêm phong tại Trung tâm Y tế dự phòng TP chỉ có 49 lọ Varirix và 59 lọ Hiberix. Về ký hiệu số lô trên vỏ khác với trên lọ vắc-xin, BS Thọ giải thích đó là cách đánh số lô sản phẩm của Công ty GSK để nhận biết và quản lý sản phẩm, chứ không có vấn đề gì trong việc này cả. Cùng ngày, BS Nguyễn Thị Tường Vi, Giám đốc bộ phận Vắc-xin của Văn phòng đại diện GSK tại Việt Nam, cũng cho biết đây là quy định về hệ thống đánh số lô của công ty. Các vắc-xin của GSK được đánh lô theo hệ thống nêu trên từ nhiều năm qua, đã được cơ quan chức năng của nhiều nước trên thế giới chấp thuận; và tại Việt Nam đã được Trung tâm Kiểm định quốc gia Sinh phẩm y học chấp thuận.

L. Phương
