VN tụt hạng về “tính sẵn sàng điện tử”

Lắp đặt cáp viễn thông ở Hồng Kông Hồng Kông vừa vượt qua Singapore để trở thành môi trường kinh doanh điện tử tốt nhất châu Á theo cuộc khảo soát toàn cầu thường niên của tổ chức Economist Intelligence Unit (EIU), trụ sở ở London (Anh).
Theo bảng xếp hạng 65 nước về “tính sẵn sàng điện tử” của môi trường kinh doanh năm 2005, Hồng Kông ở cùng vị trí thứ 6 với Phần Lan, xếp sau các nước Đan Mạch, Mỹ, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Anh. Theo EIU, Hồng Kông vượt qua mặt được Singapore, năm nay đứng thứ 11, là do “sự phát triển sáng tạo các dịch vụ kinh doanh điện tử, một môi trường chính sách và pháp lý tích cực và những tiến triển trong dịch vụ di động”. Sáu tiêu chí được EIU tính đến trong việc xếp hạng “tính sẵn sàng điện tử” của các nền kinh tế là cơ sở hạ tầng, môi trường kinh doanh, sự đón nhận của người tiêu dùng và doanh nghiệp, môi trường xã hội và văn hóa, môi trường pháp lý và chính sách, và các dịch vụ hỗ trợ. Một số nền kinh tế châu Á - Thái Bình Dương đáng chú ý khác có trong bảng xếp hạng gồm Úc (thứ 10), New Zealand (16), Hàn Quốc (18), Nhật Bản (21), Ấn Độ (49) và Trung Quốc (54)... Ngoại trừ Singapore, các nền kinh tế Đông Nam Á vẫn còn yếu trong lĩnh vực này với việc Malaysia đứng hạng 35, Thái Lan 44, Philippines 51, Indonesia 60, và Việt Nam 61 (tụt một hạng so với năm 2004). Xét phạm vi toàn cầu, các nước vùng Scandinavia vẫn đứng đầu thế giới về “tính sẵn sàng điện tử”, như sử dụng Internet và thiết bị di động với Đan Mạch tiếp tục giữ vững vị trí đầu bảng và Thụy Điển đứng thứ 3. Trong khi đó, Mỹ cũng nỗ lực giành lại vị thế khi leo từ hạng thứ 6 trong năm 2004 lên hạng 2 năm nay.

HOÀNG PHƯƠNG (THEO AFP)
