Afghanistan: 1.350 tù nhân nổi loạn tại nhà tù Pulecharkhi

Đài truyền hình Tolo của Afghanistan đưa tin năm tù nhân chết và 20 người khác bị thương trong cuộc bạo loạn từ chiều 25-2 tới sáng 26-2 tại nhà tù Pue-e-Charkhi ở ngoại ô thủ đô Kabul.
Một quan chức giấu tên cho biết, trong số những người bị thương có ít nhất một cảnh sát. 
Khoảng 1.350 tù nhân chính trị bị buộc tội dính líu tới các hoạt động khủng bố và 700 tội phạm hình sự bị giam giữ tại nhà tù này đã tham gia cuộc nổi loạn. 
Tình trạng náo động do tù nhân phản đối lệnh thay đổi bộ quần áo phạm nhân, đã đẩy lên thành một cuộc bạo loạn sau khi tù nhân chiếm quyền kiểm soát toàn bộ sáu tòa nhà của nhà tù. 
Các tù nhân hô lớn các khẩu hiệu chống Mỹ và Tổng thống Afghanistan H. Karzai qua các cửa sổ của nhà tù, đốt mọi thứ trong phòng và ném chúng ra ngoài. Họ đòi gặp người đứng đầu ủy ban hòa giải và chủ tịch hạ viện. 
Mohammad Qasim Hashmzai, người đại diện cho Bô Tư pháp, nói rằng, một số tù nhân dùng dao nhỏ và dùi cui được tạo từ các đồ gỗ bị đập phá đã chiếm giữ các phòng giam nữ tù nhân vào hôm thứ bảy và tấn công các cai ngục nhằm trốn khỏi nhà tù. 
Ông Hashimazai nói: “Các tù nhân đưa ra các yêu cầu, chúng tôi sẽ lắng nghe xem họ muốn gì. Nếu chúng tôi không thể đáp ứng các yêu cầu của họ qua đàm phán, chúng tôi có những lựa chọn của riêng mình”. 
Khoảng 1000 cảnh sát cùng các binh sĩ lực lượng quân đội quốc gia Afghanistan và binh sĩ lực lượng gìn giữ hòa bình của NATO được điều tới bao vây nhà tù và kiểm soát tình hình. Do vậy theo các quan chức Afghanistan, các tù nhân không có cơ hội trốn thoát. Các cuộc bạo loạn tương tự đã diễn ra tại nhà tù này vào cuối năm 2004 làm bốn cảnh sát và bốn tù nhân chết. Cuối năm 2005, bảy tù nhân bị nghi là gián điệp của Taliban và al Qaeda trốn thoát khỏi nhà tù này bằng cách cải trang giả làm người nhà thăm tù nhân.

Theo Nhân Dân/ Tân Hoa xã, ABC
