Đau bụng kinh

Tôi 50 tuổi, có 3 con, sinh tự nhiên. Khi chưa lập gia đình, mỗi khi hành kinh tôi thấy bình thường nhưng từ khi có con tôi hay bị đau bụng, mệt mỏi, nếu uống thuốc tây thì giảm nhưng hôm sau không uống sẽ bị đau lại. Xin bác sĩ cho biết tại sao khi hành kinh phụ nữ lại có triệu chứng này? Tôi phải làm gì để khắc phục? 
Bích Tuyền (Nhà Bè - TPHCM) - Bác sĩ Dương Phương Mai, Bệnh viện Từ Dũ TPHCM, trả lời: Cơ thể phụ nữ khi hành kinh thường tiết ra chất co thắt tử cung gây đau đớn. Do cơ địa của từng phụ nữ khác nhau mà chất này tiết ra nhiều hay ít nên có người đau bụng, có người không. Để giảm đau,chị có thể uống thuốc giảm đau hoặc chườm nóng. Trường hợp của chị, trước đây khi hành kinh thì bình thường nhưng nay lại đau bụng có thể là do lạc nội mạc tử cung. Tình trạng này thường xảy ra ở phụ nữ sau khi sinh, do máu kinh chảy ngược lên vòi dẫn trứng, lâu dần gây ra ứ máu ở những mảnh “lạc nội mạc”. Chị cần đi khám và siêu âm để có hướng chẩn đoán và điều trị đúng.
