Đề nghị cho phép đình công về quyền

Ngày 2-6-2006, công nhân Công ty Rossano (KCN Tân Tạo-TPHCM) đình công yêu cầu công ty không hạ lương cơ bản của người lao động. Ảnh: P. HỒ Cần quy định rõ hơn về cơ chê bảo vệ cán bộ Công đoàn, trả lương cno cán bộ công đoàn chuyên trách 
Dự luật này chỉ là giải pháp tình thế nhằm khắc phục những bất cập trong tranh chấp lao động (LĐ), đặc biệt là thực trạng đình công của công nhân trong thời gian vừa qua. Bởi những nội dung sửa đổi lần này, tôi thấy vẫn còn nhiều băn khoăn và nghi ngờ vì nó chưa đáp ứng đúng quan điểm bảo đảm sự lành mạnh của quan hệ LĐ và môi trường đầu tư, kế thừa và thực hiện một bước pháp luật về đình công và giải quyết đình công”. Đại biểu (ĐB) Trần Hồng Việt (Cần Thơ) đã bày tỏ như vậy tại buổi thảo luận dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ Luật LĐ liên quan đến đình công và giải quyết đình công ngày ngày 7-6 tại Quốc hội (QH). 
NLĐ bị tước quyền tự vệ chính đáng 
Theo ĐB Việt, những nội dung mà Ban Soạn thảo đưa ra, đặc biệt là việc phân loại tranh chấp LĐ tập thể về quyền và tranh chấp LĐ tập thể về lợi ích, nếu áp dụng thì rất khó có thể hạn chế hoặc giảm mức độ đình công. Cần có chuẩn bị sửa đổi một cách căn cơ hơn, toàn diện hơn. ĐB Nguyễn Thị Hồng Khanh (Đồng Nai) phân tích thêm: Theo số liệu báo cáo thì có gần 90% các cuộc đình công xảy ra liên quan đến tranh chấp LĐ về quyền và phần lớn xuất phát từ việc người sử dụng LĐ vi phạm pháp luật, có rất ít các cuộc đình công là do tranh chấp về lợi ích. “Vậy mà bây giờ chúng ta chỉ cho đình công khi tranh chấp LĐ về lợi ích, tôi cho là không hợp lý, không thực tế và có một cái gì đó rất gò ép và hạn chế quyền đình công của người lao động (NLĐ). Bởi NLĐ thì không có gì ngoài quyền đình công để bảo vệ chính bản thân mình khi quyền lợi hợp pháp bị xâm phạm. Đây là vũ khí cuối cùng để NLĐ tự bảo vệ mình trước khi pháp luật có thể can thiệp”. 
ĐB Đặng Ngọc Tùng (TPHCM), Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN, bày tỏ: Theo quy định mới của dự thảo luật, nếu đình công xuất phát từ tranh chấp LĐ tập thể về quyền là bất hợp pháp, như vậy là rất bất lợi cho NLĐ. Chính điều này sẽ trừng phạt trở lại NLĐ, trong khi họ là người bị thiệt thòi nhiều nhất về quyền lợi của mình. “Tôi đề nghị cho phép đình công về quyền và thủ tục tổ chức một cuộc đình công đòi hỏi về quyền này phải thật đơn giản. Sở dĩ tôi mạnh dạn đề nghị với QH như thế là vì nếu người sử dụng LĐ chấp hành tốt luật pháp LĐ thì tranh chấp LĐ tập thể về quyền không còn nữa. Ở các nước tiên tiến, người ta chấp hành pháp luật rất nghiêm minh, những gì đã quy định trong luật pháp, trong thỏa ước LĐ tập thể thì họ tự nguyện, tự giác chấp hành. Bên nào vi phạm sẽ bị phạt rất nặng cho nên không bao giờ người ta dám vi phạm” - ĐB Tùng phân tích. 
CĐ mới có quyền tổ chức và lãnh đạo đình công 
Đó là đề nghị của các ĐB khi đề cập đến chủ thể tổ chức và lãnh đạo đình công. Song, nhiều ĐB băn khoăn khi dự thảo luật quy định chỉ có Công đoàn cơ sở (CĐCS) mới có quyền tổ chức và lãnh đạo đình công. ĐB Nguyễn Thị Thu Hồng (Thừa Thiên – Huế) dẫn chứng một thực tế, hiện cả nước có trên 65% doanh nghiệp (DN) ngoài quốc doanh chưa có tổ chức CĐCS, còn phần lớn DN có vốn đầu tư nước ngoài hầu như chưa có CĐCS. ĐB Hồng bức xúc: “Nếu dự thảo luật quy định chỉ có CĐCS mới có quyền tổ chức và lãnh đạo đình công thì vô hình trung đã hạn chế quyền đình công của NLĐ”. 
Nhằm tháo gỡ vướng mắc trên, ĐB Nguyễn Thị Việt Nhân (Kiên Giang) đề nghị luật nên quy định DN đã có tổ chức CĐ thì việc tổ chức và lãnh đạo đình công do CĐCS, có sự hướng dẫn, giúp đỡ của CĐ quận – huyện và tương đương. Nơi chưa thành lập được tổ chức CĐ thì CĐ quận – huyện và tương đương thực hiện quyền tổ chức và lãnh đạo đình công”. Nhiều ĐB tỏ ra đồng tình với đề nghị của bà Nhân, đồng thời đề nghị luật cần quy định rõ hơn về cơ chế bảo vệ cán bộ CĐ, cụ thể: Một là, bảo vệ việc làm cho cán bộ CĐ, không bị sa thải, không bị thay đổi việc làm trong nhiệm kỳ công tác CĐ, nếu không có các hành vi vi phạm kỷ luật đến mức sa thải. Hai là, phải có cán bộ CĐ chuyên trách và được bảo đảm việc trả lương đầy đủ, không lệ thuộc vào việc trả lương của người sử dụng LĐ. Hôm nay (8-6), QH thảo luận 2 dự án Luật Cư trú và dự án Luật Chuyển giao công nghệ.

Dương - Nam - Cường
