Giảm lòng tin và lấy lại lòng tin

Ngày nào cũng vậy, cứ theo dõi các phương tiện thông tin đại chúng đều thấy không ở nơi này thì ở nơi khác không có vụ tiêu cực lớn thì có vụ tiêu cực nhỏ mà “nhân vật” chính là cán bộ, đảng viên.
Cán bộ nhỏ thì ăn nhỏ, ăn vặt. Chẳng hạn như cán bộ nhà đất phường thì vòi vĩnh năm, ba triệu đồng khi có ai xây nhà, sửa nhà. Khá hơn một chút, cỡ quận - huyện thì kiếm vài cái nền nhà, vài ba trăm triệu. Lớn hơn một chút được quyền xét duyệt thông qua dự án thì kiếm bạc tỉ. Đáng nói hơn là kiểu tham ô tập thể bao chiếm, chia chác đất công như vụ Đồ Sơn (Hải Phòng), Phú Quốc (Kiên Giang). Lọt được vào các ngành kinh tế mũi nhọn càng có điều kiện ăn đậm. Hàng loạt cán bộ ở ngành dầu khí và mới đây là tổng giám đốc Ban Quản lý dự án PMU 18 Bùi Tiến Dũng tham nhũng và đánh bạc đến 7 triệu USD là những dẫn chứng đang gây phẫn nộ trong xã hội. Nhưng điều làm xã hội quan tâm lo lắng nhất là sự thoái hóa, biến chất của một bộ phận cán bộ đang cầm trong tay “thượng phương bảo kiếm” đi chống tiêu cực lại tiêu cực. Ba cán bộ cấp cao của Tổng Thanh tra Chính phủ đã bị bắt, một vị phó tổng thanh tra thì được cơ quan điều tra mời, cả vị đứng đầu cũng đang bị dư luận nghi vấn là điều đáng báo động với cấp độ cao nhất: báo động đỏ. 
Tình trạng tham nhũng, tha hóa trong Đảng đã được hội nghị toàn quốc kiểm điểm việc thực hiện Nghị qưyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII, diễn ra trong 2 ngày 27 và 28-2 tại Hà Nội, đánh giá: “Hiện nay tình trạng suy thoái về phẩm chất đạo đức lối sống, nhất là những biểu hiện quan liêu tham nhũng, lãng phí sách nhiễu của một bộ phận cán bộ, công chức, đảng viên cùng với sự lỏng lẻo trong quản lý kinh tế – xã hội làm cho nhân dân bất bình lo lắng và làm giảm sút lòng tin đối với Đảng, Nhà nước. Người dân giảm sút lòng tin vì số vụ tham nhũng tiêu cực được công khai ngày càng nhiều. Bề ngoài là vậy, nhưng cần hiểu rằng để phanh phui một vụ tiêu cực, xác định đúng người, đúng tội không đơn giản chút nào mà tốn nhiều công sức vì bọn tham nhũng tiêu cực tìm đủ thủ đoạn tinh vi để che đậy. Có kiên trì đấu tranh quyết liệt mới phát hiện, xét xử được nhiều vụ tiêu cực như vậy. Và đây là mặt tích cực trong đấu tranh chống tiêu cực. Năm năm qua từ khi thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII đến nay Đảng, Nhà nước đã quyết liệt với tình trạng quan liêu tha hóa trong Đảng, dù chưa đạt được kết quả như mong muốn nhưng đã phần nào lấy lại lòng tin đối với nhân dân.

Minh Lê
