DN nhỏ phải có kênh phân phối hiệu quả

(NLĐ)- Tại hội thảo “Xây dựng kênh phân phối hiệu quả trong giai đoạn hội nhập” do Hội Các nhà doanh nghiệp (DN) trẻ TPHCM tổ chức cuối tuần qua, nhiều đại biểu cho rằng khi VN gia nhập WTO, các đại gia phân phối sẽ xuất hiện ồ ạt, DN vừa và nhỏ của VN không muốn nằm ngoài cuộc chơi thì phải tìm mọi cách tham gia vào kênh phân phối của họ.Việc xây dựng kênh phân phối hiệu quả là phải xây dựng từ gốc, phải thống nhất mục tiêu, chiến lược kinh doanh chung từ công ty đến các phòng, ban và từng nhân viên cũng như thành viên trong hệ thống phân phối, đưa ra một kế hoạch bao trùm thị trường nhất quán. Và tiêu chí để lựa chọn kênh phân phối phải là “tiết kiệm, kiểm soát và phù hợp”.

S. Nhung
