Làm sao chơi chứng khoán hiệu quả?

Đầu tư chứng khoán đang là lĩnh vực được nhiều người quan tâm nhất. Ảnh: H. Thúy Từ cuối tháng 1 đến cuối tháng 4-2006, giá nhiều loại cổ phiếu tăng gấp 2 - 3 lần. Thế nhưng hiện nay giá nhiều loại cổ phiếu đang giảm rất mạnh 
Nghề đầu tư chứng khoán (cổ phiếu, chứng chỉ quỹ, trái phiếu...) đã có hàng trăm năm tại các nước công nghiệp phát triển, nhưng nó mới du nhập vào nước ta hơn 5 năm. Tuy thời gian ngắn ngủi nhưng nó đã giúp cho hàng trăm người trở nên giàu có, và cũng làm cho hàng ngàn người thua lỗ ê chề. 
Từ siêu lợi nhuận... 
Trong một thời gian ngắn các nhà đầu tư chứng khoán Việt Nam được chứng kiến cảnh tượng gần trái ngược nhau trên thị trường chứng khoán (TTCK). Trong tháng 4, TTCK hừng hực khí thế chiến thắng của những nhà đầu tư đã lời đậm bởi chứng khoán tăng giá dữ dội, nhưng đến cuối tháng 5 và những ngày đầu tháng 6 này không khí đầu tư càng tỏ ra ỉu xìu vì cổ phiếu xuống giá khá mạnh. Ngày 25-4, chỉ số VN Index lên đến 632,69 điểm, so với 3 tháng trước đó nó đã tăng 397,99 điểm, tức tăng 169%. Nhiều cổ phiếu “đầu tàu” tăng giá quá sức tưởng tượng của mọi người. 
Cuối tháng 1-2005, cổ phiếu REE có giá bán khớp lệnh 24.000 đồng/cổ phiếu, nhưng trong ngày đỉnh cao của nó lên đến 102.000 đồng/cổ phiếu, tăng 325%. Có nghĩa là, nếu đầu tư 240 triệu đồng mua 10.000 cổ phiếu REE, thì sau 3 tháng sẽ thu 780 triệu đồng tiền lãi. Mức lợi nhuận siêu ngạch, ít người tượng tưởng được. Vì thấy kiếm tiền dễ dàng nên nhiều người dù không hiểu biết về đầu tư cũng “mù quáng” hăng hái đổ tiền vào mua cổ phiếu, làm cho TTCK sôi động chưa từng thấy. 
Đến... siêu âm vốn 
Nhưng ngay ngày hôm sau giá cổ phiếu trên thị trường đã đột ngột giảm mạnh. Tiếp những ngày sau đó điệp khúc giảm, tăng; giảm, giảm, tăng; giảm... thường xuyên xảy ra. Mặc dù đã có sự cứu giá của các nhà đầu tư lớn, nhưng do nhiều người bị thua lỗ nặng đã rút khỏi “chiến trường” nên TTCK ngày càng tụt dốc. Đến ngày 8-6 chỉ số giá chứng khoán đã xuống còn 548,19 điểm, giảm 84,5 điểm so với đỉnh cuối tháng 4 (giảm tương đương 13,36%). 
Trong đó có những loại cổ phiếu như CAN giảm 26,6%, VTC giảm 30,2%, CII dù mới lên sàn được 3 tuần nhưng giá đã giảm 25,2%... Điều đó có nghĩa là nếu nhà đầu tư bỏ ra 100 triệu đồng mua những cổ phiếu này ở ngày giá đỉnh điểm, thì sau hơn 1 tháng bán đi họ bị lỗ từ 25,2 triệu – 30,2 triệu đồng. Mức lỗ như vậy được coi là... siêu âm vốn. 
Do trước khi mua – bán, không ai xác định trước được mức giá ở đỉnh và mức giá tận đáy nên những người thiếu kiến thức, thiếu kinh nghiệm thường mắc sai lầm. Sự nóng, lạnh đột ngột của thị trường đã làm cho nhiều nhà đầu tư mới vào nghề thua ngay trong những “trận chiến” ban đầu. 
Nắm rõ 3 việc 
Những ngày qua, số lượng nhà đầu tư đến tham gia mua bán cổ phiếu giảm sút nghiêm trọng. Theo đó, số lượng cổ phiếu đặt mua – bán và giao dịch hằng ngày cũng giảm theo. Vào thời kỳ cao điểm, các nhà đầu tư đặt mua 4 – 5 triệu cổ phiếu trong mỗi phiên, nhưng nay số lượng này đã giảm 50% - 60%. Theo ông Huỳnh Anh Tuấn, Trưởng Phòng Môi giới Công ty Chứng khoán ACB, hầu hết các nhà đầu tư trong nước tham gia trên TTCK là những nhà đầu tư ngắn hạn. Khi bị thua đau, các “tân binh” rút nhanh ra khỏi thị trường, làm cho thị trường hiện đang trở nên khá trầm lắng. Ông Robert T. Kiyosaki, một nhà đầu tư thành công tại Mỹ và là tác giả bộ sách Rich Dad Poor Dad ( ), được báo New York Times (Mỹ) xếp hạng là best seller, nói: “Thất bại là một bộ phận của sự thành công. Như vậy, nếu bị thất bại một lần mà bỏ đi, không quay lại để “chiến đấu” tiếp thì không thể trở thành “chiến binh” thực thụ. Để có thể giảm thiểu được rủi ro, gặt hái được nhiều lợi nhuận trên thị trường chứng khoán, ông Robert T. Kiyosaki khuyên: “Một nhà đầu tư cần nắm rõ 3 việc. Đó là: Khi nào nên tham gia thị trường, khi nào nên thoát khỏi thị trường và làm thế nào để rút tiền ra khỏi chiếu bạc”.

Trần Đại Dương
