Nêu gương

Qua mấy ngày theo dõi Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, những ai quan tâm đến vận mệnh đất nước chắc hẳn sẽ hết sức vui mừng vì thấy Đảng đã nhìn thẳng vào sự thật khi đánh giá những việc làm được cũng như những khuyết điểm, tồn tại.
Đảng đã dũng cảm nhìn lại bản thân mình để định đúng bệnh mà chữa trị triệt để hơn, chẳng hạn như căn bệnh tha hóa, suy thoái đạo đức, chỉ lo vun vén cho lợi ích cá nhân. 
Các bệnh này đã được đề cập từ Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 6 (2) khóa VIII với 5 kiểu chạy cụ thể như sau: “chạy chức” trước khi bầu cử; “chạy quyền” trước khi bổ nhiệm, đề bạt; “chạy chỗ” (tìm chỗ ngon ăn, nhiều bổng lộc); “chạy lợi” (khi phân chia ngân sách, xét duyệt đề án đầu tư); “chạy tội” (cho bản thân, cho người thân, kể cả cho tội phạm). 
Qua một nhiệm kỳ các kiểu chạy này vẫn tồn tại. Tại Đại hội Đảng lần thứ X, trong phần báo cáo công tác xây dựng Đảng, Trung ương cũng nhận định: Nơi này, nơi khác vẫn còn tình trạng “chạy chức”, “chạy quyền”, “chạy tội”, “chạy bằng cấp”, “chạy tuổi” (để được đề bạt, được kéo dài thời gian công tác hưởng bổng lộc). 
Nhận định như thế đã là dám nhìn thẳng vào sự thật, nhưng vẫn chưa thật sự triệt để. Đã công khai những kiểu chạy của một bộ phận cán bộ, đảng viên, cũng cần công khai những nơi mà họ chạy đến và kết quả ra sao. Công khai mức độ như trên chỉ mới là một nửa sự thật. Trong vụ án Năm Cam trước đây, đã có đến 17 đảng viên dính líu đến việc chạy tội cho tay trùm tội phạm này và đồng bọn. Trong vụ án “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng mới đây cũng vậy. Qua 4 đường dây chạy án, bọn tội phạm cũng đã gõ cửa cơ quan điều tra, Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao, Văn phòng Chính phủ... Nhưng chạy được tới đâu, ai dính líu, hãy chờ kết luận cuối cùng. 
Sự tha hóa, biến chất của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên, mà trước tiên là số chức cao, quyền trọng, là nguyên nhân đầu tiên phát sinh nạn tham nhũng, tiêu cực, là khối u ác tính làm yếu cơ thể Đảng. Dù có đau cũng phải cắt lọc cho sạch khối u ác tính này khỏi cơ thể Đảng. Ngoài ra, công tác củng cố, xây dựng Đảng hay hình thức nào đó cần làm cho mỗi đảng viên thật sự là một tấm gương về phẩm chất đạo đức, về năng lực hành động và đối nhân xử thế để quần chúng nhìn vào và làm theo. Nêu gương cũng là một cách lãnh đạo. Quần chúng nhìn Đảng, tin Đảng qua từng đảng viên cụ thể. Hãy làm sống dậy hình ảnh một thời “đảng viên đi trước làng nước theo sau”!

Minh Lê
