Di dời 5.787 hộ trong năm 2006

(NLĐ) - Theo chỉ đạo mới của Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng, Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước Dự án Thủy điện Sơn La, năm 2006 sẽ thực hiện di dân, tái định cư với tổng số 5.787 hộ (Sơn La 3.682 hộ; Lai Châu 900 hộ và Điện Biên 1.205 hộ).
Bên cạnh đó, tiếp tục ổn định sản xuất và đời sống của dân đã tái định cư, kể cả khu tái định cư Tân Lập. Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cũng yêu cầu các cơ quan liên quan trong năm 2006 hoàn thành việc điều chỉnh bổ sung quy hoạch tổng thể và bổ sung quy định về chính sách bồi thường di dời, tái định cư hoàn tất việc lập, thẩm định và phê duyệt toàn bộ quy hoạch chi tiết các điểm (khu) tái định cư theo quy hoạch tổng thể. Phó Thủ tướng cũng yêu cầu trong năm nay phải hoàn thành công tác đấu thầu và ký hợp đồng cung cấp vật tư, thiết bị công nghệ phù hợp với tiến độ phát điện tổ máy số 1 vào năm 2010, hoàn thành công trình chống lũ trước tháng 6-2006; hoàn thành đào và gia cố hố móng để triển khai đổ bê tông công trình chính từ tháng 8-2006.

Nh.Anh
