Khảo sát “điểm nóng” nước bẩn ở chung cư Lê Thị Riêng

Nhóm nghiên cứu của Viện Hạt nhân Đà Lạt lấy mẫu nước ở chung cư Lê Thị Riêng Ảnh: B.Trung (NLĐ)- Nhóm nghiên cứu của Viện Hạt nhân Đà Lạt đã tiến hành khảo sát hiện trường một số khu vực xảy ra tình trạng nước máy nhiễm bẩn ở TP vào chiều 6-1.
Tại chung cư Lê Thị Riêng, phường 15, quận 10, ngoài việc lấy một số mẫu nước để phân tích, nhóm nghiên cứu cũng ghi chép lại diễn biến của quá trình nguồn nước bị nhiễm bẩn ở khu vực này. Nhóm nghiên cứu cho biết, việc lấy mẫu nước sẽ được tiến hành nhiều đợt theo một quy trình chặt chẽ. Theo đó, để có kết quả đánh giá toàn diện về tình trạng nguồn nước nhiễm bẩn, nhóm nghiên cứu sẽ tiến hành lấy mẫu nước ở tất cả các tuyến ống cấp 1, 2, 3. Ngoài ra, việc lấy mẫu cũng được tiến hành dựa vào các mốc thời gian trong ngày cũng như theo luồng tuyến các nguồn nước chảy trong tuyến ống.

Tr. Thanh
