Iraq: Mỹ ném bom làm 14 dân thường thiệt mạng

Quan chức Iraq cho biết tối 3-1 máy bay Mỹ đã ném bom phá hủy một ngôi nhà ở miền bắc Iraq, làm 14 thành viên trong một gia đình thiệt mạng. 
Quan chức Iraq thuộc Ban liên lạc giữa lực lượng quân đội Mỹ và Iraq cho biết, cuộc ném bom diễn ra tại Baiji, cách Baghdad 200 km về phía bắc. Đến nay, quân đội Mỹ chưa đưa ra phản hồi về thông tin này. 
Quân đội Mỹ thường tiến hành không kích trong cuộc chiến chống các tay súng Iraq, nhằm giảm thiểu thương vong của lính Mỹ. 
Ông Ghadban Nahd Hassan, 56 tuổi nói với phóng viên hãng thông tấn AFP rằng có 14 thành viên trong gia đình ông đang ở trong nhà khi ngôi nhà bị trúng bom. 
Ông nói: “Tôi đang ở cùng một vài người bạn trong một cửa hàng nhỏ cách nhà tôi khoảng 100m thì tôi nghe thấy một tiếng nổ lớn vào lúc 21 giờ 30 (giờ địa phương). Tôi chạy vội về thì thấy nhà mình bị phá hủy và khói bốc lên khắp mọi nơi”. Tới nay, người ta đã tìm thấy thi thể của một cậu bé chín tuổi, một cô bé 11 tuổi, ba người phụ nữ và ba người đàn ông trong đống đổ nát của ngôi nhà.

Theo BBC
