Đi tìm ngôi sao

Phó Thủ tướng Malaysia, ông Najib Razak, cho biết nước này đang có kế hoạch tìm kiếm các ngôi sao điện ảnh nổi tiếng nước ngoài và tuyển dụng họ. Để tham gia các bộ phim của điện ảnh Malaysia hay hướng dẫn, đào tạo các diễn viên Malaysia chăng? Không phải. Để làm du lịch!
Mục tiêu đó được ông phó thủ tướng giải thích một cách đơn giản: “Chúng tôi hướng vào mục tiêu tăng số lượng khách có nhu cầu du lịch dài ngày và có mức chi tiêu cao. Để làm việc đó, chúng tôi phải tạo ra hình ảnh ấn tượng hơn và tìm cách thức độc đáo hơn.” 
Theo định hướng này, các ngôi sao điện ảnh nước ngoài sẽ tham gia các chương trình xúc tiến du lịch, quảng bá thương hiệu do ngành du lịch Malaysia thực hiện, với mục tiêu thu hút 24,6 triệu lượt khách du lịch vào năm 2010, đem lại nguồn thu khoảng 60 tỉ ringgit. 
Đó chỉ là một phần trong nhiều biện pháp quảng bá du lịch mà Malaysia thực hiện nhằm mục tiêu thu hút khách du lịch. Một ví dụ khác là loại hình “du lịch giảm giá” tới Malaysia. Lễ hội bán hàng “siêu giảm giá” (Mega Sale)-một trong những lễ hội lớn nhất được tổ chức hằng năm với mục đích thu hút khách du lịch tới Malaysia-đã được phát động trong 6 năm trở lại đây và năm nay sẽ kéo dài từ cuối tháng 7 đến đầu tháng 9 này. Trong dịp này, tất cả các mặt hàng sẽ đồng loạt giảm giá từ 20% đến 80% để thu hút khách. Người ta tính ra rằng gần như tháng nào ở Malaysia cũng diễn ra một lễ hội để thu hút khách du lịch quốc tế. Lượng khách du lịch bình quân tới Malaysia hằng tháng đạt khoảng trên 1 triệu người, trong đó riêng lượng khách du lịch từ Việt Nam đã tăng tới 56,5% so với cùng kỳ năm ngoái... 
Khoảng 40 văn phòng xúc tiến du lịch Malaysia trên toàn thế giới thường xuyên tích cực tham gia các hoạt động quảng bá du lịch của Malaysia theo một định hướng thống nhất của ngành du lịch nước này, tránh chồng chéo và có chiến lược mang tính tổng thể... Liệu ngành du lịch Việt Nam đến bao giờ sẽ có những ngôi sao nổi tiếng quảng bá cho du lịch nước mình?

Phan Đăng
