Tặng 600 phần quà cho học sinh nghèo, mồ côi

Các em học snh ở xã Nhơn Nghĩa, huyện Phong Điền, TP Cần Thơ nhận quà tặng Xây dựng căn nhà tình thương cho người nghèo. Trong 2 ngày 1 và 2-9, văn phòng đại diện Báo Người Lao Động khu vực ĐBSCL tổ chức tặng 600 phần quà (6.000 quyển tập) cho học sinh nghèo vùng sâu, vùng xa, vùng có đông đồng bào dân tộc Khmer thuộc các tỉnh Sóc Trăng, Hậu Giang và TP Cần Thơ.
Ngày đầu tiên (1-9), đoàn đến xã Kế Thành, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng trao tặng 150 phần quà tại 2 trường Tiểu học Kế Thành 1 và Kế Thành 2. Đây là 2 điểm trường có số lượng học sinh nghèo là người dân tộc Khmer chiếm trên 80%. Cầm trên tay phần quà do Báo Người Lao Động vừa trao tặng, em Thạch Ịn và những bạn học cùng lớp 5A Trường Tiểu học Kế Thành 1 tỏ ra hết sức vui mừng. Thạch Ịn cho biết: “Mấy hôm trước, khi nghe thầy giáo chủ nhiệm thông báo những học sinh nghèo của lớp sẽ được nhận quà của Báo Người Lao Động, em và gia đình vui lắm. Bởi lẽ, với phần quà này, cha mẹ em phải đi lưới cá ngoài đồng cả ngày trời mới có thể mua được”. Tương tự, sau khi nhận được 150 phần quà, các em học sinh nghèo của xã Long Thạnh, huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang cũng vui mừng không kém. 
Trong ngày 2-9, 250 học sinh nghèo tại các trường tiểu học xã Nhơn Nghĩa, huyện Phong Điền và Trường THCS Long Tuyền, phường Long Tuyền, quận Bình Thủy - TP Cần Thơ cũng nhận được 250 phần quà. Đặc biệt trong đợt trao tặng quà năm nay, 50 phần quà của Báo Người Lao Động cũng đã đến tay những em học sinh mồ côi đang sinh sống tại các chùa trên địa bàn phường Xuân Khánh, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ. 
Đây là chương trình được tổ chức thường niên vào đầu năm học mới do văn phòng đại diện Báo Người Lao Động vận động các đơn vị, doanh nghiệp và các nhà hảo tâm ở ĐBSCL đóng góp, nhằm giúp các em học sinh nghèo có điều kiện đến trường. Thông qua Báo Người Lao Động, bác sĩ Nguyễn Thanh Vân, Giám đốc BV Giải phẫu thẩm mỹ Thanh Vân (TPHCM), tài trợ 5 triệu đồng để xây dựng 1 căn nhà tình thương cho người nghèo ở ấp Bình Tây, xã Thạnh Nhựt, huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang.

Phương Thúy
