Dịch cúm gia cầm vẫn diễn biến phức tạp

Theo Cục Thú y (Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn), ngày 10/2 lại có thêm 2 điểm tái phát dịch cúm gia cầm ở 2 xã thuộc 2 huyện của tỉnh Bến Tre và Bắc Ninh với số gia cầm chết, tiêu hủy là 1.500 gà và 500 vịt, ngan.
Những tỉnh không xuất hiện thêm các điểm tái phát dịch trong thời gian 1 tháng (từ 9/1 đến 10/2) là Hà Nam và Bình Phước và trong thời gian 21 ngày (từ 20/1 đến 10/2) là Ninh Thuận và Lâm Đồng. Nhằm ngăn chặn dịch bệnh có nguy cơ lan rộng, Cục Thú y đã triển khai một số biện pháp như chỉ đạo các chi cục thú y các tỉnh, thành phố tăng cường kiểm tra giám sát dịch cúm gia cầm đến tận cơ sở; bố trí bộ phận trực phòng dịch trong những ngày nghỉ Tết Nguyên đán.

(Theo TTXVN)
