Phóng xe theo... phim!

Ngôi sao trong phim Lost, Michelle Rodriguez, đã được tha tù trước thời hạn sau khi bị tạm giam 65 giờ do tội lái xe trong tình trạng say xỉn. Quyết định này có liên quan đến thời gian nữ diễn viên 27 tuổi này đã thụ án khi bị bắt hồi năm ngoái.Tuy nhiên, cô còn phải chấp hành bản án 3 năm tù treo theo phán quyết của Tòa án Los Angeles do vi phạm 3 tội về an toàn giao thông. Từng thủ vai nữ cảnh sát Ana Lucia trong một bộ phim hình sự của đài ABC, Rodriguez cho biết cô đã không kiểm soát được hành vi sau khi sử dụng steroids, nên đã phóng xe như trong phim The Fast and the Furious...

A.H
