Hồng Ánh sống thật nhất khi yêu

Diễn viên Hồng Ánh Nữ diễn viên này tự nhận mình là người tham công tiếc việc, nhưng phải công nhận chị làm việc gì cũng ra trò. Trên gương mặt của Hồng Ánh không bao giờ thấy nét mệt mỏi, bởi chị luôn sống hết mình cả trong công việc lẫn tình yêu.
. Sau thời gian dài, chị mới trở lại với phim truyền hình qua bộ phim "Nghề báo", vai diễn cô nhà báo hấp dẫn chị ở điểm nào? 
- Đó là vai diễn hoàn toàn mới lạ. Thúy Bình là một nhà báo mạnh mẽ, tự tin, năng động và đầy quyết đoán. Nhà văn Nguyễn Mạnh Tuấn đã xây dựng cho tôi một hình tượng rất hấp dẫn, vừa gần gũi với con người tôi nhưng cũng rất lạ lẫm và buộc tôi phải khám phá. 
. Để diễn ngọt vai, chị lấy kinh nghiệm làm báo ở đâu? 
- Tôi có may mắn quen nhiều phóng viên, một trong hai người bạn thân nhất của tôi cũng là nhà báo, vì vậy tôi có khá nhiều vốn sống cho vai diễn này. 
. Chị từng phát biểu muốn được tham gia những bộ phim thị trường, nhưng thất bại của hàng loạt hãng phim tư nhân vừa qua có làm chị thay đổi? 
- Được tham gia vào bộ phim hay và có đông khán giả là mong muốn chưa bao giờ thay đổi trong tôi. Lúc này, tôi nghĩ điện ảnh vẫn đang đi tìm khán giả, con đường còn khó khăn. Vì thế không nên nóng vội hay sớm nản lòng. Xác định nghiệp diễn là con đường dài nên tôi luôn kiên nhẫn chờ đợi. 
. Chị nghĩ gì trước sự xuất hiện ngày càng nhiều dàn diễn viên trẻ đẹp? 
- Đó là điều kiện cần thiết cho một nền điện ảnh đang trên đà đi lên. Tôi không hề sợ sự đào thải, gây ấn tượng ở vai diễn đầu là niềm vui nhưng ở vai thứ hai, thứ ba mới là điều đáng giá hơn cả. 
. Đảm nhận nhiều vai trò: MC truyền hình, đóng kịch, đóng phim, biên kịch, chị yêu thích lĩnh vực nào nhất? 
- Thú thật, tôi không phải là người giải quyết công việc một cách hoàn hảo về mặt thời gian. Hiện nay tôi còn làm bán thời gian cho một công ty truyền thông nữa nhưng dù làm gì, tôi vẫn yêu nhất việc diễn xuất, tôi cảm thấy tự tin trong vai trò này. 
. Bận rộn như vậy, chị dành thời gian nào cho tình yêu? - Tôi ít có dịp vui chơi, giải trí ở những nơi đông người. Lúc căng thẳng, tôi thường đi tâm sự với bạn thân là diễn viên Mai Hoa. Riêng về tình yêu, lúc này xin cho tôi được giữ bí mật. Với tôi, tình yêu là điều gì đó thật quý giá. Ở đó, tôi được sống thật nhất với chính mình dù buồn vui hay đau khổ.

Theo Văn Hóa Thông Tin
