Khả năng cạnh tranh của Vietnam Airlines?

Tiếp viên hàng không trên máy bay của VNA.. Ảnh: H. Thúy Mặc dù Hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam - Vietnam Airlines (VNA) đã cải tiến rất nhiều trong vài năm gần đây, tôi vẫn rất lo ngại cho khả năng cạnh tranh của công ty.
Thứ nhất là vấn đề giá cả. Đối với khách từ nước ngoài vào Việt Nam, giá vé của VNA thường đắt hơn các hãng hàng không trong vùng. Xin dẫn một ví dụ: Giá vé từ Sydney về TPHCM vào tháng 12 là 1.800 đô Úc trở lên nếu đi với VA (đắt gấp 2 lần so với giá vé vào tháng 8!), trong khi đó giá của các hãng danh tiếng khác như Singapore Airlines, Thai Airways, China Airlines, v.v... rẻ hơn từ 150 đến 200 đô Úc! Lợi thế của VNA là đi thẳng mà không qua chuyển tiếp như các hãng hàng không khác, nhưng với sự chênh lệch lớn về giá cả như thế, khách hàng sẽ không ngần ngại “hy sinh” đôi ba giờ chuyển tiếp ở Singapore hay Bangkok. Cũng có thể VNA chẳng cần khách hàng, bởi vì dù với giá đắt đỏ đó, trong tháng 12 máy bay vẫn đầy ắp hành khách. Nhưng đó là vì thời cao điểm của du lịch cho nên hành khách không có nhiều lựa chọn, buộc phải đi với VNA. 
Thứ hai là vấn đề phục vụ. Phải công nhận rằng VNA đã cải tiến rất nhiều về phục vụ hành khách so với 5 năm trước đây. Tôi rất vui khi thấy phong cách và chất lượng phục vụ hành khách của các tiếp viên VNA chẳng kém bất cứ hãng hàng không nào trên thế giới. Tuy nhiên, đó chỉ là những cải tiến trên chuyến bay mà thôi, chứ bộ phận dưới đất, nhất là văn phòng VNA tại TPHCM, thì tôi thấy chẳng có cải tiến gì nhiều cả. Tôi đã tiếp xúc ba lần với các nhân viên VNA tại TPHCM và cả ba lần tôi đều thấy nhân viên ở đây có thái độ quan liêu, hống hách, và bất cần hành khách. Tôi có cảm giác họ xem khách hàng cần họ, chứ họ không cần khách hàng. Đó là một thái độ tôi nghĩ không nên có, vì có thể làm mất khách. Có lần vì quá bực dọc với cách cư xử bất cần khách của họ, tôi bỏ VNA và mua vé hãng Singapore Airlines, nơi đó tôi được đối xử như là một khách hàng. 
Thứ ba là vấn đề lệ phí và thủ tục. Theo tôi biết hiện nay, khi hành khách hoãn chuyến bay thì phải đóng lệ phí 50 đô la Mỹ. Điều này tôi không có vấn đề gì, nhưng tôi cho rằng thủ tục đóng lệ phí có thể gây ra khó khăn lớn cho hành khách ở xa TP. Ở phía Nam, hành khách được yêu cầu (bắt buộc thì đúng hơn) phải đóng lệ phí tại văn phòng của VNA tại quận 1, TPHCM. Thành ra, có khách phải lặn lội cả 500 cây số lên thành phố chỉ để đóng 50 đô la rồi về! Thật là phi lý và tốn công! Bản thân tôi cũng có lần phải khốn đốn vì cái quy định cứng nhắc này. 
Thứ tư là vấn đề thông tin trên Internet. Hãng VNA có một website (http://www.vietnamairlines.com) nhưng hình như chỉ là website làm cho có, chứ chẳng có thông tin gì thiết thực cho khách hàng. Nhiều thông tin đã quá cũ mà chẳng cập nhật hóa. Tệ hơn nữa, bấm vào mục lịch chuyến bay (flight schedule) thì đường link bị hỏng! Thật là kinh khủng và khó tưởng tượng một hãng hàng không quốc gia, một bộ mặt của đất nước mà làm ăn sơ sài, cẩu thả như thế! Không thể nào cạnh tranh trên thế giới với một cách làm như thế. 
Có một thông tin cũng cần nêu ra. Vừa qua, trên một tờ báo lớn ở VN, có đăng tin VNA xếp thứ 70, nằm ở nhóm các hãng hàng không đạt tiêu chuẩn 3 sao- cùng nhóm với United Airlines. Thông tin này không chính xác. Họ không xếp hạng theo 1...100, mà chỉ xếp hạng theo 5, 4, 3, 2, 1 sao. 70 không phải là hạng, mà là thứ tự theo chữ cái của hãng hàng không (có thể tham khảo: www.airlinequality.com/StarRanking/3star.htm; www.airlinequality.com/Airlines/VN.htm). Những vấn đề tôi nêu lên đây có thể là nhỏ đối với các vị quản lý VNA, nhưng đối với hành khách thì chẳng nhỏ chút nào. Bất cứ thiếu sót nào, dù nhỏ hay lớn, đều ảnh hưởng đến khả năng cạnh tranh của thương nghiệp. Tôi hy vọng ban giám đốc xem xét lại những vấn đề mà tôi vừa nêu để khắc phục và nâng cao khả năng cạnh tranh của VNA trong tương lai.

Nguyễn Văn
