EU sẽ xét lại biện pháp chống phá giá

Trả lời phỏng vấn Thời báo Tài Chính (Anh), Cao ủy phụ trách thương mại Liên minh châu Âu (EU) Peter Mandelson nói sẽ xét lại các biện pháp chống bán phá giá, vốn đem lại kết quả ngược với mong đợi của các công ty EU.
Ông Peter Mandelson muốn tăng tính linh hoạt của cơ chế chống bán phá giá, sau khi việc hạn chế hạn ngạch xuất khẩu hàng dệt may của Trung Quốc hồi năm ngoái đã làm ứ đọng quần áo tại các kho ở biên giới EU. 
Gần đây việc áp đặt thuế chống phá giá đối với giày da xuất khẩu từ châu Á đã làm ảnh hưởng đến các công ty châu Âu có nhà máy sản xuất giày tại các nước này. Các tổ chức tiêu dùng, bán lẻ và sản xuất hàng hóa ở châu Á chỉ trích EU tìm cách đạt mục tiêu riêng của mình bằng cách trừng phạt các nước, nơi châu Âu có hoạt động sản xuất ngày càng tăng. 
Trong đó biện pháp áp thuế chống bán phá giá đối với giày mũ da VN đã khiến hàng nghìn lao động tại VN, nước nhận viện trợ phát triển của EU, có nguy cơ bị mất việc làm. Ông Mandelson hi vọng sẽ đưa ra các thay đổi về cơ chế chống phá giá vào cuối năm nay. Biện pháp này phải được Ủy ban châu Âu (EC) thông qua, và sau đó phải được đa số thành viên EU thông qua mới trở thành luật.

Theo Tuổi Trẻ
