Vụ xét xử Lâm Nhật Ánh: Chủ tọa phiên tòa đã sai

(NLĐ)- Chiều 8-7, trao đổi với phóng viên báo chí về cách hành xử bất bình thường của TAND quận 3 trong phiên tòa ngày 7-7 xét xử ca sĩ Lâm Nhật Ánh “môi giới mại dâm” (mà các phương tiện truyền thông đã thông tin), Chánh án TAND TPHCM Bùi Hoàng Danh cho biết: Việc chủ tọa phiên tòa yêu cầu các phóng viên ra khỏi phòng xử án khi tiến hành thẩm vấn các nhân chứng (là những gái mại dâm) là hoàn toàn sai.Về việc này, lãnh đạo TAND TPHCM yêu cầu chủ tọa phiên tòa phải giải trình. Sau đó, dựa theo mức độ sai phạm sẽ có hướng xử lý thích hợp. Đối với những sự việc khác như nhân viên tòa án xô xát với phóng viên và có lời lẽ thiếu văn hóa... mà báo chí nêu, chánh án TAND quận 3 sẽ kiểm tra và sớm có văn bản phản hồi gửi đến các báo.

B.Phượng
