Thấu tình, đạt lý

“Nếu anh em muốn sang doanh nghiệp (DN) khác làm việc, giám đốc và Công đoàn (CĐ) sẽ tạo điều kiện thuận lợi nhất theo quy định của pháp luật. Tôi mong anh em công nhân (CN) luôn bình tĩnh, có vấn đề gì bức xúc thì đề nghị với CĐ để CĐ trao đổi với giám đốc giải quyết trên tinh thần cộng đồng trách nhiệm”.
Đó là tâm tình của ông Nguyễn Phước Thinh, Chủ tịch CĐ Công ty TNHH Hướng Dương (quận Gò Vấp-TPHCM), trong bức thư ngỏ gởi tập thể CN hôm 20-2. Nhiều CN cho biết sau khi đọc những dòng thư của chủ tịch CĐ và từ bỏ ngay ý định lãn công. 
Hai ngày trước đó, CĐ công ty đã nắm được thông tin một số CN có ý định lãn công đòi nâng lương. Một mặt bàn bạc với giám đốc tìm biện pháp tháo gỡ, một mặt CĐ cơ sở thông báo tình hình cho cấp trên nhờ hỗ trợ. Và sau đó, bức thư ngỏ ra đời, giải thích cặn kẽ cho CN hiểu Nghị định 03/CP chỉ điều chỉnh tiền lương tối thiểu trong DN có vốn nước ngoài, còn Hướng Dương là DN trong nước, không thuộc đối tượng điều chỉnh. CĐ còn nhắc lại việc DN đã chủ động nâng bậc lương đồng loạt cho CN trước Tết Âm lịch; tranh thủ thời gian chưa có nhiều đơn hàng để tổ chức cho CN vui chơi, giải trí thư giãn... 
“CĐ luôn chia sẻ suy nghĩ và tôn trọng lựa chọn của người lao động, song mọi việc phải được diễn tiến theo quy định của pháp luật. CĐ công ty tha thiết kêu gọi anh em CN cần tỉnh táo để bảo đảm quyền tự do lựa chọn của mình, không bị người xấu tác động, xúi giục làm trái pháp luật”. Những lời lẽ tâm huyết và động thái tích cực của CĐ cơ sở đã hợp sức cùng các cơ quan chức năng ổn định tình hình DN. Đây là bài học thực tiễn sinh động cho hoạt động CĐ cơ sở.

Vĩnh Tùng
