Ba rọi xông khói cuộn tôm

Ba rọi xông khói cuộn tôm Bếp trưởng Nguyễn Thị Hương của phở Đầm Sen giới thiệu bạn đọc món thịt ba rọi xông khói cuộn tôm chiên. Đây là món ăn làm nhanh với những nguyên liệu có thể trữ sẵn trong tủ lạnh.
Nguyên liệu: cho 3 người ăn 
- Thịt ba rọi xông khói: 150g 
- Tôm: 200g 
- Trứng gà: 1 cái 
- Bột mì: 1 muỗng xúp 
- Củ hành tây: 1/2 củ 
- Cần tây: một ít 
- Tỏi băm: 1 muỗng cà phê 
- Tiêu: 1/4 muỗng cà phê 
Cách chế biến 
1. Tôm luộc chín bóc vỏ. Củ hành cắt dọc thành miếng nhỏ, rau cần cắt đoạn. 2. Ướp tôm với tiêu và tỏi. 3. Xếp tôm, củ hành, rau cần lên thịt ba rọi rồi cuộn lại, dùng tăm xiên ngang để giữ lại. 4. Trứng gà đánh lên với bột mì, nhún từng cuộn thịt vào trứng rồi cho vào chảo chiên với ít dầu cho đến lúc thịt vàng. Thịt ba rọi xông khói cuộn tôm chấm với xốt mayonnaise thêm vài giọt chanh hoặc tương ớt. 
Nguyên liệu: cho 3 người ăn 
Ướp gia vị vào tôm 
Dùng thịt ba rọi cuộn tôm Chiên thịt

Theo SGTT
