Ca giải phẫu cho ông Sharon thành công

Ông Ariel Sharon đã hôn mê từ ngày 4 tháng 1 tới nay Trong một ca giải phẫu khẩn cấp tại một bệnh viện ở Jerusalem, các bác sĩ đã cắt bỏ một phần ruột của thủ tướng Israel, Ariel Sharon.
Sau một ca phẫu thuật bốn tiếng đồng hồ, hiện ông Sharon đã được đưa trở lại phòng hồi sức. Các bác sĩ miêu tả bệnh tình của ông là nghiêm trọng, tuy nhiên tình trạng cơ thể ổn định. 
Giám đốc của bệnh viện nói rằng đối với một người bình thường thì chuyện hồi sức là không thành vấn đề, tuy nhiên đối với ông Sharon thì khả năng hồi sức có thể sẽ giảm đi vì ông đã hôn mê suốt năm tuần qua. 
Tháng trước vị thủ tướng 77 tuổi của Israel bị tai biến mạch máu não, và ông đã trải qua bảy cuộc giải phẫu kể từ đó. Các bác sĩ đã quyết định phẫu thuật hôm qua, 11-2 sau khi phát hiện ra đường tiêu hóa của ông bị hủy hoại nghiêm trọng. 
Thủ tướng tạm quyền Ehud Olmert đã đảm nhận trách nhiệm của ông Sharon kể từ tháng giêng. 
Ông Sharon đã không thức dậy được sau khi các bác sĩ ngưng dùng thuốc mê trong tháng trước và người ta sợ rằng ông có thể đã bị hoại não. 
Người phó của ông, thủ tướng lâm thời Olmert sẽ dẫn dắt đảng trung tả Kaddima mới được ông Sharon lập ra trong cuộc tổng tuyển cử vào ngày 28 tháng ba.

Theo Tuổi Trẻ/ BBC
