Đi chợ tết cùng công nhân

Đoạn đường Phạm Văn Chiêu (phường 12, quận Gò Vấp - TPHCM) từ ngã tư Lê Văn Thọ đến ngã ba Cây Trâm từ nhiều năm qua đã trở thành “chợ” chuyên bán cho công nhân (CN).
Những ngày gần Tết, “chợ” trở nên nhộn nhịp hơn nhất là từ chập tối đến khuya. Rất đông CN đến đây với mong muốn chọn cho mình và gia đình những món quà ưng ý. Quần áo, giày dép, đồ trang sức... là những thứ được CN chọn mua nhiều nhất. Phóng viên Báo Người Lao động đã theo chân CN sắm tết và ghi lại những phút giây rất đời thường của những CN nhập cư.

Nam Dương
