Nistelrooy giúp Ferguson dễ thở

Giggs (phải) có trận đấu xuất sắc cùng Nistelrooy HLV Alex Ferguson đã nhảy lên ôm chầm lấy người trợ lý Carlos Queiroz sau khi chứng kiến tiền đạo Ruud Van Nistelrooy ghi bàn thắng quyết định giúp Manchester United (M.U) vượt qua Benfica với tỉ số khít khao 2 - 1 rạng sáng 28-9.
Ông Ferguson vui cũng phải, bởi trong mấy ngày vừa qua, ông bị các cổ động viên M.U chỉ trích dữ dội sau trận thua bẽ mặt 1 – 2 trước Blackburn Rovers ở vòng 7 giải ngoại hạng Anh. Trước trận đấu, nhiều CĐV M.U càng lo lắng khi nghe tin trung vệ M.Silvestre bị chấn thương, buộc Ferguson phải đưa cầu thủ trẻ Phil Bardsley vào đá hậu vệ phải, đồng thời đẩy John O’Shea đá trung vệ cùng Ferdinand. 
Tuy nhiên, trong thế khó khăn, M.U đã chứng tỏ được bản lĩnh của mình. Đội trưởng Ryan Giggs mở tỉ số từ pha đá phạt ở phút 39 trong trận đấu thứ 100 của anh ở đấu trường châu Âu. Sau đó 20 phút, Benfica có được bàn thắng san bằng cách biệt cũng từ một pha đá phạt rất đẹp của Simao, nhưng họ đã không thể bảo toàn được tỉ số hòa đến cuối trận đấu. Phút 85, từ quả đá phạt góc của Giggs, Rio Ferdinand bật cao đánh đầu cho Nistelrooy sút cận thành, ấn định tỉ số 2 – 1 cho M.U. Đây cũng là bàn thắng thứ 43 của Nistelrooy ở đấu trường châu Âu. 
Ở một trận đấu đáng chú ý khác, đội bóng lần đầu tiên tham dự Champions League, FC Thun giành chiến thắng 1 – 0 trước Sparta Prague. Kết quả một số trận đấu khác: Juventus thắng Rapid Vienna 3 – 0, Bayern Munich thắng Brugge 1 – 0, Ajax thua Arsenal 1 – 2, Barcelona thắng Udinese 4 – 1, Panathinaikos thắng Werder Bremen 2 – 1, Lille hòa Villarreal 0 – 0.

Hữu Dũng
