Kiểm tra, xử lý ô nhiễm nguồn nước sông Sài Gòn

(NLĐ)- UBND TPHCM vừa giao Sở Tài nguyên – Môi trường TP phối hợp với Sở NN-PTNT, Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn và các cơ quan chức năng thuộc 2 tỉnh Bình Dương, Đồng Nai kiểm tra, xử lý ô nhiễm nguồn nước sông Sài Gòn.
Cụ thể kiểm tra việc nuôi cá bè, các cơ sở sản xuất công nghiệp có xả nước thải xuống sông Sài Gòn. Theo phản ánh của báo chí, cuối tháng 3-2006, một vụ ô nhiễm nghiêm trọng đã xảy ra ở thượng nguồn sông Sài Gòn khiến hàng trăm tấn cá bè của các hộ dân chết sạch. Mặc dù người dân có tổ chức thu dọn, song số lượng này vẫn còn ít so với số cá chết trên sông gây ô nhiễm nghiêm trọng nguồn nước sông Sài Gòn. Điều đáng nói, cách khu vực nơi xảy ra sự cố khoảng 70 km về phía hạ lưu có Nhà máy Tân Hiệp, một nhà máy nước lớn cung cấp nước sinh hoạt cho người dân TPHCM. Dư luận nghi ngờ cá chết hàng loạt là do hóa chất độc hại từ các nhà máy thải ra.

M. Nam
