Củ Chi - TPHCM: “Một cửa liên thông” từ xã đến huyện

(NLĐ)- Ngày 24-5, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân đã kiểm tra công tác cải cách hành chính tại huyện Củ Chi.
Theo ông Lâm Văn Sơn, Chủ tịch UBND huyện, từ đầu tháng 6 huyện sẽ triển khai mô hình “một cửa liên thông” từ xã đến huyện để giải quyết hồ sơ trong lĩnh vực đất đai. Mô hình này đã được thí điểm tại hai xã Tân Thạnh Đông và Tân Thông Hội từ tháng 1-2006 và nhận được sự đồng tình của người dân. Tại xã Tân Thông Hội, 99% hồ sơ về nhà đất đều được nộp tại xã. Người dân chỉ phải tốn phí từ 50.000-150.000 đồng/hồ sơ thay vì phải chi cho “cò” cả triệu đồng như trước đây. Phó Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân rất hoan nghênh mô hình này và cho biết TP sẽ hỗ trợ huyện tối đa để triển khai.

M.Nhung
