Tank-O-Box - Tìm diệt xe tăng

Đây là phiên bản thế kỷ 21 của game xe tăng cực kỳ nổi tiếng vào đầu thập kỷ 90 của thế kỷ trước.
Dung lượng: 4,13 MB 
Download: www.gamealbum.com/Games/Arcade/Tank-O-Box_1342_Review.html Nhiệm vụ của bạn trong Tank-O-Box là lái xe tăng xông vào đội hình xe tăng địch, dùng đại bác gắn trên xe quét sạch chúng, đồng thời bảo vệ sở chỉ huy của mình. Việc tiêu diệt địch thật ra không khó, nhưng điều kiện địa hình, địa vật (nhà cửa, hàng rào, cây cối, công sự bê tông ngầm), thời tiết (mưa, tuyết), ánh sáng (trời tối đen hay lúc hoàng hôn) và sự đông đảo của địch có thể làm bạn lúng túng. Để di chuyển và bắn, bạn dùng phím mũi tên và Ctrl (cho người chơi 1) và A, S, W, D và Tab (cho người chơi 2). Nhìn chung, tuy khả năng quan sát của xe tăng địch chưa linh hoạt lắm nhưng hình ảnh đồ họa 3D sống động cùng với nhạc đệm tươi vui đã thực sự mang lại sức sống mới cho một game cổ điển. Bản chơi thử của game chơi được 60 phút.

THANH TÙNG
