Thanh Hóa, Nam Định đang vượt qua nỗi đau

Ông Nguyễn Tuấn Sinh, Chủ tịch Công đoàn Công ty Mai Linh, trao quà cho nhân dân Hải Hậu Sau những ngày cứu trợ tại các tỉnh Yên Bái, Phú Thọ, Ninh Bình, Thái Bình, ngày 18 và 19-10, đoàn công tác xã hội của Báo Người Lao Động cùng Công ty Cổ phần Mai Linh, Công ty Liksin tiếp tục đến với hai tỉnh Thanh Hóa và Nam Định.
Khó khăn còn chồng chất 
Từ Quốc lộ 1A, trung tâm tỉnh Thanh Hóa rẽ sang hướng đi Hậu Lộc khoảng 1 km, mặc dù còn cách biển đến hơn 20 km nhưng chúng tôi đã cảm nhận được sức tàn phá khủng khiếp của cơn bão số 7. Những hàng bạch đàn đổ gục, những khóm tre nằm rạp xuống đất, quấn vào nhau. Càng ra sát bờ biển, mức độ thiệt hại càng lớn. Những ruộng lúa cháy khô, nhiều mảnh tường đổ sập, nhiều nơi nhà cửa chỉ còn lại nền. Chúng tôi đã nhiều lần thót tim khi xe lách từng đoạn đường để tới được địa điểm trao quà. Phải mất cả giờ đồng hồ đoàn mới chinh phục được 2 km đường làng để đến với bà con Ngư Lộc. 
Ông Phạm Huy Thông, Giám đốc Nhà máy Bao bì Phương Bắc (Liksin), trao quà cho đồng bào bị bão lũ tỉnh Nam Định Ảnh: Tr.P 
300 phần quà của bạn đọc trị giá 300.000 đồng/phần được phân phát ngay. Tay run run nhận quà, chị Trần Thị Báu òa khóc. Sau cơn bão, gia đình chẳng còn gì, nhà cửa, đồ đạc đều trôi sạch. Làng xóm vừa giúp dựng tạm một chiếc lều để 5 thành viên trong gia đình chị có chỗ che mưa, che nắng. Chị Báu không quên gửi lời cảm ơn bạn đọc Báo Người Lao Động. Anh Nguyễn Văn Lợi, xóm Bắc Thọ, xúc động: “Nước rút rồi nhưng hoa màu mất hết, lúa nhặt về cũng chỉ dùng cho chăn nuôi nên số gạo nhận từ đoàn trao tặng là quý lắm, các gia đình chia sẻ với nhau từng bơ để vượt qua cơn đói này”. 
Xã Đa Lộc là nơi thiệt hại nặng nề nhất ở Thanh Hóa. Dù được thông báo gần tối đoàn sẽ tới, nhưng đầu giờ chiều bà con đã tập trung về UBND xã. Em Bùi Văn Phương, 14 tuổi, đi bộ hơn 4 km để mong nhận chút gạo về cho mẹ nấu cho mấy đứa em bữa cơm. Phương kể mấy bữa nay ăn toàn cháo, mì tôm, biết được tối nay có bữa cơm no, cả nhà mừng lắm! Ông Nguyễn Tuấn Sinh, Chủ tịch Công đoàn Công ty Mai Linh, thay mặt đoàn chia sẻ những mất mát, thiếu thốn đồng thời mong muốn bà con khắc phục khó khăn, ổn định cuộc sống. Đoàn đã trao 300 suất quà và 60 triệu đồng cho nhân dân xã Đa Lộc. 
Cảm ơn tấm lòng của bạn đọc Báo Người Lao Động, ông Nguyễn Văn Ấp, Phó Chủ tịch UBND huyện Hậu Lộc, cho biết cơn bão đã làm sụp đổ hoàn toàn hơn 240 ngôi nhà, trên 800 ngôi nhà bị hư hỏng nặng, hơn một nghìn ngôi nhà bị ảnh hưởng, nhiều gia đình thiếu ăn. 
Sự sống trở lại... Đoàn tiếp tục đến với huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định. Điều chúng tôi cảm nhận được là sự sống đã trở lại với vùng quê biển này. Những luống rau xanh đã nhú lên trên mảnh đất mà chỉ hơn hai tuần trước đây đã ngập sâu dưới nước biển. “Có được kết quả như hôm nay là nhờ bà con quyết tâm xới đất, thau chua rửa mặn nhiều lần”- ông Trần Giang Nam, Phó Bí thư Đảng ủy xã Hải Hòa, cho biết. Ngay trong buổi chiều 18-10, 400 suất quà và 120 triệu đồng đã được đoàn chuyển cho nhân dân xã Hải Hòa- một trong những xã của tỉnh Nam Định bị cơn bão hoành hành gây thiệt hại nặng nề.

Ngọc Dung
