Vietnam Telecomp 2006: Nhiều đại gia quay trở lại

(NLĐO) - Hơn 120 doanh nghiệp từ 22 quốc gia và khu vực sẽ tham dự cuộc triễn lãm quốc tế về Viễn thông và Công nghệ thông tin lần thứ 11 dự kiến diễn ra từ ngày 13 đến 16-9-2006 tại Trung tâm Triển lãm Quốc tế HIECC số 446 Hoàng Văn Thụ, Q. Tân Bình, TPHCM.
Stanley Chu, Chủ tịch Công ty Dịch vụ Triển lãm Adsales (Hồng Kông), cho biết trong số 120 doanh nghiệp nước ngoài dự Vietnam Telecomp 2006, nhiều công ty mới đến Việt Nam lần đầu và cũng nhiều công ty quay trở lại Việt Nam sau nhiều năm vắng bóng như Comverse, Huawei, JSAT, NTT DoCoMo, Sagem, ZTE... 
Đây là cơ hội mới để các doanh nghiệp ngành viễn thông và công nghệ thông tin Việt Nam tiếp cận và tìm nhà cung cấp và bạn hàng mới. 
Sản phẩm hội tụ viễn thông, công nghệ thông tin và truyền hình là tâm điểm của Vietnam Telecomp 2006. 
Hàng loạt các sản phẩm và công nghệ được đánh giá là đỉnh cao đã và đang triển khai trên thế giới trong các lĩnh vực viễn thông thế hệ mới, mạng băng thông rộng, mạng di động thế hệ thứ ba, hệ thống thông vệ tinh, truyền dẫn vô tuyến thế hệ mới, hệ thống thiết bị nguồn… sẽ được giới thiệu tại Vietnam Telecomp 2006. 
Dịch vụ, giải pháp hệ thống như hệ thống tính cước, quản lý, chăm sóc khách hàng và đặc biệt là giải pháp tích hợp dịch vụ cung cấp nội dung thông tin di động, giải pháp cung cấp giá trị gia tăng, dịch vụ giải trí đa phương tiện trên mạng cũng được giới thiệu tại cuộc triển lãm lần này. 
Vietnam Telecomp 2006 tiếp tục thu hút các đại gia trong ngành viễn thông thế giới như Acatel, Ericsson, France Telecom, Motorola, Nokia, Siemens…
Đại diện Ericsson tại buổi họp báo giới thiệu về Vietnam Telecomp 2006 tại khách sạn Omni chiều 31-5, khẳng định Vietnam Telecomp 2006 là địa điểm lý tưởng để Ericsson quảng bá cho các sản phẩm và dịch vụ về viễn thông của Ericsson tại Việt Nam. Ngoài các nhà khai thác, cung cấp dịch vụ mạng như VMS, GPC, SPT, VTI, còn có các doanh nghiệp Việt Nam chuyên về cung cấp giải pháp, thiết bị, phần mềm cũng tham dự Vietnam Telecomp 2006. Vietnam Telecomp 2004 diễn ra tại Hà Nội thu hút khỏang 120 doanh nghiệp và 110.000 lượt khách tham quan.

Thảo Nguyên
