Quảng Trị “sốt” titan

Khai thác titan ở Gio Linh, Quảng Trị. Nạn khai thác titan bừa bãi ở Quảng Trị lại "nóng" lên khi Công ty TNHH Tín - Đạt - Thành phá bỏ số cây trồng cách đây 1 năm tại vùng cát xã Gio Mỹ, huyện Gio Linh, để đào xới lại diện tích đã khai thác trước đó.
Sự việc gây bất bình trong dư luận nhân dân, không ít người đặt câu hỏi: Tại sao Công ty này có thể bất chấp những quy định của chính quyền địa phương mà không hề bị xử lý? 
Trên thực tế, không chỉ có Công ty TNHH Tín - Đạt - Thành mà hầu hết các doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực trên đều thực hiện các qui định của UBND tỉnh một cách đối phó. Nhìn vẻ bề ngoài thì rõ ràng họ đã bất chấp phép tắc, nhưng xem ra sự thật bên trong "không hoàn toàn như vậy"... 
Cách đây không lâu, chính Công ty TNHH Tín - Đạt - Thành đã ngang nhiên đào bới số cây mà họ trồng để khai thác lại. Lý do họ đưa ra thật đơn giản: "Đã hết diện tích mỏ và trong khi chờ đợi tỉnh cấp thêm diện tích, Công ty duy trì sản xuất bằng cách khai thác lại lần 2(!)". 
Theo qui định của UBND tỉnh Quảng Trị thì các đơn vị khai thác titan - cụ thể là các Công ty TNHH Thanh Tâm, Hiếu Giang, Tín - Đạt - Thành và Công ty Cổ phần khoáng sản Quảng Trị, khai thác titan trên địa bàn các xã vùng cát bãi ngang của hai huyện Gio Linh và Vĩnh Linh phải hoàn trả mặt bằng và trồng cây dứt điểm từ tháng 11/2004. Nhưng trong thực tế, qui định này đã không được tuân thủ nhằm tạo dựng lại môi trường cho vùng cát, thậm chí số cây trên diện tích đất lân cận đã trồng hàng chục năm trước cũng đang đứng trước nguy cơ bị phá bỏ khi diện tích và thời gian khai khoáng của các công ty này đã hết và sắp hết... 
Thực trạng này đã bị người dân ở những vùng có đất đai, môi trường bị ô nhiễm, ảnh hưởng xấu đến sản xuất phản đối kịch liệt, nhưng không biết vì "ngựa quen đường cũ" hay có kẻ "vạch đường cho hươu chạy" mà các doanh nghiệp khai thác titan cứ "mạnh dạn" làm tới(!). Hậu quả, cây trồng bị "gặm nhấm" dần mòn, thậm chí trơ gốc hàng loạt. Đất đai bị mặn hóa, cây cối không sống nổi; bờ biển và đê biển bị sạt lở hàng cây số khiến không ít hộ dân phải sống trong cảnh "sóng treo trên đầu"... 
Theo báo cáo của Sở Tài nguyên và Môi trường Quảng Trị cùng số liệu từ ngành thuế, nếu lấy hiệu quả kinh tế làm thước đo thì có thể thấy rằng, hoạt động khai thác titan của các doanh nghiệp trong thời gian vừa qua đã tạo việc làm cho khoảng 500 lao động phổ thông là con em các xã vùng cát xưa nay gắn bó với nghề biển, lương bình quân từ 500.000 đến 1.000.000 đồng/tháng. Từ năm 2003 đến hết tháng 6/2005, các công ty khai thác titan đã đầu tư cơ sở vật chất, thiết bị hơn 24 tỷ đồng, khai thác được trên 83.000 tấn quặng với doanh thu đạt trên 63,5 tỷ đồng, nộp ngân sách Nhà nước hơn 2,7 tỷ đồng. 
Trong số 2,7 tỷ đồng nộp ngân sách Nhà nước thì Công ty Cổ phần khoáng sản Quảng Trị có đóng góp... lớn nhất, 2,2 tỷ đồng. Tuy nhiên, Công ty này hiện đang phải đối mặt với khó khăn chồng chất, đặc biệt là sự nhũng nhiễu của người lao động địa phương. 
Bên cạnh những bất cập về việc làm cho người lao động địa phương, môi trường bị tàn phá nghiêm trọng, nhiều người còn đặt câu hỏi, phải chăng chính quyền địa phương dù biết rõ vẫn làm ngơ để cho các doanh nghiệp khai thác titan mặc sức hoành hành? Thật dễ thấy điều này khi chúng ta nhìn vào thực trạng kinh tế của tỉnh Quảng Trị - ngân sách thu được hàng năm vẫn còn rất thấp. Và, vì còn là một tỉnh nghèo nên chính quyền địa phương đã nỗ lực huy động mọi nguồn lực, gom thu từng đồng thuế trong tất cả các lĩnh vực sản xuất, kinh doanh để đầu tư tái sản xuất, xây dựng cơ sở hạ tầng... Trong khi đó, cái vốn sẵn có rất đỗi dồi dào thì những người "cầm chày" đã không nhìn nhận ra được(?!). Cụ thể, với những điểm quặng khoáng sản titan trữ lượng rất lớn, mỗi khi đầu tư khai thác là "siêu lợi nhuận". Nhưng tiếc rằng, cái "siêu lợi nhuận" ấy chỉ làm lợi cho một số người.

Theo CAND
