Vi phạm hải quan hay có dấu hiệu hình sự?

VKSND TPHCM yêu cầu giám định tại Viện Khoa học Hình sự- Bộ Công an 
VKSND TPHCM vừa có ý kiến trao đổi với Cục Hải quan TPHCM về vụ Công ty Dược liệu Trung ương I nhập trên 16 tấn dược liệu bị nghi có chứa tiền chất ma túy. 
Vào cuối tháng 5 - 2005, Công ty Dược liệu Trung ương 1 (nay là Công ty Cổ phần Dược liệu Trung ương- Mediplantex), đăng ký làm thủ tục kiểm tra lô hàng trên 16 tấn tinh dầu xá xị tại Chi cục Hải quan cửa khẩu Cảng Sài Gòn khu vực 4, TPHCM. Tại thời điểm đó, hải quan phát hiện công ty này đã vi phạm về quy trình thủ tục hải quan, không xuất trình tờ khai tạm nhập từ cửa khẩu Xà Xía- Kiên Giang mà vẫn đưa lô hàng về kho hải quan. Khi hải quan trưng cầu giám định thì phát hiện lô hàng này chứa thành phần chính là safrole lên đến 94,4% - thuộc danh mục hóa chất không thể thiếu trong quá trình sản xuất và điều chế ma túy. 
Từ kết quả trên, VKSND TPHCM đề nghị Cục Hải quan TPHCM trưng cầu giám định tại Viện Khoa học Hình sự- Bộ Công an yêu cầu cơ quan này giải thích và phân biệt giữa tinh dầu xá xị và hóa chất hữu cơ safrole có những đặc tính riêng gì, hàm lượng safrole cho mỗi loại là bao nhiêu, cách phân biệt... Kết quả giám định sẽ làm cơ sở pháp lý để xử lý và xác định đây chỉ là một vụ vi phạm hải quan hay đã có dấu hiệu của một vụ án hình sự. Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động sáng 5-9, một lãnh đạo Cục Hải quan TPHCM cho biết đã chỉ đạo Chi cục Hải quan cửa khẩu Cảng Sài Gòn khu vực 4 cử cán bộ liên hệ, phối hợp với Phân viện Khoa học Hình sự- Bộ Công an phía Nam tiến hành lấy mẫu toàn bộ lô hàng đang tạm giữ gởi Viện Khoa học Hình sự tại Hà Nội để tiến hành giám định theo đúng nội dung yêu cầu của VKSND TPHCM.

H.Nhân
