Trẻ trung với chấm đốm

Những chấm đốm hoa văn nhỏ xinh đã trở thành sự lựa chọn hàng đầu của không ít nhà thiết kế thời trang dành cho bộ sưu tập mùa hè năm nay. Xin mách bạn một vài mẫu mới của thời trang hoa văn chấm đốm. 
Chiếc áo đầm ngắn trên gối, cổ rộng với những chấm đốm dày sẽ rất thích hợp với bạn gái có thân hình đầy đặn. Nếu hơi gầy, bạn có thể chọn hoa văn chấm tròn to trên nền vải nhiều màu sẽ thu hút hơn là một màu đỏ, đen hoặc trắng. 
Nếu bạn thấy ngại ngùng khi mặc quần áo đốm hoa văn, hãy bắt đầu bằng các phụ trang có chấm tròn! Chiếc túi xách màu vàng óng ả có các chấm tròn duyên dáng kết hợp độc đáo với đường kẻ sọc, sẽ làm bạn nổi bật hẳn lên khi đứng trước đám đông. Những chiếc khăn quàng đa năng bằng vải satin, silk lấm tấm hoa văn chấm đốm vừa trang nhã, sang trọng lại vừa trẻ trung, tinh nghịch sẽ khiến bao ánh mắt ngưỡng mộ ngước nhìn... Vậy thì, đừng chần chừ nữa, hãy bắt đầu một mùa hè sôi động với thời trang chấm đốm, bạn nhé!

Trân Châu
