Tí “đại ca” và mớ hàng giả từ nước lã

Nước lã pha với hóa chất thành nước mắm, nước tương Chỉ cần nước lã và vài ngàn đồng hóa chất, nước màu, muối, đường hóa học... họ chế biến ra đủ thứ nước chấm tung vào thị trường, thu lời “bể tay”
Nhờ một người bạn, chúng tôi làm quen với Tí “đại ca” trong một quán nhậu bình dân trên đường Cách Mạng Tháng Tám, TP Cần Thơ. Nghe chúng tôi luôn miệng than thở chuyện làm ăn thất bát, khó khăn, người đàn ông to lớn dềnh dàng, mặt mày râu ria bặm trợn, trề môi: “Tớ ngày xưa chuyên ôm vô lăng xe tải đường dài Nam - Bắc, biết đủ mọi ngón nghề làm ăn. Bây giờ mỏi gối giang hồ, không thèm chạy xe tải nữa, ở nhà làm nghề khác ngon ăn hơn”. Nổi máu anh hùng, Tí ngỏ lời mời chúng tôi về nhà nhậu tiếp để giới thiệu cái nghề làm chơi ăn thiệt. 
Nước mắm, nước tương, cà phê... giả 
Chạy lòng vòng hơn nửa giờ đồng hồ trong những con hẻm quanh co ở khu vực Mộ Thủ khoa Nghĩa (phường An Thới, quận Bình Thủy) chúng tôi mới đến được nhà của Tí “đại ca”. Tiếp chúng tôi bằng bia lon, Tí khề khà: “Bây giờ làm nghề gì cũng khó, mấy huynh chuyển sang nghề sản xuất nước tương, nước mắm là dễ ăn nhất vì mấy món này không sợ ế, ai cũng cần dùng hằng ngày”. 
Nghe Tí nói, chúng tôi nhăn nhó: “Sản xuất nước tương, nước mắm cần phải có mặt bằng để xây lò nấu xương trâu, bò lấy đạm, xây nhà thùng để chượp cá, lại phải có vốn lưu động lớn, tụi này đào đâu ra mấy thứ đó ?”. Tí cười hề hề: “ Mấy huynh không biết chứ nhà thằng em này chật hẹp như vầy mà mỗi ngày cho ra lò vài trăm lít nước mắm, nước tương đó, cần gì đến lò nấu xương, nhà thùng chượp cá!”. Thấy chúng tôi tỏ vẻ nghi ngờ, Tí lục tục vào nhà sau bưng ra mấy cái ca nhựa đựng nước lã và một bọc ni lông căng phồng, không biết bên trong đựng thứ gì. 
Tợp một ngụm bia, Tí cao giọng: “Bây giờ mấy huynh muốn thằng em này sản xuất nước tương hay nước mắm? Bảo đảm 3 phút sau ra lò!”. Rồi không đợi chúng tôi trả lời, “nhà sản xuất nước chấm” lôi từ trong bọc ni lông ra những gói hóa chất đủ loại, thoăn thoắt pha chế. Cứ 1 lít nước Tí bỏ vào 1 viên tạo màu, 1 viên tạo mùi và 1 viên gia vị rồi khuấy đều. Chưa đầy 5 phút sau, mùi nước mắm, nước tương xông lên ngào ngạt khắp phòng; nước trong các ca nhựa có màu sắc, mùi vị chẳng khác gì nước mắm, nước tương thứ thiệt. 
Thấy chúng tôi tròn xoe mắt ra vẻ thán phục, Tí cao hứng bưng ra một ly nước nóng, hỏi: “Có huynh nào muốn uống cà phê không ?” rồi lục lọi trong bịch ni lông lấy ra một viên hóa chất đen sì bỏ vào ly khuấy đều. Lập tức mùi cà phê hảo hạng tỏa hương ngào ngạt, Tí nhanh tay bỏ thêm một viên gì đó vào ly thì mùi cà phê sữa bốc lên thơm điếc mũi. 
Chiếm lĩnh thị trường nông thôn 
Trong lúc lui cui dọn dẹp hiện trường để nhậu tiếp, Tí giảng giải: “Đấy là đàn em chỉ làm biểu diễn cho các huynh xem, chứ “sản xuất lớn” thì phải chơi bằng thau nhựa, thùng nhựa loại to mới kịp giao hàng”. Theo Tí, pha chế với liều lượng như vậy chỉ sản xuất được nước mắm, nước tương bán cho người tiêu dùng bình dân, giá khoảng 3.000 đồng/lít, một lời một (chỉ tính giá thành 3 viên hóa chất 1.500 đồng). 
Muốn sản xuất loại cao cấp hơn (và tiền lời khẳm hơn) như nước mắm nhỉ, tàu vị yểu... bán với giá 12.000 đồng - 14.000 đồng/lít, chỉ cần tăng cường thêm mỗi lít 2 viên đạm là xong. Chúng tôi băn khoăn vì thấy không có nguồn nguyên liệu, Tí cười khà khà: “ Lo gì, nếu mấy huynh chịu làm thì thằng em này giới thiệu mối mang cho. 
Chỉ cần a-lô cho cánh xe tải đường dài Nam – Bắc ngày xưa là hóa chất được mang đến tận nhà, toàn là hàng xịn của Trung Quốc, rất an toàn”. Hỏi chuyện “đầu ra”, Tí tỉnh bơ nói: Dân thành thị bây giờ thường xài đồ cao cấp và rất cảnh giác với hàng giả nên các sản phẩm nước tương, nước mắm này được mang về các vùng nông thôn tiêu thụ. 
Theo Tí, dân quê ít am hiểu nên khó có thể phân biệt thật - giả (!?), dễ bị lừa vì ham rẻ và các đầu mối phân phối, tiêu thụ khó bị lực lượng quản lý thị trường phát hiện như ở các thị trấn, thị tứ. Cứ mỗi đợt lấy hàng, các mối mang chỉ việc a-lô hẹn giờ (thường là thời điểm giữa khuya để tránh sự dòm ngó của hàng xóm và các ngành chức năng) thì Tí mới bắt đầu chế biến, cho vô can nhựa loại 50 lít chờ sẵn. 
Đúng giờ là tiền trao cháo múc, phần vô chai, dán nhãn hiệu thì những người mua sỉ tự lo. Theo lời Tí, ai theo nghề này cũng sớm giàu to bởi mỗi ngày có thể sản xuất và tiêu thụ năm ba trăm lít là chuyện thường. Thấy chúng tôi băn khoăn chuyện tù mọt gông nếu bị phát hiện sản xuất hàng gian, hàng giả, Tí cao giọng: “Mấy huynh cứ yên tâm, em làm bao nhiêu năm nay mà có bị gì đâu. Sản xuất tại nhà rất khó bị phát hiện bắt quả tang, chỉ cần động ổ là em đổ sạch xuống cống, lấy đâu ra bằng chứng?”. Nghe Tí nói chuyện làm ăn, chúng tôi thật sự thấy lạnh xương sống và cảm thấy âu lo cho những người dân nông thôn đang ngày ngày sử dụng những sản phẩm dỏm của Tí “đại ca”.

BÀI VÀ ẢNH: HÙNG ANH
