Nụ hôn tử thần

Thêm một tai nạn bất ngờ liên quan đến nụ hôn. Một cô gái đã suýt chết sau khi hôn người yêu vì dị ứng với thuốc kháng sinh.
Nhật báo Montréal, số ra ngày 31-12-2005, cho biết cô Andréanne Béliveau, 16 tuổi, ở Mirabel - một thị trấn nhỏ ở phía Tây thành phố Québec, Canada - bị ho sặc sụa, nghẹt thở và không thể nuốt bất cứ thứ gì khi đưa vào phòng cấp cứu bệnh viện St-Jérôme đêm 29-12-2005. 
Các bác sĩ trong bệnh viện hai hôm sau cho biết Andréanne có tiền sử dị ứng với thuốc kháng sinh. Đêm 29-12 cô đi chơi với bạn trai Benoit Côté. Benoit có dùng hai viên thuốc kháng sinh Pénicillin nhưng không cho bạn gái biết. Chỉ vài phút sau khi hôn nhau, Andréanne lập tức cảm thấy khó thở. Nhờ nhập viện kịp thời cô đã thoát chết. 
Cô Andréanne đã may mắn hơn một cô gái khác 15 tuổi cũng lâm vào trường hợp tương tự trước đây một tháng nhưng các bác sĩ không cứu nổi. Cô gái này ở Saguenay, cách thủ phủ Québec 250 km, đã được chở vào bệnh viện Chicoutimi trong trạng thái nguy kịch vài ngày sau khi hôn bạn trai có dùng bánh mì phết bơ đậu phộng trước khi hôn vài tiếng đồng hồ. Bác sĩ Nina Verreault, chuyên gia về dị ứng của bệnh viện Chicoutimi, cho biết nạn nhân bị dị ứng nặng với đậu phộng. Mặc dù được chích ngay adrenaline, cô gái xấu số đã thiệt mạng một cách oan uổng. Theo bác sĩ Nina Verreault, ở Mỹ hàng năm có cả trăm người chết vì dị ứng với thực phẩm, đa số dị ứng với đậu phộng. Tai nạn do dị ứng với thực phẩm và thuốc kháng sinh sau khi hôn là những trường hợp tuy hiếm nhưng vô cùng nguy hiểm.

X.Việt (Theo LCN, cyberpress)
