Tỉnh lẻ 'đói' phim Tết

Sau Tết, "Hồn Trương Ba da hàng thịt" mới đến với khán giả các tỉnh Trong khi các hãng tranh quyền trình chiếu ở TP HCM, thì rạp chiếu bóng tỉnh vẫn đang "khát" phim. Nguyên nhân chủ yếu của tình trạng này là nhà làm phim lo thất thu và sợ phim bị sao chép. 
Bà Trần Thị Xem, Phó giám đốc Công ty Phát hành phim và chiếu bóng Long An, cho biết, Tết 2005, khi các rạp ở TP HCM rầm rộ với Nữ tướng cướp, Khi đàn ông có bầu... thì rạp Long An vẫn trong tình trạng vắng như chùa Bà Đanh, hệt mấy năm trước. Sau Tết mới có phim trình chiếu thì chẳng ai xem. Vì TP HCM và Long An quá gần, khán giả dồn lên TP HCM để xem khi phim còn đang "nóng" và tận hưởng tiện nghi của Diamond, Cinebox... 
Nắm bắt tình trạng khát phim Tết của khán giả, cũng theo bà Xem, năm nay, Công ty Phát hành phim và chiếu bóng Long An đã chủ động liên hệ các hãng phim để có sản phẩm trình chiếu trước và trong Tết. Tuy nhiên, hỏi 3 hãng phim, công ty này đều được trả lời... phải chờ đến vòng hai, nghĩa là ít nhất nửa tháng sau khi phim trình làng ở TP HCM. 
Chung số phận, Giám đốc công ty phát hành phim Bạc Liêu, Cà Mau, Tiền Giang, Bến Tre cũng nhận câu trả lời tương tự. Thậm chí, những tỉnh xa này phải xếp hàng chờ phim sau cả tháng trời nữa. 
Riêng thành phố Cần Thơ, các năm trước có đến 4 rạp phim, ế ẩm "chờ thời" không nổi, phải bỏ 3, gom trang thiết bị cho một rạp. Nhờ vậy, Cần Thơ có phim Tết ngay từ vòng một. Nhưng chỉ có Đẻ mướn đến với tỉnh này, cùng thời điểm với các thành phố lớn khác. 
Đồng Nai, nơi được Giám đốc hãng phim Phước Sang đánh giá là ổn về phương tiện vật chất và nhu cầu khán giả, thì lại thiếu thông tin tiếp thị từ các hãng phim. Ông Trần Cảnh Tuệ, Giám đốc Công ty Phát hành phim và chiếu bóng tỉnh này, nói: "Chúng tôi muốn chiếu phải tự liên hệ. Cách chọn phim duy nhất của chúng tôi là dựa vào số lượng "sao" trong phim". Ông Tuệ cũng định liên hệ với những hãng phim Nhà nước, để có Thời xa vắng, Mùa len trâu... chiếu. Nhưng ông lại lo ngại doanh thu không khả quan, khi nhu cầu khán giả trẻ tỉnh này thiên về những ngôi sao như: Thành Lộc, Ngô Thanh Vân, Anh Thư... 
Bà Ngọc Hiệp, Phó giám đốc Hãng phim Việt, nhận xét doanh thu của các rạp chiếu bóng tỉnh vốn bi đát quanh năm: "Phương tiện vật chất quá thô sơ khiến khán giả ngán ngẩm khi đến rạp". Cũng theo bà Hiệp, với tình trạng này, Hồn Trương Ba da hàng thịt, sản phẩm liên doanh mới của hãng với HK, Phước Sang, có lẽ chiếu ở TP HCM và Hà Nội trong vòng 1. Vòng 2 chỉ có Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ. Còn vòng 3 thì... gần như không có kế hoạch. 
Phước Sang, một trong những hãng phim "đánh đậm" trong dịp Tết này, bày tỏ sự ái ngại trước tình trạng mất bản quyền khi trình chiếu ở các tỉnh. "Ông bầu" Phước Sang ngao ngán khi hồi tưởng, những năm trước, phim vừa chiếu ở rạp thì các tiệm băng đĩa đã ngập tràn bản copy. Theo ông Sang, rất ít rạp ở tỉnh có thể đáp ứng yêu cầu bảo vệ bản quyền, để khán giả mặc sức mang máy quay vào rạp, ghi lại phim. Vì lý do này mà Đẻ mướn có 25 bản phim nhựa, nhưng chỉ quyết định cho về tỉnh từ vòng 2. 
Ông Trinh Hoan, Giám đốc hãng phim HK, thì e dè về doanh thu: "Thị phần phim của các tỉnh, thành chưa cao. Kinh phí làm một bản phim nhựa hiện nay khoảng 1.500 USD, có khi nhiều hơn doanh thu chiếu trong suốt dịp Tết của một rạp tỉnh". Ông Hoan cũng đánh giá, các rạp ở tỉnh lẻ luôn trong tình trạng thiếu đầu tư nên khó thu hút khán giả. Nhu cầu thưởng thức ở rạp chuyển qua... VCD hoặc DVD. "Đầu tư chiếu ở tỉnh rủi ro rất cao", Giám đốc hãng HK kết luận. 
Trong vòng chiếu thứ nhất, tỷ lệ chia doanh thu giữa hãng phim và chủ rạp được quy ước là 6/4. Đến vòng 2, tỷ lệ này là 5/5. Nhưng vòng cuối cùng, có thể nghiêng thành 4/6. Đại diện đơn vị phát hành phim ở Tiền Giang nhận định: "Chiếu trước hay sau thì phần mà rạp nhận được cũng tương tự". Chính vì vậy, chủ rạp không cần mất công tìm đến tận hãng phim ở TP HCM để đề nghị được chiếu. "Trong khi đó, các chủ hãng cũng không mặn mà lắm với việc tiếp thị phim đến các tỉnh nhỏ, vì biết chắc doanh thu không khả quan", Phó giám đốc Công ty Phát hành phim và chiếu bóng Long An than phiền. Thực tế, không bên nào chịu bên nào. Năm nay, khán giả tỉnh vẫn phải dài cổ chờ phim Tết "hàng nội", sau khi những bộ phim này đã "giẫm nát" màn bạc của TP HCM, Hà Nội và những thành phố lớn.

Theo VNExpress
