Lao đao vì... ngoại

Từ chuyện ốc bươu vàng, chuối pam việt, bắp lai, giờ đây lại đến cây dứa cayenne và giống lúa đỏ du nhập vào đồng ruộng Việt Nam khiến nông dân lao đao, khốn đốn.
Rồi việc cơ quan, đơn vị đem tiền tỉ nhập máy móc... thời quá khứ hoặc không đúng công năng đem về tắm mưa, phơi nắng, cất kho, trùm mền, kéo dài thêm danh sách lãng phí bạc tiền của dân, của nước. 
Bây giờ TP ta lại một phen nghẹn ngào vì tư vấn ngoại. Chả là, để làm cuộc cách tân cho cái rốn ngập của TP ở khu vực kênh Tân Hóa - Lò Gốm, ta đã trân trọng kính mời Công ty Tư vấn quốc tế Binnie Black & Veatch Iint’l (BBV) nghiên cứu khả thi. Kết quả là khi trời còn làm mưa thì cả khu vực bùng binh Cây Gõ, mũi tàu Phú Lâm, Bàu Cát, kênh Nước Đen, Chợ Lớn trở thành “cái rốn của rốn ngập”! 
Hóa ra ông BBV áp dụng thực tế bên nhà ổng cho nhà mình bằng cách lấp 3.085 m kênh phần thượng nguồn để xây cống hộp khiến nước mưa bị ứ ách lan tỏa ô nhiễm khắp vùng. Tiếp đó, muốn tăng thêm sức chứa nhà tư vấn ra chiêu mở rộng diện tích kênh bằng đào sâu, nới rộng và xây cao: “Tác phẩm” này để lại di chứng là quanh bờ kè nước tha hồ tích đọng. Cùng đường ông “giải vây” khoan lỗ theo bờ cho nước thoát ra. Và cứ kiểu lập lờ đánh lận như vậy nên bao nhiêu bạc tỉ đều vùi trôi theo các hạng mục thi công mà ngập vẫn hoàn ngập. Xem ra quan niệm của “ngoại” hơn “nội” đã để lại những vết sẹo kinh nghiệm thương đau!

Khái Sinh
