Nhà đầu tư nước ngoài nhảy vào thị trường bất động sản

Ngay những ngày sau Tết, nhiều quỹ đầu tư nước ngoài đã công bố kế hoạch tấn công thị trường bất động sản VN.
Trong bối cảnh các nhà đầu tư trong nước đang trong tình trạng “sống dở, chết dở” do thiếu vốn triển khai dự án; các ngân hàng trong nước đang xiết chặt các khoản nợ vay đầu tư bất động sản; động thái của nhiều nhà đầu tư nước ngoài cho thấy bất động sản VN đang có giá với họ. Rất nhanh nhạy, Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển đô thị quốc tế (IDJ) đã chuẩn bị một cuộc xúc tiến đầu tư quy mô lớn tại Singapore và Malaysia vào đầu tháng 3 này để giới thiệu các dự án bất động sản tiềm năng của VN cho các nhà đầu tư nước ngoài. Sẽ có khoảng 100 dự án khu đô thị mới, căn hộ, văn phòng, khu du lịch, khách sạn, khu công nghiệp ở các thành phố lớn của VN được đưa ra chào mời và khoảng gần 400 nhà đầu tư đầy kinh nghiệm tại khu vực quan tâm đến lĩnh vực này... 
VinaCapital cũng vừa nâng số vốn huy động của Quỹ Vietnam Opportunities Fund (VOF) do công ty quản lý lên 171 triệu USD; và đang huy động 50 triệu USD để thành lập thêm quỹ Vinaland đầu tư trong lĩnh vực bất động sản, tập trung vào căn hộ, văn phòng, khách sạn, trung tâm thương mại ở Hà Nội, TPHCM và một số TP miền Trung. Trả lời câu hỏi tại sao trong tình trạng thị trường lắng đọng này, VinaCapital lại có vẻ hăng hái đầu tư vào lĩnh vực bất động sản, ông Louis Nguyễn, giám đốc điều hành, cho rằng thị trường bất động sản VN không đóng băng, nhưng người tiêu dùng đang tỏ ra “thận trọng và kỹ tính hơn”. Họ không muốn mua những dự án, căn hộ đang trong tình trạng dở dang hay “trên giấy”; mà cần những căn hộ tiện nghi, dự án hạ tầng hoàn chỉnh như Phú Mỹ Hưng, Saigon Pearl hay Themanor... Ông cũng nhận định, thị trường bất động sản VN mới chỉ trong giai đoạn đầu của sự phát triển. Lĩnh vực văn phòng cho thuê, khách sạn ở VN đang “nóng”. Đại diện công ty quản lý Quỹ Dragon Capita hiện đang quản lý hai quỹ VIEL và VGF cũng khẳng định, đây chính là thời điểm thuận lợi để các nhà đầu tư nước ngoài nhắm đến VN và bất động sản là xu hướng đầu tư đang được chú ý của năm 2006. Với cái nhìn nhạy bén, tại thời điểm thị trường bất động sản VN đang tụt dốc, các nhà đầu tư nước ngoài đã nhìn ra một cơ hội. Vấn đề họ quan tâm hiện nay chính là quy mô, tính khả thi, cơ sở pháp lý và khả năng thu hồi vốn của các dự án. Nhưng rõ ràng, họ đã có lời giải khi đặt lòng tin để sẵn sàng đầu tư...

Minh Hà
