EC tài trợ 12 triệu euro cho giáo dục Việt Nam

(NLĐ) - Ủy ban châu Âu (EC) sẽ viện trợ không hoàn lại 12 triệu euro cho dự án Hỗ trợ Đổi mới Quản lý Giáo dục tại Việt Nam (SREM). Dự án có tổng kinh phí 14,2 triệu euro, trong đó Chính phủ Việt Nam góp vốn đối ứng 2,2 triệu euro.
Đây là nội dung buổi lễ ký kết thỏa thuận tài chính Việt Nam - EC, diễn ra sáng nay (1-9) tại Hà Nội. Dự án SREM sẽ tập trung vào phát triển năng lực và các hệ thống quản lý. Cụ thể, giúp Việt Nam cải thiện năng lực cung cấp dịch vụ giáo dục từ Trung ương đến địa phương, củng cố các cơ sở giáo dục, cải thiện việc lập kế hoạch, phân bổ và sử dụng nguồn lực và quản lý chất lượng trong giáo dục phổ thông. 
Theo VNN, phát biểu tại buổi lễ, tiến sĩ Markus Cornaro, đại sứ - trưởng phái đoàn đại diện EU tại Việt Nam, nhận định: “Dự án SREM sẽ tăng cường việc quản lý giáo dục trên cấp độ ngành. Dự án này sẽ được gắn kết một cách chặt chẽ với Chương trình Hỗ trợ Ngân sách theo mục tiêu để thực hiện Kế hoạch Quốc gia Giáo dục cho mọi người - một chương trình được EC, Bỉ, Canada, New Zealand, Vương quốc Anh và Ngân hàng Thế giới đồng tài trợ”. Dự kiến dự án sẽ bắt đầu vào tháng 1-2006 và sẽ triển khai tới năm 2009.

H. Vân
