Robot linh hoạt như vòi voi

Voi, rắn và xúc tu bạch tuộc là ý tưởng để ra đời loại robot linh hoạt mới Các nhà nghiên cứu đang phát triển một loại robot với cánh tay mềm dẻo giống vòi voi, có thể làm việc như những chú tượng thực thụ trong việc quặp lấy những vật nặng cồng kềnh. 
Nó cũng có thể dò đường giống như một con rắn thông qua các đống đổ nát sau thảm họa, hoặc cảm nhận bề mặt ở bên trong các rãnh tối trên các hành tinh khác. 
Robot truyền thống thường có những khớp nối cứng, giống như một cần cẩu với bàn tay hình vuốt. Song thiết kế linh hoạt của loại robot mới OctArm cho phép nó cử động tự do hơn và thích nghi với môi trường xung quanh. 
"Đây là những robot không xương sống và rất tốt trong việc thâm nhập vào những không gian hẹp cũng như luồn lách", Ian Walker, một giáo sư về điện tử và kỹ thuật máy tính nhận định. 
Nhóm của ông tại Đại học Clemson ở bang South Carolina, Mỹ, đã thực hiện dự án này trong gần 10 năm qua. 
Các robot truyền thống làm việc tốt nhất khi được giao một nhiệm vụ cụ thể trong một hệ thống đặt trước, chẳng hạn trong một dây chuyền lắp ráp tại nhà máy. 
Nhưng trong những tình huống không thể đoán trước, chẳng hạn như trong đống đổ nát của thành phố sau thảm họa hay trên bề mặt một hành tinh xa lạ, tính năng của robot đòi hỏi linh hoạt hơn. 
Walker và cộng cự đã thiết kế một cánh tay robot hình vòi voi khéo léo và mạnh mẽ (có đế dày và thuôn nhọn về phía đầu mũi), sử dụng các ống bơm đầy khí nén để mô phỏng các cơ vốn dùng để kiểm soát lưỡi, vòi voi và xúc tu bạch tuộc. 
Robot được điều khiển bởi một cái cần, nối với máy tính. Máy tính sẽ phản ứng với cử động của cần điều khiển bằng cách thay đổi không khí nén bên trong mỗi ống bơm. 
Chẳng hạn, để buộc OctArm từ trạng thái duỗi thẳng sang trạng thái xoắn cuộn, áp suất khí sẽ được bổ sung trong ống bơm nằm bên phía mà cánh tay hướng tới. 
Trong thử nghiệm, robot OctArm đã thành công trong việc ôm những quả bóng và các mảnh gỗ, thậm chí bắt lấy chúng trong khi đang trôi theo dòng nước. Tuy robot này chưa hoàn toàn chính xác như mong muốn, song các nhà khoa học cho rằng nó thể thích nghi với những hình dạng kỳ quặc nhất và thực hiện một số điều mà các robot truyền thống bó tay. Cuối năm nay, Walker và cộng sự sẽ tiếp tục cải tiến độ chính xác của OctArm, bằng cách bổ sung các sensor và một camera.

Theo VNExpress
