Tập trung xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2007

(NLĐ)- Thủ tướng Phan Văn Khải ngày 12-6 đã ký ban hành chỉ thị tập trung xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế- xã hội năm 2007.
Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tập trung thực hiện tốt các mục tiêu và nhiệm vụ chủ yếu của kế hoạch năm 2007: Phấn đấu đạt nhịp độ tăng trưởng kinh tế (GDP) trên 8%; tiếp tục đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế, cơ cấu lao động theo hướng tăng nhanh tỉ trọng dịch vụ và công nghiệp; nâng cao chất lượng hoạt động thương mại trong nước, đặc biệt chú trọng phát triển mạng lưới phân phối trong điều kiện hội nhập; chấn chỉnh, tổ chức lại thị trường bất động sản... 
Thủ tướng chỉ thị gắn việc triển khai thực hiện Luật Phòng, chống tham nhũng, Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí với việc chấn chỉnh công tác quản lý đầu tư và xây dựng. Tổ chức lại các ban quản lý dự án; từng bước chấm dứt tình trạng khép kín trong đầu tư và xây dựng; tăng cường công tác giám sát, thanh tra nhằm ngăn chặn có hiệu quả tình trạng tham ô, lãng phí, bảo đảm chất lượng công trình. Cũng trong chỉ thị này, Thủ tướng Chính phủ cũng nêu nhiệm vụ xây dựng dự toán ngân sách Nhà nước năm 2007.

B.T.Q
