Chế độ BHXH khi điều chỉnh lương

Công nhân Công ty Orange Fashion (Q.2 - TPHCM) là đối tượng được điều chỉnh lương tối thiểu kể từ 1-2-2006 - Ảnh: H.HIỆP Phỏng vấn ông Cao Văn Sang, Phó Giám đốc Bảo hiểm Xã hội (BHXH) TPHCM, về mức thụ hưởng BHXH của người lao động và trích nộp của doanh nghiệp (DN) có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) 
Mức nộp thay đổi theo tiền lương 
. Ngày 6-1-2006, Chính phủ đã quy định lại mức lương tối thiểu để trả công đối với lao động là người Việt Nam làm việc trong các DN FDI. Xin ông cho biết sự ảnh hưởng của việc này đối với quá trình đóng và hưởng BHXH? 
- Ông Cao Văn Sang: Với việc thay đổi mức lương tối thiểu đối với khu vực FDI, về nguyên tắc hợp đồng lao động (HĐLĐ) ở khu vực này cũng phải thay đổi hoặc điều chỉnh về điều kiện tiền lương. Cụ thể, HĐLĐ có mức tiền lương dưới mức lương tối thiểu theo quy định mới chắc chắn phải thay đổi để tăng tương ứng. Riêng những HĐLĐ có mức lương (cũ) đã cao hơn thì việc điều chỉnh theo hướng dẫn của ngành LĐ-TB-XH. Theo quy định, mức lương làm cơ sở để nộp BHXH là mức lương ghi trong HĐLĐ. Nếu tiền lương này thay đổi (vì lý do nêu trên) thì mức nộp BHXH cũng thay đổi theo từ tháng 2-2006. 
. Thủ tục điều chỉnh tiền lương để tham gia BHXH sẽ như thế nào, thưa ông? 
- Thực ra, đây là việc thường diễn ra ở các DN khi có biến động về lao động hoặc tiền lương nộp BHXH. Các DN chỉ cần lập biểu để báo sự thay đổi mức lương (theo mẫu đã hướng dẫn), kèm theo HĐLĐ mới (hoặc danh sách các trường hợp được điều chỉnh lương) nộp về cơ quan BHXH và đóng theo mức lương mới. 
Các chế độ trợ cấp ốm đau, thai sản 
. Sự thay đổi này tác động thế nào đến quyền lợi BHXH của NLĐ? 
- Đối với các loại trợ cấp ngắn hạn như trợ cấp ốm đau, thai sản thì mức trợ cấp được tính theo mức lương tham gia BHXH của tháng trước khi nghỉ. Như vậy, nếu thay đổi mức nộp BHXH từ tháng 2-2006, thì những trường hợp hưởng trợ cấp từ tháng 3-2006 trở đi sẽ tính theo mức lương mới (lương nộp BHXH của tháng 2-2006). Ví dụ: Từ tháng 1-2006 trở về trước nộp theo mức lương 635.000 đồng/tháng; từ tháng 2-2006 nộp theo mức 931.000 đồng/tháng. Nếu nghỉ ốm 10 ngày trong tháng 3-2006, thì mức trợ cấp mới là: (931.000 x 10): 26 (ngày công trong tháng) x 75%. 
- Đối với các loại trợ cấp khác (trợ cấp một lần, hưu trí...) được tính theo mức lương bình quân suốt quá trình nộp BHXH. Do đó, việc nâng mức lương nộp BHXH cũng sẽ ảnh hưởng đến mức hưởng bình quân. Tuy nhiên, nếu số tháng đóng BHXH theo mức lương mới (cao hơn mức lương cũ) không đáng kể so với quá trình nộp BHXH thì sự thay đổi này chưa ảnh hưởng lớn đến mức trợ cấp. Ví dụ: Người lao động (NLĐ) có 58 tháng nộp BHXH với mức lương 635.000 đồng; sau đó có 2 tháng nộp BHXH với mức lương 931.000 đồng. Khi nghỉ việc sẽ được hưởng trợ cấp BHXH một lần: [(635.000 x 58 tháng) + (931.000 x 2 tháng)] : 60 tháng. 
Mức hưởng BHYT không đổi 
. Đối với trường hợp hưởng bảo hiểm y tế (BHYT) sẽ có ảnh hưởng nhiều không, thưa ông? - Trong lĩnh vực BHYT, NLĐ không bị ảnh hưởng bởi mức lương mới. Cũng như BHXH, DN nộp BHYT theo mức lương trên HĐLĐ. Tăng lương từ tháng nào thì đóng BHYT theo mức lương tăng mới từ tháng đó. Trường hợp DN tạm ứng trước BHYT quá thời điểm đổi lương mới thì cơ quan BHXH sẽ tính toán lại, không có vấn đề gì phức tạp. Dù mức lương tham gia BHYT có tăng hay không thì mức hưởng BHYT của NLĐ vẫn không thay đổi.

Phạm Hồ thực hiện
