Thiếu hẳn văn hóa giao thông

Biến hè phố thành lòng đường là chuyện hằng ngày trên đường (ảnh chụp trên đường Võ Thị Sáu - đoạn gần giao lộ Hai Bà Trưng) Ảnh: N.T Tai nạn giao thông tiếp tục là sự kiện nóng của TP trong tháng 10 khi có đến 69 người chết và 84 người bị thương. Sở GTCC cũng chỉ ra 13 tuyến đường “đen” trên địa bàn thuộc 8 quận, huyện TP, trong đó phần lớn là các tuyến đường ở khu vực nội đô.
Con số lập biên bản để đóng phạt vi phạm về giao thông trong tháng lên đến 64.000 trường hợp. Tất nhiên, những số liệu này chưa nói hết thực trạng bất tuân với luật giao thông của người đi đường nhưng cũng đủ cho thấy một “lực lượng hùng hậu” cư dân TP đang chạy tiếp sức trong cuộc đua với tử thần trên đường phố. Và dường như sự răn đe, xử phạt chưa thể đưa đến một “cú hích” quyết định cho vấn nạn giao thông hiện nay. Cứ bước ra đường là chẳng ai chịu nhường ai, khi thích hè phố cũng trở thành lối cho xe chạy, vạnh sơn, biển báo không thuộc mối quan tâm của người đi xe còn người đi bộ thì luôn “hát lý ngẫu hứng” khi qua đường... khiến giao thông trên phố càng ngày càng rối như canh hẹ. Rõ ràng, trong chừng mực nào đó, người chạy quá tốc độ, lấn tuyến, không dừng đèn đỏ... không chỉ coi thường luật lệ mà hơn thế còn thiếu tôn trọng những người đồng hành với mình trên đường. Nói khác đi, họ thiếu hẳn văn hóa khi tham gia giao thông. Tiếc thay điều này đang là phổ biến!

Nguyễn Thị
