Tôi làm tròn trách nhiệm! VFF: Chưa!

HLV Riedl từng phàn nàn ông Lê Thế Thọ không hợp tác tốt Ảnh: Đ.Duy LĐBĐ VN chính thức xin lỗi người hâm mộ cả nước l Phó Chủ tịch LĐBĐ VN Lê Thế Thọ chỉ biết thông tin một số cầu thủ U23 VN “làm độ” ở trận U23 VN- U23 Myanmar trước khi trận đấu diễn ra... 2 phút (!?)
Tâm điểm cuộc họp bất thường của Thường trực LĐBĐ VN vào hôm qua (22-12) chính là cuộc mổ xẻ vai trò, trách nhiệm quản lý của Phó Đoàn Thể thao VN (TTVN) kiêm Phó Chủ tịch LĐBĐ VN Lê Thế Thọ sau những gì vừa xảy ra ở đội U23 VN tại SEA Games 23. 
Nghi vấn từ chi tiết “2 phút” 
Theo Phó Chủ tịch LĐBĐ VN Vũ Quang Vinh, trong cuộc họp Thường trực LĐBĐ VN hôm qua, ông Lê Thế Thọ đã báo cáo toàn bộ quá trình chuẩn bị và thi đấu của U23 VN tại SEA Games 23. Bản báo cáo của ông Thọ được nhận xét là tương đối đầy đủ. Trong đó, ông Thọ đã tự nhận là hoàn thành nhiệm vụ với tư cách Phó Đoàn TTVN tại Bacolod. Đáng chú ý, ông Thọ có giải thích rằng trong suốt quá trình đội U23 VN thi đấu ở SEA Games, ông Thọ thường xuyên theo dõi, có ý kiến cho công tác chuyên môn và động viên nhắc nhở cầu thủ. Song chi tiết về thông tin có cầu thủ tổ chức bán độ ở trận U23 VN - U23 Myanmar, ông chỉ biết từ trợ lý Lê Thụy Hải trước khi trận đấu diễn ra có... 2 phút. Chính vì vậy, ông Thọ đã không kịp báo cáo cho HLV Riedl. Sau khi hết hiệp 1, ông Thọ có trao đổi với Tổng Thư ký (TTK) LĐBĐ VN Trần Quốc Tuấn và sau trận đấu báo cáo cho cán bộ an ninh. 
Chi tiết “2 phút” này lập tức bị báo chí đặt nghi vấn. Bởi lẽ cách đây ít ngày, trợ lý HLV Lê Thụy Hải có nói rằng chính ông là người đã báo cáo cho ông Thọ về việc này 2 giờ trước khi trận U23 VN - U23 Myanmar bắt đầu. Tuy nhiên, ông Vinh giải thích rằng do đây chỉ là cuộc họp mổ xẻ, phân tích nên ông Thọ cứ trình bày, còn Thường trực đóng góp ý kiến. Riêng TTK Trần Quốc Tuấn thì cho hay giữa trận U23 VN- U23 Myanmar, ông Thọ có nói với ông rằng: “Hình như trận này có mùi”. 
Chờ quyết định của Ủy ban TDTT 
Thường trực LĐBĐ VN đánh giá ông Thọ có “hoàn thành trách nhiệm” như tự nhận? Phó Chủ tịch Vũ Quang Vinh cho biết, trong cuộc họp, Thường trực LĐBĐ VN đã mổ xẻ và đi đến kết luận về cơ bản ông Thọ hoàn thành trách nhiệm. Tuy nhiên, trong việc xử lý tình huống thì còn có thiếu sót. 
Thực tế, sau khi có giải trình của ông Thọ, 3 thành viên khác của Thường trực đều có ý kiến phản hồi cho rằng cách thức xử lý công việc của Phó Chủ tịch LĐBĐ VN Lê Thế Thọ là chưa hiệu quả. Phản hồi đanh thép nhất có lẽ là của Phó Chủ tịch phụ trách tài chính Lê Hùng Dũng. Ông Dũng ví von rằng cách giải quyết của ông Thọ giống như để một người có bệnh nặng... chết rồi mới đi tìm nguyên nhân. Ông Thọ đã không tìm cách cứu chữa bệnh nhân. 
Trong khi đó, TTK Trần Quốc Tuấn phàn nàn về việc ông Thọ không thể hiện được tư cách của người đứng đầu đội U23 VN. Như chuyện vòi vĩnh tiền thưởng, lẽ ra phải lập tức báo cáo cho lãnh đạo LĐBĐ VN. Nhưng trớ trêu là lãnh đạo LĐBĐ VN lại chỉ biết thông tin trên qua một cán bộ Ủy ban TDTT. Hơn nữa, ông Thọ còn lập luận rằng ông sợ ý kiến chỉ đạo của mình không có tác dụng với HLV A. Riedl và các cầu thủ. 
Trước những mổ xẻ khá gay gắt, ông Thọ bất ngờ... xin nghỉ trước khi cuộc họp kết thúc vì “có việc riêng”. Song Chủ tịch LĐBĐ VN Nguyễn Trọng Hỷ đã kết luận rằng với vai trò của mình, ông Thọ vẫn phải chịu trách nhiệm về những chuyện không hay của đội U23 VN ở SEA Games 23! 
Dẫu vậy, Thường trực LĐBĐ VN không có quyền kỷ luật ông Lê Thế Thọ. Thay vào đó, nội dung cuộc họp bất thường được tổng hợp để báo cáo Bộ trưởng-Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái để đưa ra hình thức xử lý cuối cùng. 
Ông Lê Thế Thọ báo cáo gì cho Thường trực VFF? 
LTS: Đây là báo cáo của ông Lê Thế Thọ. Tôn trọng tính khách quan, chúng tôi lược đăng để bạn đọc tham khảo. Kết luận chính thức các vấn đề ông Thọ nêu, chỉ có cơ quan điều tra mới có thẩm quyền 
Trong báo cáo gửi Thường trực LĐBĐ VN, Phó Chủ tịch Lê Thế Thọ nêu ra 4 vấn đề: thành tích thi đấu, kỷ luật sinh hoạt, tiền thưởng và vụ bán độ của một số tuyển thủ U23 VN. Ông Thọ nhấn mạnh rằng chiếc HCB của đội U23 VN là hoàn thành chỉ tiêu, trong khi về kỷ luật, chỉ duy nhất một lần đội để “sổng” 4 cầu thủ Văn Quyến, Văn Trương, Bật Hiếu và Hải Lâm đi chơi đêm. Hai vấn đề nóng nhất là lấn cấn tiền thưởng và vụ bán độ. Ông Thọ khẳng định không có chuyện ông xúi giục các cầu thủ U23 VN đòi tiền, ông Thọ cho biết ông sẵn sàng đối chất để làm rõ sự việc. Thậm chí nếu cần thiết, ông sẽ đề nghị cơ quan điều tra làm rõ. 
Trong khi đó, ông Thọ cho biết vài phút trước trận U23 VN - U23 Myanmar, HLV Lê Thụy Hải mới báo cho ông biết tin đội trưởng Tài Em có thông báo về việc 4 cầu thủ Văn Quyến, Văn Trương, Bật Hiếu, Hải Lâm làm độ ở trận này với kèo là chỉ thắng tối thiểu 1 bàn. Sau khi trận đấu khép lại đúng với “kèo độ”, ông Thọ đã thông báo cho trung tá Doãn Công Huân để dùng biện pháp nghiệp vụ ngăn chặn cho các trận đấu tiếp theo. Do chưa có chứng cứ nên chính trung tá Doãn Công Huân đã yêu cầu ông Thọ không tiết lộ việc này cho ai, kể cả HLV A. Riedl. Sau đó, ông Thọ cho biết ông cũng đã báo cáo việc này cho Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái, lãnh đạo đoàn TTVN tham dự SEA Games 23 và Chủ tịch LĐBĐ VN Nguyễn Trọng Hỷ. 
Y.Nhi 
“Treo” tiền thưởng của những cầu thủ nghi vấn Sau cuộc họp hôm qua, LĐBĐ VN cũng đã chính thức xin lỗi người hâm mộ về những lùm xùm của đội U23 tại SEA Games 23, đặc biệt là vụ bán độ của một số cầu thủ. Hiện tại, LĐBĐ VN đã quyết định tạm treo giò Quốc Vượng, Văn Quyến cho đến hết năm 2006. Đồng thời, treo lại toàn bộ tiền thưởng của Văn Quyến, Quốc Vượng và các cầu thủ trong vòng nghi vấn như Văn Trương, Quốc Anh, Bật Hiếu, Hải Lâm. Ngoài ra, theo nhận xét của Thường trực LĐBĐ VN, ban huấn luyện người Việt của đội U23 VN đã chưa hoàn thành nhiệm vụ. Chính vì vậy, LĐBĐ VN yêu cầu từng trợ lý và đội trưởng Tài Em phải có tường trình báo cáo chi tiết về quá trình thi đấu của đội U23 VN ở SEA Games 23. Sau đó, LĐBĐ VN sẽ có kết luận đối với trách nhiệm từng cá nhân.

Yến Nhi
