Đằng sau phong trào xin con nuôi

Ngày càng có nhiều người nước ngoài đến Trung Quốc tìm con nuôi. Mối liên hệ giữa các tổ chức bắt cóc trẻ em nông thôn và một số cô nhi viện đã được báo chí Trung Quốc phản ánh nhiều. Một số giám đốc và cán bộ quản lý cô nhi viện đã phải ra tòa vì hám lợi và xem thường đạo đức.
Báo chí Trung Quốc cho biết một số cô nhi viện đã mua các bé từ những kẻ buôn trẻ và bán chúng lại cho các cô nhi viện khác để phục vụ việc cho phép người nước ngoài nhận con nuôi. Những kẻ buôn trẻ ở Quảng Đông bắt cóc hoặc mua trẻ, sau đó chuyển chúng đi bằng xe buýt hoặc xe lửa. Tâm điểm của chúng là con cái những công nhân di trú. Tháng 11 vừa rồi, một kẻ lạ mặt đã bắt cóc con gái 7 tháng tuổi của Li Meilan khi con bé đang chơi trong vườn ở Dongguan – một thành phố công nghiệp tỉnh Quảng Đông. Li đến từ một ngôi làng ở tỉnh Giang Tây, một trong những tỉnh nghèo nhất Trung Quốc. 
Cô nhi viện bán trẻ em 
Chen Ming - giám đốc một cô nhi viện ở Quảng Đông - khai với công an rằng các trẻ em bị bỏ rơi và bị bán trong những giao dịch môi giới bởi một phụ nữ tên Liang Guihong. Trước năm 2004, cô nhi viện do ông ta quản lý không được phép cho con nuôi người nước ngoài, vì vậy mỗi tháng đã bán khoảng 30 trẻ khỏe mạnh cho các cô nhi viện địa phương với giá khoảng 1.000 USD/trẻ. Người dân địa phương tại nhiều vùng Quảng Đông cho biết họ thường bị đánh thức vào ban đêm bởi tiếng trẻ con khóc và chứng kiến nhóm 6-12 trẻ bị nhét trong một xe tải đưa đi. Và không chỉ cô nhi viện làm bậy. 
Có rất nhiều ngành liên quan đến dịch vụ cho người nước ngoài nhận con nuôi. Các hãng du lịch tổ chức đưa đón những gia đình nước ngoài đi xin con nuôi đến tham quan Bắc Kinh và các tỉnh có giải quyết cho con nuôi. Nhiều gian hàng trưng bày ở một số khách sạn trong thành phố cũng trở thành dịch vụ môi giới. Tiền sảnh khách sạn thường tấp nập người nước ngoài mang theo trẻ em Trung Quốc. Quanh khách sạn White Swan ở Quảng Châu, thủ phủ tỉnh Quảng Đông chẳng hạn, đường sá dày đặc cửa hàng bán quần áo trẻ em. Bản thân khách sạn cũng tặng mỗi gia đình nhận con nuôi một con búp bê đặc biệt do Mattel sản xuất. 
Điều trớ trêu là sự phát triển của chương trình cho người nước ngoài nhận con nuôi đã ngăn trở một số trẻ mồ côi Trung Quốc tìm được chỗ ở đàng hoàng ngay trên quê hương mình. Năm ngoái, ở thành phố Côn Minh, tỉnh Vân Nam, He Fen và chồng quyết định nhận một bé gái làm con nuôi nhưng khi tiếp xúc giám đốc cô nhi viện địa phương, họ được biết phải có chứng minh từ công ty quốc doanh lớn hay một viện chính phủ nào đó. Lý do: Chồng bà– một tư thương nhỏ – không đủ tư cách nhận con nuôi. Bà He Fen bức xúc: “Những người nước ngoài đến từ Mỹ và châu Âu nhận rất nhiều con nuôi Trung Quốc. Điều họ cần làm chỉ là trả tiền. Tại sao với người Trung Quốc chúng tôi lại khó khăn như thế?”. 
Khi cái tốt bị lợi dụng 
Thật ra họ cũng thừa hiểu nếu họ được phép xin con nuôi họ chỉ phải trả 750 USD. Đối với người nước ngoài số tiền đó ít nhất là 3.000 USD. Chỉ tính con số này, năm rồi người Mỹ đã bỏ ra khoảng 24 triệu USD cho các cô nhi viện Trung Quốc, góp phần cải thiện bộ mặt các cô nhi viện ở Trung Quốc. Marcia Ma – một cộng tác viên của Dự án Hy Vọng (chuyên hỗ trợ y khoa cho các cô nhi viện toàn Trung Quốc) – cho biết: “Trước kia mức sống còn thấp. Ai đến cô nhi viện đều có thể ngửi thấy mùi hôi thối và bọn trẻ trông nhếch nhác, bẩn thỉu. Nay đã có trang thiết bị y khoa mới hơn và vệ sinh tốt hơn”. Sự chênh lệch 750-3.000 USD kể trên vốn là ưu đãi đối với người Trung Quốc ai cũng hoan nghênh. Tuy nhiên, một số nhà quản lý đã lợi dụng nó để làm giàu bất chính. Và để có “hàng” cung cấp cho dịch vụ này, họ đã câu kết với các tổ chức tội phạm bắt cóc trẻ em. Đây chính là một trong những lý do khiến nạn bắt cóc trẻ em ở nông thôn Trung Quốc chưa có chiều hướng giảm.

Hoàng Minh (Theo Washington Post và IHT)
