23/24 quận, huyện TPHCM có trẻ mắc bệnh tay- chân- miệng

(NLĐ)- Tại buổi làm việc vào ngày 19-4 với những đơn vị liên quan bàn cách phòng chống bệnh tay-chân-miệng trên địa bàn TPHCM, báo cáo của Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1 cho thấy từ đầu năm đến nay, phòng khám ngoại chẩn của BV đã có 341 trẻ đến khám bệnh này.
Trong số đó, 281 trẻ phải nhập viện (105 trẻ có biến chứng thần kinh), 2 tử vong. Hiện nay 23/24 quận, huyện (ngoại trừ Nhà Bè) đã có trẻ mắc bệnh tay-chân-miệng, nhiều nhất là các quận Tân Bình, 8, 10, 12. Theo TS Lê Trường Giang, Phó Giám đốc Sở Y tế TPHCM, bệnh tay-chân-miệng xảy ra mỗi năm 2 đợt, tháng 3-4 và tháng 10-11, vào thời điểm mùa khô và giao mùa. Để phòng chống tốt bệnh này, TP sẽ xác lập bản đồ dịch tễ, yếu tố dịch tễ, xây dựng phác đồ điều trị riêng... Sắp tới, ngành y tế TP sẽ mở lớp tập huấn kiến thức phòng chống bệnh cho các cô giáo nhà trẻ, vì phần lớn trẻ mắc bệnh là dưới 3 tuổi.

Ph.Sơn
