Dự kiến tuyển 72.382 HS vào lớp 10

Năm nay, kỳ thi tốt nghiệp THCS được bãi bỏ, thay vào đó là kỳ thi tuyển sinh lớp 10. Trong ảnh: Phụ huynh và học sinh xem danh sách trúng tuyển vào lớp 10 Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền - TPHCM năm học 2005-2006. Ảnh: N.HỮU Chiều 27-4, Ban Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM họp kín để hoàn thiện kế hoạch tuyển sinh lớp 10. Dưới đây là một số thông tin do phóng viên Báo Người Lao Động thu thập được 
UBND TPHCM vừa thông qua phương án tuyển sinh 
lớp 10 năm học 2006-2007. Theo đó, dự kiến tuyển 72.382 học sinh (HS) vào lớp 10. Trong đó, hệ phổ thông 63.170 HS (87,27%), gồm: 37.875 HS công lập (tỉ lệ 59,95%); trường công lập tự chủ tài chính, bán công: 16.720 HS (26,46%); trường tư thục, dân lập: 8.575 HS. 
Thực hiện phương án xét tuyển ở địa bàn huyện Bình Chánh, Củ Chi và Cần Giờ. Những HS ở các địa bàn xét tuyển có thể xin thi tuyển vào các trường THPT trên các địa bàn thi tuyển. Tuy nhiên, sẽ không được tham gia xét tuyển nữa. 
Phương án thi tuyển áp dụng cho khu vực còn lại. Ngày thi: 9 và 10-6 với 3 môn: toán, văn (120 phút), môn thứ 3 sẽ công bố ngày 17-5. HS được chọn 4 nguyện vọng (NV) ưu tiên. NV1, 2 vào trường công lập, NV3, 4 vào trường công lập tự chủ tài chính hoặc bán công. Đơn xin thi tuyển vào THPT sẽ ghi 4 NV. HS không nhất thiết ghi đủ 4 NV nếu thấy không cần có đủ 4 NV và nộp đơn tại trường đang học. 
Từ ngày 28-4 đến 3-5, các trường tổ chức cho HS tìm hiểu xét tốt nghiệp THCS, xét tuyển và thi tuyển vào lớp 10. Từ ngày 4 đến 9-5, HS làm đơn nộp tại trường THCS đang học hoặc trung tâm giáo dục thường xuyên. 
Ngày 12-5, Sở GD-ĐT sẽ phổ biến số liệu ban đầu về số lượng HS đăng ký dự thi vào từng trường để phụ huynh và HS tham khảo. Từ ngày 12 đến 25-5, phụ huynh và HS có thể xin điều chỉnh NV ưu tiên tại trường đang học. Dự kiến, công bố kết quả tuyển sinh lớp 10 ngày 8-7. 
Hồ sơ đăng ký dự tuyển nộp tại trường THCS đang học, bao gồm: Đơn xin dự tuyển có ghi NV ưu tiên xét vào lớp 10; học bạ THCS (bản chính); bằng tốt nghiệp THCS hoặc bổ túc (bản chính hoặc giấy chứng nhận tạm thời); bản sao giấy khai sinh hợp lệ; giấy chứng nhận được hưởng chế độ cộng điểm ưu tiên và 4 ảnh 3x4. Đối với những HS tốt nghiệp năm trước, có giấy tờ hợp lệ được phép dự tuyển và nộp hồ sơ tại trường THCS đã học lớp 9 hoặc trường gần nhà. 
Thi vào các trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, Trần Đại Nghĩa, Nguyễn Thượng Hiền, Gia Định: Thi chung trong 3 ngày 20, 21, 22-6. Điều kiện: Tốt nghiệp THCS loại giỏi và môn đăng ký vào lớp chuyên phải có điểm trung bình cả năm lớp 9 từ 8,0 trở lên đối với các môn toán, vật lý, hóa học, sinh học, tin học (tin học lấy điểm toán để xét) và từ 7 điểm trở lên đối với môn văn, sử, địa lý, ngoại ngữ. HS được đăng ký 4 NV ưu tiên: NV1, 2 vào lớp chuyên tại 2 trong 4 trường; NV3, 4 vào lớp không chuyên tại 2 trường THPT chuyên Lê Hồng Phong và Trần Đại Nghĩa. Nếu không trúng tuyển vẫn được xét tuyển theo NV đã đăng ký thi vào THPT bình thường. 
HÀ NỘI 
Lệ phí tuyển sinh lớp 10: 35.000 đồng/học sinh 
(NLĐ)- TP Hà Nội áp dụng phương thức “vừa thi tuyển vừa xét tuyển” vào lớp 10 THPT năm học 2006-2007. Theo đó, điểm dự tuyển của học sinh (HS) sẽ bao gồm điểm 2 bài thi toán và ngữ văn (hệ số 2), điểm xét tuyển (là kết quả học tập, rèn luyện ở bậc THCS), điểm cộng thêm (điểm ưu tiên, khuyến khích nếu có). Điểm xét tuyển công bố vào tuần đầu tháng 7-2006. HS sẽ phải thi 2 môn toán và ngữ văn vào ngày 16-6, riêng những HS có nguyện vọng học lớp chuyên hai trường THPT Hà Nội - Amsterdam và Chu Văn An sẽ phải thi thêm một môn chuyên vào ngày 17-6. Việc tổ chức kỳ thi tuyển sinh THPT “hai trong một” như thế này sẽ giảm bớt lãng phí về tiền của cho thí sinh và gia đình. 
Dự kiến số HS vào lớp 10 THPT là khoảng 47.500, trong đó có hơn 21.000 vào hệ A; gần 4.000 vào hệ B; ngoài công lập trên 16.700 và giáo dục thường xuyên là 5.500. 
Lệ phí tuyển sinh là 35.000 đồng/HS, trong đó trường THCS trích từ quỹ học phí 20.000 đồng/HS của trường, HS đóng phí 15.000 đồng (riêng thí sinh tự do phí nộp toàn bộ 35.000 đồng). Với môn chuyên, lệ phí dự thi một môn là 35.000 đồng; lệ phí thi thêm môn chuyên thứ 2 là 22.000 đồng, xét tuyển thêm vào lớp chuyên 5.000 đồng. Q.A

Q.A
