TP.HCM: chỉ có 2 chứng chỉ ngoại ngữ nước ngoài hợp lệ

Theo bà Lê Thị Hồng Liên, phó giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM, đến thời điểm này trên địa bàn TP mới chỉ có hai chứng chỉ ngoại ngữ của nước ngoài được đăng ký thi hợp lệ là TOEIC (của Tổ chức ETS, Hoa Kỳ) và chứng chỉ tiếng Anh thiếu nhi Starter, Mover, Flyer; tiếng Anh tổng quát KET, PET, FCE (của ĐH Cambridge, Anh).
Việc tổ chức thi các chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế khác vẫn chưa được các trung tâm ngoại ngữ đăng ký với sở (về mặt hành chính). 
Nhằm đảm bảo quyền lợi của người học và thực hiện đúng các qui định của Nhà nước, Sở GD-ĐT vừa có công văn gửi các trung tâm ngoại ngữ trên địa bàn TP yêu cầu không tổ chức cho học viên dự thi các chứng chỉ khi chưa đăng ký hợp lệ tại TP.HCM. 
Khi có liên kết tổ chức thi chứng chỉ với các đơn vị khác, các cơ sở ngoại ngữ phải báo cáo và đăng ký với Sở GD-ĐT. 
Theo bà Liên, đây là biện pháp hành chính nhằm quản lý tốt hơn các hoạt động giáo dục, đào tạo trên địa bàn TP trong điều kiện ngày càng có nhiều trung tâm ngoại ngữ đi vào hoạt động.

Theo Tuổi Trẻ
