Sinh viên làm game show

Games show Mở cửa kiến thức do nhóm sinh viên Trường ĐH Giao thông Vận tải tổ chức luôn sôi động và hào hứng, đến nay đã thu hút 45 đội của hơn 10 trường ĐH, CĐ tham dự Những tưởng chỉ có các đài truyền hình mới tổ chức được game show và lôi kéo đông đảo khán giả, ít người biết rằng có một game show “made by sinh viên (SV)” do 16 SV Trường ĐH Giao thông Vận tải (cơ sở 2, TPHCM) tổ chức từ 5 năm nay, cũng rất chuyên nghiệp và “ăn khách” không kém... 
Chào mừng các bạn đến với chương trình Mở cửa kiến thức của Trường ĐH Giao thông Vận tải”. Cả hội trường với gần 1.000 khán giả SV như vỡ tung ngay khi hai MC Đức Anh và Minh Hà vừa dứt lời. Tiếng trống cổ vũ vang dội, hàng chục băng rôn đủ màu động viên “đội nhà” được trương lên, các cổ động viên nhiệt thành reo hò hết mình cho các đội chơi suốt 4 vòng thi của chương trình Mở cửa kiến thức. 
Người giữ kỷ lục giải thưởng game show 
Đó là không khí mở đầu của chương trình game show Mở cửa kiến thức do chính SV Trường ĐH Giao thông Vận tải tổ chức mới đây mà chúng tôi có dịp tham dự. Người khởi xướng game show SV là Lương Đức Anh, cựu SV ngành viễn thông K41. Đức Anh kể bạn là người rất mê các chương trình game show của các đài truyền hình. Do mê mà hầu như chương trình game show nào cũng có mặt Lương Đức Anh. Hiện Đức Anh đang giữ kỷ lục là SV đạt nhiều giải thưởng nhất ở các game show: 12 giải (10 giải nhất, 2 giải nhì): Vui để học, Trúc xanh, Năng động, Hát với ngôi sao, Nốt nhạc vui của Đài Truyền hình TPHCM; Trò chơi âm nhạc, Hành trình văn hóa của ÐĐài Truyền hình Việt Nam; Việt Nam quê hương tôi của Đài Truyền hình Bình Dương; Chiếc hộp bí mật của Đài Truyền hình Đồng Nai... 
Góp tiền thực hiện ý tưởng 
Từ những sân chơi này, Lương Đức Anh đã có được ý tưởng cũng như thu thập được kinh nghiệm để tạo ra một sân chơi thiết thực cho SV: đưa game show vào ngay trường ĐH. Ê kíp những người thực hiện game show được tập hợp ngay sau đó gồm 16 SV năm nhất và năm hai. Mỗi người một “chức danh” hẳn hoi như thật: chủ nhiệm chương trình Nguyễn Tiến Hùng, biên tập Lương Đức Anh, kỹ thuật vi tính Thành Quý- Thanh Nguyên, âm nhạc Văn Đản- Trường Thành, dẫn chương trình Tường Linh- Đức Anh, trang trí sân khấu Đại Đức- Mạnh Hải... Kinh phí hoạt động lúc này hầu như không có, các bạn phải tự bỏ tiền ra để trang trải mọi chi phí. Đức Anh nhớ lại: “Bọn mình khi ấy ngoài giờ học, đều đi làm thêm rất nhiều việc, để đóng góp tiền cùng nhau thực hiện ý tưởng”. 
Tìm được nhà tài trợ 
Chương trình đầu tiên được thực hiện vào cuối năm 2001 với sự tham gia của 6 đội chơi là các SV của Trường ĐH Giao thông Vận tải TPHCM. Sang năm 2002, số lượng đội tham gia tăng lên gấp đôi. Năm 2003, game show thu hút được 24 đội, năm 2004 có 32 đội và năm 2005 có 45 đội tham gia đến từ hơn 10 trường ĐH, CĐ. 
Từ năm 2003, Đức Anh và các bạn bắt đầu xin tài trợ và tiến hành chương trình chuyên nghiệp hơn, đưa đồ họa và các thiết bị hiện đại hỗ trợ cho chương trình. Chương trình được nâng cấp và chuyển giao cho Đoàn trường trực tiếp đứng ra tổ chức cho đến nay. Tính chuyên nghiệp của game show đã thu hút được nhiều nhà tài trợ và hiện nay Công ty Điện thoại Đông TPHCM đang là nhà tài trợ cho chương trình. Game show đã được Công ty VIETBOOK đưa lên trang web Ý tưởng VN (www.ytuong.com.vn) trong mục ý tưởng và hiện thực. 
Game show liên trường 
Gameshow mới thực hiện được hơn một tháng, Đức Anh và các bạn đã nhận được hàng trăm lá thư tay và email động viên, góp ý chân thành từ các bạn SV trong và ngoài trường. Bạn Hoàng Văn Tý, thế hệ “F2” của những SV làm chương trình, khẳng định: “Chúng mình đang tiến hành việc đăng ký bản quyền và xúc tiến việc mở rộng game show sang các trừơng ĐH, CĐ và THCN để xây dựng mô hình game show liên trường”. Theo đó, từ năm học tới game show sẽ được tổ chức chuyên nghiệp và quy mô hơn, chương trình sẽ thành lập một hội đồng giám khảo liên trường, nhằm thu hút đông hơn nữa các đội chơi, đem đến một sân chơi thiết thực, lành mạnh và bổ ích cho các bạn SV. 
PGS-TS Đỗ Đức Tuấn, Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Giao thông vận tải, Phó Giám đốc Thường trực cơ sở 2 TPHCM: 
Phát huy tính năng động, sáng tạo của SV Gần bốn năm trở lại đây, dưới sự giúp đỡ của Đoàn trường và Hội SV, chương trình Mở cửa kiến thức được các SV thực hiện khá tốt. Dù là một sân chơi còn tương đối mới nhưng chương trình đã thu hút được đông đảo các SV của trường và các trường lân cận tham gia. Chương trình thực sự là một món quà bổ ích của SV, tạo dựng được một sân chơi thật sự lành mạnh, hào hứng và bổ ích. Nhiều bạn SV có cơ hội tham gia sinh hoạt, giải trí lành mạnh đồng thời mở mang thêm nhiều kiến thức, phát huy tính năng động, sáng tạo của SV.

Bài và ảnh: NGỌC TRÂM
