Kiên Giang: Cháy lớn tại xưởng đóng tàu Lâm Thành Phát

Vào khoảng 21g30 ngày 15-2, một đám cháy đã bùng phát tại khu vực xưởng đóng tàu của DNTN đóng tàu Lâm Thành Phát (Mạc Cửu, phường Vĩnh Quang, TP Rạch Giá, Kiên Giang).
Ngay sau khi được tin báo cháy, ba xe chữa cháy với tám máy bơm phao chuyên dùng cùng hơn 40 chiến sĩ cảnh sát PCCC Công an tỉnh Kiên Giang đã kịp có mặt. Tuy nhiên do điểm phát cháy nằm cách trở bởi kênh Rạch Giá - Hà Tiên nên việc triển khai ứng cứu gặp khó khăn, đặc biệt nơi phát cháy là ụ tàu với nhiều gỗ, mạt cưa, vật dụng dễ cháy nên mãi đến hơn một giờ sau đám cháy mới được khống chế. Trung tá Nguyễn Đình Hậu - trưởng Phòng cảnh sát PCCC Công an tỉnh Kiên Giang - cho biết tin ban đầu toàn bộ nhà xưởng của DNTN này đã bị cháy rụi, ít nhất bốn chiếc tàu đánh cá công suất lớn đang vào ụ sửa chữa cũng bị cháy thiệt hại nặng.

Theo Tuổi Trẻ
