Xử nghiêm!

Cách đây gần nửa tháng, Thủ tướng Chính phủ đã có công điện cấm tổ chức, cá nhân mang quà, tiền thưởng biếu cấp trên trong dịp Tết Bính Tuất. Mới đây Ban Bí thư lại có chỉ thị về đón Tết Bính Tuất.
Nội dung chỉ thị như sau: Yêu cầu các cấp ủy, tổ chức Đảng, đảng viên thực hiện nghiêm việc chỉ đạo cơ quan đơn vị tổ chức đón Tết với tinh thần vui tươi, tiết kiệm, không mang tiền quà đến cơ quan, nhà riêng lãnh đạo để chúc Tết. Chỉ thị cũng cấm lợi dụng lễ, Tết để tổ chức liên hoan, ăn uống lãng phí; cấm sử dụng tiền, tài sản Nhà nước, tập thể hoặc có nguồn gốc từ ngân sách, từ công quỹ, từ các nguồn tài trợ để thưởng, biếu, tặng các tổ chức, cá nhân dưới mọi hình thức... Không được sử dụng xe công vào việc riêng. 
Sở dĩ Đảng và Chính phủ đều có chỉ thị, công điện nghiêm cấm như trên vì trong dịp lễ, Tết Nguyên đán các năm trước, nạn quà cáp biếu xén, nạn nhậu nhẹt liên hoan diễn ra tràn lan, gây bất bình lớn trong xã hội. Thế nhưng năm nay chỉ thị, công điện vừa mới ban hành đã có đơn vị cố tình vi phạm, bị quần chúng bắt quả tang và phản ánh đến Thủ tướng Chính phủ. Đó là trường hợp của Trạm Kiểm soát số 4 Phòng Cảnh sát giao thông đường thủy Công an TPHCM. Trạm đã tổ chức liên hoan tất niên, mời hàng trăm chủ ghe thuyền đến dự tiệc. “Qua sông thì phải lụy đò” và với nếp nghĩ “đồng tiền đi trước đồng tiền khôn”, các chủ ghe thuyền đâu dám không đến, và đến thì không thể đi tay không! 
Xử lý trường hợp “điển hình xấu” này thế nào? Ngày 17-1-2006 Văn phòng Chính phủ có công văn truyền đạt ý kiến Thủ tướng yêu cầu kiểm tra và báo cáo về việc tổ chức tiệc lãng phí tại Trạm Kiểm soát số 4. Còn Ban Giám đốc Công an TPHCM thì đã ra quyết định tạm đình chỉ công tác ban chỉ huy Trạm Kiểm soát số 4 gồm trạm trưởng - Trung tá Võ Hoàng Nhiên cùng hai phó trưởng trạm là thiếu tá Lê Minh Thanh và thiếu tá Đinh Ngọc Sơn. Dư luận đồng tình trước sự xử lý kịp thời của Ban Giám đốc Công an TPHCM. Nhưng đó chỉ mới là bước đầu. Dư luận yêu cầu xử lý triệt để, đến nơi đến chốn, nhất là truy cho ra số tiền, quà mà các chủ ghe thuyền “cống nạp” trong bữa tiệc tất niên. Đối với vụ tiêu cực ở Trạm Kiểm soát số 4 là vậy. Còn trên bình diện chung cả nước, dư luận mong muốn Đảng, Chính phủ xử lý nghiêm bất kỳ tổ chức, cá nhân nào vi phạm chỉ thị của Ban Bí thư và công điện của Thủ tướng về việc đón Tết Bính Tuất. Làm được điều đó chính là nhắm vào hai mục đích: Kế thừa, phát huy làm cho phong tục Tết đẹp hơn, nhưng quan trọng hơn là xóa đi nếp nghĩ đã hằn sâu trong dư luận: Ta thường nói nhiều làm ít!

Minh Lê
