Cần luật hóa các phúc lợi

Ông Trần Thành Long thăm bếp ăn tập thể của Công ty Nissei Electric, KCX Linh Trung, quận Thủ Đức - TPHCM. ẢNH: V.TÙNG Nguyên nhân lớn nhất dẫn đến đình công là do người sử dụng lao động không thực hiện đúng các quy định của pháp luật lao động. Ngoài ra, bữa ăn kém chất lượng, quản lý lao động hà khắc cũng gây ức chế kéo dài cho CN, dẫn đến đình công
Trong vòng 19 ngày (từ 28-12-2005 đến 17-1- 2006), đã xảy ra 17 cuộc đình công với hơn 48.000 công nhân (CN) tham gia ở các công ty trong Khu Chế xuất (KCX) Linh Trung 1 và 2, KCX Tân Thuận và Khu Công nghiệp (KCN) Tân Thới Hiệp. Từ sau Tết Nguyên đán đến 15-2, tại các KCX-KCN TP vẫn tiếp tục xảy ra 6 cuộc đình công...”- ông Lâm Văn Tiếp, Phó trưởng Ban Quản lý các KCX-CN (Hepza) TPHCM, đã báo cáo như vậy với Đoàn Đại biểu Quốc hội (ĐBQH) TP thực hiện công tác giám sát tình hình đình công và giải quyết đình công ở các doanh nghiệp (DN) trên địa bàn TPHCM sáng 21-3. 
Chủ doanh nghiệp vi phạm luật! 
Trả lời thắc mắc của một ĐBQH về nguyên nhân nổ ra các cuộc đình công vừa qua, ông Nguyễn Huy Cận, Chủ tịch LĐLĐ TPHCM, cho biết ngoài lương tối thiểu quá lạc hậu thì nguyên nhân lớn nhất là do người sử dụng lao động không thực hiện đúng các quy định của pháp luật lao động. Đặc biệt, việc thiếu chăm sóc cuộc sống cho CN như bữa ăn kém chất lượng, thiếu nước uống, quản lý lao động hà khắc (phải có thẻ theo dõi số lần đi vệ sinh trong ca)... đã gây ức chế kéo dài cho CN, nay có dịp bộc phát. 
Cũng theo ông Nguyễn Huy Cận, sau khi các cuộc đình công xảy ra, LĐLĐ TPHCM cùng LĐLĐ quận - huyện và các ban, ngành chức năng trực tiếp làm việc với người sử dụng lao động và đại diện tập thể người lao động (NLĐ) để giải quyết các yêu cầu thỏa đáng của NLĐ. Sau các buổi làm việc trên, NLĐ đã trở lại làm việc bình thường. Ghi nhận nỗ lực bảo đảm việc làm cho NLĐ của các DN, song ông Cận cũng đề nghị về lâu dài DN cần quan tâm nâng phúc lợi cho CN, xem đó là biện pháp để lành mạnh hóa quan hệ lao động và giữ chân NLĐ. 
Nhiều điều phải lo 
Các ĐBQH tỏ ra băn khoăn về điều kiện làm việc cũng như ăn, ở của NLĐ đến nay vẫn còn là vấn đề bức xúc không chỉ của CN mà còn của xã hội. Về nhà ở cho CN, ông Nguyễn Huy Cận cho biết từ năm 2003 đến nay, TP đã đưa ra nhiều chính sách liên quan đến vấn đề này, nhưng vẫn không thực hiện được. “Nguyên nhân chủ yếu ở khâu thủ tục hồ sơ. Từ đây, đẻ ra một bất hợp lý: DN có tiền nhưng không xây được nhà, còn CN phải thuê nhà trọ bên ngoài để ở”. Đại diện CĐ TP đề nghị trong khi chờ Nhà nước có chính sách riêng về nhà ở cho CN, cần sớm ban hành quy định tiêu chuẩn phòng cho CN thuê ở và có chế độ miễn, giảm thuế cho các hộ dân đầu tư lĩnh vực này nhằm tạo thuận lợi về chỗ ở cho CN. 
Đối với bữa ăn của CN, đại diện Hepza, ông Nguyễn Tấn Phước, cho biết sau đợt đình công vừa qua, hiện nay, các DN đang có xu hướng giao cho CĐ cơ sở đảm trách công việc này. Cụ thể CĐ có quyền thay nhà thầu nấu ăn cho CN, giám sát bữa ăn... Ông Phước đề nghị: “Tổ chức CĐ cần có cơ chế chăm lo cũng như bảo vệ cán bộ CĐ để họ mạnh dạn hơn, yên tâm hơn khi đấu tranh với chủ DN bảo vệ quyền lợi chính đáng, hợp pháp của NLĐ”. 
Hoàn chỉnh chính sách tiền lương 
Làm việc với đoàn giám sát vào buổi chiều cùng ngày tại KCX Linh Trung, ông Sheng Hung Yeh, trợ lý phó tổng giám đốc Công ty Freetrend, cho biết: Đình công xảy ra tại công ty là do hiểu lầm giữa CN và một bộ phận cán bộ quản lý khi triển khai việc nâng lương. Từ chỗ thiếu thông tin, lại bị kích động, một bộ phận CN đã đồng loạt bỏ việc rất đáng tiếc. Trả lời câu hỏi của các thành viên về “phản ứng” của DN qua việc điều chỉnh mức lương tối thiểu (theo Nghị định 03/CP), ông Sheng Hung Yeh cho rằng: CN các DN trở lại làm việc có nghĩa là họ đồng ý với mức lương mới. Về trách nhiệm của CĐ trong việc giải quyết tranh chấp, đại diện Công ty Freetrend khẳng định: Nhiều năm qua, CĐ cơ sở đã làm tốt vai trò cầu nối giữa DN và NLĐ. DN tạo điều kiện tối đa cho CĐ hoạt động là cơ sở để ổn định quan hệ lao động và phát triển bền vững. 
Phát biểu tại cuộc họp, ông Lâm Chí Nông, Tổng Giám đốc Công ty Liên doanh Xây dựng hạ tầng KCX Linh Trung, đã thẳng thắn nhìn nhận: “Ngoài một số DN có thiện chí chăm lo cho NLĐ, thực tế vẫn còn nhiều DN vi phạm quyền lợi chính đáng, hợp pháp của CN, đây cũng là nguyên nhân chính dẫn đến đình công. Nguyên tắc hàng đầu là DN phải tuân thủ pháp luật, trong đó có Luật Lao động. 
Nếu DN chây lì, cơ quan quản lý Nhà nước phải có biện pháp mạnh tay để răn đe. Ông Nông kiến nghị: Về lâu dài, Nhà nước cần hoàn thiện chính sách tiền lương, cụ thể tiến tới thống nhất mức lương chung cho các loại hình DN. Đây cũng là cơ sở để thu hút đầu tư, bảo đảm đời sống NLĐ. Các phúc lợi như tiền cơm trưa, cơm tăng ca và đồng phục nên được luật hóa để các DN có cơ sở thực hiện, nếu không - rất dễ trở thành nguyên nhân dẫn đến tranh chấp. Kết thúc buổi làm việc, ông Trần Thành Long, Phó trưởng Đoàn ĐBQH TP - Trưởng đoàn giám sát, nói: “Đợt giám sát này nhằm làm rõ những bất cập, thiếu sót, sơ hở của các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành về đình công và giải quyết đình công để kiến nghị sửa đổi, bổ sung làm cho việc đình công và giải quyết đình công theo đúng quy định của pháp luật”.

VĨNH TÙNG - MINH NAM
