Nước máy kết tủa vàng

Sau một đêm, nước lắng ở hộ nhà ông D.Q, P.Tân Hưng đầy cặn đen. Ảnh: H.N Theo phản ánh của các hộ dân thuộc tổ 10-11, khu phố 2, phường Tân Hưng, quận 7 - TPHCM, gần đây nước máy trong khu vực có hiện tượng vẩn đục, biến chất.
Vào ban đêm, nước thường kết tủa có màu vàng hoặc đen, nhiều nơi đóng cặn. Ban ngày, nước vàng, có mùi phèn và khi sử dụng gây ngứa. 
Nước chứa lâu ngày tạo một lớp nhờn bám vào thành thùng chứa. Một hộ dân đã dùng bông gòn nhét vào bình PET để lọc nước. Chỉ sau 5 phút, nước đóng cặn vàng đen ở đáy bình. 
Tình trạng trên đã kéo dài trong vài tháng qua nhưng không thấy Chi nhánh Cấp nước Nhà Bè có biện pháp kiểm tra, xử lý.

Một số hộ dân (KP 2, P.Tân Hưng, Q.7 – TPHCM)
