Vì sao Hoàng Thanh Trang thi đấu cho Hungary?

Ông Hoàng Thanh Chương (đứng) và Hoàng Thanh Trang (phải) tại một giải cờ vua quốc tế ở Vũng Tàu. Ảnh: T. T TKK LĐ Cờ VN Đặng Tất Thắng: Đó là chuyện bình thường trong cờ vua chuyên nghiệp! Trang vẫn mang quốc tịch VN và nếu cô đoạt chức vô địch thế giới, đó cũng là một người VN vô địch thế giới
Hôm qua, 28-3, trao đổi với chúng tôi về thông tin Đại kiện tướng quốc tế nữ Hoàng Thanh Trang (hạng 11 trên bảng xếp hạng nữ thế giới với hệ số Elo 2480) sẽ nghỉ thi đấu cho VN để đăng ký vào danh sách VĐV do Liên đoàn (LĐ) Cờ Hungary quản lý, ông Đặng Tất Thắng, Trưởng Bộ môn kiêm Tổng Thư ký LĐ Cờ VN, cho biết: “Vừa qua, LĐ Cờ vua thế giới (FIDE) đã có công văn nhờ chúng tôi xác nhận trường hợp của kỳ thủ Hoàng Thanh Trang vừa đăng ký thi đấu cho LĐ Cờ Hungary. 
Thực tế, đây chỉ là một bước thủ tục của FIDE nhằm tìm hiểu xem Trang có vướng mắc về hợp đồng, về pháp lý với LĐ Cờ VN trước khi chuyển đi hay không. Chúng tôi đã xác nhận để Trang thi đấu cho Hungary”. 
Theo ông Thắng, LĐ Cờ VN đã gửi email đến HLV Hoàng Minh Chương (cha của Thanh Trang) để cám ơn những đóng góp to lớn của Trang cho cờ vua VN trong thời gian qua và hy vọng HLV Chương sẽ tiếp tục hỗ trợ cờ vua VN. Ông Hoàng Minh Chương đã có email phúc đáp và hứa rằng mình sẽ tiếp tục giúp đỡ huấn luyện các VĐV cờ VN. 
Theo ông Đặng Tất Thắng, việc Hoàng Thanh Trang nghỉ thi đấu cho LĐ Cờ VN là điều bình thường trong cờ vua chuyên nghiệp. Ông Thắng nói: “Vì theo phương châm của FIDE, “tất cả VĐV đều là một nhà”, nên không có chuyện VĐV này thi đấu cho một quốc gia nào, mà VĐV đó thuộc sự quản lý của LĐ Cờ nước nào. 
Trước đây, Hoàng Thanh Trang thi đấu dưới sự quản lý của LĐ Cờ VN, nay chuyển sang LĐ Cờ Hungary. Tuy vậy, Trang vẫn mang quốc tịch VN và nếu cô đoạt chức vô địch thế giới, thì đó cũng là một người VN vô địch thế giới. Theo tôi, khi chuyển sang thi đấu cho Hungary, Trang sẽ có nhiều điều kiện tốt để cọ xát với những kỳ thủ hàng đầu thế giới và cô sẽ vươn tới đỉnh cao trong vài năm tới”. 
Hoàng Thanh Trang đã cùng cha là HLV Hoàng Minh Chương sinh sống tại Hungary từ năm 1990, nhưng cô đã có những đóng góp rất lớn cho cờ vua VN suốt 10 năm qua. Theo ông Thắng, tất cả những đóng góp của Trang là trên tinh thần tự nguyện vì màu cờ sắc áo Tổ quốc, còn LĐ Cờ VN cũng chưa giúp đỡ được gì cho Trang nên không thể yêu cầu VĐV này gắn bó mãi với mình. 
Chi phí đào tạo, tập huấn của Trang lên tới 100.000 USD/năm, nhưng LĐ Cờ VN chưa hề hỗ trợ được gì. Trong suốt những năm thi đấu dưới sự quản lý của LĐ Cờ VN, Trang chỉ nhận được 12,5 triệu đồng tiền thưởng cho chiếc HCĐ giải trẻ thế giới, 25 triệu đồng cho chức vô địch châu Á và không có khoản tiền thưởng nào cho thành tích vào bán kết Cúp Thế giới – một giải đấu rất quan trọng. 
Còn nhớ, cách đây 7 năm, phía Hungary từng mời Trang về thi đấu nhưng cô đã từ chối. Nhưng với điều kiện hiện tại của cờ vua VN, Hoàng Thanh Trang khó tiến xa nếu tiếp tục thi đấu dưới sự quản lý của LĐ Cờ VN. Ông Đặng Tất Thắng cũng thừa nhận rằng trong suốt 5 năm qua, Trang đã không nâng được thành tích của mình. Vì thế, sự ra đi của Thanh Trang có thể sẽ làm giảm thành tích của cờ vua VN, trước mắt là ở Olympic cờ 2006, nhưng đó lại là một quyết định hợp lý cho sự phát triển tài năng, thành tích của một VĐV chuyên nghiệp.

AN MỸ
