Inter đã thắng được Milan!

Adriano (trái) sau khi ghi bàn ấn định chiến thắng 3-2 cho Inter “Inter vẫn còn nhiều cơ hội để bám đuổi Juventus”. Đó là lời khẳng định của HLV Roberto Mancini sau chiến thắng quý giá 3 - 2 trước kình địch AC Milan trong trận derby nghẹt thở diễn ra vào rạng sáng 12 - 12.
Adriano đưa Inter vượt lên dẫn trước ở phút 24 từ chấm phạt đền, nhưng chỉ 15 phút sau, Shevchenko san bằng tỉ số 1 - 1 cũng từ vị trí tương tự. Phút 59, Martins nhanh chân dứt điểm hạ gục thủ thành Dida sau pha đá phạt tuyệt đẹp của Adriano. Sau bàn thua, AC Milan vùng lên tấn công và cân bằng tỉ số 2 - 2 do công Jaap Stam. Nhưng đến phút bù giờ, Adriano đánh đầu ghi bàn thắng quyết định mang về chiến thắng 3-2 cho đội quân của Mancini - trận thắng đầu tiên của Inter trước Milan kể từ tháng 3-2002. Tại nước Anh, M.U tiếp tục gây thất vọng khi để Everton cầm hòa 1-1 trên sân Old Trafford. Ronaldinho đã ghi bàn quyết định giúp Barcelona thắng Sevilla 2-1. Real Madrid có trận thắng đầu tay tại La Liga dưới thời HLV Lopez Caro sau khi hạ Malaga 2-0 trên sân đối phương.

Hữu Dũng
