Xin lỗi bà con TP về vụ nước bẩn

Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết (giữa) trao đổi với cử tri quận Tân Bình sau buổi tiếp xúc vào sáng 28-4. Ảnh: LÝ KIỆT (NLĐO)- Sáng 28-4, Đoàn Đại biểu Quốc hội (ĐBQH) TPHCM do ông Nguyễn Minh Triết, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TPHCM làm trưởng đoàn đã tiếp xúc cử tri quận Tân Bình.
Đáng chú ý, ngoài việc nêu lên những bức xúc liên quan đến dân sinh, cử tri quận Tân Bình còn hiến kế nhằm khắc phục những tồn tại, yếu kém của chính quyền các cấp trong việc cải cách hành chính, chống tham nhũng, tiêu cực… Điển hình, cử tri Đoàn Văn Quảng đề nghị phải xử lý triệt để các vụ tiêu cực từ khi mới phát hiện, chứ càng để lâu ngày tiêu cực lớn dần thì khó xử lý!... 
Thay mặt Đoàn ĐBQH TPHCM, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết đã hoan nghênh các ý kiến đóng góp của cử tri quận Tân Bình, đồng thời nhìn nhận những yếu kém trong quản lý, điều hành của lãnh đạo TP, gây bức xúc kéo dài cho người dân, đặc biệt là cải cách hành chính. Bí thư Thành ủy cho rằng dù mang tiếng là địa phương đi đầu cả nước về chương trình này, song người dân vẫn còn kêu nhiều khi đi làm thủ tục hành chính. “Một cửa, nghe thì mừng nhưng nhiều khóa quá!”. Ông Triết nói tiếp: Điều dân bức xúc nhất vẫn là cung cách làm việc và đạo đức của cán bộ tiếp dân. “Dân không bức xúc sao được khi đến nộp hồ sơ mà gặp cán bộ Nhà nước mặt lạnh như tiền lại hách dịch nữa!”. 
Trả lời thắc mắc của cử tri về trách nhiệm và chậm khắc phục sự cố vụ Nguyễn Hữu Cảnh và cầu Văn Thánh 2, ông Triết nhấn mạnh: Đây là công trình do TPHCM làm chủ đầu tư, song do không đủ năng lực, TP đã thuê các cơ quan của Bộ để thiết kế, thi công, giám sát công trình này. Sau khi công trình xảy ra sự cố, báo chí lên tiếng, UBND TPHCM không giải thích rõ, nên dư luận cứ thắc mắc về trách nhiệm của TP. “Chẳng lẽ, tôi có tiền thuê người ta xây nhà, nhưng khi nhà bị sập thì chủ nhà là người chịu trách nhiệm?”, ông Triết nói. Cũng theo ông Triết, TP đang quyết liệt với Bộ GTVT để yêu cầu bộ này sớm xử lý dứt điểm sự cố tại công trình đầy tai tiếng này. Một vấn đề khác gây bức xúc cho cử tri TP nói chung và cử tri quận Tân Bình nói riêng là vụ nước bẩn. Về vụ này, thay mặt lãnh đạo TP, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết đã nhận lỗi với bà con TP, đồng thời cho biết hiện nay TP đang huy động mọi nguồn lực trong và ngoài nước nhanh chóng xác định nguyên nhân gây ra nước bẩn để xử lý.

M. NAM
