Sunderland thắng trận đầu

Các cầu thủ Sunderland vui mừng với chiến thắng đầu tiên Đội bóng mới thăng hạng, Sunderland, đã tìm được trận thắng đầu tiên ở giải ngoại hạng Anh kể từ tháng 9 năm 2002, sau khi vượt qua Middlesbrough 2 - 0 ở trận derby vùng Đông Bắc nước Anh.
Trước trận đấu, không ai nghĩ rằng “Mèo đen”, biệt danh của Sunderland, sẽ có được 3 điểm trọn vẹn khi phải đến làm khách của Middlesbrough, đội bóng cách đây một tuần đã hạ gục Arsenal 2 - 1. 
Ngay cả khi Tommy Miller ghi bàn thắng ở giây thứ 90 của trận đấu và lúc Julio Arca thực hiện quả đá phạt tuyệt đẹp nâng tỷ số lên 2 - 0 ở phút thứ 60, cũng chẳng có người hâm mộ nào tin Sunderland cầm cự được trước hàng tấn công cực mạnh gồm Viduka, Yakubu, Hasselbaink, Rochemback của Boro. 
Chỉ đến lúc trọng tài Howard Webb thổi tiếng còi kết thúc trận đấu thì lúc đó, người ta mới biết rằng Sunderland đã giành được chiến thắng. 
Sau trận đấu, HLV Mick McCarthy của Sunderland hồ hởi phát biểu: “Chúng tôi đã chờ đợi trận thắng này từ rất lâu rồi, nó xứng đáng được xem như một chiến thắng lịch sử”. Còn HLV Middlesbrough, ông Steve McClaren thì trách các cầu thủ của mình thi đấu không đúng sức. Ông nói: “Chúng tôi có thể đánh bại Arsenal ngay trong tuần trước và chúng tôi lại để thua Sunderland ở tuần này, các cầu thủ đã thi đấu không đúng sức, họ tỏ vẻ chủ quan trước một đối thủ mà họ cho là yếu hơn họ, vì vậy Boro phải trả giá cho những suy nghĩ sai lầm đó!”.

Hữu Dũng
