Cannon Blast

Trong game này, bạn sẽ đóng vai thuyền trưởng hải tặc Pete. Nhiệm vụ của bạn là dùng 3 khẩu đại bác trên tàu để đẩy lui cuộc tấn công của hạm đội.
Để điều khiển Pete, bạn dùng 2 phím mũi tên trái và phải, còn để chỉnh thước ngắm và bắn, bạn dùng phím mũi tên lên và xuống kết hợp với phím Space Bar. Bạn phải bắn thật nhanh và chính xác trước khi tàu địch kịp phản pháo nếu không muốn phải sớm giương cờ trắng đầu hàng. Bạn càng bắn chìm nhiều tàu địch càng được nhiều điểm và rương châu báu. Cannon Blast có dung lượng 875 KB. Bạn có thể tải miễn phí game này tại www.miniclip.com/download .

T. Tùng
