Bộ Quốc phòng Mỹ bị buộc phải công bố danh tính tù nhân ở Guantanamo

Phần lớn những tù nhân bị giam tại Guantanamo không qua xét xử Jed Rakoff, thẩm phán Liên bang Mỹ ở New York vừa ra phán quyết buộc Lầu Năm Góc từ nay đến ngày 3-3 phải công bố danh tính các tù nhân bị giam giữ trong nhà tù đặc biệt ở Guantanamo (Cuba).
Đồng thời, chính quyền Tổng thống Bush phải xóa bỏ mọi bí mật liên quan đến điều kiện giam giữ tù nhân ở nhà tù này. 
Theo thẩm phán Jed Rakoff, Bộ Quốc phòng Mỹ phải công bố 317 bản sao về các buổi thẩm vấn tù nhân thực hiện ở Guantanamo. Các bản sao này gồm tên tuổi tù nhân hiện thời và cả những người đã được thả. 
Theo chính quyền Mỹ thì có tổng cộng 241 tù nhân đã từ chối thẩm vấn nhưng không một bằng chứng nào liên quan đến vấn đề này còn tồn tại. Trên những bản gần đây do chính quyền cung cấp thì có nhiều thông tin đã bị xóa. Thực ra hồi 23-1, thẩm phán Rakoff đã ra quyết định trên. Nhưng vì Lầu Năm Góc từ chối thực hiện nên ông ấn định thời hạn 3-3 là ngày cuối thi hành. Mỹ hiện giam giữ ở Guantanamo 490 tù nhân với lý do bị tình nghi có dính líu tới Al Qeada và Taleban, phần lớn là những người bị giam giữ từ 4 năm nay mà không cần kết tội.

Theo SGGP
