TPHCM đi trước...!

“Chiều 1-5, ông Vũ Văn Hậu, Giám đốc Sở Tài nguyên – Môi trường và Nhà đất Hà Nội, cho biết sở đang cùng các ban, ngành tổng hợp số liệu cụ thể và bàn phương án điều chỉnh mua bán nhà tái định cư trả chậm bằng vàng.
Các đơn vị trực tiếp kinh doanh sẽ cho ý kiến về vấn đề thu hồi, phương hướng tháo gỡ dựa trên cơ sở bảo đảm để người dân không phải thiệt khi giá vàng tiếp tục tăng mạnh. Sau đó sẽ trình UBND TP phương án điều chỉnh cụ thể trước ngày 10-5 - Báo Tuổi Trẻ”. 
Thế là phương án tháo gỡ của UBND TPHCM không tính theo giá vàng mà tính theo giá trị thực căn nhà cộng với lãi suất tiết kiệm không kỳ hạn của ngân hàng đối với người mua nhà tái định cư trả góp đã tác động đến Hà Nội. Không chỉ Hà Nội phương án tháo gỡ này chắc sẽ còn tác động dây chuyền đến nhiều đô thị khác trong cả nước như Cần Thơ, Đà Nẵng, Hải Phòng... Bởi vì người mua nhà tái định cư trả góp bằng vàng đều phải gánh chịu hậu quả như nhau trước tình hình giá vàng tăng mạnh mấy tháng vừa qua. Nhiều người lúc mua nhà giá vàng khoảng 6 triệu đồng/lượng, thời điểm hiện nay 13 triệu đồng/lượng; nếu tính theo giá vàng thì giá căn nhà tăng hơn hai lần. Nợ chồng thêm nợ. Trong khi người mua nhà tái định cư trả góp phần lớn thu nhập thấp làm sao trả nổi! 
Chủ trương của UBND TPHCM không tính nhà tái định cư theo giá vàng ngoài ý nghĩa an dân, xét về mặt kinh tế còn có một ý nghĩa khác. Các yếu tố để hình thành giá một căn nhà từ giá đền bù giải tỏa đất đến giá vật liệu xây dựng, tiền công, quản lý phí đều tính bằng tiền thì hà cớ gì lại định giá căn nhà theo giá vàng! Dùng vàng trong mua bán nhà đất chỉ là thói quen. Chủ trương không tính tiền nhà tái định cư trả góp theo giá vàng để giảm gánh nặng cho dân làm ta nhớ lại những việc làm trước đây cũng xuất phát từ TP này. Đó là việc đổi mới quản lý mở rộng quyền tự chủ sản xuất kinh doanh cho xí nghiệp những năm 80, tạo bước đi ban đầu để phá bỏ cơ chế tập trung quan liêu bao cấp. Đó là phong trào nhà tình nghĩa, nhà tình thương, phong trào xóa đói giảm nghèo. Từ nơi khởi xướng này – TPHCM – phong trào lan tỏa ra cả nước. Người dân TP còn lắm nỗi lo toan. Hiểu được nỗi khổ của dân, Đảng bộ và chính quyền TP sẽ có nhiều chủ trương hợp lòng dân.

Minh Lê
