Tên mới cho cầu

Nhiều cây cầu ở TPHCM không còn giữ được cái tên “khai sinh”. Đầu tiên là cầu Kinh, chiếc cầu thơ mộng nối với bán đảo Thanh Đa
Chiều chiều đi ngang nghe “thơm mùi hải sản” với đủ thứ cua, ghẹ, ốc, nghêu... và thế là chết tên: Cầu ghẹ! (ảnh 1). Vài ba năm nay cầu Thị Nghè được gọi là “cầu hoa”. Cứ vào tầm sẩm tối mỗi ngày, hàng đống hoa (các loại) được bày bán đầy trên cầu cùng với cảnh kẻ đứng, người ngồi chen lấn gây khó khăn giao thông. 
Ảnh: 1 
Ảnh: 2 
Ảnh: 3 Đó là chưa kể đến kiểu “bán hoa” khác (gái mại dâm) đứng ngồi đầy khu vực hành lang cầu mời-chào-vẫy-gọi (ảnh 2). Riêng cầu Văn Thánh 2 đang bị người dân đặt cái tên quái dị: “Cầu tiêu”. Không tiêu sao được khi mà đã tốn tiền tỉ xây dựng, sửa chữa rồi mà xem ra chiều hướng có thể là phải đập bỏ, chưa kể nhiều người tiêu cả sự nghiệp, công danh khi phải vào nhà đá! (ảnh 3).

Nguyễn Văn
