Đúc thành công trống đồng Ngọc Lũ bằng phương pháp thủ công

Sau nhiều năm tìm tòi và đúc thử nghiệm, gia đình nghệ nhân Lê Văn Du (80 tuổi) ở thôn Chè Đông, xã Thiệu Trung, huyện Thiệu Hóa- nơi có nghề đúc trống đồng duy nhất ở Thanh Hóa- đã đúc thành công chiếc trống đồng Ngọc Lũ bằng phương pháp thủ công, với độ tinh xảo cao.
Hoa văn mặt trống và thân trống rất phong phú. Khuôn đúc trống làm bằng đất sét và sáp được tạo sẵn hoa văn tinh xảo; chất liệu đúc trống là bằng đồng nguyên chất (Mời bấm vào tiêu đề để xem tiếp). 
Chiếc trống đồng Ngọc Lũ được đúc bằng phương pháp thủ công của ông Du lớn nhất cho đến nay có đường kính 1,2m. Giá bán của loại trống đồng này sẽ từ 1 triệu đến vài chục triệu đồng/ chiếc (tùy từng loại lớn nhỏ). Được biết, trước đây, nghệ nhân Lê Văn Du đã rất thành công với việc đúc thủ công trống đồng Đông Sơn.

Tuổi trẻ, Nhân dân
