Real Madrid tạm qua mặt Valencia

Zidane (giữa) chúc mừng pha ghi bàn của Robinho. Ảnh: Reuters Trận thắng Racing Santander 3-2 rạng sáng 5-5 đưa Real Madrid vượt qua Valencia giành ngôi nhì bảng giải vô địch Tây Ban Nha. Khoảng cách giữa hai đội hiện là 1 điểm và La Liga chỉ còn 2 vòng.
Ba cầu thủ ghi bàn cho Real trong trận này là Roberto Carlos (phạt đền), Robinho và Soldado. Nhưng trước mắt, để giữ vững vị trí bảo đảm suất vào thẳng vòng bảng Champions League ở mùa sau, Real cần vượt qua đối thủ khó chịu Villarreal vào chủ nhật này. Đây cũng là trận đấu chia tay khán giả sân Bernabeu của Zidane vì siêu sao Pháp quyết định chia tay sân cỏ vào hè này.

T.Đ
