Tháng 1- 2006: Thí điểm thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ

(NLĐ) - Chiều 22-9, Bộ GD-ĐT đã có văn bản gửi các sở GD-ĐT, các trường ĐH, CĐ về chủ trương thi trắc nghiệm khách quan đối với môn ngoại ngữ trong kỳ thi tốt nghiệp THPT và kỳ thi ĐH, CĐ từ năm 2006.Theo đó, đề thi ngoại ngữ (tiếng Anh, Nga, Trung, Pháp) sẽ được ra hoàn toàn dưới hình thức trắc nghiệm trong kỳ thi tốt nghiệp THPT (tháng 6-2006) và kỳ tuyển sinh ĐH, CĐ (tháng 7-2006). Đề thi trắc nghiệm đều áp dụng cho thí sinh theo chương trình phân ban và không phân ban. Câu hỏi trắc nghiệm đều có 4 lựa chọn A, B, C, D. Dự kiến, đề thi sẽ có 50 câu trắc nghiệm (đề thi tốt nghiệp THPT) và 70 – 100 câu trắc nghiệm đối với đề thi ĐH, CĐ. Thời gian làm bài thi là 45 phút đối với bài thi tốt nghiệp THPT và 90 phút đối với bài tuyển sinh ĐH, CĐ.

H. L.Anh
