Như cá chậu chim lồng

Abramovich, Irina và con trai lớn Có ông chồng là tỉ phú nổi tiếng thế giới Roman Abramovich, bà Irina cam chịu một cuộc sống càng ít được người đời chú ý nhất càng tốt, bởi nỗi lo sợ bị bắt cóc tống tiền 
Tự do di chuyển là một từ xa lạ đối với Irina Malandina – tên thời con gái của vợ ông Abramovich. Tất cả mọi chuyện đều tại bà có một người chồng “siêu giàu”. Theo danh sách các nhà tỉ phú trên toàn cầu của tạp chí Forbes số ra ngày 9-3-2006, Abramovich – tỉ phú dầu lửa Nga đồng thời là ông chủ câu lạc bộ bóng đá Anh Chelsea - được xếp hạng 11 với tài sản cá nhân là 18,2 tỉ USD, tăng 4,9 tỉ USD so với năm ngoái, sau khi sang nhượng công ty dầu lửa Sibneft với giá 13,3 tỉ USD. Nhưng nếu tính theo danh sách đen của bọn bất lương chuyên bắt cóc tống tiền ở Anh thì Abramovich đứng hàng số 1, trên cả Thủ tướng Anh Tony Blair, Nữ hoàng Elizabeth II và hoàng tử William, con trai cưng của hoàng thái tử Charles. 
Đội Dự án 
Kể từ khi chọn London, thủ đô nước Anh, để sống phần lớn thời gian vì tin rằng bảo đảm an ninh hơn, vợ chồng Abramovich liên hệ ngay với Scotland Yard (Cục Điều tra tội phạm cảnh sát Anh ở London) để yêu cầu được bảo vệ tính mạng. Nhiệm vụ này lập tức được giao cho Đội Dự án (Projects Team) “chuyên trị” bọn bắt cóc tống tiền. 
Không phải vô cớ mà gia đình ông Abramovich - đặc biệt là vợ và 5 đứa con của ông – được Scotland Yard đánh giá là mục tiêu số một của bọn bất lương đang mơ tới một số tiền chuộc khổng lồ. Chỉ tính riêng tài sản nổi của Abramovich tại Anh – ngoài đội bóng Chelsea mà ông mua hồi năm 2003 với giá 140 triệu bảng – có thể kể một ngôi nhà trị giá 5 triệu bảng (140,5 tỉ VNĐ) ở trung tâm thủ đô, một bất động sản rộng 176 mẫu ở vùng Sussex và một chiếc du thuyền trị giá 68 triệu bảng. 
Ngoài việc cậy nhờ Scotland Yard bảo vệ tính mạng và tài sản, bản thân vợ chồng Abramovich cũng lo tự phòng thân tối đa. Cả hai ông bà – nhất là bà Irina – đều chọn một lối sống gần như ẩn dật. Khác với nhiều nhà tỉ phú phương Tây thích sống phô trương sự giàu có, nhà tỉ phú trẻ (Abramovich mới 39 tuổi) không thích đàn đúm với giới thượng lưu, ăn mặc giản dị, ít xuất hiện trước đám đông. Kiểu sống này khiến một paparazzi (nhà báo chuyên săn tin, ảnh giật gân những nhân vật nổi tiếng) ở London than thở: “Ông ta sống bình lặng quá, không làm một thứ gì có thể giật tít lên báo. Ông ta chưa bao giờ tổ chức tiệc tùng chiêu đãi hàng ngàn thực khách hay bỏ ra một món tiền lớn mua sắm nữ trang. Thật là đáng chán. Tôi và các đồng nghiệp chưa bao giờ bắt gặp ông ta làm chuyện gì mang tính chất xì-căng-đan”. 
Chiếc lồng vàng 
Chồng đã như vậy, vợ càng sống âm thầm hơn. Irina – vốn là một tiếp viên hàng không hãng Aeroflot xinh đẹp – có đủ mọi điều kiện để làm gì tùy thích. Nhìn bề ngoài, có vẻ như Irina hưởng được đầy đủ hạnh phúc mà người phụ nữ nào cũng ước mơ: ở nhà lầu sang trọng, đi lại bằng máy bay riêng (một chiếc Boeing 767 trị giá 56 triệu bảng, có nhiều món trang trí dát vàng), xe hơi đắt tiền và mua sắm, ăn uống sung sướng. 
Nhưng ít ai biết rằng Irina đang sống trong cảnh cá chậu chim lồng, dù cho đó là chiếc lồng sơn son thếp vàng. Việc tự do đi lại hết sức hạn chế vì luôn cảnh giác bọn bất lương – nhất là mafia Nga nổi tiếng táo tợn và hung bạo – bắt cóc. Chúng sẽ không giết bà và các đứa con, vì sinh mệnh của những người này mới đáng giá ngàn vàng. Cũng giống như bao phụ nữ khác, bà Irina nghiện mua sắm. Nếu có dịp, bà đến ngay đường Sloane chuyên bán quần áo, giày, nước hoa... cao cấp mang nhãn hiệu Armani, Gucci và Prada. Nhưng những dịp như thế khá hiếm hoi. 
Bà và chồng thay đổi số điện thoại liên tục để tránh bị phát hiện bằng vệ tinh. Ông Abramovich thuê riêng Kroll Associates – một công ty bảo vệ tư nổi tiếng ở Anh – canh chừng Irina và các con 24/24 giờ. Nhân viên của công ty này toàn là cựu nhân viên tình báo và cơ quan an ninh Anh. Toán bảo vệ gia đình Abramovich gồm 12 người bảo đảm an ninh tại nhà và khi di chuyển. Hợp đồng bảo vệ trị giá 1,3 triệu bảng/năm. Riêng lương của trưởng toán lên đến 220.000 bảng/năm (gần 6,2 tỉ VNĐ). 
Cũng ít ai biết rằng bà Irina không bao giờ đi chung một xe với chồng vì nếu lỡ có chuyện gì xảy ra thì cũng còn một người còn sống để nuôi con. Cần phải nói thêm: Bà là một người mẹ tận tụy vì con. Để dạy con tốt, bà đã đăng ký học môn nghệ thuật tại Trường Đại học Quốc gia Moscow. Bà thường xuyên dẫn các con – từ 2 đến 12 tuổi – tham quan các nhà bảo tàng và triển lãm tranh ảnh nghệ thuật. 
Irina không sợ chết chỉ sợ bị bắt cóc vì sinh mạng của bà đáng giá hàng trăm triệu USD 
Một bước lên bà 
Irina Abramovich vốn xuất thân từ một gia đình có cha và mẹ làm bồi bàn trong một nhà hàng. Cha bà qua đời trong một tai nạn giao thông khi bà mới lên 2. Mẹ bà làm việc quần quật suốt ngày nhưng trong nhà luôn thiếu trước hụt sau, phải làm thêm ca để có thêm 120 rúp. 
Irina là một cô gái nhút nhát nhưng có ý chí. Bà may mắn có một bà cô làm tiếp viên hàng không hãng Aeroflot. Nhờ bà cô này, Irina xin được một chân tiếp viên hàng không. Cũng cần phải nói thêm, Irina có nhan sắc mặn mòi. Bà Larisa Kurbatova, nguyên tiếp viên hàng không, nhớ lại: “Ngay từ cái nhìn đầu tiên tôi thấy mến cô gái này. Irina có đôi mắt xanh, chiếc mũi thanh tú, đôi môi gợi cảm, đôi chân thon thả”. Giờ đây, dù đã sinh nở 5 lần, Irina vẫn giữ được vóc dáng như xưa. 
Nghe lời khuyên của đồng nghiệp, Irina tìm cách tiếp xúc thường xuyên với hành khách ngồi khoang doanh nhân. Một trong những danh thiếp mà cô sưu tầm được có tên Adam Abramovich. Quen nhau được vài tháng, họ làm đám cưới. Lúc đó (năm 1991) Abramovich đã ly dị vợ là Olga, lớn hơn ông 3 tuổi và có một đứa con gái riêng, được 2 năm. Irina nói tiếng Anh rất sõi. Thỉnh thoảng bà phải đóng vai nhà ngoại giao bất đắc dĩ để giải quyết những mối bất đồng giữa chồng và các ông chủ người Anh các câu lạc bộ bóng đá khác.

TRỌNG NGHĨA (Theo Pravda.ru, Sundaymirror)
