Hôm nay, bắt đầu thoái hoàn tiền điện cho khách hàng

Công nhân Điện lực Sài Gòn thay đồng hồ cơ đối chứng với đồng hồ điện tử cho một hộ dân tại quận 3- TPHCM. Ảnh: H. THÚY Từ ngày 4-4, khách hàng đã sử dụng điện kế điện tử LTE66 bắt đầu được thoái hoàn tiền điện, dự kiến mỗi ngày sẽ thoái hoàn cho khoảng 100 - 150 khách hàng 
Theo ông Nguyễn Văn Lý, Phó Giám đốc Công ty Điện lực TPHCM, bước đầu, công ty sẽ thí điểm tổ chức trả tiền thoái hoàn cho khách hàng trong vòng 7 ngày, mỗi ngày các điện lực thực hiện thoái hoàn khoảng 100 đến 150 khách hàng. 
. Phóng viên: Sẽ có bao nhiêu khách hàng được thoái hoàn trong đợt này, thưa ông? 
- Ông Nguyễn Văn Lý: Đối với phương án tính toán bình quân, tổng số khách hàng cần tính toán thoái hoàn là 32.097. Chúng tôi đã tính toán xong, chỉ còn một số ít (khoảng 5%) các trường hợp cần phải tiếp tục sao lục số liệu để tính toán sau. 
Về phương án tính đối chứng, tổng số cần tiếp tục lắp đối chứng là 118.729. Tổng số đã tháo chốt chỉ số đối chứng là 31.383. Có 10.092 khách hàng không yêu cầu thoái hoàn. 
. Những trường hợp cá biệt sẽ được giải quyết như thế nào? 
- Đối với một số trường hợp cá biệt, Công ty Điện lực TP đã nhận được văn bản hướng dẫn của Bộ Công nghiệp. Cụ thể, phương án bình quân: 
+ Các trường hợp khách hàng không đủ 4 chu kỳ ghi chỉ số trước và sau khi dùng điện kế LTE66 (2.741 trường hợp) sẽ thực hiện thoái hoàn theo thời gian thực có. 
+ Các trường hợp nhà giải tỏa, đã thanh lý hợp đồng (613 trường hợp), điện lực thỏa thuận với khách hàng để giải quyết. 
+ Khách hàng vi phạm sử dụng điện (302 trường hợp) sẽ không được thoái hoàn. 
+ Phương án lắp đối chứng: Đối với điện kế LTE66 hư, cháy tại thời điểm lắp đối chứng (99 trường hợp) sẽ chuyển sang tính toán thoái hoàn theo phương án bình quân. 
. Những trường hợp nào khách hàng không được tính thoái hoàn ? 
- Khách hàng bị phát hiện vi phạm sử dụng điện khi lắp đối chứng (76 trường hợp), không thoái hoàn nếu khách hàng can thiệp vào điện kế LTE66 (các trường hợp: phá niêm chì hộp điện kế, khoan lỗ, thay đổi cấu trúc bộ hộp số, nối tắt, cắt bớt cuộn dây cường độ, chỉnh nam châm,...). 
. Đối với những trường hợp khách hàng được xem là vi phạm sử dụng điện nhưng không can thiệp trực tiếp vào điện kế ? 
- Vẫn tính toán thoái hoàn theo quy định nếu khách hàng không can thiệp vào điện kế LTE66 (các trường hợp: dùng máy tạo dòng để khống chế đĩa điện kế, dùng dây nguội ngoài kết hợp pha ra điện kế (không qua cuộn cường độ), cô lập tín hiệu áp cuộn dây điện kế, mổ cáp trước khi vào điện kế,...). Tuy vậy, hành vi vi phạm sử dụng điện vẫn bị xử lý theo quy định hiện hành. 
. Còn những trường hợp nào chưa có cách giải quyết, thưa ông? 
- Thực tế vẫn còn một số trường hợp cá biệt hơn phải chờ hướng dẫn tiếp của Bộ Công nghiệp như: 
+ Tách hộ gắn thêm điện kế - trước đây nhiều hộ dùng chung 1 điện kế LTE66, sau khi thay điện kế cơ tách ra nhiều điện kế dẫn đến điện năng tiêu thụ giảm. 
+ Có 2 mục đích sử dụng điện (sinh hoạt + kinh doanh/sản xuất/dịch vụ...) trong thời gian sử dụng LTE66, sau đó đăng ký thêm 1 điện kế khác cho mục đích kinh doanh/sản xuất /dịch vụ dẫn đến điện năng tiêu thụ sau LTE66 nhỏ. + Trường hợp khác là trước khi gắn LTE66 nhà bỏ trống không sử dụng, sau khi gắn LTE66 sử dụng lại.

DŨNG TUẤN thực hiện
