Ông chủ tịch làm... “ăn mày”!

Ông Mai Văn Ca trao quà cho trẻ em khuyết tật địa phương. Ảnh: H.D Suốt 5 năm qua, hơn 100 hộ nghèo ở địa phương được cứu đói, hàng trăm học sinh khó khăn, trẻ em bất hạnh... đã được giúp đỡ, cưu mang là nhờ ông Mai Văn Ca, Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ huyện Hiệp Đức (Quảng Nam), người tự nhận mình là... ăn mày! 
Có một người đàn ông quanh năm suốt tháng không kể nắng mưa, lội hết làng này đến thôn nọ vận động người dân quyên góp gạo, tiền để cứu đói người nghèo... Tên ông là Mai Văn Ca, Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ huyện Hiệp Đức, tỉnh Quảng Nam. Ông nói: “Tôi chẳng phải là ông chủ tịch, gọi tôi là... ăn mày cũng chẳng sai!”. 
Làm việc như cái máy! 
Sinh ra ở làng quê nghèo huyện miền núi Hiệp Đức, năm 15 tuổi, Mai Văn Ca tham gia du kích thôn và nhập ngũ vào quân đội. Sau những năm tháng ở chiến trường Campuchia, ông trở về làm trưởng Trạm Y tế xã Quế Thọ, rồi lên giữ chức bí thư Đảng ủy xã. Năm 2000, ông được chuyển lên Ban Tổ chức Huyện ủy và sau đó được giao giữ chức chủ tịch Hội Chữ thập đỏ huyện Hiệp Đức cho đến bây giờ. 
Theo lời của chị Kiều, cán bộ hội, chị đã đi làm nhiều nơi nhưng chưa thấy ai làm việc như ông Ca. Ông làm việc như cái máy, không kể giờ giấc, nắng mưa. Ngày nghỉ thứ bảy, chủ nhật ông vẫn đi đến từng thôn vận động người dân ủng hộ giúp đỡ gia đình khó khăn, các nạn nhân chất độc da cam... Ông không hề từ chối bất kỳ công việc gì. Hiện ông đang đảm nhiệm đến 5 chức chủ tịch, phó chủ tịch: chủ tịch Hội Chữ thập đỏ huyện; chủ tịch Hội Từ thiện huyện; đội trưởng Đội Xung kích cứu nạn, cứu hộ huyện; phó chủ tịch Hội Khuyến học huyện và phó chủ tịch Công đoàn khối dân vận. Chỉ có một chức chủ tịch Hội Chữ thập đỏ là có lương, nhưng ông không hề kêu ca. “Nhiều gia đình khó khăn có được chỗ ở, các em nghèo được đến trường thì còn gì hạnh phúc bằng” - ông Ca tâm sự. 
Cây cầu mang tên Mai Văn Ca 
Tôi cùng ông Ca đi một vòng trên các đường quê ở huyện Hiệp Đức, đến đâu ông cũng nhận được lời chào hỏi và sự kính trọng của người dân, từ em học sinh tiểu học đến người già. Bạn bè ở Chi cục Quản lý Thị trường huyện nói với ông rằng: “Điều sướng nhất của thằng Ca là đi đến đâu cũng được người dân thương yêu”. Hơn 5 năm qua, “người ăn mày” đã đi vận động quyên góp giúp đỡ cho hàng trăm gia đình khó khăn có được mái nhà trú ngụ, hàng trăm học sinh nghèo khó có sách vở đến trường; những nạn nhân chất độc da cam có xe lăn; những trẻ em bị bệnh tim được cứu sống... Họ xem ông là người cha, là cứu tinh giúp họ vượt qua cảnh đời nghiệt ngã. 
Ông Nguyễn Đình Tấn, xã Bình Sơn, kể lại: “Gia đình tôi có 9 người con, bao năm nghèo khó sống tạm bợ trong căn nhà tranh lụp xụp, cơm không đủ ăn lấy tiền đâu xây nhà. Tôi cứ nghĩ cuộc đời mình sẽ chẳng bao giờ được ở nhà xây, nhưng nhờ anh Ca, tôi mới có được ngôi nhà mới”. Còn 4 đứa con của anh Trương Tú xem ông Ca như người cha thứ 2 của mình. Vợ chồng anh Tú qua đời trong cơn bạo bệnh, bỏ lại 4 đứa con không nơi nương tựa, sống trong ngôi nhà tranh dột nát. Thế là ông Ca ngày đêm đi vận động các doanh nghiệp, người dân để xây cho 4 đứa trẻ một ngôi nhà tình nghĩa. Cả làng thôn Nam An, xã Quế Thọ xem ông Ca như ân nhân giúp họ thoát cảnh sống nơi ốc đảo, có được chiếc cầu xây bắt qua làng. Để nhớ công ơn, người dân đã khắc tên Mai Văn Ca vào chiếc cầu nghĩa tình này. 
Không còn chỗ treo bằng khen 
Ngày chúng tôi trở lại xã Bình Lâm (Hiệp Đức) để trao tiền của bạn đọc giúp đỡ 5 đứa trẻ mồ côi, “người ăn mày” mừng đến rơi nước mắt, ríu rít cảm ơn bạn đọc Báo Người Lao Động. Mặc dù Hội Chữ thập đỏ huyện Hiệp Đức chỉ có 3 cán bộ nhưng luôn đạt danh hiệu đơn vị xuất sắc dẫn đầu toàn tỉnh Quảng Nam. Đặc biệt là việc triển khai hiệu quả nguồn vốn của các tổ chức nước ngoài tài trợ để thực hiện các dự án xã hội, từ thiện hỗ trợ người nghèo. Trong phòng làm việc của Hội Chữ thập đỏ huyện treo kín bằng khen, giấy khen của huyện và tỉnh Quảng Nam, nhiều tới mức hàng chục bằng khen phải “đắp mền” vì không còn chỗ treo.

Hoàng Dũng - Phạm Hồ
