Có lợi cho CN là quyết tâm làm

Chị Lê Thị Vĩnh Tuyến (bìa trái) trong lần khánh thành nhà tình thương của gia đình anh Trần Ngọc Thành Ảnh: D.V.C Hằng tuần vượt đường xa đến với đoàn viên, góp phần làm cho những công nhân ở Nông trường Duyên Hải yên tâm bám đất, giữ rừng...
Má Tuyến nè, con sẽ cố gắng học thật giỏi để mai mốt lớn lên làm cô giáo. Ba má con cực quá nên con muốn học giỏi để đi làm, kiếm tiền giúp ba má...”. Em Trần Nguyễn Thủy Tiên, học sinh một trường THCS ở Cần Giuộc, tỉnh Long An, đã tâm sự như vậy khi ghé thăm chị Lê Thị Vĩnh Tuyến, Chủ tịch CĐ Nông trường Duyên Hải (trực thuộc LĐLĐ quận Gò Vấp - TPHCM) mới đây. Tiên là con gái đầu lòng của anh Trần Ngọc Thành, công nhân (CN) nông trường. 
Hai đứa trẻ, một tấm lòng 
Ngồi trước mặt tôi là một phụ nữ có khuôn mặt phúc hậu, cách nói chuyện chân chất, dễ gần. Lấy ra tấm hình được ép nhựa cẩn thận, chỉ cho tôi xem một cô bé có khuôn mặt bầu bĩnh, ánh mắt tinh lanh, chị Tuyến nói: “Bé Tiên đó, hồi ở nhà chị, nó ốm nhom; bây giờ thì lớn phổng. Mới đó mà đã hơn chục năm rồi”. Hồi đó, nghe anh em kể gia cảnh anh Thành khó khăn, đứa con gái nhỏ của hai vợ chồng bị suy dinh dưỡng nặng, chị thuyết phục họ cho chị nuôi giúp cháu bé. Dù hoàn cảnh gia đình chị lúc đó chẳng dư dả gì, nhiều người khuyên chị trả bé Tiên cho cha mẹ nó, song chị không nghe. Nhà có 4 miệng ăn, chồng là thương binh, chị làm việc ở nông trường, thu nhập chẳng là bao, nhưng vợ chồng chị vẫn quyết tâm nuôi đứa bé và cho nó học hành đàng hoàng. 
Suốt 5 năm như vậy, bé Tiên lớn lên trong sự yêu thương, chăm sóc của gia đình chị. Ngày nhận lại đứa con khỏe mạnh, ngoan ngoãn, vợ chồng anh Thành không kìm được nước mắt: “Nếu không có chị thì vợ chồng em cũng không biết tính sao...”. Không lâu sau, chị lại nhận bảo bọc Trần Thành Lập, em ruột của bé Tiên, bị bại não từ nhỏ. Chị nói: “Làm cán bộ CĐ cứ kêu gọi anh em này nọ mà lúc anh em cần, mình không giúp được thì coi sao được?”. 
4 cái nhất 
Nếu con em CN trìu mến gọi chị bằng “má”, thì anh em đoàn viên lại thân thương gọi chị là “chị Hai”. Ông Phạm Ngọc Đoàn, Chủ tịch LĐLĐ quận Gò Vấp - TPHCM, đã khái quát: “Đây là CĐ cơ sở có 4 cái “nhất”: Ít đoàn viên nhất; hoạt động ở nơi xa xôi nhất (ở tận xã Long Hòa, huyện Cần Giờ), hiệu quả nhất và đội ngũ cán bộ nhiệt tình nhất”. Thường thì mỗi tuần một lần; nhưng khi có việc thì đôi, ba lần, chị lại vượt hơn 70 cây số từ Gò Vấp xuống Cần Giờ với anh em. 
Bảy năm nay, CN ở nông trường đã quen với hình ảnh chị chủ tịch CĐ lặn lội tận các chốt trong rừng thăm hỏi anh em. Ai có khó khăn gì cũng kêu chị. Từ chuyện nhà dột đến chuyện học hành của con cái, chuyện vợ chồng xích mích... anh em đều gọi “chị Hai”. Rồi đến những chuyện lớn lao hơn như đào ao thả cá, nâng cấp và trang bị hệ thống điện mặt trời, ti vi cho các chốt bảo vệ cũng đều có bàn tay của chị. “Chị Tuyến làm việc gì cũng nhiệt tình. Cái gì có lợi cho CN là làm cho bằng được” - chị Chu Thị Thanh Hương, một đồng nghiệp từng chia ngọt sẻ bùi với chị Tuyến, nhận xét. 
Nông trường thật sự là nhà 
Năm 2006, quận Gò Vấp sẽ triển khai dự án du lịch sinh thái ngay trên phần dất do nông trường quản lý. Theo kế hoạch, anh em CN sẽ vừa là người giữ rừng, vừa là “hướng dẫn viên” cho du khách. Vì vậy, việc nâng cao trình độ học vấn cho anh em CN là điều cả giám đốc và chủ tịch CĐ đều lo. Tuy nhiên, ông Diệp Văn Châu, giám đốc nông trường, đã khoe với chúng tôi: “May mà có chị Tuyến. Tánh chị hay lo xa nên từ năm ngoái đã cùng anh chị em trong ban chấp hành lặn lội đến từng chốt vận động anh em CN đi học”. Đáp lại nhiệt tình của chị, hàng chục CN đã khắc phục khó khăn để đến lớp. Anh Cổ Thành An, CN nông trường nói: “Anh em chúng tôi là dân tứ, chiếng. Cứ tưởng suốt đời sống kiếp phiêu dạt, tạm bợ. Không ngờ lại được các anh chị ở đây, nhất là chị Hai Tuyến, tận tình giúp đỡ. Bây giờ nông trường đã thật sự là nhà của chúng tôi”.

Bài và ảnh: Vĩnh Tùng
