Thử việc không đạt

“Tôi làm việc cả ngày lễ, tết nhưng không được hưởng tiền ngoài giờ. Vì lý do riêng, tôi nghỉ việc một ngày nhưng công ty đã sa thải”. 
Đinh Thành Lượm (Trung tâm Điện máy Lộc Lê, quận 3-TPHCM) - Nguyễn Đình Tiến, Trưởng Phòng Tổ chức - Nhân sự Trung tâm Điện máy Lộc Lê, trả lời: Anh Lượm mới vào làm việc khoảng 1 tháng, đang trong thời gian thử việc. Anh Lượm đã không tuân thủ nội quy làm việc, tự ý nghỉ việc nên công ty chấm dứt thử việc, không ký HĐLĐ. Hiện tiền lương của anh đã được thanh toán, còn tiền phần trăm từ doanh số bán hàng của anh Lượm sẽ được thanh toán vào cuối tháng.
