Quảng Ngãi: Đâm bạn chài trọng thương rồi tự sát

(NLĐ)- Tin từ Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Ngãi cho biết, ngày 29-3, tàu đánh cá mang số hiệu QNg 95645 TS do Nguyễn Văn Đức ở xã Bình Chánh, huyện Bình Sơn (Quảng Ngãi) làm thuyền trưởng, hành nghề câu mực tại quần đảo Trường Sa, đã xảy ra vụ giết người nghiêm trọng giữa các bạn chài.
Trên tàu lúc này có 25 người. Bùi Hiển, quê ở xã Bình Thuận, huyện Bình Sơn là thuyền viên đã dùng dao đâm bị thương 6 người, gồm: Nguyễn Văn Đức, Huỳnh Văn Minh, Nguyễn Lai, Nguyễn Văn Hữu, Nguyễn Quang và Phan Thanh Lễ. Trong đó, thuyền trưởng Nguyễn Văn Đức và Nguyễn Lai bị thương nặng. Sau khi gây án, Bùi Hiển đã nhảy xuống biển tự sát. 
Nhận được tin báo, Bộ đội Biên phòng tỉnh đã hướng dẫn những người trên tàu sơ cứu nạn nhân và đề nghị tàu QNg 95645 TS nhanh chóng vào đảo Nam Yết thuộc quần đảo Trường Sa để cứu chữa người bị thương.

X. Long
