Nhiều đài báo quốc tế đưa tin Lễ khai mạc Đại hội Đảng X

Đại hội Đảng X là một trong những sự kiện chính trị thu hút sự quan tâm đặc biệt của dư luận thế giới. Phiên khai mạc Đại hội Đảng khóa X sáng nay 18-4 đã được nhiều đài báo quốc tế đưa tin.
Kênh truyền hình Reuters của Anh đã cho truyền trực tiếp phiên khai mạc Đại hội và đánh giá, Việt Nam đang từng bước khẳng định vị thế của mình trong trường quốc tế bằng việc tổ chức thành công nhiều hội nghị quốc tế quan trọng và sắp tới là Hội nghị thượng đỉnh Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á, Thái Bình Dương APEC. 
Nhân dịp này, hãng tin AFP đưa tin, sau 20 năm thực hiện chính sách đổi mới, mức tăng tổng sản phẩm quốc nội GDP của Việt Nam đã vượt 8,4% vào năm 2005 nhờ xuất khẩu tăng mạnh. Việt Nam đã thu hút được nhiều nhà đầu tư nước ngoài bằng lực lượng lao động giá rẻ, trẻ và có kiến thức. Kim ngạch xuất khẩu khoáng sản và nông nghiệp của Việt Nam bắt đầu tăng và quốc gia này nay đã trở thành nước sản xuất cà phê lớn thứ hai thế giới. Điều đó chứng minh được các cuộc cải cách thị trường có định hướng là con đường đúng đắn. Tờ báo "Trái đất" của Tây Ban Nha cho đăng bài ca ngợi Việt Nam là "một con rồng mới nổi", mang lại nhiều cơ hội kinh doanh và đầu tư cho các đối tác nước ngoài, đồng thời là một bàn đạp hậu cần tốt để tiến vào thị trường châu Á.

Theo VTV
