“Chợ” trên cầu Mỹ Thuận!

Chuyện lạ nhưng có thật tại cây cầu Mỹ Thuận - công trình được xem là một trong những cảnh quan đẹp của đất nước. 
Có dịp đi qua cây cầu dây văng nổi tiếng bắc qua sông Tiền trong 2 ngày 30-4 và 1-5, nhiều người không khỏi buồn lòng trước cảnh đội quân buôn bán lưu động, chụp hình dạo hoạt động ì xèo, còn du khách thoải mái dừng xe nghỉ chân, ngắm cảnh, bất chấp nguy hiểm từ các loại xe đang phóng nhanh lên hoặc xuống cầu (ảnh 1). Cảnh bát nháo trên diễn ra cách tấm bảng “Cấm buôn bán, chụp hình dạo, dừng xe trên cầu...” treo cách đó vài mét (ảnh 2). Trong không khí nhộn nhịp trên, có cô dâu, chú rể đi ngang qua cũng tranh thủ dừng lại chụp vài tấm ảnh lưu niệm (ảnh 3). Và, những gì còn sót lại sau buổi “họp chợ” là... rác vương vãi trên cầu (ảnh 4). 
Ảnh 1 
Ảnh 3 
Ảnh 2 
Ảnh 4

MINH NAM
