Những số phận bạc bẽo nơi xứ người

Đinh Thị Thu Hiền khi còn đi học Xa quê hương, xa người thân yêu, những tai họa bất ngờ luôn có thể ập xuống bất cứ lúc nào. Nhưng trên hết, họ đã biết yêu thương đoàn kết với nhau. Dù học ở trường nào, ở đâu, họ đều có một điểm chung: dòng máu Việt luôn sục sôi trong huyết quản...
Những cuộc đời bị số phận từ chối 
Có lẽ Thanh Hương, quê Phú Thọ, học tại trường Ichikawa - Chiba -Nhật Bản muốn quên đi cái ngày 27.1.2005 định mệnh ấy. Hương được chị gái đưa đi khám bệnh. Với tình trạng thể lực yếu, bác sĩ đã tiến hành xét nghiệm máu. Và kết quả xét nghiệm khiến cho bao nhiêu ước mơ, bao hoài bão của cô sinh viên 21 tuổi tưởng chừng đã sụp đổ trước mắt: Hương bị ung thư. 
Bao nhiêu nước mắt của bạn bè, của gia đình đã khóc vì thương Hương. Anh chị Hương, những người rất thương em đã đầu tư cho em đi du học Nhật Bản, chỉ với những ước mong rất giản đơn, muốn em mình có một tương lai tươi sáng. Vậy mà cái ước mong cao cả ấy cũng tan theo căn bệnh quái ác khi Hương mới sang Nhật 9 tháng. 
Tương tự trường hợp Hương, trước đó là Phạm Minh Tuấn - sinh viên Trường ĐH Mie - Nhật Bản. Sang Nhật du học từ tháng 4.2003, đến tháng 6 cái tin sét đánh bị ung thư cũng nổ bên tai. Hành trình học tập dang dở, bao ước mơ hoài bão sụp đổ, nước mắt cạn khô đi vì tuyệt vọng, đớn đau. Hằng ngày, chàng trai trẻ 21 tuổi phải sống cùng hóa chất với hy vọng tiêu diệt hết căn bệnh mang tên ung thư kia. 
Tình cờ ghé qua box du học của lưu học sinh tại Pháp, chúng tôi cũng được biết một hoàn cảnh éo le khác: Đinh Thị Thu Hiền, cô sinh viên dễ thương của Trường đại học Grammont đã ra đi vì căn bệnh ung thư quái ác. Bạn bè của Hiền, qua diễn đàn, đã quyên góp tiền để đưa Hiền về với gia đình. Trong suốt quá trình nằm viện, tình hình bệnh tật của Hiền được bạn bè theo dõi từng ngày rồi post lên diễn đàn cho mọi người theo dõi. Lá thư ngày 17.6.2005 trên diễn đàn http://daugau.com: "Xin thông báo với các bạn một tin buồn, bạn Đinh Thị Thu Hiền đã trút hơi thở cuối cùng trên giường bệnh vào khoảng 11 giờ trưa ngày thứ tư 15.6.2005 tại bệnh viện Clinique du Millénaire thành phố Montpellier. Hằng ngày sư thầy và ni cô ở chùa Linh Sơn sẽ đến cầu nguyện cho Hiền. Nếu có thể, hẹn các bạn vào ngày thứ bảy, 18.6.2005 tại ĐH Grammont. Nếu không có điều kiện, xin các bạn hãy dành một phút mặc niệm cho Hiền"... 
Poster mọi người làm để ủng hộ Thanh Hương 
Và còn rất nhiều những sinh viên Việt Nam du học nước ngoài khác nữa, họ là những cuộc đời bị số phận từ chối. Ở đây chúng tôi không muốn đề cập sâu đến tình trạng bệnh tật của các bạn, điều quan trọng hơn chúng tôi muốn nói đến ở đây là những nghĩa cử cao đẹp, những hành động vô cùng cao thượng mà những người bạn đã dành cho nhau nơi đất khách. 
Chung dòng máu Việt 
Dường như dòng máu Việt ngàn đời không bao giờ ngừng chảy trong mỗi lưu học sinh Việt Nam. Nó không hề bị cuộc sống nơi xa xứ làm cho mờ nhạt. Ở đâu người Việt vẫn là những con người, đoàn kết một lòng, tình tương thân tương ái luôn luôn đặt ở đỉnh cao nhất của tình người. Trên trang diễn đàn Vysa của hội Sinh viên Việt Nam tại Nhật Bản luôn luôn có box Quỹ tương ái, nơi đóng góp chia sẻ của các thành viên với những người chẳng may gặp nạn. 
Tuấn đã xúc động đến nghẹn ngào khi biết những người bạn xung quanh luôn dành sự quan tâm sâu sắc cho mình. Những lời tâm sự, sẻ chia với Tuấn liên tục được post lên diễn đàn. Xin trích lời của Duy An, thành viên nhóm lưu học sinh Đông Du tại Nhật Bản: "Chỉ sau hơn 10 ngày phát động, cuộc vận động quyên góp giúp đỡ Tuấn đã nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ, rộng khắp không chỉ trong cộng đồng sinh viên và bạn bè Việt Nam tại Nhật, mà còn được những bạn bè trong nước, nước ngoài quan tâm hưởng ứng nhiệt tình. Cho đến hết ngày 7.11, chúng tôi đã tiếp nhận sự ủng hộ về vật chất là 737.765 JPY (tương đương 6.700 USD) và gần một trăm lá thư động viên của các bạn từ khắp nơi đã gửi cho Tuấn. Chúng tôi xin được thay mặt Tuấn và gia đình bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến tất cả bè bạn gần xa. Những lá thư ấm áp tình người của các bạn đều được in ra thường xuyên để Tuấn đọc. Nhờ vậy mà Tuấn luôn duy trì được tinh thần khá vững vàng". 
5 triệu yen (46.000 đô la Mỹ) là một số tiền lớn đối với cô sinh viên mới ra nước ngoài được 9 tháng cũng như với một gia đình mẹ mất sớm, bốn chị em tần tảo nuôi nhau. Bệnh tình kéo dài khiến kinh tế gia đình Hương gần như kiệt quệ. Cộng đồng lưu học sinh Việt Nam tại Nhật Bản đã kịp thời vào cuộc. Chủ đề quyên góp ủng hộ Hương luôn "hot" nhất trong diễn đàn của Vysa. Các thành viên không chỉ trao đổi qua diễn đàn mà trực tiếp đến gặp Hương, tìm những phương án hữu hiệu nhất để giúp đỡ người bạn cùng quê hương. Một nghĩa cử vô cùng cao đẹp! 
Một số thông tin về bệnh ung thư máu trắng được post lên để cộng đồng chia sẻ, một vài poster và thùng quyên góp được các thành viên làm. Có lẽ, ban quản trị của Vysa là những thành viên đóng góp tích cực nhất trong việc quyên góp ủng hộ Hương. Họ lập hẳn một tài khoản để thu nhận những đóng góp của mọi người, kêu gọi trên những diễn đàn của SVVN trong nước và các nước khác. Những đợt thăm hỏi thường xuyên tại bệnh viện đã tiếp thêm sức mạnh để Hương tiếp tục sống và hy vọng. Tất cả các chi hội Vysa trên khắp nước Nhật cùng chung tay giúp đỡ Hương. Con số trong tài khoản Vysa cứ lớn dần lên. Ngày 5.10.2005, số tiền ủng hộ Hương là 1.985,71 USD. Ngày 8.10.2005 số tiền đó là 2.727,37 USD. Cùng với sự nhân lên của số tài khoản ấy là sự nhân lên của tình thương, của lòng nhân ái, của dòng máu Việt luôn rần rật trong huyết quản mỗi lưu học sinh. Một thành viên khác của diễn đàn, Viha, đã về tận Phú Thọ thăm gia đình Hương. Kể sao cho hết, nói sao cho vừa tình thương họ dành cho nhau. Ghé vào diễn đàn của SVVN tại Úc, tại Saint Petersburg (Nga),... cũng thấy những box kêu gọi "donation" cho các bạn không may bị bệnh được mọi người hưởng ứng rất nhiệt tình. Điều đó một lần nữa khẳng định thế giới online không hề là thế giới ảo. Nó đã giúp những tấm lòng kết nối với tấm lòng, những trái tim Việt sát cánh bên nhau cho dù họ ở nơi đâu.

Theo Thanh Niên
