Khách sạn cũng có tội

Khách sạn 4 sao Guglwald Chuyện tưởng nhỏ mà không nhỏ vì đang gây rắc rối cho quan hệ ngoại giao giữa Cộng hòa Czech và Áo.
Nguyên nhân gây hục hặc chỉ vì một khách sạn 4 sao của Áo xây sát biên giới 2 nước. Theo nhật báo Lidove Noving của Czech, khách sạn mang tên Guglwald có phần mái phía sau lấn sang lãnh thổ Czech hơn 20 cm, vi phạm đường biên giới chính thức giữa 2 nước. 
Cuộc tranh chấp đã kéo dài một năm. Các nhà ngoại giao 2 nước đã tốn bao công sức họp bàn mà chưa tìm được giải pháp êm thấm. Phía Czech đòi chủ khách sạn Dietmar Hehenberger phải dỡ bỏ khách sạn trị giá 50 triệu curon (33,42 tỉ VNĐ). Ông này dứt khoát không chịu dù sau đó Ủy ban Biên giới Czech - Áo tỏ ra “rộng lượng”, thỏa hiệp chỉ yêu cầu dỡ phần mái 20 cm lấn sang lãnh thổ Czech. 
Các nhà đàm phán Czech còn viện dẫn các hiệp định quốc tế quy định các đường biên giới phải để trống mỗi bên ít nhất 1 mét, không được xây dựng bất cứ thứ gì. Trước sau ông chủ Hehenberger một mực cãi lý: “Tôi không vi phạm, không phải là chủ mưu thì tại sao tôi phải chịu trả giá đắt cho người khác gây chuyện rắc rối?”. Ông nói cách đây 5 năm, Sở Xây dựng địa phương đã cấp giấy phép xây khách sạn dựa theo bản đồ biên giới của Sở. Giờ đây, dỡ bỏ phần mái là không thể được vì trên đó có lắp những dàn pin điện mặt trời, nếu tháo đi đặt ở vị trí khác sẽ tốn 20.000 euro (388 triệu VNĐ). Vì vậy ông kháng án với Ủy ban Biên giới Czech - Áo và thuê luật sư bênh vực trong phiên tòa xét xử trong 3 tuần tới. Người phát ngôn Bộ Nội vụ Czech Petr Vorlicek tuyên bố vụ này không nhỏ mà là sự vi phạm biên giới quốc gia. Nhà nước Áo phải sửa sai, bồi thường cho chủ khách sạn.

T. Tùng
