CAN 2006: Ai Cập và Bờ Biển Ngà vào chung kết

Cầu thủ ghi bàn thắng quyết định cho Ai Cập Amr Zaki Ai Cập và Bờ Biển Ngà đã lần lượt vượt qua Senegal và Nigeria để gặp nhau trong trận đấu cuối cùng, tranh chức vô địch CAN 2006 vào thứ Sáu tới.
Đội trưởng Ahmed Hassan đã mở tỷ số cho đội chủ nhà Ai Cập bằng cú sút penalty thành công ở phút 36, tiền đạo vào thay người trong hiệp hai Amr Zaki ghi bàn còn lại ở phút 81. Trước đó, Senegal đã có bàn gỡ của Mamadou Niang ở phút 51. 
Sau trận đấu, cầu thủ kiến thiết của Senegal, tiền vệ Diomansy Kamara đã than phiền trọng tài người Cameroon, ông Divine Evehe, đã thiên vị chủ nhà. 
Anh cho rằng vị trọng tài này đã không cho đội anh hưởng phạt đền khi hậu vệ của Ai Cập Ibrahim Said phạm lỗi trong vòng cấm. "Dĩ nhiên chúng tôi đã bị đánh cắp. - Kamara nói - Đó rõ ràng là quả penalty, bạn có thể thấy rõ ràng qua TV". 
Với chủ nhà, trận chung kết vào thứ Sáu tới là cơ hội để họ lần thứ 5 lên ngôi. 4 lần trước, họ bước lên bục cao nhất của vinh quang bóng đá châu Phi là vào các năm 1957, 1959, 1986 và 1998. 
Didier Drogba ăn mừng bàn thắng duy nhất kết liễu Nigeria 
Trong trận đấu trước đó tại Alexandria, Bờ Biển Ngà đã đánh bại Nigeria với tỷ số 1-0. Người kết liễu số phận của ứng cử viên nặng ký cho chức vô địch "Đại bàng xanh" không ai khác chính là tiền đạo Didier Drogba bằng bàn thắng ở phút 47. 
HLV Bờ Biển Ngà, ông Henri Michel đã nói ông rất vui sướng và tự hào về sự tiến bộ của các cầu thủ của ông chỉ trong 2 năm. 
"Tôi rất hài lòng với màn trình diễn của các cầu thủ trẻ của chúng tôi, khi họ mới chỉ chơi với nhau 2 năm trở lại đây. Chúng tôi đã xuất sắc giành vé tham dự World Cup và bây giờ sẽ là trận chung kết CAN 2006". 
Ai Cập và Bờ Biển Ngà sẽ gặp nhau ở trận chung kết diễn ra vào ngày thứ Sáu tới. Một kết quả hoàn toàn đúng với tiền đạo Mido đã dự đoán trước khi vào giải. Trước đó 1 ngày cũng tại thủ đô Cairo, Nigeria sẽ tranh giải 3 với Senegal.

Theo Tiền Phong
