Bóng đá Đức, Ý thi đấu không thành công

Brienza (áo hồng) ghi bàn vào lưới Schalke 04 Vòng 1/16 (lượt đi) Cúp EUFA lại chứng kiến sự thất bại của cả hai đại diện của bóng đá Đức là Hamburg và Schalke.
Các CLB Ý thì cũng không khá hơn bao nhiêu với trận thua của “đại gia” AS Roma 0-1 trước Middlesbrough (Anh) và trận hòa không bàn thắng trên sân nhà của Udinese trước Levski Sofia (CH Séc)
Vận đen đeo đuổi các CLB Đức 
Sau thất bại hoàn toàn tại đấu trường Champions League, các CLB Đức thua trắng ở lượt đi vòng 1/16 Cúp UEFA. 
Á quân Bundesliga mùa giải trước Schalke 04 đã thất thủ 0-1 trước Palermo, một đội bóng của Italia. 
Bàn thắng duy nhất của trận đấu được ghi vào phút thứ 15. Cầu thủ Franco Brienza (Palermo) sút chìm vào góc gần, hạ gục thủ môn Rost của đội khách. 
Sau đó, đội chủ nhà tiếp tục chiếm ưu thế vào tạo nhiều cơ hội gia tăng cách biệt nhưng đều không thành công. 
Trong khi đó, Hamburg SV đã thất thủ 0-2 trước chủ nhà Rapid Bucharest (Romania) bằng 2 bàn thắng của Niculae (45') và Buga (88') ở cuối mỗi hiệp đấu. 
Boro chấm dứt chuỗi 16 trận bất bại của Roma 
Pha phạm lỗi dẫn đến bàn thua từ chấm 11 m của Roma 
Đội quân thành Roma đến đất Anh với đội hình sứt mẻ, thiếu vắng đến 4 vị trí chính trong đội hình: cả 2 tiền đạo Montella, Totti, thủ môn Donido chấn thương và tiền vệ De Rossi bị treo giò. 
Dù có một số cơ hội ghi bàn trước nhưng AS Roma lại bị thủng lưới vào phút 11. Trong nỗ lực cản phá pha đi bóng của tiền đạo Hasselbaink (Middlesbrough), thủ thành Curci phạm lỗi trong vòng cấm địa. Tiền đạo Yakubu đã dễ dàng mở tỷ số cho Middlesbrough từ chấm phạt đền. 
Sang hiệp 2, cả hai đội thi đầu đầy cố gắng và có nhiều cơ hội ghi bàn. Tuy nhiên, trận đấu không có thêm bàn thắng nào. 
Đội bóng vùng Đông Bắc nước Anh Middlesbrough đã chấm dứt chuỗi 16 trận bất bại của AS Roma trên các mặt trận trong nước và Cúp châu Âu. 
Kết quả các trận vòng 1/16 Cúp UEFA: 
Rapid Bu'rest 2 - 0 Hamburger 
Palermo 1 - 0 Schalke 
Steaua B'rest 0 - 0 Real Betis 
Lille 1 - 0 Sevilla 
Basel 2 - 0 Strasbourg 
Marseille 0 - 1 Zenit St. Pe'burg 
Udinese 0 - 0 Levski Sofia Middlesbrough 1 - 0 AS Roma

Trần Nam
