Cựu tuyển thủ Phi Hùng bị đâm do xúc phạm một cô gái

Phi Hùng trong màu áo Bình Định ở V-League 2003. Cơ quan điều tra đã bước đầu xác định được 2 đối tượng chính trực tiếp gây thương tích nặng cho Nguyễn Phi Hùng tại quán karaoke Trang Anh vào tối 16-4 là Nguyễn Anh Dũng và Nguyễn Đình Chung.
Do trong quá trình ban đầu Phi Hùng không hợp tác với cơ quan điều tra, hai người này đã bỏ trốn khỏi địa phương. 
Ngày 3-5, theo kết quả điều tra của Công an thành phố Vinh, khoảng 20 giờ ngày 16-4, anh Lê Cao Tâm cùng 4 người bạn khác là chị Ngọc Lan (vợ Phi Hùng), chị Trâm, chị Chi và anh Toàn đến quán karaoke số 215 đường Đặng Thái Thân, khối 12 phường Quang Trung, Vinh. 
Hơn một tiếng sau, chị Ngọc Lan lấy xe máy về đón thêm Phi Hùng đến. Khoảng 22 giờ cùng ngày, Phi Hùng đứng dậy đi ra ngoài. Đến trước cửa phòng vệ sinh, Phi Hùng giật cửa nhưng không được, gọi không có ai mở nên đạp cửa phòng đi vào. 
Lúc này trong phòng có 2 cô gái là Nguyễn Thị Hoài Thương và Nguyễn Thị Lâm Huyền chuẩn bị đi ra. Phi Hùng cho rằng họ cố tình chốt cửa nên tát Huyền một cái. 
Huyền và Thương quay ra ngoài kể lại chuyện này với người bạn trai đang hát ở phòng bên cạnh là Nguyễn Anh Dũng. Giữa Dũng và Phi Hùng xảy ra mâu thuẫn, lời qua tiếng lại khá nặng nề... Khi Phi Hùng quay ra bị Dũng cùng nhóm bạn cầm chai bia đuổi đánh. Anh chạy xuống tầng một và trốn sang quán cháo gần đó, một số thanh niên đuổi theo dùng dao và vỏ chai bia đập vỡ đâm trọng thương.

Theo Công An Nhân Dân
