Rầm rộ xuống đường đòi quyền lợi

Những người cộng sản Nga tuần hành ở Moscow kỷ niệm ngày 1-5 Hàng ngàn công nhân ở châu Á đã sử dụng ngày Quốc tế Lao động 1-5 để bày tỏ những nguyện vọng về chính trị và lao động trong khi các nhà hoạt động Latinh ở Mỹ chuẩn bị tiến hành một cuộc đình công trên toàn quốc đòi bảo vệ quyền lợi của người nhập cư. 
Trên khắp châu Á, các cuộc phản đối đa phần là hòa bình nhưng hàng ngàn cảnh sát và binh lính tỏa ra các thành phố lớn nhằm ngăn ngừa bạo lực phát sinh. Tại Manila, các công nhân bị sa thải, những người cánh tả và những người ủng hộ cựu tổng thống (TT) Joseph Estrada xuống đường kêu gọi lật đổ TT Arroyo. Các sĩ quan cảnh sát và quân đội đã ngăn chặn những người phản đối đến gần phủ TT, nhưng hàng ngàn người đổ ra đường ở thủ đô Philippines và các thành phố khác. 
TT Arroyo bị “bao vây” từ nhiều tháng qua bằng các cáo buộc gian lận trong cuộc bầu cử năm 2004. Tổng Thư ký Tổ chức dân quân cánh tả Bayan Renato Reyes buộc TT Arroyo chịu trách nhiệm các vấn nạn kinh tế của Philippines và việc giết hàng chục nhà hoạt động cánh tả kể từ khi lên cầm quyền vào năm 2001. 
Tại Indonesia, công nhân xuống đường ở hàng chục thành phố, trong đó có cuộc biểu tình ở Jakarta thu hút hơn 10.000 người, chống lại các kế hoạch của chính phủ sửa đổi luật lao động năm 2003 bị các doanh nghiệp cho là quá “thân thiện” với công nhân và cản trở đầu tư. 13.000 cảnh sát đã được triển khai trên các đường phố thủ đô Indonesia. 
Trong khi đó, hàng ngàn công nhân Thái Lan tuần hành đến các cơ quan chính quyền ở Bangkok để đòi tăng 25% lương tối thiểu. Tại Nhật, khoảng 300.000 người trên toàn quốc tham gia các cuộc tuần hành đòi cải thiện điều kiện làm việc. Tại Tokyo, 44.000 người tập trung tại một công viên trước khi kéo đến trung tâm thành phố, vẫy những biểu ngữ đủ màu sắc phản đối cái mà họ gọi là những bất bình đẳng đang gia tăng giữa người giàu và người nghèo. 
Các cuộc biểu tình và tuần hành cũng diễn ra ở châu Âu, với những dự đoán sẽ xảy ra gián đoạn các dịch vụ vận tải và vận tải biển ở Hy Lạp, và những người cực đoan cánh tả gây lo ngại về những vụ bạo động ở Berlin, Đức. Nhiều công nhân xuống đường ở Pháp chưa đầy 1 tháng sau khi những vụ đình công và phản đối buộc Thủ tướng Dominique de Villepin từ bỏ kế hoạch cải cách lao động nhằm giảm thất nghiệp trong thanh niên. Tại Mỹ, 1-5 là ngày làm việc bình thường, các thủ lĩnh Latinh dự tính một cuộc đình công và tẩy chay trên toàn quốc nhằm biểu dương sức mạnh kinh tế của họ trong khi các nhà lập pháp Mỹ thảo luận hạn chế lao động nhập cư. Gọi đó là “Ngày không người nhập cư”, nhiều nhóm Latinh kêu gọi các thành viên hoãn làm việc, đi học và mua sắm để ép các nhà lập pháp Mỹ cho phép khoảng 12 triệu công nhân không có giấy phép ở lại Mỹ.

Trùng Quang (Theo AP, Reuters, AFP)
