Nước mắt đẫm bến sông Hàn

Tàu cứu hộ đưa thi thể người bị nạn và ngư dân thoát chết trở về Trong 15 thi thể ngư dân đưa về đợt đầu, đã xác định được tên tuổi 13 người. Hai thi thể còn lại phải dùng kỹ thuật xét nghiệm ADN
Dù khoảng 13-14 giờ tàu chở các thuyền viên gặp nạn mới cập cảng Đà Nẵng nhưng ngay từ sáng sớm 23-5, hàng trăm thân nhân của các ngư dân gặp nạn ở Quảng Ngãi, Quảng Nam và Đà Nẵng đã chờ sẵn bên cảng sông Hàn, TP Đà Nẵng để ngóng tìm người thân. 
Trưa nóng bức nhưng số người kéo đến cảng càng đông, tất cả hướng về nơi con tàu cập cảng. 11 giờ 45 phút, tàu SAR -274 rời cảng sông Hàn để tiếp cận với 2 tàu cứu hộ ngoài phao số 0 để thực hiện việc khử trùng ngoài biển trước khi vào bờ. 13 giờ 45 phút, tàu SAR 412 và SAR 411 chở theo 15 xác chết và 33 ngư dân thoát nạn từ biển Đông cập cảng sông Hàn. 
Khóc trong niềm vui sống sót trở về 
Chiếc bàn thờ và hàng chục vòng hoa đã được dựng lên trên bến sông Hàn để đón 15 thi thể trở về từ tâm bão. Trong số đó, đã xác định được tên tuổi của 10 người ở Quảng Nam, 3 người ở Đà Nẵng còn 2 người chưa xác định, phải chờ nhận diện bằng ADN. Xe cứu thương và đội ngũ y, bác sĩ của Bệnh viện Đà Nẵng đã chờ đợi sẵn sàng trên bến sông Hàn để cấp cứu các ngư dân bị thương trở về. 
Tám thi thể đầu tiên trên chiếc tàu SAR 412 được bao bọc trong những tấm áo mưa màu xanh và xếp thành một dãy trên khoang tàu. Đội mai táng của TP Đà Nẵng bắt đầu thực hiện việc chuyển thi thể 8 ngư dân lên bến. Tám tấm vải màu đỏ được phủ kín trên 8 thi thể. Tiếng gào khóc của hàng trăm người thân chờ đợi bên ngoài bến cảng, trên đường Bạch Đằng vọng vào thảm thiết. 
Thi thể các ngư dân xấu số được đưa lên bến sông Hàn 
Tiếng gọi cha, gọi chồng, gọi con... vang vọng một đoạn phố nghe đứt cả ruột. Nhiều người không cầm được nước mắt. Bảy thi thể trên chiếc tàu SAR-411 cũng lần lượt được đưa lên bến trước khi được đưa vào Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng. Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm cùng các vị lãnh đạo của tỉnh Quảng Nam, TP Đà Nẵng và những người có mặt trên bến cảng lặng lẽ thắp nhang trên bàn thờ tưởng nhớ người quá cố. 
15 giờ, 15 thi thể lần lượt được đưa về tập trung tại nhà xác bệnh viện Đà Nẵng để người thân làm thủ tục nhận diện. 
Cảnh đón tiếp 33 thuyền viên thoát chết trở về từ tâm bão cũng đầy xúc động. Anh Trần Công Sĩ, thuyền viên tàu DNa90345, quê ở Bình Minh, Thăng Bình, Quảng Nam vừa đặt chân lên bờ không kìm được nỗi vui mừng đã gào khóc nức nở như một đứa trẻ bên cạnh người vợ lặn lội từ quê ra đón. Không ít ngư dân sau nhiều ngày lênh đênh trên biển và chống chọi với bão dữ vừa lên bờ đã kiệt sức. Tất cả các thuyền viên được đưa về Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng bằng xe cấp cứu và bằng xe ca. 
Vẫn còn may mắn dù người thân ra đi! 
Khu nhà xác Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng chật cứng với hàng trăm người đứng ngồi chờ nhận diện thân nhân. Mấy thùng nước uống cạn khô. Ban Tổ chức có sáng kiến cấp giấy cho thân nhân vào nhận diện tử thi. Khoảng 200 tờ phiếu được phát, ngoài ra, còn có hơn trăm thân nhân những người gặp nạn ở Quảng Nam, Quảng Ngãi đến nhận diện. Mỗi gia đình có thân nhân gặp nạn được cấp một tờ giấy và cử 3 người thân đến đợi nhận diện. 15 thi thể được chuyển vào phòng lạnh. Ban tổ chức gọi tên những gia đình đã có dấu hiệu nhận dạng từ trước đến nhận người thân của mình. Các tử thi sẽ được tẩm liệm và đưa vào quan tài tại bệnh viện trước khi đưa về gia đình. Ba tử thi được nhận dạng là người của TP Đà Nẵng gồm anh Phạm Văn Hoa, Nguyễn Duy Linh, Lê Văn Việt, đều ở cùng phường Thanh Khê Đông là do anh em trên tàu vớt được và nhận dạng từ ngoài khơi. Riêng anh Phạm Văn Hoa, gia đình đã xin ban tổ chức cho được tẩm liệm và mua quan tài riêng vì thân thể anh Hoa to lớn. Bà con xóm kể rằng gia đình làm theo nguyện ước cuối cùng của anh trước khi chết. Anh đã dặn dò anh em trên tàu khi buông tay cho sóng cướp đi rằng khi anh chết, nhớ quàn cho anh một cỗ quan tài tốt. Ông Nguyễn Văn Phụ, cha anh Nguyễn Duy Linh, như kẻ mất hồn khi nhận xác con trai. Khi nghe tàu của con bị đánh chìm, dù không hy vọng con mình còn sống nhưng ông vẫn mong chờ... Nay đón được xác con về, ông thấy gia đình mình còn may mắn hơn hàng trăm gia đình khác vẫn chưa có tin tức người thân. Trong số 10 xác nạn nhân tỉnh Quảng Nam được nhận diện có đến 8 thuyền viên xã Bình Minh, Thăng Bình, cùng đi trên tàu đánh cá DNa90053. Chiếc tàu bị đánh chìm ngay trong tâm bão. 
Ở đâu có tin, tôi cứ tới tìm con! Hàng trăm gia đình khác đang sống trong lo âu phập phồng, đau đớn vì chưa biết số phận cha anh, chồng con mình giờ ra sao. Họ không dám nghĩ đến những điều xấu nhất: Không hy vọng nhưng vẫn mong chờ, vẫn cầu nguyện một phép mầu nào đó. Chị Trần Thị Minh, từ Tam Thăng, thị xã Tam Kỳ (Quảng Nam) lặn lội ra bến Sông Hàn để tìm đứa em trai là Trần Văn Tùng đi trên chuyến tàu ĐNa 8126. Không hy vọng gì nhiều nhưng chị vẫn đến và mong ngóng tin em. Còn chị Trần Thị Minh Phương quê ở Tam Thanh (Quảng Nam) đã ngất xỉu khi biết con mình là Vũ Trần Kim Tín không có tên trong danh sách 33 người thoát chết trở về. Bà Bùi Thị Bảy (phường Thuận Phước, Đà Nẵng) từ tờ mờ sáng đã đến bến sông Hàn để ngóng đợi tin 3 đứa con đi trên chuyến tàu ĐNa 6018. Nhưng 3 người con của bà vẫn chưa trở về. Chiều qua, lại thấy bà lặng lẽ ra bờ biển Thanh Bình, tiếp tục thắp hương cầu nguyện. Giọng bà đau xót: “Tôi cũng không chắc điều gì nhưng tôi vẫn chờ chúng trở về. Ở đâu có tin là tôi tới tìm con!”.

Hoàng Dũng-Kim Ngân
