Thực hiện 124 công trình, sản phẩm mới

(NLĐ) - LĐLĐ quận 3 - TPHCM vừa tổng kết đợt thi đua chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X và 116 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh.Trong đợt thi đua từ đầu năm đến nay, CNVC-LĐ trên địa bàn đã thực hiện 124 công trình sản phẩm mới với tổng vốn đầu tư gần 108 tỉ đồng. Một số công trình tiêu biểu như thiết bị làm mát máy cám và máy xay hạt cao su của Công ty TNHH Cao su kỹ thuật Tiến Bộ, nhà máy sản xuất thuốc của Công ty Cổ phần Dược phẩm quận 3... Qua các phong trào thi đua, CNVC-LĐ đã có 8 sáng kiến, tiết kiệm và làm lợi hơn 233 triệu đồng.

N. Dương
