Cơ hội nào cho Lyon?

Real quá mạnh so với các đội bóng khác Real Madrid cái tên quá quen thuộc với đấu trường Champions League, là đội đang giữ kỷ lục với 9 lần đăng quang chiếc cúp danh giá nhất Châu Âu. 
Vào ngày 14-9, Real Madrid sẽ có liều thuốc thử đầu tiên những nhà ĐKVĐ Pháp Lyon. Trong lịch sử đối đầu phần thắng cũng đang nghiêng hẳn về phía Real, thậm chí Lyon chưa từng giành được chiến thắng nào trên sân Bernabeu. Vậy thì cơ hội nào sẽ dành cho Lyon khi đến đây làm khách? Nói như thế không có nghĩa là Lyon gần như tuyệt vọng bởi hiện nay đội hình Real phần lớn là những cầu thủ trẻ mới được tuyển mộ nên sự hòa nhập với lối chơi của toàn đội cần phải có thời gian. Thêm nữa chấn thương trong trận Pháp thắng Ireland sẽ khiến cho linh hồn của Real là Zindane sẽ phải vắng mặt ít nhất trong ba tuần, do đó sơ đồ chiến thuật 4-3-3 của Real có thể sẽ phải thay đổi thành 4-4-2 để bảo đảm sự ổn định cho tuyến tiền vệ và hàng thủ. Vấn đề còn lại nằm ở phong độ của các cầu thủ đặc biệt là "người ngoài hành tinh" Ronaldo có thể tận dụng được những cơ hội do Robinho và Baptista mang lại hay không. Trận thua 2-3 trước Celta Vigo ở Vòng 2 Giải vô địch quốc gia Tây Ban Nha vừa qua là một ví dụ về sự sa sút của tiền đạo người Brazil này. 
Còn ở giải VĐQG Pháp thì Lyon dường như chưa tìm được đấu thủ xứng tầm trên con đường chinh phục chức vô địch thứ 5 liên tiếp của mình khi vừa giành chiến thắng 2-1 trước một ứng cử viên khác là Monaco và qua đó cũng cố ngôi đầu bảng ở giải hạng nhất Pháp, trong đó có sự đóng góp rất lớn của hợp đồng mới: John Carew đã ghi được 3 bàn qua 6 trận cho Lyon. Có một sự trùng hợp ngẫu nhiên là hai hợp đồng mới của hai đội là: Robinho (Real), John Carew(Lyon) đang thể hiện được phong độ rất tốt. Robinho dù mới thi đấu cho Real được hai trận nhưng đã được đánh giá rất cao ngay trong trận thua Celta Vigo vừa rồi cũng thế, còn Carew đã ghi được đến 3 bàn cho Lyon qua 6 vòng đấu. Như vậy kết quả trận đấu này sẽ phụ thuộc rất nhiều vào phong độ của tân binh kể trên. 
Real vừa thất bại, Lyon lại đại thắng nhưng tất cả đều diễn ra ở giải vô địch quốc gia, còn trận đấu vào ngày 14-9 lại là Champions League. Lyon không phải là Celta Vigo, Real lại càng không thể là Monaco, nên những chiến thắng hay thất bại trong hai trận đấu vừa qua sẽ chẳng có ý nghĩa gì nhiều. Nhưng nếu Real không kịp lấy lại tinh thần, Lyon không ngủ quên trong chiến thắng, Bernabeu có thể phải chứng kiến thêm một thất bại của Real. Các trận đấu vòng 1 bảng F diễn ra vào ngày 13 – 9: Lyon gặp Real Madrid và Olympiakos gặp Rosenborg.

Nguyễn Thắng
