Đề nghị Chính phủ báo cáo số vốn bị “rút ruột”

Mỗi năm Nhà nước bỏ ra 150.000 tỉ đồng để đầu tư xây dựng cơ bản, thì trong đó thất thoát đến 50.000 tỉ đồng
Đại biểu (ĐB) Nguyễn Minh Thuyết (Lạng Sơn) đã làm nghị trường “nóng” lên khi phát biểu: “Từ ngày thành lập nước VN đến nay, đây là lần đầu tiên có một khóa Quốc hội (QH) có lắm cán bộ cấp cao hư hỏng đến thế. Từ năm 2002 đến nay, không chỉ làm thất thoát hàng nghìn tỉ đồng mà hàng loạt cán bộ, trong đó có 8 thứ trưởng và nhiều cán bộ có thâm niên phải ngồi tù vì liên quan đến các vụ tham nhũng, tiêu cực. Để xảy ra tình trạng này, theo tôi, Thủ tướng và Chính phủ phải nghiêm túc kiểm điểm trước QH, đồng thời phải có lời xin lỗi trước toàn dân”. 
ĐB Nguyễn Ngọc Trân: Tôi đã từng chất vấn Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng về vấn đề quản lý, sử dụng tài sản công...Ảnh: TTXVN 
Theo kế hoạch, ngày làm việc thứ 2 (17-5), QH sẽ tập trung thảo luận về kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội 5 năm 2006-2010. Tuy nhiên hầu hết các ý kiến ĐB đều tập trung yêu cầu Chính phủ cùng 2 Bộ trưởng Võ Hồng Phúc và Nguyễn Sinh Hùng phải giải trình rõ 2 vấn đề nóng mà dư luận trong và ngoài nước đang quan tâm: PMU 18 và quản lý nguồn vốn ODA. 
Còn rất nhiều... Bùi Tiến Dũng khác! 
ĐB Nguyễn Minh Thuyết dẫn chứng: Vụ tham nhũng ở PMU 18 là do quản lý quá lỏng lẻo, lỏng đến mức ban quản lý dự án này đã tự tung tự tác hàng chục năm, mua tới 150 ô tô đắt tiền cho mượn lung tung mà không một bộ nào biết. “Tham nhũng ở đây đi liền với lãng phí và quan liêu. Chúng ta đang đối xử với quốc nạn này như đối xử với một thứ mụn ghẻ ngoài da, trong khi nó đã trở thành một ung nhọt trong gan ruột...”. Do đó, ĐB Thuyết cho rằng xin lỗi dân không phải là xấu, xin lỗi là để hạ quyết tâm từ nay sẽ chống tham nhũng quyết liệt thật sự, thật thẳng... 
Cùng bức xúc, ĐB Đỗ Trọng Ngoạn (Bắc Giang) cho rằng, thất thoát trong đầu tư là trực tiếp lấy đi nguồn vốn phát triển, níu lại sự tụt hậu đất nước. “Tôi dám khẳng định rằng cả nước không chỉ có một Bùi Tiến Dũng ở PMU 18 mà còn có nhiều Bùi Tiến Dũng khác ở các doanh nghiệp Nhà nước. Bởi nếu giám sát kỹ sẽ có hàng trăm dự án thất thoát từ 10%-50%”. Ông Ngoạn dẫn chứng: “Mỗi năm Nhà nước bỏ ra 150.000 tỉ đồng để đầu tư xây dựng cơ bản, thì trong đó thất thoát đến 50.000 tỉ đồng. Mới thanh tra ở 17 dự án đã phát hiện thất thoát 870 tỉ đồng. Cầu Văn Thánh đầu tư 3 tỉ đồng, thì số tiền bị tham ô lên đến 1,3 tỉ đồng, tức gần 50%. Vụ Nguyễn Lâm Thái và hàng loạt lãnh đạo bưu điện các tỉnh “hợp tác” ăn cắp của Nhà nước 40 tỉ đồng... Tôi đề nghị các bộ trưởng, Chính phủ, phải báo cáo trước QH, trước dân về số vốn bị “rút ruột” trong năm 2005. Vì vốn do dân đóng góp, dân trả nợ, kể cả nợ nước ngoài”. 
“Chảy máu” vốn ODA, Chính phủ phải giải trình 
ĐB Lê Văn Cuông (Thanh Hóa) thẳng thắn: Qua vụ tiêu cực động trời ở PMU 18, chúng ta mới giật mình về cung cách quản lý vốn ODA còn quá lỏng lẻo, dẫn đến tình trạng thất thoát lớn. Trách nhiệm này không chỉ thuộc về Bộ Giao thông Vận tải (GTVT), mà còn là trách nhiệm của Bộ Kế hoạch- Đầu tư (KH-ĐT), Bộ Tài chính, Thanh tra Chính phủ, Kiểm toán Nhà nước và của cả Thường trực Chính phủ. ĐB Cuông đề nghị: “Chính phủ cần báo cáo giải trình đầy đủ, cụ thể trước QH về tình hình hiệu quả sử dụng và khả năng trả nợ nguồn vốn vay của nước ngoài nói chung và vốn ODA nói riêng”. 
ĐB Nguyễn Mạnh Đức đề nghị, ngay từ bây giờ cần có cơ chế xác định rõ trách nhiệm của tập thể và của người đứng đầu. Thành tích phải là của tập thể, còn tội là của cá nhân chứ đừng như hiện nay thành tích là của cá nhân, còn tội là của tập thể. “Cũng cần phải bàn đến văn hóa từ chức. Ở nước ta, nhiều bộ ngành mang tội tày đình nhưng vẫn ung dung ngồi đó để điều hành hưởng lộc. Đây là vấn đề mà hiện nay nhân dân rất bất bình”. 
Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng phải giải trình 2 vấn đề 
Đó là yêu cầu của ĐB Nguyễn Ngọc Trân (An Giang). Ông Trân nói: “Cử tri, nhất là các cán bộ cách mạng lão thành, yêu cầu tôi trước diễn đàn QH phải yêu cầu Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng giải trình rõ 2 vấn đề trước khi rời Bộ Tài chính để nhận cương vị khác. Đồng thời kiến nghị (với Chính phủ-PV) khi phân công công tác mới cho bộ trưởng tài chính phải căn cứ vào sự giải trình và tinh thần thực sự cầu thị của bộ trưởng”. Hai vấn đề mà ĐB Trân yêu cầu Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng giải trình rõ là hiệu quả sử dụng tài sản công. Sự lãng phí thất thoát, rò rỉ từ ngân sách Nhà nước, ngay cả ở một số bộ ngành trong Bộ Tài chính; trách nhiệm của Bộ Tài chính và bản thân bộ trưởng trong việc quản lý ngân sách Nhà nước, quản lý các nguồn vốn vay, cụ thể là nguồn vốn ODA, trong đó có vụ PMU 18. ĐB Trân bức xúc: “Ở kỳ họp QH lần thứ 8, tôi đã chất vấn Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng về vấn đề quản lý, sử dụng tài sản công. Bộ trưởng Hùng trả lời rất dài, nhưng tóm lại ở một câu là “đang chuẩn bị!?”. 
Hôm nay (18-5), QH sẽ tiếp tục thảo luận về kế hoạch phát triển kinh tế- xã hội và quyết toán ngân sách Nhà nước năm 2005.
Đại biểu Lê Văn Cuông (Thanh Hóa): 
Nên để ĐB đối thoại với ứng cử viên bộ trưởng 
Lâu nay, chúng ta đã quen với việc ứng cử viên đều do các đồng chí lãnh đạo đưa ra, trong khi tập thể rất ít biết về các đối tượng này. Nhưng đâu phải vị lãnh đạo nào cũng có được con mắt tinh tường như Tôn Ngộ Không hoặc công tâm như Bao Thanh Thiên, nên không ít cán bộ sau khi nắm quyền đã bộc lộ nhiều yếu kém, thoái hóa, biến chất... Điều đáng nói hơn, dù không biết, không hiểu rõ về các đối tượng trên, nhưng nhiều người trong tập thể vẫn im lặng bỏ phiếu bầu cho xong chuyện. 
Tôi đồng tình với ý tưởng của Chủ tịch QH là nên có sự đổi mới mang tính chất công khai, dân chủ trong bầu cử nhân sự. Đó là một chức danh cần phải có nhiều ứng cử viên. Các ứng cử viên phải trình bày rõ chương trình hành động trước khi trải qua một cuộc tranh luận, chất vấn, đối thoại với những người bỏ phiếu. Khi bầu bộ trưởng cũng nên tiến hành như vậy. Bởi vì, qua chất vấn, đối thoại, các ĐB mới đánh giá được bộ trưởng nào có trình độ, năng lực thực sự và yên tâm khi bỏ phiếu bầu. M.N ghi

P.Dương-L.Cường-M.Nam
