Chỉ có Robben thành “lốc”

Pha thoát xuống ghi bàn của Robben, cầu thủ được FIFA bầu chọn xuất sắc nhất trận. Ảnh: Reuters Sự tỏa sáng của Robben chưa đủ giúp lối chơi của Hà Lan trở thành cơn lốc lớn
Khi Argentina đã phơi bày sự nguy hiểm của mình sau trận thắng Bờ Biển Ngà 2-1, cả 2 HLV Van Basten lẫn Petrovic buộc phải mạo hiểm “mở đường máu” trong cuộc đua đoạt vé vào vòng 2 ở bảng C tử thần. Tuy nhiên, sự xáo trộn đội hình do chấn thương (Van der Vaart) hay thẻ phạt (Nemanja Vidic) đã khiến 2 nhà cầm quân không thể thực hiện đúng ý đồ chiến thuật. 
Không có Van der Vaart, Hà Lan mất hẳn những cú đánh trung lộ để lệ thuộc hoàn toàn vào những đòn tấn công biên. Đó cũng chính là lý do làm Van Nistelrooy mờ nhạt, đến mức Van Basten đành thay chân sút M.U ở phút 69. Cái may của Hà Lan là họ còn có Robben, trong khi hàng thủ 10 trận chỉ thủng lưới 1 bàn ở vòng loại của Serbia & Montenegro lại khuyết mất một mắt xích là Vidic. Bàn thắng Robben là kết quả của đòn đánh đúng vào tử huyệt của đội bóng Đông Âu cũ: Sai lầm của cặp trung vệ không chuyên Gavrancic- Krstajic là chọn vị trí sai, còn Van Persie dù mờ trong cả trận nhưng lại có tích tắc ngẫu hứng để tạo cơ hội cho Robben biến thành cơn lốc băng xuống ghi bàn quyết định. Ngoài bàn thắng quyết định, Robben còn có 4-5 pha khuấy đảo, dứt điểm gây sóng gió đối với thủ thành Jevric. Sự tỏa sáng của “lốc nhỏ” Robben chưa đủ giúp lối chơi của Hà Lan trở thành cơn lốc lớn có thể cuốn phăng tất cả đối thủ, nhưng ít nhất nó cũng tạo cho đội bóng của Van Basten đạt được mục đích: Lấy trọn 3 điểm.

Linh Ngọc
