Ronaldo phải đổi giày

Ronaldo (phải) tranh bóng với trung vệ Cris trong buổi tập sáng 6-6. Ảnh: Reuters Theo một số tờ báo, nguyên nhân khiến Ronaldo bị phồng chân có thể là do đôi giày mới mà Nike vừa thiết kế cho Ronaldo tại World Cup này
Tuy HLV C. A. Parreira trấn an CĐV Brazil sau khi tiền đạo Ronaldo bị phồng 2 chân ở trận giao hữu thắng New Zealand 4-0, nhưng có một thực tế ông không thể chạy trốn: Siêu sao này đang chạy đua với thời gian để kịp đá trận mở màn với Croatia vào đêm 13-6. 
Tiền đạo 29 tuổi đã ghi bàn mở tỉ số trong trận thắng New Zealand ở Geneva vào rạng sáng 5-6, nhưng anh phải rời sân trong giờ giải lao vì bị phồng 5 chỗ trên 2 chân. Trong đó, có một chỗ tạo vết thương hở. Anh kêu bác sĩ xịt thuốc trị phồng và lót thêm miếng mút để êm chân, nhưng vẫn không cải thiện được tình hình. Theo một số tờ báo, nguyên nhân khiến cho Ronaldo bị phồng chân có thể là do đôi giày mới mà Nike vừa thiết kế cho Ronaldo tại World Cup này. Vì thế, nhiều khả năng Ro nhà ta phải mang lại đôi giày cũ. 
Đây là lần thứ hai các siêu sao mang giày Nike gặp chuyện chẳng lành. Cuối tháng 4, W. Rooney bị chấn thương ở bàn chân sau pha vào bóng của C. Ferreira ở trận Chelsea – M.U, nguyên nhân do đôi giày mới quá mỏng, nhẹ nên khả năng bảo vệ đôi chân không tốt. Tuy nhiên, nhà thiết kế các kiểu giày mới của Nike phủ nhận điều này. 
Ronaldo cũng không dám chạm đến nhà tài trợ chính của mình và đội tuyển Brazil nên trong buổi trả lời phỏng vấn sau trận gặp New Zealand, anh có nói: “Có thể tại giày, nhưng cũng có thể tại mặt sân, tôi cũng không biết”. Theo tin mới nhất, Ronaldo đã trải qua cuộc kiểm tra và được bác sĩ cho phép thi đấu trận mở màn với Croatia.

T.Đoàn
