Đề tài khoa học xã hội đăng ký quá ít

(NLĐ)- Ông Trần Trọng Tuấn, Phó Bí thư Thường trực Thành đoàn TPHCM, đã cho biết như trên tại hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện chương trình vườn ươm sáng tạo khoa học kỹ thuật (KHKT) trẻ do Thành đoàn TPHCM phối hợp với Sở Khoa học Công nghệ TPHCM tổ chức ngày 7-3.
Từ năm 1996 đến 2005, trong số 400 đề tài đăng ký thực hiện chỉ có 6,5% đề tài thuộc lĩnh vực khoa học xã hội. Và trong 102 đề tài được duyệt thì số đề tài thuộc ngành khoa học xã hội được triển khai thực hiện cũng chỉ chiếm 5,8%. 
Trong giai đoạn 2006-2010, chương trình tiếp tục hỗ trợ một phần kinh phí nghiên cứu, chọn các đề tài có tính khả thi. Được biết, giai đoạn 1996-2005 có 34 đề tài đã được nghiệm thu hoàn tất, 58 đề tài đang thực hiện và 15 đề tài gia hạn thời gian hoàn thành.

M.Dung - M.Nam
