VN - Thái Lan: HLV Riedl: “Chúng ta có cơ hội thắng”

HLV Riedl tâm tình với hậu vệ cánh trái Lê Văn Trương trước trận gặp Indonesia ở vòng đấu bảng U-23 VN sẽ thắng Thái Lan trong trận chung kết đêm 4-12? HLV Alfred Riedl khẳng định: “Có, dù đối phương có trình độ hơn VN và đang đứng ở cửa trên”.
Nhưng VN sẽ thắng bằng cách nào? Dưới đây là cuộc trò chuyện giữa chúng tôi với HLV Riedl… 
Ông đánh giá thế nào về đội Thái Lan? 
- Thái Lan có những cầu thủ với trình độ kỹ thuật và khả năng xử lý bóng hơn cầu thủ VN. Họ đồng đều với hàng phòng ngự rắn chắc, hàng tiền vệ cơ động và sắc sảo trong tấn công lẫn phòng ngự. Trên hàng tiền đạo, họ có bộ đôi 14 (Teeratep) và 17 (Ekephan) nhanh và chớp thời cơ rất tốt. Xét về thực lực, chúng ta đứng ở cửa dưới (nguyên văn: underdog). Thái Lan là ứng cử viên vô địch 
Nghĩa là chúng ta không có cơ hội? 
- Tôi không nghĩ thế! Thái Lan không có điểm yếu, nhưng chúng ta sẽ khai thác lối chơi của họ để tìm bàn thắng. Chẳng hạn như ở hàng phòng ngự, các hậu vệ Thái chơi bóng rất thoải mái vì họ rất tự tin. Họ không phải như hậu vệ các đội khác là chỉ phá bóng lên để hoàn thành nhiệm vụ. Các hậu vệ Thái thường giữ bóng, chuyền bóng và tạo ra rất nhiều khoảng trống. Đó là cơ hội của chúng ta. Các tiền đạo chúng ta sẽ khai thác kiểu chơi này, tận dụng cơ hội có được và ghi bàn. 
Ngoài khả năng trên, kế hoạch chung của ông là thế nào? 
- Chúng ta không thể chơi tấn công trước đội Thái khi không thể hiện sự vượt trội hơn họ về con người. Tôi nghĩ, cách tốt nhất của chúng ta là phòng thủ - phản công. U-23 VN sẽ không xông lên phía trước. Nếu tận dụng tốt cơ hội có được, chúng ta sẽ thắng. 
Ông có nghĩ đến hiệp phụ và loạt sút luân lưu? 
- Không! Chúng ta sẽ tìm cách thắng trong 90 phút. Đó là mục tiêu của tôi. 
Có gì khác biệt giữa đội Thái của SEA Games 22 và đội Thái SEA Games 23? 
- Tôi nghĩ đội Thái hiện tại không tự tin bằng đội Thái ở SEA Games 22. Trong trận chung kết hai năm trước đây tại sân Mỹ Đình, người Thái đã thể hiện bản lĩnh tuyệt vời trước hàng chục vạn khán giả cuồng nhiệt VN. Nhưng đội Thái tại SEA Games này đã không thể hiện tốt trong những trận ở vòng bảng. Họ thắng chật vật Philippines và chỉ vượt qua Malaysia 2-1 nhờ bàn ấn định ở phút đá bù giờ cuối cùng. 
Thế còn chúng ta? 
- Tôi nghĩ về con người, SEA Games 22 chúng ta có một số cầu thủ tốt hơn. Chẳng hạn như ở hàng phòng ngự, chúng ta có trung vệ Huy Hoàng chơi rất tốt. Có thể nói đó hậu vệ xuất sắc nhất của VN. Ở SEA Games 22, chúng ta cũng có tiền vệ phải Tuấn Phong rất tốt. Hiện tại, chúng ta cũng còn một số gương mặt từng chơi tại SEA Games 22 như Tài Em, Quốc Vượng, Thanh Bình, Công Vinh, Văn Quyến, Quang Huy… Nhưng sự khác biệt là hiện tại một số cầu thủ không đạt phong độ 100 %. Tài Em và Quốc Vượng chưa thể cống hiến tốt nhất sau khi cùng dính chấn thương. 
Lần thứ 3 dẫn dắt VN gặp lại đội Thái trong trận chung kết SEA Games, cảm xúc của ông thế nào? 
- Tôi tự tin hơn khi biết nhiều về họ. Nhưng tôi muốn nhắc gửi đến người hâm mộ rằng, dù thắng hay thua, năm 2005 vẫn là rực rỡ của bóng đá VN. Chúng ta đã thắng LG Cup, rồi Agribank Cup và ít nhất sẽ giành HCB bóng đá tại SEA Games 23. Xin cảm ơn ông!

Theo Tuổi Trẻ
