Trả đủ trợ cấp thôi việc

“Tôi làm việc đã nhiều năm, vừa qua tôi đột ngột bị cho nghỉ việc không thông báo lý do. Các quyền lợi khác của tôi không được giải quyết”. 
Nguyễn Đức Phú (DNTN thương mại Minh Luân, huyện Bình Chánh -TPHCM) - Bà Nguyễn Thị Hảo, phụ trách hành chánh - nhân sự DNTN Minh Luân, trả lời: Trong khi làm việc, anh Phú không quản lý được nguyên vật liệu nên bị mất khá nhiều. Vừa qua, hợp đồng lao động (HĐLĐ) của anh hết thời hiệu (31-12-2005), chúng tôi không tái ký chứ không phải đơn phương chấm dứt HĐLĐ. Công ty mời anh Phú trở lại công ty để nhận trợ cấp thôi việc và hoàn tất hồ sơ BHXH.
