Chợ Thạnh Xuân đang được sửa chữa

Đơn vị thi công đang sửa chữa chợ Thạnh Xuân Báo Người Lao Động số ra ngày 10-5 phản ánh chợ Thạnh Xuân, phường Thạnh Xuân, quận 12-TPHCM mới xây dựng đã hư hỏng .
Sau khi báo đăng, ngày 11-5, Ban Quản lý dự án quận 12 đã tổ chức cuộc họp với đơn vị thiết kế (Công ty TNHH Liên Thành), đơn vị thi công (Công ty Vạn Đức Khoa) và Công ty Kiểm định Xây dựng Sài Gòn để đánh giá mức độ hư hỏng và tìm giải pháp khắc phục. Theo các đơn vị này, do xây dựng trên nền đất yếu, hệ móng bằng cừ tràm không đủ chịu lực dẫn đến bị lún gây biến dạng thanh đà giằng và cột chống ở 2 đầu hồi. Theo đề xuất của đơn vị thiết kế, đơn vị thi công đang tiến hành gia cố bằng cách lắp thêm khung đà sắt bên dưới thanh đà giằng và trám những vết nứt.

B.Minh
