53 công trình KH&CN nhận Giải thưởng Hồ Chí Minh và Giải thưởng Nhà nước

(NLĐ)- Theo tin từ Bộ Khoa học và Công nghệ (KH&CN) ngày 26-9, nhân dịp Quốc khánh 2-9, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã ký quyết định trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh và Giải thưởng Nhà nước năm 2005 cho 53 công trình KH&CN đặc biệt xuất sắc, có giá trị cao về KH&CN đã được công bố và sử dụng kể từ ngày thành lập nước, góp phần quan trọng vào sự nghiệp phát triển nền kinh tế quốc dân, KH&CN trong công cuộc xây dựng CNXH và bảo vệ Tổ quốc.
12 công trình được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh và 41 công trình nhận Giải thưởng Nhà nước. 
Đây là đợt trao giải thưởng lần thứ ba sau hai đợt vào năm 1996 và 2000. Đặc biệt lần này Chủ tịch nước Trần Đức Lương cùng với nhóm kỹ sư thuộc Tổng cục Mỏ và Địa chất đã được trao giải thưởng Hồ Chí Minh cho cụm công trình Bản đồ địa chất VN tỉ lệ 1/500.000 và Bản đồ khoáng sản VN tỉ lệ 1/500.000 xuất bản năm 1981 và 1988. Lễ trao Giải thưởng Hồ Chí Minh và Giải thưởng Nhà nước về KH&CN năm 2005 sẽ được tổ chức ngày 30-9 tại Hội trường Ba Đình, Hà Nội.

B. Diệp
