Nhóm phát xít mới lên kế hoạch biểu tình trong dịp World Cup

Cảnh sát Đức đang phải chịu áp lực lớn khi nhóm “Chủ nghĩa phát xít mới” hay còn gọi là Neo-nazi tại Đức đang lên kế hoạch biểu tình trong dịp World Cup.
“Chủ nghĩa phát xít mới” muốn lợi dụng ảnh hưởng của World Cup để gây sự chú ý trên toàn thế giới. 
Trên internet, nhóm này đã kêu gọi các thành viên tham gia một cuộc biểu tình trong trận đấu giữa Iran và Angola được tổ chức vào ngày 21-6 tại Leipzig, nơi các phần tử cực đoan cánh hữu muốn biểu tình để bày tỏ sự đồng tình của họ với Tổng thống Iran Mahmud Ahmadi-Nedschad về việc ông này cự tuyệt quyền được tồn tại của Israel. 
Cuộc biểu tình sẽ diễn ra đúng ngày sinh nhật thần tượng của nhóm Neo-nazi Micheal Kuhnen, người đã chết vì bệnh AIDS năm 1991. Một cuộc biểu tình vào ngày 10-6 tại Gelsenkirchen cũng đã được lên kế hoạch. 
Người đại diện cho Nghiệp đoàn cảnh sát, Konrad Freiberg đã cảnh báo trước tình trạng lực lượng an ninh không đủ để áp ứng nhu cầu bảo vệ khi những tình huống như vậy xảy ra vì lực lượng này đã được sắp xếp làm những nhiệm vụ khác. Ông cho đây là một tình thế nghiêm trọng và kêu gọi tòa án không cho phép bất cứ một cuộc biểu tình nào diễn ra trong phạm vi gần sân vận động trong thời gian diễn ra World Cup.

Theo Thanh Niên
