Về vụ tai nạn tàu E1, Bộ GTVT: Làm rõ nguyên nhân, trách nhiệm trước ngày 15-4

(NLĐ)- Như Báo Người Lao Động đã đưa tin, sáng 21-3, Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình đã chủ trì cuộc họp với các cơ quan chức năng của Bộ GTVT nhằm triển khai ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh và Thủ tướng Phan Văn Khải sau vụ tai nạn tàu E1.
Một quan chức của Bộ GTVT cho biết, từ nguyên nhân trực tiếp của vụ tai nạn là tài xế chạy quá tốc độ quy định như kết luận của cơ quan điều tra, cuộc họp đã tập trung vào câu hỏi tại sao dẫn đến nguyên nhân đó. Lý do vì cơ chế, tâm lý con người, trình độ tay nghề hay hạ tầng cơ sở của hoạt động kinh doanh vận tải đường sắt? Từng vấn đề này sẽ được các tổ chuyên ngành nghiên cứu cụ thể để tìm ra những bất hợp lý cần khắc phục, sửa đổi. Tại cuộc họp, Bộ trưởng Đào Đình Bình đã chỉ đạo thành lập đoàn công tác do Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức làm trưởng đoàn và các thành viên là đại diện một số cơ quan chức năng của Bộ GTVT tiến hành kiểm tra làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn tàu E1; xác định trách nhiệm từng tổ chức, cá nhân có liên quan theo đúng tinh thần chỉ đạo của Tổng Bí thư và Thủ tướng Chính phủ. Việc kiểm tra phải trung thực, chính xác, khách quan, khẩn trương nhưng bảo đảm không làm ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất kinh doanh của Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam. Kết quả kiểm tra báo cáo bộ trưởng trước ngày 15-4 để Bộ GTVT báo cáo Tổng Bí thư và Thủ tướng Chính phủ.

T.Hà
