Bay thử nghiệm thành công chiếc máy bay siêu nhẹ VAM1

Máy bay siêu nhỏ lượn trên bầu trời Sau một thời gian hoãn bay thử vì nhiều lý do, vào lúc 9 giờ 30 sáng 8-12, chiếc máy bay cánh quạt loại nhỏ cỡ hai người VAM1 do Hội Cơ học Việt Nam chủ trì sản xuất thử đã cất cánh tại sân bay Nước Trong, Long Thành, Đồng Nai.
Phi công Phạm Duy Long đã thực hiện chuyến bay đầu tiên loại máy bay VAM1 do Việt Nam lắp ráp với ba lần lên xuống thành công. 
Lần 1, phi công cất cánh với tốc độ khoảng 60km/h, bay một vòng với cao độ 200m và đáp xuống để kiểm tra càng, lốp và các chi tiết kỹ thuật. 
Lần 2, VAM1 bay hai vòng với độ cao 300 m. 
Lần 3, phi công bay hai vòng số 8 bên trái và số 8 bên phải ở độ cao từ 500m - 800m với độ nghiêng 15 - 250 . Trước đó, sáng ngày 7-12, Hội đồng bay thử nghiệm cũng đã cho phép bay thử với độ cao dưới 5m.

Theo Tuổi trẻ
