Không thể kiểm soát giá như... dự báo thời tiết

Đó là ý kiến bức xúc của ông Nguyễn Đức Kiên, chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - Ngân sách của Quốc hội trước đề nghị của Bộ Kế hoạch - Đầu tư “khống chế tốc độ tăng giá dưới tốc độ tăng trưởng” (Báo SGGP, ngày 22-9).
Ông Kiên đặt thẳng vấn đề “giá xăng dầu trong nước tăng thì đổ lỗi cho thị trường thế giới, nhưng với phân bón và nhiều mặt hàng khác, vì sao đã chủ động, có kế hoạch đầu tư sản xuất mà giá vẫn cứ tăng?”. 
Thực tế so sánh cũng cho thấy, mặt bằng giá cả thế giới tăng chỉ tác động một phần. Như năm 2004, cùng chịu cảnh giá nhiều mặt hàng nguyên, nhiên liệu thế giới tăng, nhưng chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của khu vực Đông Á chỉ tăng 3,0%, Đông Nam Á tăng 3,8%, Trung Quốc tăng 3,4%, Thái Lan tăng 2,8%; trong khi Việt Nam tăng đến 9,6%. Năm nay, CPI của VN cũng có tốc độ tăng cao nhất nhì khu vực. Hằng năm, tốc độ tăng giá của ta thường gấp đôi, gấp ba so với những nước tiêu thụ và nhập khẩu lớn. Như vậy, có thể nói nguyên nhân chính khiến CPI của VN tăng là do quản lý, điều hành còn nhiều bất cập. Có thể thấy rõ điều này qua tình trạng độc quyền phân phối, đầu cơ, găm hàng nhiều mặt hàng thiết yếu như thép, phân bón, tân dược... Và tình trạng này đã kéo dài nhiều năm liền vẫn chưa được khắc phục. Theo một báo cáo mới được công bố, khả năng cạnh tranh tổng thể của ngành công nghiệp VN còn yếu so với các nước trong khu vực, năng suất lao động so với các nước ASEAN thấp hơn khoảng từ 2-15 lần! Lợi thế cạnh tranh của VN chủ yếu dựa trên nguồn lao động rẻ và tài nguyên sẵn có hiện đang có xu hướng giảm. 
Theo các chuyên gia kinh tế, không nên kìm nén tốc độ tăng CPI một cách quá mức, dẫn đến phi thị trường. Có thể tính đến mức lạm phát 10% để đưa ra các giải pháp xử lý mới, tránh sự bùng nổ giá không kiểm soát được trong tương lai. Nỗ lực giảm giá phải gắn với tiết kiệm chi tiêu, cải tiến kỹ thuật, tăng hiệu quả đầu tư. Rõ ràng, không thể ép giá bằng mệnh lệnh hành chính, hoặc theo... thời tiết. Vấn đề cần thiết là phải xem lại cơ cấu kinh tế và chú trọng yếu tố bền vững.

Minh Hà
