Hậu thuẫn của người dân

Giá dầu vẫn tiếp tục là ẩn số làm đau đầu nhiều nước. Thời gian gần đây, trong biện pháp đối phó, thay vì kêu gọi tiết kiệm hay nêu gương tiết kiệm nhiên liệu, Tổng thống Indonesia Susilo trực tiếp đứng ra tuyên truyền về quyết định tăng giá xăng dầu của chính phủ.
Tạo sự hậu thuẫn rộng rãi của xã hội với quyết định cứng rắn nhưng bắt buộc này được coi là nhiệm vụ trọng tâm của Chính phủ Indonesia hiện nay. 
Thực tế thì Tổng thống Susilo từng nêu gương tiết kiệm khi tuyên bố hủy bỏ bớt các chuyến đi công tác nước ngoài không cấp thiết, đồng thời yêu cầu tất cả công sở nhà nước cắt giảm thời gian sử dụng điện, các bộ trưởng giảm bớt dùng xe công... Các biện pháp được kiểm soát gắt gao, nhưng nhìn lại nó chẳng đem lại được mấy tác dụng bởi quy mô tác động của các biện pháp này quá nhỏ bé so với toàn xã hội. Cuối cùng thì điều mà các nhà lãnh đạo Indonesia rút ra là, chẳng có lối thoát nào khác khỏi cuộc khủng hoảng giá nhiên liệu ngoài cách nâng giá xăng dầu để bớt gánh nặng trợ giá đã lên tới mức không thể chịu đựng nổi. 
Đúng là chỉ khi bị đụng chạm trực tiếp đến túi tiền, người tiêu dùng mới buộc phải điều chỉnh, phải suy tính mỗi khi đi lại hay sử dụng các thiết bị sinh hoạt. Hiệu quả đem lại ngay lập tức nhưng có điều là, giá xăng tăng sẽ động chạm đến túi tiền chi tiêu của người dân cả trực tiếp lẫn gián tiếp. Không những thế, tác động của giá nhiêu liệu tăng không chỉ đơn thuần về mặt kinh tế mà còn cả về mặt xã hội. Thậm chí ở Indonesia đã từng xảy ra biến động do tăng giá nhiên liệu như dưới thời của cựu Tổng thống Megawati Sukarnoputri. Chính vì thế mà cùng với việc tăng giá, Chính phủ Indonesia cũng phải lập tức thay đổi biện pháp tuyên truyền để thu hút sự ủng hộ của người dân. Tăng giá xăng dầu là điều không thể khác trong xu thế hiện nay. Thực tế trên khắp châu Á, từ Pakistan đến đến Philippines, giá xăng dầu đều đồng loạt tăng kể từ sau khi cơn sốt giá dầu lên tới 60 USD/thùng. Vì là nhiên liệu chiến lược nên tác động của việc này chắc chắn sẽ tiêu cực đến xã hội, mà muốn giảm đến mức thấp nhất sự tiêu cực này cả về kinh tế và xã hội thì phải đặc biệt coi trọng biện pháp tạo sự hậu thuẫn của người dân. Thành công của mọi chính sách cuối cùng vẫn ở chỗ nó được người dân tiếp nhận thế nào.

Phan Đăng
