Đông Nam Á có thể là tâm điểm của đại dịch cúm

Kiểm tra hành lý của hành khách Thổ Nhĩ Kỳ tại sân bay Munich, Đức, trong một nỗ lực ngăn chặn cúm gia cầm Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) hôm qua, 17-10, đã bày tỏ lo ngại rằng các nước châu Âu đang nỗ lực ngăn chặn sự lây lan cúm gia cầm sẽ làm phân tán nguồn tài trợ và sự quan tâm đối với khu vực Đông Nam Á, nơi có thể trở thành tâm điểm của một trận đại dịch cúm toàn cầu.
Các quan chức ở châu Âu đang đối phó với một đợt bộc phát virus cúm gia cầm H5N1, vốn đã làm thiệt mạng hơn 60 người ở châu Á kể từ năm 2003, sau khi các cuộc thử nghiệm xác nhận bệnh cúm gia cầm ở Romania và Thổ Nhĩ Kỳ. Chưa có ca tử vong ở người nào được ghi nhận ở châu Âu. 
“Có nhiều lo lắng ở châu Âu” - Peter Cordingley, người phát ngôn của WHO ở Manila, Philippines, phát biểu - “Rõ ràng kết quả của việc này là các chính phủ tập trung vào sự chuẩn bị nội địa và quên đi thực tế tâm điểm là Đông Nam Á”. Cordingley cho biết sự biến thể của virus H5N1 trở thành một loại dễ dàng lây từ người sang người rất có thể xảy ra ở Đông Nam Á, nơi hàng triệu gia cầm bị giết để ngăn chặn sự lây lan. 
Các chuyên gia cho rằng cuộc chiến chống cúm gia cầm ở châu Á đang gặp khó khăn do những khác biệt về nguồn lực ở các nước. Một số nước chưa dự trữ các loại thuốc chống cúm nhằm hạn chế dịch cúm ở người và có cơ sở hạ tầng về y tế không tốt. Cuối tuần trước WHO cho biết họ cần 260 triệu USD từ cộng đồng quốc tế để chống sự lây lan dịch cúm gia cầm. Cho đến nay, khoảng 20 triệu USD đã được cam kết để hỗ trợ việc chống cúm gia cầm ở Campuchia, Indonesia, Lào và VN. Mỹ đã cam kết hỗ trợ 25 triệu USD cho Đông Nam Á thông qua việc đào tạo, cung cấp trang thiết bị và tuyên truyền về cúm gia cầm. 
Tại châu Âu hôm qua, chính quyền Romania cho biết tất cả gia cầm tại Maliuc, tỉnh Tulcea, Đông Nam Romania - địa điểm bộc phát cúm thứ 2 ở nước này - đã bị tiêu hủy. Tất cả dân cư ở Maliuc và Ceamurlia de Jos - địa điểm bộc phát cúm gia cầm đầu tiên - đã được tiêm vắc xin và được “giám sát y khoa chặt chẽ”. Trong khi đó, các quan chức châu Âu đến Thổ Nhĩ Kỳ điều tra cúm gia cầm hôm qua tuyên bố virus H5N1 đã giết chết 1.800 con đà điểu ở vùng Kiziksa hồi đầu tháng này không gây ra vấn đề cho sức khỏe con người. Về phần mình, chính quyền vùng Kiziksa cho biết cuộc sống ở đây đã trở lại bình thường nhưng việc cách ly sẽ chỉ được dỡ bỏ vào ngày 29-10. Hơn 9.000 gia cầm, phần lớn là gà, đã bị giết tại Kiziksa và chưa có ổ dịch mới nào phát hiện.

Trùng Quang (Theo Reuters, AFP, AP)
