Kiểm tra tình hình khai thác đất mặt ở Củ Chi

(NLĐ)- Sau khi Báo Người Lao Động phản ánh về tình trạng khai thác tan nát đất mặt ở huyện Củ Chi TPHCM , ông Trần Thế Ngọc, Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường TPHCM, cho biết đã chỉ đạo thanh tra sở thành lập ngay tổ kiểm tra tình hình trên để báo cáo UBND TPHCM. Sở sẽ kiến nghị TP tổ chức cuộc họp với các ban ngành liên quan, đánh giá nhu cầu sử dụng vật liệu xây dựng của các đơn vị (đất, cát, sỏi...) để kiểm soát việc khai thác, cũng như sử dụng hợp lý nguồn tài nguyên, khoáng sản đang ngày một khan hiếm.

K.Long
