“Cơn sốt” thiếu lao động tăng nhiệt

Nhu cầu tìm người của các doanh nghiệp trong khu chế xuất nhiều nhưng người đăng ký tìm việc ít. (Ảnh chụp ngày 8-2-2006 tại Văn phòng giới thiệu việc làm KCX Tân Thuận) Cứ sau Tết Nguyên đán, các doanh nghiệp (DN) ở các khu chế xuất-khu công nghiệp (KCX-KCN) ở vùng kinh tế trọng điểm phía Nam lại “đau đầu” vì nỗi lo thiếu công nhân.
Theo các trung tâm giới thiệu việc làm ở TPHCM, Đồng Nai, Bình Dương, đơn hàng tuyển dụng lao động lên đến hàng chục ngàn người, thế nhưng người đến đăng ký tìm việc chỉ có vài ngàn. 
“Đỏ mắt” tìm… công nhân 
Bà Ngọc Liên, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm thuộc Ban Quản lý các KCN-KCX TPHCM (HEPZA) cho biết: “Đầu năm, nhu cầu tuyển dụng của các DN ở HEPZA tăng đột biến với trên 10.000 đầu việc làm chờ người lao động. Nhiều nhà đầu tư nước ngoài đặt hàng tuyển gấp 1.000-2.000 lao động vào làm việc”. 
Trong số này, KCX Tân Thuận cần tuyển gấp gần 9.000 lao động phổ thông làm nghề lắp điện tử, lắp ráp mắt kiếng, may công nghiệp….; còn các KCX Linh Trung, Tân Tạo, Lê Minh Xuân… cũng rao tuyển gấp trên 3.000 lao động làm nghề may, chế biến gỗ, sản xuất thức ăn cho tôm, sản xuất hàng vật liệu xây dựng… Mặc dù các văn phòng giới thiệu việc làm của trung tâm tại KCX Tân Thuận, Linh Trung mở cửa hoạt động từ mùng 4 Tết và số người đến tìm việc cũng khá đông nhưng cũng chỉ đáp ứng chừng 10% nhu cầu tìm người của các DN. 
Mặc dù đã có kế hoạch tuyển thêm số lượng lớn lao động từ trước Tết Nguyên đán, nhưng Công ty Nissei (Nhật Bản) vẫn phải đối mặt với nỗi lo “tìm đâu ra lao động làm việc”. Theo bà Huỳnh Mai, Trưởng phòng Nhân sự của công ty, đầu năm 2006, đơn đặt hàng tăng nên công ty cần tuyển gấp 1.000 lao động phổ thông vào làm việc. 
Bên cạnh đó, còn có 250 lao động nghỉ việc sau Tết cũng cần người thay thế gấp. Bà Mai bộc bạch: “Để giữ chân người lao động, ngoài trả lương và phụ cấp cao hơn mức lương tối thiểu mới ban hành, công ty còn lo chỗ ở đàng hoàng cho họ. Thế nhưng, công nhân muốn nghỉ thì đành chịu…”. 
Tại các KCN của tỉnh Bình Dương, Đồng Nai, nhu cầu tuyển dụng lao động đầu năm cũng khiến cho nhiều doanh nghiệp và nhà đầu tư nước ngoài đau đầu. Tại KCN Sóng Thần (Bình Dương) và các KCN ở tỉnh Đồng Nai, nhiều nhà máy, xí nghiệp treo trước cổng những tấm panô với dòng chữ lớn rao tuyển lao động phổ thông, lao động làm nghề may, nghề chế biến gỗ… 
Giải pháp nào ổn định thị trường lao động? 
Ông Lê Mai Thanh, Giám đốc Sở LĐ-TBXH tỉnh Đồng Nai cho biết, tình trạng khan hiếm công nhân sau Tết là chuyện tất yếu, bởi lẽ vào những ngày thường trong năm, nhiều DN trong các KCN cũng đã lâm vào tình trạng tuyển không ra công nhân. Năm 2005, toàn tỉnh thiếu hụt khoảng trên 20.000 lao động. 
Năm nay, nhu cầu tuyển lao động của các DN ở các KCN của tỉnh tiếp tục tăng lên 46.000 người. Vì thế, khả năng thiếu hụt lao động sẽ lớn hơn năm trước. Tương tự tỉnh Bình Dương cũng có nhu cầu tuyển mới 40.000 lao động trong năm 2006 nhưng khả năng cung ứng lao động tại chỗ và nguồn lao động nhập cư khá bấp bênh. 
Công nhân làm việc tại KCX Tân Thuận. Ảnh: Đ.V.D. 
Theo bà Nguyễn Thị Kim, Giám đốc Sở LĐ-TBXH tỉnh Bình Dương, trong năm 2005, tỷ lệ biến động lao động của tỉnh rất lớn. Trong khi số lao động mới tuyển vào làm việc chưa đáp ứng yêu cầu tìm người của các DN, các nhà đầu tư thì số nghỉ việc, chuyển đổi chỗ làm việc lại tăng liên tục. Đây là vấn đề nan giải chung của thị trường lao động ở vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, trong đó nổi cộm là 3 địa phương TPHCM, Đồng Nai, Bình Dương. 
Lý giải tình hình này, nhiều nhà quản lý về lao động cho rằng những năm trước đây, do thiếu việc làm, đời sống khó khăn nên lao động nông thôn phải đổ về các đô thị lớn. Còn bây giờ, nhiều tỉnh, nhiều địa phương đã mở ra các KCN, trải thảm đỏ đón doanh nghiệp, nhà đầu tư nước ngoài về đầu tư, làm ăn nên người lao động chọn cơ hội tìm việc làm tại chỗ, thay vì phải đi xa và chịu chi phí sinh hoạt đắt đỏ của TP. 
Hơn nữa, những tín hiệu khả quan về tốc độ tăng trưởng kinh tế, tốc độ đầu tư trong và ngoài nước, hàng loạt DN mới ra đời, mở rộng quy mô sản xuất cũng tạo ra “cơn sốt” thiếu hụt nguồn lao động tuyển dụng trong những ngày đầu năm 2006. Bên cạnh đó, việc mặt bằng tiền lương còn “vênh” nhau ở các khu vực, ngành nghề là nguyên nhân tiềm ẩn dẫn đến sự biến động, di chuyển lao động và cuối cùng là thiếu hụt nhân lực ở các DN, KCX-KCN. 
Mới đây, dù Chính phủ đã có quyết định tăng lương tối thiểu ở khu vực có vốn đầu tư nước ngoài, các KCX-KCN (áp dụng từ ngày 1-2-2006) nhưng theo ông Lê Mai Thanh, mức lương này vẫn chưa sát với thị trường sức lao động. Vì thế, muốn giữ chân người lao động, các DN phải có chính sách thu hút, đãi ngộ họ một cách tương xứng. Thực tế cho thấy, cơn sốt thiếu lao động lan rộng sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến tốc độ tăng trưởng kinh tế nói chung và tiến độ đầu tư, mở rộng quy mô sản xuất của các DN. Chính vì thế, chính quyền địa phương và các ngành chức năng cần tìm các giải pháp hạ nhiệt tình trạng này, hỗ trợ tạo nguồn lao động ổn định cho các KCX, KCN.

Theo SGGP
