Đứa bé - 60 con tim chung một nhịp đập

Đứa bé (ca khúc do nhạc sĩ Minh Khang sáng tác) chỉ có thời lượng không đầy 30 phút nhưng lại khiến tất cả người xem đều xúc động và phải suy nghĩ. Nội dung bài hát nói về những cuộc đời đáng thương với cảnh những đứa trẻ lang thang hè phố, xin ăn qua ngày, không cha không mẹ và khao khát tình thương.
Điều đặc biệt nhất của tác phẩm này là tập hợp giọng ca của 60 ca sĩ, nghệ sĩ, diễn viên, MC và cả cầu thủ bóng đá. Toàn bộ số tiền thu được từ việc phát hành sẽ được Công ty Kha Khang Lê (công ty phát hành) gởi tặng trẻ em mồ côi, nghèo khổ. Nhạc sĩ Minh Khang cho biết: “Chúng tôi đang tiến hành thực hiện một chương trình ca nhạc từ thiện để giúp đỡ trẻ em nghèo. Đây là món quà giúp các em có được một năm mới hạnh phúc”. Mọi người cùng dang tay cứu vớt những đứa trẻ thoát khỏi cảnh lang thang, không nơi nương tựa là thông điệp mà VCD này gởi đến người nghe.

T.Tr
