Chuyện tình mới ở Serie A

Sara Tommasi, “người hâm mộ” mới nhất của Serie A Phong trào "chàng cầu thủ, nàng người đẹp ngành giải trí" ở Ý ngày càng lan rộng và nước này vừa giới thiệu cặp mới nhấtNàng là người mẫu dẫn chương trình truyền hình 25 tuổi Sara Tommasi (cần nhắc lại là không có bà con họ hàng gì với tiền vệ D. Tommasi của AS Roma), còn chàng là tiền vệ Lazio Valon Behrami, kém nàng 4 tuổi. Cả hai quen nhau khi Behrami đến dự một sô truyền hình do Sara dẫn và họ đã không rời nhau từ đấy...

T.Đ
