Reina bật mí cách bắt phạt đền

Thủ môn Reina bay người đẩy cú sút phạt luân lưu ở trận chung kết Cúp FA Ở mùa này, thủ môn người Tây Ban Nha Jose Reina đã 33 lần giữ nguyên vẹn mành lưới, một thành tích đáng nể, nhất là ở Anh, nơi bóng đá diễn ra với tốc độ nhanh và mạnh mẽ. 
Tuy nhiên, ở trận đấu quan trọng như chung kết Cúp FA, Reina lại phạm khá nhiều sai sót và chỉ nhờ những pha cứu bóng xuất thần ở loạt đá luân lưu, anh mới tránh được búa rìu. 
Thậm chí nhờ loạt thi đá luân lưu, Reina được xem là người hùng, ngang bằng vai vế với thủ quân Gerrard. 
Đây là lần thứ hai Liverpool trải qua trận cầu chung kết kịch tính như vậy. Năm trước tại Istanbul, Liverpool cũng vượt qua AC Milan bằng loạt đá luân lưu với thủ môn người Ba Lan Dudek là người hùng. 
Nhưng lúc ấy, Dudek đã được nghiên cứu cuộn băng video về Milan do HLV thủ môn Jose Ochotorena cung cấp nhưng ở trận chung kết Cúp FA, Reina không có được lợi thế như vậy. 
Thủ thành người Tây Ban Nha chỉ thấy mỗi Teddy Sheringham sút phạt đền nhưng trớ trêu, lão tướng này là cầu thủ duy nhất của Tottenham thắng anh trong loạt đá luân lưu. 
Reina cho biết: “Khi Sheringham thực hiện quả đá phạt, tôi chờ đến phút cuối mới tung người nhưng với những cầu thủ khác của West Ham, tôi chỉ dự đoán. Tôi rất hài lòng với pha cứu bóng đầu tiên (đẩy cú sút của Zamora). Một khi đã quyết định chọn hướng nào, bạn phải nỗ lực bay hết người đến cột dọc. Lần này tôi đã gặp may”. 
Nếu chỉ đoán hướng, rõ ràng Reina đã gặp may bởi Konchesky và Anton Ferdinand đã đổi ý vào phút cuối. Nếu họ giữ ý định ban đầu, chắc chắn Reina đã bay ngược với hướng bóng. Dù có công lớn nhưng Reina thừa nhận: “Tôi có lỗi ở 2 trong 3 bàn thua của Liverpool và điều đó đã làm tôi hoảng sợ. Màn trình diễn của tôi ở trận chung kết thực sự tệ hại nhưng bóng đá có thể thay đổi trong tích tắc và đó là những gì đã xảy ra ở trận chung kết Cúp FA”.

Theo SGGP
