Các bị cáo nguyên là viên chức Nhà nước chối tội

Bị cáo Phạm Quang Mậu (đứng) và bị cáo Trần Thế Hùng tại tòa Tất cả đều đã nhận tiền từ Hùng “xì-tẹc” nhưng cho rằng đây không phải là tiền hối lộ hoặc chia chác mà là tiền tình cảm 
Ngày 11-4, tòa tập trung thẩm vấn làm rõ hành vi của Trần Thế Hùng, Phạm Quang Mậu và một số bị cáo khác liên quan đến việc lập hồ sơ khống tạm nhập tái xuất để buôn lậu xăng dầu vào VN. 
Làm hồ sơ khống không phải vì tiền (?) 
Trước tòa, Hùng “xì-tẹc” thừa nhận hành vi buôn lậu từ năm 1988 với 45 chuyến tàu xăng dầu dưới hình thức tạm nhập tái xuất. Hùng khai, trong 21 chuyến tàu đầu tiên, Nguon Hien, một người Campuchia, trực tiếp đưa ra đề nghị. Còn việc chia tiền 100 triệu đồng/người/tàu là do nguyên đồn trưởng biên phòng Vĩnh Xương, thượng tá Nguyễn Văn Dũi đưa ra. Trong quá trình thực hiện, Hùng chịu trách nhiệm khâu chuyên chở, vận chuyển, Phạm Quang Mậu, nguyên chi cục trưởng Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương, chịu trách nhiệm lo các thủ tục hải quan, còn Dũi lo thủ tục biên phòng để hợp thức hóa cho các tàu. Sau 21 chuyến tàu đầu tiên, Hùng, Dũi, Mậu mỗi người được chia 2,1 tỉ đồng. 
Khi đề cập đến số tiền 2,1 tỉ đồng, bị cáo Phạm Quang Mậu không đồng ý có việc chia chác ở đây, mà ký hồ sơ khống để giúp Hùng “xì-tẹc” hợp thức hóa việc tạm nhập tái xuất trên phương diện tình mà thôi. Bị cáo Mậu còn biện dẫn ngay từ đầu minh không đặt ra vấn đề tiền bạc và cũng không biết lấy tiền nhiều để làm gì. Do làm vì tình cảm nên Mậu chỉ nhận của Hùng “xì-tẹc” 200 triệu đồng để nhậu nhẹt chớ không phải con số 2,1 tỉ đồng như cáo trạng đã nêu. Đến đây, Hùng “xì-tẹc” phản pháo: “Mặc dù Mậu chỉ nhận 200 triệu, nhưng tôi đã báo cho anh ta biết số tiền được chia là 2,1 tỉ đồng. Anh ta còn nói với tôi cứ để tiền đấy, khi nào cần thì lấy...”. 
Hùng “xì-tẹc” và các bị cáo đều khai sau khi thực hiện trót lọt 21 chuyến thì ở Đồng Tháp xảy ra vụ án Mai Văn Huy nên Hùng “xì-tẹc”, Mậu, Dũi đã thống nhất không làm nữa,vì sợ bị lộ. Đến cuối năm 2001, Nguyễn Hữu Dũng – giám đốc Công ty Tây Nam Quân khu 7- đến bảo kê và nhận tiêu thụ toàn bộ xăng, còn dầu thì giao cho một doanh nghiệp khác đảm nhận. Đến đây, Nguyễn Văn Dũi đồng ý và đưa ra điều kiện phải chia cho anh ta 200 triệu đồng/tàu mới chịu làm. Lần này, Hùng, Dũng, Mậu, Dũi đã thực hiện trót lọt 24 chuyến tàu. 
Cũng như Phạm Quang Mậu, các bị cáo nguyên là nhân viên Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương là Tô Châu Hoàn và Trần Minh Phúc cũng khai không hề được Mậu, Hùng “xì-tẹc” hay bất cứ một người nào bàn bạc về việc chia tiền. Họ chỉ làm khống hồ sơ theo sự chỉ đạo của cấp trên là Phạm Quang Mậu cốt là vì tình cảm chứ không đòi hỏi tiền bạc dù biết việc làm đó là sai. Hoàn khai rằng chỉ được Hùng “xì-tẹc” và Dũi cho 110 triệu đồng khi chuẩn bị chuyển công tác về Cục Hải quan An Giang; còn Phúc thì bảo số tiền 200 triệu đồng là do Mậu cho chứ không là tiền công do anh ta làm hồ sơ khống. 
Vợ đổ hết trách nhiệm cho chồng 
Tòa dành nhiều thời gian thẩm vấn bị cáo Phạm Thị Ánh, nguyên giám đốc Công ty TNHH Thành Phát, liên quan đến hành vi giúp sức cho chồng là Hùng “xì-tẹc” buôn lậu. Bị cáo Ánh một mực khai rằng mình không hề biết việc Hùng buôn lậu xăng dầu vì thực chất Ánh chỉ là người giữ tiền cho chồng nên Hùng xuất tiền cho ai thì Ánh xuất cho người đó. Nhưng khi chủ tọa phiên tòa hỏi: “Bị cáo có được chồng cho biết việc tham gia buôn lậu xăng dầu không?”, bị cáo Ánh đáp: “Có cho biết nhưng tôi không đồng ý”. 
Khi tòa thẩm vấn về việc mua hơn 130 hóa đơn GTGT, với tổng giá trị hàng hoá gần 90 tỉ đồng để hợp thức hóa đầu vào cho số xăng dầu tạm nhập tái xuất để lại Việt Nam tiêu thụ, bị cáo Ánh cũng cho rằng mình không biết gì. Bị cáo còn đổ mọi việc đều do chồng chỉ đạo cho Dũng “bùa” – phó giám đốc và Nhu - kế toán trưởng Công ty TNHH Thành Phát - thực hiện. Nhưng khi tòa hỏi đến các bị cáo nguyên là thành viên Công ty Thành Phát thì lộ rõ việc mua hóa đơn GTGT để hợp thức hóa hành vi buôn lậu là do giám đốc, tức bị cáo Ánh làm. Hôm nay, tòa tiến hành thẩm vấn làm rõ hành vi đưa và nhận hối lộ của các bị cáo nguyên là viên chức Nhà nước.

BÀI VÀ ẢNH: HOÀNG HÙNG
