Thua 0 – 4, Zaragoza vẫn vào chung kết

Dù chiến thắng, nhưng tỉ số 4 – 0 vẫn không đủ đưa Real tới trận chung kết cúp Nhà vua Real Madrid đã không thể làm cú lội ngược dòng ngoạn mục trước Real Zaragoza dù đã “nã” đến 4 bàn vào lưới đối phương. 
Cả 4 bàn thắng đều do những người Brazil của Real ghi. Đó là Cicinho, Robinho, Ronaldo và Roberto Carlos… 
Để thua nặng nề 1 – 6 ở trận bán kết lượt đi, Real thể hiện một gương mặt hoàn toàn khác ở trận lượt về khi tung đội hình mạnh nhất ra sân. 
Ngay ở phút thứ nhất, Cicinho đã khiến cho trận đấu trở nên sôi động bằng bàn thắng mở tỉ số cho Real. Đó là một cú sút trái phá từ khoảng cách 25 mét. Chỉ 4 phút sau, tỉ số là 2 – 0 cho “kền kền trắng”, người lập công lần này là Robinho sau đường chuyền đẹp mắt của Ronaldo. Tốc độ trận đấu được đội chủ sân Bernabeu đẩy cao đến chóng mặt. Phút thứ 10, chính Ronaldo ghi bàn thắng thứ 3 cho Real. Cả sân vận động như nổ tung, Real Madrid hoàn toàn có thể lội ngược dòng thành công nếu họ ghi được thêm hai bàn thắng nữa, trong khi thời gian còn gần 80 phút. 
Zaragoza gần như hoảng loạn, họ co cụm về phòng thủ trước sức tấn công như vũ bão của Real. Khó khăn lắm, họ mới giữ được tỉ số thua 0 – 3 đến hết hiệp 1. 
15 phút sau khi hiệp hai bắt đầu, Roberto Carlos ghi bàn thắng thứ 4 cho Real bằng một cú sút mạnh như tên lửa. Real dẫn trước 4 – 0. Lúc này, Zaragoza dường như bừng tỉnh, tất cả các cầu thủ bên phía Zaragoza lui về củng cố hàng phòng ngự, bởi chỉ cần một bàn thua nữa thôi, Zaragoza sẽ trở thành đội bị loại cúp Nhà vua. 30 phút cuối trận dường như là quãng thời gian khó khăn nhất của đội khách kể từ đầu giải đến nay. Nhưng cuối cùng những nỗ lực của họ cũng được đền đáp, khi Real không thể ghi thêm được bàn thắng nào, dù cho Zidane đã nhiều lần gây chao đảo khung thành của họ. Zaragoza đã lọt vào trận chung kết cúp Nhà vua, đối thủ của họ sẽ là một trong hai đội Espanyol và Deportivo. Sau trận đấu, HLV Victor Munoz thở phào nhẹ nhõm: “Chúng tôi hiểu rằng khi để họ ghi đến 3 bàn chỉ trong 10 phút là đội sẽ gặp khó khăn đến mức nào. Cũng may là những chỉ đạo kịp thời của ban huấn luyện sau đó đã giúp đội chấn chỉnh tốt hàng phòng ngự nên chỉ để thua thêm một bàn”.

Hữu Dũng
