Y học cổ truyền khống chế khối u phát triển

(NLĐ) - ThS-BS Quan Vân Hùng - Trưởng Khoa Nội 2 Viện Y dược Dân tộc TPHCM, vừa cho biết: Bệnh nhân Hà Thị Kim Chi, 29 tuổi, ở Tân Hồng, Đồng Tháp, có thể “sống chung hòa bình” với khối u ở bán cầu não phải nhờ điều trị bằng y học cổ truyền.
Giữa năm 2002, chị Chi tê đầu ngón tay, phát âm khó, rồi chóng mặt, nôn ói, mất thăng bằng và được y tế địa phương chuyển lên Bệnh viện Chợ Rẫy. Vì u ở vị trí quá sâu, phẫu thuật có nguy cơ tử vong đến 99% nên chị Chi được đề nghị xạ trị với tiên lượng sống khoảng 2 năm. Gia đình chị Chi không biết chọn phương án điều trị nào, trong khi bệnh ngày càng thêm nặng. Chị Chi tê nửa người, không ăn uống, không tự ngồi... Cuối tháng 11-2002, chuyển qua điều trị bằng y học cổ truyền. Một tháng sau, chị Chi bình phục và xuất viện, tiếp tục dùng thuốc trong 1 năm. Tháng 6-2005, bệnh của chị tái phát và nhập viện điều trị như trên kết hợp tâm lý liệu pháp và theo chế độ ăn phù hợp. Hiện chị Chi ăn ngon, đi đứng nhanh nhẹn và sẽ xuất viện trong vài ngày tới.

L.PHƯƠNG
