Đau thắt lưng - Bệnh của cả những người trẻ tuổi

Theo thống kê, tại Anh, Mỹ, có khoảng 70% đến 85% dân số bị đau thắt lưng ít nhất một lần trong đời.
Đau thắt lưng thường là do một số nguyên nhân như làm việc quá sức, mang vác nặng, bị căng cơ và dây chằng xung quanh cột sống. Trường hợp hiếm gặp hơn, đau thắt lưng có thể do bệnh lý hoặc dị dạng cột sống. 
Những đối tượng hay bị đau thắt lưng: 
Ở độ tuổi 30, những người đau thắt lưng thường là học sinh, sinh viên, thư 
ký đánh máy... nói chung là những đối tượng thường phải ngồi lâu, ngồi không đúng cách, lưng cong hoặc khi đứng không đặt trọng lượng đều trên cả hai chân. Tư thế ngồi hoặc đứng không hợp lý đã làm căng cơ mỏi và gây đau vùng thắt lưng. Đối với một số bạn gái, chứng đau thắt lưng còn liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt, thường bị đau trước khi có kỳ kinh từ 1 đến 2 ngày. 
Nhiều người nội trợ ngồi chế biến thức ăn, rửa chén bát, người làm thợ may, thợ khâu, người lái xe trên quảng đường dài... đều có nguy cơ bị đau thắt lưng. Một số người bị thoái hóa khớp, viêm khớp, loãng xương, lao cột sống hoặc bị ung thư đốt sống cũng hay đau ở vùng thắt lưng. 
Biện pháp giảm đau: 
Nằm nghỉ trên giường: Nên biết rằng, khi chúng ta đứng dù không thực hiện một động tác gì thì các cơ cạnh cột sống cũng phải làm việc để chịu dựng sức nặng của cơ thể và giữ vững tư thế. Do vậy, để giảm đau thắt lưng, điều đầu tiên và hợp lý nhất là bạn nên nằm nghỉ tại giường đúng tư thế để các cơ cạnh cột sống và dây chằng được nghỉ ngơi. Nên nằm ngửa trên phản cứng có lót đệm mỏng, gối đầu bằng gối mềm, thấp. 
Đắp nước đá lên vùng đau: Đắp nước đá lên vùng đau trong vòng 24 giờ sau khi bị tổn thương sẽ hạn chế tình trạng viêm đau. Nên cho nước đá vào túi nhựa, bên ngoài bọc bằng khăn vải rồi đắp lên vùng đau trong vòng từ 30 giây đến 60 giây. Sau đó lấy ra để da bớt lạnh rồi lại tiếp tục đắp. Thời gian tổng cộng khoảng 10 phút, mỗi ngày nên làm từ 2 đền 3 lần. 
Đắp nóng: Bạn có thể dùng nước nóng cho vào chai thủy tinh hay túi nhựa áp vào chỗ 
đau. Biện pháp này có tác dụng làm cơ thể thư giãn, tăng tính đàn hồi và giảm đau lưng. Trong khi đắp, chú ý đừng để nước quá nóng, gây bỏng da. 
Đệm dùng để nằm không nên mềm quá hoặc cao quá: Nếu đệm quá mềm hoặc cao, khi nằm, cột sống và các cơ bên cạnh cột sống sẽ căng, làm thắt lưng bị đau nặng thêm. 
Ngoài các biện pháp trên, bạn có thể xoa bóp lên vùng đau, thư giãn tinh thần hay xoa thuốc kháng viêm giảm đau. 
Phòng ngừa đau thắt lưng như thế nào? Khi bạn nằm phải chú ý đúng tư thế để các cơ và dây chằng được thư giãn, nghỉ ngơi và không nên nằm sấp, vì tư thế này không có lợi cho sức khỏe. Nếu phải làm việc yên tĩnh, ngồi lâu, bạn nên chọn tư thế ngồi thoải mái và đúng cách như: cột sống thẳng, đùi thẳng góc với thân mình và cẳng chân, hai vai phải cân bằng. Không nên ngồi vắt chéo chân, cong hay vẹo lưng, cúi hay ưỡn người đều không có lợi. Khi đứng chú ý dồn đều sức nặng cơ thể cho cả hai chân. Bơi lội là môn thể thao làm cân bằng các cơ ở bụng và lưng, giữ cho cột sống thẳng, các dây hàng không bị căng và mỏi. Nếu có điều kiện, bạn nên đi bơi mỗi tuần từ 2 đến 3 lần sau những ngày làm việc mệt mỏi, căng thẳng, sẽ có lợi cho sức khỏe và giảm chứng đau vùng thắt lưng.

Theo TGPN
