Buộc chở rác thải trở về nước xuất khẩu

Một trong 46 container rác thải điện tử nhập trái phép nằm tại cảng Hải Phòng Chiều qua (27-3), UBND TP Hải Phòng họp bàn về việc xử lý đối với số container ắc-quy chì phế thải và 46 container rác điện tử nhập trái phép hiện nằm tại cảng Hải Phòng. 
Quan điểm của UBND TP Hải Phòng là sẽ xử lý kiên quyết theo pháp luật. Bên cạnh đó, để tránh Hải Phòng là nơi tập kết rác thải công nghiệp nguy hại, UBND TP Hải Phòng đã gửi văn bản đến các cơ quan chức năng đề nghị kiểm tra, rà soát lại quy trình, thủ tục tránh những kẽ hở như hiện nay để rác công nghiệp lọt vào Việt Nam. Hôm qua (27-3), Chủ tịch UBND TP Hải Phòng Trịnh Quang Sử đã ký Chỉ thị số 08 yêu cầu các cơ quan chức năng thành phố phải kiểm soát, phát hiện xử lý kịp thời việc vận chuyển chất thải trái phép qua cửa khẩu Hải Phòng. Nếu phát hiện vi phạm phải kịp thời xử lý nghiêm, đồng thời buộc phải vận chuyển chất thải trở về nước xuất khẩu...

Theo Tiền Phong
