Cây ngay đừng sợ chết đứng

Danh sách đội U23 nhận tiền thưởng Sự minh bạch, cầu thị và cách làm việc nhất quán là điều mà công luận đang trông đợi từ LĐBĐ VN (VFF) 
Hôm qua, 27-4, Báo Người Lao Động đã đăng công văn số 367/2006-CV/LĐBĐ do biên tập viên cao cấp (Phó Chủ tịch VFF phụ trách truyền thông và đối ngoại) Vũ Quang Vinh ký ngày 24-4-2006 phản hồi bài báo “7 cầu thủ tiêu cực vẫn được chia thưởng: VFF “phù phép”?” đăng trên Báo Người Lao Động số ra ngày 24-4-2006. Tuy nhiên, trong công văn trên cũng như thực tế sự việc đã cho thấy những nhà điều hành bóng đá VN chưa hiểu thấu đáo vấn đề mà chúng tôi đặt ra. 
Không “chỉ đạo”, chỉ... “thống nhất”! 
Họ đã nói 
Đội trưởng Phan Văn Tài Em: “Thật ra, BHL và HLV trưởng Riedl đã bàn bạc với nhau trước đó rồi mới thông báo lại với tôi để tôi nói lại với các cầu thủ”. 
(Báo Thể Thao ngày 26-4) 
Tổng Thư ký VFF Trần Quốc Tuấn: “Chủ trương của LĐBĐ VN là tạm thời giữ lại toàn bộ số tiền thưởng của 7 cầu thủ dính đến tiêu cực”. 
(Báo Thể thao Việt Nam ngày 25-4) 
Ngay ở vấn đề đầu tiên mà VFF “xin” trao đổi, VFF đã khẳng định lãnh đạo VFF không chỉ đạo việc phân, chia tiền thưởng cũng như cắt xén tiền thưởng của đội U23 VN cũng như các ĐTQG khác (nam, nữ). Đặc biệt, VFF nhấn mạnh: “Tất cả các vấn đề liên quan đến việc thưởng của đội tuyển như nhận tiền thưởng, xếp hạng theo mức A, B, C... đều do ban huấn luyện (BHL) cùng đại diện các tuyển thủ (đội trưởng, đội phó) họp và thống nhất, sau đó công khai trước toàn đội...”. 
Thế nhưng, khi giải thích về việc chia thưởng cho 7 cầu thủ dính líu đến tiêu cực (Văn Quyến, Quốc Vượng, Quốc Anh, Bật Hiếu, Văn Trương, Phước Vĩnh, Hải Lâm), một mặt VFF khẳng định không có chuyện mập mờ hay “phù phép”, mặt khác VFF lại thừa nhận: “... lãnh đạo liên đoàn cùng BHL đội tuyển đã thống nhất tạm thời chưa giao toàn bộ số tiền thưởng của những cầu thủ này cho đến khi có kết luận chính thức của cơ quan pháp luật”. Thử hỏi, giữa việc “không chỉ đạo” và can thiệp vào việc chia tiền thưởng với sự... “thống nhất” tạm thời chưa giao tiền thưởng cho 7 cầu thủ nhúng chàm, lãnh đạo VFF đã thực sự đứng ngoài và khách quan, không... can thiệp vào việc chia thưởng? 
Trong khi đó, ở bài viết “7 cầu thủ tiêu cực vẫn được chia thưởng: VFF “phù phép”?”, chúng tôi không hề quy kết lãnh đạo VFF chỉ đạo hay can thiệp vào việc chia thưởng ở đội U23 VN. Vấn đề chúng tôi đặt ra là cách xử lý bằng việc hạ mức thưởng của 7 cầu thủ dính đến tiêu cực xuống mức thấp nhất có thật thỏa đáng. Bởi nói cho cùng, nếu có phương pháp xử lý thỏa đáng trong vấn đề tế nhị này, VFF sẽ không bị tổn hại tới mối quan hệ với các nhà tài trợ, mà cũng nhận được sự đồng thuận của xã hội, đặc biệt là thể hiện sự nghiêm minh trong xử lý kỷ luật của VFF. 
Nhìn thẳng vào sự thật 
Trong bài viết “7 cầu thủ tiêu cực vẫn được chia thưởng: VFF “phù phép”?”, sau khi xâu chuỗi từ các tài liệu có được và thực tế trong hậu trường bóng đá VN bao năm nay, chúng tôi đã thẳng thắn đặt ra vấn đề: VFF cần phải nhìn thẳng vào sự thật, qua đó có cách xử lý minh bạch, khéo léo, trước sau như một, nhất là trong vấn đề tế nhị như tiền thưởng. 
Khi đặt vấn đề về việc số tiền “tạm giữ” của 7 cầu thủ nhúng chàm trên có bị đi đường vòng trở lại VFF để bổ sung vào Quỹ Bóng đá trẻ hay không là có nguyên do cụ thể. Ví dụ, tại bảng “Danh sách nhận tiền thưởng của LĐBĐ VN tại SEA Games 23 của đội tuyển U.23 quốc gia”, ngoài việc ký nhận thay nhóm 7 cầu thủ nhúng chàm, trợ lý Hoàng Gia cũng ghi nguyên văn trên giấy trắng mực đen rằng: “Đã nộp cho LĐBĐ VN”. Phải đến khi vụ việc vỡ lở, lãnh đạo VFF mới giải thích rằng trợ lý Hoàng Gia đã gửi tạm số tiền trên vào tài khoản của VFF vì sợ cầm nhiều tiền. 
Trong khi đó, hậu trường bóng đá VN cho thấy, đã có nhiều trường hợp xảy ra chuyện “cống nạp” tiền thưởng. Nó thể hiện không chỉ tiết lộ của Văn Quyến trong trại giam mà cả một phó chủ tịch VFF cũng từng thừa nhận có nghe nói có chuyện “tế nhị” về tiền bạc như vậy xảy ra. 
Với bài viết “7 cầu thủ tiêu cực vẫn được chia thưởng: VFF “phù phép”?”, thiện chí của chúng tôi là mong muốn VFF hiểu rõ bản chất sự việc, qua đó có cách giải quyết thấu đáo. Vì vậy, việc VFF quy kết bài viết trên “gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín, danh dự của VFF, cũng như BHL đội tuyển U23 VN” là hoàn toàn không chuẩn xác. Một khi VFF là “cây ngay”, ắt hẳn không bao giờ sợ chết đứng! 
Ai ký thay Tấn Tài ? 
Trong bảng ký nhận tiền thưởng của đội U23 VN tại SEA Games 23, chúng tôi bất ngờ phát hiện một cái tên lạ: “Lộc”. Người có tên “Lộc” này đã ký thay cho tiền vệ Lê Tấn Tài, nhưng ngoài bút tích trên, không hề có một dấu hiệu “Lộc” là người thế nào, cư trú và công tác ở đâu để đủ cơ sở nhận 29.774.825 đồng tiền thưởng thay cho Tấn Tài. 
Rà soát lại danh sách các ĐTQG, đội U23 quốc gia mấy năm qua, tuyệt nhiên không có một cầu thủ tên “Lộc” nào được triệu tập vào đội tuyển. Thậm chí, ngay cả đội Khatoco Khánh Hòa (K.KH) (nơi Tấn Tài đang thi đấu) cũng không “bói” ra một cầu thủ nào tên Lộc. Trong khi đó, VFF từng có “kinh nghiệm” khiến họ rơi vào cảnh dở khóc dở cười khi một phong thư đựng trát hầu tòa xung quanh vụ kiện cáo của HLV Letard do Tòa án Thể thao quốc tế (CAS) gửi cho VFF đã không đến tận tay những người có trách nhiệm. Khi ấy, trong nỗ lực truy tìm lại văn bản của CAS gửi cho VFF bị biến mất, VFF chỉ tìm thấy một dấu vết duy nhất: Một người có tên “TAM” ở VFF đã ký nhận văn bản chuyển phát nhanh trên. Chính vì thế, VFF đành ngậm đắng nuốt cay... đóng hơn 3 tỉ đồng đền bù cho HLV Letard, dù nếu văn bản trên đến tận tay có thể VFF sẽ có cơ hội giảm bớt thiệt hại. 
“Cầu thủ” Lộc là ai mà lại được VFF dễ dàng chấp thuận nhận tiền thưởng giúp Tấn Tài? Chúng tôi liên hệ qua điện thoại với Lê Tấn Tài vào chiều 26-4 để hỏi rõ ngọn nguồn của vấn đề tế nhị này. Tiền vệ đội K.KH cho biết anh đã nhận đầy đủ tiền thưởng được đội U23 VN chia và hoàn toàn không thấy điều gì khuất tất. Cũng theo Tấn Tài, “cầu thủ” Lộc ký nhận thay số tiền thưởng cho anh hóa ra không phải là một người xa lạ đối với bóng đá VN: ông Trần Vĩnh Lộc (tức Chín Lộc). Do Tấn Tài bận không thể ra Hà Nội nên tiền vệ này đã nhờ ông Chín Lộc nhận thay số tiền thưởng trên. Ông Chín Lộc hiện là Giám đốc điều hành CLB K.KH. Hồi đầu mùa, sau khi con trai của ông là ông Trần Quốc Tuấn đắc cử vào vị trí Tổng Thư ký VFF, ông Chín Lộc từng có ý định nghỉ hưu bởi không muốn con trai khó xử khi xử lý những vấn đề liên quan đến K.KH. Nhóm PV thể thao

Nhóm PV thể thao
