Tổng thanh tra dự án ODA ngay sau kỳ Quốc hội

Thanh tra Chính phủ đã đề nghị Thủ tướng lập 3 đoàn liên ngành thanh tra các công trình trọng điểm sử dụng vốn ODA. Tuy nhiên, không có dự án nào của PMU 18 nằm trong diện thanh tra đợt này.
"Theo chỉ đạo của Chính phủ ngay sau kỳ họp Quốc hội thứ 9, sẽ tiến hành tổng thanh tra các công trình trọng điểm sử dụng vốn ODA. Thời gian thanh tra sẽ tiến hành trong 3 tháng", một lãnh đạo Thanh tra Chính phủ tiết lộ. 
Các địa chỉ đoàn thanh tra sẽ làm việc là Bộ Giao thông Vận tải, Bộ Nông nghiệp và một địa phương có nhiều công trình tai tiếng. 
Bộ Giao thông Vận tải là đơn vị có nhiều dự án nằm trong diện thanh tra nhất. Trong đó, Thanh tra Chính phủ sẽ trực tiếp chủ trì khoảng 4-5 dự án do bộ này đang quản lý. Ngoài thanh tra việc sử dụng vốn ODA, đoàn liên ngành còn trực tiếp thẩm định thiết kế kỹ thuật của các công trình. Không có dự án nào của PMU 18 nằm trong diện thanh tra đợt này do đang trong "tầm ngắm" của cơ quan công an. 
"Đây mới chỉ là danh sách dự kiến, trong quá trình thanh tra, có thể sẽ bổ sung các dự án khác. Thanh tra Chính phủ có thể lật lại một số công trình đã tiến hành thanh tra trước đây nhưng chưa rõ ràng", nguồn tin này cho biết. 
Rút kinh nghiệm vụ tiêu cực của Vụ phó Lương Cao Khải, trong đợt thanh tra này, cán bộ tham gia đoàn liên ngành sẽ được lựa chọn gắt gao. Thanh tra Chính phủ cũng sẽ có cơ chế mới để giám sát thành viên đoàn thanh tra, tránh trường hợp nhũng nhiễu, tiêu cực. Trước đó, ngày 28-3, Thủ tướng có công điện yêu cầu Thanh tra Chính phủ chủ trì, thành lập các đoàn liên ngành của Chính phủ để tiến hành thanh tra công trình, dự án trọng điểm sử dụng nguồn vốn lớn của nhà nước, vốn tài trợ của nước ngoài. Trong đó, tập trung vào lĩnh vực giao thông, thuỷ lợi.

Theo Vnexpress
