Đào đãi vàng trái phép, thải chất độc ra nguồn nước uống

Một lán trại của người đào vàng ở chân núi Hòn Đen. Ảnh: M. ĐỨC (NLĐ)- Tình trạng đào đãi vàng trái phép hiện đang diễn ra khá phức tạp ở huyện miền núi Sông Hinh- Phú Yên.
Tại khu vực dưới chân núi Hòn Đen, xã Ea Trol, có 8 lán trại với khoảng 50 người khai thác vàng trái phép suốt ngày đêm. Những người khai thác vàng tại đây dùng những hóa chất độc hại như cyanur, thủy ngân để đãi vàng, sau đó xả ra suối Ea Trol. Suối này chảy vào sông Hinh, là nơi Nhà máy Nước Sông Hinh lấy nguồn để cung cấp nước uống, sinh hoạt cho xã Ea Bia và thị trấn Hai Riêng. Trong khi đó, tại buôn Suối Mây, thị trấn Hai Riêng, cũng có hàng chục lán trại với khoảng 200 người đãi vàng trái phép.

Q.Khương
