Vụ đắm phà tại Ai Cập: Trụ sở hãng tàu bị đốt

Thân nhân hành khách ném đá vào cảnh sát bên ngoài cảng Safaga - ảnh: AP Hôm qua, 6-2, hàng trăm người đã đập phá văn phòng Công ty El Salam Maritime - chủ sở hữu chiếc tàu chìm trên biển Đỏ - đốt phá biểu tượng của công ty này và quẳng mọi thứ ra đường.
Tình hình quá hỗn loạn khiến cảnh sát phải dùng đến hơi cay để vãn hồi trật tự. Trong khi đó, thủy thủ trên tàu bị cáo buộc đã không báo động để di tản hành khách khi hỏa hoạn xảy ra trên tàu và lúc tàu bắt đầu nghiêng sang một bên. Một hành khách sống sót cho biết hệ thống báo động trên tàu không hoạt động, những người khác nói rằng trên tàu không có đủ xuồng và phao cứu sinh. Người thân của nạn nhân thì cáo buộc chính phủ Ai Cập không làm tốt công tác cứu hộ khiến số người thiệt mạng tăng cao. Được biết, chỉ có 401 người trong số hơn 1.400 người đi trên chiếc phà từ Ả Rập Xê Út đến cảng Safaga ở Ai Cập là còn sống sót. Hầu hết hành khách đi trên tàu là những người Ai Cập có thu nhập thấp đang làm thuê ở Ả Rập Xê Út và các nước khác ở vùng Vịnh.

Theo Thanh Niên/AP
