Ngày tàn của đế chế Ferguson?

Cristinano Ronaldo lại ôm đầu thất vọng vì bỏ lỡ cơ hội trong trận hòa Birmingham 2-2 Sau khi để Birmingham City ngáng chân bằng trận hòa 2-2 ở vòng trước, M.U bị Chelsea đào sâu cách biệt lên tới 11 điểm. Đó là một khoảng cách cực khó san bằng.
Trong khi Chelsea như một tảng đá khổng lồ lù lù tiến đến đích thì lối chơi của M.U mùa này vẫn cứ mong manh dễ vỡ như pha lê! 
Dù đang có được chuỗi 9 trận bất bại tại giải ngoại hạng nhưng khi kết thúc lượt đi, chiếc ghế của Ferguson vốn đã ngả nghiêng nay càng chao đảo dữ dội hơn. Ông cảm thấy bất lực, cô đơn trong cái giá rét xứ sương mù! Hẳn vị HLV người Scotland này đang đặt cược số phận của mình vào trận gặp Bolton trên sân Old Trafford cuối tuần này, mong tìm một chiến thắng “lấy hên” để khởi đầu nửa chặng cuối của giải ngoại hạng và cũng để giảm bớt nguy cơ bị sa thải khi mà HLV lão làng Fabio Capello đã bày tỏ nguyện vọng được dẫn dắt M.U. 
Trong khi “quỷ đỏ” phải thi đấu liên tục 3 trận trong tuần này thì các học trò của ông Sam Alladyce có phần thảnh thơi hơn, bởi trận họ gặp Middlesbrough vào giữa tuần đã bị hoãn vì thời tiết xấu. Hiện tại, Bolton đang xếp ở vị trí thứ 7 với 31 điểm, thua M.U đúng 10 điểm. Các cầu thủ M.U phải luôn dè chừng Bolton bởi đội bóng này luôn được xem là khắc tinh của các “ông lớn”. Với một hàng tiền vệ khá rắn rỏi và những mũi nhọn lợi hại El-Hadji Diouf, Kevin Davies..., Bolton luôn chờ cơ hội để tung ra những đòn đánh khiến chủ nhà không kịp trở tay, nếu hàng phòng ngự M.U vẫn lơ đễnh như trong vòng trước. 
Nhiệm vụ chọc thủng lưới Bolton đang đè nặng lên vai các chân sút Nistelrooy, Rooney, Ronaldo... Hơn ai hết, HLV Ferguson hiểu rằng bằng mọi giá ông phải vượt qua cửa ải này để thoát nạn và để M.U lấy lại tự tin trước khi bước vào 3 trận đấu khó khăn nữa (gặp Arsenal, Manchester City và Liverpool). Trong trận này, Bolton vắng Ricardo Gardner vì chấn thương, trong khi M.U thiếu M. Silvestre. Dù 3 năm qua, Bolton chưa một lần đánh bại M.U (mùa trước Bolton thua 0-2 ở Old Trafford và hòa 2-2 trên sân nhà), nhưng biết đâu trong trận này, các học trò ông Sam Alladyce sẽ làm nên chuyện! Nếu vậy, ngày cuối năm 2005 rất có thể sẽ là ngày tàn của “đế chế” Ferguson. 
Thể thao truyền hình cuối tuần 
19 giờ 45 ngày 31 - 12: ESPN, BTV2 trực tiếp (TT) trận Aston Villa - Arsenal. 
20 giờ, 31 - 12: Star Sport TT Chelsea – Birmingham City. 
22 giờ, 31 - 12: ESPN, VTV3 TT Manchester United – Bolton Wanderers, Star Sport TT Liverpool – West Bromwich. 15 giờ, 1 – 1 – 2006: VTV3 TT trận tranh siêu cúp Việt Nam giữa Gạch Đồng Tâm Long An và Mitsustar Haier Hải Phòng.

AN MỸ
