Giảm thời gian kết nối do sai sót của khách hàng lần đầu tiên

Theo giấy báo tính cước của Công ty Điện thoại, tôi có sử dụng 1 máy điện thoại bàn số 510... ở quận Bình Thạnh với chi phí cho 1 cuộc gọi đến điện thoại di động 091... là hơn 2 giờ.
Thấy không đúng, tôi đã làm đơn khiếu nại và đã liên lạc đến bộ phận chăm sóc khách hàng 3 lần nhưng không gặp nhân viên mà chỉ yêu cầu để lại lời nhắn tự động, tôi đã thực hiện theo các yêu cầu đó, nhưng vẫn chưa được hồi âm từ Công ty Điện thoại. 
Phan Cao Hiệp (204 Nơ Trang Long, Q. Bình Thạnh - TPHCM) 
- Bà Nguyễn Thị Thanh Huyền, Trưởng Phòng Tiếp thị bán hàng Công ty Điện thoại Đông TP , trả lời: Qua kiểm tra băng cước gốc tại tổng đài nội hạt và Công ty Dịch vụ Viễn thông (GPC), cuộc gọi vào mạng di động VinaPhone đến số 09180... ngày 26-11-2005 lúc 11 giờ 47 phút 32 được tổng đài ghi nhận xuất phát từ điện thoại 510... có thời gian kết nối đúng như giấy báo thanh toán cước bưu điện mà quý khách đã nhận. 
Tuy nhiên, có thể xảy ra trường hợp máy để bàn bị gác kênh trong khi máy di động không ấn phím tắt sau khi đàm thoại, Công ty Điện thoại Đông TP giải quyết giảm cuộc gọi có thời gian kết nối 7.214 giây thành cuộc gọi có thời gian kết nối 103 giây. 
Thành tiền 2.617 đồng. Giảm 172.299 đồng (chưa tính thuế GTGT), chúng tôi sẽ trừ số tiền trên vào giấy báo thanh toán cước tháng sau (Công ty Điện thoại Đông TP chỉ giải quyết hỗ trợ khách hàng lần đầu, không giảm cước đối với trường hợp tương tự). Về thái độ của nhân viên tổng đài đã không liên lạc lại gây phiền lòng cho khách hàng, chúng tôi đã nghiêm khắc kiểm điểm nhân viên và rút kinh nghiệm để không xảy ra trường hợp tương tự.
