Các tổ chức quốc tế tặng quà Tết cho người nghèo

(NLĐ) - Ngày 19-1, tổ chức từ thiện Niềm hy vọng Trẻ em Thế giới (Children’s Hope International) phối hợp với Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị TPHCM và HĐND xã Phú Xuân, huyện Nhà Bè trao 100 phần quà (mỗi phần trị giá 150.000 đồng) cho các hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn đặc biệt thuộc xã Phú Xuân.
Đây là hoạt động từ thiện nhằm giúp đỡ các gia đình khó khăn có thêm điều kiện đón Xuân Bính Tuất. Trước đó, vào ngày 11-1 và 17-11, liên hiệp Các tổ chức hữu nghị TPHCM cũng đã phối hợp với tổ chức CCC (Concern Citizen Coalition) trao 50 phần quà (trị giá 150.000 đồng/phần) cho các nạn nhân chất độc da cam tại huyện Củ Chi; phối hợp với tổ chức MMS (Methodist Mission Society) trao 32 phần quà, mỗi phần trị giá 150.000 đồng cho các hộ gia đình nghèo tại quận 8, TPHCM.

H. Nguyên
