Tình đẹp người xa xứ

Một đám cưới CN ở KCN Tây Bắc Củ Chi - TPHCM Không chỉ có tiếng ồn ào của xưởng máy và điệp khúc nhàm chán của tăng ca mà chung quanh những người thợ còn có một thanh âm khác: Đó là tiếng thầm thì của trái tim đôi lứa... 
Buổi tối khu nhà trọ ở KCN Tây Bắc Củ Chi thật vắng vẻ, chốc chốc cô công nhân (CN) Công ty Hansae Nguyễn Thu Duyên chạy ra cổng dòm trước ngó sau. Thấy vẻ bồn chồn của Duyên, mấy cô bạn cùng phòng ghẹo: “Ảnh đã hứa thì mày cứ yên tâm, làm gì mà nôn nóng vậy?”. Ngay lúc đó, có tiếng xe máy dừng lại trước nhà. Các cô CN trong phòng la toáng lên: “Anh Bút, anh Bút tới rồi!”. Bút khệ nệ mang vào bao nhiêu là cóc, ổi, xoài để làm quà cho các cô bạn của người yêu. 
Chú rể trình làng 
Duyên là cô CN xinh nhất phòng, quê ở xứ dừa Bến Tre, còn Bút là người Củ Chi-TPHCM. Họ yêu nhau được gần một năm. Bút lái xe cho người thân ở TP. Đây cũng là nguyên nhân gây sóng gió cho cuộc tình của họ. Bút tâm sự: “Tụi em quen nhau cũng lâu, muốn làm đám cưới nhưng khi biết em là tài xế, gia đình Duyên nhất quyết từ chối. Đâu phải ai làm nghề này cũng đào hoa đâu chị?”. Tiếp lời người yêu, Duyên cho biết: “Tết này, ảnh sẽ về quê ra mắt gia đình em. Tụi em cố gắng thuyết phục ba má”. Và họ được sự ủng hộ nhiệt tình của các cô bạn cùng phòng với Duyên. 
Các CN khu nhà trọ này còn kể cho chúng tôi nghe về một đám cưới giản dị nhưng rất vui của đôi vợ chồng Trần Văn Thừa (Đồng Tháp) và Nguyễn Thị Ngọc Nương (Củ Chi- TPHCM) cùng làm việc tại Công ty Effort. Quen nhau chưa được bao lâu nhưng nhờ “ra mắt đầu xuân” gia đình người yêu mà Thừa được vợ! Khéo léo lại chịu khó, tranh thủ mấy ngày cuối năm, Thừa đến sửa chữa, lau chùi lại bàn ghế, tủ thờ ông bà... Thấy chàng trai Đồng Tháp chăm chỉ lại hiền lành nên nhà gái đồng ý cho cưới ngay. Tết năm nay, căn phòng đôi vợ chồng trẻ đã có thêm thành viên thứ 3. 
Không được may mắn như Thừa, CN Nguyễn Đình Quý, quê Tây Ninh (Công ty Samyang- Củ Chi) một phen hết hồn khi theo người yêu về Quảng Nam ăn Tết. Anh kể, ngày đầu tiên ở nhà người yêu, Quý được cha vợ tương lai phân công nhiệm vụ... mần thịt con chó đã cột sẵn sau nhà. Quý hết hồn, vã mồ hôi hột, đành phải thú thật: “Từ nhỏ đến giờ con chưa từng cắt cổ gà”. Cha vợ tương lai thương tình cho đảm nhận... cạo lông. Đến lúc lên bàn ăn càng khổ hơn vì từ hồi cha sinh mẹ đẻ tới giờ, Quý có biết ăn thịt chó đâu! 
Theo nàng về quê 
Anh Lê Viết Tâm (Công ty Ngọc Nghĩa- KCN Tây Bắc Củ Chi) có người yêu tên Ninh làm tại Công ty Sao Việt (Thủ Đức). Sau 1 năm tới lui, xem chừng tình cảm đã mặn mòi, anh quyết định đưa cô về Tiền Giang ra mắt cả nhà. Tưởng đâu mọi người sẽ vui vì nhà sắp có dâu mới, ai ngờ má anh phán một câu: “Thanh Hóa xa quá, má không ra đó mà cưới dâu đâu”. Nhưng với tính ngoan ngoãn, chịu khó của Ninh dần dần cũng làm gia đình anh xiêu lòng. Đùng một cái, mới đây gia đình Ninh nhắn tin vào: “Bố mẹ chỉ có mình con là con gái, lấy chồng xa như vậy làm sao thăm nom. Về đi, bố mẹ đã nhắm cho con một mối gần nhà”. Tâm cười như mếu: “Tết này tôi phải ra Thanh Hóa một chuyến, nếu không thì mất vợ như chơi”. 
Cùng cảnh ngộ, anh Phan Văn Thanh (Công ty Nissei- KCX Linh Trung) có người yêu làm cùng công ty, “thật thà khai báo”: “Thắm và tôi cùng quê Long An, nhà lại gần nhưng chỉ ngặt một nỗi... hai đứa đã ở chung gần nửa năm rồi. Gia đình của Thắm e ngại cho con gái nên giục cưới. Tết này gia đình tôi sẽ qua nhà Thắm bỏ trầu cau, qua Tết là cưới, không thì khó lòng với các cụ”. 
“3 trong 1” 
Lương Thu Bình, quê ở Bắc Ninh, làm ở Công ty Organ Needle -KCX Tân Thuận đã 4 năm nhưng chỉ về 2 lần Tết. Lâu lâu bố mẹ cô ở quê nhận được ít tiền của con gởi về cùng mấy chữ báo khỏe, bình an. Thấy con gái đã 27 tuổi mà không nhắc gì đến chuyện chồng con, ông bà đâm lo rồi chọn cho Bình một mối tương xứng. Nhưng mỗi lần thúc cưới, cô chỉ trả lời ậm ờ cho qua chuyện. Một lần quá nhớ con, thêm cái lưng bị đau nhức không chịu nổi, mẹ chị quyết định vào TPHCM thăm con gái, sẵn dịp chữa bệnh luôn. Đến nơi, bà cụ “tá hỏa” vì thấy Bình đang sống chung với một anh thanh niên người Bình Định, làm cùng công ty và có đứa con đã 5 tháng. Hai người ôm con, quỳ trước mặt mẹ xin tha thứ. Trước cảnh này, bà mẹ đành chép miệng: “Chúng mày thật to gan, nhưng... lỡ rồi, biết làm sao...”. Thấy 2 người thương nhau thật lòng, thằng cháu cũng kháu khỉnh, hai bên gia đình chẳng còn cách nào khác là phải gặp gỡ, nhìn nhận thông gia cùng lúc với nhìn nhận dâu, rể và cháu. Đó là chuyện của năm ngoái. Còn năm nay, hai vợ chồng đang chắt chiu dành dụm để Tết này về quê ngoại một chuyến...

BÀI VÀ ẢNH: HồNG ĐÀO
