Những mẫu tóc qua các thời kỳ

Đến với lễ giỗ ngành tóc, để tri ân những bậc tiền bối có công sáng lập và phát triển nghề, các nhà thiết kế tóc tại CLB tóc TPHCM đã tái hiện lại những mẫu tóc từ thập niên 30 của thế kỷ trước đến nay. 
Với kiểu tóc búi truyền thống, được tô điểm thêm những chiếc lông công ở phần đuôi sẽ giúp người phụ nữ quý phái hơn trong những buổi dạ tiệc (hình 1). 
Được cách điệu bằng những bím tóc tết lại xinh xắn, kiểu tóc búi cùng những đuôi tóc xòe tự nhiên được nhuộm đỏ khá bắt mắt mang đến cho bạn vẻ đẹp đầy ấn tượng (hình 2). Lấy ý tưởng từ dòng thác đổ, kiểu tóc búi với phần đuôi xõa dài bờ vai sẽ phù hợp với những người có gương mặt xương đầy cá tính (hình 3). Nếu muốn trẻ trung, sôi động bạn có thể chọn cho mình kiểu tóc xoăn tự nhiên (hình 4). Và kiểu tóc suôn dài luôn phù hợp với tất cả những phụ nữ thuỳ mị qua các thời đại (hình 5).

Huỳnh Nga
