FIFA bắt đầu điều tra vụ kỷ luật lớn nhất trong lịch sử

Fathi Terim (giữa), HLV trưởng Thổ Nhĩ Kỳ được yêu cầu đến Zurich để thẩm vấn. FIFA đã bắt đầu mở cuộc điều tra lớn nhất trong lịch sử tổ chức này về vụ lộn xộn sau trận đấu lượt về play-off giành vé tham dự World Cup, giữa chủ nhà Thổ Nhĩ Kỳ và Thuỵ Sĩ từ ngày 28-11
Thổ Nhĩ Kỳ đã thắng 4-2 trên sân nhà Istanbul, nhưng vẫn phải nhường vé tới Đức cho Thuỵ Sĩ do để thua 0-2 trong trận lượt đi. Và khi trận đấu lượt về kết thúc, từ cầu thủ, nhân viên đến người quản lý của hai đội đã có cuộc xô xát trên sân cỏ cũng như trong đường hầm. 
Hậu quả là cầu thủ của đội khách Thuỵ Sĩ Stephane Grichting đã phải nhập viện. Còn trợ lý HLV trưởng Thổ Nhĩ Kỳ Mehmet Ozdilek đã phải từ chức, sau khi TV chiếu cảnh ông có liên quan đến vụ xô xát này. 
"Hôm nay, chúng tôi đã bắt đầu điều tra tại Zurich khi có buổi thẩm vấn với hơn 20 người, bao gồm cả HLV trưởng, các cầu thủ, ban huấn luyện và cả các nhân viên kỹ thuật từ hai quốc gia", phát ngôn viên của FIFA cho biết như vậy ngày hôm qua. "Đây sẽ là vụ điều tra kỷ luật lớn nhất trong lịch sử FIFA". 
Nhiều khả năng, sự trừng phạt có thể bị áp dụng cho cả hai đội và có thể là cấm thi đấu đối với cả hai liên đoàn hai nước. Tuy nhiên, quyết định cuối cùng chỉ có thể đưa ra vào đầu năm tới. "Bởi vì mức độ của vụ điều tra và tính chính xác của kết quả phê chuẩn, chúng tôi đảm bảo rằng sẽ xử lý mọi điều theo luật đã quy định và đúng người đúng tội", người phát ngôn khẳng định thêm.

TPO (Theo Reuters)
