Tập trung phát triển dịch vụ y tế kỹ thuật cao

Ca ghép gan tại Bệnh viện Nhi Đồng 2 TPHCM vào ngày 5-12-2005 trên bệnh nhi nhỏ tuổi nhất là điểm son nổi bật nhất của ngành y tế TP trong năm qua Ngành y tế TPHCM đã có một năm 2005 thành công: cùng với cả nước ngăn chặn được dịch cúm A H5N1; ghép gan thành công cho trẻ em;...
thụ tinh trong ống nghiệm ở Bệnh viện Từ Dũ được bạn bè nước ngoài thừa nhận là số một Đông Nam Á; kỹ thuật cao ở Bệnh viện Mắt sánh ngang tầm với các nước chung quanh; tuyến y tế quận, huyện cũng có nhiều khởi sắc, điều trị được các bệnh khó... 
Năm 2006, công tác chăm sóc sức khỏe người dân sẽ được phát triển theo hướng nào? 
. Phóng viên: Cùng với những niềm vui này, chắc hẳn ông vẫn còn nhiều băn khoăn? 
- Bác sĩ Nguyễn Thế Dũng: Băn khoăn lớn nhất của ngành hiện nay là cơ chế. Mặc dù Nhà nước, Bộ Y tế và lãnh đạo TP đã đưa ra nhiều cơ chế thông thoáng hơn cho y tế TP, đặc biệt là cơ chế xã hội hóa, nhìn chung mọi chuyện vẫn chưa đồng bộ khiến cho tốc độ phát triển không cao. Chẳng hạn Nghị định 10 cho giám đốc quyền tự chủ sử dụng kinh phí, nhưng đầu vào của kinh phí thì lại chưa tháo gỡ, điều này làm cho đầu ra chưa đáp ứng được mục tiêu. Bảo hiểm y tế cũng là một thí dụ điển hình. Có thể khẳng định bảo hiểm y tế là một cơ chế tốt, mang định hướng xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên, cho đến nay nó vẫn chưa hấp dẫn người dân vì chi trả quá thấp. 
. Ngành y tế TP đi đầu cả nước về việc đầu tư vào những công nghệ kỹ thuật cao, nhưng nhiều người vẫn lo ngại rằng điều này chỉ phục vụ cho người có tiền, còn người thu nhập thấp thì không thể thụ hưởng. Ông có lo lắng điều này không? 
- Đó cũng là điều đáng lo, vì thế khi dự tổng kết năm ở các bệnh viện, tôi đã nhắc ban lãnh đạo những nơi này là làm sao mang đến được cho người nghèo những kỹ thuật cao và thông tin y học mới. TP hiện có Chương trình 139 cung cấp bảo hiểm y tế cho người nghèo, vì thế bước đầu cũng giải quyết được phần nào nỗi lo trên. Thực sự thì nỗi lo lớn nhất của tôi là người nghèo nhập cư và trẻ em dưới 6 tuổi không có KT3 vì họ không nhận được bất kỳ sự trợ giúp nào về mặt y tế của TP. Ở đây không phải là TP không lo cho họ, mà tại cơ chế không cho phép làm điều đó. Vào TP sống, họ chưa được nhập hộ khẩu, nhưng khi ốm đau họ vẫn phải có quyền được chăm sóc, chữa trị, vì thế nếu có một cơ chế nào đó cho họ được mua bảo hiểm y tế thì rất tốt. 
. Thưa ông, trong năm 2006 này, ngành y tế TP sẽ tập trung vào lĩnh vực nào? 
- Hiện nay ngành y tế TP đã chứng tỏ là có đủ trình độ và điều kiện để đóng góp vào sự phát triển của TP, cụ thể là cung ứng những dịch vụ y tế kỹ thuật cao, vì thế chúng tôi sẽ tập trung mạnh vào lĩnh vực này. Trong vài tháng tới, mô hình công ty mẹ-công ty con của ngành dược sẽ ra mắt, sau đó là thí điểm cổ phần hóa Bệnh viện Bình Dân, nếu mọi chuyện suôn sẻ chúng tôi sẽ làm tới nữa. Ngoài ra, chúng tôi sẽ kiến nghị tăng cường đầu tư thêm cho bảo hiểm y tế, sao cho bảo hiểm y tế thoáng hơn, tốt hơn. Trong năm nay, chúng tôi cũng sẽ quyết liệt với khu y tế kỹ thuật cao ở Bình Tân và mô hình viện-trường ở Củ Chi. 
. Trên cương vị người đứng đầu ngành y tế TP, để việc chăm sóc sức khỏe nhân dân ngày một tốt hơn, ông hứa điều gì với người dân? 
- An toàn vệ sinh thực phẩm và phòng bệnh, đặc biệt là cúm A H5N1, đó là 2 vấn đề nóng bỏng liên quan đến sức khỏe mọi người. Trong năm nay ngành y tế TP hứa sẽ làm tốt hơn nữa các lĩnh vực này. Tuy nhiên, chúng tôi cũng cần đến sự giúp đỡ của bà con, đó là mọi người cần tăng cường kiến thức, để ý đến những chương trình truyền thông sức khỏe. Những kiến thức này rất quý, vì nhờ đó mà chúng ta có thể tự bảo vệ mình. Chứ nếu để xảy ra bệnh thì kỹ thuật y tế có cao cách mấy cũng chỉ là biện pháp tình thế, nhiều tốn kém. Tiếp đến, bà con cũng nên tham gia các phong trào dưỡng sinh, thể dục, rèn luyện sức khỏe, vì khi có sức khỏe thì mình sẽ có được tất cả. . Xin cám ơn ông!

Phan Sơn thực hiện
