Đừng để con tự bơi...

“Vợ chồng tôi cùng làm việc ở một công ty nước ngoài, thu nhập khá nhưng ít có thời gian gần gũi con cái. Vừa rồi, chúng tôi tình cờ phát hiện đứa con gái đầu lòng truy cập vào một trang web đồi trụy. Tôi rất lo lắng, còn chồng tôi thì muốn đánh đòn cháu...”. 
Nguyễn Thị Ngọc Thư (quận 3 - TPHCM) 
Chị Thư mến, Tôi rất chia sẻ với tâm trạng của chị lúc này. Chị nên chọn cơ hội thuận tiện chỉ có riêng hai mẹ con để nói cho cháu biết chị đã phát hiện chuyện cháu vào trang web xấu, nhưng nghĩ rằng có thể là do cháu nhầm lẫn chứ không cố ý. Phải nói cho cháu hiểu tác hại của những trang web xấu để cháu tự giác tránh xa chứ không nên dùng biện pháp cấm đoán, bởi nếu cháu không thông thì khi bị cấm ở nhà, cháu có thể đến nhà bạn hoặc ra dịch vụ để truy cập. Anh chị cũng nên dành thời gian nhiều hơn cho con. Đừng để con tự bơi khi chúng chỉ mới tập làm quen với nước như vậy.
