Bế mạc Festival biển Bà Rịa- Vũng Tàu 2006

Tối qua 15-4-2006, lễ bế mạc Festival biển Bà Rịa- Vũng Tàu 2006 đã diễn ra tại khu công viên Bãi Trước TP Vũng Tàu mang chủ đề “Bà Rịa- Vũng Tàu, Điểm hẹn ngày mới”.
Chương trình được mở đầu bằng những màn biểu diễn nghệ thuật diễu hành trước sân khấu. Với sự góp mặt có trên 1.000 diễn viên, sinh viên học sinh (ảnh). 
Ông Trần Minh Sanh, Chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng Ban tổ chức khẳng định, Festival đã đạt được mục đích, yêu cầu, quy mô và tiêu chí đề ra là “ấn tượng, thân thiện”. Trong 5 ngày diễn ra Festival, đã có gần 100 hoạt động văn hóa, du lịch, thể dục thể thao, hội chợ triển lãm, hội thảo v.v… phong phú và hấp dẫn, thu hút trên 300.000 lượt người trực tiếp tham dự và hàng triệu lượt người xem qua màn ảnh nhỏ của truyền hình. Sáng nay 16-4 diễn ra lễ hội bắn súng thần công tại khu di tích Bạch Dinh kết thúc Festival biển Bà Rịa- Vũng Tàu 2006.

Theo SGGP
