Đổi đời từ đồng vốn nghĩa tình

Ông Trần Thành Long, Chủ tịch Ủy ban MTTQ TPHCM kiêm Trưởng Ban Vận động Vì người nghèo TP, nhận cây sống đời do chị Nguyễn Thị Bưng, hộ thoát nghèo, tặng sáng 14-4 Chia tay chị Bưng, tôi nhớ mãi lời biết ơn đối với các ngành các cấp, các nhà hảo tâm của chị, đồng thời mong muốn những người nghèo như chị được tiếp tục giúp đỡ “cần câu” nhiều hơn là “con cá” để họ có cơ hội vượt qua chính mình 
Từ những chiếc “cần câu” do các ngành, các cấp, các tổ chức xã hội, các nhà hảo tâm, nhiều người nghèo đã bằng cách này, cách khác tự tìm cho mình “con cá” để thoát nghèo, đồng thời giúp đỡ những người đồng cảnh ngộ cùng vươn lên như mình. Hình ảnh nhân văn đó đang tô đậm thêm khối đại đoàn kết toàn dân ở địa phương”. Ông Trần Thành Long, Chủ tịch Ủy ban MTTQ TPHCM kiêm Trưởng Ban Vận động Vì người nghèo TP, đã tâm sự như vậy tại lễ tổng kết 5 năm cuộc vận động vì người nghèo tại TPHCM vừa qua. 
Xóa tên xóm bán máu 
Trở lại khu xóm chùa phường 3, quận 11-TPHCM, chúng tôi không khỏi ngỡ ngàng trước sự thay đổi của địa danh nổi tiếng trước đây: Xóm bán máu - một “nghề” của nhiều người dân tại đây. Những khu nhà lá, nhà ổ chuột được cơ quan chức năng liệt vào danh sách khu dân cư dễ cháy đã biến mất mà thay vào đó là những căn nhà tường, mái tôn, lác đác có vài căn nhà lầu còn thơm mùi sơn. Người được bà con ở xóm bán máu xem là mẫu thành công trong cuộc cách mạng đổi đời là gia đình anh Nguyễn Văn Sanh. 
Trước đây, vợ chồng anh Sanh đi làm thuê ở mướn, thu nhập cả hai vợ chồng không quá 30.000 đồng/ngày. Năm 1999, nhận vốn 5 triệu đồng và được chính quyền địa phương giới thiệu các cơ sở sản xuất trong phường, anh Sanh quyết định làm gia công lưỡi cưa. Anh kể: “Từ số vốn tích cóp hằng năm, tôi sang quận Tân Bình mở xưởng làm thêm cửa gia công phục vụ các công trình xây dựng. Cứ thế, cuộc sống dần được cải thiện...”. Từ căn nhà lá lụp xụp, đến nay vợ chồng anh Sanh đã có một ngôi nhà khang trang và 3 người con đã có công ăn việc làm ổn định. Khi làm ăn khá giả, anh Sanh nhớ tới những người đồng cảnh ngộ. Ngoài hỗ trợ vốn, anh Sanh còn tư vấn giúp nhiều hộ dân trong xóm cách mưu sinh, đổi đời. 
Thoát nghèo 
Khi tặng chậu cây sống đời tươi rói thay cho lời cảm ơn đối với ông Trần Thành Long, chị Nguyễn Thị Bưng, ngụ ấp 3, xã Quy Đức, huyện Bình Chánh-TPHCM, nghẹn ngào nói với chúng tôi: “Nếu không có tiền của chương trình Vì người nghèo, có lẽ gia đình tôi giờ đã dắt nhau... đi ăn xin”. Chị Bưng kể lại kỷ niệm mà gia đình chị không bao giờ quên trong thời điểm khó khăn. Nhà nghèo chỉ xài đèn dầu, trong một đêm mưa, vừa lo đối phó nhà dột vừa lo con đói, vợ chồng chị đã chiên trứng vịt với... dầu hôi! “Ăn được một lúc cả nhà mới phát hiện, may mà các con không xảy ra chuyện, chứ nếu không vợ chồng tôi không biết lấy tiền đâu mà lo” - chị Bưng xúc động nói. Ngay thời điểm đó, được chính quyền địa phương hỗ trợ 500.000 đồng, gia đình chị Bưng quyết định bắt tay ngay vào việc thuê đất, đánh liếp trồng cây sống đời. Lần thu hoạch đầu tiên, chị bán được 2,5 triệu đồng. Sau khi trừ chi phí (giống, phân bón...) vợ chồng chị thu được hơn 1 triệu đồng. “Lần đầu tiên có trong tay số tiền lớn như vậy, vợ chồng tôi và 3 con ôm nhau khóc hoài...” - chị Bưng nói trong nước mắt. 
Rồi giấc mơ lớn nhất trong đời chị đã thành hiện thực, khi được chương trình Vì người nghèo tặng 1 căn nhà tình thương, gắn điện kế, tặng học bổng để 3 con có điều kiện đến trường... Thấy gia đình làm ăn có hiệu quả, chính quyền địa phương còn tăng vốn vay lên 5 triệu đồng để chị mở rộng diện tích trồng hoa và cứ thế cuộc sống gia đình chị Bưng đã ổn định, no ấm. Chia tay chị Bưng, tôi nhớ mãi lời biết ơn đối với các ngành các cấp, các nhà hảo tâm của chị, đồng thời mong muốn những người nghèo như chị được tiếp tục giúp đỡ “cần câu” nhiều hơn là “con cá” để họ có cơ hội vượt qua chính mình.

Bài và ảnh: MINH NAM
