142,2 triệu người thiệt mạng - kinh tế thế giới tổn thất 4.400 tỷ USD

Theo báo cáo Các hậu quả kinh tế vĩ mô toàn cầu từ đại dịch cúm gia cầm của Viện Lowy thuộc Đại học Quốc gia Úc do giáo sư Warwick McKibbin và tiến sĩ Alexandra Sidorenko thực hiện thì có nhiều kịch bản của dịch cúm gia cầm.
Trường hợp nhẹ, đại dịch lần này sẽ tương tự dịch cúm Hồng Kông năm 1968-1969. Trường hợp trung bình, tương tự dịch cúm châu Á năm 1957. Trường hợp trầm trọng, tương tự dịch cúm Tây Ban Nha năm 1918-1919 với 1 tỷ người nhiễm bệnh và 500 triệu người thiệt mạng. Trường hợp tồi tệ nhất, dịch cúm sẽ nghiêm trọng hơn cả dịch cúm Tây Ban Nha. 
Trong trường hợp này, trên toàn thế giới sẽ có 142,2 triệu người thiệt mạng và nền kinh tế thế giới sẽ tổn thất 4.400 tỷ USD, tương đương với tổng sản phẩm quốc gia hằng năm của Nhật. 
Các nền kinh tế Đông Á sẽ bị ảnh hưởng nhiều hơn Mỹ hay châu Âu và trong trường hợp tồi tệ nhất kinh tế các nước và khu vực đang phát triển sẽ suy giảm hơn 50%. Trong trường hợp tồi tệ nhất, kinh tế Hồng Kông sẽ suy giảm hơn 53%. 
Báo cáo cho biết, khó khăn lớn nhất trong việc phát triển vắc xin chống cúm gia cầm là virus này biến đổi gien liên tục. Hiện đã có ít nhất 4 chủng virus H5N1 có khả năng gây tử vong. Ngoài ra, châu Á được xác định là nguồn gây ra các đại dịch khả dĩ trong tương lai vì mật độ dân số đông và tập quán chăn nuôi lạc hậu, chẳng hạn như heo được nuôi cạnh nguồn nước. 
Trong khi các loài chim sống trong môi trường nước được biết đến như là nguồn mang cúm gia cầm; heo có thể là nguồn mang bệnh cho các loại virus cúm gia cầm và cúm người mà có thể cơ thể người không chống lại được. 
Báo cáo đưa ra kết luận thế giới nên đầu tư các nguồn lực lớn nhất vào việc ngăn chặn sự bùng phát của đại dịch cúm gia cầm. Hiện nay, Mỹ, các nước EU, Trung Quốc và Nhật Bản đã cam kết đóng góp tài chính và nhân lực để chiến đấu chống dịch cúm gia cầm.

Hải Nguyên (Theo CNN, Reuters)
