TPHCM: Trên 1.000 thí sinh vắng mặt

Sáng nay 6-6, 90 điểm thi của TP HCM đã diễn ra kỳ thi tốt nghiệp THPT. Theo thống kê sơ bộ của Sở GD-ĐT TP.HCM, có 73 thí sinh vắng thi tốt nghiệp THPT và 1.099 thí sinh vắng thi tốt nghiệp BTTHPT (có cả bảo lưu). 2 trường hợp thí sinh vi phạm: 1 thí sinh mang điện thoại di động (học sinh phổ thông), 1 thí sinh mang tài liệu (học sinh bổ túc).
Tại Hồi đồng thi trường THCS Nguyễn Du (TP.HCM) có 575 dự thi tại 23 phòng. 46 thí sinh vắng mặt trong buổi thi văn sáng nay (có một số trường hợp bảo lưu kết quả thi). 
Ông Tạ Quang Dũng, Giám đốc Trung tâm Giáo dục Thường xuyên Chu Văn An, Chủ tịch Hội đồng thi tại Nguyễn Du cho biết, năm nay quy định của học sinh có thêm không được mang bút sáng vào phòng thi. Để tránh trường hợp thí sinh dùng bút phát sáng, mỗi ngày phát cho thí sinh 1 tờ giấy màu và có chữ ký của giám thị (giám thị buổi nào ký buổi đó) và có 4 thí sinh ngồi gần nhau thì phát 4 tờ giấy màu khác nhau. 
Cũng tại Hội đồng thi Nguyễn Du, có khoảng 4-5 thí sinh bảo lưu kết quả nhưng vẫn đến trường thi để hy vọng làm bài kết quả cao hơn, nhưng rồi đến giờ phút bóc đề lại “suy nghĩ lại” không làm nữa. Một cán bộ coi thi cho biết, trường hợp như vậy nhà trường đã có phổ biến cho thí sinh nhưng thí sinh vẫn cứ tự đến. 
Hội đồng thi Lê Hồng Phong có 750 thí sinh dự thi, đến từ các trường Lê Hồng Phong, Phổ thông năng khiếu, Hùng Vương, Trần Khai Nguyên, Khai Trí, An Đông, Trần Hữu Trang và Thực hành Sư phạm. 
Cô Hà Thị Phú, giáo viên THPT Nguyễn Khuyến, cho biết, năm nay, kỷ luật phòng thi siết chặt hơn. Mọi tài liệu không được phép mang vào phòng thi đều bị cấm tuyệt đối. Theo quy định mới nhất, đến thời điểm bóc đề, nếu thí sinh tới muộn sẽ không được phép vào phòng thi. Những năm trước, thí sinh vẫn có thể vào phòng thi sau thời điểm mở đề vài phút. 
Theo bà Nguyễn Thị Thanh, Tổ vệ sinh THPT bán công Marie Curie, lực lượng bảo vệ và vệ sinh của trường là những người đầu tiên có mặt tại điểm thi. Tổ bà Thanh có 3 người, tiến hành tổng vệ sinh trường lớp trước ngày thi 2-3 buổi. Công tác vệ sinh được chu tất từ hôm qua. Theo hướng dẫn của Bộ GD&amp;ĐT, ngoài các dụng cụ học tập thông thường, bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học và các loại máy tính bỏ túi (Casio fx95, fx200, fx500A, fx500MS, fx570MS) dùng trong môn Toán, Vật lý, Sinh học, được phép sử dụng, thí sinh không được mang vào phòng thi vật dụng lạ khác.

Theo SGGP
