Sơn La: Một công an bị bắn khi truy bắt bọn buôn bán ma túy

Ảnh minh họa Tại khu vực biên giới thuộc địa phận Đồn biên phòng 461 huyện Yên Châu (Sơn La), Phòng Cảnh sát phòng chống ma túy công an tỉnh phối hợp với Cục Cảnh sát phòng chống ma túy Bộ Công an và Đồn biên phòng 461 vừa bắt quả tang Vàng Páo Ly (sinh năm 1953) trú tại Hang Căn, Phiêng Khoài - Yên Châu vận chuyển trái phép chất ma túy.
Tang vật thu giữ là 2 bánh heroin (683,35 gam). Trong quá trình vây bắt, một số tên liên quan trực tiếp đến vụ trên, đã bỏ chạy về bên kia biên giới và dùng súng quân dụng (K54, K59) bắn vào nhóm công tác làm đồng chí Phạm Văn Trực, Phó phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy - Công an tỉnh Sơn La bị thương nặng.

Theo SGGP
