Đóng tàu trọng tải 100.000 tấn đầu tiên

Ông Lê Lộc, Phó Tổng giám đốc Tổng Công ty Công nghiệp tàu thủy Việt Nam (Vinashin) cho biết, ụ khô số 1 chuẩn bị đóng chiếc tàu dầu mang tên “Dung Quất 1” có trọng tải 100.000 tấn phục vụ cho ngành dầu khí Việt Nam đang được các đơn vị khẩn trương thi công.
Ụ có chiều dài 380m, rộng 90m và sâu 15m có thể đáp ứng nhu cầu đóng và sửa chữa tàu biển có trọng tải 300.000 tấn. Cửa ụ này có vai trò như một chiếc phao nâng “khổng lồ”, giúp hạ thủy tàu an toàn. Từ nay đến cuối tháng 6, các công đoạn của cửa ụ khô sẽ hoàn thành, sang đầu tháng 7 có thể bắt đầu đóng chiếc tàu dầu 100.000 tấn đầu tiên của Việt Nam. Dự kiến đến năm 2007 sẽ hạ thủy chiếc tàu này phục vụ vận chuyển nguyên liệu và sản phẩm cho Nhà máy lọc dầu Dung Quất.

Theo SGGP
