Quận 3: Giải tỏa 2 chợ tự phát lấn chiếm hẻm

Hẻm 430 đường Cách Mạng Tháng Tám đã trở nên thông thoáng. Ảnh: P.T.T (NLĐ)- UBND quận 3 vừa tiến hành giải tỏa chợ tự phát tại hẻm 430 Cách Mạng Tháng Tám, phường 11. Hơn 20 năm qua, con hẻm này đã bị trên 131 hộ dân chiếm dụng mua bán gây mất mỹ quan và ùn tắc giao thông đường Cách Mạng Tháng Tám.Theo ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động, sau 4 ngày giải tỏa (từ ngày 18-2), tình hình giao thông của khu vực đã trở nên thông thoáng và không xuất hiện tình trạng tái chiếm. Sắp tới, từ ngày 1-4, UBND quận 3 cũng tiến hành giải tỏa chợ tự phát tại hẻm 306 Nguyễn Thị Minh Khai. Tuy nhiên, các hàng ăn uống tại hẻm này vào buổi tối sẽ được tiếp tục hoạt động cho đến khi có quyết định mới của UBND TP.

Đ. Phú
