Không còn chọn lựa!

Cuối tuần qua, khi đang dạo một vòng Trung tâm Thương mại Zen Plaza, tôi đã chứng kiến cảnh một nữ nhân viên bán hàng từ năn nỉ, ỉ ôi đến “làm bài lì” nhưng cuối cùng cũng phải ký tên vào biên bản do đội bảo vệ trật tự của trung tâm lập. Lý do đơn giản: mang thức ăn vào quầy (chứ không phải đang ăn).
Ký xong biên bản, nữ nhân viên vẫn chưa hết xanh mặt vì chỉ cần có tên trong “danh sách đen” 3 lần sẽ đồng nghĩa với bị sa thải. Cách đó không lâu, tại Diamond Plaza, một nhân viên đã bị mắng xối xả vì “cái tội” mang dép lê thay vì mang giày đúng quy định. Kể ra thì cũng “nghiệt” thật, thế nhưng xét cho cùng tất cả đều vì mục đích duy nhất: Tạo ra một hình ảnh văn minh, lịch thiệp và tôn trọng khách hàng. Ngẫm nghĩ lại mà “xót xa” cho các cơ quan công quyền tại TP. Những cảnh “tranh thủ” dùng điểm tâm giữa giờ làm việc, hút thuốc lá phì phèo khi đang tiếp dân hay nghe điện thoại, nói chuyện riêng trong khi người dân mòn mỏi đợi chờ trong tâm trạng “dầu sôi, lửa bỏng”. Tất cả vẫn đang diễn ra “hà rầm” mà có thấy ai bị lập biên bản đâu. Cũng phải thôi, thế mới “thể hiện” được sự khác nhau giữa cơ chế xin - cho và phục vụ. Nếu không được tôn trọng, khách hàng lập tức sẽ tìm đến một trung tâm thương mại khác, còn ở những cơ quan công quyền, người dân đâu còn sự chọn lựa nào khác!

Thu Mai
