Hai người mẫu cao nhất Việt Nam tranh tài trên đấu trường quốc tế

Cũng trong tuần này, hai người đẹp Việt Nam là Hoàng Ngọc và Aleksandra Nguyên Sa cùng lên đường tham dự hai cuộc thi sắc đẹp là Elite Model Look International Agency được tổ chức tại Thượng Hải, Trung Quốc từ ngày 2 đến 12-11 và Top Model of the World 2005 được tổ chức tại Hồng Kông.
Người đẹp Hoàng Ngọc 
Hoàng Ngọc sinh năm 1985, có chiều cao 1,79 m, các số đo 85-63-95, từng dự thi Hoa hậu Hoàn vũ 2003 được tổ chức tại Quito (Ecuador). Tại cuộc thi sắc đẹp quốc tế này, cô được bình chọn là người có phong cách trình diễn hay nhất. Được coi là người mẫu cao nhất VN với chiều cao 1,82 m, Aleksandra Nguyên Sa đã đại diện cho Việt Nam tranh tài với 51 thí sinh trong cuộc thi Top Model of the World 2005 từ ngày 2 đến 16-11 tại Hồng Kông. Có số đo 3 vòng lý tưởng (90-60-90), Nguyên Sa hiện đang theo học lớp Trung học Du lịch Singapore. Nguyên Sa là người thế chỗ Thanh Hằng tham gia cuộc thi này sau khi Hằng bận tham gia chuyến lưu diễn trong chương trình Duyên dáng Việt Nam của Báo Thanh Niên.

Y.Anh
