Nhật, Việt nghiên cứu FTA

Các quan chức Nhật Bản và Việt Nam hôm qua, 26-4, đã bắt đầu một cuộc họp nghiên cứu chung tại Tokyo nhằm đặt cơ sở cho một hiệp định thương mại tự do (FTA) giữa hai nước. 
Cuộc họp diễn ra tiếp sau một cam kết đạt được hồi tháng 12-2005 giữa Thủ tướng Junichiro Koizumi và Thủ tướng Phan Văn Khải tìm kiếm một thỏa thuận quan hệ đối tác kinh tế bao gồm FTA. Theo ông Kazyuya Aida, một quan chức của Vụ Quan hệ đối tác Kinh tế thuộc Bộ Ngoại giao Nhật, đây là cuộc họp thứ hai của nhóm nghiên cứu chung và dự kiến kéo dài đến ngày 28-4. Cuộc họp thứ nhất diễn ra tại Hà Nội vào tháng 2-2005. 
Đầu tháng này, Bộ trưởng Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Toshihiro Nikai tuyên bố ông hy vọng bắt đầu các cuộc đàm phán trong năm 2008 nhằm hình thành quan hệ đối tác kinh tế Đông Á với 16 nước dựa trên một FTA khu vực. 16 nước bao gồm Úc, Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Độ, Nhật, New Zealand và 10 thành viên ASEAN. Nhật đã có FTA với Singapore và đã ký kết một FTA khác với Malaysia hồi tháng 12-2005. Nhật cũng đã đạt được các thỏa thuận về nguyên tắc các FTA với Philippines và Thái Lan và đang đàm phán về một FTA với Indonesia.

T.Q (THEO AP, THE STAR)
