Giá vàng giảm thêm 300.000 đồng/lượng

(NLĐ)- Sau khi giảm trở lại khoảng 100.000 đồng/lượng vào ngày 6-6, hôm qua, 7-6, giá vàng trong nước và thế giới tiếp tục giảm rất mạnh.
Tại TPHCM, các cửa hàng vàng bạc đã phải nhiều lần điều chỉnh giá bán theo hướng giảm dần. Đến cuối giờ giao dịch buổi chiều, giá vàng SJC của Công ty Vàng bạc- Đá quý Sài Gòn, mua vào còn 12,25 triệu đồng/lượng, bán ra 12,4 triệu đồng/lượng, giảm 300.000 đồng/lượng. 
Tuy nhiên, giá bán của các cửa hàng tư nhân lại cách biệt nhau khá xa, nhiều cửa hàng bán ra chỉ 12,35 triệu đồng/lượng nhưng một số cửa hàng gần chợ Bến Thành bán tới 12,55 triệu đồng/lượng. Trên thị trường thế giới, giá vàng bán giao ngay giảm tiếp 12 USD/ounce, còn 625 USD/ounce (khoảng 12,13 triệu đồng/lượng, đã bao gồm cả thuế, phí gia công... ).

T.Anh
