Thoái hoàn hơn 2 tỷ đồng tiền điện cho khách hàng

Công ty Điện lực TPHCM đang thay thế dần các ĐKĐT “kém chất lượng” bằng điện kế cơ. Ngày 28-5, Công ty Điện lực TPHCM cho biết, sau một thời gian gắn đối chứng và tính bình quân chu kỳ để xác định sai số giữa điện kế điện tử và điện kế cơ, đến nay đã có hơn 10 ngàn khách hàng được thoái hoàn tiền điện với số tiền hơn hai tỷ đồng.
Tuy nhiên cũng có rất nhiều trường hợp điện kế điện tử chạy chậm hơn điện kế cơ nhưng công ty không truy thu nhằm đảm bảo quyền lợi cho khách hàng. Đến nay việc gắn đối chứng cho 293.000 điện kế điện tử cơ bản đã xong, chỉ còn vài ngàn trường hợp do chủ nhà đi vắng, nhân viên ngành điện đến nhiều lần nhưng chưa gặp được, những trường hợp còn lại công ty sẽ gắn xong trong tháng 5-2006. Như vậy so với kế hoạch đề ra, việc gắn đối chứng hoàn tất trước một tháng. Dự kiến việc thoái hoàn tiền điện cho khách hàng cũng xong trong tháng 9-2006

Theo SGGP
