Thất vọng AGROVIET...

“Gần 500 gian hàng của các đơn vị tham dự, đặc biệt hội chợ thu hút được nhiều đại sứ quán và doanh nghiệp (DN) các nước tham gia trưng bày và giới thiệu sản phẩm, như: Bỉ, Ấn Độ, Israel, Indonesia, Trung Quốc, Thái Lan, Hàn Quốc, Nhật Bản...”.
Đó là lời quảng bá của Ban Tổ chức (BTC) hội chợ AGROVIET 2005 (hội chợ triển lãm nông – lâm nghiệp và thủy sản quốc tế 2005 đang diễn ra tại Nhà Thi đấu Phú Thọ - TPHCM từ ngày 3 đến 8-11-2005). Thế mà khi gặp tôi, anh bạn đồng nghiệp buông câu “phũ phàng”: Thất vọng quá! 
Đây cũng là nhận xét của nhiều người khi tham quan AGROVIET 2005. Cố tình đếm xem có bao nhiêu gian hàng của DN nước ngoài tham gia, tôi cùng các đồng nghiệp bỏ công rảo nhiều vòng khắp các gian hàng, cả trong và ngoài sân nhà thi đấu. Nhưng “đỏ mắt” cũng chỉ tìm được gian hàng của 3 đơn vị là đại sứ quán Bỉ, Israel và Ấn Độ. Trong đó, gian hàng của Đại sứ quán Ấn Độ... trống hoang, không người, không hàng hóa. Trên tường chỉ còn dán vài ba tờ giấy đánh máy, để giới thiệu về mình. Chúng tôi hỏi người gian hàng kế bên, được giải thích: “Họ đã rút từ ngày hôm qua, tức chỉ sau hai ngày hội chợ khai mạc. Còn lý do vì sao, chúng tôi không biết!”. Cái mà được BTC gọi là thu hút nhiều DN nước ngoài tham dự, thực chất chỉ hàng hóa của nước ngoài được một DN Việt Nam làm nhà phân phối lâu nay, mang đến trưng bày tại hội chợ. 
Tại hội chợ, hàng hóa trưng bày cũng phong phú, đa dạng. Có mặt nhiều “đặc sản” của các địa phương trong cả nước, nhất là những mặt hàng thủ công mỹ nghệ. Tuy nhiên, lại thêm một “hạt sạn”: Có quá nhiều gian hàng bán quần áo, giày dép và đồ dùng phụ nữ tại hội chợ... nông – lâm nghiệp và thủy sản. Thống kê sơ bộ của chúng tôi, số gian hàng “mở rộng” chiếm không dưới 20%, con số khó có thể chấp nhận tại hội chợ chuyên ngành về nông nghiệp, thủy sản. Xây dựng một nền nông – lâm nghiệp và thủy sản chất lượng cao, hàng hóa gắn với thị trường để hội nhập kinh tế quốc tế, rất cần những hội chợ để quảng bá sản phẩm, xúc tiến thương mại. Hằng năm Bộ Thủy sản đã có tổ chức hội chợ quốc tế chuyên ngành về thủy sản, tuy nhiên không hiểu vì sao năm nay BTC AGROVIET lại “ôm” thêm mảng thủy sản (năm trước không có). Phải chăng sự “ôm đồm” này làm khâu tổ chức hội chợ thiếu sự chăm chút tỉ mỉ?

Gia Hy
