Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến chưa thấy hết trách nhiệm

Khá đông người dân theo dõi vụ bắt giữ ông Nguyễn Mậu Thôn tại nhà riêng ngày 23-3. Ảnh: C.T.V Từ khi thành lập đến nay, PMU 18 đã làm chủ đầu tư 20 dự án đầu tư xây dựng cơ bản lớn, trong đó 15 dự án sử dụng vốn ODA với số vốn gần 30.000 tỉ đồng (gần 2 tỉ USD).
Hầu hết các dự án này, khi vào thanh, kiểm tra, các cơ quan chức năng đều phát hiện có những sai phạm nghiêm trọng về kỹ thuật, chất lượng, thất thoát... 
8 giờ sáng qua, 27-3, Ban Cán sự Đảng bộ GTVT đã bắt đầu cuộc họp kiểm điểm trách nhiệm của lãnh đạo Bộ GTVT về công tác tổ chức, quản lý cán bộ; công tác quản lý, sử dụng tài sản công và tài chính; các vấn đề liên quan đến tiêu cực tại PMU18. 
Bộ trưởng và các thứ trưởng đều phải kiểm điểm 
Các cá nhân phải kiểm điểm gồm Bộ trưởng Đào Đình Bình, Thứ trưởng Thường trực Nguyễn Việt Tiến, Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức và Thứ trưởng Phạm Duy Anh. Vì phải tham dự cuộc họp, Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến đã không thể có mặt tại cơ quan điều tra theo giấy triệu tập. Cuộc họp đã kết thúc lúc hơn 18 giờ cùng ngày với việc thông qua báo cáo gửi lên Thủ tướng kèm theo bản kiểm điểm các cá nhân. 
Bộ trưởng Đào Đình Bình – người chịu trách nhiệm đứng đầu Bộ GTVT – đã tự kiểm điểm đầu tiên. Bản kiểm điểm của ông Bình được đánh giá là đã nghiêm túc kiểm điểm trách nhiệm trong công tác quản lý cán bộ, quản lý tài chính và các trách nhiệm liên quan đến sai phạm diễn ra tại PMU18. Tiếp đến, Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức kiểm điểm trách nhiệm cá nhân trong việc cho mượn ô tô tại PMU18 và theo dõi việc thi công QL 2. Theo đó, mặc dù là người được phân công quản lý các BQL dự án từ tháng 11-2002 (chuyển giao từ ông Tiến, theo đó, ông Tiến chỉ còn quản lý mảng vốn ODA) nhưng ông Đức không có bất cứ ý kiến, “bút phê” nào về việc cho mượn xe tại PMU 18. Thứ trưởng Phạm Duy Anh không trực tiếp quản lý phương tiện đi lại của PMU 18 mà chỉ được giao xử lý những xe được báo cáo bộ để chuyển qua Cục Quản lý công sản (Bộ Tài chính) nên không phải chịu trách nhiệm trực tiếp. 
Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến nhận trách nhiệm chung chung 
Phần căng thẳng nhất và kéo dài nhất là sau bản kiểm điểm của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến. Như Báo Người Lao Động đã thông tin, trong lần kiểm điểm trước, Ban Cán sự Đảng bộ GTVT đã yêu cầu ông Tiến kiểm điểm lại bởi ông này không chịu thừa nhận hết trách nhiệm của mình. Tại cuộc kiểm điểm ngày 27-3, ông Tiến tiếp tục bị Bộ trưởng Đào Đình Bình yêu cầu phải kiểm điểm bổ sung. Theo đó, mặc dù đã phải viết lại bản kiểm điểm do chưa kiểm điểm hết trách nhiệm nhưng trong cuộc họp hôm qua, ông Tiến vẫn chưa thể hiện được hết trách nhiệm của mình. Cụ thể, ông Tiến thừa nhận trách nhiệm nhưng không nhận trách nhiệm về việc “bút phê” cho mượn ô tô ở PMU 18 một cách bừa bãi. Các vấn đề khác ông Tiến chỉ nhận trách nhiệm một cách chung chung, trong khi sự liên quan của ông này là đã rõ ràng: Từ khi thành lập đến nay, PMU 18 đã làm chủ đầu tư 20 dự án đầu tư xây dựng cơ bản lớn, trong đó 15 dự án sử dụng vốn ODA với số vốn gần 30.000 tỉ đồng (gần 2 tỉ USD). Hầu hết các dự án này, khi vào thanh, kiểm tra, các cơ quan chức năng đều phát hiện có những sai phạm nghiêm trọng về kỹ thuật, chất lượng, thất thoát... Ít nhất, đến nay đã có đủ cơ sở về tội “cố ý làm trái...” của ông Nguyễn Việt Tiến. Trong một diễn biến khác, hôm qua, 27-3, một mũi trinh sát của Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội đã vào TP Huế để chuẩn bị cho việc bắt giữ, khám xét nơi ở và làm việc của Tôn Anh Dũng – phó giám đốc Công ty Cổ phần Thái Bình Dương, người đã nhận của Bùi Tiến Dũng 30.000 USD để chạy tội giúp Dũng.

A.Phương - A.Đào
