Hình ảnh ở Abu Ghraib khơi vết thương cũ của Mỹ

Những hình ảnh lính Mỹ ngược đãi tù nhân Iraq một cách hết sức tồi tệ tại nhà tù Abu Ghraib ở Baghdad được đài truyền hình Úc SBS công bố hôm 15-2 đã gây căm phẫn trong dư luận quốc tế, ở Iraq và ngay cả ở Mỹ.
Tuy có một số ý kiến bênh vực Mỹ, theo đó, những hình ảnh nói trên là phần còn lại chưa được công bố chứ không phải những vụ ngược đãi mới nhưng dư luận bất bình vì cho đến nay vẫn chưa có một quan chức cấp cao Mỹ nào bị xử lý liên quan đến các vụ ngược đãi tù nhân Iraq. 
Giám đốc pháp lý của Liên đoàn Tự do Dân sự Mỹ Steven Shapiro có trụ sở tại New York kêu gọi chính quyền Mỹ phải tích cực điều tra. Người phát ngôn của Hội Chữ thập đỏ Quốc tế Dorothea Krimitsat nói: “Chúng tôi bị sốc và mất tinh thần khi nhìn thấy cảnh tượng ngược đãi và xâm hại tù nhân. Hành động này vi phạm trắng trợn những quy định về nhân đạo quốc tế”. Tại Iraq, quyền Bộ trưởng Nhân quyền Nermine Othman nói rằng những hình ảnh này thật khủng khiếp. Tuy nhiên theo bà, trong cộng đồng Iraq có 2 phản ứng: Một cảm giác giận dữ và sự hối tiếc rằng đáng lẽ SBS không nên công bố những hình ảnh này mà tốt hơn nên gửi đến chính quyền Iraq để điều tra. Cố vấn An ninh Quốc gia Iraq Mouwafak al-Rubaie nói rằng ông sẽ thảo luận với chính quyền Mỹ về những hình ảnh này, vốn không giúp gầy dựng mối quan hệ tốt giữa lực lượng đa quốc gia và nhân dân Iraq. Tại Úc hôm 16-2, Thủ tướng John Howard nói rằng ông sẽ không dè dặt lên án Mỹ nếu những vụ ngược đãi trong ảnh là mới. Theo ông, chính quyền Mỹ đã xử lý việc hành hạ và tra tấn tù nhân trong nhà tù Abu Ghraib. Người phát ngôn Bộ Quốc phòng Mỹ Bryan Whitman cho rằng việc công bố những hình ảnh này là có hại và có thể kích động bạo lực không cần thiết. Ông nói rằng cuộc điều tra về hành vi ngược đãi tù nhân Abu Ghraib đã xong, những người liên quan đã bị xử lý. Tuy nhiên, dư luận vẫn cho rằng không có quan chức cấp cao nào chịu hình phạt trong vụ này.

L. Nguyễn (Theo AP, AFP, Reuters)
