Công ty sản xuất biểu tượng vui World Cup 2006 phá sản

Goleo VI là một thất bại nặng nề trên thương trường của Nici AG Goleo VI, biểu tượng vui chính thức tại World Cup 2006, đã không thể giúp Nici AG tăng doanh thu như dự kiến.
Trái lại, tập đoàn sản xuất đồ chơi hàng đầu nước Đức này đã mất khả năng thanh toán và phải tuyên bố phá sản. 
Nici AG, đơn vị độc quyền sản xuất Goleo VI - những chú sư tử được nhân cách hóa thành các cầu thủ đá bóng - đã nộp đơn xin bảo hộ phá sản vì không ai muốn mua những sản phẩm mà họ làm ra. 
Đầu tuần này, Giám đốc tiếp thị Uwe Klimach của tập đoàn kinh doanh và sản xuất đồ chơi nói trên tuyên bố: "Chúng tôi thực sự gặp khó khăn do Goleo VI không có sức hút với khách hàng dù có giá bán khá rẻ (19,95 euro). 
Hiện tại, tình hình tài chính của tập đoàn là hết sức nguy cấp". Và cách đây hai ngày, một tòa án ở Coburg, thành phố phía Nam nước Đức, đã chính thức xác nhận việc Nici AG nộp hồ sơn xin bảo hộ phá sản. 
Kể từ khi được chính thức giới thiệu vào cuối năm 2004, chú sư tử đáng yêu mang áo thi đấu số 6 - như lời quảng cáo của FIFA - đã nhận được vô số phản hồi khá tiêu cực. Rất nhiều ý kiến phàn nàn rằng Goleo chẳng có mấy ý nghĩa với người Đức, vốn coi biểu tượng của nước mình là chú đại bàng. 
Phần còn lại thì cho rằng trang phục thi đấu mà các nhà thiết kế (một công ty có tên Jim Henson) khoác lên người Goleo VI trông hết sức ngớ ngẩn vì chỉ có áo mà không có quần. 
Thậm chí, ngay ở lần ra mắt tại Đức trong một show-game truyền hình, người dẫn chương trình còn gây cười cho khán giả khi lớn tiếng hỏi rằng liệu Goleo VI có phải là cháu nội của loài lạc đà không bướu hay không. 
Dư luận nước chủ nhà World Cup 2006 cho rằng Nici AG đã phải trả một khoản tiền khổng lồ, gấp 10 lần con số 28 triệu euro mà họ tuyên bố, cho FIFA để giành được hợp đồng độc quyền sản xuất Goleo VI. 
Trong khi đó, doanh thu của họ trong năm 2005 chỉ đạt mức 155 triệu euro, và phải trả lương cho khoảng 500 công nhân. Đây có thể là một nguyên nhân cùng với việc sản phẩm bán không chạy khiến tập đoàn có trụ sở ở thành phố Altenkunstadt, bang Bavaria nói trên phải phá sản.

Theo VNExpress
