Nghề chơi thành tỉ phú!

Có 16.000 m 2 ruộng, vậy mà nhà ông vẫn nghèo nổi tiếng. Vậy mà từ khi đổi nghề... chơi, ông cũng lại nổi tiếng, nhưng đó là tiếng thơm: Tỉ phú cá kiểng!
Giao lưu trong chương trình “Gặp gỡ những gương điển hình của ngành thủy sản” diễn ra vào cuối năm 2005, có một nông dân chất phác, khi được các giáo sư, tiến sĩ của ngành chất vấn: “Bí quyết nuôi thành công những loài cá cảnh quý hiếm có trị giá cao trên thị trường?”, ông ấp úng: “Quý vị muốn biết, về nhà tôi, tôi chỉ cho, chứ nói làm cách nào tôi không nói ra được!”. Một người tay ngang làm nên cơ nghiệp từ loài khó nuôi và khó chăm sóc nhất của ngành thủy sản khiến cả khán phòng trong buổi giao lưu không nhịn được cười chính là ông Bùi Văn Phép, 65 tuổi, ở ấp Thái Bình I, phường Long Bình, quận 9 - TPHCM. 
Thà chết chứ không chịu nghèo. 
Ông kể, vợ chồng ông sinh “vượt kế hoạch”, có đến 10 đứa con! Đất ruộng nhà ông có khoảng 16.000 m 2 , mỗi năm 2 vụ lúa mà vẫn không đủ ăn. Nhắc đến gia đình ông, dân trong phường ai cũng biết vì nghèo đến... nổi tiếng, năm nào cũng phải nhận cứu trợ của các tổ chức, đoàn thể. Ông nghĩ: “Người ta không có đất mà vẫn kiếm nổi cái ăn, mình đất rộng sao phải chịu cảnh thiếu trước hụt sau?”. Nhưng ông quần quật mãi vẫn không thoát ra khỏi cái nghèo. Khi đất có giá, nông dân đua nhau bán, ông nhất quyết không bán với suy nghĩ: “Mình sinh ra thuần nông, làm mướn cho chính mình còn chưa nổi, biết ất giáp gì mà thay nghề, để rồi phải đi làm mướn cho người ta!”. 
Bạn có muốn nuôi cá kiểng? 
Một số loài cá kiểng có giá trị cao và đang hút hàng trên thị trường hiện nay, gồm: La Hán, Phượng Hoàng, Kim Cương, Hột Lựu, Tứ Vân, Hồng Kim, Hòa Lan... 
Những ai yêu thích cá kiểng và có thể kiên trì theo đuổi nghề để tìm một cơ hội đổi đời như ông Bùi Văn Phép, có thể đến địa chỉ 89/H Thái Bình I, Long Bình, quận 9 - TPHCM. Vị chủ nhà này luôn nhiệt tình và niềm nở với khách, sẵn sàng chỉ bảo tận tình kinh nghiệm nuôi cá kiểng. 
Làm lúa, nuôi tôm càng xanh, thả vịt, rồi nuôi cá thịt các loại. Cái nghèo có vơi đi, nhưng đàn con ngày một lớn. “Rồi cũng phải tính chuyện học hành, dựng vợ gả chồng và có cái gì cho chúng làm ăn chứ!”- ông lo lắng. Đang loay hoay không có lối ra, một hôm đi dự tiệc, nghe người quen khoe vừa tậu được con cá quý với giá trên 2 triệu đồng, ông nghĩ, không biết con cá gì mà đắt dữ vậy? Ông theo họ về nhà, nhìn con cá xinh xinh, nhỉnh hơn đầu ngón tay trong bể kính và thầm so sánh: “Chút xíu vậy mà nó giá trị bằng cả năm làm lúa nhà mình”. 
Cũng từ hôm ấy, ông cất công lặn lội vào nội ô thành phố, tìm đến những nơi kinh doanh cá kiểng xem thử. Người đến nườm nượp, toàn những kẻ giàu có. Hầu như họ không quan tâm đến tiền mà chỉ chú ý đến hàng quý, hàng độc. Ông ngẩn ngơ ra về và thầm nuôi dưỡng ý định đổi nghề. 
Ông dò hỏi những nơi nuôi cá kiểng nổi tiếng rồi khăn gói lên đường. Từ TPHCM đến Long An... Nhưng ngặt nỗi ai cũng muốn giấu nghề khi biết ý định của ông. Đi riết rồi ông cũng ngộ ra một điều: Nói đi học cách nuôi thì người ta không hé răng nhưng hỏi kỹ thuật chăm sóc cá kiểng để mua về chơi thì ai cũng hồ hởi chỉ dẫn. Vậy là ông dùng chiêu này để học lóm nghề nuôi cá kiểng. 
Ở cái tuổi trên 50, ông bắt đầu cuộc đổi thay số phận cho cả gia đình. Nhưng vợ con thấy vậy, bảo ông có tuổi nên trở tính trở nết. Ông vặc lại: “Chừng này tuổi đầu rồi mới sáng ra được. Tụi bây đừng cản, thà tao chết chứ không chịu nghèo!”. Thế là ông đào ao, làm ngày làm đêm như sợ không còn kịp thời gian. Rồi ông quyết định bỏ tiền mua cặp cá giống đầu tiên mang về, mà theo như ông nói “nâng hơn nâng trứng, hứng hơn hứng hoa!”. 
Tận tình truyền nghề. 
Ông chăm chút cặp cá giống từng li từng tí và vui mừng khi thấy nó lớn lên từng ngày. Vừa học ở thực tế công việc vừa mua tài liệu về đọc, đến khi cặp cá trưởng thành và vào mùa sinh sản thì ông đã có một lưng vốn kinh nghiệm kha khá. Kỳ ép trứng đầu tiên, ông tự tay làm lấy và không ngờ đã thành công. 
Tự tin vào tay nghề, ông bắt đầu săn lùng những loài quý hiếm, khó nhân giống và mở rộng quy mô nuôi. Đến bây giờ, ông đã có 16.000 m2 ao nuôi với nhiều giống cá phong phú và quý hiếm như La Hán, Kim Cương, Tứ Vân, Phượng Hoàng Nam Mỹ... Trung bình mỗi ngày, cơ sở của ông Phép xuất trên 2.000 con với giá bán từ 4.000 đồng/con đến 500.000 đồng/con, tùy loại. Ông cho biết: “Thị trường cá kiểng còn rất mạnh, cung không đủ cầu. Lượng cá sản xuất ra chủ yếu là nhập sỉ cho thị trường Mỹ, Pháp, Nhật, Đài Loan...”. 
Thành công ở độ tuổi hơi muộn nhưng ông lại không giấu nghề. Những ai yêu cá kiểng và muốn tìm hiểu ông đều tận tình hướng dẫn. Nhưng ông cũng cho biết: “Nuôi cá kiểng để ngắm chơi thì rất dễ, nhưng nuôi để làm kinh tế thì rất khó. Do vậy, 1.000 người nuôi chỉ có vài người thành công. Nghề này ngoài niềm say mê, phải chịu khó quan sát và kỹ tính, tỉ mỉ từng chút mới hy vọng tồn tại được”. Cơ sở của ông được chọn làm mô hình điểm của TP, làm nơi tập huấn cho các hội viên Hội Cá kiểng và là địa chỉ thực tập của sinh viên ngành nuôi trồng thủy sản. Nhiều năm liền ông vinh dự được Trung ương Hội Nông dân Việt Nam tặng bằng khen. Ông là đại diện hiếm hoi của TPHCM được Bộ Thủy sản tặng bằng khen vì có thành tích xuất sắc, điển hình trong phong trào thi đua yêu nước giai đoạn 2001-2005. Ông cho biết, nuôi cá kiểng chi phí chỉ khoảng 10% mà lợi nhuận thu được lớn gấp 15 lần so với nuôi trồng các loại thủy sản khác. 
Lúc chúng tôi đến, có nhiều người cũng ghé thăm mô hình nuôi của ông. Có người đến hỏi ông cách trị bệnh; có người hỏi ông cách phân biệt cá đực, cá cái; có người lại hỏi làm sao chọn được cá giống để về nuôi nó “lên đầu”... Ông không hề giấu nghề mà bắt tay chỉ việc và truyền lại kinh nghiệm một cách mộc mạc: “Muốn cá không bị bệnh ngửa bụng thì đừng cho ăn quá no. Con đực không có vòi, còn con cái có vòi lú dài hơn, mình ngắn hơn. Muốn chọn con giống nuôi để sau “lên đầu” thì chọn con mặt bự...”. Đó là những kinh nghiệm thực tiễn mà ông đã đúc kết được từ những tháng ngày chăm bẵm cho đàn cá kiểng. Người nông dân sinh ra và lớn lên từ gốc rạ này đã thực sự đổi đời ngay trên mảnh đất quê mình, trở thành tỉ phú cá kiểng - một nghề tưởng làm chơi mà ăn thiệt.

BÍCH HÀ
