Cơn sốt luyện thi vào trường chuyên

Ca 2 luyện thi vào lớp 10 chuyên tại Trường THCS Nguyễn Du (Q.1- TPHCM) tan học lúc 21 giờ. Ảnh: Huy Lân Để tranh cửa vào lớp 10 Trường THPT Năng khiếu, trung bình 1 học sinh phải “chọi” 25 đối thủ. Riêng lớp 10 chuyên Anh, 1 “chọi” 71,5; chuyên toán: 1 “chọi” 46; chuyên hóa: 1 “chọi” 44...
1 giờ ngày 27-5, Trường THCS Nguyễn Du, quận 1-TPHCM, tiếng trống tan trường vang lên. Hàng trăm học sinh từ các phòng học ùn ùn tiến ra phía cổng trường, nơi các ông bố bà mẹ đang đứng đợi con. 
Luyện thi trước cả năm 
Em Cao Chí, học sinh Trường THCS Giồng Ông Tố, quận 2, cho biết em đang theo học khóa luyện thi vào lớp 10 trường chuyên do Trung tâm Bồi dưỡng Văn hóa ngoài giờ Lý Tự Trọng tổ chức, đặt tại địa điểm Trường THCS Nguyễn Du, quận 1. Mục tiêu của em là vào lớp 10 chuyên hóa tại Trường THPT Gia Định. Cũng như Chí, nhiều học sinh lớp 9 khác bắt đầu vào cuộc ôn luyện để vào lớp 10 chuyên ngay khi đợt kiểm tra học kỳ 2 vừa kết thúc. Chị Mai, một phụ huynh ở quận Bình Thạnh - TPHCM, nói: “Số hồ sơ đăng ký vào lớp 10 trường chuyên rất nhiều, nếu không chịu khó đưa đón cháu đi học luyện thi thì tôi không yên tâm”. 
Cũng với mục đích vào lớp 10 chuyên, nhiều phụ huynh cho biết đã đăng ký cho con em họ đi luyện trước đó cả năm. Chị Hạnh, nhà ở quận 3 - TPHCM, cho biết chị cho con luyện ở Trung tâm Lý Tự Trọng ngay từ khi con chị mới vào học lớp 9. 
Trung tâm Bồi dưỡng Văn hóa ngoài giờ Lý Tự Trọng tổ chức 2 ca học luyện thi vào lớp 10 trường chuyên mỗi buổi tối. Ca 1 từ 17 giờ 45 đến 19 giờ 15, ca 2 từ 19 giờ 30 đến 21 giờ. Khóa học kéo dài hơn 1 tháng, từ đầu tháng 5 đến 17-6. Tham gia khóa luyện thi này, học sinh có thể đăng ký học 2 môn hoặc 3 môn tùy thích. Nếu đăng ký 3 môn, mức học phí phải đóng là 580.000 đồng, nếu đăng ký 2 môn, mức học phí 380.000 đồng. Trong tháng 5, mỗi tuần học sinh được học 4 buổi toán và 3 buổi khác cho các môn còn lại, nhưng từ đầu tháng 6 số buổi học trong tuần sẽ được tăng lên gấp đôi. 
Nhiều nơi đã kín chỗ 
Đến thời điểm này, Trung tâm Bồi dưỡng Văn hóa ngoài giờ Lý Tự Trọng đã ngưng ghi danh luyện thi vào lớp 10 chuyên vì sĩ số lớp luyện thi đã quá đông, trên 70 học sinh/lớp. 
Ngày 27-5, đến Trường THPT Trần Đại Nghĩa chúng tôi thấy có rất đông phụ huynh đang nộp hồ sơ đăng ký thi vào lớp 10 chuyên. Nhà trường cho biết đã bán ra khoảng 3.000 hồ sơ, trong khi chỉ tiêu tuyển sinh vào lớp 10 chỉ 175 học sinh. Nhiều phụ huynh lo lắng hỏi chỗ đăng ký luyện thi cho con thì được nhân viên trường cho biết chỉ còn lớp luyện thi vào lớp 6 nhưng đã khai giảng cách đây 2 tuần. Nhân viên này hướng dẫn phụ huynh qua Trung tâm Bồi dưỡng Văn hóa Đinh Tiên Hoàng, quận 1 để đăng ký. Tại đây có mở các lớp luyện thi vào lớp 6 Trường chuyên Trần Đại Nghĩa và lớp 10 các trường chuyên. Ngày 27-5, trung tâm vẫn tiếp tục ghi danh. Đối với lớp 10, mỗi tuần, học sinh được học 4 buổi toán, 3 buổi khác cho các môn còn lại. Mức học phí trọn khóa 1 tháng là 450.000 đồng/3 môn. 
Tỉ lệ “chọi” ngày càng cao Phụ huynh lo lắng tìm chỗ học luyện thi cho con cũng là điều dễ hiểu do tỉ lệ “chọi” vào lớp 10 chuyên các trường trên địa bàn TPHCM ngày càng cao. Năm học 2006-2007, các trường THPT Năng khiếu, Lê Hồng Phong, Trần Đại Nghĩa, Nguyễn Thượng Hiền, Gia Định tuyển 820 học sinh vào lớp 10 chuyên. Tuy nhiên, số hồ sơ đăng ký dự vào các lớp này đã lên gần 15.000. Chỉ tính riêng tại Trường THPT Năng khiếu đã có trên 5.400 hồ sơ dự thi, còn nếu tính số lượng thí sinh đăng ký dự thi vào từng môn thì phải gần 7.000 thí sinh, trong khi đó trường chỉ tuyển 200 học sinh vào các lớp 10 chuyên năm học 2006-2007. Một số môn có tỉ lệ “chọi” rất cao như chuyên Anh 1 chọi 71,5, chuyên toán 1/46, chuyên hóa 1/44... Tuy nhiên, con số này vẫn chưa chấm dứt vì số hồ sơ nộp vào vẫn tăng lên từng ngày.

Diệu Hằng- Huy Lân
