Sawaco dành quá nhiều ưu ái cho hệ thống “công ty gia đình”

Ngày 30-5, Thanh tra TP.HCM đã công bố kết luận thanh tra đối với ba “công ty gia đình” của Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco). 
Đó là Công ty TNHH sản xuất vật liệu xây dựng Phú Đức (trụ sở trên đường Võ Văn Ngân, phường Bình Thọ, quận Thủ Đức), Công ty TNHH sản xuất - thương mại Liên Phú Đức (huyện Bình Chánh, TP.HCM)và Công ty TNHH cơ khí Hiệp Lực (đường Lương Định Của, phường An Phú, quận 2, TP.HCM). 
Theo kết luận thanh tra, có thể thấy các “công ty gia đình” đã nhận được nhiều ưu ái từ Sawaco trong đấu thầu cung cấp vật tư, thi công dự án. Điển hình là các công ty không đảm bảo vốn, không đủ năng lực... nhưng vẫn được trúng thầu. 
Trong quá trình hoạt động, có công ty còn được Sawaco cho mượn mặt bằng, cho mượn vốn không trả lãi. Riêng hai công ty Phú Đức và Liên Phú Đức có chung một giám đốc đứng tên. 
Trong bản kết luận này, đoàn thanh tra đã xem xét về tính pháp lý hồ sơ mời thầuvà đánh giá chấm điểm hồ sơ dự thầu (HSDT), tại 44/86 gói thầu (tổng trị giá 135,1 tỉ đồng, tỉ lệ 75,4% tổng giá trị 86 gói thầu) do ba công ty (Phú Đức, Liên Phú Đức, Hiệp Lực) thực hiện đều phát hiện rất nhiều sai phạm, bất cập trong việc mời thầu, mở thầu, đánh giá HSDT của Sawaco. 
Đơn cử, Công ty Phú Đức thực hiện cho Sawaco 60 gói thầu (trị giá 93,4 tỉ đồng) thì đã có 21 gói thầu (51,7 tỉ đồng) có… vấn đề như: thông báo mời thầu của 5/18 gói thầu bán cho các nhà thầu không ghi số, ghi ngày phát hồ sơ, ngày đóng thầu. 
Nhiều hồ sơ có ngày mở thầu không trùng ngày lập biên bản mở thầu như tại gói thầu “cải tạo nâng cấp tuyến ống cấp nước Trần Não - Lương Định Của”, ngày lập biên bản là 21-2-2002, nhưng thư mời mở thầu lại ghi ngày 25-2-2002. 
Công ty Phú Đức kê khống danh sách cán bộ, công nhân kỹ thuật, kê khống thiết bị thi công thuộc sở hữu công ty nhưng Sawaco vẫn… tín nhiệm giao hàng loạt gói thầu. 
Ưu ái hơn, tại công trình cải tạo hệ thống cấp nước chung cư Ấn Quang, Q.10, trị giá 1,7 tỉ đồng, UBND TP yêu cầu đơn vị được chỉ định thầu thi công là Sawaco. Nhưng sau đó, Sawaco không thực hiện mà giao lại cho Công ty Phú Đức thi công, với giá trị hợp đồng 1,6 tỉ đồng, bất chấp Sở GTCC chưa ký duyệt trị giá hợp đồng. 
Tương tự, với Công ty Liên Phú Đức, việc mời thầu, mở thầu tại các dự án do đơn vị này thi công cũng đầy những bất cập, thể hiện sự “ưu ái” hết sức khó hiểu của Sawaco. Điển hình như gói thầu “cải tạo ống cấp nước mục Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn”, thời gian đóng thầu 11g30 ngày 5-12-2000 nhưng đến 6-12-2000 Công ty Liên Phú Đức mới nộp bảo lãnh dự thầu. Trong khi trước đó một ngày (5-12), Sawaco đã có công văn đề nghị Sở GTCC cho mở thầu hai HSDT của Công ty Liên Phú Đức và Công ty Đô Thành. 
Với Công ty Hiệp Lực, thực hiện 16 gói thầu cho Sawaco (trị giá trên 24 tỉ đồng) thì có đến bảy gói thầu chào hàng cạnh tranh và được Sawaco “ưu ái” khá lộ liễu. 
Cụ thể, trong cung cấp phụ tùng đồ gang chuyên ngành nước, thay vì phải tổ chức đấu thầu, Sawaco lại chia thành nhiều gói thầu có trị giá nhỏ, qui định thời hạn hết sức gấp gáp để gây khó khăn cho các công ty khác, tạo điều kiện cho Công ty Hiệp Lực trúng thầu CHCT. 
Từ những kết quả trên, Thanh tra TP kiến nghị kiểm điểm rút kinh nghiệm các “công ty gia đình” trong việc lập hồ sơ dự thầu phải trung thực và nộp bảo lãnh thực hiện hợp đồng đúng qui định; chịu trách nhiệm trước pháp luật về chất lượng thi công các công trình… Đối với Sawaco, thanh tra kiến nghị kiểm điểm các cá nhân có liên quan đến việc tham gia góp vốn vào hệ thống “công ty gia đình”; kiểm điểm trách nhiệm những cá nhân liên quan việc ưu đãi cho các công ty này tạm ứng, vay vốn vượt mức được duyệt và không thu lãi; kiểm điểm trách nhiệm tổ chuyên gia vì không thực hiện đúng qui định trong quá trình đánh giá hồ sơ dự thầu; Sawaco phải chịu trách nhiệm trước pháp luật nếu có sự cố xảy ra về chất lượng đối với các gói thầu này…

Theo Tuổi Trẻ
