Avramovic mong thắng, Riedl quyết không thua

Huấn luyện viên A.Riedl Trận chiến chiều nay trên sân Paglaum sẽ là trận đấu quan trọng nhất cho cả 2 đội, vì trong bảng B “tử thần”, mỗi trận đấu được coi như một trận chung kết thì chỉ có chiến thắng trong ngày ra quân mới đảm bảo khả năng bứt lên giành ngôi thứ cao trong bảng. Thế nên cả HLV A. Riedl lẫn Avramovic đều không muốn bị sẩy chân...
Buổi tập ngày hôm nay của đội U.23 Singapore được sự “giám sát” chặt chẽ của nhiều phóng viên VN, HLV trưởng người Serbia-Montenergo Avramovic biết điều đó nhưng ông cũng chẳng hề giấu bài. Singapore tập nhẹ nhàng, không quan tâm lắm đến tập chiến thuật bóng ngắn và trung bình, mà chỉ chơi đơn giản là mở dài vượt tuyến để tăng tốc bứt phá, đồng thời tập sút phạt từ nhiều cự ly khác nhau. Ý đồ của ông Avramovic khá rõ khi lối chơi của U.23 Singapore sẽ không khác đội đương kim vô địch Tiger Cup là chơi nhanh ào ạt từ đầu bằng những pha bóng bổng buộc đối phương không dám dâng cao rồi chọc sâu dùng sức càn lướt để tạo đột biến. 
Quan sát Itimi Dickson và Agu Camir, 2 cầu thủ ngoại từng gây nhiều sóng gió ở Tiger Cup năm rồi có thể nhận ra điểm chung giữa họ là di chuyển nhiều, chủ yếu là dạt ra biên, kéo hậu vệ đối phương để cho tuyến sau băng lên đứt điểm. Ngoài ra trong đội hình của U.23 Singapore còn có tiền vệ Shi Jia Yi, cầu thủ gốc Trung Quốc rất đáng chú ý với những cú sút xa mạnh như trái phá! Ông Avramovic tỏ ra lạc quan khi cho biết: “Chúng tôi còn bộ khung 6 cầu thủ từng chơi ở Tiger Cup năm rồi cộng với những cầu thủ mới nổi lên có đủ phẩm chất đề khẳng định mình, nên U.23 Singapore rất tin tưởng sẽ vào bán kết. Tôi luôn cho rằng VN là đội bóng tốt, có lối chơi thông mình nhanh nhạy, từng gây khó cho Singapore năm rồi, nhưng chúng tôi cũng đã biết những điểm yếu của VN và sẽ có đối sách để có thể thắng trận đầu”. Điểm yếu đó theo ông Avramovic là có những thời điểm, VN dễ chơi thiếu tập trung và phạm những sai sót cá nhân trong phòng thủ. Một điểm đáng chú ý trong đội hình U.23 Singapore là 14/20 cầu thủ cao từ 1,75m trở lên, riêng trung vệ Baihakki Bin Khaizan cao 1,90m, thủ môn Lionel Lewis cao 1,88m, hậu vệ Frecious Emuejeraye (20) cao 1,86m, hậu vệ Mohd Shariff Bin Samat cao 1,81m, còn cầu thủ mới “nhập khẩu” Shi Jia Yi cao 1,79m, càn quét rất ác liệt ở khu giữa sân. Chỉ riêng mặt này, U.23 VN dưới họ một bậc và nếu họ “không chiến” thì cặp trung vệ VN trong tình hình Minh Đức còn bị cảm quả là đáng lo. 
Khi chúng tôi hỏi rất nhiều cầu thủ VN rằng nếu đội bạn chơi bóng bổng thì liệu có cách nào khắc chế được không, thì câu trả lời chung nhận được là không cho họ kiểm soát bóng tốt thì chắc chắn không thể có bóng bổng thường xuyên, nghĩa là U.23 VN phải giữ bóng chắc, phối hợp linh hoạt và nhất là không để cho họ có nhiều khoảng trống, rảnh chân thực hiện các đường chuyền dài. Tài Em và Quốc Vượng thì bảo phải đá áp sát, Tấn Tài và Quốc Anh thì nói phải vững về tâm lý, còn Phước Vĩnh, Minh Đức thì nhấn mạnh cần bắt nhịp nhanh, tránh những lúng túng thường xảy ra ở đầu trận. Xem ra các tuyển thủ U.23 đều rất tự tin. Chính Công Vinh cho biết: “Chẳng có gì phải sợ họ cả, họ cũng đề phòng mình cả thôi nên cứ đá hết sức mình, chơi với khả năng cao nhất, không căng thẳng, không rơi vào sự khiêu khích của họ để bị ức chế là có thể thực hiện tốt đấu pháp”. HLV Riedl thì không tiết lộ gì cả, nhưng ông chỉ quan ngại nhất là trời mưa do ảnh hưởng bão. Hôm nay, khi cùng ông đứng dưới cơn mưa phùn nhẹ, ông nói: “Cơ hội của 2 đội là 50/50, Singapore có thể hình vượt trội hơn VN nhưng đội chúng ta rất vững vàng về lối đá. Đội nào tận dung cơ hội tốt đội đó sẽ thắng, và dĩ nhiên VN quyết phải có điểm trong trận đầu. Tôi rất tin tưởng các cầu thủ của mình, họ đã có 3 tháng rèn luyện nghiêm túc, rất kỹ luật và tiến bộ từng ngày. Họ sẽ chứng minh được sự mạnh mẽ trong cách chơi. Tôi không quan tâm lắm đến những cầu thủ “nhập khẩu” của Singapore, nhưng tôi lo nhất là nếu chiều mai mưa thì sao? Mưa thì sân banh sẽ lầy lội một cách đáng sợ, thử hỏi khi đó bạn sẽ đá ra sao trên mặt sân như ruộng vậy. Tôi không ngại thủy chiến, nhưng tôi không muốn cầu thủ của mình bị vắt kiệt sức và khó tránh chấn thương bởi một mặt sân tệ như vậy và rất dễ cho đối phương khai thác như một lợi điểm”. HLV Lê Thụy Hải bổ sung: “Chúng tôi cũng đã bàn nhiều về mặt sân cũng như thời tiết và cũng đã có phương án để chống lối chơi dùng sức mạnh càn lướt của Singapore. Nói chung hãy yên tâm, U.23 VN cách gì cũng phải thắng hoặc chí ít sẽ hoà trận đầu”. 

Theo Thanh Niên
