Tranh chấp lao động tại Công ty TNHH Thời trang

Công nhân Công ty Thời Trang tập trung trước cổng đòi quyền lợi (NLĐ)- Sáng 15-3, hơn 60 công nhân (CN) Công ty Thời Trang (may hàng công nghiệp), quận Bình Thạnh- TPHCM đã tập trung trước cổng công ty đòi lương.
Theo phản ánh của CN, ngày 23-2 công ty ra thông báo tạm ngừng hoạt động và đến ngày 25-2 toàn bộ 200 CN ngừng việc mà không giải thích lý do. Đến nay, công ty vẫn không thanh toán lương tháng 2 và giải quyết các chế độ cho CN. 
Không thông báo với CN, công ty đã cho người niêm phong toàn bộ máy móc và mang đi những thiết bị có giá trị. Giám đốc công ty và chủ tịch hội đồng quản trị đùn đẩy trách nhiệm cho nhau, CN đứng trước nguy cơ bị mất quyền lợi. Bà Nguyễn Thị Bích Thủy, Chủ tịch LĐLĐ Bình Thạnh, cho biết LĐLĐ quận sẽ hướng dẫn CN kiện ra tòa.

Hiệp – Đào
