Hiệu trưởng quyết định thi hay xét tuyển

Học sinh khóa 2004-2006 Trường Trung học Công nghiệp TPHCM đang thực tập trên hệ thống điện kho lạnh - công nghiệp... mới nhập. Ảnh: L.Minh Chủ tịch Hội đồng Tuyển sinh tự quyết định điểm tuyển . Những trường không có khả năng ra đề thi và chấm thi có thể ký hợp đồng với cơ quan khác nhưng không được mời người tham gia với tư cách cá nhân 
“Thí sinh là học sinh tốt nghiệp THCS, các trường phải xét tuyển, tuyệt đối không tuyển sinh bằng thi tuyển (trừ các ngành năng khiếu). Đối với thí sinh là học sinh tốt nghiệp THPT, các trường phải căn cứ vào kết quả đăng ký tuyển sinh các năm 2004, 2005 và chỉ tiêu đào tạo được giao năm 2006 để tính toán, lựa chọn và quyết định hình thức tuyển sinh”. Đây là một trong những quy định mới nhất về tuyển sinh trung cấp chuyên nghiệp (TCCN) vừa được Bộ GD-ĐT ban hành. 
Theo quy định này, những trường có số hồ sơ đăng ký dự tuyển không lớn hơn 250% chỉ tiêu được giao thì chỉ xét tuyển. Những trường có số hồ sơ đăng ký dự tuyển lớn hơn 250% chỉ tiêu thì hiệu trưởng quyết định xét tuyển hoặc thi tuyển. Lệ phí xét tuyển là 30.000 đồng/hồ sơ. 
Từ năm 2006, chủ tịch hội đồng tuyển sinh các trường sẽ quyết định điểm tuyển chọn và triệu tập thí sinh trúng tuyển sao cho không vượt quá chỉ tiêu được giao. Việc bổ sung, sửa đổi đối tượng và khu vực ưu tiên của thí sinh, việc giải quyết thắc mắc và đơn thư khiếu nại liên quan đến kỳ tuyển sinh do hội đồng tuyển sinh các trường, căn cứ quy chế tuyển sinh hiện hành, trực tiếp xử lý theo thẩm quyền. 
Những trường không có khả năng ra đề thi tuyển sinh có thể ký hợp đồng với cơ quan khác (Sở GD-ĐT hoặc trường khác) nhưng không được mời người tham gia với tư cách cá nhân. Hợp đồng phải ghi đầy đủ, rõ ràng trách nhiệm và quyền hạn của mỗi bên. Bộ GD-ĐT khuyến khích các trường ĐH, CĐ, THPT, TCCN có đội ngũ giảng viên, giáo viên khoa học cơ bản hỗ trợ các trường TCCN làm đề thi. Đề thi phải phù hợp với đối tượng dự thi TCCN, bảo đảm mặt bằng chất lượng chung và không làm ảnh hưởng đến quyền lợi của thí sinh theo học chương trình phân ban thí điểm. Chủ tịch Hội đồng Tuyển sinh các trường phải chỉ đạo việc chấm thi theo đúng quy trình 2 vòng độc lập tại 2 phòng riêng biệt. Những trường không có đủ cán bộ chấm thi tuyển sinh, có thể ký hợp đồng với cơ quan khác (Sở GD-ĐT hoặc trường khác) nhưng tuyệt đối không được mời người tham gia với tư cách cá nhân.

Yến Anh
