Phát hiện nhiều khoản chi sai nguyên tắc của PMU 18

Chiều ngày 12-6, nguồn tin từ CQĐT Bộ Công an cho biết, CQĐT đã tiếp nhận một số hồ sơ, tài liệu xác minh liên quan của CQĐT Công an các tỉnh có tuyến đường 18 chạy qua nhằm tiếp tục làm rõ những sai phạm trong thiết kế, tư vấn giám sát, thi công, hoàn công.
Trong đó đáng kể có hành vi lập khống chứng từ, đưa - nhận hối lộ gây thất thoát số tiền gần 4 tỷ đồng xảy ra tại Ban Điều hành dự án 2 (ĐHDA 2). Qua tính toán sơ bộ, đã có hơn 14,1 tỷ đồng chi phí chung cho dự án đã được lãnh đạo PMU18 ký thanh toán cho Ban ĐHDA2 và Liên danh nhà thầu Sam - wan (Hàn Quốc). Trong số tiền này, có hơn 7 tỷ đồng chi phí cho các hoạt động của phía tư vấn và hiện nay việc xác minh sai phạm đã có những kết quả bước đầu. 
Cụ thể là ngoài số tiền gần 4 tỷ đồng bị thất thoát trong quá trình các đối tượng liên quan thực hiện việc lập chứng từ khống mua và thuê xe ôtô cho tư vấn giám sát, thuê mượn văn phòng "ma" để chiếm đoạt, CQĐT còn phát hiện số tiền hơn 3 tỷ đồng khác có dấu hiệu đã được chi sai nguyên tắc cho một số đơn vị tư vấn giám sát từ Hà Nội xuống và cả những đơn vị tư vấn tại hiện trường nơi thi công công trình giao thông này. 
7 điều tra viên có kinh nghiệm đã được điều từ CQĐT các tỉnh về tăng cường cho Ban Chuyên án điều tra vụ PMU18. 
Liên quan đến những hành vi này, CQĐT đã gọi hỏi một số cán bộ liên quan của phòng PID 6 tham gia quản lý công trình vào thời điểm đó và ra quyết định khởi tố bị can với 2 Phó phòng và 1 người nguyên là Trưởng phòng. 
Cũng liên quan đến việc xác minh các sai phạm kinh tế đã xảy ra tại gói thầu số 2 tuyến QL18 này, CQĐT đã làm rõ một số khoản chi "có vấn đề" khác như khoản hơn 2,4 tỷ đồng cho hoạt động của Ban ĐHDA, gần 1 tỷ đồng cho việc xây dựng văn phòng làm việc, hơn 1 tỷ đồng khác cho việc lập Trung tâm thí nghiệm. 
Chưa hết, trong quá trình xác minh những sai phạm xảy ra tại gói thầu này, CQĐT đã làm rõ khoản tiền trị giá trên 660 triệu đồng đã được chi cho việc khởi công khánh thành các công trình liên quan và hơn nửa tỷ đồng khác đã được chi cho những công việc hết sức "khó hiểu" như "mượn đường", "thuê đường", thuê mặt bằng, GPMB... Theo đó, các khoản chi ở hạng mục này đã không có bất cứ chứng từ nào để giải trình với CQĐT. 
Theo nguồn tin của chúng tôi, hiện tại CQĐT đang tiếp tục củng cố thêm tư liệu về các đơn vị, cá nhân đã tham gia và có thể đã được nhận những khoản tiền bất minh từ dự án này.

Theo Công An Nhân Dân
