Hơn 1.400 tỉ đồng đền bù cho dự án khu công nghệ cao

(NLĐ)- Tại hội nghị sơ kết công tác bồi thường, hỗ trợ tái định cư dự án khu công nghệ cao tổ chức tại quận 9 vào chiều 26-11, UBND quận 9 cho biết: Sau 2 năm thực hiện việc đền bù, giải phóng mặt bằng, quận 9 đã thu hồi, bàn giao được hơn 650 ha (trong đó có 107 ha là sông rạch) trên tổng số 913 ha đất cần phải thu hồi để thực hiện dự án.Tổng số tiền đền bù đã chi trả hơn 1.400 tỉ đồng, đã ban hành quyết định đền bù cho 2.660/2.745 hồ sơ. Ngoài ra, quận 9 đã xem xét tái định cư cho các hộ dân thuộc diện giải tỏa, hiện đã phân 498 nền nhà cho dân. Theo kế hoạch, gần 900 hộ còn lại sẽ tiếp tục được bố trí tái định cư ở các khu tái định cư: Long Bửu, Long Sơn, Phước Thiện... nằm trên địa bàn quận 9.

L. Kiệt
