Vi phạm thỏa thuận kết nối viễn thông sẽ bị phạt tiền

Khi các doanh nghiệp viễn thông thực hiện nghiêm túc thoả thuận kết nối, liệu người dân sẽ thoát được cảnh nghẽn kết nối liên mạng? Bộ trưởng Bộ BCVT Đỗ Trung Tá vừa ban hành quyết định 12/2006/QĐ-BBCVT về thực hiện kết nối giữa các mạng viễn thông công cộng, quy định doanh nghiệp nào vi phạm thoả thuận kết nối viễn thông sẽ bị xử phạt. 
Quyết định này yêu cầu các doanh nghiệp viễn thông cần đảm bảo dung lượng kết nối theo đúng thoả thuận. 
Hàng năm, doanh nghiệp yêu cầu kết nối phải xây dựng kế hoạch dung lượng kết nối của mình cho 1 năm tiếp theo và gửi cho doanh nghiệp cung cấp kết nối trước ngày 31 tháng 1 hàng năm. 
Kế hoạch dung lượng kết nối hàng năm phải xác định rõ: thời gian, dung lượng sử dụng chi tiết đến từng tháng và từng quý đối với từng hướng kết nối, vị trí kết nối. 
Điểm mới trong quyết định này là việc thực hiện chế tài giữa hai doanh nghiệp thoả thuận kết nối: Doanh nghiệp cung cấp kết nối có thể yêu cầu doanh nghiệp yêu cầu kết nối đặt cọc theo từng tháng của quý một khoản tiền không quá 1 lần mức cước thuê tháng trung kế E1 nội hạt đối với mỗi trung kế E1 sẽ sử dụng trong tháng. 
Mặt khác, nếu doanh nghiệp cung cấp kết nối không cung cấp kịp thời dung lượng kết nối theo tháng thì phải trả cho doanh nghiệp yêu cầu kết nối số tiền đặt cọc và một khoản tương đương giá trị tiền đặt cọc. 
Ngoài ra, bên cung cấp còn phải trả số tiền do vi phạm hợp đồng theo thoả thuận. Đây là chế tài nhằm tiến tới sự thống nhất cao, đồng bộ giữa hai bên khi tham gia thỏa thuận kết nối. 
Đồng thời, nhằm giảm thiểu tình trạng vi phạm hợp đồng, Bộ cũng quy định rõ mức phạt doanh nghiệp cung cấp kết nối không cung cấp kịp thời dung lượng kết nối theo tháng trong hợp đồng. 
Doanh nghiệp yêu cầu kết nối có quyền phạt doanh nghiệp cung cấp kết nối vi phạm hợp đồng. Mức phạt tối đa không được vượt quá 1 lần mức cước thuê tháng trung kế E1 nội hạt đối với mỗi trung kế E1 không đáp ứng kịp thời. 
Nếu xét thấy trung kế kết nối được sử dụng không hiệu quả, doanh nghiệp cung cấp kết nối có quyền yêu cầu doanh nghiệp yêu cầu kết nối thu hồi lại số lượng trung kế E1 dư thừa để đảm bảo sử dụng hiệu quả trung kế kết nối. Việc thu hồi số trung kế dư thừa chỉ được thực hiện sau khi có sự thống nhất của hai bên. Doanh nghiệp yêu cầu kết nối có quyền tiếp tục sử dụng số lượng trung kế dư thừa nhưng phải trả thêm hàng tháng cho doanh nghiệp cung cấp kết nối ngoài cước kết nối là một khoản tiền tối đa không vượt quá mức cước thuê tháng trung kế E1 nội hạt đối với mỗi trung kế dư thừa. Nhờ đó, việc tận dụng tối đa luồng trung kế sẽ được phát huy sao cho kịp thời, hiệu quả nhất.

Theo VNN
