Trợ cấp tai nạn lao động

“Trong khi làm việc tôi bị tai nạn mất 2 ngón tay. Sau đó tôi nghỉ việc. Từ đó đến nay tôi không được trợ cấp gì ? Trong khi làm việc tôi không được tham gia BHXH”. 
Phạm Quốc Thắng (Xí nghiệp Chế biến lâm sản 1, Công ty Sadaco –TPHCM) - Ông Bùi Huy Đạt , Giám đốc Xí nghiệp Chế biến lâm sản 1, trả lời: Trong khi làm việc, anh Thắng không bổ túc được hồ sơ nên công ty không ký được HĐLĐ, do vậy cũng không thể tham gia BHXH. Năm 1999 anh Thắng bị tai nạn lao động, công ty đã lo toàn bộ chi phí điều trị cho đến khi vết thương lành hẳn. Đến năm 2003, anh Thắng xin nghỉ việc. Chúng tôi sẽ xin ý kiến của Sở LĐ –TB-XH để được hướng dẫn giải quyết trường hợp của anh Thắng đúng quy định.
