Mang bầu: Sexy hay yếu ớt?

Theo lẽ tự nhiên, mọi người đều cảm thấy hạnh phúc khi trở thành cha mẹ. Thế nhưng đàn ông lại có thể có những tình cảm khác nhau về cơ thể của người vợ khi mang thai.
Thực tế là ông xã của bạn có khả năng có ba phản ứng khác nhau về cái bụng bầu ngày càng lớn của bạn. Ba thái độ có thể... nối tiếp nhau trong suốt thai kỳ: 
Tăng ham muốn 
Một số đàn ông hoàn toàn bị mê hoặc bởi nét rạng ngời (vì hormone) ở phụ nữ mang thai. Bạn đang viên mãn và ông xã vốn nhạy cảm với những tín hiệu đó thì lại càng chết mê, chết mệt vợ hơn bao giờ hết. Những thay đổi về cơ thể của người vợ (hình dáng đẫy đà hơn, ngực căng tròn hơn...) làm tăng ham muốn của chồng. 
Ân cần và chờ đợi 
Trong khi đó, một số đức lang quân khác chỉ nghĩ đến cơ thể ngày càng lớn của vợ. Ông xã của bạn đang lúng túng và giằng co giữa ham muốn (còn rất mãnh liệt), những đường cong tròn trịa mới mẻ và cái bụng bầu không ngừng tăng thêm số đo của vợ. 
Nếu bạn muốn giữ đời sống tình dục thường xuyên, hãy khuyến khích anh ấy, cho anh ấy thấy ham muốn của bạn. Hãy là người khởi xướng, quyến rũ anh ấy. Hai người sẽ có những giờ phút nóng bỏng bên nhau. 
Lúng túng, thậm chí anh ấy còn không dám đụng vào bạn 
Cơ thể của vợ biến đổi và ý nghĩ rằng đang có một sinh linh bé nhỏ phát triển trong bụng vợ khiến rất nhiều đức lang quân lo sợ. Dù cho bạn có khẳng định rằng em bé không làm cản trở những giấc mơ tình yêu thì anh ấy vẫn lo sợ làm đau em bé và thậm chí không thể tiếp tục “hành động”. 
Ham muốn và tình phụ tử đến cùng một thời điểm và không dễ dàng gì giải quyết được. Mặc dù không cần phải chờ đợi kiên nhẫn (hãy cho anh ấy thấy tình yêu của bạn bằng những cử chỉ thân mật), nhưng kết quả thì còn phải... phụ thuộc vào ông xã của bạn. Tóm lại, điều mà các bà vợ nên biết trong thời gian mang thai đó là đức lang quân của mình đang rất bối rối. Đôi khi, cần được sự động viên, khuyến khích từ chính... bà vợ mang bầu của mình!

Theo Tiền Phong
