8 cách dàn xếp một cuộc cãi vã

Không ai là hoàn hảo. Dù bạn cố gắng, dù bạn thương yêu và tôn trọng người yêu như thế nào thì ít nhất hai người cũng phải có một lần bất đồng ý kiến với nhau. Nếu lần sau bạn có cảm giác một cuộc cãi vã sắp nổ ra, hãy nghĩ trong đầu 8 cách sau đây để chế ngự nó.
1. Hãy để anh ấy có cơ hội nói lên vấn đề của mình. Chắc chắn khi đang nói chuyện bạn ghét bị người khác cắt ngang, hãy cho anh ấy sự tôn trọng như vậy ngay cả khi bạn không đồng ý với điều anh ấy nói. 
2. Hãy cố gắng hiểu điều anh ấy thật sự muốn nói. Rất dễ xảy ra trường hợp bạn nghĩ là bạn hiểu anh ấy đang nói gì nhưng thật sự bạn lại không biết gì về điều đó. Nếu anh ấy cảm thấy bạn hiểu điều anh đang nói, bạn sẽ dễ dàng tìm lối ra cho cuộc bất đồng. 
3. Đừng nói những gì khiến sau này bạn phải hối tiếc. Hãy luôn xem mối quan hệ của bạn như một chiếc cốc thủy tinh. Khi được chăm chút cẩn thận nó rất vững bền, đẹp xinh và trong suốt, nhưng nếu ngược lại nó bị trầy xước, rạn nứt, thậm chí có thể vỡ tan. Cẩn thận trong việc lựa lời nói khi bạn đang nóng giận. 
4. Đừng nhắc lại những chuyện của quá khứ. 
Quá khứ là quá khứ, hãy để nó ngủ yên. Nếu bạn cứ nói đi nói lại những chuyện xưa, bạn sẽ không thể tìm được cách giải quyết và anh ấy sẽ cảm thấy không được tôn trọng. Ai cũng phạm lỗi cả. Hãy cho anh ấy cơ hội khắc phục lỗi lầm, hãy ủng hộ và khuyến khích khi anh làm những việc đúng. 
5. Học cách thỏa hiệp. Nếu bạn không thích một điều gì đó thì hãy đồng ý với anh ấy để có một ý kiến chung, hoặc sẵn sàng theo cách giải quyết sự việc mà anh ấy thích. 
6. Dù bạn nói gì thì cả hai khó mà đồng ý ngay một điều gì đó. Bạn nghĩ anh ấy không thể biết hết mọi thứ nên bạn bắt đầu giải thích. Và khi anh ấy càng không đồng ý với bạn thì bạn càng dễ bực mình. Nhưng nếu bạn biết rằng đôi khi điều tốt nhất là hãy chấp nhận sự bất đồng đó, bạn sẽ cho anh ấy thấy rằng bạn không những tôn trọng ý kiến của anh ấy mà còn tôn trọng chính anh ấy. Biết đâu sau đó anh ấy, và ngay cả chính bạn, có thể thay đổi ý kiến. 
7. Cam kết với nhau là nói chuyện cho đến khi giải quyết được vấn đề. Quá dễ để tránh né hay lánh mặt nhau hoặc dùng chiến thuật im lặng. Nhưng thay vào đó ngay bây giờ hãy cam kết tôn trọng lẫn nhau để giải quyết vấn đề dù cho có mất cả đêm đi chăng nữa. Không có gì không thể giải quyết được khi các bạn thật sự hợp tác với nhau cùng tìm một giải pháp ôn hòa. 8. Bảo đảm mối quan hệ được đặt lên hàng đầu khi có cãi vã. Hãy chỉ nghĩ trong đầu rằng người mình đang bất đồng là người bạn tốt nhất, người yêu hay người bạn tâm tình của mình. Nếu cả hai đều nghĩ được như vậy, sẽ tránh được tối đa những lời có thể làm tổn thương nhau.

Diệp Nguyễn (ST)
