LG khánh thành dây chuyền lắp ráp máy giặt lồng ngang

Dây chuyền lắp ráp máy giặt lồng ngang của Công ty LG Electronics Việt Nam (LGEVN) đã chính thức đi vào hoạt động tại VN.
Đây là một quyết định có tính chiến lược trong việc đẩy mạnh tiêu thụ các sản phẩm máy giặt cao cấp tại VN mà LGEVN đã đặt mục tiêu từ đầu năm nay. 
Tuy mới vào thị trường VN trong một vài năm gần đây, nhưng máy giặt lồng ngang LG đã nhanh chóng vươn lên vị trí số 2. Theo ông Lee Jae Sung, Tổng giám đốc LGEVN, có được thành công này là nhờ những sản phẩm hoàn toàn mới, với nhiều tính năng hiện đại, cải tiến rõ rệt về công năng, độ bền, kiểu dáng. Công nghệ nổi bật nhất của máy giặt lồng ngang LG là hệ thống động cơ dẫn động trực tiếp DD (Direct Drive). 
Ở sản phẩm DD của LG, mô tơ, trục quay và lồng giặt là một thể thống nhất, do đó độ rung và độ ồn cũng gần như được triệt tiêu cho dù tốc độ quay của lồng giặt có thể lên đến 1.200 vòng/phút. Bên cạnh đó, thế hệ máy giặt lồng ngang LG còn vượt trội hơn hẳn về dung tích giặt với chiều sâu của lồng giặt được tăng thêm 70 mm. LG bảo hành 10 năm cho các sản phẩm máy giặt lồng ngang.

H.N
