Thủ tướng chỉ đạo phòng, chống dịch bệnh lở mồm long móng

Ngày 4-5, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành chỉ thị số 16/2006/CT-TTg về các biện pháp cấp bách phòng, chống dịch bệnh lở mồm long móng ở gia súc.
Theo đó, Thủ tướng yêu cầu các địa phương phải theo hướng dẫn và chỉ đạo của Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn nhanh chóng dập tắt các ổ dịch, không để lây lan ra diện rộng. Cơ quan thú y theo dõi giám sát tình hình dịch trên địa bàn, nhất là các ổ dịch cũ; tổ chức tiêm văcxin bắt buộc cho đàn gia súc xung quanh vùng dịch và vùng có nguy cơ cao; vệ sinh tiêu độc chuồng trại và môi trường; kiểm soát chặt chẽ đối với việc vận chuyển gia súc ra khỏi vùng ổ dịch. 
Các địa phương khi có dịch phải công bố theo qui định hiện hành, đồng thời huy động mọi nguồn lực để triển khai các biện pháp phòng chống dịch. Đặc biệt, các địa phương phải xác định công tác phòng chống dịch lở mồm long móng ở gia súc là một trong những nhiệm vụ trọng tâm, đột xuất của các cấp ủy Đảng, chính quyền.

Theo TTXVN
