Chặn ngay từ lúc có... “khói”

“Bộ trưởng Tài chính phải giải trình rõ các vấn đề quản lý vốn vay ODA trước khi rời Bộ Tài chính đi nhận một cương vị trách nhiệm khác”, đại biểu (ĐB) - Phó Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội (QH) Nguyễn Ngọc Trân thẳng thắn yêu cầu vị “tư lệnh lĩnh vực tài chính” làm rõ trách nhiệm của mình trong việc quản lý nguồn vốn ODA khi phát biểu trên diễn đàn QH. 
Tương tự như ông Trân, nhiều ĐB QH khác như Lê Văn Cuông, Đỗ Trọng Ngoạn, Nguyễn Minh Thuyết... cũng mang theo đòi hỏi bức xúc của cử tri vào nghị trường yêu cầu các bộ, ngành chức năng cần làm rõ trách nhiệm quản lý vốn ODA, đặc biệt là trong vụ tiêu cực động trời PMU 18. 
Có thể nói “quả bom tấn” PMU 18 phát nổ đã phơi bày rất nhiều khiếm khuyết lớn mang tính hệ thống, trong đó bộc lộ lỗ hổng chết người về quản lý vốn ODA. Lỗ hổng này bao gồm cả cơ chế, chính sách lẫn thực tiễn điều hành. Cứ chiếu theo Nghị định 17/CP thì ít nhất 6 cơ quan phải chịu trách nhiệm quản lý Nhà nước về ODA: Kế hoạch-Đầu tư, Tài chính, Ngân hàng Nhà nước, Ngoại giao, Tư pháp và Văn phòng Chính phủ. Ngoài ra còn có những cơ quan “liên đới” khác, như Bộ Tài nguyên và Môi trường... 
Ấy vậy mà lại không thấy cơ quan hữu quan nào lên tiếng nhận và kiểm điểm một cách đúng mức trách nhiệm của mình. Ngoài Bộ GTVT là bộ chủ quản của PMU 18 phải “giơ đầu chịu báng” với ông bộ trưởng phải xin từ chức và ông thứ trưởng thường trực bị xộ khám thì các bộ, ngành hữu quan khác đều lên tiếng nhận trách nhiệm một cách... chung chung, hời hợt. Ví như bộ trưởng Kế hoạch-Đầu tư nhận trách nhiệm... “giám sát tổng hợp”. Thậm chí, nhiều bộ, ngành khác vẫn lặng im về trách nhiệm của mình. 
Cách nhận hay né tránh trách nhiệm như vậy như càng gia tăng nỗi bức xúc tại nghị trường. ĐB - Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Ngân sách của QH Tào Hữu Phùng nói thẳng rằng bộ trưởng Kế hoạch-Đầu tư chưa dũng cảm nhận trách nhiệm. ĐB Nguyễn Ngọc Trân thì đòi hỏi bộ trưởng Tài chính phải làm rõ trước khi rời bộ đi nhận cương vị trách nhiệm khác. Rõ ràng, ở đây là vấn đề trách nhiệm đã bị buông lỏng hoặc không được làm đến nơi đến chốn... Nếu tất cả các cơ quan hữu trách đều nghiêm túc và làm triệt để trách nhiệm của mình mỗi khi có bất kỳ một “làn khói” nghi vấn nào bốc lên thì chắc chắn chúng ta đã có thể ngăn chặn sớm rất nhiều “đám cháy” tiêu cực lớn.

Phạm Dương
