EU “sốt vó” vì cúm gia cầm

Nhân viên thú y Đức thu lượm thiên nga chết trên đảo Ruegen hôm 15-2 Các quan chức thú y của Liên hiệp châu Âu (EU) đã nhóm họp vào hôm qua, 15-2, để xem xét những nước nào nên làm gì tiếp theo để khống chế sự lây lan của virus H5N1, sau khi có thêm các nước châu Âu bị cúm gia cầm tấn công. 
Ủy ban châu Âu cho biết họ đã nhận được thông tin từ chính quyền Đức tối 14-2 rằng các cuộc xét nghiệm ban đầu cho thấy 2 con thiên nga chết trên đảo Ruegen vùng biển Baltic bị nhiễm H5N1. Các chính phủ Hy Lạp, Ý và Áo cũng ghi nhận những trường hợp nhiễm H5N1 ở các con chim chết trong tuần qua sau khi có các kết quả xét nghiệm ban đầu. Các cuộc xét nghiệm tiếp theo trên những mẫu từ các nước nói trên đang được thực hiện tại phòng thí nghiệm của EU ở Anh. 
Các chuyên gia thú y của EU đang tham dự hội nghị 2 ngày để đánh giá tình hình ở các nước EU bị ảnh hưởng bởi cúm gia cầm, đồng thời xem xét tăng cường giám sát hoặc các biện pháp đề phòng. EU đã kêu gọi thành lập một khu vực bảo vệ rộng 3km bao quanh những vùng tìm thấy gia cầm bị bệnh và một khu vực giám sát rộng 10km bao quanh khu vực bảo vệ. Trong khu vực bảo vệ, mọi gia cầm phải được nuôi trong nhà, gia cầm không được phép vận chuyển ngoại trừ đến thẳng những nơi giết mổ và việc săn bắn chim hoang dã bị cấm. 
Đức cho biết họ sẽ tuân theo các quy định của EU ban hành những biện pháp nhằm khống chế virus H5N1. Hôm qua Thuỵ Điển và Đan Mạch cũng đã ra lệnh tất cả gia cầm và chim đã thuần hóa phải được nuôi trong nhà. 
Cúm gia cầm đã trực tiếp và gián tiếp giết chết hơn 100 triệu gia cầm kể từ khi nó tấn công các trang trại gia cầm ở châu Á kể từ cuối năm 2003. Kể từ đó virus H5N1 lan sang Tây Âu, Trung Đông và châu Phi. Virus này cũng đã giết chết ít nhất 91 người, chủ yếu ở châu Á. Hôm qua, Bộ trưởng Y tế Indonesia đã cảnh báo người Indonesia đang chết vì cúm gia cầm nhanh hơn và với số lượng nhiều hơn trước đây - những dấu hiệu cho thấy virus H5N1 đã trở nên hung hãn hơn. 
Trong khi đó, các chuyên gia cảnh báo việc virus H5N1 bùng phát ở Iran – nơi nghỉ đông của chim hoang dã - chỉ là vấn đề thời gian sau khi nước này phát hiện H5N1 ở một số thiên nga hoang dã trên bờ biển. Tại Iraq, nhà chức trách đã ban hành lệnh báo động cúm gia cầm ở tỉnh miền Nam Maysan và kêu gọi các lực lượng an ninh ngăn chặn người vận chuyển gia cầm ra vào khu vực này. Đây là biện pháp mới nhất do cơ quan y tế Iraq thực hiện sau việc phát hiện ca nhiễm cúm gia cầm ở người vào tháng trước. Azerbaijan và Thổ Nhĩ Kỳ cũng ghi nhận các ổ bệnh cúm gia cầm. Trong một diễn biến khác, các nhà khoa học thuộc Đại học Pittsburg và Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật Hoa Kỳ đã chế tạo được vắc xin có hiệu quả 100% trên gà và chuột, ngay cả khi virus cúm gia cầm biến thể. Loại vắc xin này chỉ cần 36 ngày để sản xuất, ngắn hơn nhiều so với chu kỳ sản xuất các loại vắc xin cúm thông thường.

Trùng Quang (Theo AP, Reuters, nbc11.com)
