Gần 500 học sinh phải học trong điều kiện tạm bợ

(NLĐ)- Gần 500 học sinh Trường Tiểu học Đống Đa, P. 25, quận Bình Thạnh- TPHCM đến nay vẫn phải được gởi học tạm tại 2 nơi cách nhà khoảng 5 km do ngôi trường này đã xuống cấp trầm trọng. 
Theo kế hoạch, đầu năm học 2005-2006, Trường Tiểu học Đống Đa được khởi công xây dựng để sang năm các em có chỗ học, nhưng điều đáng nói là đến nay, năm học gần kết thúc, vẫn chưa thấy xây trường. Nhiều phụ huynh cảm thấy không yên tâm khi hằng ngày con em họ phải học trong tình trạng trường lớp tạm bợ và đi lại kém an toàn như thế.

H. Lân
