Nhà dân sắp sập do dự án chậm triển khai

Nhà dân sát rạch Xuyên Tâm đang trong tình trạng nguy hiểm, dễ bị sập (NLĐ)- Tin từ Khu Đường sông cho biết, hiện nay dọc các tuyến đường sông trên địa bàn quận 9, Bình Thạnh, Gò Vấp có nhiều hộ dân sát bờ sông đang trong tình trạng nguy hiểm, có thể sập bất cứ lúc nào do sạt lở, tác động của các phương tiện thủy, thủy triều...
Tuy nhiên, hiện 3 dự án về nạo vét, chống sạt lở đường sông do khu phụ trách đến nay vẫn chưa thể triển khai; Dự án “Khai thông tuyến thủy nối sông Sài Gòn-Đồng Nai” (cầu Rạch Chiếc, quận 9) được phê duyệt từ năm 2002 đến nay chưa thực hiện do trùng lắp với dự án khác; Dự án “Cải tạo rạch Xuyên Tâm (quận Bình Thạnh, Gò Vấp) chưa có phương án thống nhất; dự án “Chống xói lở bán đảo Thanh Đa (quận Bình Thạnh)” chưa được phê duyệt thông qua... Ông Trần Minh Dũng, Phó Giám đốc Sở GTCC, cho biết các dự án chưa thể thực hiện do phải điều chỉnh cho phù hợp thực tế, vướng đền bù giải tỏa... Sở đang kiến nghị TP sớm làm việc với các đơn vị liên quan tìm giải pháp tháo gỡ.

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
