Ngăn từ âm mưu

Hồi thập niên 90 của thế kỷ trước, để giành thị trường bia ở Pháp, hai hãng bia nổi tiếng châu Âu là Heineken của Hà Lan và Kronenbourg của Anh đã bí mật bắt tay nhau trong một thỏa thuận ngầm thanh toán đối thủ là các chủ đầu mối bán sỉ cho các khách sạn, nhà hàng ở Pháp.
Năm 1996, xem ra “cuộc bình định” cơ bản đã xong, hai bên ký tiếp thỏa thuận “đình chiến” và phân chia thị trường chiếm được. Tuy nhiên sau đó, thỏa thuận chia chác này chỉ tồn tại trên giấy và không được đưa vào thực hiện. 
Ấy thế mà 8 năm sau cú bắt tay ngầm tưởng như đã rơi vào quên lãng giữa Heineken và Kronenbourg, Ủy ban châu Âu (EC) vẫn kiên quyết ra lệnh phạt Heineken 1 triệu euro và Kronenbourg 1,5 triệu euro vì “âm mưu không thành”. Phát ngôn viên của EC thậm chí còn bình luận: “May mắn là âm mưu đã không trở thành hiện thực nhưng thỏa thuận “đình chiến” còn nguy hiểm hơn thỏa thuận “thôn tính” vì các bên đã tính đến cả việc chia chác miếng mồi kiếm được”. 
Có người cho rằng thỏa thuận giữa Heineken và Kronenbourg thực ra chưa có giá trị gì vì nó mới chỉ tồn tại trên giấy. Khi không thực hiện tức là nó chưa thể gây ra tác hại đối với thị trường bia của nước Pháp, cũng như chưa tạo ra bằng chứng vi phạm nào để EC dựa vào mà xét xử và ra phán quyết trừng phạt. Có dư luận còn nhận định là Heineken sẽ tìm cách kháng án dưới cái cớ mình chưa phạm tội. Tuy nhiên nhìn lại, phán quyết của EC không phải không có lý. Một vụ phạm tội bình thường chỉ gây thiệt hại cho vài ba người. Thế nhưng những vụ làm ăn gian dối trong kinh tế, mức độ tác động sẽ là hàng nghìn, hàng vạn người. Thậm chí cả một ngành, cả một nền kinh tế cũng có thể sụp đổ vì tác động dây chuyền từ những tội phạm trong lĩnh vực kinh tế. Chính vì thế, ngăn chặn nguy cơ phạm tội trong kinh tế, cho dù đó mới chỉ là âm mưu đang được chuẩn bị, vẫn là điều cực kỳ quan trọng. Sự nguy hiểm của các loại tội phạm kinh tế không cho phép ai có thể nhẹ tay và thiếu kiên quyết.

Phan Đăng
