Quan liêu, hách dịch đến thế là cùng...

Cán bộ thu tiền sai, dân có ý kiến, đã không xem lại còn “thách muốn gì cứ... đi thưa!”. “Thông báo về việc yêu cầu trả nợ tiền thuê nhà” thì viết như đùa: “Không thấy giấy báo đừng có vui mừng vội mà à là nỗi lo đấy”.
Vừa qua, Phòng Bạn đọc Báo Người Lao Động nhận thư khiếu nại của bà Thái Thị Hòa, ngụ tại 24 F, chung cư Ngô Gia Tự, phường 3, quận 10, phản ảnh việc cán bộ Công ty Dịch vụ Đô thị và Quản lý nhà (DVĐT & QLN) quận 10, TPHCM, khi làm việc với dân có cung cách thái độ hống hách! Sau khi tìm hiểu, chúng tôi lại thêm điều ngạc nhiên về cách làm việc tại công ty này. 
Tùy tiện... truy thu 
Nội dung tờ thông báo mà Công ty DVĐT & QLN quận 10 gửi cho bà Hòa 
Theo trình bày của bà Thái Thị Hòa, bà và gia đình ở tại 24 F chung cư Ngô Gia Tự (P3, Q.10) từ tháng 8-1996, vẫn nộp tiền thuê nhà đầy đủ cho công ty. Đến năm 1998, bà Hòa mới ký hợp đồng thuê nhà chính thức với Công ty DVĐT & QLN quận 10. Thế nhưng nội dung trên thông báo nộp tiền ký ngày 30-9-2005 của công ty lại thể hiện số tiền bà Thái Thị Hòa còn nợ là 5.364.000 đồng (gồm tháng 1-1998 đến 12-2004, và từ tháng 4 đến tháng 9-2005). Mặc dù trước đó (vào tháng 1 và 3-2005), bà Hòa đã nộp tổng cộng 41 tháng tiền thuê nhà. 
Nhìn các hóa đơn thu tiền của Công ty DVĐT & QLN quận 10, chúng tôi vô cùng ngạc nhiên vì nội dung trên hai hóa đơn giá trị gia tăng (HĐGTGT) có nhiều điểm sai rất “khó hiểu”. Cụ thể, tại hóa đơn thu tiền thuê nhà số 0070412, ngày 11-1-2005: thu tiền từ tháng 11-1992 đến 6-1994 và tháng 1-2005 (21 tháng). Chỉ hai tháng sau, tại hóa đơn thu tiền số 0067469, ngày 11-3-2005: mốc thu tiền vẫn là từ tháng 1-1993 đến 6-1994 và tháng 1, 2-2005 (!?). Điều này đồng nghĩa với việc Công ty DVĐT & QLN quận 10 thu hai lần tiền thuê nhà của người dân. 
Bà Thái Thị Hòa bức xúc cho biết: “Do bận làm ăn nên ít khi tôi ở nhà. Vì vậy sau khi nhận được thông báo ghi số tiền thuê nhà còn nợ quá nhiều không đúng với thực tế, ngày 20-10, tôi lên Công ty DVĐT & QLN quận 10 để đóng tiền theo giấy báo và trình bày là phía công ty đã ghi sai, vì như vậy đồng nghĩa với việc tôi vẫn còn nợ 90 tháng tiền thuê nhà rất vô lý (đến thời điểm này còn 49 tháng). Thế nhưng cán bộ tại đây vẫn một mực khẳng định tôi sai và thách “muốn gì cứ... đi thưa!”. 
Quan liêu, hách dịch đến thế là cùng... 
Lý do tại sao không nhìn vào hóa đơn khi nộp tiền được bà Hòa giải thích: “Khi nộp tiền, cán bộ đưa cho tờ hóa đơn đỏ thì ai mà không tin, chỉ ký tên vào rồi đem về xem như mình vừa thực hiện xong nghĩa vụ với Nhà nước chứ có biết đúng sai như thế nào”. Qua những điểm vô lý trong HĐGTGT thu tiền thuê nhà của bà Hòa, có thể nói lề lối làm việc của Công ty DVĐT & QLN quận 10 là quá... quan liêu. Vì từ tháng 8-1996 trở về trước, bà Hòa và gia đình chưa hề ở tại địa chỉ trên. Chưa kể tại giấy thông báo yêu cầu trả nợ tiền thuê nhà của Công ty DVĐT & QLN quận 10 ký ngày 30-9 gửi cho bà Thái Thị Hòa có nội dung như sau: “Nợ còn nhiều (từ 4-2005 đến 9-2005) + (nợ cũ từ 1-1998 đến 12-2004)... “không thấy giấy báo đừng có vui mừng vội, mà à là nỗi lo đấy”. Bà Hòa bức xúc: “Tôi không thể tin là cán bộ Nhà nước lại có thái độ hách dịch với người dân như vậy”. Nội dung thể hiện trong thông báo trên không cần phân tích chắc bạn đọc cũng hiểu cán bộ muốn nói điều gì với người dân.

Bài – ảnh: Tân Tiến
