Bến Tre: Khởi công xây dựng cầu Hàm Luông

Lễ động thổ xây dựng cầu Hàm Luông - Quốc lộ 60 (NLĐ)- Sáng 17-1, tại xã Bình Phú (thị xã Bến Tre) Bộ GTVT và UBND tỉnh Bến Tre đã khởi công xây dựng công trình cầu Hàm Luông - Quốc lộ 60.
Công trình cầu Hàm Luông - Quốc lộ 60 do Ban Quản lý các dự án giao thông 9 (TPMU 9) trực thuộc Bộ GTVT làm chủ đầu tư. Tổng vốn xây dựng cầu là 597 tỉ đồng từ nguồn vốn trái phiếu Chính phủ. Cầu Hàm Luông nằm cách bến phà Hàm Luông cũ 2,3 km về phía thượng lưu. Đây là cầu bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực vĩnh cửu. Tổng chiều dài của công trình cầu Hàm Luông là 9,3 km (trong đó công trình cầu chính dài 1.280 mét). Bề rộng mặt cầu 16 mét, gồm 2 làn ô tô + 2 làn xe hỗn hợp + 2 lề cho người đi bộ. Cầu Hàm Luông ra đời sẽ nối liền cù lao Bảo, cù lao Minh, rút ngắn khoảng cách đi các tỉnh ĐBSCL, hình thành tuyến đường tắt mới của các tỉnh duyên hải miền Tây đi TPHCM. Theo kế hoạch, công trình xây dựng cầu Hàm Luông - Quốc lộ 60 sẽ hoàn thành năm 2008.

M.Thảo
