Nước máy đục do mưa, triều cường?

(NLĐ)- Ngày 13-4, nhóm nghiên cứu của Viện Hạt nhân Đà Lạt và Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO) đã có buổi làm việc xoay quanh nguyên nhân nước đục.
Nhóm nghiên cứu đã đưa ra mô hình để chứng minh tình trạng nước máy đục là do quá trình lý hóa xảy ra ở những khu vực giao nhau giữa các nguồn nước. 
Cùng ngày, trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, thạc sĩ Hồ Long Phi, giảng viên Bộ môn Kỹ thuật Tài nguyên nước Trường Đại học Bách khoa TPHCM, cho biết sau một thời gian theo dõi ông đã phát hiện có mối liên hệ giữa hiện tượng nước đục với mưa và triều cường. Ông Phi giải thích, các đợt nước đục nặng đã xảy ra trong thời gian qua trùng với những ngày triều cường như: 31-8-2005, 30-9-2005, 4-10-2005, 31-10-2005 và mới đây là ngày 30-3-2006. Trong đó ngày 3-9 và 4-10 còn xảy ra mưa lớn. “Nếu mùa mưa năm nay tiếp tục tái diễn tình trạng nước máy nhiễm đục trên diện rộng thì giả thuyết trên càng có thêm cơ sở”- ông Phi nhận định.

Tr.Thanh
