Áo phát hiện 1 trường hợp mèo nhiễm cúm H5N1

(NLĐO)-Một con mèo đã bị phát hiện nhiễm cúm gia cầm chủng H5N1 tại miền Nam nước Áo. Đây là trường hợp mèo nhiễm cúm gia cầm thứ 2 được phát hiện ở Châu Âu. 
Tuần trước các nhà khoa học xác nhận trường hợp mèo nhiễm H5N1 tại Đức . 
Tuy nhiên, theo nhận định của BBC, gần như không có khả năng mèo nhiễm H5N1 từ mèo mà nhiều khả năng loài này nhiễm bệnh do ăn thức ăn chế biến từ gia cầm nhiễm bệnh. 
Khả năng cúm chủng H5N1 lây từ người sang người cho đến nay vẫn chưa có kết luận. Tuy nhiên việc các nhà khoa học phát hiện ra cúm H5N1 ở cả vẹt, bồ câu, hải âu, cú, đại bàng, mèo…thời gian vừa qua khiến cho mối đe dọa về sự nguy hiểm của đại dịch cúm gia cầm trên toàn thế giới ngày càng lớn. 
Trong khi đó tại Geneve, Thụy Sĩ, Tổ chức y tế thế giới đã có cuộc họp bàn về dịch cúm gia cầm bắt đầu từ hôm 6-3 và kéo dài 3 ngày. 
Phát biểu tại cuộc họp, Phó Tổng giám đốc WHO Margaret Chan thể hiện sự lo ngại về tình hình dịch bệnh diễn ra ngày càng phức tạp mà con người cần phải đối mặt. Đặc biệt là sự lây lan nhanh chóng của dịch Viêm đường hô hấp cấp (SARS) và nguy cơ từ dịch cúm gia cầm hiện nay. 
“Điều kiện để một đại dịch bùng phát vẫn đang tồn tại. Sự lây lan của dịch cúm ở gia cầm như hiện nay là chưa từng có trên thế giới.” Bà Chan nói. 
Hiện thế giới chưa tìm ra phương cách để đối phó với virus này nên một khi dịch bệnh bùng phát ở người nó sẽ lây lan nhanh chóng trên phạm vi toàn cầu chỉ trong vài tháng, thậm chí vài tuần. Gần đây virus H5N1 đã lan rất nhanh với những thông báo liên tiếp về sự xuất hiện của loại virus gây chết người này ở 17 nước mới trên khắp các châu lục từ châu Phi, châu Á, châu Âu tới Trung Đông.

T.V (Theo BBC,TTXVN)
