Thẻ trả trước S-Fone: Gọi đến hết tiền, nghe không hạn chế!

Thuê bao trả trước mạng 095 sắp có thêm ưu đãi mới Thứ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông Lê Nam Thắng đã ký công văn số 429/BBCVT-KHTC đồng ý cho mạng di động công nghệ CDMA 095 tung ra loại thẻ trả trước mới có tên Forever - loại thẻ sẽ không quy định thời gian khách hàng sử dụng là bao nhiêu lâu. 
Các mệnh giá thẻ trả trước của dịch vụ dịch vụ thông tin di động hiện nay đang có 5 mức, thấp nhất là 50.000VNĐ và cao nhất là 500.000VNĐ. Sử dụng dịch vụ trả trước, tuỳ vào từng mệnh giá tiền nạp khách hàng sẽ có những thời gian sử dụng riêng và cùng có thời gian nhận cuộc gọi là 10 - 15 ngày. 
Thẻ trả trước mới Forever sẽ không quy định thời gian được sử dụng của khách hàng là bao nhiêu, và như vậy họ sẽ được sử dụng đến khi nào hết số tiền trong thẻ thì mới hết hạn gọi còn thời gian nghe thì không hạn chế. 
Thẻ trả trước Forever sẽ có mệnh giá tối thiểu là 100.000VNĐ, với mức cước tính 270 đồng/1block 6 giây tương đương với 2.700VNĐ/phút. Ngoài ra, khi nạp thẻ thứ 2, khách hàng còn được tặng thêm 10% mệnh giá của thẻ mua vào tài khoản. Hiện S-Fone cũng đã trình lãnh đạo Bộ Bưu chính Viễn thông xem xét được áp dụng tính cước theo block 1 giây. Song, theo phân tích của các chuyên gia viễn thông, với phương thức tính theo block 1 giây nếu được Bộ BCVT đồng ý, khách hàng S-Fone lại không được lợi nhiều vì khi thiết lập cuộc gọi với block 1giây, rất khó có thể đánh giá cuộc gọi đã thành công hay chưa vì thời gian này quá ngắn để khách hàng có thể thực hiện được một cuộc đàm thoại.

Theo VNN
