Trung tâm y tế... phập phồng!

“Phòng bệnh hơn chữa bệnh”, bài học này ông bà ta đã thuộc nằm lòng từ thời còn mù chữ! Vậy mà...
Vụ nước bẩn, nước đục hổm rày đã “bể” ra nhiều thứ. Mà cái sự “bể” này lại nhè trúng ngay Trung tâm Y tế Dự phòng. “Bức tường lửa” này mà “bể” thì hỏi sao bà con hổng lo sợ phập phồng cho được. Cái “bể” đầu tiên là một cơ quan chuyên môn làm nhiệm vụ “dự báo thời tiết” mà cứ ngủ ngon lành mặc cho cơn lũ nước đục tràn lên đến... rốn! Đã thế, phải chờ người dân kêu réo inh ỏi mới chịu tung mền ngồi dậy. Khổ thay, khi dậy rồi mà đầu óc vẫn cứ mơ! Bằng chứng là dòng nước đen ngòm vẫn được “ô kê” là đạt chuẩn, là an toàn. Khi bị mấy ông hội đồng truy tới bến, đơn vị này còn cố chấp vận kế hoãn binh: Xin cho khất nợ! Rõ là... Cái “bể” thứ hai là ông giám đốc trung tâm “phập phồng” này công bố một con số làm nhiều người quen tính lạc quan cũng rùng mình chột dạ: kinh phí y tế dự phòng mỗi năm 1.000 đồng/người. Rồi nào là cơ sở vật chất xuống cấp, trang bị nghèo nàn, nhân sự thì chỉ có 15% là bác sĩ. Nhiều người nghe xong đã buột miệng: “Vậy thì phòng cái gì?”. Trung tâm than rằng thiếu cán bộ chuyên sâu, thu nhập hạn hẹp không mời gọi được người có năng lực. Vậy mà ngày thường hổng “than”, lại đợi lúc trái gió trở trời mới “thở” nên thở chẳng ra hơi cũng là dễ hiểu. Nói thế để thấy rằng, cái bệnh của chính mình trung tâm còn chưa phòng được thì nói gì chuyện phòng cho người dân.

Khẩu Trang
