28-3, xét xử vụ gửi sọ người sang Mỹ

(NLĐ) - Ngày 22-3, TAND huyện Bến Lức (Long An) cho biết, sẽ đưa vụ án chiếc sọ người ra xét xử theo thủ tục sơ thẩm vào ngày 28-3.
Các bị cáo trong vụ án là Đoàn Ngọc Phăng, ngụ tại thị trấn Vĩnh Hưng (Vĩnh Hưng), Huỳnh Thái Sơn (Sơn “bịch mủ”), Đặng Văn Lành và Đoàn Văn Tứ, ngụ tại thị trấn Bến Lức. Tất cả đều bị VKS huyện Bến Lức truy tố về tội “Xâm phạm thi thể, mồ mả, hài cốt”. Theo hồ sơ vụ án, ngày 13-7-2005, Bưu điện TPHCM phát hiện Đoàn Ngọc Phăng giấu chiếc sọ người trong một bức tượng thạch cao gởi cho người anh ruột của mình là Đoàn Ngọc Dưỡng, có biệt danh là Dương Trùng Dương, đang định cư tại Mỹ. Vụ việc nhanh chóng được chuyển sang cơ quan điều tra Công an quận 1 thụ lý. Qua quá trình điều tra, Phăng khai nhận mua chiếc sọ người của Sơn “bịch mủ”, người chuyên làm nghề nhặt xác chết, khai quật di dời mồ mả tại thị trấn Bến Lức với giá là 3 triệu đồng. Đặng Văn Lành và Đoàn Văn Tứ là người giúp Sơn giấu chiếc sọ trong vụ cải táng thi hài chị Trần Thị Bán, người chết khi còn ở tuổi chưa thành niên, cách đây 30 năm.

T.H.N
