Dẹp ngay nạn “cò” tín dụng

(NLĐ)- “Các cơ quan chức năng thực hiện các biện pháp nghiệp vụ cần thiết dẹp ngay nạn “cò” tín dụng...” là một trong những chỉ đạo mới nhất của ông Nguyễn Hữu Tín, Phó Chủ tịch UBND TPHCM.Theo ông Tín, việc làm này nhằm thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ xung quanh tình trạng tín dụng “đen” gây bức xúc cho người dân và trên cơ sở đề xuất hướng xử lý nạn “cò” tín dụng của Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tại TPHCM. Một số biện pháp cụ thể, bao gồm: giao chủ tịch UBND quận, huyện chỉ đạo các cơ quan truyền thông đại chúng trên địa bàn tuyên truyền, thông báo cho nhân dân biết nếu có nhu cầu vay vốn thì trực tiếp liên hệ các tổ chức tín dụng trên địa bàn; việc vay vốn sẽ được cơ quan chức năng hướng dẫn, tư vấn miễn phí cho người dân và giải quyết cho vay trực tiếp (không nhờ vay hộ). Trường hợp nếu khách hàng phát hiện cán bộ ngân hàng gây khó khăn, tiêu cực thì phản ánh kịp thời cho cơ quan công an hoặc lãnh đạo các tổ chức tín dụng trên địa bàn hoặc Thanh tra Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước TPHCM để có biện pháp xử lý kịp thời, đúng quy định pháp luật.

T.Nguyễn
