Chuyển đổi giới tính để chạy tội

Ichkov Đối với cánh đàn ông, đôi khi làm phụ nữ tốt hơn. Ở Bulgaria và Úc thậm chí có những tên tội phạm âm mưu chuyển đổi giới tính để chạy tội khiến các chuyên gia về luật lúng túng 
Câu chuyện sau đây xảy ra ở Bulgaria vào năm 2004. Sredko Ichkov – một tên đầu trộm đuôi cướp - bị bắt quả tang đang hành sự trong một vụ án khá nghiêm trọng. Khung hình phạt dành cho hắn có thể lên đến 3 năm tù ở. Hắn xin đóng tiền tại ngoại 12 tháng. 
Tôi là Albena 
Trong thời gian được tại ngoại, không biết được ai tư vấn hay tự hắn nghĩ ra sáng kiến độc đáo, Ichkov bỏ tiền làm một cuộc giải phẫu chuyển đổi giới tính từ nam sang nữ. Cuộc giải phẫu thành công. Hắn trở thành bà Albena Mikhailova có giấy tờ hợp pháp xác nhận. 
Ichkov không lợi dụng sự chuyển đổi nói trên để cao bay xa chạy mà đàng hoàng đi hầu tòa. Trước tòa, bị cáo - nay trở thành một người phụ nữ tóc nâu - gây sốc cho cả hội đồng xét xử. Tên đầu trộm đuôi cướp báo cáo với tòa rằng hắn vốn là phụ nữ nhưng bị “nhập” vào thân thể của một gã đàn ông chẳng ra gì. Albena cố chứng minh rằng bà luôn luôn xung đột với tên Ichkov và lúc nào cũng muốn thoát khỏi con người “thô lỗ và gian manh” đó để giã từ quá khứ tội lỗi của mình. Theo bà, chính cái bản chất gian ác của Ichkov đã khiến bà phạm tội. Nay bà phải nhờ đến khoa học để trở lại giới tính thật và điều này đã giúp bà trở lại “bản chất lương thiện”. Sau cùng, Albena thổ lộ tâm tình: “Tôi đang yêu một người đàn ông và tôi sắp lấy anh ấy làm chồng”. 
Denyer 
Trước một vụ án chưa có tiền lệ, ông chánh tòa không dám liều lĩnh kết tội Albena, vì đây là một chủ thể hoàn toàn khác bị cáo Sredko Ichkov về thân xác cũng như về pháp lý. Ông phán rằng Albena Mikhailova không thể chịu trách nhiệm về những gì Ichkov làm, còn tên này được xem là “mất tích”! Vụ án đành phải gác lại và Albena Mikhailova được trả tự do. 
Kẻ ghét phụ nữ 
Cũng trong năm 2004, tại Úc dư luận hết sức chú ý theo dõi vụ án Paul Charles Denyer – tên giết người hàng loạt ở Frankston. Tên này cũng xin giải phẫu chuyển đổi giới tính. Denyer được xem là một trong những tên giết người hàng loạt đáng tởm nhất ở bang Victoria. Trong vòng 7 tuần của năm 1993, hắn đã đâm hoặc bóp cổ đến chết 3 cô gái tuổi từ 17 đến 22. Lúc phạm tội hắn mới 21 tuổi. Được hỏi vì sao hắn giết phụ nữ, hắn trả lời ngắn gọn: “Tôi ghét phụ nữ”. 
Mẹ hắn kể hồi nhỏ hắn té lăn cù từ trên bàn ăn, đập đầu xuống đất. Từ đó hắn trở thành một đứa bé rất hung bạo. Hắn từng cắt cổ và treo một con mèo lên cây. Đi học, hắn tấn công một học sinh đang ngậm chiếc bút trong miệng khiến cây bút đâm lút họng. Ra tòa về vụ giết 3 cô gái, hắn bị kết án tù chung thân. 
Đầu năm 2004, viện dẫn chính sách của chính quyền bang Victoria cho phép tù nhân giải phẫu thay đổi giới tính với một số điều kiện kèm theo, Denyer xin được... làm phụ nữ. Chi phí do chính quyền bang chịu. Trước đó, hắn xin mua và sử dụng bộ trang điểm của phụ nữ. Không được chấp thuận, hắn khiếu nại bị phân biệt đối xử. 
Nghi ngờ tâm thần của Denyer có vấn đề, tháng 6-2004, bác sĩ Ruth Vine, một chuyên gia pháp y về tâm thần của bang, tiến hành khám sức khỏe tù phạm Denyer. Kết quả cho thấy Denyer – một gã đàn ông vạm vỡ nặng 120 kg – quả có vấn đề về tâm thần. Người ta không hiểu tại sao một người như hắn giết phụ nữ vì “thù ghét” lại muốn trở thành phụ nữ. Robert Doyle, lãnh tụ phe đối lập thuộc bang Victoria lúc bấy giờ, tố cáo tên Denyer lợi dụng một vài lỗ hổng trong hệ thống pháp lý của bang để tự quảng cáo. Cả hai trường hợp trên đây cho thấy y học hiện đại tiến bộ quá nhanh, các hệ thống luật pháp không theo kịp. Các chuyên gia Bulgaria nói, trong thời đại tiến tới sinh sản vô tính ở con người như hiện nay, cần phải điều chỉnh, bổ sung bộ luật hình sự và các bộ luật khác. Nếu không, như trường hợp của Ichkov, nhiều tên lưu manh khác sẽ thay đổi giới tính để trốn nợ chẳng hạn.

Dương Hiếu Anh
