Bốn đơn vị thay nhau thi công công trình

(NLĐ)- Xung quanh sai phạm của dự án xây dựng cầu Bà Sáu thuộc xã Nhơn Đức, huyện Nhà Bè- TPHCM (Báo Người Lao Động ngày 19-4 đã thông tin), ông Trần Công Luận, cán bộ Ban Quản lý Dự án Đầu tư xây dựng công trình huyện Nhà Bè (chủ đầu tư), ngày 19-4 cho biết công trình này có đến 4 đơn vị thay nhau thi công nhưng vẫn chậm tiến độ 2 năm.
Lúc đầu hồ sơ thiết kế theo đường thẳng nhưng sau đó điều chỉnh theo hình chữ S và tổng kinh phí xây lắp cũng đã tăng thêm 1 tỉ đồng (thiết kế cũ là 19,5 tỉ đồng). Ông Luận còn cho biết, Công ty TNHH Trường Thành, đơn vị thiết kế công trình cống hộp của dự án đường Cao Thắng nối dài, cũng chính là đơn vị lập hồ sơ thiết kế công trình cầu Bà Sáu. Về những hư hỏng như báo nêu, ông Luận cho rằng do tác động của thực địa lâu ngày, công trình có hiện tượng lún nên các tấm đan bê tông bị nứt. Riêng khoảng lệch từ 20 cm - 30 cm giữa cầu và đường dẫn, chủ đầu tư đã yêu cầu đơn vị thi công đổ đá nhằm bảo đảm an toàn giao thông... Ông Luận cũng khẳng định đến ngày 31-5 sẽ thực hiện xong các hạng mục còn lại.

Ng. Thạnh
