Thế giới ngầm trong Bollywood

Không ít đạo diễn và diễn viên Bollywood có dính líu tới thế giới tội ác. Nhiều người gọi phim trường Bollywood (Ấn Độ), nơi sản xuất hàng năm gần 1.000 bộ phim là thế giới ngầm ma quái. Nhiều đạo diễn cùng các diễn viên nổi tiếng đã bị bọn tội phạm sát hại và tống tiền. Không ít diễn viên nữ đẹp bị đòi quan hệ tình dục... Tệ hại hơn, nhiều diễn viên, đạo diễn sử dụng lực lượng mafia để thủ tiêu những người nổi tiếng hơn mình.
Trong những năm gần đây, ngành công nghiệp phim trường Ấn Độ phát triển như vũ bão, đặc biệt là trung tâm đóng phim lớn nhất của Ấn Độ, Bollywood hàng năm cho ra đời gần 1.000 bộ phim các loại với doanh thu hàng tỉ USD, được coi là thế giới điện ảnh lớn thứ hai thế giới. Nhiều bộ phim của Bollywood đã đoạt các giải lớn trong các kỳ liên hoan phim quốc tế, song cũng có không ít phim có liên quan tới các vụ bê bối. 
Vừa qua, ngôi sao điện ảnh Bollywood là Hrithik đã đứng tim sau khi được Cảnh sát Ấn Độ cho biết, giới mafia đang có âm mưu... băm nát anh ra từng mảnh ném cho cá sấu xơi. Cảnh sát đã cho Hrithik nghe băng ghi âm về âm mưu đen tối của mafia, trong đó tài tử S. Dutt lừng danh một thời đã liên kết với bọn tội phạm nhằm thủ tiêu Hrithik và các diễn viên có tiếng ở Bollywood. Một đạo diễn nổi tiếng của Bollywood cho hay: “Gần đây, các ngôi sao điện ảnh Ấn Độ luôn lo sợ cho số mệnh của họ sau khi biết có nhiều âm mưu ám sát đã bị lật tẩy. Các diễn viên nổi tiếng rất ngại ra đường cho dù họ được hàng tá vệ sĩ hộ tống". 
Cảnh sát trưởng của thành phố Bom Bay mới đây đã phải huy động một lực lượng cảnh sát hùng hậu để đối phó với sự đe dọa của mafia. Nhiều ngôi sao điện ảnh phàn nàn rằng, họ thường nhận được những cú điện thoại đe dọa giết người của các trùm mafia khét tiếng như Shakeel, Chota R.Abu Salem và cả tên trùm khét tiếng D.Ibrahim hiện đang sống tại Karachi. Còn một tên găngxtơ luôn gọi điện cho nam tài tử A. Bachchan, siêu sao S.Khan và Rakhesh để tống tiền. Các nữ diễn viên U.Matondkar, Juhi Chawla, Malisha Koirala và Solani Bendre cho hay, họ không dưới một lần bị các tên mafia gọi điện đòi quan hệ tình dục, bị cảnh báo là sẽ bị giết nếu vi phạm “luật rừng" khi đóng một số phim có liên quan tới việc triệt phá mafia. 
Bollywood nổi tiếng là thế giới ngầm của những đường dây ma quái chằng chịt, đặc biệt là sau vụ diễn viên kiêm mafia Dutt bị bắt do bị tình nghi là có dính líu tới một loạt vụ đánh bom làm 300 người chết vào năm 1993. Dawood Ibrahim bị quy là chủ mưu vụ sát hại khủng khiếp đó, còn Dutt bị tống vào tù 18 tháng, nhưng sau đó đã được thả vì không có bằng chứng cụ thể. 
Giám đốc sản xuất phim M.Bhatt cho hay, các nhà làm phim cũng như các diễn viên nổi tiếng thường xuyên bị đe dọa tính mạng. Đặc biệt, khi một bộ phim nào đó lên án bọn tội phạm thì bị chúng cảnh báo ngay lập tức. Đạo diễn hàng đầu của Ấn Độ G.Kumar đã bị bọn xã hội đen bắn chết ngay giữa ban ngày vào năm 1997. Đạo diễn R.Roshan và R.Rai cũng đã chết dưới làn đạn của bọn tội phạm. Một điều hết sức lo ngại là, có không ít đạo diễn và diễn viên có dính líu tới thế giới tội ác do cạnh tranh trong việc làm phim. Nhiều nhà làm phim và diễn viên còn muốn triệt phá sự nổi tiếng của đồng nghiệp nhằm mục đích làm bá chủ Bollywood. Mới đây, Cảnh sát Ấn Độ đã bắt Bharat Shah, nhà cung cấp tài chính cho phim lớn nhất của Bollywood, do có dính líu tới thế giới tội ác. Sự việc khiến nhiều người phải sửng sốt.

Theo ANTG
