Hà Nội: Khởi tố, bắt tạm giam 4 cán bộ xã Đại Mạch

(NLĐ) - Công an huyện Đông Anh (Hà Nội) vừa khởi tố bị can và bắt tạm giam 4 cán bộ trong Tiểu ban Tiêu hủy gia cầm của xã Đại Mạch (Đông Anh, Hà Nội) trong thời gian 3 tháng vào chiều 13-1. Gồm:
Trưởng Ban Thú y Vũ Minh Hòa, trưởng Tiểu ban Tiêu hủy gia cầm kiêm trưởng thôn Vương Tiến Dũng, phó thôn Nguyễn Văn Tiến và cán bộ thú y Phạm Hữu Mão. 
Theo Trưởng Công an huyện Đông Anh Bùi Quang Đồng, 4 cán bộ trên bị khởi tố về hành vi tham nhũng. Như Báo Người Lao Động đã đưa tin (ngày 9 và 11-1), một số cán bộ xã Đại Mạch đã thỏa thuận với nhiều hộ gia đình trong xã lập danh sách khống gia cầm tiêu hủy trong đợt dịch vừa qua với số lượng lên tới trên 370.000 con, để nhận số tiền hỗ trợ tiêu hủy là 3,5 tỉ đồng.

T.Dũng
