Trưởng BTC Dương Nghiệp Khôi: “Tôi đau buồn lắm!”

Tôi thật sự không bất ngờ trước việc ông Vũ Tiến Thành bị bắt tạm giam, bởi báo chí đã cảnh báo từ vài ngày nay. Tôi đau buồn lắm. Dẫu sao, Vũ Tiến Thành cũng là một HLV được LĐBĐ VN đào tạo bồi dưỡng, lại đang là giảng viên của FIFA, AFC.
Như thế LĐBĐ VN đã mất một cán bộ giỏi. Nhưng biết sao được, một khi đã rơi vào tình trạng như thế, ông Thành phải chịu trách nhiệm về việc làm của mình. 
Quan điểm của LĐBĐ VN là làm trong sạch nền bóng đá đến cùng. Tôi chỉ mong những người trót “dính chàm” hối cải và khai báo thành khẩn với cơ quan chức năng. Như trọng tài Việt, tôi đau lắm, thương anh ấy vô cùng. Suốt mấy đêm rồi, tôi đã trằn trọc suy nghĩ. Tôi muốn nhắn gửi một lời cho trọng tài Việt: Chắc chắn Việt không có cơ hội làm trọng tài, nhưng hãy cố gắng phấn đấu để sửa sai. Việt phải làm lại để trở thành một người được tôn trọng, dù sau này có làm việc gì đi nữa. Muốn vậy, chỉ mong Việt thành khẩn.
Các nhà tài trợ rút lui 
18 giờ chiều qua, 30-8, ông Huỳnh Thanh Sơn, Trưởng Phòng Tiếp thị Công ty Thép Pomina, cho biết lãnh đạo của đơn vị này đã quyết định ngưng việc tài trợ cho CLB ĐA.TP vì thương hiệu của công ty bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Được biết, mỗi mùa giải, riêng Thép Pomina tài trợ khoảng 5 tỉ đồng cho ĐA.TP. 
Trước đó, phát biểu với báo chí, ông Trần Phương Bình, Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Đông Á (NHĐA), cho biết ông rất thất vọng khi biết tin giám đốc điều hành ĐA.TP bị bắt. Theo ông Bình, 99% khả năng NHĐA sẽ rút tài trợ và dành tiền cho nguồn quảng cáo khác. T.T-A.M

Y.Nhi ghi
