Hà Tây: Lọt đề thi ra ngoài

Leo tường ném đề thi ở HĐT THPT Phùng Khắc Khoan. Ảnh: H.N Chỉ chừng hơn 30 phút sau khi bóc đề thi môn hóa, đề thi đã lọt ra ngoài tại điểm thi Trường THPT chuyên Nguyễn Huệ (thị xã Hà Đông).
Khi thời gian làm bài môn hóa vẫn còn hơn 40 phút nữa, rất nhiều phụ huynh và người nhà của TS tại hội đồng thi (HĐT) này đã chuyền tay nhau bản photocopy đáp án môn hóa được viết bằng tay. Tại HĐT Trường THPT Phùng Khắc Khoan (Thạch Thất, Hà Tây), rất nhiều thanh niên địa phương liên lạc với TS ngay trước mặt các lực lượng cảnh sát đang thi hành nhiệm vụ. 20 phút sau khi bóc đề, lời giải đã được bán với giá từ 20.000-30.000 đồng. Lực lượng an ninh địa phương có vẻ như bó tay trước cảnh trèo tường ngang nhiên ném bài giải vào phòng thi. Thậm chí gần cuối buổi thi môn hóa, lực lượng bảo vệ khu vực thi ở HĐT này còn đồng ý mang bài giải cho TS.
