Chụp ảnh quảng cáo: Nghề triển vọng cho giới trẻ

Chuyên gia chụp ảnh Hải Đông trong một show chụp ảnh quảng cáo xe gắn máy. Ảnh: C.T.V Cách đây không lâu, hãng Daihatsu tung ra thị trường xe hơi hiệu Terios. Mẫu quảng cáo cho sản phẩm mới này với sắc màu sinh động và hình ảnh cô gái đứng cạnh bên đã ít nhiều gây ấn tượng cho người tiêu dùng.
Tác giả của mẫu quảng cáo là Hồ Vĩnh Thành, làm việc tại Studio BHB. Vốn là một Việt kiều có hơn 10 năm kinh nghiệm với 300 mẫu quảng cáo đã thực hiện cho các công ty quảng cáo trong và ngoài nước, anh được xem là thợ chụp ảnh quảng cáo chuyên nghiệp, khá thành đạt. 
Ngành quảng cáo ở VN đang phát triển, đi đôi với cạnh tranh thương hiệu ngày càng gay gắt. Sự hình thành và phát triển của các công ty quảng cáo xuất phát từ thực tiễn trên và nó đang tạo ra nhiều triển vọng cho nghề chụp ảnh quảng cáo. Tuy nhiên, theo các chuyên gia, đội ngũ chụp ảnh quảng cáo chuyên nghiệp hiện nay rất thiếu. Những người có bề dày kinh nghiệm và được nhiều công ty quảng cáo biết đến như Hồ Vĩnh Thành chỉ đếm trên đầu ngón tay. Ông Trần Hoàng, Giám đốc Công ty Truyền thông Tiếp thị VN, cho biết hầu như các công ty quảng cáo đều cần người chụp ảnh quảng cáo, nhưng tìm được người giỏi không phải dễ. Trong khi đó, những người thành đạt với nghề này đa phần là Việt kiều, nhất là Việt kiều ở các nước châu Âu – nơi mà ngành quảng cáo, thời trang và hội họa phát triển mạnh từ lâu. Trở thành một thợ chụp ảnh quảng cáo chuyên nghiệp được nhiều công ty quảng cáo để mắt đến đang là mơ ước của không ít bạn trẻ. Thu nhập của nghề chụp ảnh quảng cáo đang hấp dẫn rất nhiều người. Tuy nhiên, đây cũng là nghề rất khắc nghiệt, có tính đào thải cao. Anh Hải Đông, người có bề dày kinh nghiệm trong lĩnh vực chụp ảnh thời trang và quảng cáo, cho rằng sự thành bại đối với những ai muốn theo đuổi nghề này phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Đầu tiên, phải chịu đầu tư, vì trang thiết bị rất đắt tiền và phải biết sử dụng thành thạo các thiết bị, dụng cụ. Kế đến, phải có khiếu về mỹ thuật, hội họa, biết phối cảnh cùng với ý tưởng sáng tạo cao.

H.Nga
