Khoảng 80% lượng người rời khỏi “Khu vườn kỳ lạ”

Các bãi giữ xe xung quanh khu vườn đã vắng, do lượng người đến khu vườn giảm. Ảnh: Đ.Nguyên Ông Phan Văn Nuông, Chủ tịch UBND xã Đức Lập Thượng, huyện Đức Hòa, cho biết: Hiện nay, lượng người đến khu nhà vườn này đã giảm khoảng 80%.
Từ khoảng 1.500 người có mặt tại khu nhà vườn vào chiều tối ngày thứ bảy (24-9), còn khoảng 500 người vào chiều tối ngày chủ nhật (25-9), và đến chiều tối ngày hôm qua (26-9) còn khoảng 200 người (chủ yếu là người mới đến, do các nhóm chạy Honda ôm lén đưa vào). 
Theo ông Nuông, sở dĩ mấy ngày qua lượng người từ các nơi đến đây giảm, có lẽ do báo chí liên tục đăng kết luận của các ngành trung ương về khu nhà vườn này không có khả năng trị bệnh nên người dân hiểu mà không đến. Cũng theo ông Nuông, các hàng quán, lều trại, nhà trọ… cất dựng bất hợp pháp để mua bán, cho thuê nhà trọ ở đây (khoảng trên 100) cũng đã cam kết tháo dỡ, ngưng hoạt động (chỉ còn 6 hàng quán chưa cam kết tháo dỡ). Địa phương cố gắng tiếp tục tuyên truyền, vận động cho người dân hiểu để sớm… “đóng cửa” khu vườn, lập lại an ninh trật tự yên bình vốn có ở đây lâu nay.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
