Hải Phòng: Trọng án tại vũ trường Hoàng Gia

Rạng sáng 5-4, tại vũ trường Hoàng Gia, Hải Phòng, có 2 nhóm thanh niên dùng vũ khí dao, lê, kiếm đâm chém nhau. Hậu quả, một thanh niên bị nhiều vết thương dẫn đến tử vong, một số khác bị thương.
Khi lực lượng CSĐT tội phạm về TTXH Công an quận Ngô Quyền phối hợp với Công an phường Lạch Tray xuống hiện trường thì các đối tượng đã tẩu thoát. 
Theo tin đầu tiên của nhân viên bảo vệ vũ trường cho biết: Trước đó, khoảng 15 phút, một nhóm thanh niên khoảng 5 - 6 người ngồi tại bàn VIP số 9, còn nhóm kia khoảng chục người cả nam và nữ ngồi ở khu vực giữa vũ trường đã xảy ra xô xát. Cuộc ẩu đả càng quyết liệt khi 2 nhóm rút dao, kiếm đánh nhau. Sau đó, cả bọn đã tháo chạy tán loạn. 
Người bị tử vong là Hà Ngọc Huy (27 tuổi), tạm trú tại 44/122 đường Đình Đông, quận Lê Chân. Nguyễn Đức Cường (28 tuổi), trú tại 119 Điện Biên Phủ, quận Hồng Bàng, bị trúng một nhát kiếm vào trán, hiện đang cấp cứu tại bệnh viện. Công an cũng đã xác minh rõ một số đối tượng tham gia trong cuộc ẩu đả này.

Theo CAND
