Nối lại tình xưa

Người ấy dứt khoát ra đi và bỏ mặc bạn với nỗi đau khổ tột cùng, với ngổn ngang câu hỏi không thể giải đáp. Bạn cảm thấy một phần cuộc sống của mình đã bị hủy hoại. Nhưng rồi theo thời gian bạn cũng phải nguôi ngoai.
Cảm giác mất thăng bằng về tâm lý, nỗi thảng thốt khi không còn người ta bên cạnh cũng đã quen dần. Nói chung là bạn đã chấp nhận được chuyện chia tay này. Vậy mà, bỗng một ngày người ấy nhắn tin, gọi điện và tìm gặp bạn sau quãng thời gian bặt tin với một bộ mặt rất đau khổ cùng những lời lẽ thống thiết. Người ấy đề nghị cùng bạn nối lại mối quan hệ. 
Cảm xúc trào dâng 
Bạn không cần nghĩ ngợi, bạn lao vào vòng tay người ấy và khóc nức nở. Bạn kể lể với người ấy bạn đã trải qua những ngày đau khổ đó như thế nào, bạn cảm thấy mất mát ra sao và thâm tâm bạn luôn mong chờ đến một ngày như hôm nay. Vì bạn vẫn còn nặng tình với người ta, nên nỗi xúc động, phấn chấn ban đầu như thế là dễ hiểu. Nhưng, sau những ngày tận hưởng nỗi ngất ngây “đoàn tụ”, nỗi sợ trong bạn bắt đầu xuất hiện. Rồi anh ta có đường đột nói với bạn những lời như đã từng, để lần nữa bạn lại rơi vào trạng thái cũ? 
Người yêu cũ muốn quay trở lại, tình cảm trong bạn thì vẫn chưa thay đổi. Làm thế nào để mối quan hệ không đổ vỡ lần nữa, để con tim bạn tránh được sự tổn thương nếu việc trở lại cũng không thành? 
Một số bạn gái trong chúng ta sau đó đã đi tìm lời khuyên ở bạn bè thân thiết hoặc gia đình. Phản ứng đầu tiên bạn gặp phải ở những người từng chứng kiến bạn trong chuỗi ngày đau khổ vừa rồi là phản đối. Họ phân tích cho bạn biết rằng, anh ta đã tàn nhẫn bỏ mặc bạn như thế nào, anh ta là kẻ bạc tình, sẵn sàng phủi sạch tất cả khi cần, rằng với một người đàn ông như thế liệu bạn có tìm được sự yên ổn và hạnh phúc sau này, rằng chuyện đã qua rồi, hãy để cho nó yên và cách tốt nhất bây giờ là không được dùng dằng nữa, bạn hãy quên nó đi, không có gì phải nuối tiếc... Những lời chân thành đó ít nhiều cũng làm bạn hoang mang: “Anh ấy có thật sự muốn trở lại với mình như đã nói?”. 
Hãy dùng lý trí 
Bạn là người trong cuộc nên hiểu rõ vấn đề hơn ai hết để từ đó có một quyết định cho mình. Bạn có biết lý do khi người ấy bỏ bạn mà đi? Điều đó rất quan trọng để bạn suy nghĩ về lần trở lại này. Nếu như người ta chia tay bạn vì những lý do như bế tắc trong công việc, khó khăn về tài chính..., bây giờ những vấn đề đó đã được giải quyết vì thế anh ấy muốn quay lại. Trường hợp này, nếu bạn vẫn còn yêu và chờ đợi thì việc nối lại mối quan hệ cũng dễ chấp nhận. Nếu hai người chia tay vì không giải quyết được một số mâu thuẫn, bất đồng và trong lúc giận dữ, căng thẳng đã nói với bạn lời chia tay, thì có thể coi sự ra đi này là người ta muốn có một thời gian cho riêng mình để xác định lại tình cảm, để nghĩ lại mọi chuyện. Và người ta đã cảm thấy chín chắn hơn, hiểu ra nhiều vấn đề hơn và cuối cùng thừa nhận không thể thiếu bạn được trong cuộc sống này. Nếu bạn cũng vậy, thì việc trước tiên để nối lại mối quan hệ là cả hai cùng bàn bạc, phân tích và giải quyết thỏa đáng những vấn đề của quá khứ, sau đó tìm ra những giải pháp hợp lý để đưa mối quan hệ bước sang giai đoạn mới. Còn nếu anh ta chia tay vì cảm thấy đã hết yêu bạn, bạn có thể tin tưởng gì vào sự trở lại lần này...? Vì vẫn còn yêu mà bạn chấp thuận nhưng rồi sớm muộn bạn cũng phải đối mặt sự thật. Anh ta quay lại đâu vì tình yêu mà chẳng qua chỉ là thói quen ích kỷ khi chưa tìm được người mới, hoặc vừa gặp thất bại ở người mới, biết bạn vẫn chờ đợi, anh ta quay lại để vuốt ve lòng tự ái, lấy lại sự tự tin, hoặc có thể chỉ muốn kiểm nghiệm lại cảm xúc, để khẳng định lại sự đúng đắn khi quyết định bỏ bạn. Lúc này bạn cần phải tỉnh táo để nhanh chóng chấm dứt mối quan hệ đó vĩnh viễn. Đừng chỉ nghe những lời anh ta nói, hãy nhìn vào thái độ và cách ứng xử của anh ta với bạn khi quay trở lại. Mong bạn có một cảm quan thật tốt, một lý trí thật sáng suốt để phán xét và quyết định nên cắt đứt hay nối lại tình xưa. Đừng để cảm xúc chi phối để rồi lại một lần nữa làm đau trái tim mình.

Hà Phan
