Bằng tú tài là chuẩn mực vào đời

Sinh viên ĐH Oxford (Anh) - Ảnh: Rhodesscholar Báo cáo hằng năm "Tầm nhìn về giáo dục" của Tổ chức Hợp tác và phát triển kinh tế (OECD) cho biết tỉ lệ sinh viên nhận bằng tốt nghiệp đại học ở nhiều nước trên thế giới đã có những thay đổi đáng kể về thứ bậc xếp hạng.
Báo cáo này là một dạng thước đo về tính hiệu quả của hệ thống giáo dục và giúp các quốc gia định hình lực lượng lao động tương lai. 
Trong số 21 nước là đối tượng nghiên cứu từ năm 2003, Úc và Phần Lan dẫn đầu với tỉ lệ gần 50% người trưởng thành tốt nghiệp đại học, tiếp theo là Ireland, Ba Lan, Đan Mạch, Na Uy với hơn 40%. 
Anh vươn lên thứ bảy với tỉ lệ 38%, đứng trước Mỹ (31%, thứ 12), Pháp (25%, thứ 15), Đức (20%, thứ 18). Báo cáo của OECD đánh giá cơ cấu cấp bằng tốt nghiệp đại học ở nhiều nước đã tỏ ra mềm dẻo hơn. 
Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy trung bình thời gian dành cho học tập, nghiên cứu đại học và trên đại học ở Anh là 13 năm, ở Mỹ và Na Uy gần 14 năm, ở Pháp gần 12 năm, còn ở Bồ Đào Nha và Mexico hơn tám năm. 
Theo báo cáo trên, Đức và Hi Lạp dẫn đầu về tỉ lệ học sinh tốt nghiệp trung học phổ thông với hơn 95%. Pháp đứng thứ 12 với tỉ lệ tốt nghiệp phổ thông là 81%, trước Mỹ (74%, thứ 16). Các chuyên gia của OECD cho rằng tốt nghiệp phổ thông giờ đây đã trở thành một chuẩn mực ở nhiều nước, như Pháp, Hi Lạp và Ireland. 
Đánh giá của OECD cũng cho thấy giáo dục đang trở thành một ngành thu lợi nhuận, bởi những ai theo đuổi quá trình học tập, nghiên cứu dài hơn sẽ có nhiều cơ hội tìm kiếm việc làm và thu nhập tốt hơn. Mặt khác, trong hầu hết các nước, mức độ đào tạo ở người trưởng thành đã có phần chênh lệch giữa nam và nữ. Tại Đan Mạch, Tây Ban Nha, Phần Lan, Hi Lạp, Ireland, Luxembourg và Na Uy, phụ nữ thường thành công hơn trong học tập so với nam giới.

Theo Tuổi Trẻ
