Phạm Băng Băng tự tin bước tiếp

Phạm Băng Băng Vừa mới hoàn thành bộ phim truyền hình Phong Thần Bảng, hiện đang ở Thượng Hải thực hiện bộ phim điện ảnh Trong tâm có ma, Phạm Băng Băng cũng đang thu hút sự quan tâm của khán giả truyền hình VTV3 với bộ phim Tài trí Bao Thanh Thiên (40 tập, phát sóng lúc 16h hàng ngày).
. 8 năm sau Hoàn Châu cách cách, chị và Châu Kiệt lại tái hợp trong Phong trần bảng, bộ phim mới nhất hiện nay của chị. Việc này có khiến chị nhớ lại thời diễn Kim Toả không? 
- Có đôi chút. Gặp lại Châu Kiệt rất thân thiết. Anh ấy nói với báo chí rằng tôi đã trưởng thành hơn rất nhiều, tôi cũng thấy anh ấy chín chắn hơn. 
. Từ Hoàn Châu cách cách đến giờ, ai cũng thấy sự nghiệp của chị phát triển rất thuận lợi và may mắn. 
- Tôi vào nghề từ năm 1997, đến giờ đã 9 năm rồi. Có được vị trí ngày hôm nay, tôi phải thừa nhận là mình cũng rất may mắn. Nhưng tôi cũng đã cố gắng và phải bỏ công ra rất nhiều. Thời gian đầu, các vai diễn của tôi cũng bình thường thôi, hồi đó còn trẻ nên chưa có may mắn được diễn các vai khác. Kim Toả là vai rất khó diễn, chẳng có tính cách rõ ràng, không hoạt bát sôi nổi như Tiểu Yến Tử, cũng không yểu điệu thục nữ như Hạ Tử Vi. Đó là bộ phim đầu tiên của tôi, tôi rất cố gắng. Cứ nghiêm túc làm việc thì sẽ đạt được điều mình mong muốn. Giờ nhớ lại, tôi cảm thấy quả là không dễ dàng gì. 
. Thành tích lớn nhất của chị mấy năm gần đây là gì? 
- Thành tích của tôi chính là tôi vẫn giữ được tự tin và dấn bước tiến lên, chứ không lùi bước. Một diễn viên thì phải có kinh nghiệm phong phú, ngay từ đầu tôi đâu có được đóng vai chính. Quá trình từ diễn viên tuyến hai lên tuyến một quả là khó khăn, tôi luôn cố gắng hết mình. Tôi nhận rất nhiều vai khác nhau là muốn nói với công chúng, tôi có thể đóng các loại vai. Cho đến phim Điện thoại di động thì mọi người mới nói Phạm Băng Băng đã thay đổi. Thực ra không phải trong nháy mắt là có thể thay đổi được, trước đó tôi đã phải làm việc rất nhiều. 
. Thời gian gần đây, chị đã gặp nhiều chuyện phiền lòng, nhưng hình như tâm trạng của chị vẫn rất tốt, không hề bị ảnh hưởng gì cả? 
- Thực ra không phải là tôi không để ý, tôi rất để ý và lưu tâm đấy chứ. Có lẽ khả năng chịu áp lực bẩm sinh của tôi rất mạnh cho nên tôi mới vững vàng như vậy. Cá tính của bản thân cộng với ảnh hưởng của vai diễn Kim Toả nên trong tôi luôn tồn tại lòng biết ơn, tôi cảm thấy ông trời đối xử với tôi rất tốt, đã cho tôi rất nhiều thứ, cho nên không cần phải tính toán so đo nhiều quá. Tôi rất muốn đóng phim, đó là ước mơ của tôi. 16 tuổi tôi ra ngoài làm việc, tôi chưa bao giờ nghĩ rằng mình lại đạt được những thứ như ngày hôm nay. Bây giờ tôi rất hiểu biết, rất vui vẻ và hạnh phúc. Những chuyện không vui chỉ là một phần nhỏ trong những thứ tốt đẹp mà tôi nhận được thôi. 
. Trước đó chị bị đồn thổi nhiều chuyện, mẹ chị cũng phải lên tiếng, chị có muốn thanh minh gì về chuyện này không? 
- Tôi không muốn thanh minh gì cả. Người nhà tôi và bạn bè liên quan đều rất phẫn nộ, họ không phải là những người làm nghệ thuật, liên luỵ đến họ, ảnh hưởng đến công việc và cuộc sống của họ, tôi thực sự cảm thấy áy náy vô cùng, nhưng tôi cũng chẳng thể làm được gì, đó là điều mà tôi không hề muốn. Tôi cũng không cần phải nói xin lỗi họ quá nhiều vì họ là những người mà tôi tin tưởng nhất, họ vẫn luôn ủng hộ tôi. 
. Sau khi những tin đồn đó xảy ra, chị đã giải quyết như thế nào? 
- Những gì cần thanh minh thì đã thanh minh rồi, không cần thanh minh thì chẳng phải bân tâm nhiều. Công chúng đều thông minh, họ sẽ tự phán xét cái nào là thật, cái nào là giả dối. 
. Những tin đồn đó không ảnh hưởng đến bản thân chị chứ? - Có sức mạnh thì hãy tự ủng hộ mình đi, gia đình, người hâm mộ và còn cả mục tiêu của bản thân nữa chứ. Tôi rất thích đóng phim, thích làm diễn viên, nghề này rất hợp với tôi. Hơn nữa, mẹ tôi cũng nói với tôi rằng, ngoài làm diễn viên ra, tôi sẽ chẳng biết làm gì cả. Vậy thì cứ coi đóng phim là sự nghiệp của mình đi. Như vậy thì mình sẽ không phải suy nghĩ quá nhiều.

Theo VTV/Xinhua
