Học kế toán trực tuyến

Bạn muốn am hiểu thêm về kiến thức kế toán hay coi kế toán là một nghề phụ nhưng lại không có thời gian theo học những khóa học chính khóa, xin hãy vào website http://www.sara.com.vn/fitto/default.asp và đăng ký một tài khoản cho riêng mình là đã có thể tham gia một lớp học kế toán trực tuyến trên mạng. Tất cả các bài học và bài thực hành từ cơ bản đến nâng cao đều được website cung cấp miễn phí, bạn sẽ học từ những điều luật cơ bản trong việc thực hiện một báo cáo thuế đến việc ứng dụng các chương trình tin học vào công việc kế toán của mình. Website được thiết kế bởi Trung tâm phát triển và đào tạo công nghệ thông tin Saracenter.

Theo Tuổi Trẻ
