Làm đẹp với bí quyết từ giân dan TQ

Có những phương pháp làm đẹp rất đơn giản nhưng lại vô cùng hiệu quả. Chúng tôi xin giới thiệu phương pháp làm đẹp của các dân tộc thiểu số Trung Quốc:
1. Gội đầu bằng nước gừng. 
Thái gừng thành lát mỏng, cho vào nồi nước, thêm ít muối ăn vào. Dùng nước này để gội đầu. 
Tác dụng: Đẹp tóc, giúp tóc mọc nhanh. 
2. Thái củ cải trắng thành miếng hoặc sợi . Đun củ cải lấy nước để rửa mặt, gội đầu. 
Tác dụng: Giúp tóc đen, da mịn. 
3. Gội đầu bằng lòng trắng trứng gà. Hoà lòng trắng trứng gà với nước, dùng tay thoa hỗn hợp lên tóc. Khi tất cả tóc đều ẩm thì gội sạch với nước. 
Tác dụng: Giúp loại trừ các chất bẩn đồng thời làm tóc óng ả. 
4. Đun nóng sữa chua, đến khi sữa và nước tách rời. Dùng nước sữa chua này để gội đầu. 
Tác dụng: Cho tóc đen nhánh, mượt mà. 
5. Gội đầu với tro thảo mộc. Hoà tro thảo mộc vào nước để gội đầu. 
Tác dụng: Sạch tóc, mượt mà. 
6. Vào mùa đông khi nước sông đóng băng , dùng nước lạnh dưới sông rửa tay, rửa mặt. 
Tác dụng: Rất tốt cho làn da, giúp da săn chắc, thu nhỏ lỗ chân lông, mịn màng. 
7. Đun hoa hồ tiêu với nước , dùng nước này tắm cho trẻ 1 tháng tuổi. 
Tác dụng: Đứa trẻ sau khi lớn sẽ không bị nứt nẻ ở tay chân. 
8. Dùng nước đường ướp lạnh thoa lên mặt trước khi đi ngủ. 
Tác dụng: Giúp dưỡng da và bảo vệ da. 
9. Dùng thuốc nhuộm màu đen (con gái ngày xưa hay dùng để kẻ lông mày) vẽ lông mày. 
Tác dụng: Lông mày bạn sẽ đen nhánh tự nhiện, không mùi, không bị kích thích. 
10. Vắt nước nho hoặc anh đào thoa lên mặt. 
Tác dụng: Làm cho da mặt hồng hào, láng mịn. 
11. Mỗi ngày sau khi rửa mặt thoa sữa tươi lên mặt, tay . Tác dụng: Giúp da mịn màng, trắng sáng.

Theo Netmode
