Sẽ khởi tố thêm 9 đối tượng

312.000 ĐKĐT dỏm do Công ty Điện lực TPHCM mua của nhà thầu Linkton, gắn cho người tiêu dùng, gây thiệt hại gần 100 tỉ đồng, đến nay chưa có hộ dân nào được bồi thường. Trong ảnh: Kiểm định điện kế tại EMIC. Ảnh: D.T Mở rộng điều tra vụ điện kế điện tử, Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (Bộ Công an) vừa làm rõ hành vi phạm tội của 9 đối tượng 
Cơ quan Cảnh sát Điều tra (CSĐT) còn đề xuất tiếp tục củng cố tài liệu chứng cứ làm rõ hành vi phạm tội của 4 đối tượng khác thuộc Công ty Điện lực TPHCM. Đó là Đặng Hoài Bắc - nguyên nhân viên phòng kỹ thuật, nay là trưởng phòng kinh doanh Điện lực Tân Bình; Phạm Châu Tuyền - nhân viên phòng kỹ thuật; Hồ Thị Kim Trâm - phó phòng kế hoạch, chuyên gia nhóm tài chính thương mại và Đàm Quốc Trung - cán bộ văn phòng Công ty Điện lực TPHCM. Tiếp tục điều tra làm rõ có hay không sự thỏa thuận, móc nối với mục đích chiếm đoạt tài sản của Nhà nước giữa các đối tượng trong việc mua tăng 272.000 điện kế điện tử (ĐKĐT) ngoài kế hoạch. 
Chỉ gây khó khăn khi đối tác không “biết điều”.- Sau khi vụ ĐKĐT vỡ lở, cơ quan CSĐT còn tiếp tục phát hiện có sự liên quan của nhiều đối tượng khác. Cụ thể, ngày 15-1-2004, trưởng phòng kinh doanh Công ty Điện lực TPHCM Nguyễn Ngọc Hồ đã ký tờ trình số 057, đề nghị mua bổ sung 15.000 ĐKĐT 1 pha. Sau đó, từ tờ trình này, giám đốc Lê Minh Hoàng đã ký duyệt, còn phó giám đốc Công ty Điện lực TPHCM Lê Văn Hoành cũng ký tắt vào đó. Căn cứ theo tờ trình này, Điện lực TPHCM đã mua 15.000 ĐKĐT không thông qua đấu thầu. 
Sự việc không chỉ có thế, trong 9 tháng tiếp theo, từ tháng 2 đến tháng 10-2004, trưởng phòng Nguyễn Ngọc Hồ còn ký thêm 3 tờ trình khác. Căn cứ vào các tờ trình này, trong năm 2004, Công ty Điện lực TPHCM đã ký hợp đồng với Linkton - Singapore mua thêm 272.000 chiếc ĐKĐT 1 pha dưới hình thức mua sắm trực tiếp không thông qua đấu thầu. Nghiêm trọng hơn, toàn bộ số ĐKĐT này kém chất lượng gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng. Qua lời khai của một số đối tượng đã bị khởi tố, cũng như những người liên quan, trong quá trình thực hiện hợp đồng, thời gian đầu, trưởng phòng Nguyễn Ngọc Hồ thường xuyên xuống xưởng lắp ráp ĐKĐT để kiểm tra. Nhiều khi, cá nhân này còn gây khó khăn cho việc lắp ráp. Tuy nhiên, không biết đại diện phía đối tác đã làm những gì sau những cuộc “gặp riêng” mà thái độ của Nguyễn Ngọc Hồ đã quay ngoắt 180o, thậm chí còn tỏ ra quá dễ dãi đối với nhà sản xuất. 
Theo những tài liệu mới thu thập được, quản đốc phân xưởng Trung tâm Thí nghiệm điện Võ Thành Long cũng có trách nhiệm lớn khi để nhà thầu “qua mặt”. Kết quả, 260.000 chiếc ĐKĐT kém chất lượng rất rõ ràng nhưng vẫn được lắp đặt cho người dân sử dụng. Cũng chủ động để đối tác “qua mặt” một cách tương tự còn có ông Nguyễn Trung Thảo - phó phòng tài chính kế toán, trưởng phòng hành chính quản trị Thái Minh Dương. 
Phó chủ tịch HĐQT Linkton-Vina phạm tội “Buôn bán và sản xuất hàng giả”.- Sau khi một loạt các đối tượng liên quan bị khởi tố, thì quá trình thanh toán tiền mua ĐKĐT vốn bị cả bên bán lẫn bên mua giấu nhẹm, cũng đã bị phát giác là có nhiều sai phạm nghiêm trọng. Sai phạm này liên quan đến Phạm Kim Hưng, trưởng phòng tài chính kế toán của Điện lực TPHCM. Từ đó dẫn tới hậu quả, nhà thầu Linkton vẫn được duyệt thanh toán đầy đủ. 
Trong điều lệ của Công ty Linkton-Vina quy định rõ: HĐQT chịu trách nhiệm về hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty. Đây là lý do để cơ quan CSĐT đưa ra quan điểm: Bà Trần Thị Liên, phó chủ tịch HĐQT Công ty Linkton-Vina, cũng phải chịu trách nhiệm về hoạt động sản xuất và buôn bán ĐKĐT giả của Công ty Linkton-Vina. Theo cơ quan CSĐT, hành vi của bà Liên đủ yếu tố cấu thành tội phạm “Buôn bán và sản xuất hàng giả”. Trong quá trình điều tra, bà Liên có thái độ khai báo thiếu thành khẩn. 
Cũng trong nhóm đối tượng thuộc phía nhà thầu bị xác định có hành vi “Buôn bán, sản xuất hàng giả về nguồn gốc xuất xứ” còn có một ủy viên HĐQT khác của Công ty Linkton-Vina, ông Đàm Anh Dũng. Trong vụ án này, ông Nguyễn Trọng Hiếu, trưởng phòng kinh doanh Công ty Linkton-Vina, đã từng bị cơ quan CSĐT khởi tố bị can, ra lệnh khám xét, bắt tạm giam nhưng VKSND Tối cao chưa phê chuẩn và yêu cầu củng cố chứng cứ, đến nay đã có đủ căn cứ để xử lý hình sự. Nhân vật cuối cùng trong số này cũng đã làm rõ được hành vi phạm tội là ông Phan Hữu Quang, quản đốc phân xưởng Công ty Linkton-Vina. Ông Quang là người trực tiếp chỉ đạo sản xuất và lắp ráp ĐKĐT giả. Mặc dù biết hành vi của mình là phạm pháp nhưng vì mục đích tư lợi, Quang vẫn làm. Cả 9 đối tượng này, sau khi củng cố hồ sơ, cơ quan CSĐT vừa đề xuất khởi tố bị can, ra lệnh khám xét, bắt tạm giam hoặc áp dụng biện pháp cấm đi khỏi nơi cư trú.

Minh Ngọc
