Người Ba Lan chống đội Ba Lan

Klose đang sung mãn và sẵn sàng ghi bàn vào lưới đội bóng quê cha đất tổ. Ảnh: REUTERS Miroslav Klose, chân sút ghi 2 bàn cho Đức ở trận khai mạc thắng Costa Rica 4- 2 và đồng đội Lukas Podolski (21 tuổi) đều chào đời tại Ba Lan.
Cả hai đến Đức khi còn nhỏ và hiện nay trở thành cặp bài trùng trên hàng công đội chủ nhà VCK World Cup 2006. Thậm chí khi trao đổi với nhau trên sân, cả hai thường nói tiếng Ba Lan. Nhưng rạng sáng mai, 15-6, họ sẽ đối mặt với đội bóng quê cha đất tổ và nếu một trong hai cầu thủ này ghi bàn rồi đội Đức giành chiến thắng, Ba Lan sẽ lên đường về nước bởi ở lượt trận đầu tiên, họ thua Ecuador 0-2. 
Không chỉ xuống tinh thần, hàng công kém cỏi, Ba Lan cũng không được lịch sử ủng hộ khi gặp chủ nhà. Họ chưa bao giờ thắng được Đức trong 85 năm qua và đội chủ nhà chưa hề thất bại sau 13 trận thi đấu tại sân Westfalenstadion ở Dortmund. 
Tuy nhiên, Đức cũng chưa bao giờ thắng được một đối thủ châu Âu ở VCK một giải đấu lớn kể từ khi vượt qua CH Czech ở trận chung kết EURO 1996. Nhưng với hàng công sắc bén, được dẫn dắt bởi cặp Klose – Podolski, Đức tràn đầy tự tin giành trận thắng thứ hai để chắc suất vào vòng 2. Sự trở lại của đội trưởng M. Ballack sẽ tiếp thêm sức mạnh cho tuyến giữa và là nguồn cung cấp “đạn” cho cặp tiền đạo, nhất là Podolski. Trong khi đó, HLV P. Janas của Ba Lan nhiều khả năng phải trở lại sơ đồ 4-4-2 sau khi chiến thuật sử dụng 5 tiền vệ ở trận gặp Ecuador phá sản.

Trần Đoàn
