Thêm nhiều trẻ không được nhập học

Hai chị em Diệc Tuyết Hảo, 12 tuổi và Diệc Mỹ Phụng, 10 tuổi, ở nhà giúp mẹ nhặt vải vụn Những đứa trẻ này không có hộ khẩu thường trú hoặc KT3, ở TPHCM đó là lý do để các trường từ chối nhận vào học
Ngày 21-9, chúng tôi tìm đến lớp học tình thương Hoa Sen, phường Bình Hưng Hòa B, quận Bình Tân, TPHCM, nơi 3 năm qua em Trần Thị Bích Cường theo học vì không xin được vào trường tiểu học hệ phổ thông (xem bài “Bốn năm xin cho con vào trường phổ thông vẫn không được”, Báo Người Lao Động ngày 19-9). 
Tại sao con tôi bị phân biệt đối xử? 
Phụ trách lớp học tình thương Hoa Sen, sư cô Nguyên Thanh cho biết lớp học tình thương Hoa Sen mở ra dành cho các trẻ mồ côi, cơ nhỡ. Tuy nhiên, trong thời gian qua có nhiều con em của người nhập cư không xin được vào trường tiểu học phổ thông cũng tìm đến đây học tạm. Sư cô Nguyên Thanh kể, vì lý do riêng, 2 lớp 4 và 5 với khoảng 25 học sinh ngưng mở vào năm học 2005-2006. Lớp học đã thông báo đến các phụ huynh đến rút hồ sơ chuyển trường cho con từ tháng 6-2005. Đến nay, có bao nhiêu em đã tìm được chỗ học mới? 
Lần theo địa chỉ lưu lại ở lớp học tình thương, chúng tôi tìm đến nhà anh Phạm Đình Phùng, số 16/32 đường Tân Kỳ Tân Quý, tổ 32, khu phố 2, phường Bình Hưng Hòa A. Anh Phùng quê ở Nam Định, hiện làm nghề bán vật liệu xây dựng, có 2 con là Phạm Thị Hà My, sinh năm 1995, đã học xong lớp 3 Trường Tiểu học B Thọ Nghiệp năm học 2003-2004 và Phạm Ngọc Sơn, sinh năm 1998, đã học xong lớp 1 Trường Tiểu học B Thọ Nghiệp năm học 2004-2005. Với giọng bức xúc, anh Phùng cho biết đã hơn 2 tháng nay, anh đã đi qua không biết bao nhiêu trường tiểu học đóng trên địa bàn để xin cho 2 con vào học nhưng chỉ nhận được những cái lắc đầu lạnh lùng. “Đến nơi nào họ cũng hỏi có hộ khẩu không, không có KT3 thì không vào học được. Tôi đã đưa các cháu đến Trường Tiểu học Bình Thuận, phường Bình Hưng Hòa; Trường Tiểu học Bình Trị Đông, phường Bình Trị Đông... nhưng không nơi nào nhận. Tôi cũng là công dân Việt Nam mà tại sao con tôi bị phân biệt đối xử như thế?”- anh Phùng nói. 
Đến nay, năm học mới đã khai giảng được gần 3 tuần nhưng 2 con của anh Phùng vẫn chưa có chỗ học. Chẳng có con đường nào khác, anh Phùng đành đưa 2 con đến học lớp phổ cập ban đêm phường Bình Trị Đông, mỗi tuần học 3 buổi, mỗi buổi chỉ học từ 17 giờ đến 19 giờ. “Tôi vô cùng chán nản vì học như vậy thì chẳng khác nào cho con tôi học xóa mù chữ. Tương lai của các cháu rồi sẽ ra sao? Nghĩ bổn phận làm cha mà không làm tròn trách nhiệm, tôi thật đau lòng”- anh Phùng than thở. Điều đáng nói là cháu Phạm Thị Hà My đã bị nhỡ 1 năm học vì không được vào trường phổ thông từ năm học trước. 
Gương mặt của người cha 37 tuổi trông khắc khổ vì quá lo âu cho việc học của con. Cháu Phạm Thị Hà My nói với chúng tôi: “Cháu học ban đêm buồn lắm vì phải học chung với các anh chị lớn tuổi mà trình độ lại thấp. Cháu thích được đi học ban ngày như các bạn khác”. Vâng, nếu tận mắt nhìn cảnh 2 chị em chưa được 10 tuổi phải đến lớp phổ cập đêm qua nhiều con hẻm ngoằn ngoèo, chẳng có bậc cha mẹ nào an lòng. 
Và những trường hợp khác 
Theo chỉ dẫn của người dân, chúng tôi tìm đến địa chỉ 65/11 đường số 6, khu phố 5, phường Bình Hưng Hòa B. Tại đây có 2 em Diệc Mỹ Phụng, sinh năm 1995, đã học xong lớp 4 Trường Tiểu học Phạm Văn Chí, quận 6 và Diệc Tuyết Hảo, sinh năm 1993, học xong lớp 6 Trường THCS BC Nguyễn Văn Luông, quận 6, hiện đang ở nhà phụ giúp gia đình nhặt vải vụn. Bà Trần Quế Dung, mẹ của 2 cháu, cho biết gia đình bà từ quận 6 chuyển về đây được mấy tháng nay, xin cho con chuyển trường nhưng gặp thủ tục giấy tờ quá rắc rối nên đến nay 2 cháu đành nghỉ học. 
Cầm trên tay đơn xin vào học lớp 3 phổ thông của cháu Hồng Minh Hy, sinh năm 1996, ngụ ở 74/14/7 tổ 148, khu phố 9, phường Bình Hưng Hòa B, tên mẹ là Nguyễn Thị Ánh, chúng tôi lùng sục hết một buổi trưa qua những dãy nhà không số hoặc có đánh số nhưng rất lộn xộn, cuối cùng cũng tìm đến nơi nhưng gia đình đã chuyển đi nơi khác. Một người hàng xóm nói: “Ở đây chủ yếu là dân nhập cư nên chỗ ở của họ thường thay đổi luôn, khó tìm lắm”. 
Chúng tôi còn muốn tìm thêm một số địa chỉ nhưng không thể lần ra. không biết trong số những học sinh phải chuyển trường, còn bao em chưa xin được chỗ học? Ngày 22-9, chúng tôi gặp lại ông Trần Hữu Vĩnh, Trưởng Phòng Giáo dục quận Bình Tân và chuyển đơn xin học cho 2 con của anh Phạm Đình Phùng. Sau khi xem đơn xong, ông Vĩnh nói: Khi phụ huynh đến trường xin cho con học thì trường lại không chuyển hồ sơ lên Phòng Giáo dục nên tôi không nắm được cụ thể những trường hợp này. Ông đề nghị phụ huynh chuyển gấp hồ sơ cho ông xem xét vào ngày hôm nay (23-9).

Nhóm PV giáo dục
