Yêu cầu 64 tỉnh, TP rà soát bệnh xơ teo cơ Delta

Bệnh nhân bị xơ hóa cơ Delta được phẫu thuật tại BV Nhi Trung ương (NLĐ)- Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến và các chuyên gia của Bệnh viện (BV) Nhi Trung ương ngày 8-5 đã làm việc với lãnh đạo huyện Ba Vì- Hà Tây để giải quyết việc khám chữa bệnh cho trẻ bị xơ teo cơ Delta.
Hiện tại Ba Vì đã phát hiện 170 trường hợp bị bệnh này, tập trung chủ yếu ở độ tuổi từ 10- 15. Bộ trưởng Bộ Y tế đã yêu cầu Hà Tây rà soát lại, tổng hợp số ca bệnh và báo cáo bộ trước ngày 25-5. Theo Bộ Y tế, trong 2 tháng hè, BV Nhi Trung ương sẽ phối hợp với Sở Y tế Hà Tây phẫu thuật cho các trường hợp bị bệnh. Bà Chiến cũng yêu cầu 64 tỉnh, TP rà soát để phát hiện các ca bệnh xơ teo cơ Delta. BV Chợ Rẫy, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình Huế và BV Nhi Trung ương là những đơn vị đầu mối thực hiện công việc này. Trong khi đó, ông Nguyễn Trần Hiển, Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, khẳng định bệnh xơ teo cơ Delta do bệnh nhân bị tiêm vào vùng cơ Delta, nhưng không phải do tiêm vắc- xin. Xơ teo cơ Delta không phải là bệnh cấp tính mà tiến triển chậm, có thể chữa khỏi bằng phương pháp phẫu thuật.

A.Thư
