Vàng giảm 350.000 đồng/lượng

(NLĐ)- Ngày 1-6, giá vàng trong nước và thế giới đã giảm khá mạnh. Trên thị trường thế giới, do giá dầu giảm nhẹ và đồng USD tăng giá so với nhiều đồng tiền khác đã tác động khiến giá vàng giảm.Trong bối cảnh đó, các nhà đầu tư đã bán vàng ra nên giá vàng giảm tới 22 USD/ounce, còn 633 USD/ounce (khoảng 12,3 triệu đồng/lượng). Trong ngày, giá vàng trong nước cũng đã giảm rất mạnh. Tại TPHCM, sau nhiều lần điều chỉnh, gần cuối giờ giao dịch buổi chiều, giá vàng SJC của Công ty Vàng bạc- Đá quý Sài Gòn, mua vào còn 12,38 triệu đồng/lượng; bán ra 12,5 triệu đồng/lượng, giảm 350.000 đồng/lượng so với ngày hôm trước. Tại Đà Nẵng, Cần Thơ... giá cũng giảm tương tự.

T. Anh
