Hà Tây: Gỡ đường dây mua bán phụ nữ xuyên quốc gia

Thông khai nhận đã lừa được 5 cô gái, trong đó có 1 cô trốn trước khi bị đưa sang Trung Quốc. Mỗi chuyến "trót lọt", Thông được 1-1,2 triệu đồng/cô gái, còn Hương và Tuấn, những kẻ nhận "hàng" của Thông thì lãi 3-5 triệu đồng.
Nguyễn Anh Tuấn và Nguyễn Thị Thu Hương. 
Đã 4 ngày ròng rã các trinh sát Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an 2 tỉnh Hà Tây và Lạng Sơn “nếm mật nằm gai” tại khu vực biên giới, giáp cửa khẩu Tân Thanh (Lạng Sơn). Theo một nguồn tin, sau gần 1 năm lẩn trốn ở Pò Chài, Bằng Tường (Trung Quốc), 2 đối tượng chủ mưu trong đường dây buôn bán phụ nữ sang Trung Quốc làm gái mại dâm sắp trở về Việt Nam. 
Đúng như dự đoán, chiều 25-5, từ phía đường rừng xuất hiện 2 đối tượng nghi vấn. Thoáng thấy người lạ, các đối tượng định tẩu thoát về bên kia biên giới nhưng đã bị các trinh sát bắt giữ. 
Ngồi trước các điều tra viên, 5 cô gái trẻ quê ở Hà Tây vẫn chưa hết bàng hoàng. Nạn nhân Nguyễn Thị Hồng H. (20 tuổi, trú tại huyện Ba Vì, Hà Tây) cho biết: Do hoàn cảnh khó khăn, H. có ý định đi làm thêm, kiếm tiền đỡ đần cha mẹ. 
Cuối tháng 3-2003, H. tình cờ quen 2 người (1 nam, 1 nữ) đến rủ đi bán hàng hoa quả thuê. 2 người này rủ H. đi thị xã Sơn Tây chơi. Đến một ngôi nhà, chúng nhốt H. lại và 3h sáng hôm sau thì H. bị bọn chúng ép lên xe ôtô, đưa thẳng đến biên giới Lạng Sơn. Sau đó, các đối tượng bán H. cho một nhà chứa. Sau khi trốn khỏi “ổ quỷ”, H. đến Công an trình báo. 
Còn Đinh Thị D. (18 tuổi), cùng trú tại huyện Ba Vì cũng bị nhóm đối tượng lừa bán sang Trung Quốc làm gái mại dâm. Khi thấy D. đã bị bệnh xã hội quá nặng, chủ chứa đồng ý cho D. về quê sau khi đã bắt cô viết bản cam kết là tự nguyện xin làm việc ở cơ sở đó... 
Qua điều tra, Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Hà Tây đã phát hiện đối tượng chuyên cung cấp "nguồn hàng" cho đường dây này là Vũ Huy Thông (tức Việt, 29 tuổi), trú tại xã Tản Lĩnh, huyện Ba Vì. 
Thông đã có 1 tiền án về tội cố ý hủy hoại tài sản. Ngày 20-12-2005, tên Thông đã bị bắt giữ. Thông khai, đưa được 1 cô gái đến, Thông được trả 1-1,2 triệu đồng. Bước đầu, Thông khai nhận đã lừa được 5 cô gái, trong đó có 1 cô trốn trước khi bị đưa sang Trung Quốc. Sau khi Thông bị bắt, các đối tượng (sống tại Trung Quốc) thấy sự việc đã bại lộ nên hơn 1 năm trời không trở về Việt Nam. 
Với quyết tâm đưa các đối tượng chủ mưu ra ánh sáng, các trinh sát hình sự vẫn kiên trì đeo đuổi vụ việc đến cùng. Khi nhận được nguồn tin các đối tượng sẽ trở về Việt Nam, 2 tổ công tác của Công an Hà Tây đã phối hợp với Công an tỉnh Lạng Sơn bắt giữ Nguyễn Anh Tuấn (40 tuổi) và Nguyễn Thị Thu Hương (38 tuổi), cùng trú tại thị xã Sơn Tây (Hà Tây). 
Sau khi sang Trung Quốc làm thuê, Hương cặp với một người đàn ông Trung Quốc. Xảy ra xích mích, Hương bỏ về thị xã Sơn Tây, cặp với Tuấn, một con nghiện. Cặp vợ chồng hờ này đã rủ nhau sang Pò Chài sinh sống và thiết lập đường dây lừa các cô gái trẻ sang bán. Mỗi "chuyến hàng" do Thông đưa sang, Hương và Tuấn lãi từ 3-5 triệu đồng/người. Ngoài ra, thấy cô nào xinh xắn, chúng giữ lại để phục vụ cho khách tại "động" nhà mình. Vụ việc vẫn đang được CQĐT tiếp tục làm rõ.

Theo CAND
