Sao chỉ được cấp phép xây dựng 80% diện tích đất?

Tôi có một miếng đất 101 m2 được công nhận trong sổ đỏ. Khi làm thủ tục xin phép xây dựng, Phòng Quản lý Đô thị quận Thủ Đức-TPHCM cho biết chỉ cấp phép xây dựng tối đa 80% diện tích. Như vậy đúng hay sai? Nếu đúng thì hơn 20 m2 còn lại cũng là diện tích đất của chúng tôi sao không được xây dựng? 
Nguyễn Thị Thanh (ngụ KP5, P. Linh Tây, Q. Thủ Đức – TPHCM) Bà Nguyễn Thị Biều , Trưởng Phòng Quản lý Đô thị quận Thủ Đức- TPHCM, trả lời: Quy chuẩn xây dựng Việt Nam do Bộ Xây dựng ban hành theo Quyết định số 682/BXD – CSXD ngày 14-12-1996 có quy định mật độ xây dựng tối đa của lô đất xây dựng công trình, nhằm bảo đảm thông thoáng và vệ sinh môi trường đô thị. Theo đó, diện tích lô đất từ 100 m2 đến 200 m2 mật độ xây dựng chỉ tối đa 80% diện tích đất. Như vậy, Phòng Quản lý Đô thị đã xử lý đúng trường hợp xin phép xây dựng của bà Thanh. Phần đất còn lại của bà không được phép xây dựng công trình nhưng vẫn được quyền sử dụng theo quy định của Luật Đất đai và các luật khác có liên quan.
