Dân Anh nín thở chờ Rooney

Rooney với nét mặt đau đớn sau pha chấn thương Ảnh: Reuters Tiền đạo số 1 của M.U và tuyển Anh phải nghỉ thi đấu ít nhất 6 tuần vì bị nứt xương bàn chân phải sau pha va chạm trong trận M.U thua Chelsea 0-3 
Bốn mươi ngày trước trận mở màn vòng chung kết (VCK) World Cup 2006 với Paraguay, người hâm mộ bóng đá Anh rúng động khi hay tin tiền đạo con cưng Wayne Rooney có thể không thi đấu trên sân cỏ nước Đức do bị nứt xương bàn chân phải sau pha va chạm trong trận M.U thua Chelsea 0-3 đêm 29-4. 
Chắc chắn nghỉ 2 trận đầu tiên 
Ở phút 79 của trận đấu, Rooney đau đớn ngã xuống sân sau một pha chuồi bóng hợp lệ của hậu vệ Paulo Ferreira. Tiền đạo của M.U nằm trên sân vài phút, nét mặt lộ rõ vẻ đau đớn trước khi rời sân bằng cáng, trong lúc chân phải của anh được các nhân viên y tế nẹp lại bằng các dụng cụ phẫu thuật. Rooney đã cùng các đồng đội bay về thành phố Manchester và anh được đưa thẳng đến một bệnh viện tư để chẩn đoán chính xác tình trạng chấn thương. Ngay sau đó, CLB M.U ra thông báo: “Rooney bị vỡ đốt xương thứ tư của bàn chân phải và sẽ phải nghỉ thi đấu trong 6 tuần”. 
Oái oăm cho đội tuyển xứ sương mù là thời điểm trở lại sau chấn thương của Rooney trùng khớp với ngày đội quân của ông Goran Eriksson phải đá trận đầu tiên của mình tại World Cup 2006 (gặp Paraguay vào ngày 10-6). Tuy vậy, do tiền đạo 20 tuổi này là lá bài chủ chốt trong kế hoạch của tuyển Anh tại giải đấu lớn nhất hành tinh, nên nhiều khả năng HLV Eriksson vẫn sẽ mang Rooney đến Đức. Tuy nhiên, chắc chắn Rooney sẽ vắng mặt ít nhất trong 2 trận đầu tiên với Paraguay và Trinidad &amp; Tobago. 
Hội chứng gãy đốt xương bàn chân 
Chấn thương xương bàn chân trở thành chấn thương thường gặp của các cầu thủ chuyên nghiệp ngày nay và trở thành nỗi ám ảnh của người Anh. Thông thường, một chấn thương dạng này mất từ 7 đến 8 tuần mới bình phục hoàn toàn. Trước VCK World Cup 2002, Beckham từng bị nứt xương bàn chân và mất 54 ngày để hồi phục. Dù kịp đến Nhật Bản, nhưng tiền vệ số 7 không thể thi đấu với phong độ cao nhất. Cách đây 2 năm, tại Euro 2004, Rooney từng gặp một chấn thương tương tự ở đốt xương thứ 5 của bàn chân phải trong trận tứ kết sau pha va chạm với hậu vệ Bồ Đào Nha John Andrade (lại là hậu vệ Bồ Đào Nha) và phải 10 tuần sau mới trở lại sân cỏ. Dĩ nhiên vắng Rooney, đội Anh thua chủ nhà Euro 2004 ở loạt luân lưu. 
Hiện tại, ngoài trường hợp của Rooney, HLV Eriksson còn đau đầu khi ở lần đầu tiên trở lại sau 5 tháng điều trị chấn thương bàn chân phải, tiền đạo M. Owen vẫn còn thấy rất đau mỗi khi vào bóng. Ngôi sao của Newcastle yêu cầu các bác sĩ chụp phim cho anh vào hôm nay, 1-5, để kiểm tra lại chỗ đau. Các ngôi sao người Anh khác từng bị “hội chứng đốt xương bàn chân” hành hạ là S. Gerrard, D. Murphy và S. Parker. 
Lỗi của ban huấn luyện M.U 
Chấn thương mới nhất của Rooney có thể do xui xẻo, nhưng theo chúng tôi, ban huấn luyện M.U có một phần trách nhiệm trong đó khi không nhắc nhở tiền đạo số 1 của họ giữ chân. Có lẽ không muốn chứng kiến Chelsea đăng quang trước mặt mình, Rooney đã thi đấu hăng hái quá mức cần thiết. Đầu trận, anh có pha tranh bóng quyết liệt khiến đội trưởng J. Terry của Chelsea phải nằm sân và sau trận phải khâu 10 mũi. Chính vì hăng quá mức nên Rooney đã không đủ tỉnh táo để gỡ hòa cho M.U sau đó dù một mình đối mặt với thủ môn P. Cech. Anh còn bị một thẻ vàng trước khi xảy ra pha chấn thương ở phút 79. 
Trận thua Chelsea khiến M.U bị đội hạng 3 Liverpool đuổi kịp về điểm số sau khi đội bóng thành phố cảng thắng Aston Villa 3-1. Tuy nhiên, M.U thi đấu ít hơn một trận và lúc 3 giờ ngày 2-5, họ sẽ gặp Middlesbrough (gọi tắt là Boro), đội lượt đi thắng họ đến 4-1! Dù sao, cơ hội phục thù của M.U rất lớn vì Boro có vẻ mệt mỏi do lịch thi đấu dày đặc và muốn dành sức cho trận chung kết Cúp UEFA với Seville vào ngày 10-5. T.Đ

Mỹ – Quyên
