Tràn dịch màng tinh hoàn: Nguy hiểm

Hình siêu âm tràn dịch màng tinh hoàn Hiện tượng tràn dịch màng tinh hoàn có thể là biểu hiện của các bệnh lậu, giang mai, hoặc xơ gan cổ chướng, suy tim...
Màng tinh hoàn là được tạo nên do phúc mạc bị đẩy xuống trong quá trình đi xuống của tinh hoàn. Lúc đầu phúc mạc xuống bìu thành một ống gọi là mỏm bọc, sau đó ống sẽ bị bít lại khi trẻ ra đời. 
Màng tinh hoàn gồm hai lá: Lá tạng dính sát vào tinh hoàn, lá thành bao phía bên ngoài lá tạng. Giữa hai lá này là một lớp dịch mỏng giúp cho tinh hoàn trượt lên xuống rất dễ dàng. 
Tràn dịch màng tinh hoàn là hiện tượng màng tinh hoàn bị tổn thương dẫn tới ứ đọng dịch, máu hoặc mủ giữa hai lá. 
Có nhiều nguyên nhân gây xuất tiết dịch ở màng tinh hoàn như nhiễm trùng sinh dục - tiết niệu (e.coli, lậu, giang mai, các chủng liên cầu, tụ cầu, lao), nhiễm các ký sinh trùng (như giun chỉ, nấm) hoặc do các bệnh toàn thân (suy tim, xơ gan cổ chướng, hội chứng thận hư). 
Ngoài ra, ung thư, chấn thương, viêm tinh hoàn và mào tinh cũng có thể gây hiện tượng trên. 
Dấu hiệu nhận biết tràn dịch màng tinh hoàn 
Đau: Bệnh nhân có thể đau dữ dội, đau quặn thành từng cơn hoặc có thể chỉ đau tức âm ỉ, liên tục vùng bìu bẹn. 
Bìu to lên, sa xuống dưới, da căng bóng nhưng hai tinh hoàn không sa xuống. Soi đèn pin vào bìu, ánh sáng có thể xuyên qua dễ dàng. 
Tinh hoàn có thể sưng to, đau hoặc cũng có thể thấy tinh hoàn cứng như đá. 
Trường hợp viêm tinh hoàn và mào tinh, màng tinh hoàn cũng bị kích thích và xuất tiết dịch, khi đó bệnh nhân đau dữ dội kèm theo tinh hoàn, mào tinh hoàn sưng to. 
Trường hợp tràn dịch ít thường khó phát hiện bằng dấu hiệu lâm sàng. Cần dựa vào siêu âm để phát hiện nhanh và chính xác. Việc điều trị không chỉ nhằm làm giảm hết các triệu chứng ở màng tinh hoàn mà còn phải bảo tồn được các chức năng của tinh hoàn, cố gắng duy trì được chức năng về tình dục, sinh sản cho bệnh nhân sau đó. Vì vậy, khi có triệu chứng đáng nghi, người bệnh cần đi khám kịp thời.

Theo Sức khỏe &amp; Đời sống
