150 triệu USD xây dựng khu du lịch biển và sân golf

Vũng Tàu: Xây dựng khách sạn 5 sao đầu tiên 
(NLĐ)- Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Đà Nẵng Trần Văn Minh cùng Tổng Giám đốc Vinacapital Group Đôn Di Lâm ngày 1-6 đã ký biên bản thỏa thuận nguyên tắc về dự án khu du lịch biển và sân golf Hòa Hải (quận Ngũ Hành Sơn). 
Dự án có tổng vốn đầu tư khoảng 150 triệu USD, gồm 2 phân khu: phân khu 50 ha dọc bờ biển làm khu du lịch và biệt thự; phân khu 210 ha xây dựng sân golf 36 lỗ theo tiêu chuẩn quốc tế và biệt thự. . Cùng ngày, Công ty Du lịch Thương mại Ngân hàng Nông nghiệp VN đã khởi công xây dựng khách sạn Agribank tại số 158 Thùy Vân, TP Vũng Tàu, với vốn đầu tư 12 triệu USD. Đây là khách sạn 5 sao đầu tiên tại Vũng Tàu, được thiết kế cao 15 tầng, có sân đậu máy bay trực thăng trên nóc.

H.Dũng- L.T Bình
