Năm 2005, XKLĐ dự kiến đạt 1,5 tỉ USD

(NLĐ) - 11 tháng qua, cả nước đã đưa được gần 64.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài, đạt 91% kế hoạch năm.Cục Quản lý lao động ngoài nước, Bộ LĐ-TB-XH cho biết ước trong tháng cuối năm này sẽ có thêm khoảng 7.000 lao động được đưa đi, hoàn thành chỉ tiêu đề ra của cả năm là đưa đi 70.000 lao động. Với kết quả trên, ngành XKLĐ dự kiến sẽ thu về khoảng 1,5 tỉ USD (tính theo thu nhập thực tế do người lao động gửi về nước sau khi trừ mọi chi phí) và tiếp tục đứng vào “câu lạc bộ 1 tỉ USD” về kim ngạch xuất khẩu. Được biết, chỉ tiêu XKLĐ năm 2006 đã được Quốc hội phê chuẩn tại kỳ họp thứ 11 - Quốc hội khóa X, là sẽ đưa 80.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài.

D.Quốc
