Sự thật về sai phạm của bà Hồng Phiếu trên đất Thái Lan

Dư luận trên báo chí những ngày gần đây có thông tin về việc bà Võ Thị Hồng Phiếu, tổng giám đốc kiêm bí thư Đảng ủy Công ty Bia Huế, đã bị buộc làm đơn từ chức vì những sai phạm trong chuyến đi Ấn Độ và Thái Lan.
Qua những thông tin trên, nhiều bạn đọc đã không hiểu và thắc mắc tại sao bà Hồng Phiếu từ chức và bà đã mắc những sai phạm gì? Riêng bà Phiếu đã trả lời báo chí rằng khi bà thanh toán món hàng quên trả tiền, các thành viên trong đoàn đã gây gổ, xô xát khiến nhân viên an ninh sân bay giữ bà lại cùng với một thành viên trong đoàn để giao cho cảnh sát Bangkok xử lý. Chúng tôi đã có những cuộc tiếp xúc với những người đi chung đoàn với bà Hồng Phiếu để đối chiếu và biết được sự thật quanh vụ việc này. 
Có “cầm nhầm” và xô xát? 
Khi từ Ấn Độ trở về Việt Nam, bà Hồng Phiếu cùng đoàn du lịch đã quá cảnh tại sân bay Don Muang, Bangkok (Thái Lan) sáng 1-3. Trong thời gian này, bà Phiếu đã đi dạo quanh các cửa hàng miễn thuế ở sân bay và “cầm nhầm” mắt kính bỏ vào túi xách. Tất cả những hành động của bà đã được hệ thống camera tại đây ghi lại, vì vậy nhân viên an ninh sân bay đã yêu cầu giữ bà lại để kiểm tra túi xách. Nhân viên an ninh sân bay đã mời bà lên văn phòng và yêu cầu bà Phiếu cho họ kiểm tra túi xách. Lúc này, 1 người trong đoàn biết tiếng Anh đã đi cùng bà Phiếu để giúp phiên dịch. Kiểm tra túi xách của bà Phiếu nhưng đã không tìm thấy mắt kính. Trong lúc đó, một thành viên khác trong đoàn bị ba nữ nhân viên an ninh sân bay hiểu lầm nên đã tiến hành kiểm tra túi xách của ông, vì trước đó họ thấy bà Phiếu ra đứng gần người này. Sau khi yêu cầu ông mở túi xách, họ phát hiện có một mắt kính và đem đi kiểm tra để xác định có phải mắt kính đã bị mất hay không. Hành động trên khiến những thành viên trong đoàn lên tiếng phản đối vì cho rằng những nhân viên sân bay đã xúc phạm người đàn ông đi chung đoàn với họ. Sau khi kiểm tra, những nhân viên đã phải xin lỗi vì hiểu nhầm người khách này. Những thành viên trong đoàn càng tỏ thái độ không đồng tình với những hành động khám xét của nhân viên sân bay, vì thế họ đã lên tiếng phản đối. Thậm chí, còn có một thành viên khác đi theo phản đối những nhân viên đã đưa bà Phiếu đi đến phòng khám xét, đã có hành vi giơ tay định giật bảng tên của nhân viên an ninh sân bay. 
Sau khi kiểm tra túi xách của bà Phiếu, nhưng không tìm thấy mắt kính, nhân viên an ninh đã mở cho cả bà Phiếu và người đi cùng xem lại đoạn băng ghi hình của sân bay có hình ảnh bà Phiếu, sau khi đảo mắt quan sát xung quanh, liền thò tay lấy mắt kính bỏ vào giỏ kẹp ở nách. Thấy thế, người đi cùng đã khuyên bà Phiếu nên mua lại chiếc mắt kính này để khỏi thêm rắc rối. Bà Phiếu cũng đồng ý với lời khuyên trên và đi đến một nơi gần đó để lấy mắt kính mà trước đó trên đường vào phòng khám xét bà đã bỏ vào. Nhưng lúc này những nhân viên nọ không chịu để bà mua lại mắt kính. Ngay cả khi bà Phiếu yêu cầu được mua mắt kính đó với giá gấp mười lần giá niêm yết nhưng họ vẫn cương quyết lập biên bản và giao cho cảnh sát Thái Lan tạm giữ, cách ly bà với đoàn VN. 
Có phải 2 người bị giữ lại? 
Đó là sự thật về chuyện “cầm nhầm” của bà Phiếu và chuyện xô xát đã xảy ra tại sân bay Don Muang. Còn về chuyện cảnh sát Thái Lan đã giữ lại 2 người trong đoàn để xử lý có đúng như lời bà Phiếu đã phát biểu? Thật ra, sau khi bà Phiếu bị giữ lại, mọi người trong đoàn dù hết sức ngỡ ngàng trước sự thật phũ phàng nhưng cũng đã hết sức bình tĩnh nhờ hướng dẫn viên du lịch Cao Minh Hoàng ở lại để phiên dịch giúp bà Phiếu. Khi đoàn đã về đến VN, anh Hoàng điện về Công ty Vietravel cho biết phía Thái Lan yêu cầu nếu nộp phạt 12.000 USD trước 15 giờ ngày hôm đó thì bà được tại ngoại. Một số thành viên trong đoàn là người thân quen của bà Phiếu đã nhanh chóng góp tiền và thông qua công ty gửi sang Thái Lan theo đúng thời gian yêu cầu để bà Phiếu không bị đưa chung vô cùng với những tội phạm hình sự. Sau khi thủ tục nộp phạt hoàn tất, ngay tối hôm đó (1-3), anh Hoàng đã trở về VN. 
Theo ông Nguyễn Văn Cường, Trưởng Phòng Nghiên cứu &amp; Phát triển Công ty Du lịch Vietravel, ngay khi bà Phiếu gặp “sự cố”, Vietravel đã liên lạc với hãng đối tác tại Thái Lan theo dõi diễn biến vụ việc, đồng thời cử cán bộ Vietravel sang tham dự đầy đủ các cuộc phỏng vấn của Tòa án Thái Lan đối với bà Phiếu cho đến lúc bà Phiếu về đến VN vào ngày 10-5. 
Tỉnh ủy Thừa Thiên - Huế: Chính thức thông báo vụ việc bà Hồng Phiếu đến cán bộ cốt cán 
(NLĐ) - Sáng 26-5, tại hội nghị cán bộ cốt cán tỉnh Thừa Thiên- Huế, ông Hồ Xuân Mãn- Bí thư Tỉnh ủy - đã chính thức thông báo rộng rãi về những vi phạm xảy ra tại Thái Lan của bà Võ Thị Hồng Phiếu, Tổng Giám đốc Công ty Bia Huế, cũng như việc bà Võ Thị Hồng Phiếu đã nộp đơn xin từ chức và đã được tỉnh chấp thuận. Đầu tháng 6-2005, khi hoàn thành hồ sơ, cơ quan Dân Chính Đảng sẽ tiến hành xử lý vụ việc. 
Trả lời câu hỏi của phóng viên Báo Người Lao Động về phát biểu của bà Võ Thị Hồng Phiếu trên một tờ báo đăng ngày 25-5: “Mình có sai phạm thì nhận khuyết điểm... Làm việc thì phải được lãnh đạo ủng hộ... Bây giờ không còn được lãnh đạo ủng hộ thì phải nghỉ...” - ông Nguyễn Huy Ngọc – Phó Bí thư Tường trực Tỉnh ủy Thừa Thiên- Huế, nói: “Bà Phiếu nói như vậy là trật rồi. Bà nói với một tầm quá thấp. Nói như vậy có nghĩa muốn từ chối việc mà mình đã gây ra ở Thái Lan. Bà nói theo kiểu tình gian và lý cũng như vậy có nghĩa muốn từ chối việc mà mình đã gây ra ở Thái Lan. Bà nói theo kiểu tình gian và lý cũng P.V

Nhất Phương
