Bắt một kẻ môi giới mại dâm

Nguyễn Ngọc Tuấn (NLĐ)– Tối 21-12, Cơ quan Điều tra Công an TPHCM đã tiến hành bắt khẩn cấp và ra lệnh khám xét nhà đối với Nguyễn Ngọc Tuấn (tự Hùng, SN 1973, ngụ tại Trần Hưng Đạo, phường Phạm Ngũ Lão, quận 1-TPHCM) về hành vi môi giới mại dâm.Trước đó, khoảng 15 giờ 30, cơ quan công an đã bắt quả tang 4 cặp nam nữ mua bán dâm ở khách sạn Hải Văn, đường Nguyễn Thái Học, quận 1. Bốn gái mại dâm (thuộc loại cao cấp) đã khai nhận người môi giới là Tuấn và trong nhóm khách mua dâm có một người là Việt kiều - bạn của Tuấn. Giá mỗi lần đi khách dao động từ 100 – 150 USD (Tuấn sẽ được gái chia lại từ 200.000 đến 500.000 đồng).

N.Hậu
