5 cách chia tay mà chàng không giận

Sau vài cái e-mail, 2 hoặc 3 cuộc hẹn, bạn bỗng nhận thấy rằng chàng không phải là người mình mong đợi. Nhưng vấn đề là làm sao từ chối chàng cho khéo mà không chạm tự ái của chàng.
Thay vì giả vờ như mình đã chết hoặc đã chuyển đến một lục địa khác, sao bạn không thử những chiêu bài đắt giá hơn, ví dụ như nói những câu: 
1. “Anh quá thông minh, nổi tiếng, hấp dẫn so với em”. Khi đã có ý định chia tay thì mấy lời tâng bốc sẽ chẳng đi đâu mà thiệt. Bạn sẽ có thể an toàn bước ra cửa, trong khi anh chàng ngẩn ra cười và tưởng tượng mình là James Bond. Thậm chí còn tốt hơn khi anh ta có thể lặp lại lời giải thích với những người bạn của mình, và họ sẽ phải gật đầu cảm thông và nói “Đúng thế!”. 
2. “Em nghĩ rằng anh sẽ rất hợp với bạn gái em”. Chuyển hướng một đối tượng thứ 3 sẽ khiến cho anh chàng bối rối, ngạc nhiên và khấp khởi hy vọng rằng cô bạn gái hẳn sẽ trông như người mẫu. Vấn đề duy nhất là bạn hãy chuẩn bị tinh thần... mất cô bạn (bởi có ai thèm hẹn hò với một người mà bạn đã bỏ chứ?). 
3. “Bác sĩ bảo em không nên dính đến chuyện tình cảm vào lúc này”. Bằng cách đẩy nguyên nhân sang thầy thuốc, cha mẹ hoặc một thầy giáo nào đó mà tuyên bố rằng hôn nhau làm lây nhiễm vi trùng, bạn đã cho anh ta một lý do chấp nhận được rằng: Cô ấy vẫn thích mình nhưng mà chỉ vì có người khác can thiệp (!) 
4. “Người yêu cũ và em - đó là một câu chuyện phức tạp”. Nó hơi giống các chiêu bài trên nhưng tinh vi hơn. Không ai thích bị đá vì một người trong quá khứ, nhưng nếu bạn có thể bịa ra một câu chuyện thuyết phục rằng bạn và người yêu cũ lớn lên cùng nhau, học cùng nhau suốt thời trung học và cậu ấy vẫn không buông tha bạn, thì anh chàng kia có thể sẽ muốn yên ổn khi để bạn đi con đường của mình. 4. “Em nghĩ rằng chúng mình không hợp nhau”. Nói ra sự thật là một điều đáng hoan nghênh nhưng hãy khéo léo. Có một ranh giới rất mỏng giữa sự thẳng thắn một cách chân thành với những lời nói cùn khó chịu. Kiểu nói như trên sẽ được thích hơn nhiều so với những câu thẳng tuột như: “Anh có đùa không đấy? Tôi là một vận động viên bóng chuyền bãi biển cao mét bảy, còn anh là một tay thợ cơ khí cao chưa tới mét rưỡi. Anh định thế nào chứ, đứng trên ghế trong suốt cả quãng đời còn lại?”.

Phùng Quốc Anh (Theo Family Circle)
