Phản đối Hoa Kỳ đưa VN vào danh sách “các nước đặc biệt quan tâm” về tự do tôn giáo

(NLĐ) - Ngày 8-11, trả lời câu hỏi của các phóng viên đề nghị cho biết phản ứng của VN về quyết định của Hoa Kỳ tiếp tục đưa VN vào danh sách “các nước đặc biệt quan tâm” về tự do tôn giáo, người phát ngôn Bộ Ngoại giao VN, ông Lê Dũng, nhấn mạnh:
“Chúng tôi phản đối quyết định của Hoa Kỳ tiếp tục đưa VN vào danh sách “các nước đặc biệt quan tâm” về tự do tôn giáo. Đây là một quyết định sai trái, không phản ánh đúng tình hình tự do tôn giáo ở VN. 
Chính sách nhất quán của Nhà nước VN là tôn trọng và bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo và tự do không tín ngưỡng, tôn giáo của công dân. Hiến pháp và các văn bản pháp luật khác, đặc biệt là Pháp lệnh Tín ngưỡng, Tôn giáo, đã đưa ra một cách hệ thống quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân về tự do tín ngưỡng, tôn giáo nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho sinh hoạt tín ngưỡng, tôn giáo. Các tôn giáo ở VN được Nhà nước quan tâm và tạo điều kiện phát triển. Mọi sinh hoạt tôn giáo của tín đồ, chức sắc thuộc các hệ phái được thực hiện bình thường. Báo cáo tự do tôn giáo năm 2005 của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ cũng phải thừa nhận những phát triển tích cực ở VN. 
VN yêu cầu phía Hoa Kỳ cần có cách nhìn thực tế để có quyết định đúng đắn, phù hợp với những nguyên tắc trong quan hệ giữa hai nước cũng như không làm ảnh hưởng xấu đến những tiến triển tích cực gần đây trong quan hệ VN - Hoa Kỳ”. 
. “Tôn giáo ở Việt Nam đã phát triển rất đều đặn trong những năm qua, các giáo phái tôn giáo đều được sinh hoạt tự do, rộng rãi đúng như trong quy định của hiến pháp và pháp luật của Việt Nam”. Đây là điều được Hòa thượng Thích Pháp Châu, trụ trì chùa Việt Nam tại quận Cam, bang California (Mỹ) khẳng định trong cuộc trò chuyện dành cho phóng viên TTXVN tại Hà Nội, ngày 9-11. 
Mục đích trở về Việt Nam lần này của ông là để trao số tiền do phật tử chùa Việt Nam quyên góp ủng hộ đồng bào trong nước bị lũ lụt vừa qua. Theo TTXVN, Đây cũng là lần thứ 20 Hòa thượng về thăm đất nước kể từ năm 1994. Hòa thượng hồ hởi thông báo: “Trong hơn 10 năm qua, tôi đã đi rất nhiều chùa từ Bắc vào Nam, gặp rất nhiều tăng ni phật tử và tôi thấy các chùa, nhà thờ được trùng tu tái thiết rất nhiều cả ở miền Bắc, miền Trung, miền Nam, Tây Nguyên, cả chùa của người Việt Nam gốc Campuchia. Đặc biệt, riêng Phật giáo đã được Chính phủ cho phép thành lập tới 3 viện cao cấp phật học, 5 viện cao đẳng và hàng chục trường dạy cơ bản trên toàn quốc; tăng ni phật tử đi chùa thoải mái, kinh dịch xuất bản rất nhiều”.

P. Dương - B.T.C
