Nhanh tay lấy bong bóng tặng nàng

Bên cạnh sô-cô-la, hoa hồng thì những chiếc “bong bóng tình yêu” cũng là món quà rất có ý nghĩa giúp bạn “thay lời muốn nói” gửi tới “người ấy”.
Nhiệm vụ của bạn trong game này là hãy lấy thật nhiều bong bóng tình yêu bằng cách nhấn phím mũi tên xuống (Ư) để chọn bong bóng, sau đó nhấn phím mũi tên phải (Ư) để chạy thật nhanh đến chỗ của nàng và tặng nàng chiếc bong bóng đầy ý nghĩa đó. Sau đó, bạn quay nhanh về chỗ xuất phát bằng phím mũi tên lùi (RI), rồi lại lấy bong bóng và tặng nàng. Bạn chỉ có 60 giây thôi đó, chúc bạn mang tặng nàng thật nhiều bong bóng tình yêu trong ngày Valentine 14-2.

ĐÀO NGỌC PHƯỢNG
