Nước giải... hạn

Hồ nước tận dụng cầu thang Tìm mọi cách để “đem” nước vào nhà là cách đơn giản nhất để giải nhiệt cho căn nhà khi mùa khô đang hoành hành...
Sau Tết và bắt đầu vào mùa khô, trong khi ở phía Bắc vẫn còn vương vấn chút hơi lạnh thì các cư dân ở miền Nam đang đối mặt với cái nóng và cái nắng nhiều hôm như đổ lửa. Mùa khô năm nay đã được dự báo sẽ nóng hơn mọi năm, trong khi điện dùng cho sinh hoạt cũng hăm he đòi tăng giá. Làm sao giải nhiệt bớt cho căn nhà đang là vấn đề làm nhiều chủ nhà đau đầu. 
Làm sao để không quá phụ thuộc vào các thiết bị máy móc hiện đại, một giải pháp truyền thống thường vẫn được nhiều kiến trúc sư và các... “thầy địa lý” khuyên dùng là hãy cố gắng “mang” nước vào nhà, vì một lẽ đơn giản nhất là “thủy” trị “hỏa”. Giải pháp này có thể dễ dàng ứng dụng với nhiều căn nhà còn nằm trên ý tưởng bởi đầu mùa khô cũng là thời điểm nhiều gia đình chuẩn xây dựng nhà mới... 
Theo đó, những căn nhà ở đô thị nên dành ra một ít diện tích sinh hoạt để làm những hồ nước giải nhiệt quanh nhà. Gọi là hồ, nhưng thật sự, chỉ với vài hòn non bộ hoặc đơn giản là một vuông nước nhỏ góc sân nhà với vài dây súng, cây cảnh... bạn cũng đã có thể làm dịu mát bớt cái nóng từ những tường, vách, bê tông ngồn ngộn... 
Còn với những căn nhà cũ, để tìm cách cải thiện không gian sống của mình, bạn vẫn có thể tận dụng gầm cầu thang hoặc vài góc nhỏ trong nhà làm những bể cá thậm chí chỉ là vài chậu nước thả hoa tươi... Rất đơn giản, không... hao tốn điện, nhưng bạn sẽ thấy căn nhà mình sẽ trở nên dịu mát hẳn ra... 
Một góc thư giãn với hồ nước trong chung cư 
Sân nhỏ với hồ nước bên nhà 
Hồ nước ở góc sân 
Hồ nước tận dụng góc cầu thang để làm mát nhà 
Một góc nhỏ trên sân nhà cũng có thể tận dụng để làm hồ nước 
Một góc nhỏ trên sân nhà cũng có thể tận dụng để làm hồ nước 
Hồ nhỏ trước hiên Hồ nước nhỏ trên sân nhà phố làm mát không gian sống

Theo Tuổi Trẻ
