Triệu tập thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến

Liên quan đến chuyên án chống tham nhũng tại PMU 18, sau khi bắt giam nguyên tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng, hôm qua, 20-3, giấy triệu tập của Cơ quan CSĐT (Bộ Công an) đã được chuyển đến Bộ GTVT.
Địa chỉ người nhận chính là Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến. Ông Tiến sẽ phải có mặt tại CQĐT để trả lời một số vấn đề liên quan đến những tiêu cực trong thực hiện gói thầu R1 thuộc dự án nâng cấp cải tạo Quốc lộ 2 đoạn Đoan Hùng-Thanh Thủy; vụ đánh nhau ở nhà hàng Thu Hằng trên dốc Bưởi năm 1994; vụ ẩu đả và chống người thi hành công vụ xảy ra ở quán phở số 2 phố Nguyễn Du ngày 12-2-1996. 
Ông Tiến nguyên là tổng giám đốc PMU 18 trước khi lên làm thứ trưởng Bộ GTVT phụ trách ban này. Nhiều nguồn tin cho biết thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến có mối quan hệ thân thiết và là người “nâng đỡ” Bùi Tiến Dũng ở Bộ GTVT. Chẳng hạn, thứ trưởng Tiến một số lần đề nghị tặng Huân chương Lao động cho Bùi Tiến Dũng, thậm chí còn đề nghị đưa “con bạc triệu đô” này vào diện quy hoạch cán bộ cấp cao hơn ở Bộ GTVT! 
Trở lại chuyện một số trường hợp nộp lại số tiền đã nhận để “chạy tội” giúp Bùi Tiến Dũng sau khi Bùi Quang Hưng bị bắt, như Báo Người Lao Động đã thông tin, trước khi nộp lại 500 triệu đồng ngày 17-3, Giám đốc Công ty Cổ phần Hoa Việt Nguyễn Mậu Thôn cũng đã được CQĐT triệu tập để trả lời một số vấn đề liên quan. Trường hợp thứ hai hiện chưa được tiết lộ danh tính cũng đã nộp lại 400 triệu đồng (không phải 500 triệu đồng như thông tin ban đầu) là một người làm việc trong ngành công an. Số tiền được Bùi Tiến Dũng huy động cho việc “chạy tội” chính thức là 500.000 USD, nhưng đây chưa phải là con số cuối cùng bởi cơ quan công an đã nắm được danh tính một số trường hợp đã có hành vi chạy tội cho Dũng, gồm cả người trong ngành công an lẫn báo chí. 
Cũng trong một diễn biến mở của quá trình đấu tranh, đưa ra ánh sáng những vụ tham nhũng tại PMU 18, mới đây, một quan chức cấp cao - thành viên trong Ban Chuyên án – đã phải rút ra khỏi Ban chuyên án. Lý do việc này hiện chưa được chính thức tiết lộ. 
Quốc lộ 2 xuống cấp nghiêm trọng 
Cũng trong ngày 20-3, Cơ quan CSĐT đã đến làm việc với Cục Giám định (Bộ GTVT) để làm rõ những sai phạm liên quan đến quá trình thi công Quốc lộ 2, một trong những điển hình về cách làm ăn gian dối trong các công trình dự án do PMU 18 làm chủ đầu tư. 
Ngày 9-7-2001, Bộ GTVT có quyết định phê duyệt đầu tư dự án cải tạo nâng cấp mở rộng Quốc lộ 2 đoạn Đoan Hùng- Thanh Thủy dài 147,8 km, tổng mức đầu tư dự án gần 500 tỉ đồng, chủ đầu tư là PMU 18. Trong danh sách các nhà thầu tham gia có tới 5 doanh nghiệp tư nhân, công ty cổ phần, trong đó có Công ty Cổ phần Hoa Việt của Nguyễn Mậu Thôn. Sau khi dự án hoàn thành vào quý I/2005, con đường này ngay lập tức xuống cấp thảm hại. Mặt đường nhiều đoạn hư hỏng nặng nề. Một số đoạn bị lún, đặc biệt có tới 13/21 đường đầu cầu một số cầu chưa đạt yêu cầu... Các cây cầu Bị, Chú, Ngần, Bắc Phạt, Phá, Mỗ trên tuyến bị lún, võng, nứt, vỡ.

A.Phương - V.Quang
