Không gọi điện thoại quốc tế vẫn bị đòi tiền

(NLĐ)- Khoảng 1 tuần nay, nhiều người sử dụng điện thoại bàn ở TP Mỹ Tho (Tiền Giang) đã đến bưu điện tỉnh khiếu nại vì bị đòi một khoản tiền cước điện thoại quốc tế mà họ không hề gọi.Mới đây, anh Lê Tấn Vũ, ngụ tại 47H Rạch Gầm, TP Mỹ Tho, bị Công ty Điện báo điện thoại Tiền Giang gởi giấy báo tiền cước điện thoại tháng 2-2006 với số tiền 1.510.126 đồng, trong đó phí gọi quốc tế là 1.040.119 đồng. Thực tế anh Vũ không hề có bất kỳ mối quan hệ nào ở nước ngoài. Kiểm tra lại, anh Vũ thấy nhiều khoản phi lý như trong số 14 cuộc gọi quốc tế thì có đến 9 cuộc gọi vào ngày 9-2, diễn ra liên tục từ 8 giờ 46 phút đến 10 giờ. Trong đó, có cuộc gọi trước lại diễn ra trong thời gian... cuộc gọi sau! Anh Vũ cho biết, nhân viên bưu điện tỉnh giải thích máy có thể sử dụng Internet tự quay số ra nước ngoài mà người sử dụng không hề biết. Do đó, khách hàng phải nộp tiền và chờ 1 tháng sau bưu điện mới kiểm tra được đúng - sai.

H.Hùng
