Nam Định lên ngôi đầu

Vũ Phong (6) ghi bàn ấn định chiến thắng cho Bình Dương bằng cú sút xa đẹp mắt. Ảnh:T.Trung Kết quả vòng 18 Eurowindow V-League 2006 chiều 28-5: Bình Dương – Đà Nẵng 2-0, P.Bình Định – GĐTLA 3-1, HAGL – Hòa Phát Hà Nội 1-0, GM M.Nam Định – K.Khánh Hòa 1-0, P.SLNA – TMNCSG 1-1, ACB Hà Nội – Thép Pomina Tiền Giang 2-1
Tận dụng Đà Nẵng gục ngã tại Bình Dương và GĐTLA trắng tay tại Bình Định, GM Mikado Nam Định (GM M.NĐ) vươn lên ngôi đầu bảng sau chiến thắng nhọc nhằn trước Khatoco Khánh Hòa (K.KH). Đây cũng là lần đầu tiên sau 8 vòng đấu, Đà Nẵng phải chia tay với vị trí họ lấy được ở giai đoạn lượt đi. 
Bình Dương - Đà Nẵng 2-0: 10 phút cuối quyết định 
Bảng xếp hạng 
1. GM M.NĐ 28 điểm; 2. P.BĐ 27 điểm; 3. Đà Nẵng 26 điểm; 
4. ACB HN, 5. Bình Dương, 
6. K.KH, 7. HAGL, 8. GĐTLA cùng 25 điểm; 9. M.H. Hải Phòng 20 điểm; 10. P.SLNA 19 điểm; 11. HPHN, 
12. TMNCSG cùng 17 điểm; 
13. Thép Pomina TG 14 điểm. 
Sân Bình Dương chiều qua đã thật sự thành “chảo lửa” khi các khán đài 15.000 chỗ ngồi gần như không còn khoảng trống và điều này giúp đội chủ nhà khá tự tin vào trận. Nhưng với cặp trung vệ Hùng Dũng và Mạnh Dũng chơi vững vàng, đội khách đã vô hiệu hóa các đợt tấn công của đội chủ nhà. Phải chờ đến phút 80, trong tình huống bọc lót không tốt của đối phương, Philani mới mở tỉ số sau cú đánh đầu cận thành. Bàn thắng này nhanh chóng tạo thêm hưng phấn cho các cầu thủ chủ nhà, để ở phút cuối trận, họ đã nâng cao cách biệt sau quả sút xa cực đẹp của Vũ Phong. 
GM M.Nam Định - K.KH 1-0: Thắng vất vả 
Bàn thắng muộn mằn ở phút 83 của hậu vệ Xuân Phú không chỉ giúp GM M.NĐ lấy trọn 3 điểm trước một K.KH yếm thế mà còn giúp đội bóng thành Nam chiếm ngôi đầu bảng của Đà Nẵng. Nếu không có bàn thắng giải tỏa này, ắt hẳn chủ nhà phải ôm hận vì họ có được quá nhiều lợi thế. Ngay ở phút thứ 8, đội bóng của cựu HLV trưởng đội GM M.NĐ Nguyễn Ngọc Hảo đã bị mất người do thủ môn Đức Hùng dùng tay chơi bóng ngoài vòng cấm. 
P.SLNA - TMNCSG: Kịch tính phút 90+1 
Đội khách Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) đã để mất 2 điểm quý hơn vàng khi chiến thắng những tưởng trong tầm tay của họ đã bị chủ nhà giành lại những phút bù giờ. 
Nhập cuộc không tốt bằng những cầu thủ chủ nhà Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA), nhưng đội khách lại là người ghi bàn đầu tiên khi Elenildo lập công từ chấm phạt đền, tiếp tục dẫn đầu danh sách các cầu thủ ghi nhiều bàn nhất giải. Tuy nhiên, chỉ một phút lơ là trong việc tổ chức phòng ngự trong tình huống phạt góc của chủ nhà, hàng thủ đội khách để Công Vinh gỡ hòa. Bàn thắng giải hạn của Công Vinh sau thời gian dài tịt ngòi giúp chủ nhà thở phào, còn Thép Cảng tiếc nuối vì bỏ lỡ cơ hội thoát khỏi khu vực nguy hiểm. 
P. Bình Định – GĐTLA 3-1: Khách trắng tay 
Pisico Bình Định (P.BĐ) đã giành vị trí thứ 2 trong bảng xếp hạng sau khi đè bẹp hiện tượng lượt về GĐTLA bằng tỉ số 3-1 trong trận đấu chiều qua, 28-5, trên sân Quy Nhơn. Ejife Smart Ozotite ghi hat-trick cho chủ nhà, còn tiền đạo Carlos đã rút ngắn cách biệt cho đội khách bằng một cú sút bóng kỹ thuật vào góc cao khung thành. 
HAGL - HPHN 1-0: Thắng sát nút 
Không có Kesley trên hàng công, Kiatisuk buộc phải vừa làm nhiệm vụ ghi bàn vừa phải tổ chức nên khả năng uy hiếp cầu môn giảm đi rõ rệt. Tuy nhiên, chủ nhà cũng có bàn mở tỉ số ở phút thứ 20. Kiatisuk phóng đường chuyền sang cánh phải cho Ngọc Cảnh bắt tốc độ xâm nhập vòng cấm. Hồng Nam truy cản trái phép và Zico Thái bình tĩnh hạ thủ môn Mạnh Dũng từ chấm 11 m. 
ACBHN- Thép Pomina TG 2-1: Chủ ăn may Đáng tiếc cho đội bóng sông Tiền là họ chơi không tồi so với đội chủ nhà, nhưng 2 pha lóe sáng của tiền đạo Mbabazi đã nhấn chìm hy vọng kiếm 1 điểm trên sân Hàng Đẫy. Cũng trong trận này, khán giả không khỏi ngạc nhiên vì cách cầm còi của trọng tài Trần Khánh Hưng. Ông Hưng liên tục ưu ái cho đội chủ nhà.

T. Trung - A.Khởi - Y.Nhi - C.Viên – Q. Liêm – H.Chính
