Cho vàng cũng không sút lại được

Với 3 lần vô địch, đội Ý có bản thành tích khá dày nhưng không lần lên ngôi nào giống lần nào
Giống như Uruguay ở năm 1930, Ý lên ngôi ngay lần đăng cai đầu tiên vào năm 1934. Người góp công lớn, ngay cả báo chí Ý cũng nhận định, chính là nhà độc tài Benito Mussolini với chính sách tuyển mộ ngôi sao từ một số quốc gia khác. 
Bằng chứng là ở trận chung kết, Ý bị dẫn trước ở phút 70 cho đến khi tiền đạo cánh gốc Argentina Raimondo Orsi ghi bàn từ cú cứa bóng đẹp mắt ở phút 82, đưa trận đấu kéo dài sang hiệp phụ trước lúc Schiavo ghi bàn quyết định giúp Ý đăng quang. 
Sau trận đấu, người Ý vẫn còn ngất ngây với chiến thắng, nhất là bàn gỡ hòa để đời của Orsi. Để đáp ứng sự thỏa mãn của người hâm mộ, báo chí Ý tổ chức cuộc họp ở sân bóng vào hôm sau và yêu cầu tiền đạo này thực hiện lại cú sút kể trên. Orsi không thể chối từ, bước ra sân sút, một lần, hai lần,... đến lần thứ 20 vẫn không thành công dù trước mặt là khung thành trống, tiền đạo này tuyên bố chịu thua! Anh thừa nhận có cho vàng cũng không thể ghi bàn được như ngày hôm qua. 
Sự tỏa sáng của Paolo Rossi (phải) từ giai đoạn đấu loại trực tiếp giúp Ý giành chức vô địch lần 3 tại Espana 1982 
Người Ý bảo vệ được chức vô địch ở World Cup kế tiếp vào năm 1938 tại Pháp, trở thành đội đầu tiên lên ngôi trên đất khách. Trận bán kết giữa họ với Brazil có tình huống khá nực cười: Khi Ý dẫn trước 1-0, họ được hưởng quả phạt đền và đội trưởng Meazza (người sau này được đặt tên sân ở Milan – hay còn gọi là sân San Siro) sút thành công. Mừng quá, Meazza chạy quanh sân nhưng không may, quần của anh đứt dây thun, tụt xuống đến mắt cá chân, “cung cấp” cho khán giả trận cười vỡ bụng. Mãi 44 năm sau, người Ý mới tận hưởng niềm vui chiến thắng World Cup. Nhưng chức vô địch tại Espana 1982 đến khá kỳ lạ. Dù rơi vào bảng nhẹ nhàng ở vòng loại (của VCK), Ý không thắng được trận nào khi đối đầu với Peru, Cameroon và Ba Lan, chỉ ghi được 2 bàn. Họ chỉ có mặt tại vòng 2 với tư cách đội nhì bảng nhờ hơn Cameroon cũng bất bại đúng 1... bàn thắng! Nhắc chuyện này, người Cameroon ngậm ngùi và ước rằng: Giá mà Roger Milla (chân sút số 1 của họ ở Ý 1990 và Mỹ 1994, nổi tiếng với pha lắc mông sau mỗi bàn thắng) lên tuyển sớm hơn, “những chú sư tử bất khuất” dám thế chỗ Ý vô địch Espana 1982 lắm!

VĂN QUYÊN (Theo World Cup cock-ups và Lịch sử World Cup)
