Triệt phá một băng trấn lột trên xe khách liên tỉnh

(NLĐ) - Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an TPHCM chuyển toàn bộ hồ sơ băng cưỡng đoạt và trộm cắp tài sản trên xe khách liên tỉnh tuyến Quốc lộ 1A vừa tóm được cho Công an tỉnh Bình Dương thụ lý.
Băng nhóm này gồm kẻ cầm đầu Bùi Thanh Hải (39 tuổi, ngụ Bình Dương), Hồ Đắc Tin (63 tuổi, ngụ Bình Dương là bố vợ Hải) và Nguyễn Xuân Hoàng (38 tuổi, ngụ Thủ Đức). Tại cơ quan điều tra, chúng khai nhận đã thực hiện hành vi cưỡng đoạt đối với những xe khách tuyến Bắc – Trung – Nam từ cuối năm 2004 đến nay. 
Bọn chúng lập chốt bảo kê ngay bãi đất trống tại chân cầu vượt Sóng Thần – Quốc lộ 1A (thuộc địa phận Bình Dương) để chặn những xe (từ Bến xe Miền Đông ra) dừng rước khách và thu 10.000 đồng/khách. 
Bọn chúng còn hành hung và đánh phụ xế, tài xế nếu cự cãi nhóm của chúng.

N.Hậu
