Không tịch thu hàng vô cớ

Cán bộ thú y thấy thịt heo không có dấu kiểm dịch ở sạp của tôi nên tịch thu. Khi xảy ra giằng co, cán bộ này đã đánh tôi. Chồng tôi bức xúc nên có đánh lại và sau đó đã xin lỗi. Từ đó về sau cán bộ thú y luôn gây khó khăn, khi muốn là tịch thu hàng của tôi dù thịt đã có dấu kiểm dịch. 
Nguyễn Thị Kim Chi (KP3, P. Trường Thọ, Q. Thủ Đức -TPHCM) - Bà Đặng Thị Tuyết, quyền Trưởng Trạm Thú y quận 9 -TPHCM, trả lời: Ngày 18-6, cán bộ trạm kiểm dịch sản phẩm động vật tại chợ Phước Long B phát hiện một số thịt heo không có dấu kiểm soát giết mổ tại sạp của bà Chi nên yêu cầu ngưng kinh doanh để xử lý. Bà Chi không chấp hành và có hành vi tẩu tán tang vật, ngăn cản và kéo rách áo cán bộ thú y. Sau đó chồng bà Chi đã đánh cán bộ thú y gãy xương mũi. Trước và sau vụ việc này, trạm kiểm tra và phát hiện bà Chi nhiều lần vi phạm việc kinh doanh thịt heo không có dấu kiểm dịch nên xử phạt vi phạm hành chính. Tất cả những lần xử phạt đều có lập biên bản vi phạm quả tang chứ không phải cán bộ thú y gây khó khăn và hễ muốn là phạt hay tịch thu hàng vô cớ.
