Các đơn vị vẫn đổ lỗi qua lại

Một số căn nhà trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Q.3 - TPHCM vẫn chưa được tháo dỡ (NLĐ)-Ngày 17-5, Sở GTCC TPHCM đã làm việc với các đơn vị liên quan về tiến độ dự án đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa-Nguyễn Văn Trỗi.
Theo Khu Quản lý giao thông số 1 (chủ đầu tư), đến nay dự án mới giải tỏa được hơn 93% mặt bằng, còn 40 hộ dân chưa chịu tháo dỡ. 
Về công trình ngầm kỹ thuật, các bên liên quan vẫn đổ lỗi qua lại. Đại diện Công ty Điện thoại Đông cho rằng đến nay chưa lập thiết kế di dời do chưa được tính bồi thường giá trị vật tư công trình ngầm sau thu hồi. Nếu bây giờ thực hiện, sớm nhất cũng đến cuối tháng 6 mới xong. Đại diện Sở Bưu chính-Viễn thông lại cho rằng trước đây việc định giá vật tư thu hồi đã giao cho Sở Tài chính giải quyết, nhưng sau đó lại giao cho Sở Bưu chính-Viễn thông nên đơn vị chưa biết cách thực hiện! Đại diện ngành điện lực cũng cho rằng chủ đầu tư chỉ đưa ra phương án thi công chung chung, chưa có sự phối hợp thống nhất giữa các đơn vị nên việc thi công sẽ “mạnh ai nấy làm”. Đại diện đơn vị thi công lại cho biết hiện nay chưa chọn được đơn vị tư vấn giám sát... Ông Nguyễn Việt Sơn, Phó Giám đốc Sở GTCC TPHCM, nói sở sẽ có văn bản kiến nghị UBND TPHCM đẩy nhanh việc giải quyết những vấn đề tồn tại nêu trên. Ông yêu cầu Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 rà soát, tổ chức phương án cụ thể, để đến ngày 15-6 tiến hành thi công công trình, trước mắt là đoạn từ đường Điện Biên Phủ - cầu Công Lý...

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
