Vì đó là em đã được cấp phép

(NLĐ) - Hai ca khúc đầu tiên của nữ nhạc sĩ Diệu Hương, tác giả sống ở nước ngoài, vừa được Cục Nghệ thuật Biểu diễn - Bộ VHTT cấp phép lưu hành tại Việt Nam, từ ngày 21-11, là Vì đó là em và Trái tim khát vọng.
Trước đó, ca khúc Vì đó là em được ca sĩ Quang Dũng (ảnh) thể hiện rất thành công và được Bến Thành Audio - Video sản xuất chương trình đĩa nhạc. Nhưng vì tác giả chưa xin phép phổ biến tại Việt Nam nên sau đó ca khúc này tạm ngưng biểu diễn để chờ giấy phép chính thức của Bộ VHTT. Dịp này, nhạc sĩ Đức Huy cũng được Cục Nghệ thuật Biểu diễn cho phép phổ biến thêm 9 ca khúc: Bay đi cánh chim biển, Mây khói, Mẹ, Mùa thu ru em, Nếu xa nhau, Yêu lần đầu, Nỗi nhớ, Thêm một lần nữa, Tình yêu lần cuối, nâng tổng số ca khúc của Đức Huy được phép phổ biến tại Việt Nam là 31 ca khúc.

H.Th
