Dư gần 93 tỉ đồng tiền KCB miễn phí trẻ dưới 6 tuổi

(NLĐ) – Trong buổi làm việc với Ban Văn hóa - xã hội HĐND TPHCM vào ngày 17-5, đại diện Sở Y tế TP cho biết, sau gần 1 năm triển khai, việc khám chữa bệnh (KCB) miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi tại TP chỉ sử dụng hết 63,37 tỉ đồng trong số 156,250 tỉ đồng do ngân sách TP cấp, còn dư đến gần 93 tỉ đồng.
Một trong những lý do được Sở Y tế đưa ra là công tác hạch toán, báo cáo quyết toán chưa được cấp trên hướng dẫn thống nhất. Ông Nguyễn Văn Minh, Phó Ban Văn hóa - xã hội HĐND TP, đề xuất ngành tài chính cần vào cuộc để tháo gỡ khó khăn này và thống nhất với ý kiến của ngành y tế là mua thẻ BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi. Theo ông Minh, thẻ BHYT này phải khác với thẻ dành cho người lớn, có thể thực thanh, thực chi.

Ph.Sơn
