Tặng 862 phần quà cho trẻ mồ côi, khuyết tật

Bà Bích Liên trao quà 1-6 cho trẻ mồ côi ở Gò Vấp (NLĐ)- Nhân dịp Ngày Quốc tế Thiếu nhi (1-6), ngày 30-5, Báo Người Lao Động phối hợp với DNTN Nhà hàng quận 5 (TPHCM), gia đình bà Bích Liên (Việt kiều Mỹ), nhóm từ thiện VoTy (Q.5) và một số bạn đọc đã đến thăm và trao quà cho Trung tâm Nuôi dưỡng và Bảo trợ trẻ em quận Gò Vấp.Tại đây đoàn đã trao 262 phần quà (bánh kẹo, đồ chơi, quần áo trẻ em...) cho 262 trẻ em mồ côi, khuyết tật có độ tuổi từ một tuần tuổi đến 15 tuổi. Trước đó, ngày 29-5, đoàn từ thiện cũng đã trao quà tết thiếu nhi và 950 kg gạo cho các mái ấm, nhà tình thương quận 4, 7, Phú Nhuận, Tân Bình. Các cơ sở này hiện nuôi dưỡng 600 trẻ mồ côi, khuyết tật, nhiễm chất độc da cam. Tổng kinh phí trị giá 28,6 triệu đồng, trong đó DNTN Nhà hàng quận 5, các mạnh thường quân và bạn đọc Báo Người Lao Động đóng góp 23,2 triệu đồng, gia đình bà Bích Liên đóng góp 5,4 triệu đồng.

Tin-ảnh: P.Oanh
