Mai anh đào

Mấy ngày nay, khắp đường phố Đà Lạt loài hoa thân mộc thân thương mang cái tên mai anh đào bắt đầu đưa tin về mùa xuân bằng màu hoa hồng tím hiền lành của nó... Thiên hạ ở phố núi lại ngồi túm tụm nhàn đàm...
Mai anh đào (tên khoa học Prunus Cesacoides) là loại cây tầm trung; khi phát triển thuần thục cao 5-7m; đường kính gốc 15-20cm; phân nhánh vừa phải, hình nón, tán lá và cành thưa, không chiếm không gian; lá đơn, nhỏ, mọc cách có răng cưa. 
Mùa thu mai anh đào trút lá, rồi những cành mai khẳng khiu nghỉ đông. Khi đất trời ấm dần lên là lúc mai anh đào nở hoa báo hiệu mùa xuân đang về. Hoa mai anh đào rất đẹp, có năm cánh đơn màu hồng phai nhưng nhụy không có hương thơm, hoa và quả không có vị ngọt. 
Đây là một đặc tính tốt, rất hợp với việc trồng mai anh đào ở nơi công cộng vì không hấp dẫn kiến, côn trùng hút mật, làm tổ..., do đó cây không bị xâm hại, không ảnh hưởng đến môi trường. Mai anh đào nở hoa hơn một tháng mới tàn. Sau đó cây ra lá và thấp thoáng trong đám lá xanh là những chùm trái xinh xinh màu tím đỏ che bớt cái nắng hanh hao của mùa khô Đà Lạt... Cứ vậy, mỗi mùa mai anh đào một vẻ, lặng lẽ tô điểm cho đất trời. 
Tên gọi “mai anh đào” cũng được nhìn nhận là từ cách suy đoán: mai anh đào có hoa giống hoa mai (Cerasus) và hình dáng giống cây đào (Prunus), nên ghép lại là mai anh đào (Prunus Cerasoides). Hơn một năm trước, những cây mai anh đào đầu tiên được đưa về trồng quanh hồ Xuân Hương (Đà Lạt) đã làm không ít người hoài nghi và ái ngại, bởi chúng cứ sần sùi, lạnh lùng và lặng im giữa trời đông... Hôm nay, những cây mai anh đào đầy hoa có thể tìm thấy ở bất cứ đâu: bên hồ, ven đường, xen trong hàng rào... Cái màu hồng mềm mại làm cho xứ sương mù trở nên quyến rũ hơn... Vì vậy, Đà Lạt nên chọn lọc, tập trung đầu tư trồng những loại cây như mai anh đào, phượng tím, mimosa... để Đà Lạt trở thành điểm đến khác biệt, hấp dẫn và độc đáo đối với du khách bốn phương...

Theo Tuổi Trẻ
