Học... yêu

TS Huỳnh Văn Sơn đang tư vấn về tình yêu cho một bạn trẻ “Lời tỏ tình không là một vay mượn, đó là lời nói xuất phát từ trái tim, là nghệ thuật riêng của mỗi người. Tôi khuyên các bạn hãy sống thật với lòng mình. Đừng vội vàng nói ra những gì mình chưa nghĩ kỹ...”- nhà tâm lý TS Huỳnh Văn Sơn nhấn mạnh 
Mới 18 giờ 30, hội trường lớn Nhà Văn hóa Điện ảnh TPHCM đã đầy ắp các bạn trẻ. 19 giờ, các học viên bắt đầu buổi học trong niềm vui xen lẫn sự tò mò, thú vị về một đề tài rất cũ: Tình yêu. Vâng, thế mà gần 200 bạn trẻ đã say mê theo dõi đến nỗi quên mất thời gian trôi nhanh. Khi chuông reng kết thúc buổi học thì đã hơn 22 giờ. 
Học để biết cách... mở lời 
Chủ đề buổi học hôm ấy là “1.001 cách tỏ tình và từ chối tình yêu” do TS Huỳnh Văn Sơn, giảng viên Trường ĐH Sư phạm TPHCM, trình bày. Đây là 1 trong 5 chủ đề của khóa học... yêu. Các chủ đề kia là “Hai mặt của một chữ ghen”; “Nghệ thuật hâm nóng tình yêu”; “Để mãi hấp dẫn trong mắt nhau”; “Những thắc mắc không dám hỏi ai”. 
Tình yêu là lẽ tự nhiên trong cuộc sống con người 
Việc mở lời yêu tưởng chừng như đơn giản, nhất là đối với các bạn trẻ. Nhưng đấy là lúc chưa yêu, chưa lâm vào “trận chiến”. Chứ lúc yêu rồi thì lúng ta lúng túng. “Em thích một người bạn 2 năm rồi, nhưng khi đứng trước bạn ấy em không sao mở lời được, người cứ run cả lên”- Nhân, sinh viên ĐH Dân lập Hồng Bàng, “khai báo”. Không ai cười trước lời tâm sự rất thật của Nhân, bởi đó là tâm trạng chung của nhiều bạn trẻ khi mới yêu. Bạn Nguyễn Thị Phương, 24 tuổi, nhân viên Công ty Đức Á, quận Phú Nhuận - TPHCM, đến với lớp học để tìm câu trả lời cho chính bản thân mình: Mình đang yêu hay đơn thuần chỉ quý mến 1 người bạn thân vì 2 người đã có một tình bạn gắn bó hơn 10 năm qua. 
Để mãi hấp dẫn trong mắt nhau 
Lớp học cũng có không ít cặp vợ chồng trẻ. Họ đến đây bởi với họ nói lời yêu đã khó nhưng lúc đã là của nhau thì làm sao để mãi hấp dẫn trong mắt nhau cũng là một vấn đề khó khăn không kém. “Chúng mình học để biết cách cư xử đúng trong gia đình. Trong hôn nhân có những tình tiết, dù rất nhỏ, nhưng nếu không chú ý thì rất dễ đổ vỡ”- anh Bùi Thiện Tâm, 26 tuổi, nhân viên Công ty TNHH Trường Sơn, quận Tân Bình - TPHCM, cho biết lý do mà vợ chồng anh đến với lớp học như vậy. Anh Tâm còn cho biết thêm vào những buổi tối cuối tuần anh luôn cùng vợ tham gia vào những buổi nói chuyện chuyên đề như thế này. 
Tôi không biết tôi muốn gì ! 
Cuộc sống ngày càng trở nên hối hả, ít ai có nhiều thời gian để tìm hiểu kỹ “ý trung nhân” của mình nên cách ứng xử cũng trở nên khô cứng, tẻ nhạt. Những vướng mắc, rắc rối trong cuộc sống tình cảm ngày càng nhiều và ngày càng “phức tạp”. Những cuộc tình “chớp nhoáng” tăng lên cũng vì lẽ ấy. “Đôi khi tôi không biết là tôi muốn gì nữa là!”- một bạn trẻ thú nhận. Ôi, tình yêu quả là phức tạp! Bởi vậy phải đi học thôi. “Tôi cũng thường đọc những quyển sách về nghệ thuật sống, về cách đối nhân xử thế, quan hệ xã hội để “cải tiến” những chỗ dở của mình. Nhưng khi đến với những lớp học này, tôi được gặp những con người và việc thật, với tôi đó mới thật là những bài học bổ ích”- bạn Minh Hiếu, 27 tuổi, quận 6, nói. 
Cuối buổi học, vẫn còn một số bạn trẻ nán lại nhờ các chuyên gia tâm lý “gỡ rối” cho trường hợp cụ thể của họ. Sau đó ra về, ai cũng có một vẻ mặt hân hoan. 
Thạc sĩ Võ Văn Nam, giảng viên Khoa Tâm lý - Giáo dục Trường ĐH Sư phạm TPHCM: 
Giới trẻ yêu sớm hơn 
Nhu cầu tìm hiểu về tình yêu ở các bạn trẻ ngày càng sớm hơn, điều này là phù hợp bởi về mặt sinh học tuổi dậy thì hiện cũng đến sớm hơn các thế hệ trước. Nếu thiếu hiểu biết, bạn trẻ dễ ngộ nhận giữa cảm xúc với tình yêu, rất dễ xảy ra những tình huống không hay, những hậu quả đáng tiếc. Quan niệm về tình yêu ở mỗi thời kỳ tuy có nhiều điểm khác nhau, nhưng dù đến với tình yêu ở lứa tuổi nào, bạn vẫn có những lúng túng riêng. Trong khi chúng ta chưa có được những chương trình đào tạo bài bản thì những lớp học thế này thật sự rất cần thiết, đáp ứng phần nào đó nhu cầu của các bạn trẻ. Nhưng đây mới chỉ là những lớp học “khởi động vấn đề”, các bạn trẻ cần tự đào sâu, mở rộng vấn đề thì mới có đủ tri thức, bản lĩnh để đi vào tình yêu, hôn nhân một cách đúng đắn, đạt đến một hạnh phúc đích thực của tình yêu.

Ngọc Trâm
