Làm rõ vì sao xuống cấp, xử lý các bên liên quan

(NLĐ)- “Với những gì đã nhìn thấy, có thể khẳng định việc dư luận cho rằng công trình mới xây đã có dấu hiệu xuống cấp là hoàn toàn có thật. Tôi yêu cầu các đơn vị liên quan phải có kế hoạch cụ thể, đồng thời cơ quan chức năng phải giám sát kỹ việc khắc phục sự cố, bảo đảm an toàn cho thầy trò sử dụng trong năm học mới”.
Phó Trưởng Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND TPHCM Huỳnh Công Hùng đã phát biểu như trên sau buổi giám sát công trình trường THPT Nguyễn Hữu Thọ, quận 4, vào chiều 4-8. Đây là ngôi trường mới được xây dựng và đưa vào sử dụng năm 2004 nay có dấu hiệu xuống cấp trầm trọng đã được báo Người Lao Động đã phản ánh qua số báo ra ngày 25-7-2005. 
Ông Bùi Thanh Tân, Giám đốc Ban Quản lý dự án khu vực đầu tư xây dựng quận 4 - chủ đầu tư công trình trên, cho biết với quy mô 1 trệt 2 lầu (tổng diện tích sàn xây dựng hơn 3.700 m2), trường THPT Nguyễn Hữu Thọ gồm 22 phòng học và khối công trình phục vụ giảng dạy, học tập. Sau khi trúng thầu với giá 5,6 tỉ đồng (số tròn), đơn vị thi công là Công ty Đầu tư và phát triển xây dựng INVESCO (thuộc Tổng Công ty Xây dựng Hà Nội) đã khởi công xây dựng công trình vào ngày 9-3-2002 và theo kế hoạch sẽ hoàn thành vào ngày 18-8-2002. Song, trong quá trình thi công, công trình gặp nhiều sự cố, khiếm khuyết nên mãi đến tháng 9-2004, công trình mới hoàn thành và đưa vào sử dụng, nhưng đến nay vẫn chưa nghiệm thu. Tại biên bản kiểm tra gần đây nhất vào ngày 25-7 (đúng ngày báo Người Lao Động có bài phản ánh), cơ quan chức năng phát hiện rạn nứt ở một số vị trí: nơi tiếp giáp giữa tường và đà ở phòng thư viện, tường đầu hồi của khối nhà B...; khu vệ sinh lầu 1 khối nhà C bị thấm; hệ thống cửa có nhiều ổ khóa bị gỉ sét, cánh cửa bị vênh; nền gạch bông tầng trệt và hành lang các tầng lầu bị nứt, bể... Lộ trình khắc phục những sự cố trên được đại diện đơn vị thi công hứa đến ngày 23-8 sẽ giải quyết dứt điểm. Tại buổi làm việc, chủ đầu tư và đơn vị thi công đã thừa nhận thiếu sót trong việc thi công trường. Tuy nhiên, các đại biểu HĐND TPHCM đã không đồng tình về việc liên quan tới sự cố xây dựng công trình này mới chỉ có một cán bộ giám sát của chủ đầu tư bị kỷ luật với mức cảnh cáo, mà yêu cầu cơ quan chức năng phải làm rõ, xử lý các bên liên quan.

M. NAM
