Nghi án Ronaldo

Thể trạng không tốt, Ronaldo (9) không thể gượng dậy nổi sau pha va chạm trời giáng với thủ môn Barthez Năm lần vô địch thế giới, nhưng cho đến bây giờ, người Brazil vẫn chưa nuốt trôi thất bại nhục nhã 0-3 trước Pháp ở trận chung kết World Cup 1998, đặc biệt khi nó có liên quan đến cơn co giật bí ẩn của Ronaldo trước giờ bóng lăn 
Bảy mươi hai phút trước trận chung kết Pháp - Brazil vào ngày 12-7-1998, báo chí nhận được bản danh sách đăng ký thi đấu của đội Brazil và phát hiện một dấu hiệu bất thường: Không có tên Ronaldo, cầu thủ xuất sắc nhất của Brazil kể từ đầu giải. Thay vị trí của anh là Edmundo. Nhưng 30 phút sau, các phóng viên nhận được lời xin lỗi từ phía Brazil về sự nhầm lẫn: Ronaldo sẽ trở lại đội hình chính. 
"Con thú" nổi loạn 
Theo một số tờ báo Brazil, việc có tên trong đội hình chính rồi bị Ronaldo thay thế vào những phút chót trước trận chung kết France 1998 khiến tiền đạo dự bị Edmundo nổi nóng. Cầu thủ có biệt danh “con thú” (do bản tính xốc nổi và cách hành xử lạ đời) đã khơi mào cuộc ẩu đả với ít nhất... 13 đồng đội. Theo một số nhà bình luận, vụ này cộng với tâm lý hoang mang và hỗn loạn trong toàn đội đã khiến Brazil thảm bại. 
Sự bất ổn càng gia tăng khi toàn đội Brazil không ra sân khởi động. Rồi trận đấu không hấp dẫn như người hâm mộ chờ đợi. Đội bóng vàng -xanh thua dễ dàng 3 bàn trắng, ngay cả khi Pháp mất Desailly từ phút 68, còn Ronaldo chơi vật vờ như một bóng ma. 
Sau trận đấu, báo chí Brazil và thế giới bắt đầu mổ xẻ thất bại của đội nhà, đặc biệt là những bí ẩn quanh Ronaldo. Một phần sự thật được phơi bày: Số 9 của Brazil suýt chút nữa mất mạng sau cơn co giật vào rạng sáng cùng ngày. Một số nguồn tin cho rằng anh bị đầu độc. Tuy nhiên, giả thiết anh bị sốc thuốc giảm đau (chấn thương ở chân) và bị sức ép tâm lý dẫn đến co giật được giới y học cho là hợp lý nhất. Lúc 4 giờ sáng 12-7-1998, bạn cùng phòng với Ronaldo là Roberto Carlos phát hiện anh bị co giật khoảng 30 đến 40 giây, người thì lả đi. Hoảng quá, anh chàng hậu vệ của Real Madrid la toáng lên, gọi bác sĩ, đánh thức cả đội. Ronaldo được nhập viện, kiểm tra điện tâm đồ, thần kinh và chỉ đến sân Stade de France sát giờ đấu. Đó là lý do anh không có mặt trong danh sách ra sân ban đầu. 
Tuy nhiên, giả thuyết trên không thuyết phục được báo chí Brazil. Họ yêu cầu giải thích lý do tại sao Ronaldo được phép thi đấu trong tình trạng bất ổn như vậy. LĐBĐ Brazil bác bỏ nguồn tin họ bị nhà tài trợ Nike can thiệp, còn HLV Zagallo nói: “Ronaldo cho biết anh ta thi đấu được. Nếu tôi cho anh ta ngồi ghế dự bị, tôi chắc hẳn còn bị chỉ trích dữ dội hơn”. Riêng Ronaldo chỉ nói ngắn gọn: “Chúng tôi mất cúp thế giới, nhưng tôi thắng được một cúp khác: Mạng sống của mình”. Vụ này sau đó được Quốc hội Brazil đề cập lại vào năm 2002 trong cuộc điều tra về tài chính của bóng đá nước này, nhưng nó vẫn còn là một trong những nghi án lớn nhất lịch sử các VCK World Cup...

VĂN QUYÊN (Theo WORLD CUP cock ups và Lịch sử World Cup)
