TP HCM thêm 16.000 xe gắn máy đăng ký mới

Nhiều người dân TP HCM vẫn đến đăng ký xe Theo ông Võ Văn Vân, Phó phòng cảnh sát giao thông đường bộ Công an TP HCM, sau 8 ngày thực hiện đăng ký theo quy định mới, TP HCM đã có 16.012 chiếc xe gắn máy đăng ký mới. Số xe sang tên cũng tăng vọt lên 2.400 chiếc. 
Nếu như trong những ngày đầu, lượng xe đến đăng ký vượt 2.400 chiếc/ngày thì trong 2 ngày 22 và 23-12, số xe đến đăng ký mới đã giảm xuống còn 1.500 xe/ngày. Số xe đến đăng ký mới trung bình mỗi ngày là 2.000 chiếc, cao gấp 3 lần so với trước khi bãi bỏ quy định mỗi người chỉ được đăng ký 1 xe. Theo dự báo của phòng cảnh sát giao thông đường bộ Công an TP HCM, lượng xe đăng ký mới sẽ tiếp tục giảm nhẹ trong thời gian tới. Tuy nhiên, lượng xe đến sang tên vẫn duy trì ở mức 200 đến 300 chiếc/ngày.

VNExpress
