TBN mạnh vì Ukraine quá yếu

Số phận trận đấu gần như đã được định đoạt từ 20 phút đầu tiên. TBN với sự vượt trội hơn Ukraine ở từng vị trí, họ đã tổ chức liên tục các đợt tấn công về phía khung thành của Ukraine.
Thật không công bằng khi Ukraine lần đầu tiên tham dự World Cup nhưng gặp ngay TBN ở trận đầu tiên. Họ không thể làm gì khác hơn là chống đỡ những đòn tấn công đa dạng, sự di chuyển khôn khéo của các cầu thủ TBN. Sự nguy hiểm của Shevshenco trở thành một thứ xa xỉ trong nỗ lực tử thủ sân nhà của Ukraine. Sở hữu một hang tiền vệ tài năng, dày dạn kinh nghiệm cọ sát với đấu trường Châu Âu như Xabi Alonxo, Senna, Xavi và lối công với 3 tiền đạo Garcia, Torres, Villa đã mặt sức tung hoành trước vòng 16m50 của Ukraine. 
Ngay phút thứ 5, Xavi đã có một pha dứt điểm từ đường chuyền của rất tốt của đồng đội, tiếc thay Garcia đã cản tầm sút của anh nên bóng đã chệch cột. Phút 10, Garcia đi bóng bẻ lưng hậu vệ sút chệt xà Chưa đầy 3 phút sau Ukraine đã đáp lễ bằng cú đội đầu vọt xà (số 5). 
Phút thứ 15, từ pha phạt góc, Xavi Alonso đã đánh đầu ghi bàn. Trong bàn thắng này phải kể công lớn thuột về Tores, khi anh di chuyển nhanh ra góc gần của khung thành và lôi kéo theo hàng hậu vệ cao to của Ukraine để Garcia lém lỉnh ghi bàn trong ở tầm thấp. Chỉ 3 phút sau, trong một pha sút phạt từ ngoài vòng 16m50, Villa sút bóng chạm vào rào chắn tuyển Ukraine đảo hướng vào lưới. 
Tây Ban Nha đang mơ đến chức vô địch 
Đồng ý là Ukraine khó tạo bất ngờ trước TBN nhưng những gì họ thể hiện trong hiệp 1 là quá thất vọng, họ chưa vượt qua mặc cảm trước một sân chơi lớn, trước một đội bóng có đẳng cấp cao hơn. Thay vì chứng tỏ sự ngoan cường họ đã buông xuôi chấp nhận vị trí “đàn em” đối với TBN. 
Không có một “bài” nào của HLV Oleg Blokhin để đối phó với TBN trong hiệp hai. Sự “thay đổi” lớn nhất và cũng đáng buồn nhất lại đến từ trọng tài khi: truất quyền thi đấu 1 cầu thủ của Ukraine ngay khi hiệp 2 chưa đầy 10 phút vì phạm lỗi trong vòng cấm. Villa không khó khăn gì để nâng tỉ số lên 3-0. 
Và như thế, số phận tuyển Ukraine đã an bài. Sự chậm chạp trong cách phòng thủ cũng như triển khai tấn công đã dập tắt mọi huy vọng của những ai yêu mến Ukraine. Hơn người, đồng thời tinh thần hưng phấn, các tiền đạo TBN thi nhau xé nát hàng phòng thủ của đối phương. 
Tiếc thay, chơi lấn lướt, nhiều lợi thế đã khiến các chân sút TBN dễ dàng chủ quan, chơi cá nhân và quá biểu diễn nên hiệu quả ghi bàn không cao. 
Thông thường, vũ khí của những đội chiếu dưới là phòng thủ thật chặt và sử dụng phản công nhanh bằng các đường chuyền vượt tuyến. Điều này càng hợp lý khi có một tiền đạo nhanh nhẹn và đẳng cấp như Shevshenco. 
Ukraine tổ chức tấn công như là mình đang là người dẫn bàn. Hàng loạt các đường chuyền ngang của hàng tiền vệ tạo điều kiện “thuận lợi” cho các tiền vệ TBN lui về tổ chức phòng thủ. 
Phút 60, ông Blokhin tung thêm một tiền đạo và tiền vệ dày dạn kinh nghiệm Rebrov vào sân, Ukraina đã tổ chức tấn công tốt hơn. Phút 70, từ đường chuyền bên cánh phải của Voronin, Rebrov có khoảng trống để có thể dứt điểm nhưng quả sút vọt xà. 
Pha ghi bàn đẹp nhất ở vào phút 75. Puyol nhận đường chuyền từ giữa sân, ba đường bật tường giữa anh với Torres đã loại toàn bộ hang phòng ngự của Ukraine và Torres sút căng như trái phá từ khoản cách chưa đến 10m ghi bàn thắng thứ tư. Và cứ thế, các cầu thủ TBN thay nhau “hành hạ” hàng phòng thủ chậm chạp của Ukraine. TBN thật sự mạnh? đúng. Nhưng cũng nhờ Ukraine yếu.

Duy Phương
