2.250 học sinh đã đoạt giải

(NLĐ) - Tin từ Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng, Bộ GD-ĐT cho biết, kết thúc kỳ thi quốc gia chọn học sinh giỏi 2004 với 13 môn thi, đã có 2.250 thí sinh đoạt giải. Trong đó, 51 học sinh đoạt giải nhất, 341 em đoạt giải nhì và 875 em khác giành giải ba, số còn lại đoạt giải khuyến khích.Tính theo tỉnh, TP, ở bảng A, địa phương có nhiều học sinh đoạt giải nhất là Hà Nội - ĐH Sư phạm với 85 em, tiếp theo là TPHCM - ĐH Quốc gia TPHCM với 81 em, Khánh Hòa 77 em, ĐH Quốc gia Hà Nội 77 em. Ở bảng B, địa phương có nhiều học sinh đoạt giải nhất là Hòa Bình 66 em, Lâm Đồng 51 em, Quảng Trị 53 em, Bình Định 41 em... Về môn học, ở bảng A, môn có nhiều giải nhất nhất là tiếng Pháp (9 giải), toán, tin (7 giải), môn tiếng Anh, tiếng Nga không có giải nhất nào. Ở bảng B, cả 3 môn ngoại ngữ là tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Pháp và các môn hóa học, sinh học đều không có giải nhất, môn nhiều giải nhất là tin học và lịch sử (2 giải).

H.L.Anh
