Nhiều cuộc đối đầu hấp dẫn

Tiền đạo C. Vieri được gọi trở lại đội tuyển Ý sau khi chơi thành công trong màu áo mới Monaco Đúng 3 tháng 10 ngày nữa, VCK World Cup 2006 sẽ khởi tranh. Nhưng xem ra, cơ hội để các cầu thủ vẫn đang khao khát kiếm một chỗ đến Đức cùng đội tuyển không còn nhiều
Đợt trận giao hữu giữa tuần này được xem là cơ hội cuối cùng, nhất là trong bối cảnh một số vị trí chính thức bị chấn thương. 
Ngoại trừ Trinidad & Tobago gặp Iceland và Nhật Bản đấu với Bosnia vào đêm 28-2, các trận còn lại đều diễn ra vào đêm 1-3. Ban huấn luyện Brazil xem trận giao hữu với Nga tại Moscow là cuộc sát hạch cuối cùng trước khi họ thông báo danh sách chính thức đến Đức (dù ngày 26-5 mới hết hạn). Nhưng nhiều khả năng, 5 tuyển thủ có tên trong danh sách chính thức gồm Ronaldinho, Cafu, Roque Junior, Dida và Julio Cesar sẽ vắng mặt ở trận gặp Nga vì chấn thương. HLV Parreira lý giải: “Tôi không có nhiều thời gian thử nghiệm”. Mối quan tâm lớn nhất hiện nay của người hâm mộ Brazil là liệu Rivaldo có được trở lại đội tuyển Vàng-Xanh hay không (anh hiện chơi rất thành công trong màu áo Olympiakos). Trận tập huấn cuối cùng của Brazil là gặp New Zealand vào ngày 4-6. 
Đa số các đội đều chọn đối thủ mạnh để thực hiện những cuộc thử nghiệm cuối cùng. Đó là lý do đợt trận giao hữu này có nhiều trận đáng xem: Argentina gặp Croatia, Anh tiếp Uruguay, Ý gặp Đức, Pháp tiếp Slovakia, Tây Ban Nha đối đầu Bờ Biển Ngà, Hà Lan đọ sức với Ecuador và Mỹ tái ngộ Ba Lan, đối thủ cũ ở VCK World Cup 2002. Trước đợt trận này, Maradona tuyên bố Brazil vẫn là ứng cử viên số 1 vì có HLV hàng đầu và dàn cầu thủ quen chiến thắng. Đội đương kim vô địch đang giữ kỷ lục với 5 lần lên ngôi, là quốc gia có số lần vô địch nhiều nhất.

V.Q
