Bất ngờ!

Sau hơn một tháng kiểm tra cửa hàng kinh doanh xăng dầu trên phạm vi cả nước, các đoàn thanh tra rút ra được điều gì? Trước tiên đó là sự bất ngờ. Do nhiều lý do, thời điểm tiến hành thanh tra chậm gần một tháng so với kế hoạch. Điều đó có nghĩa là các cửa hàng xăng dầu có thời gian để sửa chữa các sai sót trước khi đoàn thanh tra đến. Thế mà khi kiểm tra vẫn phát hiện quá nhiều sai phạm. 
Phổ biến nhất là vi phạm về quy định đo lường, thiếu chính xác (sai số gấp nhiều lần mức cho phép), kế đến là đánh tráo chất lượng (xăng A90 bán giá xăng A92). Tính chung trên phạm vi cả nước, tỉ lệ vi phạm bình quân là 50%, nhiều địa phương có tỉ lệ vi phạm cao đến không ngờ: 75% - 100%. 
Tuy nhiên, điều bất ngờ hơn là tình trạng kinh doanh không có giấy phép. Tại TPHCM, qua kiểm tra 30 cửa hàng xăng dầu tại một số quận, huyện phát hiện có 7 cây xăng không có giấy phép, tỉ lệ 23,3%. Xăng dầu là ngành hàng kinh doanh có điều kiện, phải tuân thủ nghiêm ngặt một số quy định (như quy định về phòng chống cháy nổ), thế mà vẫn kinh doanh không phép, thật không thể hiểu nổi. Các ngành chức năng, công an phòng cháy chữa cháy ở đâu, sao không quản lý? 
Qua một tháng kiểm tra đã thấy rõ các kiểu vi phạm. Vấn đề là xử lý. Những cửa hàng kinh doanh không phép đương nhiên phải đóng cửa. Còn những trường hợp vi phạm khác như vi phạm về quy định đo lường, về chất lượng thì xử phạt hành chính. Tuy nhiên, mức độ xử lý hành chính cao nhất là phạt 5 triệu đồng chưa đủ sức răn đe các cửa hàng cố tình vi phạm về quy định đo lường, chất lượng để móc túi người tiêu dùng. Theo tính toán của một số nhà quản lý, riêng ở TPHCM với thủ đoạn chỉnh sửa các cột xăng để bơm thiếu và đánh tráo chất lượng, các cửa hàng xăng dầu trong năm 2002 đã móc túi của người tiêu dùng 54 tỉ đồng. Kiểm tra, chấn chỉnh việc kinh doanh xăng dầu để bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, phòng chống cháy nổ là việc nên làm thường xuyên.

Minh Lê
