Cần nhanh chóng giải tỏa chợ tự phát Mỹ Thuận

Đường An Dương Dương (từ P.10, P.16 - Q.8, TPHCm) hiện nay, con đường duy nhất vào cảng Phú Định và nhiều công ty, xí nghiệp, trường học trong khu vực nên có số lượng người tham gia giao thông và xe cộ vận chuyển rất lớn.
Nhưng lâu nay trên đoạn đường này đang tồn tại một “nút cổ chai” khoảng 300 m từ chợ Mỹ Thuận tới cầu Mỹ Thuận nằm trong địa phận P.10, Q.6 và một phần thuộc phường An Lạc, quận Bình Tân. Những hộ dân buôn bán hai bên đường, và những người bán hàng rong tràn xuống cả lòng đường tạo nên cảnh mua bán mất trật tự. Phế phẩm, rác thải tuôn ra vung vãi, đổ xuống lòng con rạch dưới cầu gây tắc nghẽn dòng chảy, bốc mùi hôi nồng nặc. Vì thế vào giờ đi làm buổi sáng và buổi chiều giờ tan tầm, thường xuyên xảy ra ùn tắc giao thông trên đoạn đường này. Chúng tôi kiến nghị chính quyền và Công an quận 6 có biện pháp giải tỏa lòng lề đường, cương quyết chống tái lấn chiếm khôi phục giao thông trên đoạn đường này. Về lâu dài, quận 6 và quận 8 cùng quận Bình Tân cần phối hợp giải tỏa chợ tạm Mỹ Thuận (nằm trong kế hoạch giải tỏa của TP từ lâu), đưa các hộ buôn bán vào chợ Bình Phú và Kiến Đức (cách đó không xa, vị trí rất thuận lợi, có điều kiện tốt về trật tự vệ sinh), để bảo đảm trật tự, vệ sinh, an toàn đi lại của nhân dân trên đường An Dương Vương, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp và các nhà đầu tư thuận lợi trong hoạt động sản xuất kinh doanh.

Nguyễn Minh và một số bà con (P.16, Q.8 - TPHCM)
