Massage giúp trẻ ăn ngon

Massage vùng mặt - má với khăn nóng hoặc lạnh Trẻ biếng ăn, dễ sặc ụa, không chịu nhai, không chuyển đổi thức ăn theo tuổi... là những điều mà người chăm trẻ thường than phiền nhất. Ngoài thuốc men, massage có thể giải quyết những khó khăn này
Vài tháng gần đây, mỗi tháng Khoa Vật lý trị liệu (VLTL) Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1 can thiệp điều trị cho khoảng 20 trẻ có rối loạn ăn uống không do bệnh lý. 
Trưởng Khoa VLTL, cử nhân Hà Thị Kim Yến, cho biết cách can thiệp khá đơn giản nhưng kết quả thì rất tốt. Như trường hợp bé Công, 2 tuổi, ở quận 9 - TPHCM đến tập chỉnh tật khoèo chân có nết ăn cực kỳ khó. Khi ăn bé luôn giãy giụa, khóc ưỡn, mẹ phải ẵm ngửa mới “đổ” được thức ăn vào miệng nên bữa ăn nào bé cũng bị sặc. Trong lần can thiệp đầu tiên, mẹ bé được hướng dẫn cách massage vùng mặt rồi đút ăn cho bé ở tư thế ngồi, vài muỗng ăn đầu bé phản ứng nhẹ, nhưng sau đó thì ăn bình thường. Một tháng sau, bé đã tăng hơn 300 g mặc dù trước đó một thời gian dài bé không hề tăng cân. 
Còn bé Đỗ Minh Châu, 8 tháng, ở Phú Yên thì bị niễng cổ, khó ăn, hay ngậm và không chịu nuốt. Đó là do ngoài vấn đề tăng xúc giác vùng mặt, Châu còn giảm cảm giác trong miệng, ngậm không nuốt chỉ là cách bé tìm cảm giác. Đặc biệt bé rất thích ăn lạnh, ăn yaourt mới lấy khỏi tủ lạnh, nhưng nửa hũ còn lại bớt lạnh thì bé lại ngậm. Với đặc điểm này, Khoa VLTL không chỉ hướng dẫn mẹ massage, mà còn đề nghị “mồi” ăn bột bằng... đá cục đập nhuyễn: đầu suất cho ăn bột với chút ít đá, cuối suất thì chỉ cho chạm nhẹ đá vào môi. Kết quả là “cả suất ăn cháu nuốt tuồn tuột” và từ đó bé ăn rất dễ dàng. Tuy nhiên, cũng có những trường hợp cần có thời gian mới cải thiện được tình trạng ăn uống, vì thế cử nhân Kim Yến khuyên phụ huynh không nên đòi hỏi nhiều ở trẻ mà phải quyết tâm, kiên nhẫn và chịu khó. 
Theo cô Kim Yến, điều quan trọng là phải xác định được và giải quyết đúng vấn đề cảm giác của trẻ. Để cải thiện tình trạng ăn uống, có thể áp dụng các bài tập để chuẩn bị vùng hầu họng trước bữa ăn, tuy khá đơn giản nhưng phải theo quy trình, đi từ bàn tay, cánh tay, vai, mặt rồi đến trong miệng để trẻ không từ chối việc massage. Nếu thực hiện không khéo có thể làm tăng cảm giác và càng khiến bé sợ ăn. Có thể massage bằng tay, khăn nóng, khăn lạnh tùy theo ý thích trẻ. Với trẻ hay ngậm, massage theo hướng môi dưới lên và môi trên xuống. Với trẻ dễ ụa thì phải tập lưỡi, lúc đầu ở 1/4 ngoài của lưỡi, khi bé quen có thể vào sâu hơn một chút. 
Lời khuyên 
1. Để trẻ tập trung vào bữa ăn, nên đặt trẻ ở tư thế ngồi ăn tốt, bàn ăn vừa tầm, hai tay đưa về trước, không ngửa cổ, đầu hơi cúi. 
2. Sử dụng thìa cạn để trẻ dễ ăn. 
3. Trẻ giảm cảm giác khứu giác thì nên thêm gia vị, rau mùi 
vào thức ăn; trẻ giảm cảm giác trong miệng thì chọn thức ăn cứng giòn. 
4. Pha trộn thức ăn để giúp trẻ chuyển đổi thức ăn. 
5. Dùng loại thịt hơi dai (như thịt bò...), tẩm gia vị trẻ thích, cắt miếng nhỏ, sau khi chế biến, để vào 2 hàm răng của trẻ để kích thích nhai. (Ghi theo ý kiến cử nhân VLTL Hà Thị Kim Yến)

LOAN PHƯƠNG
