Nhà vô địch nhiều tranh cãi

Maradona và bàn thắng bằng tay vào lưới đội tuyển Anh ở World Cup 1986 Bên cạnh những ánh hào quang, đội 2 lần vô địch thế giới Argentina cũng để lại rất nhiều điều tiếng, y hệt như con người của Maradona 
Là một trong những đội góp mặt ngay từ giải đầu tiên, người Argentina rất sốt ruột khi chưa chạm được tay vào chiếc cúp, nhất là khi thấy các nước chủ nhà đa số đều được đăng quang ở lần đầu tổ chức giải. 
Nghi án lớn nhất World Cup 
Trầy trật mãi, nguyện vọng đăng cai của Argentina mới được FIFA gật đầu: Họ sẽ là chủ giải năm 1978. Để lấy uy với bạn bè thế giới, chính quyền Argentina lúc bấy giờ mở nhiều chiến dịch quảng cáo trên các phương tiện truyền thông, đặc biệt là TV, kêu gọi người dân nước này hãy hành xử sao cho đáng mặt chủ nhà. 
Tuy nhiên, lời nói lại không đi đôi với hành động. Giải bắt đầu bằng trận thắng tranh cãi của đội chủ nhà: Sau khi bị Hungary dẫn trước, L. Luque gỡ hòa cho Argentina. Và trận đấu được định đoạt bởi 2 chiếc thẻ đỏ dành cho cầu thủ đội khách trước khi Bertoni ấn định chiến thắng cho chủ nhà. 
Nhưng những xì-căng-đan chưa dừng lại. Ở vòng 2, cả Argentina và Brazil được xếp cùng bảng với Peru và Ba Lan. Chỉ có đội đầu bảng này mới giành quyền chơi trận chung kết. Ở lượt trận cuối cùng, Brazil xem như cầm chắc ngôi đầu bảng sau trận thắng Ba Lan 3-1 bởi hiệu số của Brazil là + 3 so với chủ nhà, đội còn gặp Peru. Nhưng Argentina đã làm mọi người bất ngờ khi đè bẹp Peru đến 6-0 trong trận đấu được xem là cữ dượt của đội chủ nhà. Xuất hiện những tin đồn chủ nhà “đi đêm” với Peru, đặc biệt là thủ môn của đội này lại sinh trưởng tại Argentina. Nhưng mọi chuyện nhanh chóng khép lại để trận đấu này trở thành một trong những nghi án lớn nhất lịch sử các VCK World Cup. 
Sau nhiều bê bối, người Argentina cuối cùng cũng toại nguyện: Đội bóng con cưng của họ lên ngôi khi đánh bại Hà Lan 3-1. Nhưng giải cũng chỉ kết thúc như nó bắt đầu, bằng tranh cãi, hay nói đúng hơn là tiểu xảo của chủ nhà. Họ bắt đội Hà Lan phải đợi 5 phút trước trận đấu, rồi khiếu nại với FIFA về chiếc băng đeo không đúng quy cách của đội trưởng Hà Lan Van Der Kerkhot. 
Không phải tay của tôi Những xì-căng-đan kể trên của Argentina không thấm tháp gì so với vụ bê bối bàn thắng từ “bàn tay của Chúa” trong lần thứ nhì họ đăng quang. Mexico năm 1986 được xem là giải đấu của Maradona và anh đã chứng tỏ điều này bằng màn độc diễn qua hết hàng phòng ngự đội Anh trong trận thắng 2-1 ở tứ kết. Nhưng trong con người Maradona, chỉ có một nửa là thiên thần. Trước khi ghi bàn thắng đẹp nhất lịch sử World Cup, Maradona cũng kịp ghi bàn thắng tồi nhất khi dùng tay trái mở tỉ số. Sau trận đấu, Maradona không thừa nhận mình ghi bàn bằng tay của mình, mà chỉ tuyên bố câu để đời: “Đó là bàn tay của Chúa!”.

VĂN QUYÊN (THEO WORLD CUP COCK UPS VÀ Lịch Sử WORLD CUP)
