Bão số 1: 20 người chết và hàng chục tàu bị chìm

(NLĐ) - Ngày 19-5, Ban Tác chiến Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng TP Đà Nẵng, cho biết từ ngày 17 đến chiều 19-5, đã có 4 tàu (với 84 lao động) của TP Đà Nẵng đang đánh bắt xa bờ gần Đài Loan đã bị chìm.
Trong đó, 22 người được cứu sống, 62 người còn lại đã mất tích. Đa số tàu bị nạn là của ngư dân Đà Nẵng. Cũng theo Ban Chỉ huy Bộ đội Biên phòng TP Đà Nẵng, 2 chiếc tàu của TP Đà Nẵng trong quá trình chạy tránh bão số 1 ở khu vực gần Đài Loan đã cứu được 30 lao động và vớt được 6 xác chết (trong đó có 5 ngư dân ở Quảng Ngãi). Theo ông Ngô Văn Quy, chủ tàu ĐNA 90152, ngoài 6 xác chết vớt được, còn rất nhiều xác chết trôi trên biển nhưng do tàu của ông gần hết xăng nên không thể vớt kịp. Hiện nay, Đà Nẵng còn 7 chiếc tàu đang đánh bắt xa bờ với hơn 137 lao động bị mất liên lạc. 
. Tại Quảng Nam, sáng 19-5, ông Trương Công Hùng, Chủ tịch UBND xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, cho biết hiện có hơn 100 lao động của địa phương hành nghề câu mực ngoài biển khơi chưa trở về và bị mất liên lạc hoàn toàn. Ông Trần Minh Hồng (thôn Bình Tịnh), chủ tàu đánh bắt xa bờ số hiệu QNA-94709, nằm trong đoàn câu mực khơi của Quảng Nam vừa cập bến Cửa Đại an toàn sau khi dạt đến đảo Hải Nam (Trung Quốc) để tránh bão, cho biết trong quá trình đi tránh bão, nhiều chiếc tàu của Đà Nẵng chở lao động của xã Bình Minh đã bị chìm. Thông tin liên lạc được từ bộ đàm gọi về từ một tàu đánh cá ngoài khơi cho biết, đã vớt đượt 14 xác chết. Ngoài xã Bình Minh, còn có hơn 200 lao động ở tỉnh Quảng Nam hành nghề đánh bắt xa bờ ở biển cũng mất liên lạc. . Tại Quảng Ngãi, đến chiều 19-5, tàu của ông Võ Văn Mới và tàu của ông Nguyễn Văn Lâm, trú tại xã Nghĩa An, huyện Tư Nghĩa, đã vớt được 5 người bị nạn tại tọa độ 21o17’N và 117o30’E, trong đó 4 người chết và 1 người còn sống. Cùng thời gian này, qua liên lạc, tàu của ông Lê Đình Trung cho biết có 5 ngư dân ở xã Nghĩa An, huyện Tư Nghĩa được một tàu đánh cá của Đà Nẵng cứu sống, trong đó có 1 thuyền viên trên tàu của ông Võ Hữu Anh, 4 thuyền viên trên tàu của ông Nguyễn Khánh.

H.Dũng - H.Long - X.Long
