"1 triệu USD đổi mạng sống của họa sĩ biếm họa"

Một giáo sĩ Hồi giáo tại Pakistan đã thông báo sẽ thưởng 1 triệu USD cho ai giết chết được họa sĩ đã vẽ tranh biếm họa Đấng tiên tri Mohammed. Tuy nhiên, ông không đưa ra tên của họa sĩ. 
Tại nhà thờ Mohabat Khan thuộc Peshawar, thành phố tây bắc của Pakistan, giáo sĩ Mohammed Yousaf Qureshi tuyên bố trước khoảng 1.000 tín đồ Hồi giáo rằng bất cứ ai giết chết được họa sĩ đã vẽ bức tranh biếm họa Đấng tiên tri sẽ được nhận 1 triệu USD từ hiệp hội những người kinh doanh nữ trang của thành phố, cùng với 25.000 USD và một xe hơi từ trường dạy tôn giáo của ông và nhà thờ Mohabat Khan. Không có một đại diện nào của hiệp hội những người kinh doanh nữ trang có mặt tại đó để xác nhận rằng họ đã đưa ra mức thưởng trên. 
"Đây là một quyết định được đưa ra theo hình thức bỏ phiếu kín giữa các giáo sĩ để trừng trị những kẻ dám xúc phạm đến Đấng tiên tri. Bất kỳ ai giết chết kẻ đã xúc phạm đến Đấng tiên tri sẽ được nhận phần thưởng này", Qureshi nói. 
Qureshi không đưa ra tên của họa sĩ đã vẽ tranh biếm họa Đấng tiên tri và dường như ông cũng không biết rằng những bức tranh biếm họa được vẽ lên bởi 12 họa sĩ, chứ không phải chỉ có một người. Trong khi đó thì hàng nghìn người Pakistan đã xuống đường biểu tình chống Đan Mạch và nước này đã phải tạm thời đóng cửa sứ quán đồng thời kêu gọi công dân nước mình rời khỏi Pakistan.

Theo VNExpress
