T.Rosicky tỏa sáng

(NLĐO)- So với đội hình ít sao của Mỹ, Sec được đánh giá nhỉnh hơn rất nhiều. Lối đá quyến rũ và tinh quái của họ vẫn còn mang dấng dấp của một Tiệp Khắc ngày nào. Trong tay HLV Bruekner luôn có nhiều phương án tấn công.
Đó là khả năng chơi bóng bổng của tiền đạo cao trên 2m J.Koller và các miếng tấn công biến hóa từ hai cánh với hàng tiền vệ gồm những cầu thủ có kỹ thuật cực tốt như Galasek, T.Rosicky, Poborsky. Đặc biệt ngay phía sau J.Koller, một P.Nedved với những cú sút xa cực hiểm, chắc chắn là người mà hàng thủ Mỹ phải đề phòng nhiều nhất. 
Pha đánh đầu mở tỉ số 1-0 của Koller 
Và ngay từ đầu trận, Sec đã cụ thể hóa ưu thế của mình bằng một thế trận áp đảo trước Mỹ. Ngay phút thứ 5, xuất phát từ pha tạt biên của Grygera bên cánh phải, cầu thủ J.Koller với chiều cao quá khổ dễ dàng đội bóng vào lưới thủ môn K.Keller. Đây là bàn thắng thứ 43 của J.Koller sau 69 lần khóac áo đội tuyển quốc gia. 
Sau khi ghi bàn thắng sớm, các cầu thủ Sec lại chơi chùng xuống, tạo cơ hội cho Mỹ giành lại thế trận. Nhưng nhờ chơi kín kẻ và có tính kỷ luật cao, hàng thủ Sec không để hở một sai lầm nào cho Mỹ tận dụng cơ hội. Trái lại, họ tiếp tục có bàn thắng thứ hai của T.Rosicky ở phút 36. Từ khoảng cách 30m, một cú dứt điểm bằng má ngoài chân phải, bóng đi theo hình cung vào góc cao khung thành Mỹ trong sự bất lực của thủ môn K.Keller. Đây có thể coi là một trong những bàn thắng đẹp nhất ở World Cup lần này, đánh dấu sự trở lại đội tuyển rất ấn tượng của T.Rosicky. 
Lẽ ra, trước khi Sec có bàn thắng thứ hai, nỗ lực tấn công của Mỹ suýt giúp họ san bằng cách biệt, nếu cú sút hiểm hóc của đội trưởng C.Reyna ở phút 28 không đưa bóng đập trúng cột dọc. 
Sự toả sáng kịp thời của tiền vệ T. Rosicky đã giúp CH Séc giành được trận thắng cách biệt trước đối thủ Mỹ và biến trận đấu đầu tiên của bảng E thành trận đấu có tỉ số cách biệt lớn nhất từ ngày khai mạc World Cup 2006 đến nay. 
Hai sự thay đổi người của Mỹ ở ngay đầu hiệp đấu thứ hai cho hàng công. Không còn cách nào khác, Mỹ buộc phải dồn lên tấn công nhằm san bằng tỉ số. Với lợi thế bàn thắng, Sec chủ động chơi chắc chắn ở phần sân nhà để bảo toàn tỉ số. 
Dù chủ động tấn công, nhưng trước một Sec bản lĩnh và kinh nghiệm hơn, các đợt tấn công của Mỹ vẫn không giúp họ chuyển thành bàn. Mọi đường tấn công của Mỹ từ hai biên trước khi tìm đến khung thành thủ môn nổi tiếng Petr Cech luôn bị chặn đứng bởi hàng thủ chơi chắc chắn và bọc lót kín kẻ của Sec. 
Trái lại, dù có ít đợt tấn công hơn, nhưng Sec mới chính là người tạo ra nhiều cơ hội nguy hiểm hơn về phía khung thành Mỹ. Một tình huống đáng nhớ nhất thuộc về T.Rosicky ở phút 70. Cũng xuất phát từ tình huống nhận bóng ở trung lộ, cũng với khoảng cách khoảng 30m và cũng với cú sút sở trường má ngoài chân phải, T.Rosicky đưa bóng đi xoáy vào góc cao, dội xà ngang ra ngoài. Nếu bóng đi thấp hơn một chút, cầu thủ từng 115 lần khoác áp đội tuyển quốc gia này ghi thêm được bàn thắng thứ hai cho mình ở World Cup 2006. 
Sự tỏa sáng cá nhân là điểm nhấn đáng chú ý nhất ở trận đấu này của T.Rosicky. 
Ngoài bàn thắng nâng tỷ số lên 2-0 tuyệt đẹp ở hiệp 1, một pha sút bóng cầu vòng dội xà ngang, anh cũng là chủ nhân của bàn thắng thứ 3 và pha đi bóng tốc độ vào trung lộ và đệm bóng trong sự bất lực của thủ môn Keller. Bảng E sẽ tiếp tục với trận đấu giữa Ý và Ghana vào 2 giờ ngày 13-6.

Duy Quốc
