HLV Vũ Trường Giang từ chức

HLV Vũ Trường Giang (trái) từ chức và... Trước thành tích kém cỏi của Thép Pomina Tiền Giang, HLV Vũ Trường Giang đã ra đi và người thay thế ông là HLV Nguyễn Kim Hằng 
Sáng qua, 8-5, HLV trưởng Vũ Trường Giang của Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG) đã xin từ chức và lá đơn của ông được ban giám đốc CLB này chấp thuận. Ông Giang rời đội trong bối cảnh TP.TG đang như con thuyền sắp đắm với 8 trận chưa biết mùi chiến thắng và từ vị trí 11 tụt hẳn xuống chót bảng. Sau trận thua Khatoco Khánh Hòa ngay trên sân Mỹ Tho cuối tuần qua, nguy cơ rớt hạng đã rõ mồn một với TP.TG khi họ chỉ có 10 điểm sau 15 vòng đấu. 
Thách thức mới cho HLV Kim Hằng 
Ông Nguyễn Nam Hùng, Giám đốc Sở TDTT Tiền Giang, cho biết: “Chúng tôi tôn trọng đề nghị của HLV Vũ Trường Giang. Việc ông từ chức là do sức khỏe kém, dẫn đến những khó khăn trong công tác chỉ đạo. Trong tình thế này, TP.TG cần một HLV có kinh nghiệm ở V - League để hy vọng cải thiện vị trí. Do vậy, chúng tôi đã mời HLV Nguyễn Kim Hằng về đảm nhiệm chức vụ này”. 
...HLV Nguyễn Kim Hằng thay thế ở đội Thép Pomina Tiền Giang 
Với kinh nghiệm nhiều năm dẫn dắt các đội Hải Quan, Đà Nẵng, Thừa Thiên - Huế và mới đây nhất là An Giang, HLV Kim Hằng có lẽ là sự lựa chọn cần thiết của TP.TG nhằm thay thế ông Giang. Vị tân HLV trưởng của TP.TG cho biết: “Đây là một công việc đầy vất vả. Mục tiêu của tôi là động viên các cầu thủ thi đấu hết sức mình để vượt qua khó khăn này”. Ngay hôm nay, 9-5, HLV Nguyễn Kim Hằng sẽ chính thức bắt tay vào việc huấn luyện đội nhằm chuẩn bị cho trận gặp đối thủ cạnh tranh trực tiếp là Hòa Phát Hà Nội trên sân Hàng Đẫy vào ngày 14-5. 
HLV Giang không có duyên với V-League 
Lẽ ra cuộc chia tay giữa HLV Vũ Trường Giang và TP.TG đã diễn ra ngay từ lúc đội này thăng hạng chuyên nghiệp sau gần 10 năm ngụp lặn ở giải hạng nhất. Vậy mà, dù ông đã ngỏ lời từ chức để về quê, nhưng tình cảm của công chúng sông Tiền đã níu áo “tướng” Giang ở lại. Bây giờ, HLV Trường Giang ra đi, một phần vì về năng lực, sức khỏe, nhưng phần còn lại (lớn hơn!) có lẽ là sự nghiệt ngã của bóng đá chuyên nghiệp - điều mà ông đã biết từ lâu. Đúng như những gì ông Giang lo ngại, thi đấu ở V-League, TP.TG vẫn còn thua kém các đội khác về nhiều mặt. Như một chú bé chập chững bước vào một đấu trường khắc nghiệt, TP.TG ngày càng đuối sức trong cuộc đua tìm suất trụ hạng và đó là lý do khiến HLV Vũ Trường Giang phải dứt áo ra đi! Bây giờ, người hâm mộ sông Tiền đang chờ đợi và hy vọng rằng HLV Nguyễn Kim Hằng sẽ mang lại cho đội bóng của họ một sự lột xác...

Trung Khiêm - Quang Liêm
