Đậu phụ chiên xù

Món này dùng nóng sẽ thơm và giòn hơn, chấm kèm với mật ong rất lạ miệng.
Nguyên liệu 
2 miếng đậu phụ non 
2 thìa súp bột mì chiên giòn 
1 quả trứng gà sạch 
1 thìa bột chiên xù 
2 thìa súp mật ong, dầu ăn 
Thực hiện 
Rửa sạch đậu phụ, cắt miếng vuông vừa ăn. Cho trứng gà vào bát, đánh tan, cho bột chiên giòn vào trộn đều. 
Lần lượt nhúng từng miếng đậu phụ vào hỗn hợp bột, sau đó lấy ra, lăn qua bột chiên xù. 
Đun nóng thật nhiều dầu, thả đậu phụ vừa lăn bột vào chảo dầu nóng, rán vàng. 
Đậu phụ vàng, vớt ra đĩa có lót lớp giấy thấm dầu. Thưởng thức: Món này dùng nóng sẽ thơm và giòn hơn, chấm kèm với mật ong rất lạ miệng.

Theo Tiếp thị & Gia đình
