CB-CNV Công ty Dệt may Thành Công ủng hộ trên 70 triệu đồng

Đại diện Công ty Dệt may Thành Công chuyển trên 70 triệu đồng giúp gia đình ngư dân bị nạn do cơn bão số 1 (NLĐ) - Ngày 31-5, Công đoàn Công ty Dệt may Thành Công đã chuyển đến Báo Người Lao Động 70.350.000 đồng để cứu trợ đồng bào miền Trung bị nạn do cơn bão số 1. 
Bà Đinh Thị Thu Hằng, Chủ tịch Công đoàn công ty, nói: Chúng tôi rất cảm thông với những mất mát không gì bù đắp được của các ngư dân miền Trung không may gặp nạn do cơn bão số 1 gây ra. Tổng giám đốc và Công đoàn công ty đã phát động trong toàn công ty với tinh thần tương thân, tương ái, đến chiều 30-5, hơn 5.000 CB-CNV đã đóng góp được 70.350.000 đồng. Chúng tôi gởi đến ngay Báo Người Lao Động để chuyển đến các gia đình bị nạn. Mong rằng với sự đóng góp này, sẽ góp phần giúp các gia đình có người thân bị nạn do bão số 1 sớm ổn định cuộc sống.

Tin-ảnh: P.Oanh
