Những điều chưa biết về trận khai mạc

Cổ động viên đội Đức trong trận khai mạc Trận khai mạc đã trôi qua 4 ngày, nhưng có những chuyện mà CĐV VN chưa biết. Cộng tác viên Việt Hải của Báo NLĐ ở Munich gởi về những mẩu thông tin vui lạ 
Tiêu tốn nước trong giờ nghỉ giữa hiệp 
Trong giờ nghỉ giữa hiệp trận mở màn WM (World Cup, viết tắt theo tiếng Đức), nhà máy cấp nước München đã ghi nhận sự tiêu thụ nước nhảy vọt. Đơn giản: Lượng người đi “xả” tăng ở giờ nghỉ giữa hiệp. Trước trận đấu, München tiêu thụ 3.532 lít nước/giây. Trong giờ nghỉ hiệp, lượng tiêu thụ đã tăng lên 5.254 lít/giây trong vòng 15 phút, rồi sau đó lại giảm xuống mức tiêu thụ bình thường như trước. Hiện tượng này đặc thù cho những trận bóng đá lớn. Nhưng mức nêu trên quả là cao một cách bất thường. 
Phi công bị cưỡng bức hạ cánh 
Trước trận mở màn WM, 6 máy bay nhỏ đã bị trực thăng cảnh sát đón lõng và buộc phải hạ cánh vì vi phạm không vực cấm bay. Những phi công này có vẻ đã không biết lệnh cấm bay trong bán kính 56 km quanh sân vận động. Hai máy bay từ Hungary đang trên đường đến Tây Ban Nha, 4 chiếc còn lại đến từ Áo đã buộc phải hạ cánh xuống Rosenheim. 
Tống tiền bằng vé WM 
Một tên buôn vé chợ đen (José Andres Q., 51 tuổi) dụ một quân nhân mua 4 vé WM cho trận mở màn với giá 1.000 euro/vé. Chàng trai 25 tuổi này đã báo cho xe tuần của cảnh sát tại quảng trường Marienplatz biết. Gã chủ quán người Costa Rica này bị tóm ngay. Bốn vé WM trị giá 300 euro/vé của hắn đã bị tịch thu. Gã tống tiền này đã bị tuyên phạt vì tội lừa đảo. 
Em bé WM đầu tiên Vào lúc 18 giờ 25 ngày thứ sáu, 9-6, sản phụ Đức Katrin Werner (31 tuổi) đã sinh con trên bàn phẫu thuật. Chú bé WM đầu tiên của München, được đặt tên là Victoria, thật tròn trĩnh với các số đo tự hào: dài 53 cm, nặng 3,6 kg với các lọn tóc màu nâu sậm. Bố cậu bé, Marko (cũng 31 tuổi), đón taxi tới phòng sinh lúc 19 giờ, vừa bắt tay đã hỏi ngay “Kết quả thế nào rồi?” và gật gù hài lòng với tỉ số 2:1 lúc đó. Anh nói: “Tôi nghĩ Đức sẽ vào sâu, nhưng trái tim bóng đá của tôi dành cho đội Anh, họ chắc chắn sẽ vào chung kết”. Bác sĩ Uta Bôsl, người đã đón em bé chào đời, suy nghĩ về cái tên: “Victoria - người chiến thắng, đó là một dấu hiệu tốt”. Quả thực, chưa tới 1 giờ sau, Đức giành chiến thắng trận đầu tiên.

Việt Hải
