Nistelrooy lập cú đúp trên sân Craven Cottage

Nistelrooy được đồng đội chúc mừng sau bàn thắng nâng tỷ số lên 3 - 2 cho M.U Hai bàn thắng của tiền đạo người Hà Lan, Ruud Van Nistelrooy, đã giúp Manchester United (M.U) giành chiến thắng chật vật 3 - 2 trước Fullham ngay trên SVĐ Craven Cottage.
Collins John đưa bất ngờ đưa Fullham vượt lên dẫn trước 1 - 0 ngay ở phút thứ 2. Nhưng chỉ 15 phút sau, thế quân bình đã được lặp lại cho M.U. Nhận một đường chuyền từ trung lộ, cầu thủ Hàn Quốc Park Ji-Sung đi bóng dũng mãnh thẳng vào vòng cấm địa trong sự bất ngờ của các hậu vệ Fullham. Không còn cách nào khác, hậu vệ Moritz Volz buộc phải phạm lỗi với Park. M.U được hưởng một quả phạt đền và Nistelrooy đã không bỏ lỡ cơ hội san bằng tỷ số 1 - 1. 
Chỉ một phút sau, vẫn là Park Ji-Sung với đường chuyền thông minh tạo cơ hội thuận lợi cho Wayne Rooney đối mặt thủ môn Mark Crossley ghi bàn thắng nâng tỷ số lên 2 - 1 cho M.U. 
Đáng khen cho Fullham khi ở trận đấu này, họ sẵn sàng chơi “ăn miếng trả miếng” với đội bóng được đánh giá là trên cơ họ rất nhiều. Phút 28, Claus Jensen thực hiện một quả đá phạt rất khó chịu, trung vệ Rio Ferdinand chần chừ không phá bóng dứt khoát làm thủ môn Van der Sar lỡ nhịp để bóng bay thẳng vào lưới. Tỷ số được san bằng 2 - 2. 
Fullham đáng khen, nhưng Park Ji-Sung còn đáng khen hơn nữa khi lần thứ 3 anh kiến tạo một đường bóng “quá dễ dàng” cho Nistelrooy ghi bàn thắng thứ hai trong trận ấn định tỷ số 3 - 2 cho đội khách ngay trong hiệp một. 
Đây là trận đấu đầu tiên mà HLV M.U, ông Alex Ferguson, đã cho Park chơi trọn 90 phút và Park đã đáp lại được sự tin tưởng của HLV dành cho anh. 
Sau trận đấu, HLV Ferguson không ngớt lời khen ngợi cầu thủ người Hàn Quốc: “Park đã thi đấu quá tuyệt vời, chính anh là người có công lớn nhất trong chiến thắng của M.U ngày hôm nay. Park có một phong cách chơi bóng thật đặc biệt, anh ấy luôn biết chọn cách di chuyển không bóng tốt nhất cũng như kiến thiết những đường bóng tuyệt vời cho đồng đội”. 
HLV Chris Coleman của Fullham cũng tỏ vẻ đồng ý với những lời khen ngợi của HLV Ferguson dành cho Park, nhưng ông cũng không quên khen ngợi tinh thần thi đấu của Fullham trước một đội bóng mạnh như M.U. Kết quả một số trận đấu khác trong ngày 1 - 10: Blackburn thắng West Bromwich 2 - 0, Charlton thua Tottenham 2 - 3 dù D. Bent ghi 2 bàn giúp Charlton vượt lên dẫn trước 2 - 0, Portsmouth hòa Newcastle 0 - 0, Sunderland hòa West Ham 1 - 1.

Hữu Dũng
