Đầu tư cho con người

500 sinh viên, đại diện cho 30.000 sinh viên của Trường ĐH Quốc gia TPHCM chiều 15-9 đã vui mừng đón nhận hai tòa nhà ký túc xá (KTX) A5, A6 tại Thủ Đức với diện tích 30.000 m2 gồm 200 phòng ở và các phòng ăn, thư viện, sân chơi đủ chỗ cho 1.000 sinh viên ăn ở, học hành. Đây là món quà mà Thành ủy, UBND TPHCM xây tặng sinh viên. Cũng có thể coi đây là kết quả bước đầu của cuộc thi đua giữa lãnh đạo TPHCM với sinh viên. 
Còn nhớ tại buổi gặp gỡ giữa sinh viên ĐH Quốc gia TPHCM với Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh ngày 13-3-2002, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết đã phát động cuộc thi đua giữa lãnh đạo TPHCM với sinh viên, nội dung như sau: Về phía TP sẽ xây dựng nhà văn hóa sinh viên và KTX cho sinh viên ĐH Quốc gia TPHCM; phía sinh viên thực hiện 2 chỉ tiêu: Học tập thật tốt, thật giỏi và rèn luyện phẩm chất đạo đức tốt. 
Sau hơn 2 năm rưỡi (13.3.2001 - 15.9.2003) giao kết thi đua hai bên đã làm được những gì? Nhà văn hóa sinh viên đã được triển khai ngay và giao cho Hội Sinh viên và Thành đoàn quản lý; KTX 200 phòng khánh thành chiều 15-9. Còn về phía sinh viên 2 chỉ tiêu thi đua học giỏi, rèn luyện phẩm chất đạo đức tốt đã được Thành đoàn, Hội Sinh viên đưa vào nội dung của nhiều phong trào mà nổi bật nhất là phong trào “Sinh viên 3 tốt”. 
Tại buổi lễ khánh thành, bàn giao KTX, Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Minh Triết nhắc lại nội dung giao ước thi đua và một lần nữa nhấn mạnh: “TP luôn quan tâm đào tạo nhân tài. “Dù còn khó khăn, năm 2004 TP vẫn dành 20% ngân sách đầu tư cho giáo dục (cả nước dành 17% ngân sách cho giáo dục). Trong tương lai, TPHCM sẽ huy động nhiều lực lượng tham gia xây dựng nhiều KTX cho sinh viên. TP phấn đấu dành một khoản kinh phí để hằng năm khen thưởng sinh viên giỏi, thầy cô giáo giỏi”. Đầu tư cho giáo dục tức là đầu tư cho con người, cho tương lai, luôn có lợi. Vấn đề là ngành giáo dục, sử dụng nguồn đầu tư này sao cho có hiệu quả cao nhất để chất lượng giáo dục của TPHCM được nâng cao, xứng đáng với tầm cỡ là một trong những trung tâm kinh tế - văn hóa lớn của cả nước.

Minh Lê
