Tháng 6, bắt đầu thi công

(NLĐ)- Tại buổi làm việc về tiến độ thi công dự án đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa-Nguyễn Văn Trỗi, ngày 20-4, ông Nguyễn Việt Sơn, Phó Giám đốc Sở GTCC, cho biết sở đang yêu cầu các đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ kịp thi công công trình vào tháng 6 tới.Theo báo cáo của các đơn vị bưu điện, điện lực, cấp-thoát nước, thi công... đến nay vẫn còn một số khó khăn như: chưa thực hiện xong phương án thi công, chưa lập hồ sơ thiết kế kỹ thuật di dời công trình ngầm, thiếu mặt bằng bố trí thiết bị vật tư phục vụ xây dựng... Hiện dự án đã thực hiện xong hơn 90% đền bù giải tỏa...

N.Thạnh - H.Hiệp
