Bỏ sổ hộ khẩu phải đồng thời với thay cách quản lý

Trên diễn đàn Quốc hội (QH) ngày 6-5, đại biểu (ĐB) Nguyễn Thị Kim Thoa (tỉnh Bình Dương) đã đưa ra ý kiến đề nghị nên xem xét để bỏ sổ hộ khẩu, vì sổ hộ khẩu chỉ thích ứng với cách quản lý của thời bao cấp, thời chiến tranh nhưng không phù hợp với thời kỳ kinh tế thị trường, gây cản trở nhiều vấn đề liên quan đến quyền tự do cư trú, tự do đi lại, mưu sinh của công dân.
ĐB Nguyễn Minh Thuyết (tỉnh Lạng Sơn) cũng rất đồng tình với ý kiến này, và đề xuất thêm rằng thay vào việc bỏ sổ hộ khẩu bằng việc quản lý nhân khẩu qua CMND hoặc thẻ cư trú. Vấn đề đã gây sự chú ý đặc biệt của dư luận. Nhiều người đem vấn đề ra mổ xẻ và hy vọng nếu xóa bỏ sổ hộ khẩu thì cũng đồng nghĩa với việc sẽ giảm đi được vô vàn sự nhiêu khê, phiền phức cho công dân. Có đúng là sổ hộ khẩu đã gây ra nhiều nhiêu khê, phiền phức cho công dân hay không? Đúng là như vậy, nhưng theo tôi đó chỉ mới là một mặt của vấn đề. Bởi nếu xét vào trong cuộc sống đời thường thì mới thấy những sự nhiêu khê, phiền phức này chỉ phát sinh khi công dân cần đến các giao dịch với cơ quan công quyền. Chẳng hạn cần sang nhượng một lô đất thì nảy sinh ra chuyện “đất đòi hộ khẩu, hộ khẩu đòi nhà” mà báo chí từng đề cập, cần cho con đi học trường công đúng tuyến thì đưa hộ khẩu để chứng minh gia đình tôi là dân địa phương v.v... Như vậy, nếu như các cơ quan công quyền không yêu cầu xuất trình sổ hộ khẩu khi giao dịch với công dân thì cuốn sổ hộ khẩu chẳng gây ra sự phiền hà nào cả. Nếu khi một công dân ra đời được các cơ quan chức năng quản lý một cách có hệ thống và chặt chẽ thì khi công dân đi giao dịch chỉ cần khai báo (như khai báo số tài khoản cá nhân chẳng hạn) và các cơ quan công quyền chỉ cần click vào là truy xuất ra được ngay thì hà cớ gì phải cần đến sổ hộ khẩu. Cho nên cái sự phiền hà, nhiêu khê chắc chắn không phải do sổ hộ khẩu đẻ ra mà do sự đòi hỏi từ phía các cơ quan công quyền. Sự đòi hỏi này xuất phát từ cách quản lý và trình độ quản lý của mỗi quốc gia đối với công dân. Cho nên nếu xóa sổ hộ khẩu mà không thay đổi cách làm, cách quản lý thì rồi các cơ quan công quyền lại sẽ đòi hỏi thứ giấy tờ khác để chứng minh thay vào đó. Trên thực tế, đúng là sổ hộ khẩu đang trở thành một thứ đòi hỏi lắm khi rất vô lý đối với các giao dịch của một cá nhân cụ thể mà lắm lúc chỉ cần có CMND là đủ (tuy nhiên cũng phải thấy CMND hay thẻ cư trú lại không phải lúc nào cũng thay thế được cho sổ hộ khẩu, nhất là không thể đại diện cho cả một hộ gia đình gồm nhiều nhân khẩu, nhất là khi trong một hộ (cùng sổ hộ khẩu) nhưng có nhiều gia đình cùng chung sống). Do đó việc xóa bỏ sổ hộ khẩu để thay bằng quản lý qua CMND hay thẻ cư trú cần có giải pháp đồng bộ, toàn diện và khoa học để giảm bớt nhiêu khê, phiền phức cho công dân.

Halalynadng@...
