Solo tuổi “băm”

Vui vẻ, yêu đời, lại rất xinh đẹp, ăn mặc mô-đen và cũng chẳng phải vô công rỗi nghề đến mức cánh mày râu phải đắn đo khi chọn lựa nhưng nhiều người trong phái đẹp cứ vẫn "nhìn những mùa thu đi".
Phải chăng đang có một sự thay đổi trong quan niệm về hôn nhân gia đình trong thời công nghiệp hóa đã ảnh hưởng đến lối sống hiện đại, nhất là đối với phái nữ ở các đô thị? 
Mấy năm mới gặp lại nhưng B.P, cô bạn cũ vừa qua tuổi "băm" trông vẫn "mướt" như hồi mới hai mươi mấy. Hỏi chuyện chồng con, P. phá lên cười ngặt nghẽo: "Vẫn solo đi về một mình thôi, bạn ơi !". "Sao vậy nhỉ?". 
“Em cũng chẳng biết tại sao nữa, chắc tại... duyên số đó mà!". Cô nàng cho biết thêm hiện vẫn sống chung với gia đình, mọi khoản cha mẹ... nuôi, vẫn sướng như tiên. 
Câu trả lời lấp lửng của P. khiến tôi cứ băn khoăn tự hỏi mãi rằng "không biết cô nàng này muốn cái gì mà vẫn chưa chịu lập gia đình". Nghe bạn bè kháo với nhau rằng P. có rất nhiều chàng đàng hoàng theo đuổi, vậy mà... 
Tôi thì sốt ruột giùm cho bạn vì tuổi xuân cứ trôi qua nhưng cô nàng này lại chẳng mảy may xao động vì chuyện vẫn còn "lẻ bóng". P. mời tôi đi uống cà phê giới thiệu nguyên một "hội độc thân" toàn những cô xinh đẹp tuổi "băm". 
Họ vui vẻ trò chuyện đủ chuyện, có cả chuyện chàng này chàng nọ rồi đùa giỡn hồn nhiên như thể cánh mày râu còn khuya mới bước được vào cuộc đời của mấy nàng. P. nói: “Thấy chưa, đâu phải mình em đâu mà lo!”... 
M.X là một trường hợp khác. Cô nàng lập gia đình từ năm 24 tuổi. Đám cưới rình rang và cuộc sống tưởng chừng hạnh phúc trong tầm tay vì gia đình hai bên đề huề, cả hai vợ chồng đều có nghề nghiệp. 
Nhưng mới vài năm chung sống chưa có đứa con nào đã đưa nhau ra tòa ly hôn. Nàng trở về nhà cha mẹ sống như chưa từng một lần đám cưới và tuyên bố thẳng với bạn bè rằng: “Không bao giờ nghĩ đến chuyện tái hôn lần nữa". 
Bây giờ niềm vui của nàng là mấy đứa cháu con của bà chị, bạn bè nữ. Còn đàn ông thì "Họ muốn nhào vô lấy lòng em thì mặc kệ! Giúp thì cứ giúp, nhận thì cứ nhận nhưng còn khuya em mới OK trong cái khoản cưới hỏi lần nữa". 
Với X., chuyện làm vợ chẳng giúp cô "tiến thân" mảy may nào và tìm được tương lai như ý mình, vậy thì lặp lại một lần nữa làm gì cho mệt... 
Và còn nhiều nữa những nàng "quá thì" nhưng chẳng màng đến việc phải khẩn trương tìm cho mình một tổ ấm. Cuộc sống một mình cũng chẳng đến nỗi nào. Buồn thì cà phê, karaoke, phòng trà ca nhạc, nhảy đầm... 
Rồi đêm khuya, chia tay "hội U.40 độc thân" và cả những người bạn nam giới quen hay lạ, X. cũng như họ vẫn thường một mình một bóng trở về nhà mà chẳng cần ai đưa đón. 
Có lần, tôi đem chuyện “phòng không" của những cô bạn tôi ra trao đổi với những người có kinh nghiệm và từng làm tư vấn cho giới nữ trong lĩnh vực hôn nhân gia đình. Một điều được nhiều người ghi nhận là ở các nước phát triển và đang phát triển ở khu vực Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam, ngày càng có nhiều phụ nữ ở lứa tuổi khá lý tưởng để lập gia đình nhưng vẫn không muốn lấy chồng. 
Trong xu hướng nâng cao vai trò của người phụ nữ nhằm tiến đến bình đẳng giới, có thể gánh nặng công việc gia đình, nuôi con là một trở ngại khiến nữ giới e ngại nếu sớm kết hôn. 
Để lý giải cho rõ nguyên nhân thì còn phải mở những diễn đàn, làm những cuộc thăm dò ý kiến và kể cả điều tra xã hội học. Có thể chính những tiêu chuẩn mới về một gia đình thời hiện đại đang manh nha hình thành khiến nữ giới đâm ra đắn đo trong việc chọn bạn đời. Trong khi đó, nam giới vẫn chưa thể dễ dàng từ bỏ quan niệm lấy vợ phải là người tề gia nội trợ. 
Bạn tôi là vậy nhưng một số "tâm sự " của một vài "female single" ở lứa tuổi U.40 trên một trang web "se duyên" lại khao khát tìm ý trung nhân: Th.L, 30 tuổi, đang làm nghề uốn tóc ở Q.3, TP.HCM muốn tìm một người bạn đời bình thường, giản dị, chân thật. U.Nh, 32 tuổi, nhân viên kế toán tại TP.HCM thì mong tiến xa với một người có đạo đức tốt, biết giúp đỡ người khác trong khả năng của mình, ham học hỏi, không thực dụng và có bản lĩnh. 
Còn H.Th, 33 tuổi, nữ công chức nhà nước ở Bình Dương lại đang mong chờ một người chân thành và biết xây dựng hạnh phúc gia đình; Ph.T.H (39 tuổi, nhà kinh doanh) thì ghét giả dối, muốn tìm bạn đời lớn tuổi có công việc ổn định; Th.Tr. (27 tuổi, Đà Nẵng) chọn người thật thà, khiêm tốn và biết vươn lên trong cuộc sống... Vậy mới biết mỗi người mỗi quan niệm sống. Và một điều rõ ràng là thời nay, phụ nữ không còn mãi cam chịu làm "phận mưa sa" nữa. Họ ngày càng được nhiều quyền chọn lựa hơn. Mong rằng nhờ sự từng trải, thận trọng hơn với tình yêu, những nàng “quá xuân xanh" ấy sẽ tìm được bến đỗ và sớm "theo chồng bỏ cuộc chơi".

Theo Thanh Niên
