Bệnh viện Phạm Ngọc Thạch bán thuốc đúng giá

Ngày 11-4, bạn đọc P.H.C, ngụ tại quận 4 - TPHCM, đến Báo NLĐ phản ánh việc nhà thuốc Bệnh viện (BV) Phạm Ngọc Thạch bán thuốc quá giá khi ông đến đây chữa trị chứng đau ngực. Về vấn đề này, bác sĩ Nguyễn Công Quát, Phó Giám đốc BV, trả lời: BV mua thuốc từ các công ty được quyền phân phối thuốc, bán lại cho bệnh nhân với giá đã được duyệt. Việc bệnh nhân mua thuốc bên ngoài rẻ hơn đến cả trăm ngàn một toa thì có thể có sự nhầm lẫn nào đó. Phần BV, thuốc bán ra với mức lời không quá 15% (quy định cho phép lời đến 20%), thậm chí những thuốc đắt tiền chỉ lời chưa đến 5%. Tuy nhiên, BV cũng rút kinh nghiệm vụ việc này, nhanh chóng xây dựng phần mềm cho nhà thuốc để mỗi đơn thuốc bán ra đều có hóa đơn với giá tiền cụ thể cho từng loại thuốc.

Ph.Sơn
