Đức phát hiện trường hợp nhiễm H5N1 ở mèo

Virus cúm gia cầm được phát hiện trên mèo tăng thêm nỗi lo sợ về dịch cúm gia cầm có thể lây từ người sang người (NLĐO)-Cơ quan thú y Đức xác nhận lần đầu tiên phát hiện virus cúm gia cầm H5N1 trên xác 1 con mèo ở đảo Ruegen (Bắc Đức). Hòn đảo này cũng là nơi bùng phát dịch cúm gia cầm ở chim hoang dã hồi tháng 2.
Hiện các cơ quan chức năng tiếp tục xem xét trường hợp này để sớm có khẳng định về khả năng lây nhiễm. Phát hiện này làm tăng thêm nỗi lo virus cúm gia cầm có thể lây lan từ người sang người. 
Theo các quan chức Thú y Đức, mèo có thể bị nhiễm cúm gia cầm nếu ăn phải thức ăn chế biến gia cầm nhiễm virus H5N1. Tháng 10-2004, hàng chục con hổ tại một vườn bách thú tư nhân ở Thailand đã bị tiêu hủy sau khi phát hiện một số con hổ tại đây bị chết vì mắc bệnh cúm gia cầm. Hiện nay virus cúm gia cầm lây lan nhanh tại Châu Âu. Pháp xác nhận đã có 18 trường hợp chim hoang dã nhiễm virus H5N1. Áo và Thủy Điện cũng xác nhận có virus cúm gia cầm trên một số chim thiên nga, chim di trú chết thời gian gần đây.

T.V (Tổng hợp)
