Thái Lan: Cuộc tuần hành thách thức quyền lực Thaksin

Trước những lời kêu gọi ông từ chức, Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra tuyên bố hôm 2-2: “Hãy chờ đến khi các người tái sinh” Một năm sau khi giành thắng lợi bầu cử có tính chất quyết định nhất kể từ khi Thái Lan trở thành nền quân chủ theo hiến pháp vào năm 1932,... 
Thủ tướng Thaksin Shinawatra đang đối mặt với sự bất mãn ngày càng tăng, sự ủng hộ ngày càng tụt giảm và các cuộc tuần hành phản đối chính phủ lớn nhất kể từ khi lên cầm quyền. 
Có đến 100.000 người sẽ tập hợp tại trung tâm thủ đô Bangkok vào hôm 4-2, trong một cuộc tuần hành khiến các đại sứ quán Mỹ và Anh cảnh báo các công dân của họ phải tránh xa khu vực nói trên. Cảnh sát Thái Lan cho biết sẽ triển khai 4.500 sĩ quan duy trì trật tự công cộng trước khả năng xảy ra đụng độ giữa những người biểu tình với những người phản đối Sondhi Limthongkul, người tổ chức cuộc tuần hành. Từng ủng hộ Thủ tướng Thaksin, Sondhi giờ đang cầm đầu một chiến dịch chống Thaksin, cáo buộc chính phủ của ông tham nhũng tràn lan và lạm dụng quyền lực. 
Những người chỉ trích vị thủ tướng tỉ phú 56 tuổi tức giận với một cuộc mua bán cổ phần làm lợi cho gia đình ông 1,9 tỉ USD mà không phải chịu thuế vào tháng trước. Họ cũng phản đối các kế hoạch đặt các giáo viên trường công dưới sự cai quản của các nhà quản lý địa phương và bán cổ phần trong ngành dịch vụ công cộng. Sự tín nhiệm dành cho chính phủ Thaksin trong tháng rồi đã giảm đến mức thấp nhất trong 10 tháng qua, theo thăm dò của một trường đại học Thái Lan. 
Thủ tướng Thaksin cũng đang phải đối phó với sự tăng trưởng kinh tế chậm đi của Thái Lan. Nền kinh tế này tăng 4,5% trong năm 2005, giảm từ mức 6,2% một năm trước đó do giá nhiên liệu tăng, hạn hán và sóng thần năm 2004. Thái Lan có thể tăng trưởng chỉ 4,75% trong năm nay, theo ngân hàng trung ương nước này. 
Theo Đại học Suan Dusit Rajabhat, tỉ lệ tín nhiệm chính phủ Thaksin giảm xuống còn 97,63 điểm so với mức 99,99 điểm vào tháng 12-2005. Sự sút giảm này đang gặm mòn lòng tin của các nhà đầu tư và có thể tác động đến thị trường chứng khoán Thái Lan vốn tăng giá đến 14% trong 3 tháng qua. Góp thêm vào các vấn đề mà ông Thaksin đang gặp phải là việc Bộ trưởng Văn hóa Uraiwan Thienthong hôm 3-2 tuyên bố từ chức vì “đạo đức chính trị”. Chồng của Uraiwan là Snoh Thienthong, thủ lĩnh của một trong những phe phái thuộc Đảng Thai Rak Thai, đã chỉ trích sự lãnh đạo của Thủ tướng Thaksin. Về phần mình, ông Thaksin, người lãnh đạo Thái Lan từ năm 2001, tuyên bố ông “không lo lắng”. “Chúng ta không thể chỉ làm mọi thứ một thiểu số yêu cầu khi một đa số đang yêu cầu chúng ta làm việc cho họ” - ông nói. Sự chỉ trích nhằm vào Chính phủ Thái Lan tăng lên vào tháng qua khi gia đình Thaksin, được tạp chí Mỹ Forbes xếp hạng giàu thứ 4 ở Thái Lan năm 2005, bán cho tập đoàn Temasek (Singapore) 49,6% cổ phần trong Shin Corp., tập đoàn đang kiểm soát Công ty Advanced Info Service Pcl - nhà cung cấp dịch vụ điện thoại di động lớn nhất Thái Lan và là hãng điều hành vệ tinh duy nhất của nước này, một mạng truyền hình và phân nửa cổ phần trong hãng hàng không giá rẻ Thai AirAsia. Đây là vụ sang nhượng lớn nhất trong lịch sử Thái Lan.

Trùng Quang (Theo Bloomberg, AP)
