Bắt 7.500 lít dầu buôn lậu sang Campuchia

(NLĐ) - Tàu BP 20-11-01 thuộc Hải đội 2-Bộ đội Biên phòng tỉnh Kiên Giang vừa phát hiện bắt giữ một tàu không số đang chạy tới vùng biển Campuchia, vận chuyển 252 can nhựa loại 30 lít, chứa khoảng 7.500 lít dầu.Trên tàu có 4 người đàn ông khai tên: Nguyễn Văn Hoàn, 26 tuổi; Trần Văn Tám, 31 tuổi; Lâm Văn An, 19 tuổi và Nguyễn Văn Quân, 25 tuổi đều tạm trú tại xã Dương Hòa, huyện Kiên Lương, làm nghề ngư phủ. Nguyễn Văn Hoàn, người trực tiếp lái tàu, khai nhận: Một lái buôn đã thuê Hoàn lái tàu chở dầu sang Campuchia bán, mỗi chuyến trả công 150.000 đồng.

L.Sen - T. Vinh
