Gia đình Văn Quyến sẽ bán đấu giá một số kỷ vật làm từ thiện

Mẹ của Văn Quyến và LS Phạm Liêm Chính tại Trại T16 Ngày 4-2, bà Hồ Thị Niềm - mẹ của bị can Văn Quyến cho biết, gia đình bà có ý định bán đấu giá một số kỷ vật của Văn Quyến để đóng góp từ thiện. 
Được biết những kỷ vật hiện gia đình Văn Quyến đang giữ là phần thưởng Quả bóng Vàng 2003, Cầu thủ xuất sắc nhất U16 châu Á, Cầu thủ xuất sắc nhất U21 báo Thanh Niên, Cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất, vài chiếc áo số 10, những đôi giày… Số còn lại hiện đang để ở đội tuyển. 
Việc bán đấu giá này, gia đình Văn Quyến nhờ Văn phòng LS Phạm Liêm Chính (Đoàn LS Hà Nội) hoặc một Cty nào đó tổ chức. LS Phạm Liêm Chính cũng đã đồng ý giúp gia đình Văn Quyến làm việc này. 
Bà Niềm tỏ ra sốt ruột và lo lắng hơn khi Văn Quyến không được về ăn Tết như một số tờ báo đã thông tin vừa qua. Ngày Tết, nhà bà nhận nhiều thư và điện thoại (phần nhiều là của các cô gái trẻ) hỏi thăm, khiến bà càng đứng ngồi không yên muốn ra Hà Nội ngay. 
Đêm giao thừa, bà thắp nén hương rồi cứ ngồi vậy thức đến 5h sáng mà nhớ con. Chân bà bị bỏng nặng vì nước sôi té vào, nhưng bà vẫn gắng ra Hà Nội đến Trại T16 để rõ hơn sự thể. 
Cùng đi tới trại T16 với bà Niềm là LS Phạm Liêm Chính và con nuôi của bà (anh Lê Song Hào - cán bộ Hải quan Hà Tĩnh). Nhưng cả ba người đều chưa được phép vào gặp Văn Quyến mà chỉ được phép tiếp tế bằng tiền (500.000đ). Tại đây, bà Niềm được cán bộ Trại T16 cấp sổ tiếp tế, mỗi tháng bà được thực hiện việc tiếp tế 1 lần. 
Qua một cán bộ giám thị, LS Phạm Liêm Chính đã gửi hồ sơ, giấy tờ (đã có bổ sung, sửa chữa so với hồ sơ trước) cần thiết đến lãnh đạo Trại T16 và Văn Quyến. Nếu bị can này đồng ý chấp nhận ông là người bào chữa thì sẽ ký xác nhận. Ra về, bà Niềm đã thoáng nở nụ cười khi được biết sức khoẻ của Văn Quyến khá tốt, có thái độ hợp tác với CQĐT, không bị biệt giam, và Quyến đã vài lần nhờ giám thị gọi điện về thăm bà những ngày giáp Tết…

Tiền Phong
