M.U phơi áo trước Norwich City

McKenzie ghi bàn thắng ấn định tỉ số 2-0 cho Norwich City M.U đã làm nên một trong những bất ngờ đáng xấu hổ nhất mùa giải khi họ chịu phơi áo 0-2 trên sân của đội bóng đứng cuối bảng Norwich City.
Tội đồ Rooney 
M.U hành quân tới sân Carrow Road gặp chủ nhà Norwich City với tư thế của kẻ bề trên, và HLV Alex Ferguson không hề che giấu sự tự tin khi chỉ bố trí một đội hình gồm nhiều cầu thủ dự bị như Phil Neville, Quiton Fortune, Kleberson, Alan Smith.
Sau một thời gian dài nghỉ dưỡng thương, Louis Saha đã được trở lại đội hình xuất phát M.U thay thế Ruud van Nistelrooy đang xuống phong độ, nhưng ngay ở phút 17, tiền đạo người Pháp đã bị tái phát chấn thương và buộc phải sớm rời sân. 
Lúc này, mặc dầu Wayne Rooney đang khởi động bên ngoài sân, nhưng HLV Ferguson “coi thường” Norwich City tới mức ông vẫn để M.U chơi với 10 người cho tới phút 22 mới cho Cristiano Ronaldo vào sân. Hẳn Sir Ferguson nghĩ rằng với một đội bóng đang đứng đội sổ như Norwich City thì M.U chỉ cần thi đấu với 50% sức mạnh cũng đủ để đem lại chiến thắng, nhưng diễn biến trên sân cho thấy HLV người Scotland và các học trò đã mắc phải một sai lầm chết người. 
Trên thực tế, Norwich City mới là đội bóng chơi tấn công sắc sảo hơn trong hiệp 1, và họ đã có được những tình huống tương đối nguy hiểm trước khung thành thủ môn Tim Howard, còn M.U hầu như không có lấy một cơ hội nào rõ rệt để thủ môn số 3 của ĐT Anh Robert Green phải trổ tài. Sau giờ nghỉ, HLV Ferguson không còn giữ nổi sự kiên nhẫn trước lối chơi mờ nhạt của hàng tấn công M.U, và ông buộc phải cho Rooney vào thay Fortune, nhưng trớ trêu thay, “thần đồng nước Anh” không những đã không đáp ứng được kỳ vọng của ông thầy mà còn mang hoạ về cho đội nhà. 
Phút 55, Rooney phạm lỗi thô bạo không cần thiết với Thomas Helveg bên cánh phải, khiến cầu thủ này phải nhận thẻ vàng, còn Norwich City được hưởng một quả sút phạt, và chính từ pha bóng này, Dean Ashton đã mở tỷ số cho Norwich City bằng một cú đánh đầu lái bóng vô cùng hiểm hóc làm bó tay Howard. C