Đồ uống, nước bể bơi có nguy cơ không an toàn

Nước uống mùa hè có nguy cơ không an toàn Bắt đầu vào hè, những vấn đề về vệ sinh an toàn thực phẩm lại nóng lên. Đồ ăn, thức uống vào dịp hè được tiêu thụ rất nhiều và nguy cơ không an toàn cũng rất lớn.
Chúng tôi đã có cuộc trao đổi với ông Nguyễn Việt Cường - Phó Chánh Thanh tra Sở Y tế Hà Nội - về công tác thanh - kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm trong mùa hè. 
. Thưa ông, Thanh tra Sở Y tế Hà Nội đã có kế hoạch kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm trong mùa hè? 
- Trong tháng 5, tháng 6, đoàn thanh tra tiến hành thanh - kiểm tra các cơ sở sản xuất bia cỏ (bia do tư nhân sản xuất), nước giải khát, nước đá (đá cây, đá viên tinh khiết). Đoàn còn kiểm tra việc quản lý của các cấp xã, phường đối với sản xuất, kinh doanh các mặt hàng mùa hè. 
. Hiện nay, Hà Nội có bao nhiêu cơ sở tư nhân sản xuất bia, nước giải khát, nước đá và những sai phạm chủ yếu là gì? 
- Tổng số có hơn 60 cơ sở sản xuất bia cỏ và vài trăm cơ sở sản xuất nước giải khát các loại, nước đá. Những cơ sở này hằng năm theo định kỳ phải tự mang mẫu đến kiểm tra tại Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội. Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội cũng tiến hành kiểm tra lại khi có dấu hiệu nghi ngờ và kịp thời xử lý. 
Qua kiểm tra hằng năm, hầu hết các cơ sở sản xuất bia, nước giải khát, nước đá đều chưa đạt các yêu cầu về vệ sinh cơ sở; vệ sinh dụng cụ ở các khu chiết bia, đóng chai; vệ sinh ngoại cảnh; người lao động không được kiểm tra sức khoẻ hoặc thiếu các phương tiện bảo hộ lao động. 
. Vậy, chất lượng của loại đồ uống đó có đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng không? 
- Qua kiểm tra của năm 2005, hầu hết các cơ sở sản xuất bia cỏ đều đạt chất lượng theo tiêu chuẩn công bố. Các loại nước giải khát có sử dụng hương liệu, phẩm màu, phụ gia trong danh mục được phép sử dụng. Riêng nước đá, đá viên tinh khiết được sử dụng rất nhiều trong giải khát do các cơ sở Thuỷ Tạ, Xí nghiệp nước đá Hà Nội... sản xuất bằng công nghệ cao đảm bảo sạch an toàn cho người sử dụng. Còn đá cây, qua kiểm tra đạt chất lượng, tuy nhiên quá trình bảo quản, vận chuyển không đảm bảo nên khuyến cáo người dân không nên sử dụng để uống mà chỉ dùng bảo quản thực phẩm. 
. Nếu chất lượng bia, nước giải khát của các cơ sở sản xuất trên không đảm bảo sẽ bị xử phạt như thế nào? 
- Tất cả những đồ uống trên khi kiểm tra không đảm bảo chất lượng như cơ sở tự công bố về chất lượng sản phẩm của mình sẽ bị xử phạt từ 10-25 triệu đồng. 
. Cùng với đồ uống, vấn đề về vệ sinh nước tại các bể bơi của Hà Nội cũng có nhiều vấn đề. Thanh tra Sở Y tế Hà Nội có kế hoạch kiểm tra chất lượng bể bơi? 
- Đây cũng là một trong những kế hoạch kiểm tra của Thanh tra Y tế vào dịp hè. Thanh tra phối hợp với Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội sẽ kiểm tra vệ sinh môi trường bể bơi có đạt yêu cầu về chất lượng nước bể bơi, cơ sở hạ tầng, vệ sinh ngoại cảnh, khu vực thay quần áo... 
. Rất nhiều người phản ánh nước tại một số bể bơi có nhiều hoá chất ảnh hưởng xấu đến da, có bể bơi quảng cáo là bể nước biển nhưng thực chất không phải như vậy... Vấn đề này có được kiểm tra hay không? . Các hoá chất được sử dụng trong bể bơi đều có quy định rõ ràng, nếu bể bơi nào sử dụng các hoá chất không được phép hoặc quá nhiều sẽ phải chấn chỉnh. Còn việc quảng cáo bể bơi nước biển mà không đúng sẽ bị xử phạt về vi phạm quảng cáo quá mức... Tất cả những vấn đề này, chúng tôi sẽ kiểm tra và xử phạt nghiêm túc.

Theo Lao Động
