Công ty LG ủng hộ 57 triệu đồng

Đại diện MTTQ VN nhận tiền đóng góp ủng hộ nạn nhân cơn bão số 1 từ Công ty LG Công ty LG Electronics Việt Nam vừa trao tặng 57 triệu đồng vào quỹ ủng hộ đồng bào bị thiệt hại sau cơn bão số 1 vừa qua vào ngày 2-6.
Trong đó, 45 triệu đồng là số tiền bán đấu giá chiếc máy giặt lồng ngang seri mới với động cơ dẫn động trực tiếp đầu tiên ở VN Tromm WD 14220 FD trong hội nghị khách hàng tổ chức tối 25-5 tại khách sạn Sheraton, Hà Nội. Ông Trần Văn Thế, Giám đốc Công ty TNHH Tài Thịnh, nhà phân phối chính thức của LG, là người trả giá cao nhất và cam kết dành toàn bộ số tiền này để ủng hộ đồng bào các tỉnh và TP miền Trung chịu thiệt hại nặng nề sau cơn bão số 1. Cũng trong hội nghị khách hàng này, 6 nhà phân phối chính thức của LG ở miền Bắc cũng đóng góp 12 triệu đồng để cùng góp phần giảm nhẹ gánh nặng thiên tai này.

H.Kỳ
