##D:\Corpus\HTML\NLD\www.nld.com.vn\tools\print.asp-news_id=134318.htm
Cướp táo bạo giữa ban ngày

(NLĐ)- 10 giờ ngày 22-11, bà Nguyễn Thị Xắc (72 tuổi, ngụ ấp Bàu Tre 1, xã Tân An Hội, Củ Chi, TPHCM) đang ở nhà một mình, nằm trên giường, quay mặt vào tường, bất ngờ có một thanh niên xông thẳng vào nhà, chụp chiếc áo len của bà, trùm vào mặt và lấy giây mắc mùng trong phòng ngủ trói tay bà lại.Sau đó, hắn cướp 1 tivi và tẩu thoát. Nghe tiếng tri hô, quần chúng đã đến cởi trói cho bà và báo công an. CA huyện Củ Chi đang truy xét thủ phạm.

L. Hân
