Bão số 9 vào Biển Đông nước ta

Sáng nay 11-11, cơn bão Tembin đã vượt qua đảo LuZông (Philippine) vào Biển Đông nước ta và là cơn bão số 9 ở vùng biển này. Do ảnh hưởng của bão, khu vực đông bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 6, cấp 7, vùng gần tâm bão cấp 8, giật trên cấp 8. Biển động mạnh.
Hồi 7 giờ sáng nay, vị trí tâm bão ở vào khoảng 16,9 độ vĩ bắc; 120,0 độ kinh đông, trên vùng biển phía đông bắc Biển Đông. Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 8 (tức là từ 62 đến 74 km một giờ), giật trên cấp 8. Dự báo trong 24 giờ tới, bão số 9 di chuyển theo hướng tây bắc, mỗi giờ đi được từ 5 đến 10km. 
Theo dự báo của Trung tâm Khí tượng Thuỷ văn TW, đêm 14, ngày 15/11, Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có khả năng chịu ảnh hưởng của không khí lạnh yếu, sau đó sẽ được tăng cường thêm. Các tỉnh phía Nam trong vài ngày tới vẫn còn có mưa. So với nhiều năm, mùa mưa Nam Bộ năm nay chấm dứt muộn hơn.

Theo VNmedia
