Đội Anh công bố số áo

Lampard, Beckham và Joe Cole vẫn giữ số áo cũ HLV G. Eriksson của đội Anh trao số áo 9 và 10 cho cặp tiền đạo Rooney và Owen, động thái cho thấy ông tin tưởng Rooney kịp bình phục để thi đấu ít nhất 1 trận ở vòng bảng.
Số áo chính thức của 21 cầu thủ còn lại: 1 Paul Robinson; 2 Gary Neville; 3 Ashley Cole; 4 Steven Gerrard; 5 Rio Ferdinand; 6 John Terry; 7 David Beckham (đội trưởng): 8 Frank Lampard; 11 Joe Cole; 12 Sol Campbell; 13 David James; 14 Wayne Bridge; 15 Jamie Carragher; 16 Owen Hargreaves; 17 Jermaine Jenas; 18 Michael Carrick; 19 Aaron Lennon; 20 Stewart Downing; 21 Peter Crouch; 22 Robert Green; 23 Theo Walcott. Tuy nhiên, HLV A. Ferguson vừa tuyên bố nếu Rooney không kịp bình phục, ông Eriksson không nên cho anh ra sân. Rooney sẽ trải qua một loạt cuộc kiểm tra vào ngày 29-5 và chụp X-quang một lần nữa.

T.Đ
