Nguồn gốc những bộ xương người trong bể ngầm

CA Bắc Giang xử lý hiện trường nơi phát hiện chiếc bể ngầm có nhiều xương người Mấy ngày qua, việc phát hiện có gần 30 bộ xương người trong một bể ngầm được đặt giữa ngôi nhà ở phường Trần Phú (TP Bắc Giang) đã gây xôn xao dư luận. Những người đó là ai, chết từ bao giờ và ai giết? 
Chiếc bể ngầm được phát hiện khi Cty CP Xây dựng số 1 Bắc Giang đang đào móng hôm 12-5. Nhận được tin báo, CATP Bắc Giang đã vào cuộc. 
Một Phó Giám đốc CA tỉnh Bắc Giang cho biết: Kết quả khai quật cho thấy có 26 bộ xương, sọ người trong chiếc bể ngầm dưới độ sâu 2,3m. Chiếc bể này không lớn, chiều ngang 1,5m, dài 2,7 m và sâu hơn 1m. 
Ngoài ra, cơ quan chức năng còn thu được nhiều đồng tiền kim loại, cúc áo…Đáng chú ý là trong số những đồng tiền kim loại tìm thấy có đồng xu ghi năm 1943 và một đồng ghi “ Việt Nam dân chủ cộng hoà”, năm 1946. 
Trong quá trình tìm hiểu sự việc, chúng tôi đã tìm gặp một số người cao tuổi sống tại địa phương, trong đó có ông Trịnh Vương Thân – Sinh năm 1932 hiện ở số 10 đường Nghĩa Long (phường Trần Phú) là cán bộ lão thành cách mạng thời chống Pháp và Mỹ, nhà ông chỉ cách nơi phát hiện bể ngầm nói trên chưa đầy trăm mét. 
Ông Thân khẳng định: “Những bộ xương người trong chiếc bể đó là đồng bào ta bị giặc Pháp giết trong một trận càn năm 1949 rồi đem bỏ vào chiếc bể của cụ Nghị Đại. Trước năm 1945, mảnh đất này chính là đất của cụ Nghị Đại”. 
Cũng theo ông Thân, những người ấy là nhân dân ở các nơi bị Pháp bắt trong đợt càn rồi đem về đây thủ tiêu. Sau khi quân Pháp rút về Bắc Ninh, chính ông cùng nhiều anh em trong đơn vị đã trở lại và tận mắt nhìn thấy những xác người trong bể. 
Khi ấy đã có người đề xuất nên phá bể ra để mai táng nhưng vì xác đã bắt đầu phân hủy, lại quá nhiều nên đã không làm được. Sau năm 1975, khi xây dựng trụ sở của Xí nghiệp gỗ trụ mỏ, sau này là Cty Lâm nông nghiệp Đông Bắc, ông cũng đã nói về chiếc bể này và đề nghị trước khi xây dựng nhà nên cải táng lại nhưng Cty không tìm thấy và xây đè lên… Về việc tìm thấy những đồng tiền kim loại ghi năm 1943, 1946, theo ông Thân, đó là tiền xu Bảo Đại và tiền chinh.

Theo Tiền Phong
