Họ đã đam mê và phấn đấu không ngừng

Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận (áo xanh) trò chuyện với những người thợ tiêu biểu của TP Ham học, cầu tiến, thích sáng tạo, nhanh nhạy nắm bắt cái mới là nét chung của các gương mặt điển hình 
“Bất đồng ngôn ngữ, môi trường sống và làm việc ở xứ người cái gì cũng lạ, song với mong muốn nâng cao kiến thức, tay nghề, tôi tự nhủ phải phấn đấu nhiều. Phấn đấu không riêng cho bản thân mình, mà còn đáp lại sự kỳ vọng của doanh nghiệp” - tâm sự của chị Nguyễn Thị Thu Trang, tổ trưởng tổ sản xuất linh kiện điện tử công nghệ cao, Công ty TNHH Minh Trân, nhận được sự tán thưởng của đại biểu tham dự buổi giao lưu “Người thợ TPHCM” năm 2006, do LĐLĐ TPHCM tổ chức tại Cung Văn hóa Lao động sáng 28-4. Đây cũng là thông điệp chung của 4 gương điển hình được chọn giao lưu. 
Không nên hài lòng với những gì mình có 
Trang kể, hồi mới vào làm việc, chị chỉ mới học hết lớp 10, khó tiếp thu kiến thức công nghệ mới. “Phải học để có thêm kiến thức, để bảo đảm việc làm”- Trang tự nhủ như vậy và cố gắng sắp xếp học bổ túc văn hóa. Thấy chị có tay nghề khá, lại chịu khó, công ty cử chị sang Nhật bồi dưỡng thêm. Ở xứ người, lịch học nghề, học chữ của Trang dày đặc. Sáng học nghề ở xưởng, tối chị tranh thủ học tiếng Nhật. Đó cũng là khoảng thời gian mà Trang nhìn nhận là phải phấn đấu gấp 10 lần ở nhà. Về nước, chị mang kiến thức đã học dìu dắt lớp thợ trẻ. Hiện Trang đang phụ trách 54 công nhân (CN) tổ sản xuất linh kiện điện tử công nghệ cao. Khi một đại biểu đặt câu hỏi: “Không phải CN nào cũng có điều kiện nâng cao trình độ, chị nghĩ gì khi được ra nước ngoài?”, Trang thật thà trả lời: “Tôi xem đây là cơ hội quý giá để nâng cao kiến thức, tay nghề. Ở thời đại công nghiệp hóa- hiện đại hóa, người thợ không nên hài lòng với những gì mình có”. 
Là kỹ sư tốt nghiệp Đại học Bách khoa và là đầu tàu sáng kiến, song kỹ sư Nguyễn Văn Yên, Phó Quản đốc kỹ thuật Nhà máy Thuốc lá 27-7, rất khiêm tốn. Mới làm việc tại nhà máy 4 năm, song anh Yên biết rất rõ “bệnh” của từng chiếc máy. Nói về ý tưởng nghiên cứu thiết kế dây chuyền sản xuất thuốc lá tấm từ việc tái sử dụng bụi và phế phẩm thuốc lá, anh kể: “Dù nắm rõ tính năng của thiết bị, kết hợp kinh nghiệm đã được tích lũy, vậy mà có lúc dây chuyền thử nghiệm vẫn bị trục trặc. Sau những lần đó, tôi và đồng nghiệp lại rút kinh nghiệm để tìm ra nguyên nhân và cách khắc phục”. Nỗ lực bền bỉ của anh cũng đạt kết quả: Dây chuyền thiết kế có công suất 200 kg sản phẩm/giờ, giảm thiểu ô nhiễm môi trường. 
Đam mê khơi nguồn sáng tạo 
“Hồi mới vô HTX, ngoài công việc được phân công, thấy cái gì lạ là tôi cũng xáp vô tìm hiểu, nhờ vậy mà tôi biết và làm được mọi thứ”- Anh Nguyễn Hoàng Hùng, tổ trưởng tổ kỹ thuật, HTX Cơ khí Hợp Tiến, đã lý giải giản đơn như vậy về thành công của mình. Nói về sáng kiến cải tiến và chế tạo thành công máy cắt tube sắt, Hùng thú thiệt: “Nói sáng kiến chi cho to tát, thấy máy cắt tube cũ hoạt động quá ồn, lại gây ô nhiễm, tôi mạnh dạn đề đạt ý tưởng và thuyết phục Ban Chủ nhiệm HTX chấp thuận”. 
Nghe thì đơn giản vậy, song quá trình thực hiện cũng lắm trầy trật, chiếc máy phải qua nhiều lần chỉnh sửa. Sáng kiến của Hùng không chỉ cải thiện điều kiện làm việc, giúp CN thao tác nhanh hơn mà còn giúp HTX tiết kiệm điện. “Điều quan trọng là phải kiên trì, đeo đuổi mục đích đến cùng” - Hùng đúc kết. 
Với chị Nguyễn Ngọc Uyên Hương, cây sáng kiến của Nhà máy Chế biến gỗ Đống Đa (Lực lượng TNXP TP), 8 năm làm việc cũng là khoảng thời gian chị miệt mài học tập kinh nghiệm pha chế màu từ chuyên gia nước ngoài. Chính kinh nghiệm làm việc cùng với kiến thức được tích lũy giúp Hương và anh em CN trong nhóm sơn màu, nghiên cứu, ứng dụng rút ngắn quy trình sơn bóng từ 2 lần xuống 1 lần, nhưng sản phẩm vẫn bảo đảm chất lượng. Sáng kiến của chị giúp giảm 50% công lao động và 50% nguyên phụ liệu. Đam mê nghề nghiệp, thích sáng tạo, không tự hài lòng với bản thân và có trách nhiệm với thợ trẻ là những nét đẹp của những tấm gương điển hình. “Để có được điều đó, người thợ TP đã không ngừng rèn luyện, vừa làm vừa học, vươn lên nắm bắt các cơ hội cùng những tri thức mới. Bằng sự đam mê, tinh thần cầu tiến, ham học hỏi và thích sáng tạo, họ đã tự khẳng định mình là chủ nhân của TP trong công cuộc đổi mới”- Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận khẳng định như vậy.

Bài và ảnh: KHÁNH CHI
