Miền Trung nóng bỏng

Philrni (10) và Bình Dương (áo sậm) sẽ có trận đấu khó khăn trước Khatoco Khánh Hòa. Ảnh: Q.LIÊM Lịch truyền hình trực tiếp: LG HÀ NộI ACB – M.H HảI PHÒNG (17 GIờ ngày 5-3 trên VCTV3) và Khatoco Khánh Hòa – Bình Dương (15 giờ 30 ngày 5-3 trên BTV2) 
Cuối tuần này, các sân ở miền Trung sẽ trở nên sôi động bởi ba cuộc đối đầu căng thẳng diễn ra tại đây: Đà Nẵng (ĐN) tiếp Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA) trong trận đấu sớm vào ngày 4-3 trong khi Khatoco Khánh Hòa (K.KH) gặp Bình Dương (BD) và Pisico Bình Định (P.BĐ) đối đầu Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) vào ngày 5-3. 
Xếp thứ 4 với 10 điểm sau 6 trận, ĐN đang quyết tâm thắng đội xếp ngay sau họ là P.SLNA để giành điểm trở lại ngôi đầu bảng. Theo HLV Trần Vũ, P.SLNA là một đối thủ có lối chơi rất khó chịu, vì thế, trận đấu này sẽ là một trận chiến đầy cam go đối với đội bóng sông Hàn, dù họ được chơi ngay tại “thánh địa” Chi Lăng. Mất mát lớn nhất của ĐN là ngoại binh Almeida dính chấn thương, trong khi tiền vệ Trương Quang Tuấn bị treo giò vì nhận 2 thẻ vàng. Tuy vậy, theo HLV Trần Vũ, những sự vắng mặt ấy không đáng ngại lắm bởi với phong độ tốt của Samuel, Hồng Minh, Thành Thông..., ĐN sẽ sớm tìm đường vào khung thành thủ môn Dương Hồng Sơn. 
Hậu vệ Lâm Tấn phải vắng mặt vì án phạt, nhưng đó chưa phải là mối bận tâm lớn nhất của P.SLNA. Điều ban huấn luyện đội bóng xứ Nghệ lo lắng nhất là tìm đâu ra người cầm trịch ở tuyến giữa trong cuộc đối đầu căng thẳng này. Dù Alphonse đã trở lại, song cầu thủ này chỉ nổi bật ở lối chơi chắc chắn, ổn định và sức càn lướt tốt chứ ít khi tạo được những đường chuyền sáng tạo, đột biến. Đó cũng là một lý do khiến P.SLNA chỉ ghi được vỏn vẹn 5 bàn trong 6 trận vừa qua – và tất cả đều từ các tình huống cố định! 
Trên sân Nha Trang, BD đang đối mặt với một “núi” thử thách khi phải đối đầu K.KH - đội được nghỉ ở vòng trước. Bốn trận thua liên tiếp trước LG Hà Nội ACB, M.H Hải Phòng, ĐN và P.SLNA khiến BD chôn chân ở cuối bảng. Do vậy, điều người ta chờ đợi là HLV Lê Thụy Hải sẽ làm cách nào để... cứu BD trước chủ nhà K.KH. Trong khi đó, mảnh đất Quy Nhơn cũng rất nóng bỏng với trận P.BĐ tiếp TMNCSG. Đội hình, lối chơi của chủ nhà đang rất ổn định và họ đang khát điểm để vươn lên ngôi đầu bảng. Vì thế, trận này sẽ rất khó khăn cho đội quân TMNCSG vốn vắng mặt Hoàng Công Vương vì thẻ phạt. Các cặp đấu còn lại: LG Hà Nội ACB - M.H Hải Phòng và TP. Tiền Giang - GM.M Nam Định.

AN MỸ
