Thêm một đường dây cá độ bóng đá bị triệt phá

(NLĐ)- Ngày 5-4, VKSND Tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can và bắt tạm giam 4 tháng đối với Phạm Hoàng Anh và Phạm Tấn Hùng (đều SN 1966, ngụ TPHCM) về hành vi tổ chức đánh bạc và đánh bạc. 
Trước đó, ngày 2-4, tại quận 4 - TPHCM, Bộ Công an phía Nam đã bắt quả tang Anh và Hùng khi cả 2 đang gom hàng trăm triệu đồng từ các con độ cá cược bóng đá tại TPHCM và các tỉnh phía Nam. Hai đối tượng trên là những người cầm đầu đường dây tổ chức đánh bạc với hình thức cá độ bóng đá quốc tế hoạt động trong nhiều năm qua. Được biết, số tiền mỗi con bạc cá độ có khi lên đến nửa tỉ đồng. Theo một nguồn tin, CQĐT đã triệu tập nhiều đối tượng liên quan để thẩm vấn.

D.Quang-N.Hậu
