Tuyển sinh sau đại học: Kỷ luật hơn 200 thí sinh

Thí sinh dự thi sau ĐH tại ĐHQG TP HCM. Theo Bộ GD&amp;ĐT, đợt 1 tuyển sinh sau ĐH có 236 thí sinh bị kỷ luật, trong đó đình chỉ thi 219 trường hợp. Tại một số hội đồng, thí sinh mang tài liệu vào phòng thi rất lộ liễu, nhưng giám thị không xử lý. Ngay sau khi bóc đề, ĐH Cần Thơ, Sư phạm Hà Nội đã phát hiện sai sót.
Đại học Kinh tế Quốc dân dẫn đầu toàn quốc với 53 trường hợp bị đình chỉ thi, tiếp đó là ĐHQG Hà Nội (31 trường hợp), Thương mại (19 trường hợp). Khu vực phía Nam, các trường có nhiều thí sinh bị đình chỉ là Đại học Kinh tế TP HCM (18 trường hợp), ĐHQG TP HCM (9 trường hợp). 
Ông Trần Bá Giao, Phó thanh tra Bộ GD&amp;ĐT, cho biết, ngoài thủ đoạn găm "phao" vào phòng thi, năm nay, một số thí sinh dự thi cao học còn sử dụng điện thoại di động. Tuy nhiên, thanh tra chưa phát hiện các trường hợp thi hộ, thi kèm. 
Theo Bộ GD&amp;ĐT, đa số thí sinh phạm quy là do cán bộ thanh tra của Bộ phát hiện hoặc đôn đốc phát hiện, xử lý. Một số trường không có thanh tra, mặc dù số thí sinh đông nhưng không có trường hợp nào phạm quy, ví dụ như ĐH Bách khoa, Thái Nguyên, Xây dựng, Y dược TP HCM... Toàn quốc có 3 cán bộ coi thi bị kỷ luật tại ĐH Cần Thơ và ĐH Sư phạm Hà Nội. 
Tại ĐH Sư phạm Hà Nội, ĐH Ngoại ngữ (ĐHQG Hà Nội), ĐH Cần Thơ... một số đề thi sai sót, phải sửa chữa ngay sau khi bóc đề. Một số hội đồng tuyển sinh đã không làm danh sách ảnh cho từng phòng thi với lý do toàn sinh viên cũ của trường nên... quen mặt. 
Việc đánh số báo danh vào chỗ ngồi của thí sinh cũng "mỗi trường mỗi phách". Đáng chú ý tại phòng thi số 1, ĐH Khoa học tự nhiên, ĐHQG Hà Nội, buổi thi chiều 7/5, 60 thí sinh chen chúc trong căn phòng chật chội, dẫn đến 2 thí sinh ngồi chung một bàn chiều dài 1,2 m. Theo Bộ GD&amp;ĐT, đợt 1 kỳ thi tuyển sinh sau ĐH có 31 đơn vị tổ chức tuyển sinh. Số thí sinh đăng ký là 25.114, dự thi buổi đầu đạt 21.885 (chiếm 87%). Tuy nhiên, đến buổi thi thứ 3 đã có gần 2.000 thí sinh bỏ thi. Đợt 2 kỳ thi sau ĐH sẽ diễn ra ngày 26-28/5.

Theo VNExpress
