Hội Hoa Xuân Bính Tuất thu hút 300.000 lượt khách tham quan

Du khách đang ghi lại hình ảnh cây mai vàng mã số 08.014 đã được BTC trao giải đặc biệt - Ảnh: B.Trung (NLĐ)- Hội Hoa Xuân (HHX) Bính Tuất được tổ chức ở Công viên Văn hóa Tao Đàn từ ngày 25 tháng chạp đã thu hút 800 nghệ nhân trong và ngoài nước với trên 4.000 hiện vật trưng bày có giá trị.
Theo Ban Tổ chức, tính đến mùng 5 Tết, HHX đã thu hút trên 300.000 lượt người tham quan. 
Đến với HHX năm nay, ngoài việc chiêm ngưỡng những “kỳ hoa dị thảo”, người tham quan còn được xem những bộ sưu tập độc đáo như bonsai, non bộ, tiểu cảnh, cây khô kỹ thuật, đá tự nhiên, hoa lan, xương rồng, cá kiểng... 
Đặc biệt, năm nay Ban Tổ chức HHX đã thay thế cuộc thi chim truyền thống bằng cuộc thi triển lãm chó đẹp và biểu diễn huấn luyện chó nghiêp vụ nên đã tạo thêm nhiều nét mới lạ. Qua các cuộc thi trong HHX năm nay, Ban Tổ chức đã trao giải đặc biệt cho một cây mai vàng, 35 huy chương vàng, 45 huy chương bạc, 182 giải khuyến khích và nhiều bằng khen cho các tác phẩm độc đáo của cá nhân và đơn vị tham gia. Trong đêm bế mạc HHX vào mùng 8 Tết, những hiện vật đoạt giải cao và có giá trị trên sẽ được bán đấu giá gây Quỹ Chung một tấm lòng.

Tr. Thanh
