Eriksson trấn an Bobby Charlton về Walcott

Eriksson: Tôi tin Theo Walcott là một tài năng lớn, anh ấy đã sẵn sàng chơi bóng ở VCK World Cup 2006 (NLĐO)- Trước những lo ngại của “Quý ngài” Bobby Charlton về cầu thủ trẻ 17 tuổi Theo Walcott sẽ phải đối mặt với sân chơi quá lớn là World Cup, HLV Sven Goran Eriksson đã lên tiếng trấn an danh thủ bóng đá một thời của xứ sở sương mù…
Bobby Charlton, người đã cùng đội tuyển Anh lên ngôi vô địch World Cup 1966, đã trả lời phỏng vấn rằng: “Theo Walcott còn quá bé nhỏ so với với một VCK World Cup, anh ta còn rất trẻ, lại chưa được tôi luyện nhiều ở môi trường bóng đá đỉnh cao, trong khi World Cup là nơi hội tụ những anh hào hàng đầu thế giới”. 
Nhưng HLV Eriksson, người đã gây không ít ngạc nhiên ở lần tập trung cầu thủ chuẩn bị dự VCK World Cup lần này, cho biết ông không hề hối tiếc khi gọi Walcott và trấn an “Sir” Charlton đừng quá lo về cầu thủ trẻ này. Ông nói: “Tôi không đồng ý với nhận định của ông Bobby. Nếu mọi người được xem trận giao hữu hôm thứ 6, 19 – 5, thấy đội Anh ghi được hai bàn thắng rất đẹp, bạn sẽ hoàn toàn yên tâm với chúng tôi”. 
“Walcott là một tài năng lớn, không phải bàn cãi gì nữa, tôi nghĩ anh ta đã sẵn sàng xung trận ở VCK World Cup”. Chưa biết ai sẽ đúng về trường hợp của Walcott, nhưng Bobby Charlton cho rằng Walcott nên nghe kinh nghiệm của ông khi lần đầu tiên chơi bóng cho Manchester United và đội tuyển Anh. Có thể nghe xong, Walcott sẽ có được sự tự tin và biết đâu Anh sẽ vô địch World Cup 2006 (?).

Nhiếp Phong
