Năm 2005: 10 sự kiện quốc tế nổi bật

3. Cựu lãnh đạo Iraq Saddam Hussein tại phiên tòa ngày 22-12 Do nhóm phóng viên Thời sự Quốc tế Báo Người Lao Động bình chọn
1. Nhiều vụ thiên tai nghiêm trọng xảy ra ở nhiều khu vực trên thế giới, trong đó đáng kể nhất là thảm họa động đất ở Nam Á khiến hơn 87.000 người thiệt mạng, bão lốc Katrina gây thiệt hại lớn nhất trong lịch sử nước Mỹ với hơn 1.300 người chết. Ngoài ra, thời tiết có những biến đổi khác thường ở Mỹ, châu Âu và Đông Á. 
2. Cúm gia cầm H5N1 từ châu Á lây lan ra khắp nơi trên thế giới. Tiếp tục có thêm bệnh nhân tử vong vì cúm gia cầm ở Indonesia, Trung Quốc, Thái Lan, Việt Nam. Đã xuất hiện những biến thể của H5N1 và những biểu hiện virus này kháng thuốc Tamiflu, loại thuốc được đánh giá là hiệu quả với cúm gia cầm hiện nay. 
3. Giá dầu thô và vàng tăng đột biến trên các thị trường thế giới, ảnh hưởng mạnh đến các hoạt động kinh tế và tài chính. Vào tháng 8, giá dầu lên đến 71 USD/thùng, mức cao nhất từ trước đến nay và vào trung tuần tháng 12, giá vàng đạt mức cao nhất từ 24 năm qua: 540 USD/ounce. 
4. Các vụ bạo loạn xuất phát từ tâm lý bất mãn và bị kỳ thị chủng tộc bùng nổ tại Pháp và kéo dài đến 3 tuần lễ. Những người nổi loạn đã đập phá, đốt cháy nhà cửa và thiêu rụi hàng ngàn ô tô ở ngoại ô Paris và nhiều khu vực khác của Pháp. Tại Úc, bạo loạn xảy ra ở Sydney trong nhiều ngày cũng từ những mâu thuẫn sắc tộc. 
5. Các vụ khủng bố gia tăng và lây lan ra nhiều nơi. Đáng kể nhất là những vụ đánh bom ở London (Anh Quốc) làm hơn 50 người thiệt mạng vào ngày 7-7 – ngày thứ hai của hội nghị cấp cao G8, những vụ đánh bom đồng loạt ở Sharm el-Sheik (Ai Cập) cũng trong tháng 7 làm hơn 80 người chết, các vụ đánh bom ở Amman (Jordan), Bali (Indonesia), Bangladesh... 
6. Trung Quốc chính thức điều chỉnh quy mô nền kinh tế sau khi xem xét thêm sự đóng góp của ngành dịch vụ vào tổng sản phẩm nội địa (GDP). Với mức GDP 1.981 tỉ USD trong năm 2004, Trung Quốc vượt qua Ý để trở thành nền kinh tế lớn thứ 6 thế giới, và nếu tính cả Hồng Kông, nền kinh tế Trung Quốc sẽ đứng thứ 4 sau Mỹ, Nhật và Đức. Vào ngày 21-7, Trung Quốc chấm dứt sự gắn kết giữa nhân dân tệ với USD, tăng 2% tỉ giá đồng tiền Trung Quốc. 
7. Cử tri Pháp và Hà Lan bác bỏ dự thảo hiến pháp đầu tiên của Liên hiệp châu Âu, cơ sở pháp lý quan trọng nhất đối với tiến trình nhất thể hóa châu Âu. 
8. Tình hình Trung Đông tiếp tục thay đổi: Israel rút quân và hủy bỏ các khu định cư Do Thái ở Gaza và một phần Bờ Tây của Palestine, Syria rút quân khỏi miền Nam Lebanon, Iraq thành lập chính phủ, thông qua hiến pháp mới, bầu cử quốc hội và đưa ra xét xử cựu lãnh đạo Saddam Hussein. 
9. Các vụ bê bối liên tiếp của chính quyền Mỹ làm uy tín cá nhân của Tổng thống Bush sụt giảm kỷ lục, đáng kể là vụ một cố vấn cao cấp của Phó Tổng thống Dick Cheney bị kết tội tiết lộ thông tin của một nhân viên CIA cho báo chí vào năm 2003, vụ CIA bí mật điều hành hàng loạt nhà tù bí mật trên khắp thế giới để giam giữ và thẩm vấn nghi can khủng bố, vụ chính quyền liên bang cho phép Cơ quan An ninh Quốc gia nghe lén người dân Mỹ... 10. Liên Hiệp Quốc không thành công với kế hoạch cải tổ hoạt động và cải cách Hội đồng Bảo an trong bối cảnh tổ chức lớn nhất hành tinh này kỷ niệm 60 thành lập.
