Cựu Tổng thống Iraq S.Hussein cáo buộc bị cai ngục Mỹ tra tấn

Cựu Tổng thống Iraq S.Hussein cùng các cộng sự tại phiên tòa xét xử. Ngày 22-12, phiên tòa xét xử ông Saddam Hussein bị hoãn tới 24-1-2006. Đây là thời điểm sau khi Iraq công bố kết quả cuộc bầu cử Quốc hội và người Hồi giáo kết thúc lễ hội hành hương hàng năm tới thánh địa Mecca (Saudi Arabia) nhằm không cho phiên tòa xét xử ông Hussein làm tăng sự công phẫn của người Hồi giáo đối với Mỹ.
Trước đó, tại phiên tòa xét xử cựu Tổng thống Iraq S.Hussein cùng các cộng sự, cựu Tổng thống S.Hussein khai rằng ông và các bị cáo đã bị cai ngục Mỹ đánh đập và tra tấn. 
Nhưng phát ngôn viên của Nhà Trắng kiên quyết phủ nhận thông tin này. Các công tố viên cũng bác bỏ lời khai của ông S.Hussein và cho biết, ông này không những không bị tra tấn mà còn được giam giữ trong một căn phòng có máy điều hòa nhiệt độ, giữa thời buổi nhiều vùng của thủ đô Baghdad còn không có điện. Dư luận đòi hỏi chính quyền Mỹ nên đưa ra các bằng chứng cụ thể về việc S. Hussein chẳng những không bị tra tấn mà còn được đãi ngộ.

SGGP (Theo BBC, THX)
