Gold Sprinter – Người săn kho báu

Trong game này, bạn sẽ đóng vai Sprinter đi thu nhặt những thỏi vàng và hạt kim cương có trên đường.
Những vật quý này có thể nằm ẩn dưới đất nên đôi lúc bạn phải đào mới thấy. Khi lấy hết của cải, bạn sẽ được thưởng một trái tim, tương đương với một “mạng”. Nói chung, việc thu nhặt của cải rất đơn giản. Cái khó là bạn phải vừa làm việc này vừa tránh sự truy đuổi của Mouster (quái vật chuột) và Tractor (máy cày). Để qua vòng, bạn cần tránh bị dồn vào ngõ cụt, đồng thời bình tĩnh, khôn khéo đào hố để bẫy chúng. Phím điều khiển đơn giản, chỉ bao gồm phím mũi tên để di chuyển và phím Ctrl và Alt để đào hố. Nhạc game rất hay, phù hợp với nội dung. 
Dung lượng: 5,09 MB. Download: http://www.astatix.com/goldsprinter.exe
