86% bệnh nhân xơ teo cơ phải phẫu thuật

(NLĐ)- Ngày 2-5, PGS-TS Nguyễn Ngọc Hưng, Trưởng Khoa Phẫu thuật chỉnh hình bệnh viện Nhi Trung ương, cho biết đến nay đã phát hiện gần 2.000 trường hợp bị xơ teo cơ delta ở Hà Tĩnh, Thanh Hóa, Hà Tây, Sơn La, Phú Thọ...
Trường hợp đầu tiên bị xơ teo cơ được phẫu thuật vào năm 1994. Đến nay, đã có trên 1.200 bệnh nhân xơ teo cơ được phẫu thuật. Hầu hết các trường hợp này đã phục hồi vận động bình thường. Theo TS Hưng, xơ teo cơ delta tập trung chủ yếu ở độ tuổi từ 9- 15, một số ít ở tuổi dưới 5 và cả ở người trên 50 tuổi. Hiện 86% số bệnh nhân xơ teo cơ delta được chỉ định phẫu thuật, số còn lại cần áp dụng phương pháp vật lý trị liệu. Về nguyên nhân gây bệnh, đại diện Bộ Y tế cho biết, đến thời điểm này Bộ Y tế chưa thể đưa ra kết luận chính thức cũng như cách phòng tránh. Tuy nhiên, có thể khẳng định đây không phải là bệnh lây lan, bệnh nhân có thể hồi phục tốt sau phẫu thuật điều trị. Được biết, phác đồ điều trị bệnh xơ teo cơ delta đã được Bộ Y tế hoàn thành và đang trình Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét.

N.Dung
