Học hè, khác chi học kỳ 3

Dù trong hè, học sinh Trường THPT Thanh Đa (quận Bình Thạnh-TPHCM) vẫn phải đi học như chương trình chính khóa Nhiều trường thông báo: Học sinh nào không học hè sẽ không được xếp lớp.Học sinh nghỉ học phải có đơn xin phép của phụ huynh.
Ngày 26-7, đến Trường THPT Thanh Đa, quận Bình Thạnh, chúng tôi không khỏi ngạc nhiên. Đây là thời điểm các trường đang nghỉ hè nhưng tại hầu hết các phòng học, bóng đèn được bật lên sáng trưng, học sinh (HS) đang mải mê học.
Khó nên phải học trước! 
Ông Nguyễn Đình Cường, hiệu trưởng, cho biết trường đã tổ chức cho HS học hè, các em đã học được 3 tuần. 
Bước chân lên lầu 1, tại nhiều phòng học chúng tôi chứng kiến HS đang học chương trình 12. Tại một phòng học, thầy giáo đang dạy vật lý phần quang học lớp 12. Không giấu giếm, ông Cường cho biết, HS lớp 11 lên 12 đang được học trước chương trình với học phí gần 400.000 đồng/khóa 7 tuần. Ông Cường nói thêm, HS đang học 5 môn, trong đó môn văn đã được 9 tiết, tiếng Anh 9 tiết, toán 15 tiết, lý 9 tiết, hóa 6 tiết. 
Không những dạy trước chương trình, Trường THPT Thanh Đa còn soạn riêng một giáo trình để dạy hè, trong đó chúng tôi lấy làm lạ về môn vật lý. Trong sách giáo khoa, phần quang học được học ở học kỳ 2 lại được nhà trường cho học ngay từ lúc này. Nhiều HS cũng lấy làm lạ hỏi thì được giáo viên trả lời, phần này khó nên học trước. Về phía Ban Giám hiệu nhà trường, ông Cường giải thích, HS vừa học xong hình học không gian ở lớp 11 nên cho các em học luôn phần này để các em tiếp thu bài dễ hơn. 
Còn tại Trường THPT Trần Phú (quận Tân Phú), HS đã học gần 1 tháng. Ông Nguyễn Hào Hiệp, hiệu trưởng, cho biết trường tổ chức cho HS hệ bán công ở 2 khối 11, 12 học trước chương trình vào các ngày thứ hai, ba, tư, sáu hằng tuần với học phí 110.000 đồng/tháng, HS được học 5 môn: toán, lý, hóa, sinh, tiếng Anh. Hiện có khoảng 400 HS ở 2 khối 11 và 12 đăng ký học (chiếm tỉ lệ 80% HS của khối). Ngoài ra, HS hệ công lập đăng ký học hè cũng được nhà trường cho tiếp cận chương trình mới luôn. Số HS ở hệ này tham gia không đông, ở mỗi khối môn toán mở 3 lớp khoảng 120 HS, các môn còn lại như: lý, hóa, tiếng Anh, sinh 2 lớp. 
Nhiều lý do để dạy trước chương trình 
Giải thích việc trường tổ chức cho HS học trước chương trình, ông Nguyễn Đình Cường nói Trường THPT Thanh Đa là trường có điểm đầu vào thuộc hạng thấp (năm 2004 công lập 43,5 điểm, bán công 39 điểm; năm 2005 công lập 48 điểm, bán công 45,5 điểm) nên phần lớn chất lượng HS đầu vào thường không cao. Trường tổ chức cho HS học trước, sau đó vào năm học mới các em được học lại, HS tiếp thu bài tốt hơn. 
Còn ông Nguyễn Hào Hiệp lại cho rằng, nếu nhà trường chỉ tổ chức ôn tập lại cho HS thì các em không muốn học. Bởi vì tâm lý các em vẫn không muốn học lại những gì đã học, mặc dù chưa nắm vững kiến thức. Bởi vậy, trong thời gian này, các giáo viên chọn giảng những nội dung mới nhưng có liên quan đến kiến thức cũ để ôn tập luôn cho các em. 
Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM: 
Sẽ xử lý những trường dạy trước chương trình 
. Phóng viên: Sở GD-ĐT có biết TP hiện có nhiều trường đang dạy trước chương trình trong hè bị phụ huynh kêu ca? 
- Ông Nguyễn Văn Ngai : Từ nhiều nguồn tin khác nhau, ngày 28-7 Sở GD-ĐT TPHCM cũng đã biết thực trạng này và đã ký quyết định thành lập đoàn thanh tra đi kiểm tra việc dạy hè cho HS. Cũng cần phải nói rõ là sở dĩ có học trước là do Bộ GD-ĐT đã có văn bản cho học sinh bán công được học trước 1 tháng. 
. Nhưng nhiều trường tổ chức dạy trước từ tháng 7. Vậy sở sẽ làm gì để chấn chỉnh tình hình trên, thưa ông? 
- Như tôi đã nói, sở đã ký quyết định thành lập đoàn thanh tra đi kiểm tra tình hình dạy hè của các trường để tham mưu xử lý những trường không thực hiện nghiêm túc những quy định của sở. 
Trong đợt kiểm tra này, đoàn thanh tra không thể đi kiểm tra hết tất cả các trường học của TP mà kiểm tra theo xác suất, nhưng trước tiên là những trường bị phản ánh. 
. Quan điểm của Sở GD-ĐT về vấn đề dạy trước trong hè như thế nào? - Thông tư 39 của Bộ GD-ĐT cho phép HS bán công học trước chương trình 1 tháng vì cho rằng học sinh bán công yếu hơn HS công lập. Cần phải nói rằng, việc cho HS bán công học trước chương trình 1 tháng là không nên vì khi vào năm học HS phải học lại từ đầu. Những HS đã được học trong hè rồi thì khi học lại các em thường lơ là chủ quan, không tập trung cho bài giảng. Về phía giáo viên, cũng không thể tránh khỏi có một số giáo viên vì cho rằng HS đã được học nên dạy cho qua loa, dẫn đến những HS không học hè sẽ rất khó khăn để tiếp thu bài giảng, ảnh hưởng đến những bài học sau.

Bài và ảnh: H. Lân
