CN náo nức về quê ăn Tết

Sau giờ tan ca, CN nhập cư tìm mua áo quần tại chợ tạm KCN Vĩnh Lộc, làm quà Tết cho người thân Quần áo giảm giá, xoong nồi inox, nồi cơm điện và bánh kẹo... là những mặt hàng được nhiều công nhân chọn làm quà Tết cho gia đình 
Cầm tấm vé tàu do CĐ và Đoàn Thanh niên mua giúp Nguyễn Thị Lan, công nhân (CN) Công ty Cổ phần May Nhà Bè 2, rất vui vì không phải chầu chực chờ mua vé tàu, bỏ bê công việc như mọi năm. Lan nói: “Phải mất gần 3 ngày mới về đến Ninh Bình, có năm em về đến nhà cũng vừa đúng giao thừa. Vất vả là thế, nhưng ngày Tết không được sum họp với gia đình thì buồn lắm”. 
Vé tàu xe đã có 
Không chỉ Công ty May Nhà Bè, nhiều đơn vị khác cũng bắt đầu lo chuyện tàu xe cho CN an tâm về quê ăn Tết. Đối với những CN có thu nhập khá thì đi tàu về cho an toàn, nhưng cũng có rất nhiều CN khác chấp nhận cảnh “cá hộp” trên các chuyến xe đò xuôi ngược về quê. CN Nguyễn Thị Thơ, Công ty Cổ phần Hải sản Sài Gòn - KCN Vĩnh Lộc, cho biết: “Tôi làm ở đây đã được hơn 1 năm. Tiền lương và tăng ca 1 tháng được khoảng 1,2 triệu đồng, công ty thưởng Tết gần 1 triệu đồng. Hai tháng tôi gửi tiền về nhà một lần. Lần này về quê (Quảng Ngãi), chắc tôi đón xe tốc hành cho rẻ, chi phí hơn 300.000 đồng thôi”. Số CN chọn phương tiện xe đò về quê ăn Tết như Thơ không ít, nhưng cũng có nhiều CN cố gắng mua cho được một tấm vé tàu, dù có đắt hơn một chút, vất vả hơn một chút mà yên tâm. CN Trần Văn Tuấn, KCN Tân Bình, trọ tại khu nhà trọ 625, quận Tân Phú - TPHCM tranh thủ chực chờ ngoài ga mấy ngày kiếm được một chiếc vé tàu “lận lưng cho chắc ăn”. 
Quà Tết về quê 
“Cả năm tha hương mà không mua chút quà gì cho ngày Tết thì dị lắm” - CN Trịnh Ngọc Dung, Công ty TNHH Ngọc Bích (may), cho biết như vậy. Dung nhẩm tính tiền lương cộng với tiền thưởng Tết mà công ty vừa thông báo thì cô chắc chắn có hơn 1 triệu đồng. Số tiền này nếu không biết tính toán thì chẳng thấm vào đâu. Mấy ngày nay, cô và bạn bè cùng quê tranh thủ những giờ xuống ca, dọ giá ở các siêu thị gần đó để chọn lựa, tính toán... 
Theo chân chị em CN, tôi đến siêu thị Co.opMart Cộng Hòa. Họ cho biết ở đây đang có những mặt hàng chất lượng cao giảm giá. Vả lại, mua hàng ở siêu thị, nhất là những mặt hàng giảm giá không đắt hơn ở ngoài lại không sợ hàng dỏm. Với niềm vui chuẩn bị cho ngày họp mặt đón mừng năm mới ở quê nhà, nhóm CN Yến, Mai, Ngọc của Công ty TNHH Sola Tex Vina (Hàn Quốc) mua nào là bánh Chocopie, kẹo, mứt khô... đóng hộp, quần tây, áo sơ mi giảm giá bán trong siêu thị. Mai rất muốn mua bộ nồi nhôm Kim Hằng cho mẹ, nhưng thấy giá cao quá (840.000 đồng/bộ), đành chọn mua 3 chiếc nồi inox với giá 245.000 đồng. Yến cho biết, nếu có gì rẻ, hợp với túi tiền thì mua thêm, còn không thì thôi. Yến khoe: “Tôi vừa “tậu” được chiếc cát-sét mới toanh ở chợ Tân Bình, thêm mấy cuộn băng cải lương, nhạc tiền chiến... hết gần 800.000 đồng. Tôi nghĩ trong 3 ngày Tết, ba pha bình trà ngồi đãi khách nghe cải lương thì... “đã” phải biết”. 
Niềm vui đơn sơ 
Khi đèn đường bật sáng, cũng là lúc các gian hàng quần áo “sida” trở nên nhộn nhịp. Khách mua hàng là những CN nhập cư đang làm việc tại các xí nghiệp quanh đó. Với thu nhập có hạn, họ không dám vào siêu thị, chỉ cố công tìm quà Tết cho người thân ở những gian hàng này. Theo chị Nguyễn Thị Nhân, CN may của DNTN Thạnh Phát, cứ nhìn đường kim mũi chỉ và cầm mặt vải là biết, không sợ bị lừa. Cái được của hàng “sida” là vừa rẻ vừa có nhiều kiểu đẹp. Nếu hàng tốt, thì để dành thay vô thay ra khi có dịp, còn vừa vừa thì mặc 3 ngày Tết, sau đó mặc ra đồng lao động. Nhà quê chứ đâu phải TP mà bộ đồ nào cũng là “bộ đồ ăn nói”. Chị cười nói: “Cuốc một lối đất là đồ nào cũng như đồ nấy!”. Chị Trần Thị Bền được chị Nhân dìu dắt vào làm chung gần một năm nay cho biết, vừa gọi điện thoại về nhà hứa với... 11 đứa cháu, Tết này cô Út sẽ cho mỗi đứa cháu một bộ đồ. Nếu không dựa vào hàng “sida” thì có nước... trốn luôn không về. Chị cho biết đã lo được 8 đứa rồi; 3 đứa còn lại thì chờ lãnh tiền thưởng Tết trong tay mới tính tới kiểu đẹp đẹp một chút. Chị nói: “Cứ nghĩ tới mấy ngày Tết, tụi nó xúng xính trong bộ đồ mới là đủ thấy vui”. Tôi nghĩ đó không chỉ là niềm vui riêng của chị mà của mọi người, nhất là những CN nhập cư sau một năm miệt mài lao động.

Bài và ảnh: HỒNG HIỆP
