Hôm nay, công nhân nhận lương

Đến chiều 1-6, cán bộ, nhân viên một số phòng ban của công ty vẫn không có chỗ làm việc. Ảnh: L.MINH (NLĐ)- Chiều 1-6, ông Nguyễn Thế Bảy, Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Đay Sài Gòn, cho biết hôm nay, 2-6, công ty phát lương cho toàn bộ công nhân.
Cũng trong ngày 1-6, công ty đã cung cấp đầy đủ hồ sơ, chứng từ liên quan đến việc công ty khởi kiện yêu cầu hủy bỏ kết quả đại hội cổ đông do ông Nguyễn Văn Khảm và nhóm cổ đông gia đình tiến hành tối 15-5. 
Trong một diễn biến khác, ngày 1-6, ông Nguyễn Văn Khảm cũng đã gởi đơn đến các cơ quan chức năng yêu cầu can thiệp, buộc chủ tịch HĐQT và tổng giám đốc đương nhiệm bàn giao việc quản lý, điều hành công ty cho HĐQT mới theo kết quả đại hội do ông triệu tập. Ông Khảm cho rằng do đã có trên 51% cổ đông đồng ý nên việc tổ chức đại hội “lúc nửa đêm” của ông là hợp pháp. Tuy nhiên, trao đổi với chúng tôi, luật sư Nguyễn Văn Hòa (Đoàn Luật sư TPHCM) nhận định: Ông Khảm đã có sự nhầm lẫn. Bởi tỉ lệ 51% cổ đông theo quy định tại điều 76 Luật Doanh nghiệp hiện hành (có hiệu lực đến ngày 30-6-2006) không phải là tỉ lệ cần thiết để có thẩm quyền triệu tập đại hội. Nếu nhóm cổ đông của gia đình ông Khảm muốn triệu tập đại hội thì phải lập danh sách cổ đông dự đại hội, gởi giấy mời họp đến từng cổ đông có quyền dự họp (chậm nhất 7 ngày trước khi khai mạc đại hội)...

L.Thủy
