Cẩn thận với phim quay bằng điện thoại di động

Sự kiện đoạn phim quay bằng điện thoại di động (ĐTDĐ) ghi lại cảnh phòng the của một nữ sinh Singapore 17 tuổi tên Tammy bị phát tán trên mạng Internet trong tuần qua một lần nữa khiến các bậc phụ huynh đứng ngồi không yên. 
Tammy cho biết cô chỉ quay phim cho... vui, không ngờ sau đó làm mất điện thoại và người nhặt được nó đã gửi đoạn băng trong máy lên mạng. Theo lời Tammy, bạn bè cô ai cũng quay phim những sinh hoạt của mình và cho đó là chuyện bình thường. Thực tế cho thấy giới trẻ ngày nay có thể quay phim, chụp ảnh bất kỳ việc gì xảy ra, kể cả những chuyện thầm kín nhất. 
Với sự ra đời ngày càng nhiều của "moblog", một loại web cho phép truyền trực tiếp hình chụp và phim từ ĐTDĐ, việc gửi và xem những "sản phẩm" phim ảnh từ ĐTDĐ trở nên dễ dàng hơn rất nhiều, trong khi không có ai đảm bảo cho mức độ an toàn của những trang web này. Ban quản trị các moblog nổi tiếng như TextAmerica, Buzznet... cũng đưa ra một số qui định để ngăn chặn phim ảnh "đen", nhưng họ khẳng định quan trọng nhất vẫn là ý thức tự giác của người sử dụng.

Theo Tuổi Trẻ
