Lập 4 đoàn kiểm tra khiếu nại nhà đất

(NLĐ)- Theo nguồn tin Báo Người Lao Động, ngày 14-3, ông Hoàng Đức Long, Phó Chánh Thanh tra TP, đã ký quyết định lập 4 đoàn kiểm tra liên ngành việc thực hiện pháp luật về khiếu nại, tố cáo (2005-2006) đối với chủ tịch UBND 12 quận - huyện.Đó là các quận, huyện: 2, 4, 6, 8, 9, 12, Bình Thạnh, Thủ Đức, Gò Vấp, Hóc Môn, Củ Chi, Bình Chánh. Theo chỉ đạo của UBND TP, các đoàn kiểm tra sẽ tập trung những vụ việc đã có quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng của UBND TP (hơn 200 vụ, chủ yếu là khiếu nại về nhà đất), sau đó kết luận, kiến nghị biện pháp giải quyết đối với từng vụ việc cụ thể. Theo kế hoạch, các đoàn kiểm tra bắt đầu làm việc vào ngày 17-3.

M. Nam
