Vấn đề không phải là vốn

Thường thì khó nhất trong tất cả mọi việc là vốn ở đâu. Ấy thế nhưng theo ông S. Bellinger, chuyên gia cao cấp về vốn của Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB), chỉ riêng ở châu Á hiện có tới 5.000 tỉ USD nhàn rỗi hiện đang tìm kiếm nơi đầu tư. Phát biểu tại một diễn đàn quốc tế mới đây, ông S. Bellinger cho biết: “Hiện đang có thừa tiền ở khu vực chỉ chờ có người sử dụng”.
Trong khi đó, theo ADB, các nước tiểu vùng sông Mekong gồm Trung Quốc, Campuchia, Lào, Myanmar, Thái Lan và Việt Nam đang có nhu cầu cực kỳ lớn về vốn trong các dự án kinh tế. Các con số dự báo của ADB cho biết chỉ riêng xây dựng cơ sở hạ tầng, khu vực này đã cần tới 15 tỉ USD. Nơi thừa tiền, nơi cần vốn thì giải pháp chắc là phải đơn giản? Thế nhưng theo thống kê của ADB, số vốn đến được các nước trên hầu như chẳng thấm vào đâu so với nhu cầu của khu vực nếu không muốn nói là quá nhỏ bé. 
Phải chẳng ở đây có nghịch lý? Hoàn toàn không bởi mấu chốt của vấn đề chỉ tập trung ở một từ “hiệu quả”. Giải thích về điều này, ông S. Bellinger cho rằng vốn không đến được nơi cần bởi các nhà đầu tư chưa nhìn thấy hiệu quả có thể đem lại. Sau từ ngắn gọn “hiệu quả” này là hàng loạt các yếu tố mà các nước tiểu vùng sông Mekong đang rất thiếu. Chẳng hạn, trong khi các nhà đầu tư rất cần “môi trường mềm” như các loại hình dịch vụ tài chính tốt hơn, công tác quản lý chặt chẽ hơn, các hợp đồng đã ký phải được tôn trọng hơn, thì nhiều nước trong khu vực không tạo được các cơ chế để bảo đảm cho “môi trường” đó tồn tại. Chính điều này đã làm giảm nhiệt tình của các nhà đầu tư, nhất là các nhà đầu tư tư nhân, những người nắm phần lớn trong số 5.000 tỉ USD vốn nhàn rỗi. Như vậy, vấn đề khó khăn nhất không phải là thiếu vốn mà là làm thế nào để tiếp cận được nguồn vốn, khơi cho dòng vốn đó chảy ngày càng mạnh thêm và lái được nó vào những nơi mình cần. Nguồn vốn không thiếu nhưng để những người có vốn và người cần vốn đến được với nhau thì trước hết phải là việc của người cần vốn.

Phan Đăng
