Câu hỏi trách nhiệm

Phóng sự về câu chuyện của các cô gái VN lấy chồng Hàn Quốc đăng trên nhật báo Chosun (Hàn Quốc) đang khiến dư luận nước ta phẫn nộ sâu sắc.
Phẫn nộ trước những hành vi xúc phạm đến nhân quyền, nhân phẩm và danh dự của phụ nữ nói chung, phụ nữ VN nói riêng. Phẫn nộ bởi cách đưa thông tin một cách trần trụi, thiếu chân thực và thái độ bàng quan, vô cảm, thiếu trách nhiệm của nhà báo Chae Sung Woo và nhật báo Chosun. 
Hơn cả sự phẫn nộ, đó còn là nỗi đau và nỗi nhục của phụ nữ VN, của mọi người VN chúng ta. Niềm tự tôn và tự hào dân tộc của chúng ta đã bị vụ việc này làm cho tổn thương sâu sắc. 
Không chỉ chúng ta phẫn nộ và bị tổn thương, công chúng rộng rãi ở Hàn Quốc cũng bày tỏ sự bất bình đối với cá nhân nhà báo Chae Sung Woo và Ban Biên tập nhật báo Chosun. 
Những tiếng nói phản đối quyết liệt đã cất lên từ Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ VN, Đại sứ quán VN tại Hàn Quốc, Đại sứ quán Hàn Quốc tại VN... Bản thân nhà báo Chae Sung Woo và Ban Biên tập nhật báo Chosun cũng đã ý thức được mức độ nghiêm trọng của vụ việc, đồng thời nhận thức được trách nhiệm của mình khi công khai lên tiếng xin lỗi những cô gái mà họ đề cập tới hay đăng ảnh trong phóng sự, cũng như phụ nữ VN nói chung. Đại sứ quán Hàn Quốc tại VN- đại diện cho Nhà nước Hàn Quốc tại nước ta- cũng chính thức lên tiếng xin lỗi nhân dân VN. 
Nỗi đau mà nhật báo Chosun khoét sâu vào, phơi bày một cách trần trụi, vô cảm và vô trách nhiệm dù có đau đớn đến đâu nhưng rồi cũng sẽ dần lắng dịu theo thời gian. Vấn đề đặt ra lúc này là làm sao để những nỗi đau, nỗi nhục tương tự không tái diễn. 
Phẫn nộ lên án Chae Sung Woo và nhật báo Chosun, nhưng chúng ta cũng nên thẳng thắn nhìn nhận trách nhiệm của chính mình trong vụ việc này. Liệu đây có phải lần đầu tiên mà nhân phẩm và danh dự của phụ nữ VN bị xúc phạm nghiêm trọng khi người ta rao bán, bày bán họ như một món hàng không hơn không kém? Đã có sự cảnh báo nào trước đó về vấn đề này?... Câu trả lời đau đớn không kém là, điều đó đã được lặp đi, lặp lại rất nhiều lần. Không biết bao nhiêu bi kịch, thảm cảnh về việc phụ nữ nước ta lấy chồng Đài Loan, Singapore hay Hàn Quốc đã được đề cập tới. Báo chí trong nước cũng đã có không biết bao nhiêu phóng sự, bài phản ánh về những câu chuyện, đường dây môi giới lấy chồng nước ngoài... 
Những câu chuyện đó cứ lần lượt trôi qua trong sự thờ ơ, thiếu trách nhiệm của các cơ quan hữu trách. Bà Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ VN nói rằng bà đã “không thể ngủ yên” khi biết về vụ việc đăng trên tờ Chosun. Thời gian qua, đã có không ít vụ việc đau lòng, đáng mất ngủ như vụ cô Đoàn Nhật Linh bị làm nhục và hành hạ dã man; vụ các cô gái của chúng ta sang Singapore bị rao bán như một món hàng hóa không hơn không kém khi khách mua có quyền mang về “dùng thử”... Các cơ quan chức năng đã làm gì sau mỗi vụ việc như vậy để ngăn chặn nó không tái diễn? Không khó khăn gì nhiều để có thể biết, phát hiện những tay cò mồi, những vụ môi giới lấy chồng nước ngoài hoạt động nhộn nhịp ngay trên đất nước chúng ta, mà trong đó người phụ nữ bị xem như một món hàng. Các cơ quan hữu trách như hội phụ nữ, công an, tư pháp... từ trung ương tới địa phương có biết không? Trách nhiệm của họ ra sao khi để tình trạng trên diễn ra dai dẳng?... Nếu không làm rõ và quy được trách nhiệm cụ thể thì không ai có thể bảo đảm rằng những nỗi đau mà tờ Chosun phơi bày lại không tái diễn.

Phạm Dương
