Chủ tịch Hồ Cẩm Đào muốn trấn an Mỹ

Một cuộc triển lãm hàng giả tại Bắc Kinh, Trung Quốc hôm 17-4. Mỹ dự kiến sẽ ép Trung Quốc đối phó mạnh hơn với nạn ăn cắp bản quyền nhân chuyến thăm Washington của Chủ tịch Hồ Cẩm Đào Chủ tịch Trung Quốc (TQ) Hồ Cẩm Đào hôm 18-4 đã rời Bắc Kinh đến Mỹ, bắt đầu chuyến thăm chính thức kéo dài 4 ngày nhằm giảm bớt căng thẳng trong quan hệ giữa 2 nước về vấn đề thương mại và Đài Loan.
Chủ tịch Hồ Cẩm Đào dự kiến cũng sẽ tìm cách trấn an nước chủ nhà rằng việc kinh tế TQ tăng trưởng nhanh chóng không gây ra mối đe dọa nào. Thành phố Seattle là chặng dừng chân đầu tiên trong chuyến thăm của Chủ tịch Hồ Cẩm Đào, nơi ông có chuyến thăm hãng máy bay Boeing và dùng bữa tại nhà Chủ tịch Microsoft Bill Gates. 
Tuy nhiên, trọng tâm của chuyến đi trên sẽ là cuộc gặp cấp cao giữa Chủ tịch Hồ Cẩm Đào và Tổng thống Mỹ George W. Bush tại Nhà Trắng hôm 20-4. Tại cuộc gặp này, TT Bush dự kiến sẽ thúc ép TQ có những biện pháp giảm bớt tình trạng thâm hụt thương mại giữa 2 nước, đối phó với nạn ăn cắp bản quyền, đồng thời nới lỏng việc kiểm soát tiền tệ. Ngoài ra, chương trình nghị sự dự kiến còn bao gồm một số vấn đề khác như việc tìm kiếm dầu của TQ, chương trình hạt nhân của Iran và CHDCND Triều Tiên. 
Dù vậy, các nhà phân tích của cả Mỹ và TQ đều nhận định rằng cuộc gặp trên khó có thể mang lại bước đột phá nào cho những căng thẳng trong quan hệ thương mại và ngoại giao hiện nay giữa 2 nước. Trước thềm chuyến đi của Chủ tịch Hồ Cẩm Đào, một số thượng nghị sĩ Mỹ dọa sẽ bỏ phiếu thông qua một dự luật đánh thuế lên hàng nhập khẩu TQ nếu Bắc Kinh không nhanh chóng thực hiện những cải cách tiền tệ. Phía TQ cho rằng việc Mỹ chỉ quy trách nhiệm cho nước này về tình trạng thâm hụt thương mại giữa hai bên là không công bằng. Mỹ là chặng dừng chân đầu tiên trong chuyến công du 5 nước của Chủ tịch Hồ Cẩm Đào từ ngày 18 đến 29-4. Sau khi thăm Mỹ, Chủ tịch Hồ Cẩm Đào dự kiến sẽ đến thăm Ả Rập Saudi, Morocco, Nigeria và Kenya để thúc đẩy hợp tác thương mại và kinh tế, nhất là lĩnh vực năng lượng.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo THX, Reuters, AP )
