Dự luật Mỹ: Người nhập cư trái phép có thể xin nhập quốc tịch

Tổng thống Mỹ tuyên bố chương trình lao động nhập cư giúp thoả mãn nhu cầu phát triển kinh tế tại lễ nhập quốc tịch Mỹ cho 30 người ngày 27-3 (NLĐO)-"Các công dân nhập cư tạo nên diện mạo cho nước Mỹ" và góp phần quan trọng vào nền kinh tế Mỹ.
Lời tuyên bố này của tổng thống Mỹ George Bush tại một lễ nhập quốc tịch cho 30 người ngày 27-3 là một phần trong lí luận ủng hộ chương trình lao động nhập cư nhằm hợp pháp hoá việc sử dụng lao động nhập cư cho những công việc mà người Mỹ không muốn làm. Đây là một phần trong dự luật Nhập cư vừa được Ủy ban Pháp luật Thượng nghị viện Mỹ thông qua vào ngày 27-3 và đang được đưa ra tranh luận trước Thượng nghị viện. Dự luật này bao gồm việc tăng cường kiểm soát biên giới Mỹ, điều chỉnh dòng lao động nhập cư vào Mỹ và quyết định số phận của khoảng 11 triệu người nước ngoài nhập cư sinh sống bất hợp pháp tại Mỹ. 
Điều khoản gây tranh cãi nhất trong dự luật này là việc cho phép những người đang sinh sống bất hợp pháp tại Mỹ cơ hội xin nhập quốc tịch. Thượng nghị sĩ John Cornyn, một trong những người chống lại dự luật này, cho rằng quốc hội đang lặp lại sai lầm năm 1986 khi "ân xá cho 3 triệu người nhập cư bất hợp pháp để bây giờ tại Mỹ có đến 12 triệu người nhập cư bất hợp pháp". Những cuộc thăm dò ‎y kiến gần đây cho thấy 6/10 người Mỹ chống lại việc cho phép người nhập cư bất hợp pháp lưu lại tại Mỹ và có quyền xin nhập quốc tịch. 3/4 người Mỹ không tin rằng chính phủ đang làm hết sức để ngăn làn sóng lao động nhập cư mới. Trong lúc đó, hàng trăm ngàn người, chủ yếu là dân châu Mỹ Latinh, biểu tình tại Phoenix, Atlanta, Los Angeles, Houston, Chicago, và Washington chống lại các điều khoản xem người lao động bất hợp pháp là tội phạm và các mức phạt cứng rắn đối với các nhà sử dụng lao động thuê mướn người nhập cư bất hợp pháp.

Hải Nguyên (Theo BBC, AP, Bloomberg)
