Tình “ét-vê”

Ảnh minh họa Tuấn Anh và Linh gặp nhau tại ĐH Bách khoa trong một dịp tập quân sự và mến nhau từ cái nhìn đầu tiên. Cả hai cùng quê miền Trung nên tình yêu giữa hai người đồng hương dễ dàng xuất hiện.
Là con một trong gia đình, Tuấn Anh tính hơi trẻ con dễ hờn giận. Linh hiểu tính tình và hoàn cảnh của người đời mình yêu nên “luôn luôn lắng nghe, luôn luôn thấu hiểu". 
Đẹp người, đẹp nết, Linh được nhiều sinh viên con nhà giàu trong trường theo đuổi nhưng trái tim Linh chỉ yêu mình "anh chàng mập” Tuấn Anh mà thôi. Tình yêu của họ vượt qua được những thử thách. Yêu nhau gần hết quãng đời sinh viên xa nhà hai người dự định ra trường đi làm rồi mới tính chuyện kết hôn. 
Nguyên (ĐH GTVT) và Cẩm (ĐH VL) cũng tà một đôi "trai tài gái sắc". Sau một năm yêu nhau, họ tự nguyện "góp 
gạo thổi cơm chung" trong một ngôi nhà ở đường Lê Quang Định (quận Bình Thạnh). Đến thăm họ, thấy nàng lụi cụi nấu ăn, chàng hăng say rửa chén. Cẩm tâm sự: “Tụi mình cũng hay giận nhau, song cả hai cùng hoàn cảnh sinh viên tỉnh lẻ sống xa nhà rất cần tình cảm chăm sóc nhau, giúp san sẻ những khó khăn về vật chất lẫn chuyện học hành nên không khi nào hai đứa giận quá... một ngày". 
Những cặp tình nhân "ét-vê" nói trên chăm sóc, giúp đỡ nhau với tình yêu thật sự. Trung (ĐH VL) là người Quy Nhơn, còn Hân (cùng trường) là dân Phú Yên. Cả hai yêu nhau say đắm. Chàng dâng hiến tất cả những gì mình có cho người yêu, cho dù đó là hơn 3 triệu tiền học phí năm thứ 2. Tình phí làm tiêu tan học phí, nhưng sự chăm sóc của nàng cho chàng chỉ là cho có lệ. Bởi xung quanh nàng có biết bao "vệ tinh" theo đuổi. Và một ngày nọ, nàng "say goodbye" với chàng để theo một anh có xe Dylan giàu có. Trung từ đó học hành sa sút, lao vào rượu chè vì chán đời.
Tô và Ngọc (ĐH HV) cũng yêu nhau thắm thiết. Đùng một cái, cuối năm 1, Ngọc tuyên bố chia tay không rõ nguyên nhân. Sau đó bạn bè tìm hiểu mới biết Ngọc đang dấn vào quan hệ với một người đàn ông giàu sang đã có vợ. Ngày càng bị người đàn ông sành điệu này "hút hồn", Ngọc càng bỏ bê việc học. Chỉ một năm sau người đàn ông này quay lưng không lời từ biệt. Ngọc chới với vì không còn người chu cấp tiền bạc, không còn những cuộc đi chơi suốt sáng và quan trọng là Ngọc cũng "không còn gì để mất". Thế là Ngọc lao vào những cuộc tình chóng vánh tiếp theo. Hậu quả, năm thứ ba Ngọc bị đúp vì học hành quá sa sút. 
Không ít bạn nữ có suy nghĩ thực dụng bảo rằng tình yêu thời sinh viên làm sao mà cưới nhau đây nên tốt nhất tà lao vào những cuộc tình thời @ với những chàng lắm tiền, nhiều của. Có nàng bồ với những "đại gia" tuổi tác bằng cha, chú mình. Chính những suy nghĩ nông cạn thực dụng đó đã "giết chết” những chuyện tình cổ tích thời sinh viên. Điều may mắn là hiện tượng đó vẫn là thiểu số, còn đại đa số mối tình thời "ét-vê" vẫn không toan tính mà rất đẹp đẽ, trong sáng và lãng mạn.

(Theo Phụ Nữ Chủ nhật)
