Phải truy triệt để

Cháy nhà lòi mặt chuột, còn “cháy” PMU 18 lòi ổ tham nhũng tiêu cực lớn. Mà tiêu cực ở đây, qua hai đời tổng giám đốc hội tụ đủ kiểu: Từ những dạng “truyền thống” lâu nay ai cũng biết như “lại quả”; gian dối bớt xén, thay đổi vật tư; kê khống đơn giá đến thói ăn chơi cờ bạc, bao gái, kể cả thủ đoạn của giới xã hội đen là chém dằn mặt những người không ăn cánh, những người dám bảo vệ lẽ phải.
“Đi đêm có ngày gặp ma”, biết mình làm lắm điều bậy bạ có ngày bị sờ gáy nên lúc còn đương chức đương quyền, sẵn tiền sắm xe của Nhà nước trong tay, ngài tổng giám đốc sẵn sàng ban phát cho chiến hữu để tạo vây cánh, hối lộ cho một số cán bộ cấp trên để tạo chỗ dựa hòng nhờ cậy khi hữu sự. 
Tưởng cũng nên nhắc lại Ban Quản lý dự án PMU 18, con cưng của Bộ GTVT, được giao nhiều dự án từ nguồn vốn viện trợ phát triển (ODA). Theo thông tin từ Bộ GTVT, PMU 18 quản lý đến 20 dự án với tổng vốn 33.000 tỉ đồng. Trừ 13.000 tỉ đồng đã được thực hiện từ vị tổng giám đốc tiền nhiệm, thời tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng còn quản lý đến 20.000 tỉ đồng. Là chủ đầu tư nên ngài tổng giám đốc PMU 18 nắm quyền sinh sát từ giải ngân đến đấu thầu, thanh toán. Và để có công trình, có việc làm, các nhà thầu phải biết điều, “lại quả”. Giả dụ với tỉ lệ hoa hồng là 10% (mức phổ biến hiện nay), tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng đã có 2.000 tỉ đồng. Nhưng đâu chỉ có vậy, Bùi Tiến Dũng còn lập hàng loạt công ty “sân sau” để được ăn chia một lần nữa. Và các công ty người nhà, “sân sau” này dùng mọi thủ đoạn gian dối, táng tận lương tâm để đạt “lợi nhuận” tối đa. 1.000 cây cọc tiêu trên Quốc lộ 18 (một dự án do PMU quản lý), thay vì cốt thép chỉ toàn cốt tre vừa mới được phát hiện là một dẫn chứng. Nói ngài tổng giám đốc PMU 18 ăn từ A đến Z cũng không oan chút nào. Tiền cá độ cả triệu USD, tiền chạy án 500.000 USD, tiền bao gái và tài sản hàng chục tỉ đồng của Bùi Tiến Dũng từ đâu mà có? Cơ quan điều tra đang lật lại hồ sơ để tìm chứng cứ, nhưng có thể nói ngay, tiền này ăn xén từ nguồn vốn 20.000 tỉ đồng của các dự án xây dựng giao thông. Bùi Tiến Dũng đã bị bắt. Dư luận đòi hỏi phải làm triệt để vụ này, truy cho ra những kẻ dính líu, những ai đỡ đầu, chống lưng và thu hồi cho bằng hết số tiền mà Bùi Tiến Dũng đã tham ô.

MINH LÊ
