Lễ hội trên mây Sa Pa 2006

“Lễ hội Sa Pa 2006, diễn ra từ ngày 28-4 đến 3-5 tại thị trấn Sa Pa (Lào Cai), sẽ được mở rộng với qui mô lớn hơn, chuyên nghiệp hơn, đảm bảo sẽ làm hài lòng cả những du khách khó tính nhất!” - ông Hầu A Lềnh, chủ tịch huyện Sa Pa, cho biết như vậy chiều 14-3.
Điểm nhấn của lễ hội năm nay, theo ông Hầu A Lềnh, là những hoạt động văn hóa truyền thống được tái hiện một cách chân thực nhất: cảnh kéo vợ của người Mông; hát giao duyên bên đống lửa của người Giáy, người Dao Đỏ; lễ đón dâu ban đêm của người Giáy... diễn ra tại khu vực vườn hoa trung tâm trong đêm chợ tình Sa Pa. 
Một triển lãm ảnh trưng bày những bức ảnh đẹp nhất về Sa Pa xưa và nay của các nhiếp ảnh gia nổi tiếng, triển lãm “qui mô nhất và có hệ thống nhất từ trước tới nay” về Sa Pa sẽ được khai mạc nhân dịp này. Ngoài ra du khách còn có thể nếm các món ngon qua tài chế biến khéo léo của đồng bào dân tộc tại hội chợ ẩm thực, hay ngắm những sản phẩm hoa cao cấp phong phú của rừng quốc gia Hoàng Liên tại hội chợ hoa và cây cảnh... 
Nhưng được du khách chờ đợi nhất có lẽ sẽ là Lễ hội trên mây được tổ chức trên đỉnh núi Hàm Rồng, ông Lềnh cho biết. Chương trình văn nghệ của năm dân tộc anh em: Mông, Dao, Tày, Giáy, Xa Phó cùng những sản vật, món ăn độc đáo và các môn thể thao truyền thống như thi đẩy gậy, bắn nỏ, ném còn... sẽ được mang đến đây phục vụ du khách. 
Ban tổ chức Lễ hội Sa Pa 2006 cũng sẽ thiết lập khu trưng bày một số sản phẩm đặc trưng nhằm giới thiệu nét văn hóa của người dân tộc ở đây với khách du lịch: đồ trang sức, dụng cụ sản xuất, những nhạc cụ dân tộc độc đáo, tranh thờ, nghệ thuật thêu thổ cẩm dân tộc Dao, se lanh dệt vải dân tộc Mông, rèn dụng cụ sản xuất và chạm khắc trang sức bạc của dân tộc Giáy... Du khách có thể mua những sản phẩm này tại chỗ để mang về làm kỷ niệm. “Lễ hội trên mây - Sa Pa 2006 chính là dịp để chúng tôi làm mới và đa dạng hóa các sản phẩm du lịch, đẩy mạnh phát triển du lịch cộng đồng để thu hút khách trong và ngoài nước nhằm đạt được mục tiêu sẽ đón 500.000 lượt khách du lịch vào năm 2010” - ông Hầu A Lềnh quả quyết như vậy.

Theo Tuổi Trẻ
