Garcia giúp “quỷ đỏ” vượt qua “pháo thủ”

Garcia ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu mang về chiến thắng quí giá cho Liverpool Bàn thắng ở phút thứ 87 của Luis Garcia đã mang về 3 điểm quý giá cho Liverpool trong cuộc đua tranh vị trí thứ hai với Manchester United. Trong khi đó, Arsenal vẫn dậm chân ở vị trí thứ 5 tại Premiership với 41 điểm. 
Cả hai đội đưa ra sân đội hình mạnh nhất với hy vọng tìm được một chiến thắng nhằm cải thiện vị trí của mình trên bảng xếp hạng. Trong hiệp một, Liverpool là đội nhập cuộc tốt hơn với hàng loạt những cú sút nguy hiểm về phía khung thành Arsenal của Kewell, Fowler và Morientes. Nhưng trong một ngày thi đấu xuất sắc, thủ thành người Đức, Jens Lehmann, đã từ chối tất cả những pha uy hiếp khung thành của “quỷ đỏ”, kể cả quả phạt đền ở phút 32 của Steven Gerrard. 
Sang hiệp 2, Arsenal dần lấy lại thế trận, nhưng những nỗ lực của Henry chỉ dừng ở mức gây áp lực cho hàng phòng ngự vững chắc của Liverpool. Những tưởng trận đấu sẽ kết thúc với tỉ số hòa thì bất ngờ, ở phút thứ 87, trước cú sút cực mạnh của Dietmar Hamann, thủ môn Lehmann chỉ còn biết đẩy bóng ra ngoài, Luis Garcia chớp thời cơ sút bồi ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. 
Sau chiến thắng cần thiết để duy trì cuộc đua tranh vị trí thứ hai với Manchester United, HLV Benitez vui mừng phát biểu: “Thật đáng tiếc cho Arsenal, lẽ ra họ đã có thể giành được một điểm. Lehmann xứng đáng là cầu thủ hay nhất trận đấu này, tuy nhiên cú sút bóng của Hamann quá khó, chỉ có thể phá bóng ra hoặc đẩy bóng vào lưới, Lehmann không có lỗi trong pha bóng đó. Chiến thắng trước Arsenal đồng nghĩa với việc chúng tôi đang thể hiện được phong độ thi đấu rất tốt”. Hiện Liverpool đang được 51 điểm, kém đội đầu bảng Chelsea 15 điểm và Manchester United 3 điểm. Còn Arsenal vẫn đứng ở vị trí thứ 5, nhưng khả năng cạnh tranh suất dự Champions League vào năm sau của các “pháo thủ” đang gặp trở ngại rất lớn, bởi Tottenham (xếp thứ 4) đang hơn họ đến 4 điểm và Bolton kém họ hai điểm nhưng đá ít hơn họ hai trận.

Hữu Dũng
