Đội TPHCM hạ chỉ tiêu

Với vị trí áp chót trên bảng xếp hạng, lại còn phải gặp hai đối thủ đang hy vọng cạnh tranh chức vô địch là Hà Nội và Than Cửa Ông Quảng Ninh (TCO.QN), mục tiêu lọt vào tốp 4 để tranh chấp huy chương mà HLV đội TPHCM Nguyễn Tấn Lợi đề ra cho các học trò lúc này xem ra là thiết thực nhất. 
Hà Nội vừa thua Hà Tây 0 – 2 ở trận “chung kết sớm” của giải, nhưng xét về tương quan lực lượng, họ hiện nhỉnh hơn TPHCM. Ở trận lượt đi, dù phải chịu sức ép rất lớn từ khán giả TPHCM nhưng các cầu thủ Hà Nội vẫn thi đấu rất tự tin, mạch lạc. Trong khi các nhà ĐKVĐ căng sức ra đá nhưng không hiệu quả, ghi được một bàn, thì chỉ hai lần tổ chức phản công, đội bóng thủ đô đã có 2 bàn thắng. Chính thất bại 1 - 2 đó đã mở đầu cho chuỗi trận sa sút của TPHCM trong khi Hà Nội vươn lên vị trí thứ hai. 
Theo HLV Lợi, giành chiến thắng trước Hà Nội ở trận lượt về này tuy khó nhưng không phải là không thể. Ông Lợi nói: “Hà Nội cũng có những điểm yếu mà nếu khai thác tốt, chúng tôi sẽ thắng. Tôi tin các em sẽ làm được”. Ngoài trận TPHCM quyết đấu với Hà Nội, Hà Nam gặp Thái Nguyên, thì trận TCO.QN gặp Hà Tây (VTV3 truyền hình trực tiếp trận đấu này lúc 15 giờ 30 hôm nay, 6-4) cũng rất đáng chú ý, bởi chỉ cần thắng trận này, Hà Tây sẽ lọt vào trận chung kết tranh ngôi vô địch diễn ra vào ngày 17 - 4.

D.Hữu
