Thêm một nhà báo Pháp mất tích tại Iraq

Nhà báo Pháp Aubenas Cho đến chiều hôm qua, 7-1, chính quyền Pháp và báo Libération vẫn chưa nhận được thông tin chính xác về bà Florence Aubenas, 43 tuổi, đặc phái viên của báo này bị mất tích tại Iraq hôm 5-1.
Trả lời phỏng vấn trên đài truyền hình LCI, Ngoại trưởng Pháp Michel Barnier nói rằng ông rất lo ngại vì trong nhiều giả thuyết, có thể bà Aubenas đã bị bắt làm con tin. Còn Tổng thống Pháp J. Chirac khuyến cáo các nhà báo Pháp hãy rời Iraq. Báo Libération cho biết cả bà Aubenas lẫn người dẫn đường, trợ lý và phiên dịch Hussein Hanoun Al-Saadi - bị mất tích cùng lúc với bà - đều là người có kinh nghiệm trong tác nghiệp. Bà Aubenas làm việc cho báo này từ năm 1986 từng đưa tin chiến cuộc tại Rwanda, Kosovo, Algeria và Afghanistan. Bà đến Baghdad hôm 16-12-2004, trong khi ông Al-Saadi từng cộng tác với bà trong 2 năm qua. Ngoài trường hợp bà Aubenas và 2 nhà báo Pháp Christian Chesnot và Georges Malbrunot - bị bắt cóc hồi tháng 8 và được thả ngày 21-12-2004 - còn một nhà báo Pháp khác là Frédéric Nérac, làm việc cho đài truyền hình Anh ITN, mất tích từ ngày 22-3-2003, đến nay không có tin tức.

Trúc Lâm (Theo Reuters, Libération)
