Thúy Uyên hát đơn để tăng sức mạnh của nhóm

Cả 2 thành viên của nhóm Techno, Thúy Uyên và Kỳ Phương, đều phát hành album solo sau một thời gian dài đi hát chung. Thúy Uyên quan niệm rằng sự nỗ lực của mỗi người là cách củng cố sức mạnh của nhóm.
. Phóng viên: Chị quan niệm thế nào về việc ca sĩ trong nhóm đi hát đơn? 
- Ca sĩ Thúy Uyên: Mọi người cứ quen suy nghĩ ca sĩ hát nhóm thì không hát đơn, còn ca sĩ hát đơn thì khó mà hát nhóm. Riêng Techno thì xem đây là một việc bình thường. Tôi và anh Phương đều đã là ca sĩ độc lập trước khi đi hát chung. Mỗi người lại đều là những vận động viên thể thao nên có lẽ suy nghĩ thoáng hơn chăng? 
Ở TP HCM thì hiếm, chứ Hà Nội có rất nhiều ca sĩ trong nhóm nhạc đi hát đơn. Tôi nghĩ điều quan trọng nhất mà mỗi người cần ý thức khi làm điều này là đừng quá đặt nặng cái tôi của mình, hãy coi việc tạo dựng hình ảnh cho nhóm là mục tiêu trước hết. Như vậy thì sẽ tránh được những hậu quả đáng tiếc. 
. Việc ra đĩa đơn "Khi em biết yêu anh" của chị và Kỳ Phương tác động đến hình ảnh của Techno thế nào? 
- Việc mỗi chúng tôi ra một album solo cũng là một cách để củng cố hình ảnh cho Techno, sức mạnh của mỗi người góp phần vào sức mạnh của tập thể. Thật ra chúng tôi dự định phát hành cả 2 album solo cùng thời gian, nhưng vì lý do sức khỏe nên CD của anh Phương tạm hoãn lại. 
Dù hát chung nhưng hiện tại tôi và anh Phương đều có những công việc riêng và luôn tôn trọng công việc của nhau. Những chuyến lưu diễn ở Hà Nội và các tỉnh thành khác, Thúy Uyên và Kỳ Phương hát đơn là chuyện bình thường. Những bài cần sôi động kiểu Techno thì song ca, nhưng cũng có lúc cả 2 cần trải lòng, thể hiện chất "phiêu" nhiều hơn thì hát đơn cũng cần thiết. 
. Định hướng sắp tới của Techno và riêng chị là thể loại âm nhạc nào? 
- Âm nhạc là thể hiện của cảm xúc mà. Lúc vui buồn mình có thể hát những thể loại nhạc khác nhau. Ngay trong một buổi diễn khán giả có thể xem Techno hát đơn, hát song ca, thể loại nhạc thì không đơn thuần là techno trẻ trung mà có pop, slow... Thật ra hát một thể loại nhạc thì rất thiệt thòi cho mình. Thử tưởng tượng xem khi chúng tôi xuất hiện mà một số khán giả bỏ về thì buồn lắm. 
. Trong album mới, người nghe thấy có hình ảnh của một Thúy Uyên đằm thắm hơn thay vì hip hop hay techno sôi động. Vì sao lại có sự thay đổi này? 
- Thật ra thì bây giờ tôi vẫn còn có thể thể hiện hết chất sôi động. Tuy nhiên, cũng phải theo tuổi mà nhìn lại mình. Thật sự tôi không còn quá trẻ nên những dạng nhạc hip hop ồn ào, khó nghe quá thì tránh. Bên cạnh đó cũng thể hiện slow, cha cha cha thật nhẹ nhàng cho những fan lớn tuổi nghe. 
Ban đầu, tôi cũng dự định thể hiện những hình ảnh của album thật trẻ trung sinh động, nhưng nghĩ lại thì nếu có trẻ thì cũng không thể nào bằng các cô ca sĩ bây giờ, nên thôi. Có lẽ quảng cáo sữa Anlene cũng đã tố cáo tuổi của mình một phần rồi (cười). 
. Bài hát "Sinh nhật không hoa" của chị tự sáng tác đang rất được yêu thích. Chị viết bài này trong hoàn cảnh nào? 
- Sinh nhận năm rồi của tôi là một dịp rất đáng nhớ. Hoa của bạn bè, của fan thì rất nhiều nhưng hoa của ông xã thì không thấy đâu. Trên đường đi diễn về tự nhiên thấy buồn vì khoảng thời gian lãng mạn lúc yêu nhau bây giờ không còn nữa. Đêm đó tôi thức đến 3 giờ sáng để hoàn thành bài hát này... Bây giờ thì hết buồn rồi vì biết ông xã dành tình thương cho mình ở những việc khác trong cuộc sống. Thật ra thì tôi cũng không tự tin lắm với công việc sáng tác của mình, chỉ đơn giản là bày tỏ cảm xúc cho vui thôi. Khi đĩa phát hành tôi cũng đã nhận được rất nhiều lời khen dành cho bài hát này. Đó là niềm động viên rất lớn.

VNExpress
