Đường cũng bị “treo” !

Đã nhiều năm nay đường Võ Hữu Lợi bị... treo. Nhiều trụ điện trung thế được trồng nhưng chỉ để làm kiểng! Ảnh: T. Tiến Đường Võ Hữu Lợi, xã Lê Minh Xuân, huyện Bình Chánh-TPHCM, bắt đầu từ cầu kênh B đường Trần Đại Nghĩa đến chợ Bà Lát, chỉ dài 3 km. Từ năm 2003, UBND huyện Bình Chánh đã có kế hoạch nâng cấp con đường, nhưng đến nay đã 3 năm kế hoạch làm đường vẫn... nằm trên giấy!
Ông Nguyễn Văn Ba, tổ trưởng tổ 11, ấp 6, cho biết: “Trong các buổi tiếp xúc với cử tri, các vị đại biểu HĐND các cấp... đều hứa, nhưng đâu vẫn vào đó! Do không được nâng cấp như những con đường khác trong cùng xã, nên đường Võ Hữu Lợi mùa mưa thì lầy lội, mùa nắng bụi bay đầy... khiến cho việc đi lại của người dân rất khó khăn. Về đêm, chỉ được thắp sáng bởi vài bóng đèn, trong khi đường có rất nhiều ổ gà nên thường xảy ra tai nạn giao thông”. Trong khi đó chỉ cách một con kênh, nhưng bờ bên kia là đường Láng Le, được trải nhựa khang trang, được dùng nước sạch, điện công cộng thắp sáng... Thiết nghĩ UBND huyện Bình Chánh sớm nâng cấp con đường Võ Hữu Lợi, giúp cho việc đi lại được thuận tiện, qua đó góp phần nâng dần cuộc sống của người dân trên con đường này.

Tân Tiến
