Cháy rụi 1 căn nhà ở trung tâm TPHCM

Lực lượng PCCC nỗ lực dập lửa (NLĐO)- Một vụ hỏa hoạn xảy ra lúc 12 giờ ngày 6-6 đã thiêu rụi căn nhà rộng hơn 100m2 tại số 87 đường Lý Tự Trọng, phường Bến Thành, quận 1, TPHCM.
Những người có mặt cho biết, lúc xảy ra vụ cháy trong nhà chỉ có 1 bà cụ 70 tuổi và đã kịp thoát được ra bên ngoài an toàn. Do ngọn lửa lan nhanh nên lực lượng chữa cháy tại chỗ đành bất lực. Mấy phút sau, Đội Cảnh sát PCCC Trung tâm huy động toàn bộ lực lượng, phương tiện ứng cứu. 
Do cửa duy nhất vào nhà bị khói xông mù mịt nên các chiến sĩ chữa cháy phải dùng đến mặt nạ phòng độc, máy hút khói và tháo dỡ mái tôn mới tiếp cận được đám cháy. Hơn 1 giờ sau ngọn lửa được dập tắt, toàn bộ vật dụng trong nhà bị cháy rụi. Nguyên nhân vụ cháy chưa được xác định.

Tin, ảnh: N.Triều
