Tour không đụng hàng

Trong tình hình các chương trình tour ngày càng trở nên nhàm chán vì na ná nhau, thị trường vẫn có không ít tour “độc”, “không đụng hàng” được tung ra
Độc đáo “action tour” 
Bộ sưu tập “action tour” (tour hành động) do Công ty Du lịch Hồng Bàng thiết kế đã giúp doanh nghiệp non trẻ này được khách hàng chú ý. Chương trình tour có các điểm đến như Phanxipăng, Lăng Cô - Bạch Mã, Đảo Yến - Nha Trang, Madagui (Lâm Đồng), cù lao Giấy (Đồng Nai). Khe Gà - Mũi Điện (Phan Thiết)... 
Kết bè tre vượt biển được xem là tour độc đáo nhất của Hồng Bàng. Hè vừa rồi, Hồng Bàng tổ chức ''vượt biển'' Phú Quốc cho đoàn 60 khách của Công ty Unilever. Hàng trăm cây tre hiếm hoi trên đảo được mua về, kết thành 10 chiếc bè nhỏ (loại bè mảng), rồi ráp lại thành chiếc bè lớn dài 22 m, rộng 2,5 m, “chuyên chở” 60 người vượt 2 km đến bãi Tiên cắm trại. Để tránh sự cố, Hồng Bàng phải thuê tàu theo hộ tống và cắt cử 20 nhân viên phục vụ. Giá tour lên đến 3,7 triệu đồng/người, chưa tính tiền khách sạn và vé máy bay. 
Với giá “nhẹ” hơn, khách có thể chọn tour kết bè tre vượt ghềnh ở Madagui. 
Đây là những tour thuộc dạng “team building” (xây dựng tinh thần đồng đội) mà các công ty nước ngoài ưa chuộng khi chọn mua cho nhân viên. 
Làm mới tour cũ 
Hoàn Mỹ và “Hồng Bàng” hiện là 2 đơn vị đang triển khai tour giảm stress với tuyến điểm Phan Thiết và Đà Lạt. Đi tour này, khách sẽ được hướng dẫn tập khí công và phương pháp luyện “tập trung tư tưởng”, tập “bát đoạn cẩm”, “nụ cười bên trong”, “thủy liệu pháp”, ngồi thiền... để “xả” stress và cai thuốc lá, bỏ rượu bia. 
Đặc biệt, Hồng Bàng đang khai thác tour vespa cổ (do vị giám đốc của doanh nghiệp này có đến 11 chiếc vespa). Khách có thể tham gia tour leo vách đá Bửu Long (Biên Hòa) một ngày, đi về bằng vespa; tour Đà Lạt 4 ngày 3 đêm dành cho các cặp hưởng tuần trăng mật đi về bằng ô tô, nhưng tại thành phố sương mù, khách sẽ thong dong đi vespa cổ ngắm phố phường. 
Mới đây, Công ty Dã ngoại Lửa Việt quyết định mở lại tour leo núi Bửu Long sau 7 năm “đứt gánh”. Những tour mạo hiểm như thế tạo cơ hội cho thanh niên rèn luyện ý chí và thể lực. Tuy vậy, cũng có người “chê” Bửu Long chưa đủ độ cao để thử thách bản thân và họ chọn Phanxipăng. Nhiều công ty du lịch bắt tay làm tour chinh phục “nóc nhà Đông Dương” với một số điểm mới, như sử dụng dây đeo an toàn để vượt qua những vách đá cao hơn 20 m, ngủ trong túi ngủ ở độ cao 2.200 m. Những tour “độc” kể trên giá cả cũng “trên trời” vì chi phí doanh nghiệp bỏ ra rất cao. Nhưng bên cạnh đó cũng có nhiều tour lạ giá rẻ, như tour 79 ngày vòng quanh Việt Nam (bằng xe du lịch hoặc xe gắn máy, đi đoạn đường nào tính tiền đoạn đường đó), ngủ đêm ở hầu hết các tỉnh, thành trong cả nước do Lĩnh Nam tổ chức; tour tát đìa bắt cá ở Tiền Giang...

Theo Thể thao Ngày nay
