Tạm đình chỉ công tác ông Hoàng Đình Loan - phó trưởng Công an huyện Hàm Tân

(NLĐ) - Ngày 8-7, lãnh đạo Công an tỉnh Bình Thuận đã ra quyết định tạm đình chỉ công tác trung tá Hoàng Đình Loan, phó trưởng Công an huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận.
Trong nhiều năm qua, nhất là sau thời điểm nổ ra vụ án “Đồi Hoa Mai”, dư luận nghi ngờ ông Loan có dấu hiệu bao che cho những hành động tội ác của băng nhóm “Đồi Hoa Mai” do Hai Chi cầm đầu. Ông Loan cũng đã từng bị người dân tố cáo đã làm “chìm xuồng” nhiều vụ án do Hai Chi và đàn em gây ra. Trước phản ứng của dư luận, đồng thời để phục vụ công tác điều tra, lãnh đạo Công an tỉnh Bình Thuận đã ra quyết định nói trên. Được biết, ông Hoàng Đình Loan giữ chức phó trưởng Công an huyện Hàm Tân từ cuối tháng 8-2002. 
Trong khi đó, ngày 8-7, Ban Chuyên án vụ án “Đồi Hoa Mai” cũng đã ra quyết định khởi tố bị can và bắt tạm giam đối với Trần Vĩnh Trị (SN 1948, ngụ ở Tân Hà - Hàm Tân), là đàn anh của Hai Chi, về hành vi cố ý gây thương tích. 
Đây là đối tượng đã tham gia trong một vụ ẩu đả vào đầu năm 2002 giữa nhóm côn đồ do Thọ “đại tá” – đàn em của Hai Chi – cầm đầu và nhóm của Huỳnh Tấn Phú – đối thủ trực tiếp của băng Hai Chi trong lĩnh vực buôn bán gỗ ở Bình Thuận. Trong khoảng thời gian này, anh Nguyễn Minh Dũng là người từ TPHCM ra Bình Thuận chơi, vào một buổi tối khi đang ngồi uống nước với nhóm đàn em của Huỳnh Tấn Phú tại một quán nước ở xã Tân Nghĩa – huyện Hàm Tân thì bị nhóm Thọ “đại tá” tấn công. Không chạy kịp, Dũng bị đàn em Thọ “đại tá” chém nhiều nhát, gây thương tật vĩnh viễn 31%. Trong vụ này, Trần Vĩnh Trị là người đã dẫn đường và pha đèn cho nhóm Thọ “đại tá” tấn công Nguyễn Minh Dũng và đàn em của Huỳnh Tấn Phú. Theo Ban Chuyên án, Trần Minh Trị sẽ bị tam giam trong vòng 4 tháng để điều tra.

D.Quang
