Gần 70% giáo viên nước ngoài “dạy chui” tại các TT ngoại ngữ

SV học ngoại ngữ với giáo viên nước ngoài tại một cơ sở đào tạo ngoại ngữ ở TP HCM. Theo tin từ Sở GD-ĐT TPHCM, thống kê sơ bộ trên địa bàn TPHCM có 31 cơ sở văn hóa ngoài giờ (chủ yếu là các trung tâm ngoại ngữ) có sử dụng giáo viên nước ngoài với 325 người.
Tuy nhiên trong số này chỉ có 116 người có giấy phép hành nghề của cơ quan chức năng Việt Nam, chiếm khoảng 28%, số còn lại không có phép hoặc các cơ sở báo cáo đang xin phép. 
Nhiều cơ sở có quy mô lớn, hoạt động lâu năm nhưng số giáo viên “dạy chui” khá lớn như Viện Ngôn ngữ Quốc tế ILA có tổng cộng 88 giáo viên nước ngoài nhưng chỉ 43 người có phép; Trường Anh ngữ Cleverlearn có 34 giáo viên nước ngoài nhưng chỉ 15 người có phép; tại Trường Ngoại ngữ Dương Minh toàn bộ 6 giáo viên người nước ngoài đều không có phép… Bà Lê Thị Hồng Liên, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM cho biết, nhiều cơ sở đã được nhắc nhở cách đây cả năm nhưng vẫn chưa bổ sung giấy phép cho người lao động, vì vậy cơ quan chức năng khó xác định năng lực của những giáo viên này, ảnh hưởng đến quyền lợi của người học.

Theo SGGP
