Nỗi khổ học tại chức

Học tại chức có lắm nỗi khổ... Khổ thứ nhất là cái khổ mang tiếng xấu về hình thức học: “Dốt như chuyên tu, ngu như tại chức”. Nhưng nỗi khổ này chúng tôi có thể vượt qua vì đó chỉ là tiếng đời chê những cán bộ học cho có học vì mục đích thăng chức.
Còn chúng tôi, những người trẻ, là học sinh, sinh viên của các trường trung học, đại học muốn lấy bằng cử nhân Anh văn có giá trị suốt đời nên theo học. Hay những người trẻ mới đi làm ở một công ty do yêu cầu của công việc và xu thế của thời đại nên chịu khó theo học lớp tại chức Anh văn vào ban đêm này. Vì mục đích nâng cao trình độ nghiệp vụ chuyên môn nên chúng tôi rất chăm chỉ học, tích lũy kiến thức cho bản thân nên chúng tôi không “ ngu “ như nhiều người gắn cho cái mác “...ngu như tại chức”. 
Nỗi khổ thứ hai là chất lượng giảng dạy tại chức ở các trường đại học có khoa tại chức. Trình độ chuyên môn của giảng viên có nhiều điều để bàn và kiểm tra lại. Giờ giấc lên lớp là giờ dây thun, khi sớm khi muộn, lên lớp muộn cho về sớm. 
Kỷ cương của học viên trong lớp thì ôi sao không giống gì cả. Nhiều người cứ vô tư vào lớp khi nào cũng được, đến khi nào vào khi đó không nghĩ có ảnh hưởng đến hứng thú học hành của cả lớp không. Trong lớp thì cứ để điện thoại kêu thoải mái không buồn chuyển qua chế độ rung, có khi đang học, có điện thoại là nghe ngay tại chỗ chứ hiếm khi ra ngoài nghe giùm khỏi gây mất tập trung nhiều người. Học tại chức thầy cô ít khi điểm danh và giám thị trường thì kiểm tra qua loa nên không biết lớp có những ai học trong lớp. Lớp tôi học viên chính thì ít đi học mà những người đi học thử, học chui, học ké thì nhiều. Đến giờ giải lao là lúc nhiều người bận công chuyện nên về nhiều nhất, có khi cuối giờ trong lớp chỉ còn loe hoe vài người. Lớp học chẳng còn ra cái gì cả, là cái chợ thì hơi quá. 
Nỗi khổ nữa của lớp tại chức chúng tôi là cơ sở vật chất của lớp học. Đa số các trường có chỉ tiêu đào tạo khá lớn. Vì nhiều người học quá nên cơ sở chính của trường không thể chứa hết nên chúng tôi bị đẩy học ở các cơ sở khác là các trường tiểu học. Nhà của các tí hon bắt người khổng lồ như chúng tôi vào ở thì khổ ơi là khổ. Không có chỗ duỗi chân nên mỏi không thể chịu được. 
Học tại chức ôi lắm nỗi khổ! Không biết bao giờ hết khổ!

Kiên Cường (Học viên lớp Anh văn tại chức Trường ĐH KHXH&amp;NV TPHCM)
