Văn Quyến đã có luật sư bào chữa

Cơ quan cảnh sát điều tra (Bộ Công an) vừa cấp Giấy chứng nhận người bào chữa số 70/C14 (P9) cho luật sư (LS) Phạm Liêm Chính (Đoàn LS Hà Nội) được tham gia bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp cho cầu thủ Phạm Văn Quyến bị khởi tố về tội "đánh bạc" và "tổ chức đánh bạc" trong vụ bán độ của 7 cầu thủ Việt Nam tại SEA Games 23. 
Theo đó, LS Chính được chấp thuận đồng ý cho tham gia ngay từ giai đoạn tiến hành điều tra vụ án cho đến khi kết thúc phiên tòa sơ thẩm (nếu có). 
Hiện Văn Quyến đang được cơ quan công an cho phép tại ngoại ở nhà (xã Hưng Tiến, huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An) và không được phép đi khỏi nơi cư trú nếu như không có sự đồng ý của cơ quan công an hoặc chính quyền địa phương. Do vậy, LS Chính đã phải nhiều lần trực tiếp đến Nghệ An để gặp gỡ, trao đổi với bị can Văn Quyến và thu thập thông tin, hoàn tất các thủ tục pháp lý có liên quan. 
LS Chính cho biết, ngay sau khi được cấp giấy chứng nhận bào chữa, ông sẽ liên hệ với cơ quan điều tra để xin tiếp cận với hồ sơ vụ án và tìm hiểu chứng cứ, tài liệu phục vụ cho việc chuẩn bị bào chữa tại phiên tòa sắp tới. Việc bào chữa này được LS Chính thực hiện miễn phí hoàn toàn. Cùng với Nguyễn Hữu Thắng (nguyên Huấn luyện viên trưởng Câu lạc bộ Sông Lam Nghệ An) thì Văn Quyến là bị can thứ 2 được cơ quan công an đồng ý chấp thuận cho phép LS tham gia bào chữa trong vụ án các cầu thủ bóng đá có liên quan tới những tiêu cực dàn xếp tỷ số các trận bóng đá.

Theo TTXVN
