Giáo sư Hwang Woo-suk bị kết tội gian lận và biển thủ công quỹ

Ông Hwang Woo-suk trong vòng vây của phóng viên khi đến cơ quan công tố tại Seoul Giáo sư Hwang Woo-suk, ngày 12-5, đã bị cơ quan tư pháp Hàn Quốc kết tội gian lận, biển thủ công quỹ sau 5 tháng điều tra vụ xì-căng-đan liên quan đến việc làm giả tế bào gốc của ông.
“Ông Hwang có những hành vi gian lận, biển thủ công quỹ và vi phạm đạo đức sinh học. Năm người cùng nhóm của ông cũng phải chịu những mức án khác nhau”- ông Lee In-kyu, đại diện cao cấp của Viện Kiểm sát Seoul cho biết. 
Theo ông Lee, cựu giáo sư này đã biển thủ 2,8 tỉ won (3 triệu USD) từ các quỹ của chính phủ và tư nhân dành cho việc nghiên cứu tế bào gốc. Một phần số tiền đó được dùng để trả cho những người hiến trứng. Điều này đã vi phạm luật đạo đức sinh học, ông Lee nhấn mạnh. Theo kết quả một cuộc điều tra khác, ông Hwang đã nhận tổng cộng 37 tỉ won trong vòng 5 năm vừa qua và đã dùng một phần số tiền đó để biếu lại các vị lãnh đạo những thành phố đã tài trợ cho nhóm nghiên cứu của mình. 
Vị cựu giáo sư 52 tuổi này trước đó đã bị trường đại học Seoul phát hiện việc giả mạo các kết quả nghiên cứu, khiến cả thế giới hy vọng vào khả năng chữa trị các bệnh như Parkinson hay Alzheimer bằng phương pháp điều trị vô tính. Kết quả điều tra đã xác nhận việc giả mạo của ông Hwang là có thật. “Hwang đã yêu cầu nhóm của ông ta làm giả dữ liệu, bao gồm ảnh, số lượng tế bào gốc và các kết quả phân tích ADN. Những thông tin giả, được xem là bước đột phá quan trọng này đã được đăng trên tờ Science của Mỹ vào năm 2004, 2005”. Với những tội danh nêu trên, ông Hwang có thể sẽ phải chịu mức án 5 năm tù giam.

Kim Vân (Theo AFP, AP)
