Gắn đào tạo với nhu cầu xã hội

Học viên đang thực tập lắp ráp mạch điều khiển tủ điện Nhiều học viên có việc làm khi chưa tốt nghiệp . Liên kết với các doanh nghiệp để đào tạo theo nhu cầu... 
Sáng 18-4, Trường Kỹ thuật Nghiệp vụ (KTNV) Tôn Đức Thắng tổ chức trao bằng tốt nghiệp cho 300 học sinh hệ học nghề dài hạn. Gặp chúng tôi trước ngày nhận bằng tốt nghiệp, học viên Nguyễn Thị Lan Hương, người đã nhận nhiệm vụ kế toán ở Công ty Vận tải ô tô số 4 – Chi nhánh TPHCM, vài tháng trước đây, phấn khởi nói: “Những kiến thức học được đã giúp tôi giải quyết công việc hiệu quả, nhanh chóng. Nhờ đó tôi đã có việc làm ngay trong thời gian còn đi học”. 
Học đi đôi với hành 
Ông Lê Văn Kiệm, Hiệu trưởng Trường KTNV Tôn Đức Thắng, cho biết phương châm đào tạo của trường là gắn học với hành, hạn chế tối đa việc “học chay”. Để thực hiện phương châm này, nhà trường đã đầu tư trên 3 tỉ đồng xây dựng cơ sở vật chất, mua sắm máy móc, trang thiết bị, dụng cụ thí nghiệm để phục vụ yêu cầu thực hành. Gần 100 giáo viên của trường đều có trình độ đại học, trên đại học, 100% giáo viên đạt chuẩn về dạy nghề. 
Trong chương trình giảng dạy của trường, ngoài các kiến thức chuyên môn, học viên còn được hướng dẫn về tác phong công nghiệp. Chính vì vậy, khi đi thực tập, học viên không bị bỡ ngỡ, nhanh chóng hòa nhịp với thực tế sản xuất của doanh nghiệp (DN). Quản đốc một phân xưởng Công ty Pou Yuen, nhìn nhận: “Học viên của trường luôn đi làm đúng giờ và tuân thủ đầy đủ nội quy lao động. Đây là điều mà DN rất cần”. 
Nâng cao tay nghề cho CN 
Một nét riêng của trường là nhiều năm qua đã phối hợp với các DN đào tạo nâng cao trình độ cho CNVC-LĐ theo nhu cầu của đơn vị. Nhiều DN lớn như: Công ty Xi măng Hà Tiên I, Công ty Viễn thông Sài Gòn; Công ty Bia – Rượu – Nước giải khát Sài Gòn, Cảng Sài Gòn, Công ty May Nhà Bè, Công ty Sài Gòn Pétro... là “khách hàng” của trường. Hiện tại, có gần 2.000 CNVC-LĐ ở các DN đang theo học các chương trình ngắn hạn do nhà trường đào tạo về: quản trị nhân sự cấp tổ – đội; quản trị phân xưởng; 4 chuẩn mực kế toán; kỹ năng chào hàng, tiếp thị; quan hệ bán hàng và kỹ năng bán hàng... . Đến nay, sau 3 năm thành lập, nhà trường đã mở trên 50 lớp đào tạo theo nhu cầu của DN, nâng cao trình độ tay nghề cho hơn 3.200 CNVC-LĐ. Bà Hà Thị Là, Phó Chủ tịch Thường trực LĐLĐ TPHCM, khẳng định: “Bên cạnh việc đào tạo nghề theo nhu cầu xã hội, Trường KTNV Tôn Đức Thắng đã góp phần thực hiện tốt việc nâng cao tay nghề, kỹ thuật cho CNVC-LĐ theo chương trình 17 và Chỉ thị 13 của Thành ủy TPHCM”.

Bài và ảnh: Nam Dương
