Chồng của một lao động chết ở Đài Loan yêu cầu làm rõ vụ việc

Chị Nhung (phải) ngày còn sống ở Đài Loan Ngày 9-3, Cty Cổ phần Tiến bộ Quốc tế có địa chỉ tại số nhà 256 Bà Triệu, quận Hai Bà Trưng, TP Hà Nội có công văn số 4412 gửi anh Lê Văn Thanh ở thôn 5, xã Cẩm Lộc, huyện Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh báo tin chị Lê Thị Nhung, vợ anh Thanh đã chết ở Đài Loan.
Lý do rơi từ lan can tầng 5 phòng 2, số nhà 301, phố Đại Đôn 11, khu Nam Đồn, TP Đài Trung. 
Chị Lê Thị Nhung, sinh 1977, đi lao động giúp việc gia đình tại Đài Loan từ ngày 13/5/2004 do Cty Cổ phần Tiến bộ Quốc tế làm môi giới. Công việc của Lê Thị Nhung là chăm sóc một bà cụ trên 80 tuổi tại TP Tân Trúc. 
Trong thời gian làm việc, chị Nhung được đánh giá là chăm ngoan, gia đình rất quý mến đã mua tặng một dây chuyền trị giá khoảng 10 triệu đồng Việt Nam. Ngày 27-12-2005, bà già qua đời, chị Nhung vẫn ở lại hương khói một thời gian tại nơi bà cụ ở. 
Ngày 17-2-2006, chị Nhung điện về nhà báo tin khoảng chục hôm nữa là sẽ về nước. Số tiền lương còn lại chưa nhận khoảng 100 triệu đồng đang nằm tại nhà ông chủ là Tăng Minh Đức. 
Theo lời của chị Nhung nói thì ông chủ bảo cứ về nước trước đi rồi gia đình họ gửi tiền về sau. Gia đình cảm thấy không yên tâm nên đã bàn với Nhung phải đòi họ gửi tiền trước, lúc nào gia đình ở Việt Nam nhận được báo tin sang rồi mới lên máy bay. 
Ngày 28-2, chị Nhung đến nhà anh trai của chủ lao động tại TP Đài Trung theo địa chỉ đã nói ở trên và đã chết một cách đầy bí ẩn. 
Gần đây người nhà của anh Thanh ra Hà Nội được Cty Cổ phần Tiến bộ Quốc tế trả lời là chị Nhung nhảy lầu tự tử. 
Trong đơn viết ngày 4-4-2006 gửi Cty Cổ phần Tiến bộ Quốc tế, anh Lê Văn Thanh chồng chị Nhung nêu thắc mắc: “Tại sao chưa có kết quả của bên cơ quan pháp luật trả lời mà Cty quyết đoán nói rằng lao động Lê Thị Nhung nhảy lầu tự tử? 
Đối với người Thiên chúa giáo chúng tôi vì nghèo khổ đi làm thuê kiếm sống không bao giờ nghĩ đến việc tự hủy hoại bản thân mình. 
Việc vợ tôi chết là do ông Tăng Minh Đức chèn ép không trả tiền lương hoặc cưỡng hiếp nên mới gây ra cái chết thê thảm này. Đề nghị Cty phải trả lời cho chúng tôi sáng lẽ sự thật”. Đề nghị các cơ quan chức năng sớm làm rõ sự việc này.

Theo Tiền Phong
