Crouch loại M.U khỏi cúp FA

Alan Smith phải thở bằng ống dẫn ôxy khi được đưa ra khỏi sân trong trận M.U thua Liverpool 0-1 Cuối cùng, điều khán giả sân Anfield chờ đợi cũng đã đến! Trong cuộc đụng độ giữa 2 “quỷ đỏ” tại vòng 5 cúp FA cuối tuần qua, Liverpool đã loại M.U với tỉ số 1-0.
Đây là trận thắng đầu tiên của Liverpool trong 10 lần gặp gỡ giữa 2 đội bóng này ở cúp FA suốt 85 năm qua. Không những thế, họ còn đòi được món nợ thất bại 0-1 mới đây trước M.U ở giải ngoại hạng. Bàn thắng duy nhất của Liverpool được ghi từ pha đánh đầu của Peter Crouch ở phút 20. Đó cũng là bàn thắng đầu tiên của chân sút cao khều này sau 8 trận và Crouch cũng là tiền đạo... đầu tiên của Liverpool “khai hỏa” trong năm nay. 
Không chỉ thua trận, M.U còn chịu thêm tổn thất nặng nề: Cầu thủ vào thay người Alan Smith chấn thương nặng sau khi nhảy lên cản pha đá phạt của Riise. HLV Ferguson cho biết Smith phải nghỉ thi đấu khá dài do bị gãy chân và lật mắt cá chân trái. 
Ở trận đấu khác, Newcastle hạ Southampton 1-0 nhờ bàn thắng của Kieron Dyer. Đây là trận thắng thứ 3 liên tiếp của Newcastle kể từ khi sa thải HLV Graeme Souness. Tại Ý, Juventus bị Messina cầm chân 2-2. Tận dụng cơ hội này, AC Milan rút ngắn khoảng cách với Juventus xuống còn 10 điểm nhờ thắng Cagliari 1-0 trong khi đội hạng 3 Inter bị Livorno cầm hòa 0-0.

A.Mỹ
