Sò điệp nướng than

Món nướng này dùng nóng kèm muối chanh rất tuyệt
Nguyên liệu 
1/2kg sò điệp trứng (chọn loại còn nguyên vỏ) 
Ớt chuông xanh, đỏ, vàng mỗi loại 1/4 quả 
100g củ hành tím 
2 thìa cà phê bột nêm 
2 thìa cà phê đường 
1 thìa súp tương ớt Hà Nội 
1 nắm hành lá 
1 thìa súp dầu ăn 
1/4 quả chanh tươi, 1thìa cà phê muối dùng chấm kèm 
Thực hiện 
Ngâm và chà rửa sò điệp thật sạch cát, lấy thịt, giữ lại vỏ. Rửa sạch ớt chuông, thái hạt lựu. Lột sạch lớp vỏ ngoài của hành tím, thái hạt lựu nhỏ. 
Rửa sạch hành lá thái nhỏ. Đun nóng dầu ăn, cho hành tím vào xào thơm. Tiếp tục cho ớt chuông vào xào, nêm bột nêm, đường, tương ớt. 
Cuối cùng cho thêm hành lá, đảo sơ nhấc xuống. Cho thịt sò điệp vào vỏ sò, xếp lên vỉ nướng với lửa than hồng. Sò điệp chín vàng, cho các nguyên liệu vừa xào lên. 
Thưởng thức Món nướng này dùng nóng kèm muối chanh rất tuyệt.

Theo Tiếp Thị & Gia Đình
