Chương Tử Di đoạt giải của IndieWIRE

Với vai diễn trong phim 2046 của đạo diễn Vương Gia Vệ, Chương Tử Di đã dẫn đầu danh sách Diễn viên phụ xuất sắc nhất trong cuộc bình chọn giải thưởng dành cho phim nói tiếng nước ngoài năm 2005 do Nhật báo Điện ảnh độc lập trực tuyến IndieWIRE tổ chức.
Ngoài ra, Chương Tử Di cũng được xếp hạng 3 trong danh sách Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, xếp sau nữ diễn viên Pháp Emmanuelle Devos (phim Kings and Queen) và nữ diễn viên Đức Sibel Kekilli (phim Head-On). Đúng ra, thứ hạng của Chương Tử Di còn có thể đạt cao hơn nhưng số lượng người bình chọn cho cô lại bị chia ra cho cả hai nội dung. 
Hiện tại, với phim Hồi ức của một Geisha, tên tuổi của Chương Tử Di cũng đang rất được chú ý tại Hollywood. Cô có tên trong danh sách đề cử giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại giải Quả Cầu Vàng, giải Satellite và giải thưởng của Hiệp hội Diễn viên (SAG). 
Hai nam diễn viên Bruno Ganz (phim Downfall) và Romain Duris (phim The Beat My Heart Skipped) cùng được bình chọn là Nam diễn viên chính xuất sắc nhất, tiếp theo là Matthiey Amalric (phim Kings and Queen), Daniel Auteuil (phim Caché), Birol Unel (phim Head-On) và Yuya Yagira (phim Nobody Knows). 
Ở cuộc bình chọn giải phim hay nhất, ngôi vị dẫn đầu đã thuộc về bộ phim Kings and Queen của đạo diễn Pháp Arnaud Desplechin, kế tiếp là phim 2046 của đạo diễn Hong Kong Vương Gia Vệ và phim Caché của đạo diễn Áo Michael Haneke. 2046 và Caché cũng dẫn đầu nội dung bình chọn về Kỹ thuật xuất sắc nhất. Michael Haneke đứng đầu cuộc bình chọn Đạo diễn xuất sắc nhất, xếp trên hai đạo diễn châu Á khác là Vương Gia Vệ (phim 2046) và Park Chan Wook (phim Old Boy).

VNN
