Bắt kẻ lừa tình cô gái Việt ở Singapore

Gã đàn ông Singapore dùng tờ séc 1 đôla Singapore (SGD - khoảng 9.500 đồng VN) để lừa tình cô gái VN đã bị bắt sáng 22-11 khi chuẩn bị trốn đi đảo Batam.
Gã lưu manh họ Phạm này (ảnh), năm nay 64 tuổi, vốn là một thợ sửa giày, có vợ (ly thân đã hai năm) và hai con. 
Trước đó hắn từng ngồi tù hai tháng vì tội tạt nước sôi vào cô bạn gái người Trung Quốc và mới ra tù tháng tám vừa qua. 
Vụ lừa đảo diễn tiến quá đơn giản. Ngày 24-10, hắn tìm đến công ty môi giới có tên gọi "Nhà môi giới cô dâu VN". Hắn chọn được một cô tên Lệ (tên đã thay đổi, sang Singapore với hộ chiếu du lịch 14 ngày), 21 tuổi, rồi dẫn thẳng về khách sạn ở Geylang. 
Để cô gái tin tưởng, hắn cùng cô đăng ký kết hôn trên mạng và thậm chí còn giả vờ tìm ngày cưới cho hai người. Cô gái thế là đáp ứng mọi yêu cầu của hắn. Được hắn dẫn đi chơi (ở vườn thú và đảo Kusu), cô gái lầm tưởng mình đang hưởng tuần trăng mật. Sau năm ngày hành hạ thân xác cô Lệ, hắn đẩy cô về lại công ty môi giới. 
Trong vụ việc này tên họ Phạm lừa cả công ty môi giới: thay vì nộp tiền cọc 10.000 SGD, hắn viết tấm séc nhập nhằng thành 1,0000, tức tấm séc đáng giá chỉ 1 SGD. Thậm chí sau khi kiểm tra ngân hàng còn cho biết tài khoản của hắn đã bị đóng từ năm 2002. Công ty không thể tìm được hắn nên đến khi cô Lệ bị trả về, họ mới cùng đi báo cảnh sát. 
Công ty môi giới mà Phạm đã lừa đảo 
Ông Trác, giám đốc một công ty môi giới hôn nhân ở Katong, cho biết tên Phạm này đã dùng thủ đoạn tương tự để lừa công ty ông hôm 
8-11. Hắn đến mà không chút yêu sách gì về tiêu chuẩn cô dâu. Hắn chọn một cô gái 19 tuổi rồi viết ngay tấm séc và ra đi với cô gái. May là công ty ông Trác sớm phát hiện tấm séc chỉ có giá trị 10 SGD (cũng theo kiểu viết nhập nhằng), họ gọi lại được tên Phạm và cô gái về. 
Vài ngày sau, hắn lại tìm đến một công ty môi giới khác và chọn được một cô gái Trung Quốc. May mà cô này chưa sang kịp và hắn bị bắt trong lúc hứa với công ty trên là chấp nhận chờ đợi cô này. 
Theo tờ Liên Hợp Buổi Chiều Singapore (13-11-2005), hiện phong trào lấy vợ VN cũng đang rất thịnh hành ở Malaysia. Nhiều công ty môi giới đã tung ra nhiều loại hình để thu hút khách hàng, thậm chí học theo cách trưng bày của các nhà chứa, để cô gái VN xếp hàng cho khách đàn ông chọn lựa. Cung cách cũng hệt các công ty môi giới bên Singapore là nếu trong vòng một tuần mà không vừa ý, khách hàng có thể trả người nhưng sẽ mất tiền cọc, còn nếu ưng ý thì trả thêm số tiền bằng với tiền cọc để lấy cô gái làm vợ. Các cô được chọn hầu như không có quyền từ chối.

Theo Tuổi Trẻ
