Kiểm tra, xử lý nghiêm cá nhân, bộ phận sai phạm

Nhiều con đường trong khu vực thi công dự án cải tạo kênh Nước Đen đã bị hư hỏng, xuống cấp nghiêm trọng (NLĐ)- Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Đua vừa có ý kiến về sai phạm việc thi công cống hộp công trình cải tạo kênh Nước Đen thuộc quận Tân Phú, giao Sở GTCC kiểm tra lại tính chính xác số liệu khảo sát cao độ, thiết kế, thi công.
Bên cạnh đề xuất biện pháp giải quyết đồng bộ, căn cơ, sở cần khẩn trương kiểm điểm, xử lý trách nhiệm nghiêm minh đối với bộ phận, cá nhân sai phạm, báo cáo UBND TP ngay trong tháng 4... Dự án cống hộp công trình cải tạo kênh Nước Đen là một trong số dự án chống ngập trọng điểm của TP do Công ty Thoát nước đô thị làm chủ đầu tư. Công trình được khởi công xây dựng từ tháng 3-2005 nhưng đến nay chưa xong do xảy ra sai phạm và tai nạn cho người dân khu vực...

Tin-ảnh: Ng. Văn
