Công trình của nhà khoa học Hwang là giả mạo

Sách về nhà khoa học Hwang Woo-suk tại một nhà sách ở Seoul, Hàn Quốc, hôm 27-12 Một hội đồng điều tra gồm 9 thành viên của Đại học Quốc gia Seoul, Hàn Quốc, hôm 29-12, kết luận rằng các dòng tế bào gốc phù hợp với bệnh nhân mà nhóm nghiên cứu của nhà khoa học Hwang Woo-suk khẳng định đã tạo ra trong bài viết đăng trên tạp chí Science vào giữa năm 2005 không hề tồn tại.
Roe Jung-hye, một thành viên của hội đồng điều tra, cho biết việc xét nghiệm DNA của 5 mẫu tế bào gốc mà ông Hwang cho là có thể chứng minh tính xác thực công trình của mình cho thấy chúng chỉ là những tế bào gốc bình thường được lấy từ một trứng thụ tinh tại bệnh viện MizMedi, đơn vị cộng tác với nhóm nghiên cứu của ông Hwang, tại Seoul. 
Bên cạnh đó, bà Roe cũng cho biết hội đồng đang điều tra một số công trình khoa học khác của ông Hwang, như việc nhân bản phôi người và chú chó đầu tiên trên thế giới. Một thông tin an ủi đối với nhà khoa học Hwang là một phòng thí nghiệm DNA độc lập ở Seoul cho biết các cuộc xét nghiệm của họ cho thấy chú chó Snuppy một vật nhân bản thực sự. Tuy nhiên, một thành viên của ủy ban điều tra nói trên cho biết quá trình kiểm chứng một chú chó nhân bản khó hơn là người ta hình dung. Vấn đề được dư luận Hàn Quốc quan tâm hiện nay là làm thế nào mà nhóm của ông Hwang có thể giả mạo được công trình nghiên cứu của mình và có bao nhiêu người dính líu đến một trong những vụ lừa gạt khoa học được xem lớn nhất từ trước đến nay. Trước đó, các công tố viên Hàn Quốc cho biết ông Hwang có thể bị truy cứu hình sự vì việc sử dụng sai tiền của nhà nước nếu công trình của ông bị chứng minh là giả mạo.

Hoàng Phương (Theo Yonhap, Reuters)
