Tặng quà cho 60 hộ nghèo người Chăm

Ông Nguyễn Ngọc Phong, Trưởng Ban Dân tộc - Tôn giáo Ủy bana MTTQ TP, tặng quà cho đồng bào người Chăm (NLĐ)- Sáng 9-1, Ủy ban MTTQ TPHCM đã đến thăm, tặng quà cho đại diện 16 khu vực người Hồi giáo ở TP nhân dịp đại lễ Raya Idil Adha và tặng quà Tết cho 60 hộ nghèo người Chăm. Thực hiện chủ trương chăm lo cho đồng bào nghèo nhân dịp Tết Bính Tuất 2006, Ủy ban MTTQ TP đã có kế hoạch tổ chức các đoàn đi thăm và tặng quà cho các gia đình liệt sĩ, hưu trí, các chức sắc tiêu biểu của tôn giáo, đồng bào tôn giáo, dân tộc khó khăn, các hộ nghèo tại 20 phường, xã trọng điểm của TP... với tổng kinh phí ước trên 450 triệu đồng.

Tin-ảnh: H.Hiệp
