25 đối tượng vẫn đang bị tạm giữ

Thiếu tá Sơn còn có một đoàn xe Benz chuyên áp đảo cạnh tranh các doanh nghiệp khác bằng quyền lực
(NLĐ)- Cho đến chiều ngày 28-5, Cơ quan Điều tra Công an TPHCM vẫn tiếp tục gia hạn tạm giữ 25 đối tượng liên quan trong vụ tổ chức đánh bạc bằng hình thức đá gà tại “trường gà” do thiếu tá CSGT Công an TPHCM Nguyễn Hoàng Sơn cầm đầu. Vụ việc bị phát hiện chiều ngày 19-5 tại số 1025A Nguyễn Duy Trinh, phường Phú Hữu, quận 9, công an đã bắt quả tang 58 con bạc đang sát phạt bên “sới” gà cùng tang vật 19 con gà và hơn 80 triệu đồng... 
Cơ quan Điều tra đã chuyển hồ sơ sang VKSND TPHCM đề nghị khởi tố và tạm giam 25 đối tượng trong đường dây đánh bạc quy mô lớn này. 33 đối tượng còn lại do tham gia cá cược ở mức độ ít được cho về chờ xác minh làm rõ. Trong số các con bạc bị tạm giữ, có ông Lê Quốc Sỹ là cán bộ thuế thuộc Chi cục Thuế quận 5. Cục Thuế TPHCM đã chỉ đạo Chi cục Thuế quận 5 làm việc với Cơ quan Điều tra để nắm thông tin cụ thể có cơ sở để ký quyết định đình chỉ công tác ông Lê Quốc Sỹ. 
Ngoài việc tổ chức đánh bạc, thiếu tá Sơn còn có một đội xe Benz chuyên chở đất cát... nhận san lấp cho khách hàng. Ông Sơn đã lợi dụng quyền lực của mình, o ép làm khó các đối thủ cạnh tranh. Đã có những chủ xe, chủ doanh nghiệp phải bán xe bỏ nghề vì bị... ông Sơn áp đảo. Cơ quan chức năng đang mở rộng điều tra làm rõ vụ việc.

Nh.Nam
