Nhật Bản: Trật đường ray, 49 người thiệt mạng

Hiện trường vụ tai nạn trật đường ray tại Nhật Bản Đoàn tàu bị trật đường ray và đâm vào khu chung cư ở phía tây Nhật Bản sáng nay 25/4 đã làm 49 người thiệt mạng và khoảng 220 người khác bị thương. Đây là vụ tai nạn tàu hoả tồi tệ nhất ở Nhật Bản trong 14 năm qua.
Vụ tai nạn xảy ra vào hồi 9h20 (7h20 giờ Việt Nam) sáng nay (25-4), ở gần thành phố Osaka, cách thủ đô Tokyo khoảng 500km về phía Tây. Đầu máy cuả đoàn tàu đâm vào một toà nhà chung cư và bị gãy làm đôi, trong khi toa thứ hai và thứ ba đã bị trật ra khỏi đường ray. Đoàn tàu này còn đâm phải một chiếc xe hơi tại một ngã tư, tuy nhiên chưa rõ là trước hay sau khi tàu đã bị trật khỏi đường ray. 
Các nhân chứng cho hay, tàu dường như đã chạy quá nhanh và có rung lắc mạnh. Thư ký Nội các Nhật Bản Hiroyuki Hosoda cho biết: "Đã có nhiều giả thuyết đặt ra nhưng chưa biết chắc chắn nguyên nhân nào gây ra vụ tai nạn này". 
Người lái tàu hiện đang bị cảnh sát thẩm vấn. Anh này năm nay 23 tuổi và bắt đầu công việc lái tàu hồi năm ngoái. 
Lúc tai nạn xảy ra, trên tàu có khoảng 600 hành khách. Hiện vẫn còn nhiều người bị mắc kẹt trong đống đổ nát, vụ tai nạn cũng khiến nhiều người qua đường bị thương. Được biết, con tàu bị nạn thuộc sở hữu của Công ty đường sắt Tây Nhật Bản. Mỗi ngày, khoảng 60 triệu người Nhật đi lại bằng tàu. Hệ thống đường sắt ở đây được xem là an toàn nhất thế giới. Vụ tai nạn đường sắt gần nhất ở Nhật Bản xảy ra tại Shigaraki năm

Theo BBC,VNM
