Ra mắt phần mềm sử dụng tiếng Anh thương mại

Công ty VietSun vừa đưa ra phần mềm hỗ trợ người học tiếng Anh những kiến thức về văn hóa bản địa và phép tắc trong kinh doanh, giao tiếp. 
Phần mềm American Master 1.0 thiên về dạy kỹ năng nói tiếng Anh. Những bài học trong phần mềm được soạn thảo với hai chức năng chính: song song với chức năng dạy nói, là chức năng cung cấp, hỗ trợ người học ứng dụng tiếng Anh vào trong thực tiễn đời sống, tập trung phần lớn cho hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh. 
Cấu trúc của các bài học được xây dựng mô phỏng từ những tình huống trong văn phòng, trong các hoạt động giao dịch, đàm phán. Mỗi câu từ tiếng Anh được phân tích ý nghĩa về văn hóa Mỹ, giải thích tại sao người Mỹ nói như vậy và nói khi nào. 
Với 600 tình huống được đưa ra trong các bài học, American Master 1.0 cung cấp một khối lượng khá lớn kiến thức về văn hóa bản địa, về những quy tắc cư xử, ứng xử với người nước ngoài. Đây là những điều rất cần cho người học tiếng Anh nhưng trong các lớp học ngoại ngữ giáo viên ít có điều kiện cung cấp cho học viên và trong các phần mềm học tiếng Anh lâu nay cũng chưa đề cập tới. 
Các đoạn đàm thoại chỉ ra lối trả lời ngẫu hứng tự nhiên của người bản xứ, và giúp luyện nghe bằng ngữ điệu thật với giọng nói đời thường. 
Phương pháp này giúp người học hiểu được kiểu phản ứng tự nhiên khi nói tiếng Anh, vận dụng cho từng câu nói, tự rút ra được cách sử dụng câu từ. 
Đây cũng là phần mềm đầu tiên sử dụng phương pháp tìm kiếm dạng Google. Nhờ đó người học có thể tìm kiếm một lời thoại dễ dàng trong số hàng chục ngàn lời thoại. American Master 1.0 giúp sử dụng tiếng Anh thương mại là chính, nên khi sử dụng phần mềm này, người học cần có một vốn tiếng Anh tương đối, thấp nhất tương đương trình độ A. Các bài học miễn phí cung cấp tại trang website www.viet-sun.com .

Theo VNN
