Tòa Úc phán quyết: thoải mái cải tạo máy chơi game!

Chỉ cần thay thế 2 con chip được đánh dấu bằng "chip độ" là biện pháp cấm đoán khu vực của Sony sẽ bị vô hiệu hóa. Sau một cuộc chiến pháp lý gay gắt kéo dài đến 4 năm, Tòa án tối cao Úc đã quyết định chống lại Sony trong một vụ kiện tụng bản quyền. Theo phán quyết của tòa này thì mọi hình thức “cải tạo” lại máy Sony PlayStation để có thể chơi được ở nước ngoài là không vi phạm luật bản quyền của Úc.
Vào năm 2001, Sony đã chính thức đệ đơn kiện công ty Eddy Stevens, một doanh nghiệp sản xuất đồ chơi của Úc vì việc doanh nghiệp này đã sử dụng các “chip độ” chế biến lại máy PlayStation để có thể chơi được một số đĩa game ở các vùng khác nhau. 
Eddy Stevens cho biết: ”Sony nghĩ rằng họ có thể làm được tất cả những gì họ muốn nhưng chúng tôi sẽ không bao giờ chịu nằm yên để họ đạp lên”. 
Theo phán quyết của tòa tối cao Úc thì việc sao chép lậu các game có bản quyền là bất hợp pháp, còn việc chơi các game có bản quyền trên các máy PlayStation đã được chế biến lại bằng “chip độ” cho phù hợp với đĩa game đó là hoàn toàn hợp pháp. Công ty Eddy Stevens đã sử dụng các “chip độ” để thay thế cho các chip nguyên bản của Sony nhằm tạo điều kiện cho các máy PlayStation do Eddy Stevens bán ra có thể chơi được toàn bộ các đĩa game hợp pháp bất kể vùng miền xuất xứ. Hiện nay đa số các máy chơi game và đầu DVD chỉ có thể chơi được các đĩa “chính hãng” được chế tạo riêng cho từng khu vực. 
Đây là một trong những sự kiện pháp lý hiếm hoi mà một công ty “tép riu” như Eddy Stevens lại có thể thắng kiện một tập đoàn lớn cỡ như Sony. Eddy Stevens cũng đã “suýt thua” khi vào năm 2002 tòa địa phương tuyên án thuận cho Eddy Stevens, nhưng đến năm 2003 thì tòa liên bang lại tuyên án ngược lại. May mắn thay lần này Eddy Stevens lại thắng Sony bằng phán quyết cuối cùng của tòa tối cao. Như vậy phán quyết này đã bật đèn xanh cho giới công nghệ game tại Úc có thể thoải mái cải tạo lại đủ loại máy móc giải trí để có thể chơi được đủ loại đĩa mua từ khắp mọi nơi trên thế giới. Không được may mắn như Eddy Stevens, một vụ kiện tương tự đã xảy ra tại Anh và phần thắng đã thuộc về Sony. Theo phán quyết của tòa tại Anh thì mọi hành động cải tạo lại máy PlayStation nguyên bản đều là bất hợp pháp và mọi lại “chip độ” đã bị cấm bán tại Anh.

Theo Tuổi Trẻ
