Ngoại ngữ sẽ là môn học chính khóa từ lớp 3

(NLĐ)- Theo Nghị quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 3-2006 được Thủ tướng Phan Văn Khải ký ban hành ngày 3-4
Chính phủ đồng ý giao Bộ GD-ĐT chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ hoàn chỉnh đề án dạy và học ngoại ngữ trong hệ thống giáo dục quốc dân giai đoạn 2006-2015, báo cáo Thủ tướng Chính phủ để trình xin ý kiến Ban Bí thư Trung ương Đảng và Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước khi quyết định. Theo đề án dạy và học ngoại ngữ trong hệ thống giáo dục quốc dân giai đoạn 2006 - 2015, Bộ GD-ĐT sẽ triển khai chương trình ngoại ngữ 10 năm và biên soạn các sách giáo khoa tương ứng. Chương trình này bắt đầu từ lớp 3 cho đến hết lớp 12, có thời lượng 1.295 tiết. Ngay trong năm 2007, các tỉnh, TP phải hoàn thành việc xác định một trong các ngoại ngữ gồm tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Pháp, tiếng Trung Quốc để ưu tiên dành các nguồn lực cho dạy và học ngoại ngữ đó ở địa phương mình.

H.L.Anh
