Kiên quyết xử lý dù ở cấp nào!

(NLĐ)- Chiều 17-6, Thường trực Tỉnh ủy tỉnh Bình Thuận đã có buổi làm việc với Ban Chuyên án vụ “Hai Chi” cùng các ngành bảo vệ pháp luật, đại diện các cơ quan báo chí nhằm triển khai các bước tiếp theo sau khi bắt tạm giam Nguyễn Thanh Gương, tức Hai Chi, vào ngày 16-6.
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Ánh Minh cho rằng, sở dĩ có tình trạng xử lý chậm các vụ án mang tính chất hình sự ở xã Tân Nghĩa là do công an địa phương đấu tranh thiếu kiên quyết, để kéo dài gây dư luận xấu trong dân. Ông chỉ đạo: Ban Chuyên án cần tiếp tục làm rõ tất cả các vụ việc mà dư luận đã nêu trong thời gian nhanh nhất, không chỉ xung quanh băng nhóm của Hai Chi. Sau khi kết luận nếu có sự bảo kê, bao che của cán bộ Nhà nước thì kiên quyết xử lý nghiêm túc, đúng người, đúng tội dù ở cấp nào. Theo TTXVN, Phó Giám đốc Công an tỉnh Phạm Đình Sơn, Trưởng Ban Chuyên án, cho biết ngay từ đầu năm 2002, tình hình ở xã Tân Nghĩa, huyện Hàm Tân đã nổi lên nạn mua bán, vận chuyển lâm sản trái phép. Từ năm 1999 đến 2004, đã xảy ra 54 vụ việc mang tính chất hình sự. Nhiều vụ do anh em Hai Chi cầm đầu. Tháng 5-2004, huyện đã đề nghị Công an tỉnh và Tổng cục Cảnh sát trực tiếp giải quyết tình hình trên. Tháng 4- 2005, Ban Chuyên án được thành lập với sự giúp sức của C14 Bộ Công an, đến nay, đã bắt tạm giam 7 đối tượng trong băng nhóm côn đồ của Hai Chi.

B.T.Q
