Tường trình của một nữ sinh lớp 7 bị ép bán trinh

Cháu H. khẳng định chính ông Hà là một trong hai đối tượng đã ép H. quan hệ tình dục, khi xem ảnh của phóng viên cung cấp Trong vòng 22 ngày, bọn “ma cô” đã 3 lần lên cổng trường, vào nhà riêng “áp giải” L.T. V.H, học sinh lớp 7G trường THCS Hưng Đạo xuống thị xã Cao Bằng, tỉnh Cao Bằng bán trinh, bán dâm
Lần theo địa chỉ của những nạn nhân là học sinh THCS bị các “đại gia” cướp mất sự trinh trắng đang gây xôn xao dư luận ở Cao Bằng, chúng tôi đã về xóm Ba Hồng Quang (xã Hưng Đạo, Hòa An). 
Gặp chúng tôi, L.T. V.H vẫn không khỏi bàng hoàng khi kể về tội ác của bọn “ma cô” và hành vi ghê tởm của một số kẻ lắm tiền, rửng mỡ. Trong số này có ông Hoàng Ngọc Hà - 54 tuổi, chuyên viên sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Cao Bằng. 
L.T.V.H sinh ngày 10-8-1991, hiện đang là học sinh lớp 7G trường THCS Hưng Đạo. Thiếu nữ sắp qua tuổi 15 khá xinh đẹp, thỉnh thoảng vô hồn nhìn vào phía bức vách nhà và uống nước liên tục. 
H sống trong hoàn cảnh gia đình mẹ góa, con côi. Năm 1993 bố H trong một cơn bạo bệnh, uống nhầm rễ cây thuốc độc nên đã qua đời. 
Ngày 23-3-2006 trong giờ ra chơi, H ra ngoài cổng trường mua quà thì gặp cô bạn tên là Diệu, người cùng xã cùng 2 cô gái trạc tuổi 19, 20 đứng chờ sẵn. Họ rủ H xuống nhà Diệu chơi. 
Vì là chỗ quen biết với Diệu nên H đồng ý. H lấy cặp sách rồi lên xe máy của họ xuống thị xã Cao Bằng. Sau đó, Đặng Thúy My (sinh năm 1989) là học sinh trường THPT thị xã Cao Bằng và Lương Thị Duyên (sinh 1986) trú quán tại tổ 8 phường Sông Bằng (thị xã Cao Bằng) dụ dỗ: “Bọn chị có một ông anh họ muốn “tâm sự” cùng em. Nếu em đồng ý thì sẽ được trả công 1 triệu rưỡi”. 
H cương quyết chối. Bọn chúng lừ mắt quát H: “Mày có giúp tao không thì bảo”. 
Rồi H bị đưa đến khách sạn Suối Ngàn (phường Sông Bằng). Đặng Thúy My dẫn H lên tầng 2 khách sạn. Trước lúc đi, bọn chúng căn dặn H nếu “khách” hỏi thì phải khai là 18 tuổi, đã tốt nghiệp phổ thông và đang chuẩn bị thi tốt nghiệp. 
H vừa vào một căn phòng thì My đóng cửa lại rồi bỏ đi. Trong phòng lúc này có một người đàn ông đang ngồi bàn uống nước. Ông này nom to, cao, mái tóc hơi bạc. 
Người đàn ông hỏi H bao nhiêu tuổi, muốn thi vào trường nào thì ông ta sẽ giúp thi đỗ và trợ cấp tiền ăn học nếu cô đồng ý cho quan hệ tình dục. H sợ quá khóc lóc, van xin. 
Khoảng 12 giờ trưa, thấy lâu mà H không xuống, bọn “ma cô” điện thoại di động từ dưới lên, người đàn ông quát vào trong máy: “Nó không đồng ý”. Thế là bọn Duyên, My lên trên tầng, lôi H ra ban công hăm dọa: “Mày không làm thì liệu hồn, bọn tao sẽ ném mày xuống tầng”. 
H kinh hãi quay lại phòng. Lúc này, “đại gia” đã cởi áo. Khi ông ta đòi “quan hệ”, H hoảng quá rúm người lại và khóc thét lên. Cụt hứng, ông ta lấy trong ví ra tờ 100 ngàn đồng đưa cho H, đồng thời hẹn đến ngày mai sẽ “làm việc”. 
Hôm sau (ngày 24-3), khoảng 8 giờ 30 phút bọn “ma cô” dẫn H đến một nhà nghỉ ở thị xã Cao Bằng. Vẫn như lần trước khi ông “đại gia” này đòi quan hệ tình dục, H lại rúm người khóc lóc nên ông ta không làm được gì… 
Khi chúng tôi đưa bức ảnh chụp ông Hoàng Ngọc Hà - chuyên viên sở GD-ĐT tỉnh Cao Bằng - lúc bị công an bắt, H bảo: “Đúng là ông ta. Hôm qua, cháu còn nhận ra thầy giáo này trên chương trình của đài truyền hình tỉnh Cao Bằng!”. 
H xác nhận trong 4 lần bị bọn “ma cô” ép bán dâm cho thầy Hà thì 2 lần cuối thầy mới “thành công”. 
Tuy nhiên vì thầy đã lỡ “hai chuyến” đầu nên “quả ngọt” đã bị một đại gia khác “hái mất”. Đó là sáng 25-3 sau 3 ngày “giam lỏng” H ở thị xã, bọn “ma cô” đã chuyển hướng bán trinh H cho một “đại gia” người cao gầy, mặt dài, lưng hơi gù, ăn mặc kiểu thương nhân, tay đeo nhẫn vàng ta nom rất sành điệu. 
Lần đó, để ăn chắc Hoàng Thị Vân Anh, Đặng Thúy My và Lương Thị Duyên bắt H phải viết hai tờ giấy “cam kết bán trinh”. Tờ giấy “bán trinh” này, bọn ma cô giữ. 
Sau khi H lên tầng hai nhà nghỉ Đức Trung ở thị xã Cao Bằng. “Đại gia” này đón H vào trong phòng lúc hơn 10 giờ... Khi “xong việc” khoảng hơn 11 giờ trưa, người này đưa cho H cọc tiền polime loại 50.000 đồng/tờ rồi điện thoại cho Hoàng Thị Vân Anh để thị giao tờ “giấy bán trinh” cho ông ta. 
Lão “đại gia” này vừa ra khỏi phòng, thị Anh lấy cọc tiền và đếm được 7 triệu đồng. Bọn chúng chỉ cho H 1,5 triệu đồng... 
Sau đó bọn “ma cô” cho H về nhà. Một tuần sau bọn chúng lại lên cổng trường ép cô phải đi thị xã. Lần này H gặp lại ông Hoàng Ngọc Hà ở tầng hai khách sạn Thái Sơn. 
Sau khi quan hệ xong, ông Hà cho H tờ 500 ngàn đồng. Một tuần sau, ông Hà lại được bọn “ma cô” bố trí “gặp” H. Lần này H được ông Hà cho 200 ngàn đồng nhưng sau đó thì bị thị Duyên cuỗm mất... 
H cho biết, trong vòng 22 ngày, bọn “ma cô” đã 3 lần lên cổng trường, vào nhà riêng “áp giải” H xuống thị xã bán trinh, bán dâm 7 lần... 
Bà Nông Thị T, 41 tuổi, dân tộc Tày là mẹ của H mắt sâu trũng vì vừa trải qua những nỗi đau quá lớn. Bà cho biết: Khi Công an tỉnh Cao Bằng mời mẹ, con bà xuống làm việc, lấy lời khai và tiến hành nhận diện kẻ ác thú thì chập tối ngày 2-6 vừa qua có một người đàn ông trạc 50 tuổi, dáng vẻ công chức, người cao khoảng 1m60, đầu hói... đến để thăm hỏi H. 
Người đàn ông đi xe máy Yamaha này tự xưng là “cán bộ pháp luật” sau đó thì nói là “người quen của thầy giáo Hoàng Ngọc Hà” đến để thăm hỏi H và đặt vấn đề “gửi tiền hỗ trợ” gia đình, mục đích là để H thay đổi lời khai. Hiện ông Hà đã bị bắt, nhưng thủ phạm chính đã cướp đời con gái của H lại chưa được làm rõ.

Theo Tiền Phong
