Cleopatra không phải là một người đẹp

Người ta ngày càng biết nhiều hơn về lịch sử của Ai Cập cổ đại qua rất nhiều công trình khảo cổ đã được thực hiện trên đất nước của các Pharaoh.
Các nhà khoa học đã có thể phục hồi hình ảnh của hoàng hậu đẹp nhất Nefertili, sau đó họ chuyển sang gương mặt của vị vua trẻ tuổi bị giết oan Tutankhamun. Nhân vật kế tiếp là Cleopatra, người phụ nữ đã làm tan nát con tim của mấy vị hoàng đế La Mã. 
Cho đến tận bây giờ, hình ảnh của vị nữ hoàng Ai Cập này vẫn gắn liền với những sắc đẹp lý tưởng của thế kỷ 20 như Vivien Leigh, Sophia Loren và Eltizabeth Taylor. Tuy nhiên, từ lâu các nhà khoa học đã biết rằng ngoại hình của vị nữ hoàng này không gây ấn tượng sâu sắc. Họ cho rằng hoặc là óc thẩm mỹ của các vị hoàng đế La Mã khác xa chúng ta, hoặc là sắc đẹp không phải là phẩm chất chính yếu của vị nữ hoàng này. Các tác phẩm điêu khắc của thời đại ngày đó cho chúng ta biết hình ảnh của một người phụ nữ nhỏ nhắn có cái mũi to với đôi chân vòng kiềng... Tuy nhiên, ngay cả những nhà nghiên cứu đã biết rất rõ Cleopatra không hoàn hảo vẫn không thể tưởng tượng được nữ hoàng của Ai Cập... xấu xí đến mức nào. 
Một nhóm các nhà khoa học - người đứng đầu là tiến sĩ Zahi Hawass, tổng thư ký hội đồng di tích cổ tối cao Ai Cập - đã khám phá được vẻ bên ngoài thực sự của Cleopatra. Họ đã tìm được rất nhiều di vật của thời kỳ trong khoảng 300 năm trước Công nguyên đến năm 300 Công nguyên ở phía Nam thủ phủ Cairo. Trong số đó, nhiều đồng tiền bằng đồng niên đại 35 trước Công nguyên có khắc nét mặt nhìn nghiêng của một phụ nữ xấu xí. Người phụ nữ đó chính là người đẹp huyền thoại của Ai Cập mà chúng ta đang nói đến. 
Ông Oreste Matnati, chuyên gia của trường ĐH Công giáo Milan, cho biết: “Những đồng tiền này chứng tỏ rằng Cleopatra có nét nhìn nghiêng không bình thường: mũi khoằm cằm cong hếch lên, mắt sâu hoắm". Theo ông, nữ hoàng Cleopatra thậm chí không thể được gọi là người dễ nhìn chứ đừng nói là đẹp. Bà Susan Walker thuộc Viện Bảo tàng Anh Quốc cho rằng, Cleopatra có vẻ mặt của một phụ nữ thông thái, ngoài tiếng Hy Lạp, nữ hoàng có thể nói được tiếng La tinh, Do Thái, Syria và Ai Cập. Nhiều người đàn ông có quyền lực nhất thời kỳ đó đã say đắm Cleopatra bởi sự thông minh sắc sảo hơn là ngoại hình của bà. Kết quả là, bà đã có thể quyến rũ được đại đế Caesar và khiến cho chàng chiến binh dũng cảm Marcus Antonius phải thất điên bát đảo.

Theo PNCN
