Trung Quốc: Xe buýt rơi xuống sông, 28 người chết

28 người được tin là đã chết ở phía bắc Trung Quốc sau khi chiếc xe buýt chở họ bị rơi xuống dòng nước giá lạnh của sông Hoàng Hà vào chiều tối 25-12. 8 người khác đi cùng xe đã được cứu sống.
Chiếc xe buýt này rơi xuống sông ở khu vực Hanggin Banner, thành phố Ordos thuộc vùng tự trị Nội Mông sau khi bị trượt trên đường có băng phủ. 
Những người cứu hộ có mặt tại hiện trường nói với Tân Hoa Xã rằng có rất ít hy vọng tìm thấy những hành khách bị mất tích còn sống sót. 
Ước tính năm ngoái có khoảng 100.000 người Trung Quốc bị chết do tai nạn đường bộ. 
Các nhân viên cứu hộ chiều nay đã từ bỏ công việc tìm kiếm 28 người bị mất tích và chuyển sang tìm kiếm xác các nạn nhân. 
Tám người thoát nạn đang được điều trị tại một bệnh viện gần nơi xảy ra tai nạn. Vương Dung, người lái xe buýt 42 tuổi, đã bị chết. 
Một người sống sót 57 tuổi tên là Feng Zhanrong nói với Tân Hoa Xã rằng ông đã đạp vỡ cửa sổ khi xe buýt đang bị đắm. Ông đã thoát ra ngoài cùng với hai hành khách khác. Một người sống sót khác tên là Li Qiang đã thoát nạn bằng cách mở cửa xe. 
Cảnh sát cho biết kết quả điều tra ban đầu cho thấy đường phủ tuyết là nguyên nhân khiến xe buýt bị rơi xuống sông và loại trừ các lỗi do con người gây ra. 
Chính quyền địa phương đã huy động một nhóm sĩ quan cảnh sát, 20 nhân viên cứu hỏa, sáu nhân viên lái xe và 20 phương tiện cứu hộ đến hiện trường tham gia cứu nạn.

Nhân Dân (Theo BBC và Tân Hoa Xã)
