Lạng Sơn - gà lậu vô tư nhập

Một ô tô chở gà lâu bị lực lượng chống buôn lậu phát hiện tại Đồng Đăng Được một người dân địa phương giới thiệu, tôi thuê một “con” Dream Thái tại TP Lạng Sơn để làm phương tiện theo dấu chân gà nhập lậu từ Trung Quốc. 
Những “con đường gà” 
Đúng 19 giờ, theo Quốc lộ 1A, tôi chạy xe về phía Hang Dơi, thị trấn Đồng Đăng (cách TP Lạng Sơn 16 km), nơi được coi là “thánh địa” của dân buôn lậu. Trên quốc lộ, cứ vài phút là có một ô tô 7 chỗ và xe Minsk với đầy sọt tre dài dùng để nhốt gà, chạy hối hả về phía Đồng Đăng. Qua trạm Dốc Quýt chừng 500 m, tại ngã ba rẽ trái đi Thái Nguyên, tôi dừng lại. 
Hằng ngày có đủ loại hàng hóa ngoại ồ ạt tràn qua biên giới VN, xâm nhập thị trường nội địa, mang theo nhiều nguy cơ về vệ sinh an toàn thực phẩm. PV Báo NLĐ đã có mặt tại những điểm nóng và ghi nhận 
Lúc này là 19 giờ 30. Hàng đoàn xe Minsk và xe đạp chở gà nhập lậu chạy hối hả đi tắt qua đường làng, đường rừng để tránh trạm kiểm soát. Có lẽ biết được đường đã “thông” nên trong khoảng thời gian này các đối tượng vận chuyển hàng thuê mới vội vã chuyển hàng. Tôi đề ba xe và vọt theo những chiếc xe Minsk vận chuyển gà. Những cửu vạn đi xe đạp, hầu hết là phụ nữ, cũng chạy như tên bắn trên đoạn đường dốc và nhanh chóng lẫn vào cánh rừng nằm chắn trước mặt trạm kiểm soát. Tôi ước lượng bằng mắt, mỗi “con” Minsk chở không dưới 2 tạ gà sống và mỗi xe đạp thồ cũng cõng gần 1 tạ gà. 
Lần theo các “con” Mink chở sọt không chạy phía trước, tôi lần tới Hang Dơi. Ở đây gia cầm được thu gom từ dân cửu vạn chở bằng xe máy hoặc gánh từ hai bên cánh gà cửa khẩu Cổng Trắng, theo lối mòn về VN. Anh Đàm Văn Đức, Trạm trưởng Trạm Kiểm soát liên ngành, cho biết hiện gà nhập lậu vào Đồng Đăng rất nhiều, dân cửu vạn dùng đủ thứ phương tiện, từ xe Minsk, ô tô đến xe đạp, goòng... . để chở gà. 
“Làm” gà giữa ban ngày 
Sáng sớm hôm sau, tôi lại cưỡi xe máy lên cửa khẩu Chi Ma, cách TP Lạng Sơn gần 40 km. Đường nhỏ và bụi trắng xóa, ổ gà, ổ trâu san sát nhưng hàng trăm chiếc Minsk và ô tô 7 chỗ vẫn hối hả lao qua. Qua thị trấn Lộc Bình, đoạn đường lên Chi Ma tốt hơn, xe hàng lậu lại càng được thể lao loang loáng trên đường. Những quả đồi, nương rẫy ở hai bên cánh gà khu vực cửa khẩu này trở thành cung đường cho gà nhập lậu. Ngay khi tôi đang ngồi trong phòng làm việc của Trạm Biên phòng cửa khẩu Chi Ma lúc giữa trưa thì ở quả đồi trước mặt, hàng chục cửu vạn vẫn gồng gánh gà lậu qua biên giới. Tôi thắc mắc về việc giữa ban ngày mà hàng lậu vẫn ngang nhiên tràn qua biên giới. Vị cán bộ trạm lúng túng: “Bọn mình không đủ người, nhiều lúc cũng đành chịu”. 
Tôi làm quen được Tường, một cai cửu (cai cửu vạn) ở Hang Dơi. Chúng tôi vào xã Bảo Lâm, nơi cai cửu tập trung nhận hàng. Tường kể cho tôi nghe từng công đoạn của việc “làm” gà: Để đi trót lọt, cai cửu phải thuê chim lợn (người cảnh giới) tăm (cảnh giới) đường, thuê dân đẩy goòng, rồi tính đầu gà trả tiền. Mỗi đầu gà cho chim lợn là 2.000 đồng, cho dân gánh qua biên giới là 3.000-5.000 đồng... Theo Tường, chở một tạ gà trót lọt trừ chi phí đã có triệu bạc. Mỗi ngày cai cửu “làm” cả tấn gà như chơi! 
Bó tay! 
Đồn phó Đồn Biên phòng Chi Ma Bùi Hữu Huấn cho biết, việc chống người thi hành công vụ, chống lại lực lượng chống buôn lậu tại cửa khẩu Chi Ma vẫn thường xuyên diễn ra. Do các đầu nậu kích động, dân cửu vạn (thực chất là dân địa phương) mới quyết liệt tấn công chiến sĩ. Hiện tượng đe dọa, ném đá và tấn công lực lượng chống buôn lậu tại Lạng Sơn không phải là chuyện hiếm. Chi cục trưởng Chi cục Thú y Lạng Sơn, ông Đỗ Văn Được, cho hay, cán bộ thú y bị dân buôn lậu tấn công, đập xe cướp lại hàng là chuyện cơm bữa. Ngày 8-4, thú y TP Lạng Sơn bắt giữ một ô tô chở trên 1 tấn gà nhưng đã bị mấy chục cửu vạn quay lại tấn công và cướp đi. “Thậm chí công an còn mất cả súng vì dân buôn lậu gà” - ông Được chán nản. Còn Chi cục phó Chi cục Quản lý thị trường Lạng Sơn, ông Hoàng Sơn, thì ngại đưa tên lên báo vì sợ dân buôn lậu trả thù. Mới đây chính gia đình ông đã bị các đầu nậu cho người ném đá đe dọa.

Thế Dũng
