Sẽ còn truy bắt thêm một “trùm” cỡ bự

Như tin đã đưa, tại trại tạm giam T16, cựu cầu thủ Trương Tấn Hải của CLB CSG đã thừa nhận việc cầm 300 triệu đồng “bồi dưỡng” từ cựu HLV PJICO SLNA Nguyễn Hữu Thắng để giúp SLNA đăng quang ngôi vô địch mùa giải 2000-2001.
Trước đó, cơ quan điều tra (CQĐT) chỉ mới có lời khai của Hữu Thắng về vấn đề mang tiền mua chức vô địch này nhưng chỉ là 130 triệu đồng với 2 đội bóng khác. 
Vậy 300 triệu đồng còn lại đi đâu? Nếu như số tiền này không được tìm thấy, Hữu Thắng sẽ bị khởi tố bổ sung tội danh “Tham ô tài sản” khi không chứng minh được số tiền 300 triệu đồng còn lại mình không tư túi. Trong khi lấy cung, các điều tra viên đã phân tích rõ vấn đề khởi tố bổ sung tội danh này với Hữu Thắng khiến Thắng không còn giữ được vẻ lì lợm ban đầu. Sau đó ít ngày, Thắng đã khai ra việc mang 300 triệu đồng vào TPHCM và trao cho Trương Tấn Hải để nhờ Hải móc độ với một số cầu thủ khác trong đội CSG, giúp đỡ SLNA. Chính từ lời khai này cộng với một số bằng chứng khác, CQĐT đã quyết định triệu tập Trương Tấn Hải. Trong những bản tường trình ban đầu, Hải ngoan cố phủ nhận con số 300 triệu đồng này mà nói rằng mình chỉ cầm có 50 triệu. Khi bị khởi tố và bắt tạm giam về tội “nhận hối lộ”, biết không thể che giấu, Hải mới khai ra con số 300 triệu. Hải khai thêm là trước khi nhận tiền của Hữu Thắng, Hải đã đem chuyện này ra bàn bạc với một số thành viên khác trong đội bóng. Sau khi cả nhóm đồng ý, Hải mới đi nhận tiền. Mới đây, Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an), cho biết chuyên án tiêu cực bóng đá chuẩn bị khép lại, cơ quan công an chỉ còn truy bắt thêm một nhân vật nữa. Có nguồn tin cho biết, mặc dù Lĩnh “sư”, một trùm độ nổi tiếng khu vực Cửa Nam thuộc TP Vinh – đối tượng đã trực tiếp liên hệ với Quốc Vượng trong thời gian diễn ra SEA Games 23 – có dấu hiệu đã bỏ trốn, tuy nhiên đối tượng bị truy bắt cuối cùng nhiều khả năng không phải nhân vật này. Sở dĩ Lĩnh “sư” bị sờ gáy bởi ngoài lời khai của Quốc Vượng, CQĐT nắm được những mối liê