Ngôi trường có 100% giáo viên giỏi

Cô Lê Thị Bích Huyền, giáo viên, đảng viên trẻ, 2 lần đạt danh hiệu GV giỏi cấp tỉnh Đó là Trường Tiểu học Thới Hòa A, xã Thới Hòa, huyện Trà Ôn, thuộc vùng sâu, vùng xa của tỉnh Vĩnh Long. 100% giáo viên đứng lớp đều đạt thành tích “giáo viên giỏi cấp tỉnh” năm học 2004- 2005
Từ TP Cần Thơ phải vượt qua 2 chiếc phà và hàng chục cây số đường nông thôn ngoằn ngoèo, chúng tôi mới đến được Trường Tiểu học Thới Hòa A, xã Thới Hòa, huyện Trà Ôn (Vĩnh Long). Vừa bận bịu với chương trình phát quà Trung thu cho các em thiếu nhi được tổ chức nhân dịp rằm tháng 8 âm lịch, thầy Lý Thanh Phương, quyền hiệu trưởng trường, nói với chúng tôi: “Nhờ thành tích dạy và học của trường những năm gần đây có nhiều tiến bộ, nên dịp Trung thu năm nay, Phòng GD- ĐT huyện Trà Ôn chọn nơi đây là điểm phát quà cho thiếu nhi. Thầy và trò chúng tôi xem đây là một vinh dự lớn đối với nhà trường”. 
Mục tiêu đã đạt 
Được xây dựng vào năm 1992 với nhiều khó khăn, thiếu thốn, đội ngũ giáo viên (GV) của trường đa phần là GV dạy hợp đồng với trình độ chuyên môn còn hạn chế. Tuy nhiên, chỉ trong 5 năm, từ năm học 1999-2000 đến 2004-2005, Trường Tiểu học Thới Hòa A đã hoàn thành mục tiêu 100% GV giỏi cấp tỉnh. 
Xem qua danh sách 15 GV giỏi của trường, chúng tôi hết sức ngạc nhiên khi nhận thấy một GV trẻ nhất trường đó là cô Lê Thị Bích Huyền (sinh năm 1979) nhưng đã 2 lần vinh dự nhận giải GV giỏi cấp tỉnh. Lần thứ nhất cô Huyền nhận được danh hiệu này là lúc cô mới lần đầu tiên đứng trên bục giảng (năm 2001). Đây cũng là GV duy nhất của trường được ngành giáo dục đặc cách tham dự GV giỏi cấp tỉnh mà không qua cuộc tuyển chọn cấp huyện. Đến năm học 2004- 2005, một lần nữa cô Huyền bảo vệ thành công “ngôi vô địch” của mình và cũng trong năm này, Huyền được vinh dự đứng vào hàng ngũ của Đảng. Thế nhưng khi tiếp xúc với chúng tôi, cô Huyền tỏ ra rất khiếm tốn trước những thành tích mà cô đã đạt được. Cô nói: “Mình thật may mắn khi mới ra trường một năm đã được trao giải GV giỏi cấp tỉnh. Có lẽ, một môi trường sư phạm có nhiều GV giỏi đã giúp mình đạt được kết quả hôm nay”. 
Học sinh liên tục đoạt các giải cao 
Không chỉ đạt thành tích dạy tốt, liên tục trong những năm qua, Trường Tiểu học Thới Hòa A luôn được xem là trường “điểm” của huyện. Nếu như năm học 1999- 2000, tỉ lệ học sinh (HS) giỏi của trường chỉ chiếm 18,3%, thì đến năm học 2002- 2003, con số này đã nâng lên gần 50%, rồi 61,9% trong năm học 2004- 2005. Năm học 2002- 2003, trường vinh dự được Bộ GĐ- ĐT tặng bằng khen và công nhận đạt chuẩn quốc gia. Tỉ lệ HS tốt nghiệp tiểu học của trường trong những năm qua đều đạt 100%. HS của trường cũng liên tục đoạt các giải cao tại các kỳ thi HS giỏi cấp huyện. Bước vào năm học mới 2005- 2006, trường được tăng cường thêm 3 GV phụ trách các môn: nhạc, họa và ngoại ngữ (tiếng Anh), nâng tổng số GV của trường lên 18 người. Thầy Lý Thanh Phương cho biết kế hoạch của trường là tiếp tục bảo vệ “ngôi vô địch” về số lượng GV giỏi cấp tỉnh trong những năm học tiếp theo; đồng thời phấn đấu xây dựng đội ngũ GV giỏi cấp quốc gia trong thời gian tới. 
Ông Ngô Tấn Tín , Trưởng Phòng GD- ĐT huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long: 
Xứng đáng đơn vị dẫn đầu Tôi có thể khẳng định rằng, trong tổng số 37 trường tiểu học trên địa bàn huyện thì Trường Tiểu học Thới Hòa A là đơn vị dẫn đầu trong phong trào “dạy tốt, học tốt”. Công lao này ngoài sự phấn đấu, nỗ lực của tập thể GV, HS của trường, còn có sự quan tâm sâu sát từ chính quyền địa phương và các mạnh thường quân. Mong rằng thành tích này sẽ được phát huy trong những năm học tiếp theo.

Bài và ảnh: Trần Công Tuấn
