Thà nhịn cà phê chứ không thể bỏ lướt web

Một nghiên cứu mới đây cho thấy gần như mọi nhân viên Mỹ có điều kiện kết nối mạng đều duyệt web để làm việc riêng trong giờ hành chính. 
Hơn một nửa trong số đó sẵn sàng hy sinh thời gian uống cafe sáng để truy cập Internet. 
Nghiên cứu trên được Websense, công ty chuyên cung cấp phần mềm quản lý việc sử dụng Internet tại Mỹ, thực hiện từ ngày 16-3 đến 4-4 đối với những nhân viên làm việc cho các công ty có quy mô ít nhất từ 100 người trở lên. 
Theo Websense, tin tức, bản đồ và thời tiết là những nội dung không liên quan đến công việc được mọi người theo dõi nhiều nhất. 
Một phần tư số nhân viên xem hoặc nghe các nội dung giải trí trực tuyến trong giờ hành chính ít nhất một lần mỗi tuần, trong khi 18% thường xuyên tải và lưu nhạc, ảnh, video clip... 
Nhiều công ty đã áp dụng những chính sách chặt chẽ nhằm chặn truy cập nội dung khiêu dâm, tuy nhiên vẫn cho phép mọi người thực hiện một số việc "chính đáng" như gửi e-mail cho bác sỹ hẹn khám bệnh hoặc tranh thủ giờ nghỉ trưa dạo qua các gian hàng trực tuyến để mua quà sinh nhật... Cũng theo Websense, thời gian trung bình các nhân viên làm việc riêng trên mạng là 3,1 giờ mỗi tuần, còn lướt web để phục vụ công việc là 12,8 giờ.

Theo VNExpress
