“Chơi” theo kiểu Hollywood

Hàng không mẫu hạm John C. Stennis trong ngày ra mắt phim Pearl Harbor Ngày nay lễ ra mắt một bộ phim ở Hollywood là cả một ngành công nghệ, một cuộc chơi nhiều tốn kém
Trong thời buổi lượng phim sản xuất ào ào như hiện nay, một buổi lễ ra mắt phim ấn tượng sẽ là sự kiện để kéo người xem đến rạp nhiều hơn và nếu buổi lễ càng “độc nhất vô nhị” thì hiệu quả tiếp thị của nó càng đáng giá gấp mấy lần so với một lần quảng cáo phim trên tivi. Thế nên chẳng lạ gì khi các hãng phim Hollywood đang chạy đua tìm mọi cách để tìm ra những ý tưởng độc đáo, mới lạ mỗi khi chuẩn bị chiếu giới thiệu một bộ phim. 
Đơn cử ngày 26-5, hãng Disney và Pixar đã tổ chức một buổi lễ ra mắt bộ phim hoạt hình Cars hoành tráng và lạ mắt tại một địa điểm không giống ai: Một trường đua mô tô ở Charlotte, Bắc Carolina, Mỹ. Đường đua Turn 2 của trường đua Lowe’s Motor Speedway biến thành nhà hát ngoài trời khổng lồ với 30.000 chỗ ngồi. Phía bên ngoài trường đua, các ngôi sao lồng tiếng cho phim như Paul Newman, Owen Wilson, Bonnie Hunt lần lượt tiến lên thảm đỏ trong tiếng hò reo của người hâm mộ. Chi phí cho buổi ra mắt tiêu tốn sơ sơ của Disney-Pixar hết 1,5 triệu USD. Và Disney-Pixar còn chơi đẹp bằng cách tặng toàn bộ tiền thu được từ việc bán 30.000 chỗ ngồi trong trường đua cho quỹ từ thiện. Ngày 9-6 tới, Cars mới khởi chiếu tại Bắc Mỹ nhưng chắc chắn dư âm của buổi ra mắt có một không hai này sẽ là cú hích để Cars thẳng tiến đến danh hiệu phim ăn khách nhất mùa hè năm nay như mong đợi của nhà sản xuất. 
Đây không phải lần đầu tiên Disney chơi trội, cách đây vài năm hãng này và nhà sản xuất Jerry Bruckheimer đã tổ chức buổi ra mắt bộ phim Pearl Harbor có thể gọi là vô tiền khoáng hậu. Vì nội dung phim liên quan đến trận đánh Trân Châu Cảng nổi tiếng nên lễ ra mắt được tổ chức hoành tráng trên hàng không mẫu hạm John C. Stennis đậu ở Hawaii. Chiếc tàu sân bay này có chiều dài bằng 10 lần sân bóng đá và cao bằng tòa nhà Empire State Bulding nổi tiếng của Mỹ. Sàn boong tàu phút chốc biến thành tấm thảm đỏ khổng lồ chào đón các ngôi sao trong phim, các lính hải quân Mỹ lẫn những nhân chứng sống sót trong vụ Trân Châu Cảng. Khách mời được chứng kiến màn biểu diễn trên không của một chiếc máy bay B-25 và máy bay chiến đấu P-40. Kết thúc là một màn bắn pháo hoa rực rỡ. Chi phí cho buổi ra mắt là 5 triệu USD nhưng kết quả cho khoản chịu chơi này không tồi, Pearl Harbor thu về gần 450 triệu USD trên toàn thế giới trong khi vốn đầu tư chỉ 140 triệu USD. 
Nhưng không phải bất cứ buổi ra mắt độc đáo nào cũng thành công như dự tính, đôi khi vì mải chạy theo những ý tưởng lạ lùng, khác người nên nhiều buổi ra mắt trở thành “thảm họa”. Còn nhớ năm ngoái buổi ra mắt bộ phim The Fantastic Four của hãng 20th Century Fox đã biến thành trò cười khó quên cho những ai chứng kiến. 20th Century Fox chơi trội bằng cách thuê cả một chiếc tàu chở các diễn viên, đoàn phim, giới báo chí ra hòn đảo đặt tượng Tự Do ở New York để xem phim. Chẳng may trên đường đi bão nổi lên, cả đoàn người ướt sũng nước; chưa hết, khi phim chiếu được 15 phút thì máy chiếu... hư! May mắn thay buổi ra mắt tồi tệ đó không ảnh hưởng gì đến doanh thu bộ phim, The Fantastic Four vẫn thu về hơn 330 triệu USD so với 100 triệu USD kinh phí làm phim bỏ ra. Judd Apatow- đạo diễn bộ phim The 40-Year-Old Virgin có kinh phí 26 triệu USD nhưng thu gần 180 triệu USD - nói: “Tôi nghĩ nếu phim bạn thật sự đáng xem, thật sự đâu cần cậy đến những điều gì khác”.

Nguyễn Ngọc
