Vợ chồng cùng công sở

Mỗi khi có một anh chàng yêu cô gái cùng công sở thì không ít người đã lên dây cót tinh thần: "Con thầy, vợ bạn, gái cơ quan"... chớ có liều!
1. Anh chị làm chung một cơ quan. Đến kỳ lương, ai cũng cố nhanh chân để được nhận lương trước. Vừa vào đến cổng, thấy đồng nghiệp quây lấy cô thủ quỹ, anh hối hả. Vừa ló mặt vào, chị thủ quỹ dội ngay gáo nước lạnh: "Nó nhận mất rồi còn đâu". Lại thêm đồng nghiệp chọc quê, anh bước ra, mặt ỉu xìu như cái bánh đa bị nhúng nước. Một lần nữa, anh lại chậm chân hơn bà vợ. Nhưng cũng có lần, đồng nghiệp cơ quan thấy anh từ phòng thủ quỹ đi ra, mặt tươi hơn hớn. Tay ngoắc bạn bè, miệng cười hào sảng: "Mình đi đâu làm tí cay, không say không về". "Bộ không sợ sư tử Hà Đông à?". "Ngại gì, biết thì sự cũng đã rồi. Cứ vui trước đã!" - anh nói cứng. 
Sau gần 20 năm làm việc cùng cơ quan với bà xã, anh Thanh Huy đã mất hẳn thói quen đi nhận tiền lương, tiền thưởng vì lâu nay vợ... nhận thay! Lâu dần thành quen, đến mức có lần chị bảo anh đi nhận lương hộ, anh chối: "Để hôm sau em nhận cũng được". Đồng nghiệp nửa đùa nửa thật: "Đã mấy năm nay hắn chẳng biết lương tăng thêm mấy bậc". Hôm nọ, nhân lúc vắng người, anh rủ rỉ với vợ: "Đưa tui ít chục đi nhậu, bà". Chị vợ liếc xéo chồng, rồi cũng lấy tiền ra đưa. Anh khấp khởi đi ra, thấy tôi đang mỉm chi... cọp, anh quê độ, hấm hứ: "Cười hở mười cái răng". 
2. Lấy vợ cùng cơ quan, rất ít ông chồng thoát cảnh "lương không được nhận". Thậm chí có khoản nào ngoài luồng cũng khó lòng lọt qua khỏi "đôi mắt thám tử" của các bà, trừ phi các ông được "hậu thuẫn". Tuy nhiên, đôi khi họ lại bị đồng nghiệp "chơi khăm". Biết chị Uyên, vợ anh Phong có tính cả tin và hay nghi ngờ, một anh bạn đồng nghiệp cố tình nói to vừa đủ... để phòng bên kia nghe thấy: "Sáng nay đi làm bên Công ty X, tôi và thằng Phong mỗi thằng được nhận phong bì rất dày. Tôi đã đưa cho vợ một nửa, nửa còn lại còn dư nộp 2 cái card điện thoại" - vừa nói anh vừa xòe xòe mấy tờ polymer xanh, cốt để cho chị Uyên thấy. Buổi chiều, anh Phong lên cơ quan, nhăn nhó: "Đứa nào nói hành tỏi gì mà về nhà cả buổi trưa bà ấy hạch hỏi đủ điều. Khổ quá, trúng bà vợ đa nghi như Tào Tháo...". Chỉ có đồng nghiệp nháy nhau cười thầm. 
3. Vợ chồng cùng cơ quan, các bà vợ là người "đứng mũi chịu sào" trước những lời bóng gió. Bởi vậy, để tránh tiếng, một số đôi tự thỏa thuận với nhau: "Trên cơ quan lương ai nấy nhận, nhưng về thì... đưa đủ". Hoặc ai có mặt thì nhận lương của cả hai. Chị Thanh C. có lần tâm sự: "Tôi ngại đến độ tất cả mọi khoản đều để cho anh ấy nhận. Mười lần anh ấy nhận thì không sao, nhưng một lần tôi nhận thì y như rằng bị chọc tới bến". 
Tuy nhiên, đứng về phương diện người vợ - phải lo mọi khoản chi tiêu trong gia đình - họ cũng cần được thông cảm. Với bản chất "tích lũy dần dà" vốn có, các bà vợ khó lòng bỏ qua cơ hội "nắm lấy hầu bao của ông chồng". "Thà không biết thì thôi, chứ biết rồi mà để ổng tiêu thoải mái thì làm sao đặng. Thôi thì một người nhận vẫn tốt hơn. Rồi muốn chi gì thì tôi lại chi ra. Người ngoài chỉ biết nhìn một phía quy kết cho chúng tôi thế này thế nọ..." - các bà vợ bao biện. Ngoài ra, các cô thủ quỹ cũng thường hay tạo điều kiện cho các bà vợ bằng câu nói: "Ký nhận luôn cả hai cho tiện". 
Chị K., sau nhiều lần bị chọc quê, ấm ức bảo chồng: "Tháng sau anh nhận mọi khoản đi, rồi cắt đặt chi tiêu làm sao giống như em thì làm. Em chỉ xin ít tiền tiêu vặt như anh thôi". Nghe vậy, anh chồng thử nhận "nhiệm vụ". Sau nửa tháng giữ quỹ, tai anh lùng bùng mỗi khi nghe vợ, con thỏ thẻ: "Tiền nộp học cho con, tiền điện, tiền nước, tiền tiêu vặt...". Cuối tháng, tổng kết lại anh chẳng tiết kiệm được đồng nào mà trái lại, phải lấy thêm tiền nhà bù vào. Anh thở dài: "An phận thủ thường thì hơn". Chị vợ mỉm cười, vậy là do đức ông chồng tự từ chối nhận lương ấy chứ! 
4. Vợ chồng cùng cơ quan cũng có điều lợi. Họ hiểu và thông cảm cho công việc của người bạn đời đang làm (có thể bổ trợ cho nhau lúc cần thiết khi hai vợ chồng cùng làm chuyên môn hoặc làm công việc có liên quan đến nhau). Với công việc có tính chất thất thường, đi sớm về khuya, nếu không phải người trong cuộc thì khó lòng mà cảm thông hết. 
Dẫu vậy, công bằng mà nói thì các ông chồng có vợ cùng cơ quan bị thiệt thòi nhiều hơn. Mất niềm sung sướng được nhận lương, lắm anh chồng cũng mất luôn cả tự do bởi đi đâu, làm gì, vợ đều nắm rõ cả giờ giấc. Gặp vợ hiểu ý, dễ chịu thì không sao còn bằng không, khó mà giấu nổi. Ở công ty, mỗi lần bạn bè muốn rủ anh Dũng đi đâu phải nháy nhỏ nhau trước chừng nửa tiếng, sau đó đến nói với anh: "Chỗ X, Y có việc cần người". Anh Ngọc Quang, làm việc tại một cơ quan nhà nước cho rằng: "Tôi không thích lấy vợ cùng cơ quan vì gặp nhau hoài đâm... nhàm!? Làm hai cơ quan khác nhau, khi về nhà còn có cái để mà kể, chớ làm chung thì còn biết kể cái gì nữa". Nhiều anh chàng độc thân khi chưa yêu vẫn tâm niệm: "Cạch gái cơ quan !". Vậy mà khi đã lỡ "mết" nàng cùng cơ quan thì anh quên béng lời dặn của tiền nhân. Ai có nhắc, anh lại chắc lưỡi: "Số nó vậy!". Vợ chồng cùng cơ quan thì lắm nỗi niềm. Tôi chỉ xin đề cập đến những nỗi niềm cơ bản để các ông chồng, bà vợ thử xem có rơi đúng vào trường hợp này không. Nếu không thì xin chúc mừng. Còn nếu có, âu cũng là dịp để được chiêm nghiệm lại chính mình.

Theo Thanh Niên
