Khởi tố 2 cán bộ ngân hàng

(NLĐ) - Ngày 13-3, cơ quan điều tra, Công an TPHCM đã khởi tố (cho tại ngoại) đối với Nguyễn Thị Thanh Thu (nguyên phó Phòng Kinh doanh đối ngoại) và Võ Thị Mai Hương (nguyên thanh toán viên) Ngân hàng Phát triển nhà đồng bằng sông Cửu Long về hành vi cố ý làm trái quy định Nhà nước.Theo cơ quan điều tra, mặc dù Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã quy định đối tượng được mua ngoại tệ để thanh toán tiền hàng phải có hợp đồng thương mại, tờ khai hàng hóa nhập khẩu hoặc giấy cam kết sử dụng ngoại tệ đúng mục đích. Thế nhưng, trong hồ sơ xin mua ngoại tệ của Công ty TNHH Tuấn Ngân (Báo Người Lao Động đề cập ngày 13-3) không có những điều kiện trên nhưng vẫn được Thu và Hương đề xuất bán 44.638,84 USD. Từ đây Công ty Tuấn Ngân đã chuyển USD ra nước ngoài để nhận số vải nhập khẩu và bán ra thị trường trong nước.

N.Hậu
