Muốn biết về ngành khoa học máy tính

Ngành khoa học máy tính của ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM ra trường có thể làm việc gì? Nếu không đậu nguyện vọng 1 có thể chọn xét tuyển vào ngành khác trong trường? 
Nguyễn Văn Phương (TPHCM) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia TPHCM, trả lời: Sinh viên tốt nghiệp Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM nhận bằng cử nhân. Tốt nghiệp ngành khoa học máy tính có thể đảm đương các công việc liên quan đến lĩnh vực công nghệ thông tin, máy tính. Thí sinh có thể đăng ký nguyện vọng 2, 3 vào những ngành (có thể cùng trường với nguyện vọng 1) có thông báo xét tuyển nguyện vọng 2, 3 với điều kiện không trúng tuyển nguyện vọng 1 và điểm thi cao hơn điểm sàn quy định.
