Chỉ Thanh Hóa và Đồng Tháp thực sự muốn thăng hạng

Nguy cơ xuống hạng cận kề đã làm cho nhiều đội bóng phải thận trọng trong việc đặt chỉ tiêu. Đại đa số các đội đều lấy việc trụ hạng làm phương châm chiến lược.
Một ngày trước V-League 2006 khai mạc, chiều 14-1, giải bóng đá hạng nhất quốc gia được đồng loạt khai mạc trên 7 SVĐ của cả nước. 
Năm nay có 14 đội tham gia (tăng 2 đội so với năm 2005) gồm Quân khu 4 (QK4), Quân khu 5 (QK5), Tây Ninh (mới trở lại hạng), Thể Công, Đồng Nai, Xổ số kiến thiết Lâm Đồng, CLB TP Hồ Chí Minh (lần đầu tiên có mặt ở giải hạng nhất), An Giang, Đồng Tháp, Sơn Đồng Tâm Long An, Huda Huế, Quảng Nam, Đá Mỹ nghệ Sài Gòn (ĐMN.SG). 
Một lực lượng hùng hậu nhưng khí thế lại không thật hào hứng như mọi giải trước. Chuyên án chống tiêu cực, và “tấm gương” đội Tiền Giang vừa thăng hạng chuyên nghiệp mùa bóng 2005 đang trong tình trạng “cá nằm trên thớt” vì thiếu cầu thủ giỏi và không có tài trợ. Nguy cơ xuống hạng cận kề đã làm cho nhiều đội bóng phải thận trọng trong việc đặt chỉ tiêu. 
Đại đa số các đội (mà cụ thể là 12/14 đội tham gia kể cả Thể Công giầu truyền thống) đều lấy việc trụ hạng làm phương châm chiến lược. Chỉ có Đồng Tháp và Halida Thanh Hóa công khai chỉ tiêu lên hạng trước giờ bóng lăn. 
Đồng Tháp (mùa trước có tên là Delta. Đồng Tháp) tuy có khó khăn về mặt tài trợ (vì thế nên mất hai chữ Delta) nhưng khả năng chuyên môn cao, họ chiến đấu trụ hạng V-League mùa trước tới vòng cuối cùng và giờ xứng đáng là anh cả ở hạng nhất 2006. 
Halida Thanh Hóa thể hiện sự quyết tâm thăng hạng bằng việc chưa từng có là đi Thái Lan tập huấn 2 tuần. Có HLV kỳ cựu Trần Văn Phúc dẫn dắt, đa số các cầu thủ vừa đến độ chín. Các ngoại binh coi được và quan trọng là nhà tài trợ Halida và UBND tỉnh cùng chung tay góp tài chính để đội đủ vốn “chạy đường dài”. HLV Trần Văn Phúc tuyên bố không úp mở: “Thanh Hóa sẽ có mặt ở giải VĐQG 2007”.

Tiền Phong
