TQ sẽ tiếp tục giúp đỡ tìm kiếm ngư dân VN gặp nạn

(NLĐ)- Theo TTXVN, ngày 24-5, Chủ tịch Trung Quốc (TQ) Hồ Cẩm Đào đã gửi điện thăm hỏi tới Chủ tịch nước Trần Đức Lương.
Chủ tịch Hồ Cẩm Đào viết: “Tôi xin thay mặt Chính phủ và nhân dân TQ, và nhân danh cá nhân, gửi tới đồng chí và qua đồng chí, tới Chính phủ VN và nhân dân vùng bị nạn sự cảm thông sâu sắc và lời thăm hỏi chân thành... Cơ quan tìm kiếm cứu nạn trên biển của TQ sẽ tiếp tục giúp đỡ tìm kiếm cứu trợ ngư dân VN gặp nạn. Tôi tin rằng, dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ VN, nhân dân vùng bị nạn của VN nhất định sẽ khắc phục được những tổn thất, mất mát do cơn bão gây ra, nhanh chóng khôi phục sản xuất và sinh hoạt”. Trong một diễn biến khác, chiều cùng ngày, Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn đã có văn bản đề nghị Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải VN phối hợp với Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Hồng Kông tiếp tục tìm kiếm các tàu và ngư dân còn mất tích ở khu vực đảo Đông Sa - Trung Quốc.

B.T.Q
