Văn hóa xã giao

Ngày nay, cuộc sống đòi hỏi không chỉ có học vấn, hiểu biết, tự tin mà còn phải đẹp cả về hình thức và cách ứng xử. Vì vậy sẽ không thừa khi “ôn lại” một số quy tắc xã giao sơ đẳng: 
Bắt tay: Giữ quyền chủ động mời bắt tay là phái nữ so với phái nam, người lớn tuổi so với người nhỏ tuổi, cấp trên so với cấp dưới. 
Mở lời chào: Nói lời chào trước sẽ là người nhỏ tuổi so với người lớn tuổi, cấp dưới so với cấp trên, người tìm việc làm so với người tuyển dụng... Tuy nhiên, cũng có nhiều vị lớn tuổi, có chức vụ cũng mở lời chào trước để thể hiện tình cảm và sự gần gũi. 
Chào phi ngôn ngữ cũng thường được áp dụng trong nơi công sở, trường học... biểu hiện bằng hành động khẽ cúi đầu, có thể kèm theo nụ cười. 
Giới thiệu người thứ ba: Giới thiệu người nhỏ tuổi với người lớn tuổi, cấp dưới với cấp trên, người xin việc với nhà tuyển dụng... 
Trao danh thiếp: Bằng hai tay, chiều thuận hướng về phía người nhận. 
Nhận danh thiếp: Danh thiếp là “bộ mặt” của người trao danh thiếp. Vì vậy, cần thể hiện sự tôn trọng khi nhận danh thiếp. Nhận lấy bằng hai tay, nên dành vài giây nhìn, đọc danh thiếp, có thể hỏi một vài câu về các nội dung liên quan. Không cầm danh thiếp xoay xoay, không phất phơ trước mặt... 
Cảm ơn: Lời cảm ơn thể hiện sự tôn trọng và lịch sự, vì thế không chỉ cảm ơn khi được người khác giúp một việc gì mà nên cảm ơn cả người phục vụ đã mang thức ăn đến, cảm ơn tài xế đã đưa giúp đến nơi mình cần... 
Xin lỗi: Khi làm một điều không đúng thì xin lỗi là đương nhiên mà cũng nên mở lời trong những tình huống có thể làm phiền người khác như ngắt việc của ai đó đang làm để hỏi đường đi... Lên và xuống xe: Mời người lớn tuổi, phụ nữ, cấp trên đi trước...

L.Phương tổng hợp
