Bắt tạm giam Quốc Anh, Bật Hiếu

Quốc Anh (NLĐO)- 11 giờ trưa nay 28-12, Cơ quan cảnh sát điều tra đã có quyết định bắt tạm giam 2 cầu thủ Quốc Anh và Bật Hiếu do liên quan đến việc bán độ của U23 Việt Nam trong trận Việt Nam gặp Myamar tại SEA Games 23 ngày 24-11.
Trước đó, vào tối hôm qua 27-12, 3 cầu thủ Quốc Anh, Phước Vĩnh và Bật Hiếu đã được triệu tập đến cơ quan điều tra. 
Trong buối sáng nay, cầu thủ Phước Vĩnh cho biết, cơ quan cảnh sát điều tra tiếp tục lấy các lời khai của cầu thủ về trận Việt Nam gặp Myamar tại SEA Games 23. 
Lúc 11 giờ 15 phút, cầu thủ Phước Vĩnh nhờ 1 phóng viên chở xe máy về nơi ở tại phố Hàng Cháo, Hà Nội để thu dọn đồ đạc cho Quốc Anh. 
Khoảng 11 giờ 30 phút, Quốc Anh và Bật Hiếu được đưa lên xe cảnh sát về trại tạm giam T16, Bộ Công An ở Hà Tây. Theo quan sát của chúng tôi, Quốc Anh ngồi trên băng ghế phía trước cùng 2 cảnh sát điều tra, Bật Hiếu được bố trí ngồi ở băng ghế phía sau. 
Trước đó, Quốc Vượng và Văn Quyến khai Bật Hiếu đã được chia 20 triệu đồng sau trận Việt Nam- Myamar. 
14 giờ chiều nay, Phước Vĩnh tiếp tục làm việc tại cơ quan tra. Cầu thủ này nói với các phóng viên: “Ngày mai họ cho em về”. 
T.Lân 
Chú thích ảnh: 
Hình 1: Phước Vĩnh (ngồi sau) mang đồ đến cho Quốc Anh 
Hình 2: Bật Hiếu sau khi rời C14 chiều qua 27-12 
Hình 3: Quốc Anh trên xe cảnh sát đến trại T16 Ảnh: Hải Anh
