Chuyện quà tặng

Mới đây, Chính phủ Singapore vừa phổ biến hai bộ quy tắc ứng xử được cập nhật dành cho các quan chức trong nội các và các đảng viên đảng Hành động nhân dân (PAP) hiện đang nắm ghế nghị sĩ của nước này, để bảo đảm tính minh bạch trong hoạt động của những người có vị trí trong bộ máy quyền lực của nhà nước.
Một trong những điểm rất đáng chú ý trong phần cập nhật bộ luật ứng xử dành cho các thành viên nội các có liên quan đến chuyện quà tặng của lãnh đạo các bộ. 
Theo những điều khoản mới cập nhật thì bộ trưởng cũng như người thân của bộ trưởng phải khai báo mọi món quà cũng như các loại hình dịch vụ được mời (quà tặng trá hình). Về nguyên tắc, những người này sẽ không được nhận những món quà sẽ đặt họ dưới sức ép có khả năng tạo ra những xung đột (về lợi ích) đối với các quyết định nằm trong nhiệm vụ của họ. 
Sở dĩ phải đưa những phần cập nhật này vào bộ quy tắc ứng xử (vốn đã có hiệu lực từ năm 1975) bởi vì sau 26 năm, các hình thức quà biếu ngày càng trở nên tinh vi hơn và do đó, càng khó bị phát hiện hơn. Cũng chính vì vậy mà những hình thức quà như giấy mời du lịch, các thẻ dịch vụ giảm giá hay miễn phí, các hình thức nhượng quyền (ẩn đằng sau nó là những lợi ích, quyền lợi) sẽ được xem xét một cách hết sức kỹ lưỡng. Trong trường hợp các bộ trưởng (hay người thân) không trả lại được quà thì phải giao nộp chúng cho bộ phận thư ký của bộ mình để bảo đảm tính công khai. 
Những người soạn các nội dung cập nhật cũng để ngỏ một “cửa” cho các bộ trưởng (hoặc người thân), đó là nếu như được tặng quà mà thích quá (!) thì có thể bỏ tiền túi ra mua. Nhưng tất nhiên là giá mua chúng sẽ được quy định một cách công khai, còn nếu không thì sẽ được trưng bày tại các bộ... 
Nguyên nhân sâu xa của những quy định hết sức cụ thể, tỉ mỉ này có lẽ nằm trong lý lẽ của Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long: “Tính liêm khiết và danh dự của các nghị sĩ và chính phủ là tài sản quý giá nhất mà chúng ta có được. Nếu đánh mất nó, chúng ta sẽ đánh mất sự tôn trọng của cử tri và niềm tin của các nhà đầu tư. Và như thế Singapore sẽ bị tụt hậu”. Có lẽ cũng không cần phải bình luận gì thêm về “chuyện nhỏ” quà tặng này.

Phan Đăng
