Dùng mã tấu chém cả nhà

(NLĐ)- Ngày 18-1, anh Huỳnh Văn An, Trưởng Công an xã Thanh Phú, huyện Bến Lức (Long An), cho biết đã xác định được danh tính nhóm côn đồ dùng mã tấu chém nhiều người...
trong nhà em Nguyễn Tấn Nghĩa, ngụ tại ấp Tấn Long. Đó là Cù Thanh Nhàn (cầm đầu), Nguyễn Thái Bình, Phạm Thanh Duy, Hồ Hải Tường. Tất cả đều ngụ tại ấp Phước Tĩnh, xã Long Hiệp (Bến Lức). 
Vào lúc 22 giờ ngày 14-1, sau khi gây gổ với em Nguyễn Tấn Nghĩa, 19 tuổi, Cù Thanh Nhàn đã cùng đồng bọn xông vào nhà em Nghĩa dùng mã tấu chém bị thương nhiều người trong nhà em. Riêng em Nghĩa bị chúng dùng đá xanh ném trúng vào mắt, làm tổn thương xương mí mắt. May mắn là lực lượng công an huyện, xã có mặt kịp thời đẩy lùi được nhóm côn đồ quá khích và đưa người bị thương đến bệnh viện điều trị. Vẫn theo anh Huỳnh Văn An, hiện Công an xã Thanh Phú tiến hành củng cố hồ sơ để chuyển về công an huyện xem xét xử lý Nhàn với hai hành vi gây rối và cố ý gây thương tích. Theo người dân địa phương, Nhàn thường dẫn đàn em sang địa phương này gây rối, chém người gây thương tích, trong đó có con trai của ông trưởng ấp Tấn Long.

T.H.N
