Nhựa Bình Minh và những tấm lòng người thợ

Công nhân phân xưởng 1 Công ty Nhựa Bình Minh đóng góp tiền vào Sổ vàng Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, ngay tại nơi làm việc trong lúc nghỉ giải lao Qua thông tin của một cộng tác viên, điều khá bất ngờ đối với chúng tôi là cách nay một tuần, ngày 26-5, Ban Chấp hành Công đoàn (CĐ) Công ty Cổ phần Nhựa Bình Minh đã ra thông báo kêu gọi: “Mỗi chúng ta hãy dành chi phí ngày vui chơi cuối tuần để quyên góp vào Sổ vàng Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, là góp phần thực hiện Nghị quyết Đại hội CĐ Công ty Cổ phần Nhựa Bình Minh nhiệm kỳ 13 (điều 6)”.
Lời kêu gọi ấy đã được dán lên bảng tin CĐ ở khắp các phân xưởng sản xuất của công ty. 
Đến phân xưởng 1, tại trụ sở của Công ty Nhựa Bình Minh (240 Hậu Giang, quận 6), chúng tôi gặp nhiều công nhân xúm xít bên bảng tin CĐ. Chị Huỳnh Tuyết Mai, tổ trưởng CĐ tổ sản xuất 5, xưởng 1, cho biết: “Là một công nhân, nên khi đọc Báo Người Lao Động thấy hoàn cảnh của các chị là công nhân không may bị TNLĐ có hoàn cảnh quá khó khăn, tôi rất xúc động, nay có thêm lời kêu gọi của CĐ công ty nên chị em công nhân hưởng ứng ngay, bản thân tôi đóng góp 50.000 đồng”. Còn anh Phan Tấn Phát, tổ trưởng tổ bảo vệ 1, nói: “Tôi có hai con nhỏ đang đi học, lo cho các con ăn học rất tốn kém, nên tôi rất khâm phục nghị lực của các công nhân không may bị TNLĐ trong cuộc sống và nuôi dưỡng con em như vậy. Tôi đã đóng góp 200.000 đồng gọi là của ít lòng nhiều để giúp cho các em”. 
Ông Lê Quang Doanh, Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm giám đốc công ty, cho biết: “Công ty chúng tôi đã vượt qua biết bao thăng trầm mới phát triển như hôm nay. Thế nhưng, ngay trong những lúc khó khăn nhất, điểm nổi bật ở công ty đó là tinh thần đoàn kết, tương trợ lẫn nhau và có phong trào làm việc thiện như phụng dưỡng các bà mẹ Việt Nam anh hùng, ủng hộ bi đông nước cho bộ đội, xây nhà tình nghĩa, tình thương... Theo tôi, chương trình học bổng này có ý nghĩa “Vì lợi ích trăm năm trồng người”, là việc làm rất thiết thực mà Báo Người Lao Động đã khởi xướng. Bởi vậy, đoàn viên CĐ của công ty đã tự nguyện dành chi phí ngày vui chơi cuối tuần để quyên góp vào Sổ vàng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”. Đến chiều 3-6, số tiền vận động ở Công ty Nhựa Bình Minh đã lên đến 12,7 triệu đồng và sẽ còn tăng trong những ngày tới.

Bài và ảnh: Phương Oanh
