Bình Định: Tàu lửa cán chết 3 mẹ con

(NLĐ)- Công an huyện Phù Mỹ- Bình Định ngày 22-1 cho biết, trên địa bàn huyện vừa xảy ra một vụ tai nạn đường sắt làm 3 mẹ con thiệt mạng.
Chị Huỳnh Thị Tiếp (30 tuổi), trú tại xã Mỹ Hiệp, huyện Phù Mỹ điều khiển xe máy chở 2 con khi vượt qua điểm giao với đường sắt thuộc thôn Đại Thạnh, xã Mỹ Hiệp thì bị đoàn tàu lao tới cán chết tại chỗ. Trong ngày 21-1, tại tỉnh Phú Yên đã có đến 5 người chết vì tai nạn giao thông. Trong đó, nghiêm trọng nhất là vụ xảy ra lúc 23 giờ 40 phút tại km 1313 trên Quốc lộ 1A, thuộc thôn Mỹ Phú 2, xã An Hiệp, huyện Tuy An. Xe tải biển số 77H-1284 lưu hành theo hướng Bắc - Nam chạy quá tốc độ đã đâm vào xe tải biển số 76K-4299 đi phía trước cùng chiều. Tai nạn đã làm 2 thanh niên trên xe 77H- 1284 chết tại chỗ.

H.Tuyến- Q.Khương
