Bốn năm xin cho con vào trường phổ thông vẫn không được

Anh Trần Tiến, bán cháo lòng dạo, đã 4 năm xin cho con (cháu Trần Thị Bích Cường ngồi bên cạnh) vào trường tiểu học nhưng không được, năm học này cháu Cường đành ở nhà chịu cảnh thất học Tạo mọi điều kiện tốt nhất để huy động trẻ em đến trường là chỉ thị của Bộ trưởng Bộ GD-ĐT trước năm học mới 2005-2006. Tuy nhiên, cũng có vài nơi mà chuyện xin học cho con trở thành là nỗi ám ảnh của không ít phụ huynh. Lá thư của phụ huynh dưới đây là một ví dụ.
Tôi là Trần Tiến, nghề nghiệp bán cháo dạo, hiện tạm trú tại số 418/12 Lê Văn Quới, khu phố 11, phường Bình Hưng Hòa A, quận Bình Tân-TPHCM, là phụ huynh em Trần Thị Bích Cường, sinh ngày 15-1-1995. Ngày đêm, tôi trăn trở phải làm thế nào để con mình khỏi phải thất học và học theo tiêu chuẩn của bao đứa trẻ khác, vậy mà đến nay cả nước đã khai giảng năm học mới hơn 1 tuần, còn con tôi bị trả hồ sơ về. 
Năm học 2002-2003, tôi xin cho cháu học lớp 2 tại Trường Tiểu học Bình Thuận, phường Bình Hưng Hòa A, quận Bình Tân (đúng độ tuổi), nhưng không được vì cô hiệu trưởng nói theo tinh thần chỉ đạo ở trên là trường lớp đang thiếu nên không giải quyết cho diện tạm trú. Do vậy, tôi phải để cho con học lớp 2 phổ cập tại trường này. Đến năm học 2003-2004, tôi tiếp tục xin cháu vào học lớp 3 phổ thông tại Trường Tiểu học Bình Thuận nhưng cũng không được nên tôi đành cho cháu học ở lớp học tình thương Hoa Sen, thuộc Trường Tiểu học Bình Hưng Hòa 2, phường Bình Hưng Hòa B. Năm học 2004-2005 cháu tiếp tục học lớp 4 ở đây. 
Tuy cháu được đến lớp phổ cập nhưng người làm cha như tôi thật không yên lòng vì độ tuổi cháu đúng quy định hệ phổ thông, nay phải học phổ cập chung với những học sinh lớn tuổi, giờ học ban đêm thật không phù hợp với lứa tuổi của cháu, chưa kể học theo hệ phổ cập chất lượng làm sao bằng hệ phổ thông. Nhưng đã 3 năm trời, năm nào tôi cũng chạy xin cho cháu chuyển qua hệ phổ thông mà không được. 
Đến cuối năm học lớp 4, lớp học tình thương Hoa Sen thông báo sang năm học 2005-2006 không còn mở lớp nữa và yêu cầu phụ huynh rút hồ sơ tự liên hệ chỗ học cho các em. Tôi tiếp tục viết đơn xin cho con tôi được nhập học lớp 5 tại Trường Tiểu học Bình Thuận. Tôi đến gặp thầy hiệu trưởng để nộp hồ sơ thì thầy không nhận và bảo để cháu học phổ cập vì cháu đã học mấy năm phổ cập rồi. Tôi nói cháu đang ở độ tuổi học phổ thông mà cho học phổ cập thì thiệt thòi cho cháu, vả lại lớp phổ cập đã đóng cửa. Sau đó, Trường Tiểu học Bình Thuận chuyển đơn của tôi về Phòng Giáo dục quận Bình Tân để cho kiểm tra lại trình độ. Qua kiểm tra, toán 5,5 điểm; văn-tiếng Việt 5 điểm. Với kết quả này, thầy hiệu trưởng không chấp thuận cho cháu vào học mà buộc phải học lớp phổ cập. Ngày 6-9, tôi đến trình bày với Chủ tịch UBND phường Bình Hưng Hòa A nhờ giúp đỡ. Chủ tịch phường xem hồ sơ rồi viết giấy gửi hiệu trưởng Trường Tiểu học Bình Thuận. Ngày 12-9, tôi đến trường để biết kết quả thì hiệu trưởng bảo tôi đợi một lát để điện thoại xin ý kiến Phòng Giáo dục quận Bình Tân, khoảng 15 phút sau thầy nói Phòng Giáo dục không đồng ý. Vậy là điều bất hạnh vẫn đến với cháu, cái tuổi còn hồn nhiên và thơ mộng mà đáng lẽ cháu phải được hưởng như bao bạn bè khác. Thầy hiệu trưởng trả hồ sơ lại và nói chuyển trường khác, còn không thì học phổ cập. Sau đó tôi có xin cho cháu học lại lớp 4 cũng không được. 
Đến nay, cả nước đã khai giảng năm học mới hơn 1 tuần mà con tôi phải ngồi nhà chịu cảnh thất học. Nhìn cháu buồn, tôi không yên lòng đẩy xe đi bán cháo, mà ngày đêm trăn trở làm thế nào để con tôi được đi học như đã ghi trong luật pháp. 
Không muốn con thất học, nghèo khổ như tôi 
Lần theo địa chỉ trong thư, chúng tôi đến nhà anh Trần Tiến, số 418/12 Lê Văn Quới, khu phố 11, phường Bình Hưng Hòa A, quận Bình Tân - TPHCM. Trời mưa mỗi lúc càng lớn, chiếc xe bán cháo lòng của anh Tiến vẫn nằm trước nhà. Thấy chúng tôi đến, anh Tiến vui mừng và kể cho chúng tôi nghe về cuộc hành trình đầy vất vả khi xin cho con đi học. Cháu Trần Thị Bích Cường khép nép ngồi bên cạnh bố. Anh Tiến cho biết đến nay đã 2 tuần sau ngày khai giảng nhưng cháu Cường vẫn phải ngồi ở nhà và anh đang nghĩ đến việc có thể sang năm phải gửi cháu về quê để học. 
Vợ chồng anh Tiến từ xã Phổ An, huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi vào TPHCM làm ăn sinh sống và ở tại địa chỉ này từ năm 2001. Năm học 2002-2003, để tiện chăm sóc con, vợ chồng anh đưa cháu Cường vào TPHCM rồi xin cho cháu đi học nhưng không được. “Tôi đã nhiều năm liền chạy vạy khắp nơi xin cho con vào học hệ phổ thông nhưng vẫn không được”, anh Tiến nói với nỗi bức xúc. Cháu Cường mới 10 tuổi (sinh ngày 15-1-1995), vào TPHCM được 3 năm thì 1 năm phải học phổ cập, 2 năm học lớp học tình thương. Thu nhập của vợ chồng anh Tiến trong ngày khoảng 90.000 đồng nhưng phải nuôi 3 con. “Đời sống gia đình còn khó khăn nhưng vợ chồng tôi vẫn có nguyện vọng cho cháu được đi học, tôi không muốn con tôi bị thất học để phải nghèo khổ như tôi”, anh Tiến nói. 
H.Lân 
Em Cường đã được chấp thuận nhập học 
Ngày 17-9, phóng viên Báo Người Lao Động đã gặp ông Trần Hữu Vĩnh, Trưởng Phòng Giáo dục quận Bình Tân. Sau khi xem xét mọi giấy tờ của anh Trần Tiến do chúng tôi chuyển đến, ông Trần Hữu Vĩnh nói: “Mọi học sinh của quận được học hệ phổ thông nếu đủ các điều kiện sau: học sinh đó phải trong độ tuổi đến trường; phải đạt yêu cầu qua kiểm tra trình độ và gia đình có nguyện vọng cho con học hệ phổ thông. Về trường hợp của em Trần Thị Bích Cường, qua kiểm tra hồ sơ, tôi thấy em có đủ điều kiện để học hệ phổ thông. Phòng Giáo dục quận đã chỉ đạo cho Trường Tiểu học Bình Thuận kiểm tra lại trình độ để nhận em vào học phổ thông. Đáng lẽ em Cường qua kiểm tra không đủ điều kiện để lên lớp 5 thì trường phải nhận vào học lại lớp 4. Rất tiếc Trường Tiểu học Bình Thuận đã không làm đúng như vậy. Trường phải có trách nhiệm chuyển hồ sơ của em Cường lên Phòng Giáo dục để giải quyết. Cách làm như vậy là hành người ta quá”. 
Sau đó, ông Vĩnh đã phê vào đơn với nội dung: “Bình Tân, ngày 17-9-2005. Qua kiểm tra trẻ chưa đủ trình độ học lớp 5. Duyệt cho vào học lớp 4 phổ thông tại Trường Tiểu học Bình Thuận”. Ông Vĩnh dặn chúng tôi báo với phụ huynh cháu Cường thứ hai, ngày 19-9, đưa em đến Trường Bình Thuận nhập học. H.Lân
