Sẽ thu mua thịt gia cầm sạch 10.000 đồng/kg

Sản phẩm gia cầm sạch của Công ty Cổ phần gà Phúc Thịnh (Hà Nội) (NLĐ) - Ngày 10-12, Hiệp hội Chăn nuôi gia cầm VN đã tổ chức hội thảo “Giải pháp bảo vệ đàn gia cầm và tiêu thụ sản phẩm ứ đọng hiện nay”. 
Theo PGS-TS Phạm Sỹ Lăng, Hiệp hội Chăn nuôi gia cầm VN, đến thời điểm này cả nước vẫn còn 50 tỉnh, thành an toàn không có dịch cúm gia cầm, như vậy, thịt và trứng gia cầm ở đó là sản phẩm “sạch”. Để giảm thiệt hại cho người chăn nuôi, TS Nguyễn Thanh Sơn, Phó Cục trưởng Cục Chăn nuôi-Bộ NN-PTNT, cho biết Bộ NN-PTNT đã trình Thủ tướng dự thảo về cơ chế, chính sách hỗ trợ giết mổ, chế biến, bảo quản, tiêu thụ thịt, trứng gia cầm. Theo đó, các doanh nghiệp (DN) thu mua, giết mổ, trữ đông và chế biến thịt gia cầm trong thời gian đến 31-1-2006 được vay vốn lưu động với lãi suất 0% để thu mua với giá bình quân 10.000 đồng/kg. Các DN này cũng sẽ được miễn thuế thu nhập đối với các sản phẩm gia cầm bảo quản và chế biến... l Ban Chỉ đạo Phòng chống dịch cúm gia cầm TPHCM đang xây dựng chính sách hỗ trợ cho các tổ chức, cá nhân chăn nuôi, giết mổ và kinh doanh gia cầm trên địa bàn TP để có thể công bố trong tuần nay. Ông Nguyễn Phước Thảo, Giám đốc Sở NN-PTNT, cho biết các chính sách hỗ trợ bao gồm: Trợ cấp ổn định cuộc sống khi ngưng sản xuất để chuyển đổi ngành nghề, hỗ trợ khoanh nợ lãi vay ngân hàng, hỗ trợ đào tạo nghề, di dời chuồng trại và trợ cấp khó khăn cho các hộ chăn nuôi, giết mổ đang thật sự khó khăn... Dự kiến tổng chi phí hỗ trợ gần 15 tỉ đồng.

T. Dũng - L.Cường
