Chủ tịch Prudential đánh giá cao thành tựu phát triển của VN

(NLĐ)- Phát biểu tại hội thảo “Các nền kinh tế mới nổi lên tại châu Á” do Cơ quan Xúc tiến thương mại và đầu tư Anh cùng tập đoàn bảo hiểm Prudential vừa phối hợp tổ chức tại London (Anh), Chủ tịch Prudential, ông David Clementi, đã nêu bật những thành tựu phát triển của VN từ khi bắt đầu công cuộc đổi mới đến nay trên các lĩnh vực thương mại, đầu tư, công nghiệp, nông nghiệp và bảo đảm an sinh xã hội.
Ông David Clementi đánh giá cao những nỗ lực của Chính phủ VN trong việc khuyến khích và tạo thuận lợi cho môi trường kinh doanh nhằm thu hút đầu tư nước ngoài; khẳng định Prudential quyết tâm tiếp tục mở rộng hoạt động tại VN cùng việc hỗ trợ các chương trình, dự án xóa đói giảm nghèo, phát triển giáo dục và đào tạo của VN. Theo TTXVN, nhiều ý kiến khác tại cuộc hội thảo còn nhận định VN là một điển hình về sự phối hợp giữa phát triển kinh tế và giải quyết các vấn đề xã hội, có thể sẽ là nước đầu tiên đạt mục tiêu phát triển thiên niên kỷ của Liên Hiệp Quốc.

Q.P
