Hé lộ đường dây chuyên môi giới ô tô cho PMU 18

Một nguồn tin cho biết việc phát hiện chiếc xe ô tô Ford Mondeo biển số 29S-9235 của Bùi Tiến Dũng nhưng người đứng tên lại là trung tá Bùi Huy Kim , cán bộ Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ (C15, Bộ Công an) đã làm hé lộ một đường dây chuyên môi giới xe cho PMU 18.
Đơn vị này thường xuyên mua sắm rất nhiều loại xe cao cấp cho các chuyên gia tư vấn nước ngoài, mua xe theo dự án... 
Mỗi chiếc xe do PMU 18 ký hợp đồng mua thì người mua xe thường được bên bán trích lại một tỷ lệ phần trăm hoa hồng. Theo tài liệu điều tra ban đầu, việc mua xe của PMU 18 đã bị một số cá nhân thao túng. Cụ thể những chiếc xe mua của hãng Ford do một cán bộ tên K. đứng ra môi giới, còn mua của hãng Toyota thì do D., một người thân của Bùi Tiến Dũng đảm nhiệm. Mỗi năm, PMU 18 mua hàng chục chiếc ô tô đắt tiền nên việc môi giới xe cho PMU 18 đã mang về cho một số người môi giới xe hàng trăm triệu đồng. Liên quan đến chiếc xe mà vợ Bùi Tiến Dũng mới nộp lại cơ quan điều tra, một luật sư nói rằng: "Nếu ông Huy Kim đứng tên chiếc xe Ford 29S-9235 thì về mặt luật pháp, đó là xe của ông Kim. Cơ quan điều tra phải xác minh nếu đó là chiếc xe do Bùi Tiến Dũng mua, ông Kim đứng tên hộ, thì phải làm rõ tại sao ông Kim lại làm việc này, trong khi ông ấy là cán bộ công tác tại đơn vị giám sát PMU 18 của Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ. Điều này cho thấy mối quan hệ của ông Huy Kim và Bùi Tiến Dũng là hết sức thân thiết. Còn nếu xe do Bùi Tiến Dũng mua và tặng ông Kim thì đó là một hình thức đưa và nhận hối lộ".

Theo Thanh Niên
