Gerrard mục tiêu mới của Real Madrid

Gerrard Giám đốc thể thao của CLB Hoàng gia Benito Floro khẳng định đội trưởng của Liverpool tiền vệ Steven Gerrard sẽ là một trong những mục tiêu hàng đầu trong chương trình tái thiết đội bóng. 
Gerrard năm nay 25 tuổi. Lẽ ra, anh đã rời sân Anfield để đến với Chelsea mùa hè qua, nhưng mọi chuyện đã thay đổi khi Liverpool vô địch Champions League năm trước. 
Mùa tới, Real cũng đang muốn đưa tiền vệ này thay cầu thủ kiến thiết Zinedine Zidane. 
Floro đã nói trên đài phát tranh Tây Ban Nha Cadena Ser rằng: "Tôi đã được chủ tịch Fernando Martin cử đi tìm một tiền đạo mạnh mẽ như Adriano, và trong trường hợp Zinedine Zidane đi thì Gerrard sẽ là cầu thủ thay thế xứng đáng". Hiện tại Zidane đang còn một năm hợp đồng với Real nhưng anh đang muốn giải nghệ sau World Cup 2006. Floro cũng khẳng định HLV Getafe ông Bernd Schuster có thể sẽ là ứng cử viên dẫn dắt Real thay thế Juan Roman Lopez Caro. Schuster là cựu tuyển thủ Đức đã từng chơi cho cả Real và Barcelona.

Theo Tiền Phong
