Xuất khẩu thủy sản đạt hơn 517 triệu USD

(NLĐ)- Theo Bộ Thủy sản, trong tháng 3-2006 kim ngạch xuất khẩu thủy sản của các doanh nghiệp (DN) đạt 185 triệu USD, nâng giá trị kim ngạch xuất khẩu thủy sản trong quý I/2006 của cả nước đạt 517,5 triệu USD, bằng 18,48% so với kế hoạch và tăng 4,67% so với cùng kỳ. Bộ Thủy sản cho biết, hiện tại cả người sản xuất lẫn DN đang phải chung nỗi lo trước diễn biến của vụ kiện tôm. Nếu kết quả mức thuế chống bán phá giá xem xét lại được điều chỉnh tăng, các DN sẽ mất khoản tiền bond đã đóng. Trước mắt, việc Mỹ yêu cầu xem xét lại mức thuế tôm nhập khẩu của VN có thể sẽ tác động xấu tới tình hình xuất khẩu sang thị trường Mỹ. Nhiều khả năng giá tôm xuất khẩu sang thị trường này sẽ sụt giảm trong thời gian tới.

L.Cường
