Cá hồi nướng lá chuối

Quạt than hồng, cho cá gói lá chuối lên bếp than, nướng vàng.
Nguyên liệu 
300g phi lê cá hồi 
1 quả cà tím 
3 quả cà chua 
2 thìa cà phê bột nghệ 
2 thìa cà phê bột nêm 
2 thìa súp dầu ăn 
2 thìa cà phê tỏi xay 
2 thìa cà phê hành xay 
Thực hiện 
Rã đông cá hồi trong lò vi ba, ướp cá hồi với bột nghệ, dầu ăn, bột nêm, tỏi, hành, để khoảng 20' cho thấm đều gia vị. 
Cắt cà tím, cà chua thành những khoanh dày. Trải lá chuối ra khay, cho cá vào. Tiếp đến, cho cà chua, cà tím vào, gói lại. 
Quạt than hồng, cho cá gói lá chuối lên bếp than, nướng vàng. 
Thưởng thức Cá chín dọn ra đĩa, dùng nóng với nước tương cùng vài lát ớt.

Theo Tiếp Thị & Gia Đình
