HLV Koeman rời Benfica gia nhập PSV Eindhoven

Sau một mùa giải rất thành công cùng Benfica, HLV Ronald Koeman đã quyết định nói lời chia tay CLB này để chuyển về dẫn dắt đội bóng quê hương, PSV Eindhoven.
Phát biểu trước báo giới, HLV Koeman cho biết: "Thật tuyệt vời, tôi cảm thấy rất hãnh diện được kế nhiệm Guus Hiddink tại PSV, đội bóng mà tôi từng có rất nhiều kỷ niệm đẹp. Đây là một bước tiến lớn trong sự nghiệp làm HLV của tôi, và tôi cảm thấy rất thích thú vì điều đó". 
HLV Koeman, 43 tuổi, chuyển đến dẫn dắt Benfica vào mùa hè năm ngoái thay cho HLV người Italia, Giovanni Trapattoni. 
Mặc dù không giúp Benfica bảo vệ thành công danh hiệu vô địch (chỉ về thứ 3), nhưng HLV Koeman cũng đã được ca ngợi rất nhiều sau khi giúp CLB này thi đấu thành công tại Champions League năm nay và chỉ chịu dừng bước trước đội bóng hùng mạnh Barcelona ở vòng tứ kết. 
Hợp đồng hiện tại của HLV Koeman với PSV Eindhoven sẽ có thời hạn 2 năm, và nhiệm vụ đầu tiên của Koeman là giúp PSV Eindhoven bảo vệ thành công danh hiệu vô địch vào mùa giải tới. 
Trước khi đến dẫn dắt PSV Eindhoven, HLV Koeman cũng đã từng dẫn dắt 2 đội bóng Hà Lan khác là Vitesse Arnhem và Ajax Amsterdam. Trong đó, thành tích đáng kể nhất của ông là giúp Ajax Amsterdam giành cúp đúp (VĐQG và cúp QG) vào mùa giải 2001-2002.

Theo Tuổi Trẻ
