Lượng chì trong sữa XO cao hơn tiêu chuẩn

(NLĐ)- Ngày 20- 4, Thanh tra Bộ Y tế cho biết, theo kết quả xét nghiệm lần 2 (ngày 13-4) của Thanh tra Bộ Y tế đối với 4 mẫu sữa XO của Hàn Quốc (XO 1, XO 2, XO 3, XO 4), lượng chì trong các mẫu sữa ở mức từ 0,19 - 0,43 mg/kg, đều cao hơn so với hàm lượng chì có trong mẫu sữa XO được kiểm tra lần đầu (tháng 12-2005 với lượng chì 0,107 mg/kg).Được biết, mới đây đơn vị kinh doanh sữa XO đã công bố lại tiêu chuẩn chất lượng với Cục An toàn Vệ sinh thực phẩm (Bộ Y tế), trong đó, đã nâng hàm lượng chì trong sữa XO lên mức 2 mg/kg - cao hơn tiêu chuẩn chì đã từng công bố trước đây 100 lần (0,02 mg/kg). Đáng lưu ý, tiêu chuẩn chì công bố lần 2 này còn cao hơn 4 lần so với tiêu chuẩn chì cho phép theo quy định hàm lượng kim loại đối với thức ăn trẻ em chế biến sẵn, bột dinh dưỡng, thức ăn trẻ đóng hộp. Cũng theo Thanh tra Bộ Y tế, trong đợt kiểm tra sữa trên địa bàn Hà Nội, đoàn đã phát hiện viền đáy vỏ hộp sản phẩm sữa XO 1 có những nốt gỉ sét.

A.Thư
