Cháu Cường đã đi học

Chiều 19-9, cháu Trần Thị Bích Cường, con anh Trần Tiến (người được đề cập trong bài báo “ Bốn năm xin cho con vào học trường phổ thông vẫn không được ”) đã được Ban Giám hiệu Trường Tiểu học Bình Thuận, quận Bình Tân tiếp nhận vào học lớp 42.
Hiện cháu Cường đang được Ban Giám hiệu nhà trường tạo mọi điều kiện tốt nhất để học tập. Sáng cùng ngày, ông Nguyễn Văn Minh, Phó trưởng Ban VHXH HĐND TPHCM, đã gọi điện cho phóng viên Báo Người Lao Động để tìm hiểu thêm về trường hợp của cháu Cường. Ông Minh cho biết, ông rất bức xúc khi đọc xong bài báo này và không ngờ ở TPHCM lại có trường hợp như cháu Cường. Ông Minh đề nghị báo cần điều tra thêm về những học sinh khác có chung hoàn cảnh như của cháu Cường. Ông cũng gọi điện đến gia đình cháu Cường để hỏi thăm, đồng thời gọi điện cho trưởng Phòng Giáo dục quận Bình Tân để hỏi về cách giải quyết trường hợp này.

H.Lân
