Nhà trẻ cho... người già

Nhà trẻ thì ai cũng hình dung được, nhưng nhà trẻ cho... người già thì nghe như chuyện bông đùa. Nhưng không, đây là một ý tưởng được phác thảo một cách nghiêm túc và hoàn toàn có cơ sở 
Thế nào là nhà trẻ cho người già? - Là cái nhà mà người già đến sinh hoạt như được trẻ lại. 
Đã gọi là nhà trẻ thì dù học viên ở độ tuổi nào cũng được chăm sóc, quan tâm như trẻ thơ và đã là nhà trẻ thì đều giống nhau ở chỗ: chơi nhiều hơn học. Nhưng đặc biệt ở “nhà trẻ cho người già” thì học trò muốn học thì học, muốn chơi thì chơi, không ai ép! Từng người cứ thoải mái chọn lựa môn mình thích học, thích chơi rồi đóng tiền cho “nhà trẻ”, là xong. Vậy người già học cái gì? - Học tất cả những gì họ muốn, mà khi còn trẻ vì nhiều nguyên nhân họ chưa có điều kiện để học. Ví dụ học ngoại ngữ, vi tính, nắn tượng, chụp ảnh nghệ thuật, cắm hoa, cây kiểng, múa, hát, khiêu vũ,... Và, họ chơi cái gì?- Thích gì chơi nấy: cầm, kỳ, thi, họa, thiền, dưỡng sinh, thể dục thể thao, v.v... Tư duy kinh doanh của nhà trẻ như một doanh nghiệp thực thụ: Bán thứ khách hàng cần! 
Chu đáo hơn, nhà trẻ còn có những giáo sư tư vấn về tâm lý, dinh dưỡng, chăm sóc sức khỏe lành mạnh. Ăn uống thì tùy thích, không ép uổng: ăn kiêng, ăn chay, ăn sang trọng, ăn tiết kiệm, ăn giảm béo... 
“Nhà trẻ cho người già” là một loại hình kinh tế nhân văn, chưa từng có ở đất nước ta. Nhu cầu này chỉ xuất hiện khi đời sống của đại bộ phận người dân chuyển từ “ăn no mặc ấm”sang “ăn ngon mặc đẹp”. Và, giờ đây, nền kinh tế - xã hội của chúng ta đang ở vào thời điểm đó! Đã có số liệu cho thấy rằng: số người từ 50 tuổi trở lên chiếm gần 15% dân số cả nước và vì cuộc sống đã sung túc hơn so với trước kia nên tuổi thọ bình quân cũng tăng: nam giới khoảng 71, nữ giới khoảng 73. Cấu trúc xã hội gần đây cũng thay đổi do người trí thức ở thành thị có xu hướng ngại lập gia đình, thích sống thoải mái không vướng bận con cái, vì thế số dân trẻ sẽ giảm dần đi. Và không thể không tính đến số Việt kiều lớn tuổi đang sinh sống ở nước ngoài có nhu cầu định cư tại quê hương, cho nên số người lớn tuổi sẽ nhanh chóng tăng lên. 
Thêm nữa, để dồn sức ưu tiên cho phát triển kinh tế bền vững, Nhà nước không còn cách nào khác là phải tăng cường chính sách hạn chế sinh con và rồi sẽ lặp lại hoàn cảnh như các nước bạn trong khu vực: Một cặp vợ chồng trẻ phải chăm sóc, lo lắng cho nhiều người lớn tuổi trong gia đình. Rồi đây ở đất nước ta, thời gian dành cho học tập, nghiên cứu, hưởng thụ cuộc sống của người trẻ sẽ bị giảm đi do phải san sẻ đáng kể để đáp ứng một nhu cầu rất lớn ngày càng tăng của người cao tuổi; nhiều hoạt động trong xã hội có thể vì thế mà chậm lại. Dù hiện nay tháp tuổi hình nón ở nước ta rất lạc quan, trẻ là đáy, già là đỉnh, nhưng với thực tế đang diễn ra thì không bao lâu nữa cái hình nón đó cũng sẽ lật ngược như một số nước trong khu vực. Vì vậy, vấn đề người cao tuổi không chỉ là nỗi bận tâm của từng gia đình mà còn là trách nhiệm của toàn xã hội, trong đó doanh nhân là lực lượng quan trọng nhất. 
Nghiên cứu thị trường và làm nhiều cuộc điều tra sức mua và tâm lý tiêu dùng của khách hàng, giới kinh doanh, đặc biệt là ở Nhật Bản và Trung Quốc, đã phát hiện điều thú vị: Những người cao tuổi tiêu xài, mua sắm rộng tay hơn giới trẻ rất nhiều! Vì vậy, khi đưa ý tưởng “nhà trẻ cho người già” vào cuộc sống, chúng ta cần nhắm vào những người có độ tuổi từ 45 trở lên, thế giới gọi là “lứa tuổi thứ ba”. Những người ở lứa tuổi này, ngoài thời gian ngơi nghỉ, còn muốn tham gia nhiều hoạt động có ý nghĩa, có ích cho bản thân, gia đình và xã hội. Tuy vậy, khác với những hoạt động kinh doanh thông thường, “nhà trẻ cho người già” là loại hình kinh tế – nhân văn. Nghĩa là thông qua kinh doanh, doanh nhân góp phần làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn, cũng là một cách thể hiện nghĩa cử, trách nhiệm của mình đối với xã hội, cộng đồng; vì thế yếu tố lợi nhuận chưa hẳn là yếu tố hàng đầu và vì thị trường này ở nước ta còn sơ khai nên có thể lợi nhuận thu được sẽ không cao lắm. Dù nhận biết xã hội có nhu cầu nhưng nhiều người trong giới kinh doanh vẫn chưa mạnh dạn tung vốn để đầu tư, kể cả doanh nghiệp Nhà nước. Vì vậy, để ý tưởng “nhà trẻ cho người già” trở thành hiện thực, Nhà nước nên làm một “bà đỡ mát tay”, có những cơ chế, chính sách thông thoáng để thị trường này giống như “chỗ trũng” tự nhiên và “nước” cũng tự khắc sẽ chảy vào!

Tạ Thị Ngọc Thảo
