Máy tính xách tay - mồi ngon của bọn cướp giật

Máy tính xách tay đang trở thành “miếng mồi ngon” của bọn cướp giật đường phố Ảnh: M. Nam Bọn cướp giật thường theo dõi ở các quán cà phê net, rồi kè sát nạn nhân khi ra về để cướp giật
Trong những ngày gần đây, một loại mặt hàng “nóng” được các đối tượng cướp giật trên đường phố TPHCM chú ý đến là máy tính xách tay. Chỉ vì lơ là mất cảnh giác đã khiến không ít khổ chủ phải khóc ròng... 
Nguy cơ rình rập 
Vào một ngày cuối tháng 11, nhằm thực hiện một bài phóng sự về cà phê wifi (Internet không dây), N.K, phóng viên một tờ báo lớn tại TPHCM xách chiếc máy tính xách tay hiệu IBM T42 (trị giá trên dưới 30 triệu đồng) mà cô mượn của cơ quan để thâm nhập thực tế. Sau khi thu thập đủ các thông tin cần thiết cho bài viết tại một quán cà phê wifi trên đường Lê Văn Sỹ, quận 3, cô N.K lên xe trở về nhà. Mải lo suy nghĩ về những ý tưởng của bài viết, N.K quên bẵng chiếc máy tính xách tay mà cô đặt dưới chỗ để chân của chiếc xe tay ga hiệu Attila đang là miếng mồi ngon của 6 thanh niên đi trên 3 chiếc xe phân khối lớn bám phía sau. Vừa chạy đến ngã tư Lê Văn Sỹ – Trần Huy Liệu, một chiếc xe cắt tốp bứt lên, ép xe cô N.K vào lề, lập tức tên thanh niên ngồi sau nhảy xuống giật phăng chiếc máy tính xách tay rồi lên xe vù thẳng. Sau vài giây hoàn hồn, cô N.K vừa la cướp, cướp... vừa rồ ga đuổi theo. Lập tức, có 2 chiếc xe gắn máy chở 4 thanh niên từ phía sau vọt lên cản đường N.K, rồi mất hút theo đồng bọn. Mọi việc chỉ diễn ra trong tích tắc và lúc này trên đường có khá đông xe cộ. 
Tương tự, cô N.T.V làm việc tại một công ty nước ngoài có văn phòng đại diện đặt tại TPHCM cũng là nạn nhân của bọn cướp giật, khi mang máy tính xách tay ra đường. Hậu quả ngoài mất chiếc máy tính xách tay hiệu Acer 4101, trị giá trên 20 triệu đồng, các dữ liệu kinh tế của công ty thì cô V. còn mang thương tích đầy mình vì bị bọn cướp đạp té xe. Táo tợn hơn, dù đã cẩn thận bỏ máy tính xách tay vào chiếc cặp chuyên dụng và đeo trên người, nhưng anh N.M.T vẫn bị bọn cướp kè theo dùng kéo cắt dây đeo, lấy máy rồi vù mất trước sự kinh ngạc của người đi đường. 
Ham rẻ, coi chừng tiêu thụ đồ gian! 
Trong 2 năm trở lại đây, nhằm thu hút khách hàng, đặc biệt là giới ghiền mạng, nhiều quán cà phê ở các quận 1, 3, 5, 10... đã khuyến mãi khách hàng bằng chiêu cho sử dụng miễn phí dịch vụ Internet băng thông rộng (ADSL) và mạng wifi. Từ đó dẫn đến việc nhiều khách hàng đi đâu cũng kè kè “đứa con cưng” của mình đến quán cà phê. Thông thường để tậu được chiếc máy tính xách tay đủ để lướt web ngon lành thì giá chót máy phải trên 10 triệu đồng. Một thực tế, nhiều máy tính xách tay được chủ nhân đem đến các quán cà phê net thường có giá trị cao, từ 1.000 USD trở lên, cá biệt có những máy có giá rất cao, như: Sony VGN-FS 550 (khoảng 1.800 USD), Toshiba P35 – S605 (hơn 2.000 USD)... Tuy nhiên, không phải ai cũng đủ tiền để sở hữu những chiếc máy tính xách tay mới ra lò nên đành phải chọn mua hàng cũ được người bán quảng cáo là hàng xách tay do Việt kiều mang về nước bán giá rẻ. 
Qua tìm hiểu tại một số chợ vi tính trên đường Bùi Thị Xuân, Tôn Thất Tùng (quận 1)..., hầu hết máy tính xách tay được mua theo kiểu này đều không rõ nguồn gốc và dĩ nhiên giá cả rất mềm, đôi khi chỉ bằng nửa giá trị máy mới, nhưng chất lượng không bảo đảm. Một sĩ quan Cảnh sát Điều tra Công an TPHCM, cho biết chính tâm lý mua hàng rẻ, không cần xuất xứ của một số cửa hàng kinh doanh máy tính nên khách hàng đã vô tình tiếp tay, tạo điều kiện cho bọn xấu có “đất” tiêu thụ đồ gian... 
Cũng theo sĩ quan này, từ những vụ cướp giật máy tính xách tay như trên cho thấy bọn cướp thường ra tay trên đường sau khi theo dõi con mồi từ các quán cà phê net đi ra. Đây là thời điểm mà các nạn nhân thường mệt mỏi, dẫn đến lơ là mất cảnh giác sau nhiều giờ truy cập mạng Internet, đặc biệt là những người chơi game online... 
Tăng cường kiểm tra, xử lý các điểm tiêu thụ hàng gian Mới đây, tại buổi làm việc với Ban Văn hóa – Xã hội HĐND TPHCM, đại tá Trần Triều Dương, Phó Giám đốc Công an TPHCM, cho biết hiện ngành công an đang triển khai kế hoạch để kéo giảm tội phạm hình sự, nhất là án cướp, cướp giật, trộm (chiếm 82,05% số vụ phạm pháp hình sự). Trong đó khâu đột phá là tập trung đấu tranh với đối tượng và các cơ sở liên quan đến tiêu thụ tài sản của đối tượng cướp, cướp giật. Do đó, Công an TPHCM đề nghị UBND TPHCM chỉ đạo các quận – huyện tăng cường việc quản lý, kiểm tra xử lý nghiêm các cơ sở dịch vụ cầm đồ; mua bán hàng gian, hàng trộm cướp, như: xe máy, điện thoại di động, máy tính xách tay...

L. Kiệt – K. Long
