Chưa lên ngôi đã bị hạ bệ

Tiểu vương Saad phải thoái vị Đất nước giàu tài nguyên dầu mỏ Kuwait đang lâm vào khủng hoảng người kế vị tiểu vương Al-Amad Al-Sabah băng hà đầu tuần trước. Theo hiến pháp Kuwait, tộc trưởng Saad Al-Abdullah, 75 tuổi, thuộc dòng tộc hoàng gia, sẽ kế vị ngôi vua. Nhưng trục trặc xảy ra do có sự tranh chấp nội bộ, cuối cùng đã dàn xếp xong.
Theo AFP, trong khi chờ làm lễ tấn phong tiểu vương mới, ngày 20-1, nội các Kuwait đã chính thức yêu cầu quốc hội họp phiên đặc biệt để bỏ phiếu phế truất tân vương Saad với lý do ông già này ốm yếu, không còn sức trị vì đất nước. Vị tân vương này đã bị phẫu thuật viêm ruột kết năm 1997, hiện nay phải ngồi xe lăn, nói năng ấp úng, câu được câu chăng, không chắc đã đủ sức đọc kinh tuyên thệ tại lễ tấn phong. 
Nội các Kuwait đã thuyết phục tân vương tự nguyện thoái vị, và ngày 22-1 ông già này đã phải nhượng bộ. Người phát ngôn Chính phủ Kuwait tuyên bố: “Chính phủ kiến nghị với quốc hội, kèm theo kết luận của bác sĩ về hiện trạng sức khỏe của tân vương, yêu cầu triệu tập phiên họp đặc biệt để phế truất tân vương Saad theo đúng thủ tục hiến pháp”. Mọi thủ tục được gấp rút tiến hành và Chủ tịch Quốc hội Al-Khorafi hứa sẽ sớm triệu tập phiên họp đặc biệt để bỏ phiếu. Nếu có 2/3 phiếu của 65 nghị sĩ và 16 thành viên nội các tán thành thì tiểu vương mới phải chính thức thoái vị. Cuộc bỏ phiếu sẽ dọn đường cho Thủ tướng Sabah Al-Ahmad rất có thế lực, lên ngôi tân vương. Ông này là em trai cố tiểu vương Jaber rất được dòng họ hoàng tộc Al-Sabah ủng hộ và thực tế đã “trị vì không ngai vàng” ở Kuwait từ mấy năm nay. Đài truyền hình Kuwait đưa tin ông Sabah đã nhận lời và đã được các thành viên hoàng tộc chúc mừng, trừ tân vương thất sủng Saad.

T. Tùng
