Bạn đọc ủng hộ hơn 80 triệu đồng

Gia đình bác sĩ Trương Công Cán ở TPHCM ký tặng Sổ vàng học bổng 1 triệu đồng. Ảnh: Tr. Phương Sau một tuần phát động chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” ở 5 tỉnh, thành miền Trung: Quảng Ngãi, Quảng Nam, Đà Nẵng, Thừa Thiên - Huế và Quảng Trị, tính đến chiều 15-5, đã có nhiều doanh nghiệp, tổ chức Công đoàn cơ sở và bạn đọc đến gởi tặng học bổng cho con công nhân bị tai nạn lao động nặng đang gặp khó khăn về điều kiện học tập với số tiền 80.550.000 đồng. 
Ngoài việc ủng hộ tại TPHCM, LĐLĐ các tỉnh, thành Thừa Thiên - Huế, Quảng Trị, TP Đà Nẵng... cũng sẽ tổ chức các đêm văn nghệ đặc biệt gây quỹ cho chương trình, họp mặt các câu lạc bộ doanh nghiệp để giới thiệu hoàn cảnh của các em cần được tài trợ, đỡ đầu học bổng. Theo dự kiến, lễ trao học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” lần thứ 3 cho học sinh con công nhân bị tai nạn lao động nặng ở 5 tỉnh, thành miền Trung sẽ được tổ chức vào ngày 22-7 tại TP Đà Nẵng và Trung tâm Truyền hình VN tại miền Trung truyền hình trực tiếp.

T.Đ.S
