Chưa khắc phục được vì vướng cáp điện

Đến trưa 14-3, sự cố bể ống nước trên đường Âu Cơ vẫn chưa được khắc phục (NLĐ)- Sáng 14-3, đã xảy ra một vụ kẹt xe kéo dài trên đường Âu Cơ. Trước nhà số 15/18 Âu Cơ, phường 14, quận Tân Bình, tuyến ống cấp nước bị bể khiến nước sạch chảy ngập mặt đường.
Trao đổi với Báo Người Lao Động, ông Phạm Hồng, Phó Giám đốc Công ty Khai thác và Xử lý nước ngầm TP, cho biết qua kiểm tra đã xác định điểm bị bể thuộc tuyến ống cấp nước 900. Tuy nhiên, do vướng tuyến cáp ngầm 15 KV nên sáng 14-3, công ty đã có công văn đề nghị Điện lực Tân Bình hỗ trợ cắt điện và sớm nhất là đến tối cùng ngày mới có thể triển khai khắc phục sự cố.

N.Triều
