Quy định vốn dĩ không có lỗi

Kỳ thi ĐH, CĐ năm nào cũng hết sức căng thẳng và vất vả, rất cần có một sự công bằng trước mọi thí sinh Tiếp theo lá thư của một nữ sinh gửi Thứ trưởng Bành Tiến Long làm dấy lên dư luận đòi "bỏ điểm thưởng" vào ĐH, CĐ (dành cho các thí sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi), vừa qua, chúng tôi lại nhận được thư của một học sinh gửi cho Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai đề nghị "bỏ quy định tuyển thẳng vào ĐH" (dành cho các thí sinh đoạt giải quốc gia hoặc quốc tế). 
"Tát nước theo mưa", từ nhiều ngày nay, công luận và dư luận xã hội xôn xao về vấn đề "thưởng điểm" đến nỗi trong cuộc họp giao ban các giám đốc Sở của ngành GD-ĐT, vấn đề "thưởng điểm" cũng được mang ra bàn. Nhiều ý kiến cho rằng cần phải bỏ cơ chế thưởng điểm và tuyển thẳng. 
Sự sốt sắng quá mức về những vấn đề không mới, chỉ sau khi có những lá thư gửi đến lãnh đạo Bộ càng chứng tỏ sự thụ động của các nhà quản lý. Mà lẽ ra cần phải bình tĩnh hơn để giải quyết một cách xác đáng những khúc mắc. 
Bất ổn ở các HS tốt nghiệp THPT loại giỏi 
Từ nhiều năm nay, quy chế tuyển sinh vào các trường ĐH, CĐ duy trì cơ chế cộng điểm thưởng và tuyển thẳng đối với những HS đoạt giải trong kỳ thi quốc gia và HS tốt nghiệp THPT loại giỏi. Khi xây dựng quy chế, trong đó có quy định thưởng điểm và tuyển thẳng. Bộ GD-ĐT đã trưng cầu ý kiến của đại diện các Sở GD-ĐT, các trường ĐH, CĐ xem đây như là cơ chế khuyến khích những HS thực sự tài năng. 
Tuy nhiên, trên thực tế, với bệnh chạy theo thành tích nặng nề, tư tưởng coi điểm thưởng và các "suất" tuyển thẳng là thứ quyền lợi cần đạt lấy bằng mọi giá, một số cơ sở giáo dục và cá nhân đã đi lệch hướng so với yêu cầu giáo dục toàn diện và để nảy sinh nhiều tiêu cực. 
Người ta đặt nhiều nghi vấn khi tổng kết, trong số 28.000 thí sinh được thưởng điểm trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ vừa qua, có tới trên 1.600 thí sinh chỉ đạt trung bình 4 điểm/môn, trên 500 thí sinh đạt 3 điểm/1 môn. Trong khi với đề thi tuyển sinh vừa qua, GS Văn Như Cương khẳng định: "Nếu thực sự là các HS giỏi, sẽ phải đạt được ít nhất là 20 điểm...". 
Thực tế, một số cơ sở giáo dục cần nâng điểm cho HS để lấy thành tích còn nhiều thí sinh cần danh hiệu HS giỏi để có thêm cơ hội đỗ vào được các trường ĐH, CĐ. 
Đến bất ổn ở thi HS giỏi quốc gia 
Việc luyện thi và thi chọn HS giỏi ở các địa phương cũng mang màu sắc của bệnh thành tích. HS được bồi dưỡng theo kiểu "luyện gà chọi" để đi thi. Kết quả, ngoài môn học để đi thi, nhiều HS giỏi bị hổng kiến thức trầm trọng ở những môn học khác. Đoạt giải, có nghĩa sẽ vào ĐH, theo cơ chế tuyển thẳng, không đoạt giải "tương lai sẽ sụp đổ" vì những HS này không thể đủ sức thi đỗ tốt nghiệp, chưa nói đến việc dự thi vào ĐH. 
Quy chế tuyển sinh ĐH, CĐ hiện hành 
- HS đoạt giải nhất, nhì, ba trong kỳ thi quốc gia chọn HS giỏi nếu tốt nghiệp THPT đạt loại khá trở lên được tuyển thẳng vào hệ ĐH, CĐ; nếu tốt nghiệp loại trung bình sẽ được tuyển thẳng vào hệ CĐ. 
- HS đoạt giải khuyến khích trong kỳ thi quốc gia chọn HS giỏi nếu tốt nghiệp THPT từ loại khá trở lên sẽ được tuyển thẳng vào hệ CĐ. 
Và để khuyến khích HS đi thi HS giỏi nhằm giữ vững phong trào "đào tạo mũi nhọn", nhiều địa phương đã tìm cách "hỗ trợ" các HS trong đội tuyển HS giỏi quốc gia để các em này đạt được mức điểm khá trong kỳ thi tốt nghiệp THPT. Có muôn hình vạn trạng cách "hỗ trợ". 
Kết quả, có những đối tượng trong diện tuyển thẳng ĐH lẽ ra chỉ "đỗ vớt" ở kỳ thi tốt nghiệp, nhưng được "đôn" lên loại khá, thậm chí loại giỏi. Không ít HS đoạt giải quốc gia vẫn là những HS dốt các môn khác nằm trong chương trình phổ thông, do các em phải học lệch, bị cắt xén bớt chương trình trong quá trình "luyện theo kiểu... gà". 
Khuyến khích nhân tài bên cạnh việc đề cao vai trò kiểm soát 
Tuy nhiên, nếu bỏ chế độ tuyển thẳng ĐH, bỏ việc thưởng điểm để tránh tiêu cực, thực chất chỉ là cách giải quyết cực đoan. Quy định vốn dĩ không có lỗi mà lỗi ở những người thực hiện. Vậy thì lẽ ra phải bắt đầu từ khâu thực hiện để điều chỉnh, xử lý. 
Trong lá thư gửi cho Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai, em HS viết lá thư đã đề xuất một cách "khuyến khích" HS giỏi khác là chỉ miễn thi môn thí sinh đã đoạt giải trong kỳ thi chọn HS giỏi quốc gia. Thí sinh vẫn phải thi hai môn còn lại của khối thi. 
Đây là một đề xuất hay, vừa vẫn khuyến khích được những HS giỏi, vừa tránh được việc HS trong đội tuyển HS giỏi học lệch và đối phó với kỳ thi tốt nghiệp bằng cách tiêu cực. 
Còn về việc thưởng điểm cho HS giỏi cũng không nhất thiết phải bỏ nếu vấn đề đánh giá ở bậc phổ thông được làm nghiêm túc và thực thất. Chúng tôi xin nhắc lại là nhiều nước trên thế giới và khu vực từ lâu đã áp dụng việc lấy kết quả học tập ở phổ thông để xét tuyển vào một số trường ĐH. Nếu bỏ là tự mâu thuẫn với quan điểm mới trong dự án đổi mới ĐH Việt Nam. 
Trong tương lai, ĐH Việt Nam sẽ phân ra làm nhiều tốp khác nhau. Các trường ĐH cộng đồng, ĐH mang tính ứng dụng nghề nghiệp có thể tuyển sinh bằng hình thức xét tuyển trên cơ sở kết quả học tập ở phổ thông của thí sinh. Chỉ các trường ĐH trọng điểm (hàn lâm) mới tổ chức thi tuyển. Nếu theo hướng này, từ bây giờ, việc đánh giá kết quả học tập ở bậc phổ thông đã phải chấn chỉnh. Và nếu việc đánh giá là thực chất, việc HS loại giỏi được cộng điểm thưởng là đương nhiên khi áp dụng hình thức xét tuyển. Cả hai vấn đề được dư luận đề cập đến trong thời gian gần đây, nếu bình tĩnh xem xét, có thể giải quyết theo hướng tốt hơn cách "bỏ đi quy chế đã xây dựng". Vì bất kể quy chế nào, nếu không đề cao vai trò kiểm soát đều có thể sinh ra những tiêu cực.

Theo Thể thao &amp; Văn hóa
