Xuất hiện nhiều băng cướp đêm khuya

(NLĐ)- “Trong thời gian gần đây, xuất hiện nhiều nhóm thanh thiếu niên tổ chức cướp tài sản của người đi về khuya”.
Lời nhận định này được Đại tá Phan Anh Minh, Phó Giám đốc Công an TPHCM, nêu ra tại hội nghị tổng kết đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm,... các tỉnh, thành phía Nam do Bộ Công an tổ chức ngày 8-6, tại TPHCM. 
Theo báo cáo, qua 2 tháng triển khai thực hiện trấn áp tội phạm, công an các tỉnh, thành đã phá 308 chuyên án, bắt giữ 603 đối tượng; vận động 1.123 đối tượng truy nã ra đầu thú, trong đó có 156 đối tượng nguy hiểm và đặc biệt nguy hiểm. Về án ma túy, trong năm qua, công an đã phá 64.660 vụ. Riêng Bộ Công an đã lập 602 chuyên án, phá 405 chuyên án, bắt 834 đối tượng trong các đường dây hoạt động trong nước và quốc tế.

N.Hậu
