Lối lạ

Gặp lại sau hơn 2 năm, em của tôi vẫn vậy. Hình ảnh quá đỗi thân quen của em đã vĩnh viễn định dạng trong tôi, gần như đã là máu thịt. Em sắp lập gia đình, tâm sự muốn có 2 con, một trai, một gái.
Em bảo sinh con trai, em sẽ đặt tên đệm theo tên của tôi. Món quà kỳ diệu quá, tôi bất ngờ, tôi xúc động thực sự. Còn gì hạnh phúc hơn khi biết mình sẽ hiện hữu trong một hình hài, một hình hài sống, với niềm trân trọng thiêng liêng. Em và tôi khác nhau nhiều, nhiều lắm. Nhưng tôi và em đã từng là một đôi thật đẹp. Hầu như không có bất kỳ một điểm tương đồng nào cả, và cứ khác mãi, dẫu mình gắn bó gần suốt 2 năm. Rồi khi xa em, tôi cứ ngỡ mình vừa đi qua một lối lạ, và hầu như không chút gì đọng lại, thực sự là không có nhiều, ở nơi tôi. Tôi đã tưởng chặng đường kia chỉ là vệt thoáng qua mong manh. Và tôi nghe trong em, tôi chỉ là một bóng mờ kỷ niệm, chỉ là một mảnh nhỏ để em nâng niu trong khoảng nhỏ của riêng mình... Bao nhiêu lâu ở bên em, bao nhiêu lâu sau em đi, tận đến hôm nay tôi gặp lại mới nhận ra một điều tôi đã không thể thấy. Một điều tuyệt đẹp. Tôi sẽ luôn cài trên ngực nhành lan tím nhỏ, tím màu tím vĩnh hằng, tím lắng sâu...

Quốc Anh
