Lãnh đạo phe đối lập Belarus ngồi tù

Một toà án Belarus hôm 27-4 đã kết án nhà lãnh đạo chính của phe đối lập Alexander Milinkevich 15 ngày tù vì đã tham gia vào cuộc biểu tình bị coi là bất hợp pháp. Một số chính trị gia khác cũng phải chịu mức án tương tự.
Với vẻ mặt bình thản khi nghe chánh án đọc phán quyết, Milinkevich khẳng định rằng ông không có tội. 
"Đây là một hành động chính trị, một bản án mang động cơ chính trị". Ông nói to trước phiên toà. "Lãnh đạo của các đảng chính trị hàng đầu đang lần lượt ngồi sau song sắt". 
Liên minh châu Âu tuyên bố sẽ theo dõi sát sao những vụ bắt giữ tại Belarus. 
"Chúng tôi lên án việc giam giữ bất kỳ ai chỉ vì người đó tham gia biểu tình hay các hoạt động chính trị khác", phát ngôn viên của Uỷ ban châu Âu, Emma Udwin, phát biểu. 
Cuộc biểu tình ngày 26-4 được tổ chức vào đúng lễ kỷ niệm 20 năm ngày xảy ra thảm hoạ hạt nhân Chernobyl tại Belarus - ngày thường nổ ra các cuộc biểu tình phản đối Tổng thống Lukashenko - với sự tham gia của hơn 6.000 người. 
Lãnh đạo phe đối lập Milinkevich đằng sau cửa sổ một nhà tù tại Minsk ngày 27-4. 
Phiên toà diễn ra trong khoảng 1 giờ và Milinkevich bị kết tội tham gia tụ tập bất hợp pháp. Các thẩm phán đã nghe lời khai của 2 nhân chứng là nhân viên cảnh sát. Sau đó, Milinkevich bị áp tải từ phòng xét xử ra một chiếc xe buýt và có thể sẽ được chở tới một nhà tù. 
Pavel Mozheiko, trợ lý của Milinkevich, cho biết cảnh sát chống bạo động đã bắt ông vào hôm qua. 
Ông Milinkevich đã được triệu tập tới văn phòng công tố viên trước khi diễn ra cuộc biểu tình ngày 26-4. Tại đây, các công tố viên tuyên bố rằng ông phải tránh xa quảng trường Tháng Mười - nơi diễn ra những cuộc biểu tình lớn chống tổng thống hồi tháng trước. 
Những người biểu tình cho biết Vintsuk Vechorko, một lãnh đạo khác của phe đối lập, cũng bị bắt vào tối 26-4 và phải lĩnh mức án 15 ngày giam giữ vì tội làm rối loạn trật tự công cộng. Sergei Kalyakin, một đảng viên cộng sản và cũng là nhân vật quan trọng của phe đối lập, bị tuyên án 15 ngày tù. 
Anatoly Lebedko, một lãnh đạo cao cấp khác của phe đối lập, cho biết ông đã bị đánh đập trong một buổi thẩm vấn ngày hôm qua tại văn phòng của lực lượng an ninh quốc gia. Ông đã được phóng thích khoảng 5 giờ sau khi bị bắt. Một quan chức an ninh khẳng định rằng những gì mà Lebedko nói không đáng tin.

Theo Vnexpress/Reuters
