Từ chức!

Tin chủ tịch hãng hàng không Japan Airlines (JAL) Isao Kaneko từ chức có gây bất ngờ đôi chút song không khiến dư luận nước này ngạc nhiên nhiều. Giới chuyên môn cho rằng đó là cách để hãng hàng không lớn nhất Nhật Bản và châu Á này cải thiện uy tín đối với khách hàng. 
Công việc kinh doanh của JAL không như mong muốn khi giá nhiên liệu trở lên quá đắt đỏ. Trong bối cảnh lợi nhuận liên tục sụt giảm thì vụ vi phạm nghiêm trọng quy định về an toàn bay của hãng hồi tháng 1 năm nay lại càng khiến JAL thêm khó khăn. Ngày 22-1-2005, một chiếc máy bay của JAL đã cất cánh khỏi sân bay Shin Chitose trên đảo Hokkaido phía Bắc Nhật Bản mà không có sự cho phép của kiểm soát không lưu. Sự vi phạm quy định an toàn bay này may mắn không biến thành thảm kịch song cũng khiến các “thượng đế” của JAL sởn da gà. Dư luận nước Nhật thì đặt dấu hỏi về độ an toàn bay của JAL. Bộ Giao thông Vận tải Nhật Bản bên cạnh việc yêu cầu JAL cải thiện an toàn bay đã tiến hành một cuộc thanh tra kéo dài 3 ngày về an toàn bay của hãng. 
Những khuấy động quanh vụ vi phạm quy định an toàn bay của JAL nhẽ ra đã yên ắng trở lại nếu không có vụ tai nạn đường sắt ở Amagasaki (gần TP Osaka) làm kinh hoàng dư luận Nhật Bản cuối tháng 4 vừa qua cũng như vụ một chiếc Boeing 747 của hãng buộc phải hạ cánh khẩn cấp xuống sân bay Shin Chitose ngày 8-5 vừa qua. Không biết ông Kaneko có chịu tác động nào từ vụ hạ cánh khẩn cấp của chiếc Boeing 747 chở 355 hành khách cùng 19 thành viên phi hành đoàn hay không, chỉ biết rằng quyết định từ chức chủ tịch hãng được đưa ra đúng một ngày sau sự cố đứng tim này. 
Đồng loạt đưa tin về việc chủ tịch JAL từ chức từ ngày 31-5 tới để chuyển sang làm cố vấn cho hãng, báo chí Nhật cùng cho rằng ông Kaneko từ chức là để chịu trách nhiệm về những sự cố chứng tỏ sự an toàn bay của hãng có vấn đề. Và đó cũng chính là nhân tố khiến dư luận Nhật Bản không ngạc nhiên về sự ra đi của ông Kaneko. Trong bối cảnh các hành khách đang quan tâm về độ an toàn bay của JAL thì quyết định từ chức của người chịu trách nhiệm cao nhất của hãng chính là phương cách tốt nhất để JAL lấy lại uy tín. Nó chứng tỏ JAL luôn đặt sự an toàn của khách hàng là ưu tiên cao nhất. Một khi điều này bị vi phạm thì người lãnh đạo cao nhất của hãng phải chịu trách nhiệm để bảo đảm rằng những sự việc tương tự không tái diễn trong tương lai.

Phan Đăng
