Thi hành án tử hình 5 bị cáo trong vụ án “chợ ma túy trên sông Sài Gòn”

Hôm qua, 19-5, Hội đồng thi hành án tử hình TAND TP.HCM đã thi hành bản án tử hình đối với 5 tử tội trong vụ án "chợ ma túy trên sông Sài Gòn".
"Chợ ma túy trên sông Sài Gòn" do Cù Thị Ngọc Hạnh cầm đầu chia làm 2 ca buôn bán 24/24 giờ. Đến ngày bị bắt, đường dây này đã tiêu thụ trên 2,8 kg heroin, 1.880 miếng thuốc phiện và gần 7.000 ml tân dược. 
5 tử tội gồm: Cù Thị Ngọc Hạnh, Nguyễn Quốc Cường (em rể Hạnh), Nguyễn Văn Dũng, Tô Điền Thái Minh, Hà Thị Mỹ Dung. Liên quan đến vụ án này còn 4 bị cáo: Cù Ngọc Châu (em Hạnh), Nguyễn Hữu Hậu, Nguyễn Thanh Hải và Từ Thành phải nhận mức án tù chung thân. Cũng trong vụ án này, 12 bị cáo khác lãnh các mức án từ 3 đến 20 năm tù giam về tội "mua bán trái phép chất ma túy".

Theo Thanh Niên
