Gặp người vẽ Tem Tết

Tem Tết Giáp Thân 12 con giáp hiện trên Tem Tết cho tới tận năm 2016 thuộc về mẫu tem mang phong cách dân gian của nữ họa sĩ Vũ Kim Liên (xưởng vẽ tem của Công ty Tem).
Người hai lần đoạt Giải Tem Tết đầu giáp... 
Công ty Tem ra đời đã lâu, nhưng việc vẽ Tem Tết, như nhã thú đầu Xuân dành cho người tiêu dùng lẫn người chơi tem mới bắt đầu từ Tết Quý Dậu (1993). Cho đến năm Giáp Thân (2004) là vừa tròn hết 12 con giáp (chu kỳ I), và năm Ất Dậu (2005) là bắt đầu một chu kỳ thứ hai của Tem Tết Việt Nam. 
Trước đây, việc vẽ Tem Tết của 12 năm trong chu kỳ thứ nhất (1993 - 2004) không theo một thể thức nào, mỗi năm một bộ tem của các tác giả khác nhau, theo phong cách khác nhau (dân gian, hiện thực, trổ giấy...). 
Nhưng từ nay trở đi, trong 12 năm của vòng giáp Tem Tết thứ hai, dù bất kỳ ai vẽ Tem Tết, cũng phải vẽ theo phong cách của mẫu tem do chị Liên sáng tác ra. 
Chị Liên cũng chính là tác giả của bộ Tem Tết Quý Dậu, 1993 (năm đầu tiên khai sinh việc vẽ Tem Tết) và Tem Tết của năm Canh Thìn (năm chuyển giao thế kỷ, thiên niên kỷ mới). Mới đây, bộ tem hào khí Thăng Long 2005 của chị đoạt giải nhất, vừa được phát hành... 
"Tôi muốn vẽ làm sao cho những con giáp tượng trưng được phẩm chất của con người" 
Đôi mắt của người nữ họa sĩ quản lý xưởng vẽ tem của Công ty Tem (Tổng công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam) trông rất "mơ màng". Người ngoài trông thấy thì bảo chị chắc làm họa sĩ vẽ tem, suốt ngày phải làm việc với chim muông hoa lá, các công trình văn hóa, di sản, danh lam thắng tích... nhiều nên mơ mộng chăng. Có hay đâu đôi mắt "mơ màng" ấy là dấu hiệu của... thị lực sút giảm. Bệnh nghề nghiệp của người vẽ tem đấy! 
Thật khôi hài, chị Liên kể rằng việc vẽ chó đối với chị quả thật là gian nan bởi chị ít tiếp xúc với chó (do sợ chó), và chưa hề... chén một miếng thịt chó nào trong đời. 
Một cái khó nữa cho chị là tuy vẽ theo phong cách dân gian, nhưng trong tranh dân gian Đông Hồ, Hàng Trống không hề có hình ảnh con chó (tranh gà, tranh lợn thì có). Trên các bức chạm khắc cũng ít thấy. Chị phán đoán rằng người xưa có điều gì đó úy kỵ chăng, nên không hề vẽ con chó trong tranh pháo cổ, mặc dù chó là con vật vô cùng thân quen? 
Thế là con chó trên Tem Tết Bính Tuất ra đời, tuy mang tính "dân gian" qua kiểu cách điệu, nhưng lại là sáng tạo hoàn toàn mới của chị Liên qua những chú cún vàng, vện chị từng thấy ở nông thôn và chó... chị xem trên phim! 
Bộ Tem Bính Tuất ra đời với hai mẫu tem và lời thuyết minh ngắn gọn của Công ty Tem. Mẫu 1, "thể hiện hình ảnh chó cái và chó con, tượng trưng cho sự sinh sôi nảy nở tràn trề ước vọng của mùa Xuân (giá mặt 800 đồng). Mẫu 2, "thể hiện hình ảnh chó đực, ý tưởng về vai trò trụ cột trong gia đình". 
Tem Bính Tuất được phát hành thêm một block 2 tem (dành riêng cho người chơi tem, với bìa ngoài mầu hồng và hình ảnh 12 con giáp chạy vòng quanh giống như tấm thiệp chúc Tết). 
Tuy mẫu "tranh chó" cuối cùng được Hội đồng duyệt (và mới phát hành ngày 1-12 vừa rồi) qua khá nhiều lần chỉnh sửa gian nan, nhưng với riêng tác giả, chị Liên vẫn chưa thực sự hài lòng hoàn toàn. 
Chị cho rằng con tem Xuân Bính Tuất mới chỉ thể hiện được "chất" Tết. Mong muốn của chị là phải cách điệu hoàn toàn, để người xem ngoài việc thấy tính chất tượng trưng của con giáp, còn thấy rõ nét được phẩm chất của loài vật đó. Làm sao cho "từ con vật biểu trưng, thấy được con người". Thí dụ như gà là loài có đức chăm chỉ, kiêu hãnh, đoàn kết; loài chó là loài vật có phẩm chất trung thành tuyệt đối, tận tụy hết mình... Điều mong muốn ấy, chị hy vọng sẽ chuyển tải được trong bộ tem Đinh Hợi...

Theo Thể thao và Văn hóa
