Trị liệu từ rau quả

Bạn từng biết đến những tác dụng của rau quả như: giải độc cho cơ thể, bổ sung các loại vitamin, chất khoáng, chất xơ..., hơn thế, nhiều loại còn có tác dụng trị liệu, giúp cơ thể khỏe khoắn, đề kháng với bệnh tật.
Sau đây là những gợi ý nhỏ giúp bạn thay đổi "ẩm đơn" trong ngày với các loại nước ép khác nhau để tăng cường sức khỏe: 
- Một ly nước ép cà rốt mỗi ngày sẽ giúp sáng mắt và ngăn ngừa bệnh đục thủy tinh thể cũng như có tác dụng chữa trị những rối loạn về tiêu hóa, chứng viêm ruột kết cấp tính. Nếu trộn thêm một ít mật ong sẽ có tác dụng hữu hiệu ngăn sốt, suy nhược thần kinh, thiếu máu... 
- Nước ép bí ngô tươi dùng mỗi ngày sẽ giúp loại bỏ sỏi thận; trong khi nước ép cà chua lại có tác dụng tốt cho hệ tuần hoàn, tăng sức đề kháng cho cơ thể. 
- Nước ép củ cải trộn với một ít đường sẽ có tác dụng ngăn bệnh vàng da nếu uống 2 lần/ngày. Trong khi hỗn hợp nước ép củ cải và dưa leo giúp "làm sạch" hệ tiêu hóa và hô hấp thì hỗn hợp nước ép củ cải và cà rốt lại có tác dụng giảm đau họng, ngăn ngừa viêm phế quản, suyễn. 
- Bắt đầu buổi sáng với nước cốt của 1 quả chanh pha trong tách nước ấm sẽ ngăn được chứng béo phì và cả chứng đau lưng, nhức khớp. Hỗn hợp gồm nước ép chanh, gừng, bạc hà và mật ong dùng thường xuyên sẽ có tác dụng "trị" chứng khó tiêu, buồn nôn, bệnh trĩ. Đặc biệt, trong những ngày hè nóng bức, bạn hãy thử "giải nhiệt" với hỗn hợp sau: 200ml nước ép dưa hấu, 200ml nước ép lựu cùng 1 thìa xúp nước cốt chanh và vài lát lá bạc hà phía trên. Thật dễ dàng để có một cơ thể khỏe khoắn phải không bạn?

Theo Thanh Niên
