Chào hàng - bước khởi đầu một bộ phim

Tổng Giám đốc Lê Thị Phương Thủy Tốt nghiệp Đại học Tổng hợp ngành thư viện nhưng gần 10 năm nay, chị Lê Thị Phương Thủy lại được biết đến như một nữ doanh nhân thành đạt với thương hiệu Toàn Mỹ chuyên sản xuất những vật dụng bằng inox.
Mới đây, chị đã bất ngờ làm “chấn động” giới điện ảnh cả nước khi cho động thổ xây dựng phim trường mang tên “Cánh đồng mơ ước” (Dream Field Studio) rộng 10 ha với chi phí đầu tư khoảng 20 triệu USD. 
Điều gì đã khiến một tổng giám đốc đang phất lên mạnh mẽ (doanh số năm 2005 là 170 tỉ đồng) với mặt hàng bồn inox bỗng dưng lại rẽ ngang sang nghệ thuật thứ bảy. Mà xem ra không phải chuyện đùa, bởi ngay sau buổi lễ động thổ long trọng diễn ra ở Bình Dương, một đội ngũ chuyên gia thuộc Công ty SBS đã từ Hàn Quốc bay sang, đóng đô trên lầu 7 của tòa nhà Landmark, số 5B Tôn Đức Thắng, quận 1 - TPHCM, bắt tay vào việc soạn các quy chế cụ thể để kịp bấm máy cho bộ phim đầu tiên mang nhãn hiệu Trí Việt Media, dự kiến dài 100 tập, vào tháng 6-2006. Với đôi mắt to ẩn chứa cái nhìn thông minh, quyết đoán và nụ cười đầy lạc quan luôn nở trên môi, vị nữ chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Truyền thông Trí Việt đã tỏ ra rất tự tin khi nói về công việc đang cuốn hút tâm trí chị. 
- Chị Lê Thị Phương Thủy: Bên cạnh công việc chính là tạo dựng và nâng cao uy tín thương hiệu Toàn Mỹ, tôi còn tham gia khá nhiều các hoạt động mang tính cộng đồng, được đi nhiều nước, tham dự nhiều cuộc hội nghị, hội thảo, diễn đàn. Từ đó, tôi nhận thấy thế giới bây giờ xem các phương tiện truyền thông là công cụ chiến lược quan trọng nhất. Nó truyền bá bản sắc văn hóa dân tộc, là cây cầu để con người hội nhập vào nền văn minh toàn cầu, để con người xích lại gần nhau. Tôi vốn rất thích làm giáo dục và truyền thông (media) chính là cách bổ sung cho giáo dục chính quy một cách hiệu quả nhất. Có người hỏi tôi sao đang kinh doanh ngon trớn lại chuyển sang văn hóa, tôi đâu có bỏ kinh doanh, mà là đang kinh doanh văn hóa đó chứ. 
. Phóng viên: Kinh doanh phim ảnh ở Việt Nam hiện nay không phải là một việc dễ kiếm lợi nhuận. Liệu chị có quá lạc quan không? 
- Trên thế giới, đây là ngành có lợi nhuận rất cao. Ngành này chủ yếu sử dụng chất xám. Ở nước ta hiện nay, lực lượng trẻ thế hệ 8X rất thông minh, là nguồn nhân lực dồi dào. Trí Việt Media chọn con đường đi dài hạn, đầu tư nguồn lực con người chứ không phải thiết bị máy móc. Kế hoạch của chúng tôi là sẽ “trồng người” thông qua đào tạo. Đầu năm sau, chúng tôi sẽ bắt đầu gửi người sang Hàn Quốc học tại các phim trường trong vòng ba tháng, gối đầu hết đợt này đến đợt khác. 
. Trí Việt Media có bao gồm cả việc sản xuất phim nhựa? 
- Trí Việt là nhà sản xuất các chương trình truyền hình có studio riêng. Trước mắt, chúng tôi sẽ làm phim truyện, tổ chức các game show, talk show,... cung cấp cho tất cả các đài truyền hình trong cả nước. Đầu tư vào phim nhựa hiện nay là một việc làm nhiều rủi ro nên có lẽ sau năm năm, chúng tôi mới dám nghĩ đến điều đó. 
. Nhưng vừa qua, những phim do các nhà sản xuất tư nhân mua sóng truyền hình được chiếu trong “Giờ vàng phim Việt” đã liên tiếp gây mất niềm tin cho khán giả. Trí Việt Media sẽ làm gì để tránh vết xe đổ này? 
- Chúng tôi đảo ngược quy trình sản xuất. Thông thường người ta làm phim theo trình tự: kịch bản + bấm máy + xếp lịch chiếu, còn với chúng tôi sẽ là: chào hàng kịch bản + xếp lịch chiếu + kế hoạch sản xuất + bấm máy. Phim vừa bấm máy vừa phát sóng. Một tổ kịch bản sẽ làm việc song hành cùng với tổ đạo diễn để kịp bổ sung điều chỉnh những tình tiết phản ánh vấn đề thời sự mỗi ngày cho kịch bản. Để phim dễ được khán giả chấp nhận, chúng tôi có một tổ nghiên cứu kịch bản, bao gồm nhiều nhóm khán giả, có nhóm bạn trẻ thường xuyên góp ý phim trên mạng, có nhóm gia đình gồm cha mẹ, ông bà, con cháu... Xưa nay, chúng ta làm phim theo sở thích chủ quan, không có điều tra, nghiên cứu thị trường. Khán giả bị cho “ăn” món không phải mình thích mà là người làm phim thích. Về kịch bản, bước đầu, chúng tôi mua kịch bản nước ngoài, nhờ biên kịch trong nước viết lại và tiếp theo, chúng tôi mua ý tưởng rồi nhờ các chuyên gia có nghề viết thành kịch bản, đem thăm dò thị trường trước khi tiến hành kế hoạch sản xuất. 
Về đội ngũ, trước mắt, chúng tôi chọn những người đã được đào tạo trong nước, đưa đi bồi dưỡng thêm ở nước ngoài. Sau ba năm, chúng tôi sẽ có một đội ngũ do mình đào tạo từ A tới Z. 
. Với bốn trường quay, trường đào tạo kỹ thuật phim trường, khu sản xuất đạo cụ, nhà nghỉ, nhà hàng, hồ bơi, sân tennis,... xem ra phim trường “Cánh đồng mơ ước” ôm đồm nhiều thứ. Vậy liệu 10 ha có đủ cho tất cả? 
- Chúng tôi muốn xây dựng nơi đây thành một phim trường kết hợp với du lịch. Cả hai loại hình sẽ bổ sung cho nhau trong hiệu quả hoạt động. Chúng tôi sản xuất phim truyền hình nên phần diện tích dành cho trường quay nội cảnh sẽ chiếm 70%, 30% còn lại là ngoại cảnh. Bởi theo điều tra của công ty đa quốc gia chuyên nghiên cứu về thị trường phim ảnh TSN thì 57% khán giả phim truyền hình là phụ nữ, những người vừa làm bếp vừa xem, nên họ chỉ chú trọng đến cốt truyện là chính, không mấy ai rảnh để thưởng thức cảnh đẹp của trời trăng mây gió, vì vậy, phần ngoại cảnh chỉ là phụ. 
. Cụ thể chừng nào phim trường “Cánh đồng mơ ước” đi vào hoạt động? - Từ tháng 6-2006, chúng tôi sẽ bấm máy ngoại cảnh và sau ba tháng, sẽ đi vào nội cảnh với hai trường quay hoàn chỉnh. Nếu việc đào tạo nhân lực có bị chậm lại thì khoảng tháng 1-2007, phim đầu tiên sẽ được phát sóng với kế hoạch 360 giờ chiếu/năm. Chúng tôi dự định năm thứ hai, thứ ba sẽ tăng lên 720 giờ/năm. Phim trường sẽ hoạt động 24 giờ/ngày. Với thế hệ trẻ thông minh, cộng với việc hoàn chỉnh cơ sở hạ tầng, tôi tin phim Việt Nam sẽ tiến bộ nhanh. Cái chính là lòng quyết tâm phải đi đôi với đầu óc khoa học.

Nhật Lam thực hiện
