Trung Quốc cứu sống được 570 ngư dân Việt Nam

Gương mặt mừng rỡ của cả cư dân Việt Nam và đội cứu hộ Trung Quốc Trung Quốc cho biết đã cứu sống được 570 ngư dân Việt Nam, tuy nhiên hiện vẫn còn 11 thuyền đánh cá Việt Nam chưa liên lạc được.
Cục cứu hộ Nam Hải cho biết tính đến 2 giờ sáng hôm nay (21-5), đội cứu hộ đã phát hiện được 21 thuyền Việt Nam, cứu sống được 570 ngư dân, tin buồn là 18 người đã thiệt mạng. 
Chiều 19-5, 32 thuyền đánh cá từ miền Trung Việt Nam đang trên đường quay trở về thì bị bão Chanchu (hay còn gọi là bão Trân Châu) bất ngờ tấn công. Sau khi nhận được tin tức khẩn từ lãnh sự quán Trung Quốc tại Việt Nam, Cục cứu trợ Nam Hải thuộc Bộ Giao thông Trung Quốc đã lập tức phát lệnh cho thuyền cứu hộ đến hiện trường chỉ trong vòng 18 phút. 
Khó khăn của đợt cứu hộ lần này là không xác định được phương hướng tàu gặp nạn. Theo phía Trung Quốc, khó khăn này xuất phát từ việc thiết bị liên lạc của thuyền đánh cá Việt Nam quá đơn giản, tín hiệu kém cho nên phạm vi truyền tin không rộng, mãi đến 5 giờ sáng ngày hôm qua mới bắt được liên lạc. 
8 giờ sáng hôm qua, thuyền Nam Hải Cứu (Nanhaijiu) 111 đã liên lạc được với thuyền đánh cá DNA90189 của Việt Nam, trên thuyền có 40 người, 8 người thiệt mạng. Sau đó, thuyền Nam Hải Cứu 111 lại tiếp tục phát hiện hai thuyền đánh cá Việt Nam nữa, phạm vi cứu hộ của thuyền này lên đến 5.000 km2. 
Hiện tại, đội cứu hộ Trung Quốc vẫn đang khẩn trương dò tìm 11 chiếc thuyền Việt Nam còn mất tích với số người cụ thể vẫn chưa rõ. Nguồn tin cũng đưa thêm rằng thuyền Nam Hải Cứu 111 là chiếc thuyền cứu hộ đầu tiên được trang bị đầy đủ thiết bị tiên tiến nhất của Trung Quốc.

Theo TTO/Sohu.com
