Đúc quả chuông đồng lớn nhất VN

(NLĐ) - Chiều 7-3, gia đình nghệ nhân đúc đồng Nguyễn Văn Sính và đội đúc đồng phường Phường Đúc, TP Huế đã tiến hành lễ đúc quả chuông lớn nhất Việt Nam.
Đây là đại hồng chung của chùa Bái Đính, xã Gia Sinh (huyện Gia Viễn - Ninh Bình) đặt làm. Theo thiết kế, chiếc chuông này có trọng lượng 20 tấn, cao 5,5 m, đường kính 3,7 m, với tổng kinh phí 4 tỉ đồng, được các nghệ nhân đánh giá là lớn nhất Việt Nam từ trước tới nay. 
Dự kiến quả chuông này sẽ được đúc hoàn thành sau 6 tháng.

L.A
