Bầu sô: Vị đắng trong đời sống âm nhạc

Ca sĩ Hồ Ngọc Hà cùng dàn hợp xướng trong chương trình ca nhạc “Đêm thần thoại”. Hiện nay, đa số chương trình ca nhạc lớn đều do các bầu sô hoặc những đơn vị không thuộc ngành văn hóa thông tin tổ chức ở cả sân khấu ngoài trời lẫn trên màn ảnh truyền hình.
Trung bình mỗi chương trình diễn từ 2 đến 4 đêm và mỗi đêm thu hút trên dưới 1.000 lượt khán giả xem tại chỗ và nhiều vạn người xem qua truyền hình trực tiếp hoặc phát sóng lại sau đó. 
Ca nhạc không “từ” và cũng không “thiện”! 
Hoạt động ca nhạc đang diễn ra rất nhộn nhịp, có nhiều chương trình chất lượng tốt, song cũng không ít chương trình kém cả về hình thức lẫn nội dung, gây phản cảm trong công chúng. Dễ thấy nhất là sự xuất hiện của một số người thiếu am hiểu về văn hóa nghệ thuật đi làm “bầu sô ca nhạc”. Có thể đề cập đến bầu sô Phạm Th. và Trần D. liên kết với nhau thường xuyên tổ chức ca nhạc gây quỹ từ thiện không có giấy phép hành nghề. 
Họ bắt tay với một đoàn nghệ thuật, thuê giấy phép để biểu diễn ở một địa điểm trong quận 5, mỗi tháng làm từ 2 đến 3 suất. Vé không bao giờ bán tại điểm diễn vì không dám trưng quảng cáo do quá dở mà họ thuê nhiều thanh niên, trong đó có sinh viên nghèo, đến mời các cơ quan, đơn vị, công ty và cả các hộ dân mua vé dưới sự giới thiệu của một hội bảo trợ từ thiện. 
Một tháng Th. và D. nộp cho hội đó từ 10 đến 15 triệu đồng để được tạo điều kiện, cung cấp giấy tờ có liên quan kêu gọi những người và đơn vị hằng tâm hằng của ủng hộ trẻ em bất hạnh, trẻ em khuyết tật. Mỗi nhân viên đi bán vé được cấp một thư ngỏ và một giấy giới thiệu khống. Cứ làm kiểu “từ thiện” này, mỗi suất - trừ mọi chi phí - bầu sô lãi khoảng 9 triệu đồng. 
Trong thế giới bầu sô cũng đang diễn ra sự cạnh tranh quyết liệt. Bầu Th. và D. cho nhân viên đi bán vé hưởng hoa hồng tới 30.000 đồng/vé (giá vé 50.000 đồng) nên lôi kéo những nhân viên bán vé thiện chiến của các bầu sô khác về đầu quân cho mình, tăng cường khả năng bán hết vé mỗi suất. 
Nếu tính toán chi li sẽ thấy Th. và D. lãi mỗi tháng (3 suất hát) khoảng 27 triệu đồng. Tuy nhiên hiện nay ở TP Hồ Chí Minh có 3 bầu sô khác cũng không “thua chị kém em”. Họ cùng một bài bản tổ chức, nhưng mượn danh nghĩa các đơn vị từ thiện khác nhau như Hội CTĐ X. và Hội CTĐ một số quận, huyện; Hội KH, Hội CTTE… 
Bầu sô Văn Công C. gốc gác từ An Giang lên TP Hồ Chí Minh bán vé hát từ thiện một thời gian, tích lũy kinh nghiệm, am hiểu tình hình và khá lanh lợi nên tự đứng ra tổ chức các sô từ 1997 đến nay 2005 vẫn tồn tại được. Bầu sô Hồ Minh L. hợp tác với Hội K.H; bầu sô Phạm Công T. hợp tác với 5 đơn vị Hội CTĐ quận, huyện tổ chức các chương trình ca nhạc từ thiện, nộp cho hội mỗi suất 8 triệu đồng, còn hưởng lợi gấp khoảng 2 lần... 
Với cách dựa vào các tổ chức từ thiện, một số bầu sô ca nhạc không phải thực hiện nghĩa vụ thuế thu nhập cá nhân đối với người có thu nhập cao, được sự đỡ đầu, có giấy tờ đi vận động bán vé dễ dàng… đã giàu lên nhanh chóng một cách không chính đáng, tậu nhà mua đất rào rào. Một số cán bộ ở vài hội từ thiện cũng được “ăn theo” bầu sô nên đã lờ đi mặt trái của hoạt động lợi dụng từ thiện này! 
Loại bầu sô “mắc nợ kiếp trước”? 
Trong cuộc sống muôn màu muôn vẻ hiện nay cũng phải kế đến không ít bầu sô giàu nhiệt huyết và có tấm lòng. Họ như người mắc nợ với nghiệp cầm ca. Họ tổ chức các chương trình đi diễn ở vùng sâu, vùng xa khắp Nam - Trung - Bắc, có khi chịu lỗ bán cả nhà cửa, xe cộ mà vẫn còn thiếu nợ. Một số ca sĩ sống được cũng nhờ có bầu sô. 
Trụ lại được trong tình hình ngồn ngộn những chương trình ca nhạc đầy “sao” thường phát trực tiếp trên truyền hình, có thể kể đến bầu Hương Loan, bầu Duy Ngọc, bầu Minh Quân (TP Hồ Chí Minh), bầu Bảy Phụng (Tây Ninh), bầu Tư Tình Yêu (miền Tây), bầu Xuân Hinh, bầu Đình Công (Hà Nội)… 
Trước đó và không hoạt động thường xuyên còn có các bầu: Phú Quý, Phước Sang (chuyển sang nghề làm phim), Tuấn Cảnh (chuyển sang nghề sản xuất chương trình ca nhạc thiếu nhi “Con Cò Bé Bé”), Duy Phương, Dũng Organ, Anh Khanh, Thắng Rỗ (chuyển nghề mua bán nhà)… 
Do quá khó khăn vì bị một số ca sĩ ngôi sao làm giá quá cao - có khi đòi trên 10 triệu đồng/suất diễn, có lúc có nơi bị địa phương hoạnh họe đủ điều, ảnh hưởng thời tiết… nên có trường hợp một bầu sô tổ chức một lúc 6 suất tốn 150 triệu đồng đã tan thành mây khói. Họ bảo nhau: “Chắc kiếp trước ở ác nên kiếp này mới bị khổ mà không dứt ra được”. 
Bầu Hương Loan có chồng là bộ đội, nhưng vợ còn rày đây mai đó hơn cả chồng! Vậy mà vẫn không khá được mà cái được duy nhất là nghệ sĩ thương, công chúng yêu mến. Một niềm an ủi mong manh. 
Có thể khẳng định, ngoại trừ những bầu sô lợi dụng danh nghĩa tổ chức ca nhạc từ thiện, bán vé o ép người mua, còn lại hầu hết bầu sô hiện nay đều chung cảnh ngộ làm ăn thất bát. Do các hoạt động tổ chức biểu diễn hiện nay đều phải có tài trợ mới sống được, hoặc phải được truyền hình trực tiếp thì các đơn vị tài trợ mới nhảy vô. Cát-xê cho ca sĩ ngôi sao quá cao (đi tỉnh dịp Tết lên đến gần 30 triệu đồng/suất), trang trí âm thanh ánh sáng đắt tiền, vé bán khó. Lý do trên truyền hình đều có rất nhiều chương trình ca nhạc phát sóng trực tiếp, các games show hấp dẫn, các cuộc thi đố vui, phim ảnh, các chương trình giải trí quá phong phú, đa dạng, cả của nước ngoài thông qua vệ tinh hoặc truyền hình cáp. Chỉ còn ít khán giả cần coi mắt ca sĩ mình mến mộ hay đi nghe trực tiếp cho giàu cảm xúc mới xem trực tiếp ngoài điểm diễn.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
