Bắt Ngô Phát Đạt, nguyên trưởng ban đào tạo

(NLĐ)- Ngày 27-3, nguồn tin từ Công an quận Phú Nhuận – TPHCM cho hay, cơ quan này đã tiến hành bắt ông Ngô Phát Đạt (SN 1960), nguyên trưởng ban Đào tạo Hiệp hội Bất động sản Nhà đất (BĐS) VN do liên quan đến hành vi lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của các học viên.Việc bắt giữ ông Đạt diễn ra vào ngày 25-3. Ông Đạt tham gia vào Hiệp hội BĐSVN, với danh nghĩa trưởng Ban Đào tạo của Hiệp hội BĐSVN, ông Đạt đã mở các khóa đào tạo chuyên viên quản trị kinh doanh và thẩm định giá BĐS cũng tại quận Phú Nhuận - TPHCM. Trên 200 học viên chưa được cấp chứng chỉ dù tổng số tiền họ đã phải đóng là trên 750 triệu đồng. Ngoài ra, cơ quan điều tra còn làm rõ hành vi chiếm dụng 159 triệu đồng do các đơn vị kinh doanh nhà đất đóng góp quỹ hội phí.

H.Lan
