Ai dung dưỡng cho xe buýt điểm hoành hành?

Thái độ niềm nở của tiếp viên trên xe buýt đang ngày càng hiếm hoi. Trong ảnh: Tiếp viên trên xe buýt điểm Sài Gòn - Chợ lớn Ảnh: B.Trung Chạy ẩu, bỏ khách và thô bạo là ba “căn bệnh” nan y xe buýt điểm. Sau khi tạm ổn phần “lượng” với con số hành khách vượt quá 600.000 người/ ngày, xe buýt điểm TP lại bộc phát vấn đề về chất lượng phục vụ.
Vi phạm tăng gần 5 lần 
“Chạy ẩu, bỏ khách và thô bạo là ba “căn bệnh” nan y xe buýt điểm đang mắc phải” - một tài xế xe buýt có thâm niên trong nghề nhìn nhận. Để biện minh cho điều trên, các chủ xe có thể đưa ra hàng trăm lý do như: để chạy đúng biểu đồ nên phải đua, thanh toán trợ giá không sòng phẳng nên phải kiếm thêm... Cuối cùng, hành khách là người nhận tất cả hậu quả. Hành khách trên tuyến xe buýt Bến xe miền Đông- miền Tây luôn phải thót tim vì tài xế chạy trối chết trên đường phố đông đúc để kịp biểu đồ. Chuyện tiếp viên luôn miệng quát tháo hành khách hay có những hành vi kém văn minh liên tục bị phản ánh về Trung tâm Quản lý và Điều hành vận tải hành khách công cộng (QL&amp;ĐH VTHKCC). 
Sở GTCC đã sớm nhận ra điều này và yêu cầu Trung tâm QL&amp;ĐH VTHKCC thực hiện các biện pháp xử lý nghiêm minh để tái lập trật tự trong ngành VTHKCC. Nhưng các “bài thuốc” của Trung tâm QL&amp;ĐH VTHKCC dường như không phát huy tác dụng. Bằng chứng là các lỗi vi phạm của xe buýt của năm sau tăng cao hơn năm trước. Theo Trung tâm QL&amp;ĐH VTHKCC, số tiền xử phạt năm 2004 là 451 triệu đồng, tăng hơn 359 triệu đồng so với năm 2003, gấp 4,9 lần. Trong 6 tháng đầu năm 2005, đội kiểm tra của Trung tâm QL&amp;ĐH VTHKCC lập tổng cộng 1.119 biên bản vi phạm hợp đồng khai thác vận chuyển HKCC. 
Hàng ngàn trường hợp vi phạm bị... quên 
Để chấn chỉnh tình trạng vi phạm của xe buýt, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã ký công văn 5370/ UB-ĐT chỉ đạo Sở GTCC: “kiểm tra xử lý việc gian lận vé đối với xe buýt và yêu cầu xử lý thật nghiêm các vi phạm, truy tố ra tòa đối với những sai phạm nghiêm trọng, đúng người đúng tội”. Thế nhưng, một quan chức của Trung tâm QL&amp;ĐH VTHKCC đã tha tội cho chiếc xe buýt điểm vi phạm không xé vé cho khách, giảm hình phạt từ đình chỉ xe hoạt động xuống còn hình phạt cảnh cáo. Chính cách làm việc châm chước, thiên vị này đã dẫn đến tình trạng nhiều tài xế xe buýt quậy cho đã trên đường phố rồi tìm cách “chạy thuốc”. 
Hàng loạt biên bản khác xử lý vi phạm xe buýt điểm cũng mất tích một cách vô cớ trong một thời gian dài để lại bao ngờ vực trong nội bộ ngành. Theo nguồn tin của Báo Người Lao Động, trong vòng 3 năm từ 2002 đến 2004, đã có hàng ngàn biên bản vi phạm bị Trung tâm QL&amp;ĐH VTHKCC bỏ quên, chưa ra quyết định xử phạt. Cụ thể, năm 2002, chỉ có khoảng 200 trường hợp trong hơn 900 trường hợp lập biên bản được Trung tâm QL&amp;ĐH VTHKCC. Đến năm 2003, con số trường hợp bị lập biên bản vi phạm nhưng chưa được xử lý để ra quyết định xử phạt lên đến gần 1.000. Năm 2004, các trường hợp vi phạm bị Trung tâm QL&amp;ĐH VTHKCC bỏ quên tiếp tục gia tăng lên gần 1.200 trường hợp. Một quan chức trong ngành đã lý giải vụ việc, đó là do sự xác minh, kiểm tra lại với thực tế nên số vi phạm giảm xuống! Nhưng con số chênh lệch ở đây đã vượt quá hàng ngàn là một điều đáng ngờ. 
Xử chưa nghiêm nên ra nông nỗi 
Theo kết quả kiểm tra tình hình chấp hành quy định tổ chức quản lý hoạt động VTHKCC bằng xe buýt của tổ kiểm tra thuộc Sở GTCC vào tháng 9-2005 đã xác nhận Trung tâm QL&amp;ĐH VTHKCC chưa xử lý nghiêm các lỗi tái phạm. Qua khảo sát thực tế, tổ kiểm tra đã đưa ra hàng loạt lỗi vi phạm phổ biến đang hoành hành hiện nay: không mở máy lạnh, thiếu thông tin hướng dẫn, rước khách ngoài trạm, thu tiền không xé vé, không chạy hết lộ trình, tài xế sử dụng giấy phép lái xe hết hạn... Mặc dù các hành vi vi phạm và hình thức xử lý được ghi cụ thể trong hợp đồng khai thác vận chuyển HKCC trên xe buýt thể nghiệm với các chủ xe nhưng kết quả xử lý vi phạm của Trung tâm QL&amp;ĐH VTHKCC vẫn hạn chế, hiệu quả xử lý chưa cao. Chính điều này dẫn đến các hành vi vi phạm của xe buýt mang tính chất điển hình và tái phạm nhiều lần.

NHÓM PV THỜI SỰ
