Cách mạng chuyển màu

TT Yushchenko hiện nay Mới chỉ sau một năm cái gọi là “cuộc cách mạng màu cam” ở Ukraine mà các nhà lãnh đạo nước này đã giảm sút uy tín nhiều với nhân dân đã bầu họ lên trong cuộc “cách mạng” đó.
Theo kết quả cuộc điều tra dư luận của Công ty Dịch vụ Xã hội học Ukraine (USS) tiến hành trong cả nước hồi tháng 10, lòng tin của dân chúng đối với bộ máy lãnh đạo đất nước đã sụt giảm mạnh. Cụ thể, Tổng thống (TT) Viktor Yushchenko chỉ còn 35,4% người ủng hộ, Chủ tịch Quốc hội Volodymyr Lytvyn còn 36,1%, cựu thủ tướng Yulia Tymoshenko còn 26,2%. 
Giám đốc O. Vyshnyak của USS nhận xét: “Sự giảm sút mạnh lòng tin của dân chúng đối với các nhà lãnh đạo cuộc cách mạng màu cam là do cuộc khủng hoảng chính trị xảy ra trong tháng 9. Tình hình đang thay đổi từng tháng mà hậu quả sẽ rõ rệt trong cuộc bầu cử quốc hội tháng 3-2006”. Trong tình cảnh u ám đó, TT Yushchenko rõ ràng tỏ ra mỏi mệt và cay đắng khi trả lời phỏng vấn của AFP. Ông nói: “Tôi nghĩ rằng tôi đã tự kiềm chế nhiều lắm. Có thể tôi đã bớt thỏa hiệp tuy đó không phải là phong cách của tôi”. Ông thú nhận điều đáng tiếc lớn nhất trong năm qua là “cạn tàu ráo máng” với đồng minh thân cận Yulia Tymoshenko khi cách chức thủ tướng của bà này tháng 9 năm nay. TT Yushchenko nói: “Tôi đã đặt cược vào những con ngựa tồi. Những nhân vật quan trọng trong “cách mạng màu cam” cuối cùng từ anh hùng trở thành người tầm thường. Khi đã có chức quyền, đa số họ đã hục hặc với nhau chỉ vì những tham vọng cá nhân. Biết họ như thế 15 tháng trước đây, tôi đã hành động khác, không đề bạt cất nhắc họ”. Ông thừa nhận sự đấu đá nội bộ trong hàng ngũ lãnh đạo chóp bu của ông đã phải trả giá đắt: Các nhà đầu tư nước ngoài e ngại bỏ vốn vào Ukraine và dân chúng mất lòng tin. Nhận xét về vị thế và tâm trạng hiện nay của TT Ukraine, hãng AFP viết: “Nhà lãnh đạo Ukraine đã trải qua một năm sôi động bắt đầu bằng những hình ảnh ngoạn mục về “quyền lực nhân dân” rồi kết thúc bằng cuộc đấu đá nội bộ trong cái đội ngũ trong mơ (dream team). Bị đả kích ở trong nước, vị TT giờ đây khác xa ứng cử viên Yushchenko lúc thắng cử luôn tươi cười và pha trò với cánh báo chí”.

T. Tùng
