Công an đã thu lại hơn 500 triệu đồng

Nguyễn Đình Cường (x), một trong những đối tượng cầm đầu đường dây làm thẻ ATM giả đã nộp lại 20.000 USD để xin khắc phục hậu quả (NLĐ)- Chiều 2-2, nguồn tin từ Cơ quan Cảnh sát Điều tra Bộ Công an cho hay, một số đối tượng trong đường dây làm thẻ ATM giả để rút tiền từ các ngân hàng nước ngoài đã nộp lại hơn 500 triệu đồng để xin khắc phục hậu quả.Trong số này, bị can Nguyễn Đình Cường (SN 1985, ngụ quận 3 - TPHCM) đã nộp lại cho cơ quan điều tra 20.000 USD được gửi trong tài khoản ngân hàng do người yêu Cường đứng tên. Trước đó, khi bị bắt vào ngày 2-1, Cường cũng đã bị kê biên khẩn cấp một xe hơi trị giá trên 20.000 USD. Ngoài ra, một đối tượng tên Quang có liên quan đến vụ án trên cũng đã xin nộp lại 270 triệu đồng. Tính đến thời điểm này, cơ quan điều tra đã khởi tố, bắt tạm giam 7 đối tượng về hành vi “Trộm cắp tài sản”.

Tin – ảnh: K.Long
