Đặt máy tạo nhịp tim vĩnh viễn thế hệ mới

(NLĐ) - Nhóm bác sĩ can thiệp tim mạch Bệnh viện Trung ương Huế vừa thực hiện thành công kỹ thuật đặt máy tạo nhịp hai buồng cho một nữ bệnh nhân bị bệnh tim nguy kịch.Hai điện cực của máy được đưa vào hai buồng nhĩ và thất phải cùng lúc giúp cơ tim co bóp gần như bình thường. Đây là loại máy tạo nhịp hai buồng DDDR thế hệ mới nhất do hãng Medtronic Mỹ sản xuất với giá 3.800 USD. Thời gian hoạt động của máy là trên 10 năm và có thể thay thế pin dễ dàng. Sau 3 ngày đặt máy, chiều 26-9, tình trạng bệnh nhân cải thiện khả quan. Trong số 150 ca được đặt máy tạo nhịp tim vĩnh viễn tại Bệnh viện Trung ương Huế, đây là ca đầu tiên sử dụng máy thế hệ mới nhất ở miền Trung.

X. Hồng
