Anh điều tra xì-căng-đan đánh đập người Iraq

Ảnh binh lính Anh đánh đập thiếu niên Iraq trên tờ News of The Wold Các hình ảnh binh lính Anh đánh đập dã man thiếu niên Iraq tại Basra năm 2004 đã làm người dân Iraq phẫn nộ và khiến Thủ tướng T.Blair phải tuyên bố mở cuộc điều tra toàn diện.
Làn sóng phẫn nộ đang dâng trào tại Basra sau khi các kênh truyền hình tại Trung Đông và thế giới Ả Rập như al-Jazeera và Arabiya phát lại đoạn phim quay cảnh 8 lính Anh đánh đập dã man thiếu niên Iraq. 
Đây là lần thứ 3 các bức ảnh binh lính Anh ngược đãi người Iraq xuất hiện trên mặt báo, mặc dù một số bức hình sau đó đã được chứng minh là giả mạo. Lần này, tờ News of The Wold của xứ sương mù đã cho đăng tải những hình ảnh binh lính Anh đấm đá và dùng gậy đánh một nhóm thiếu niên ở Basra. 
Không những thế, những binh lính này còn đá vào mặt một xác chết. Bên cạnh những thước phim đó là các tấm hình lính Mỹ ngược đãi tù nhân ở trại từ Abu Ghraib. Khỏi cần phải nói đến phản ứng người Iraq trước những thước phim trên. 
Chủ tịch Hội đồng thành phố al-Abadi cho biết các nhà lãnh đạo địa phương muốn nhìn thấy chính quyền phải hành động nhanh chóng và phải đảm bảo là người Iraq không còn phải chịu cảnh nhục nhã như thế. Ông al-Abadi cáo buộc hành vi của lính Anh là tội ác tàn bạo. Al-Bahadily, một quan chức thuộc văn phòng của lãnh tụ Hồi giáo cực đoan al-Sadr tại Basra, cho biết đây là chứng cớ rõ ràng về sự vi phạm nhân quyền của lính Anh tại đây. Tất cả các đảng phái chính trị trong thành phố đều liên kết lại với nhau lên án hành động trên. 
Vụ bê bối xảy ra vào lúc mối quan hệ giữa lực lượng Anh và một số nhân vật chính trị tại Basra đang trong cảnh "cơm không lành, canh không ngọt" liên quan đến việc lính Anh giam giữ cảnh sát địa phương có liên quan đến một loạt những vụ bắt cóc và giết người cũng như kiểm soát an ninh tại phi trường quốc tế Basra. 
Sự phản ứng kịch liệt của người Iraq đã khiến Thủ tướng Anh T.Blair phải lập tức lên tiếng cam kết sẽ tiến hành một cuộc điều tra rốt ráo về đoạn băng trên. Theo các quan chức quân đội, quân cảnh hoàng gia có kế hoạch phỏng vấn nhân chứng và nói chuyện với nạn nhân trước khi trình bản báo cáo cho cơ quan công tố quân sự. Như vậy, ước tính cần phải mất đến 6 tháng để có kết quả điều tra cụ thể. 
Việc đoạn phim xuất hiện vào đúng lúc thế giới Hồi giáo toàn cầu đang phản ứng giận dữ về các bức biếm họa vẽ nhà tiên tri Muhammad đã khiến quân đội Anh lo ngại sẽ dẫn đến một phong trào chống lực lượng Anh và hoàn toàn có khả năng gây ra tổn thất về nhân mạng. Điều đáng nói ở đây là một trong các bức hình có chụp một binh sĩ trong bộ quân phục của quân đội Đan Mạch, hiện là nước có quân đội tham gia trong lực lượng gìn giữ hòa bình tại Iraq.

Theo Thanh Niên/Scotman, NYT, Reuters
