Đan Mạch hỗ trợ 4,1 triệu USD phát triển khu bảo tồn biển

Chính phủ Đan Mạch cam kết tài trợ cho Việt Nam 26 triệu curon Đan Mạch (4,1 triệu USD) để phát triển các khu bảo tồn biển trong hợp phần "Sinh kế bền vững trong và xung quanh các khu bảo tồn biển" giao đoạn 2005-2010. 
Ngày 21-3, tại Hà Nội, ông Vũ Văn Triệu, quyền Vụ trưởng Vụ hợp tác quốc tế Bộ Thuỷ sản và ông Lar Mikkel Johannesen, Tham tán Ban hợp tác phát triển, Đại sứ quán Đan Mạch đã ký kết văn kiện thực hiện hợp phần trên. 
Mục tiêu chính của hợp phần này là tiếp tục hỗ trợ Việt Nam phát triển hơn nữa mạng lưới các khu bảo tồn biển (hiện có 15 khu) dựa trên khung pháp lý quốc gia và hệ thống quản lý khu bảo tồn biển hiệu quả ở cấp tỉnh và địa phương, trong đó chú trọng đến hỗ trợ nhu cầu sinh kế bền vững của cộng đồng sống trong và xung quanh các khu bảo tồn biển. Hợp phần "Sinh kế bền vững trong và xung quanh các khu bảo tồn biển" là một trong năm hợp phần thuộc Chương trình hợp tác phát triển trong lĩnh vực môi trường giữa Chính phủ Việt Nam và Vương quốc Đan Mạch giai đoạn 2005-2010.

Theo TTXVN
