Bệnh tay-chân-miệng, chớ xem thường

Bóng nước ở chân là biểu hiện thường gặp ở trẻ mắc bệnh tay-chân-miệng Ảnh: NG.H Thời tiết đang chuyển mùa, theo các nhà chuyên môn, đây là thời điểm bùng phát bệnh tay-chân-miệng (TCM).
Bệnh có những biểu hiện như lở miệng, lở lưỡi, nổi bóng nước... nên thường bị chẩn đoán lầm là phát ban, nhiễm trùng da, dị ứng. Do vậy, bệnh dễ bị xem thường, điều trị chậm trễ, có thể dẫn đến tử vong. 
1. TCM là một bệnh mới. 
- SAI. Bệnh đã có từ lâu nhưng hiện nay xuất hiện thêm một tác nhân gây bệnh mới là Enterovirus (EV) 71. Virus này có thể gây biến chứng lên thần kinh, tim mạch đưa đến viêm não, viêm cơ tim có thể gây tử vong. 
2. TCM là bệnh long mồm lở móng ở súc vật. 
- SAI. Bệnh không liên quan gì đến bệnh long mồm lở móng ở súc vật. Virus gây bệnh cũng hoàn toàn khác. Ngoài ra, bệnh TCM chỉ lây từ người sang người chứ không lây từ súc vật sang người như bệnh long mồm lở móng. 
3. Chỉ có trẻ mới mắc bệnh này, người lớn không bao giờ bị. 
- SAI. Hiện nay, bệnh được phát hiện chủ yếu ở trẻ dưới 3 tuổi, hiếm thấy ở người lớn, nhưng điều đó không thể nói là người lớn không bao giờ mắc bệnh này. 
4. Trẻ bệnh TCM cần kiêng gió, nước và ánh sáng. 
- SAI. Khi bị bệnh trẻ cần được tắm rửa và giữ vệ sinh da sạch sẽ. Tuyệt đối không chọc vỡ các bóng nước và không bôi bất cứ thuốc nào lên bề mặt bóng nước vì sẽ gây nhiễm trùng da. 
5. Khi bệnh, không cần đến bệnh viện (BV) mà chỉ cần ở nhà uống thuốc và giữ vệ sinh sạch sẽ thì bệnh sẽ tự hết. 
- ĐÚNG/SAI. Bệnh nhẹ thì chỉ cần ở nhà, giữ vệ sinh da sạch sẽ, uống thuốc theo hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa thì bệnh sẽ hết. Tuy nhiên, khi thấy trẻ sốt cao, rối loạn tri giác, thở khò khè... thì phải đưa đến BV ngay. 
6. Trẻ bứt rứt, vật vã, khó chịu khi ngủ thì nên đưa đến thầy cúng. - SAI. Những dấu hiệu trên cho thấy trẻ mắc bệnh có biến chứng do EV 71 gây ra, nếu không đưa đến BV kịp thời thì rất dễ tử vong. Tại BV Nhi Đồng 1 vừa có 1 ca bệnh TCM tử vong vì quan niệm sai lầm này. Thấy trẻ bứt rứt, gia đình đã đưa tới thầy cúng, khi thấy nặng hơn mới chuyển đến BV. Dù y-bác sĩ đã tích cực chữa trị, nhưng do bệnh quá nặng và đưa đến trễ, nên bệnh nhi vẫn tử vong.

Ng.Hạnh (ghi theo ý kiến bác sĩ Trương Hữu Khanh, Trưởng Khoa Nhiễm Thần kinh BV Nhi Đồng 1 - TPHCM)
