“Tôi luôn ước vọng vươn lên”

Trong ba đêm 14, 15 và 16-4, nghệ sĩ Kiều Oanh sẽ giới thiệu với khán giả chương trình live show Ước vọng (đạo diễn NSƯT Trần Minh Ngọc) tại rạp Công Nhân (30 Trần Hưng Đạo, Q.1– TPHCM).
Toàn bộ doanh thu sẽ trao tặng cho Quỹ “Vòng tay nghệ sĩ” của Hội Sân khấu TPHCM 
Trong những ngày qua, Kiều Oanh gần như ở suốt trên sàn tập. Vẫn với cá tính sôi nổi, năng động, cô đã chạy đôn, chạy đáo để quy tụ cho được các nghệ sĩ cùng với cô thực hiện 3 suất hát đặc biệt mang tên Ước vọng. Sau những đợt lưu diễn tại Úc, Nga, Mỹ... Kiều Oanh sợ đồng nghiệp gọi mình là “nữ hoàng chạy sô”, nên tạm gác các sô diễn để làm một chương trình được dàn dựng nghiêm túc. 
Trở về từ đất Mỹ 
Sang Mỹ định cư, Kiều Oanh cho biết, đời sống nghệ sĩ ở hải ngoại đang chịu sự chi phối của nhiều loại hình giải trí hiện đại. Thi thoảng, nghệ sĩ sân khấu như cô mới có sô diễn. Ông xã Kiều Oanh là con một, lại lớn lên trên đất Mỹ nhưng rất thông cảm cho nghề nghiệp của vợ. Kiều Oanh nói: “Ông xã tôi mê vọng cổ lắm, rất thích tôi diễn cải lương... Bên Mỹ, các chương trình DVD cải lương bán rất chạy. Nghệ sĩ cải lương trong nước sang rất được khán giả kiều bào yêu thích”. 
Ngay từ ngày còn học ở trường nghệ thuật Sân khấu 2, Kiều Oanh đã được chọn đóng những vai đào lẳng. Đạo diễn Trần Minh Ngọc xác nhận: “Kiều Oanh có khiếu diễn lẳng từ lúc học năm thứ nhất. Có giao vai bi kịch diễn một lúc cũng phát hiện cái nét hài. Cứ như định mệnh đã vận duyên hài vào Kiều Oanh”. Năm 1990, tốt nghiệp với vai Cám trong vở Tấm Cám (đạo diễn Hà Quang Văn), Kiều Oanh nổi tiếng với nét diễn đanh đá, đến nỗi một dạo ra phố khán giả gọi Oanh là Cám. 
Sau nhiều chặng đường bôn ba tìm chỗ đứng, năm 1991 Kiều Oanh về công tác tại Đoàn Ca nhạc nhẹ Tháng Tám, nay là Trung tâm Ca nhạc nhẹ Sài Gòn với vai trò MC, có khi ra sân khấu hát tốp ca, hợp ca. May mắn đã mỉm cười khi cô được giao vai cô đào Năm Xuân thật ấn tượng trong phim Đất phương Nam. Khi đầu quân về Nhà hát Kịch TPHCM và Sân khấu Kịch Sài Gòn, Kiều Oanh đã được về lại với những vai kịch trên sân khấu chuyên nghiệp. 
Lớn lên từ ruộng đồng 
Sinh ra ở Châu Đốc – An Giang, năm 16 tuổi cô đã một mình lên TPHCM thi vào Trường Nghệ thuật Sân khấu 2. Cô kể: “Lúc còn nhỏ, tôi được ba má cưng chiều. Mỗi buổi chiều má thường bế tôi ra ruộng nhìn người dân đốt đồng, mùi rạ thơm quyện chặt tuổi thơ. Nhà tôi đông miệng ăn nên cả đời ba má tảo tần, gian khổ. Nhớ năm vừa thi đậu lớp diễn viên cải lương Trường Nghệ thuật Sân khấu 2, lúc tôi về thăm quê, má tôi đã bán con heo cho tôi tiền, rồi dặn: “Ba má không giàu có để lo đủ cho con những thứ cần thiết trong việc học. Một mình ở Sài Gòn con phải biết tằn tiện. Ráng mà học tập để không tủi thân ba má”. Cầm số tiền trong tay, tôi ứa nước mắt vì tình thương của má to lớn quá. Nhiều lúc tôi nghĩ chữ hiếu của mình chưa tròn vì ngày gặt hái được thành quả thì ba má đều đã qua đời”. Nhìn lại con đường Kiều Oanh đã qua, từ giải Diễn viên Tài năng do Tạp chí Sân khấu Trung ương trao tặng năm 1995, đến nay Kiều Oanh vẫn luôn tìm tòi cách diễn mới. Chương trình Ước vọng sẽ cho cô dịp tái ngộ với khán giả TPHCM.

Xuân Lộc
