Thí sinh đạt điểm cao nhất môn Kế toán tại Anh Quốc

Quỳnh Phương cùng các bạn Nguyễn Thị Quỳnh Phương, cô bé cựu học sinh lớp 11 trường Hà Nội - Amsterdam đã đạt kết quả xuất sắc trong kỳ thi tốt nghiệp chứng chỉ A với 4 điểm A ở các môn Kế toán, Toán, Toán cao cấp và Hoá. 
Đồng thời, điểm thi môn Kế toán của Phương còn được hội đồng giám khảo đánh giá là một trong 5 bài thi đạt điểm cao nhất trên toàn nước Anh trong tổng số 2500 bài thi của thí sinh. Như vậy, sau nhiều nỗ lực học tập tại xứ người, Quỳnh Phương đã tiếp tục ghi tên vào chuỗi thành tích của du học sinh Việt Nam tại đảo quốc sương mù. 
Quỳnh Phương đã theo học khóa chứng chỉ A tại trường Broxtowe, Nottingham trong 2 năm qua sau khi giành được học bổng tại trường này. Để tốt nghiệp khóa chứng chỉ A, Quỳnh Phương chọn học chương trình GCSE (General Certificate of Secondary Education) theo hệ thống giáo dục của Anh gồm 10 môn học. Đây là 2 năm cuối cùng của bậc phổ thông và học sinh sẽ được nhận chứng chỉ tốt nghiệp trung học sau khi thành công tại kỳ thi chứng chỉ A. Nếu kết quả thi đạt điểm số từ A đến C ở 5 năm môn học trở lên, học sinh có thể học tiếp các khoá học sau phổ thông kéo dài 2 năm. Chứng chỉ A là một trong số các khóa được học sinh Anh và học sinh quốc tế lựa chọn. Khoảng một nửa số học sinh trong độ tuổi trên16 ở Anh, Xứ Wales và Bắc Ai-len chọn theo học. Khoá chứng chỉ A được xem là một con đường để vào đại học tại Anh quốc. Thang điểm đánh giá thi tốt nghiệp chứng chỉ A là từ A đến E và gần đây thì điểm A đã được áp dụng để đánh giá xếp hạng các học sinh xuất sắc. Ngoài việc đào tạo kiến thức nền cho học sinh, các môn học trong chứng chỉ A còn giúp các em mở rộng sự hiểu biết của mình tới các lĩnh vực như công nghệ thông tin, giao tiếp... 
Khi biết điểm Phương rất vui và cả ngạc nhiên nữa: "Mình không ngờ là mình làm bài tốt thế! Người đầu tiên mình muốn chia sẻ niềm vui này là bố mẹ vì nếu thiếu sự động viên khích lệ của bố mẹ mình sẽ chẳng bao giờ đạt được kết quả như vậy. Mình cũng muốn cảm ơn các thày cô ở trường mình nữa. Những năm tháng học ở đây thực sự là những kỷ niệm đẹp của mình". 
Quỳnh Phương cho biết: “Cuộc sống của mình ở Anh cũng có nhiều thử thách, nhất là trong những ngày đầu tiên, phải bắt đầu cuộc sống tự lập ở một môi trường mới, bạn bè mới. Ở khoá chứng chỉ A, mình đã chọn học 4 môn. Mới nghe có vẻ như quá nhẹ nhàng so với 11-12 môn ở Việt Nam, nhưng không hoàn toàn như vậy, mỗi môn ở Anh lại chia thành những học phần nhỏ và khi thi thì câu hỏi có thể rơi vào kiến thức ở bất kỳ học phần nào”. Với thành tích xuất sắc này, trong năm học tới, Quỳnh Phương chính thức được trở thành sinh viên đại học ở Học viện Kinh tế và Chính trị London, một học viện danh tiếng được đánh giá rất cao tại Anh cũng như trên thế giới.

Theo Thanh Niên online
