Phập phồng nguồn nước chung cư

Ông Giáp Văn Thuần đang mở vòi nước vàng khè vì nhiễm phèn Khi chiếc nắp đậy hồ nước ở tầng thượng chung cư Hà Kiều vừa được kéo sang một bên, mùi tanh ngai ngái xộc ngay vào mũi..., ớn lạnh!
Anh Nguyễn Hữu Thái ở chung cư Hà Kiều, phường 5, quận Gò Vấp vừa bịt mũi, vừa chỉ vào chiếc phao nuớc bám đầy phèn vàng kịt, ngao ngán nói: “Nhìn chiếc phao này đủ biết nước trong bể dơ đến cỡ nào! Vậy mà mấy năm nay, hàng trăm hộ dân ở đây phải dùng cái thứ nước này để ăn uống, tắm giặt...”. 
Hãi hùng bể chứa 
Nhìn theo ánh nắng trưa rọi vào bể nước, chúng tôi phát hiện một lớp bùn, đất lâu ngày lắng lại dày dưới đáy. Anh Thái cho biết, mỗi lần bơm nước giếng lên là bùn đất lại “ bung” ra làm bẩn đục cả bể nước. Trong khi đó thành bể lại không được lát gạch men, lớp xi măng bên ngoài bám đầy meo mốc vì cũ kỹ. Theo phản ánh của người dân, thời gian trước ban quản lý chung cư cũng tổ chức làm vệ sinh bể nước nhưng mỗi lần chà rửa, xi măng lại bong tróc hết lớp này đến lớp khác nên bà con ngán ngẩm không còn súc xả, chà rửa bể nước thường xuyên. 
Cùng chung nỗi niềm với chung cư Hà Kiều, nhiều năm qua người dân ở chung cư Bình Phú ở phường 10, quận 6, một chung cư mới xây năm 1997, cũng phải cắn răng sống chung với nguồn nước giếng chập chờn lúc trong lúc đục. Trưa 11-12, chúng tôi cùng ông Giáp Văn Thuần, tổ trưởng tổ dân phố, phụ trách quản lý chung cư Bình Phú, trèo lên sân thượng để tận mắt “chiêm ngưỡng” những bể nước ở đây. Không ngoài dự đoán, toàn bộ 8 bể chứa nước ở chung cư này cũng không được lát gạch men, thành bể mốc meo, cáu bẩn. “Tham quan” một vòng, ông Thuần dừng lại ở một một bể chứa rồi mở vòi nước, tức thì một dòng nước vàng khè phụt ra, tanh tưởi mùi phèn. Như quá quen với cảnh này, ông Thuần chỉ biết lắc đầu: “Hai năm nay bể chứa nước này chưa được súc xả, không bẩn mới lạ! Vậy mà Công ty Dịch vụ Công ích quận 6 vẫn tính giá 4.500 đồng/m 3 ” 
Phải xài nước giếng bẩn 
Lo lắng trước tình trạng nguồn nước mỗi ngày một bẩn, người dân ở chung cư Hà Kiều đã tự góp tiền lấy mẫu nước đến Viện Pasteur xét nghiệm. Kết quả, hàm lượng muối, pH, sắt, mangan, clorua đều cao hơn mức quy định của Bộ Y tế. Chưa hết, sau đó khi Trung tâm Y tế dự phòng TP và Đội Y tế Dự phòng phường 5, quận Gò Vấp lấy thêm một số mẫu nước phân tích tiếp thì phát hiện mẫu nước không có clo dư (chất khử trùng). 
Tình hình ở chung cư Bình Phú còn tệ hơn, theo phản ánh của người dân, nguồn nước bị nhiễm phèn từ nhiều năm nay nhưng chưa thấy đơn vị chức năng nào lấy mẫu nước xét nghiệm để biết chất lượng nguồn nước thế nào. Chị Trương Kim Thoa ở lô A đưa cho chúng tôi xem một chiếc áo trắng đã ngả màu vàng nhạt như nước trà vì giặt bằng nước giếng nhiễm phèn, chép miệng: “Nước ở đây đến quần áo còn “chê” nói chi đến chuyện dùng ăn uống.” Chưa hết, ông Thuần còn cho biết thêm, do hệ thống xử lý nước giếng ở khu vực này bị hư từ năm 2002 nên từ đó đến nay nguồn nước được bơm trực tiếp từ giếng lên bể chứa cho người dân xài, không qua xử lý. 
Sau nhiều lần kiến nghị, mới đây Công ty Xây dựng và Phát triển nhà Phú Nhuận cho biết đến cuối tháng 12-2005 sẽ đưa hệ thống nước máy vào cung cấp nước cho chung cư Hà Kiều. Còn đối với gần hai trăm hộ dân ở chung cư Bình Phú, chuyện xài nước máy vẫn là giấc mơ xa vời. Trong đơn phản ánh gởi đến Báo Người Lao Động, ông Thuần cho biết: “Ngày 1-9-2005 người dân ở chung cư chúng tôi hết sức vui mừng khi Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn nhận tiền gắn đồng hồ nước và hứa sau 15 ngày sẽ tiến hành gắn đồng hồ nước. Vậy mà nay đã đến tháng 12 nhưng Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn vẫn chưa gắn đồng hồ nước cho bà con”. “ Sau nhiều lần kiến nghị và “được” hẹn tới hẹn lui, cuối cùng Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn cho biết, hiện chi nhánh không có đồng hồ loại 25 mm nên chưa thể gắn đồng hồ và đưa nước máy đến chung cư này”- ông Thuần bức xúc.

Bài và ảnh: Trung Thanh
