Một em bé chào đời trên…không trung

Có lẽ phi hành đoàn của Hãng Hàng không Áo sẽ không bao giờ quên được chuyến bay mà họ phục vụ từ thành phố Lion (Pháp) tới đảo Renuenion ở Ấn Độ Dương hôm 31-12-2005. Một em bé đã chào đời trên chuyến bay này, 5 tiếng sau khi máy bay cất cánh.
Một tiếp viên hàng không sau khi nhận thấy có một phụ nữ vào nhà vệ sinh rất lâu, đã kiểm tra lại danh sách hành khách trên chuyến bay và phát hiện vị khách trong nhà vệ sinh đang mang thai sắp đến ngày sinh nở. Nhưng khi tiếp viên tới, mọi chuyện đã xong xuôi. Vị bác sĩ trên chuyến bay chỉ việc cắt rốn cho cháu bé và cô tiếp viên quấn tã cho cháu. Sau chuyến bay, cả hai mẹ con đã được đưa đến một bệnh viện Pháp. Cả hai mẹ con đều khoẻ mạnh.

Theo TTXVN
