Cổ phần hóa các chi nhánh cấp nước của SAWACO

(NLĐ)- Chiều 20-3, sự kiện Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO) chính thức tổ chức giới thiệu cơ hội đầu tư vào các công ty cổ phần trực thuộc đã thu hút hàng trăm nhà đầu tư phía Nam tham gia. 
Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động về việc SAWACO tiến hành cổ phần hóa trong thời điểm vừa xảy ra sự cố nước đục có ảnh hưởng đến mức giá cổ phần được bán ra hay không, ông Bùi Việt, Giám đốc Công ty Chứng khoán Ngân hàng Đông Á (đơn vị tổ chức bán cổ phần cho SAWACO), cho rằng sự việc trên không ảnh hưởng nhiều đến tâm lý của các nhà đầu tư. Theo lý giải của ông Việt, xét về góc độ kinh tế, việc đầu tư vào ngành cấp nước là cơ hội tốt cho các nhà đầu tư vì đây là loại sản phẩm “đặc biệt” không có sản phẩm thay thế, do đó khi sự cố trên được khắc phục hoàn toàn thì nhà đầu tư lại càng có lợi. SAWACO cho biết giá bán cổ phần khởi điểm của các chi nhánh cấp nước là 10.500 đồng/cổ phần, số tiền đặt cọc bằng 10% trị giá cổ phần đăng ký mua tính theo giá khởi điểm, số lượng cổ phần đăng ký mua tối thiểu là 100.

Tr. Thanh
