Của cho không bằng cách cho

Thật đáng mừng khi UBND TPHCM quyết định cho người khuyết tật đi xe buýt miễn phí kể từ ngày 30-4 năm nay.
Càng mừng hơn, quyết định trên được các sở, ngành chức năng triển khai rất cụ thể như Sở Lao động Thương binh và Xã hội phân loại 13 đối tượng khuyết tật được miễn phí, Sở GTCC tổ chức cấp thẻ cho các đối tượng này... 
Nhưng cũng có chút băn khoăn khi đại diện trực tiếp cho TP thực hiện nghĩa cử cao đẹp này với người khuyết tật lại là... xe buýt. Mà loại phương tiện giao thông công cộng được bao cấp này đang đầy tai tiếng về cách hành xử kiểu xã hội đen hay kiểu giành khách chạy ẩu, bỏ trạm của nhiều tài xế, tiếp viên. Nghe nói Sở GTCC hứa sắp tới sẽ có nhiều cách để cải thiện hình ảnh của xe buýt. Nào là thưởng 100.000 đồng cho ai phản ánh tài xế, tiếp viên “hư”, tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ cho 2.000 tài xế, tiếp viên hay phát 500 phiếu cho các đơn vị để giám sát hoạt động của xe buýt. Thậm chí sẽ gắn camera theo dõi để nhân viên sai phạm hết đường chối cãi. Nhưng mấy biện pháp trên đều... sẽ làm, trong khi chuyện miễn phí thì non 1/2 tháng nữa... đã làm. Bỏ tiền ra mua vé còn bị đối xử tệ bạc, nay còn miễn phí không biết... chuyện gì sẽ xảy ra. Của cho không bằng cách cho. Đừng để việc miễn phí cho người khuyết tật mất đi ý nghĩa cao đẹp của nó chỉ vì “cách cho” kém văn minh của một số tài xế, tiếp viên xe buýt hiện nay.

Diệu Tâm
