Hà Nội: 35,6 triệu USD cho Dự án phát triển CNTT

Theo Uỷ ban Nhân dân thành phố Hà Nội, bắt đầu từ năm 2006, thành phố sẽ chính thức triển khai Dự án phát triển công nghệ thông tin-truyền thông Hà Nội, có tổng mức đầu tư 35,6 triệu USD, trong đó vốn vay từ Ngân hàng Thế giới (WB) là 29,6 triệu USD.
Với thời gian thực hiện trong 5 năm (2006-2010), Dự án nhằm ứng dụng rộng rãi công nghệ thông tin-truyền thông trong các ngành, lĩnh vực trọng điểm như phát triển công nghệ điện tử, chính phủ điện tử, giao dịch thương mại điện tử tại Hà Nội. Mục tiêu cụ thể của dự án là phát triển hạ tầng công nghệ thông tin-truyền thông trọng điểm của Hà Nội đạt trình độ và chất lượng ngang bằng trong khu vực; nâng cấp kỹ năng công nghệ thông tin cho các đối tượng chính phủ, doanh nghiệp và công chúng.

Theo TTXVN
