Đồng chí Hà Huy Tập - Nhà lãnh đạo tài năng của Đảng

Ngày 28-8-1941, người con của xã Cẩm Hưng, huyện Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh đã trở về với thế giới người hiền, nhưng tên tuổi và sự nghiệp của cố Tổng Bí thư Hà Huy Tập sống mãi trong lịch sử vinh quang của Đảng và của dân tộc VN 
Ba mươi lăm tuổi đời, 16 năm hoạt động cách mạng, gần 2 năm làm Tổng Bí thư của Đảng, đồng chí Hà Huy Tập đã để lại trong lòng nhân dân VN, đặc biệt là nhân dân Sài Gòn - Gia Định, lòng tiếc thương vô hạn người chiến sĩ Cộng sản kiên cường, nhà lãnh đạo tài năng của Đảng. 
Đồng chí Hà Huy Tập nhận nhiệm vụ Tổng Bí thư Đảng ta đúng vào lúc cao trào cách mạng mới ra đời: Cao trào đấu tranh dân chủ 1936-1939. Đầu tháng 8-1936, Tổng Bí thư Hà Huy Tập rời Trung Quốc về nước, khôi phục tổ chức Đảng và phong trào cách mạng. Tháng 10-1936, tại Bà Điểm (Hóc Môn, nay thuộc TPHCM), đồng chí triệu tập hội nghị cán bộ, bầu ra Ban Chấp hành Trung ương lâm thời. Và với những nỗ lực không mệt mỏi của Tổng Bí thư Hà Huy Tập, trong vòng một năm, cơ quan lãnh đạo của Đảng và các tổ chức Đảng trong cả nước được phục hồi, vượt qua thoái trào, ngày càng lớn mạnh. Giai cấp công nhân VN đã đoàn kết với các tổ chức yêu nước khác, mở phong trào Đông Dương Đại hội nhằm kết hợp với phong trào bình dân ở Pháp đấu tranh chống nguy cơ phát-xít; thành lập Mặt trận Dân chủ Đông Dương, đẩy mạnh đấu tranh đòi tự do hội họp, tự do ngôn luận, tự do báo chí, đòi tăng lương, ngày làm 8 giờ và cải thiện đời sống, đòi giảm tô, giảm thuế... Ở Nam Kỳ, trong phong trào Đông Dương Đại hội đã tổ chức được 600 ủy ban hành động. Bãi công của công nhân nổ ra ở khắp nơi. Chỉ tính tháng 1-1937 công nhân ở 3 kỳ đã có 77 cuộc đấu tranh với 20.944 người tham gia (1). 
Sau cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ, đồng chí Hà Huy Tập cùng với các đồng chí Nguyễn Văn Cừ, Võ Văn Tần, Nguyễn Thị Minh Khai..., bị tòa án thực dân tuyên án tử hình. Ngày 28-8-1941, đồng chí bị địch xử bắn tại trường bắn Hóc Môn. Người con của xã Cẩm Hưng, huyện Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh đã trở về với thế giới người hiền, nhưng tên tuổi và sự nghiệp của cố Tổng Bí thư Hà Huy Tập sống mãi trong lịch sử vinh quang của Đảng và của dân tộc VN. Từng theo học tại Trường ĐH Phương Đông, là đảng viên Đảng Cộng sản Liên Xô, quán triệt sâu sắc tinh thần các nghị quyết của Quốc tế Cộng sản, cộng với thực tế cách mạng VN và tư tưởng Hồ Chí Minh, đồng chí Hà Huy Tập đã có những đóng góp to lớn, xuất sắc cho sự nghiệp cách mạng của Đảng, của dân tộc. Kỷ niệm 100 năm ngày sinh cố Tổng Bí thư Hà Huy Tập, đúng vào dịp Đảng ta tiến hành Đại hội lần thứ X, đề ra đường lối nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới... Chúng ta hy vọng Đảng sẽ mạnh tay loại trừ tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, thói lười biếng, ỷ lại, bảo thủ đang là trở lực lớn trong công cuộc đổi mới. Khí tiết của cố Tổng Bí thư Hà Huy Tập trước tòa án thực dân: “Tôi chẳng có gì phải hối tiếc” vẫn mang tính thời sự khi vận vào công tác diệt trừ sâu mọt hại Đảng, hại dân. Bác Hồ đã căn dặn: “Từ Chủ tịch nước đến giao thông viên cũng vậy, nếu không làm được việc cho dân, thì dân không cần đến nữa” (2). Chúng ta cần phải nghiệm lấy.

PGS-TS Lê Trọng Ân
