4% và 8 triệu

Con số mà phương tiện vận tải bằng xe buýt hướng tới cho năm 2006 là 300 triệu lượt khách, tương đương 1 triệu lượt khách/ngày, tăng khoảng 50% so với năm trước.
Hiện mạng xe buýt cũng đã phủ sóng tương đối đồng bộ giữa các khu vực trọng điểm trong TP, đặc biệt là các trường đại học, khu công nghiệp tập trung, vùng ngoại thành và các tỉnh liền kề - nơi có nhu cầu đi xe buýt cao. 
Sau khi đã thực hiện miễn phí xe buýt cho trẻ em dưới 12 tuổi, cũng trong năm 2006, TP sẽ triển khai việc đi xe buýt miễn phí cho người khuyết tật. 
Lượng xe buýt tăng, sản lượng vận chuyển tăng, chính sách ưu đãi cũng đã từng bước mở rộng thế nhưng những cỗ xe buýt to đùng, một tầng rồi hai tầng, xanh xanh đỏ đỏ chạy ngược chạy xuôi trên phố kia cũng chỉ mới đáp ứng được 4% nhu cầu đi lại của trên 8 triệu cư dân đang sinh sống ở TP hiện nay. 
Vì sao còn nhiều người chẳng đặng đừng mà phải chọn xe buýt, nhiều người sẵn sàng nói không hoặc chỉ “chiêm ngưỡng” xe buýt từ tầm xa? 32 khóa tập huấn, trên 2.700 tài xế, tiếp viên được học về nghiệp vụ, văn hóa ứng xử... vẫn không hạ nhiệt được căn bệnh kinh niên: chạy ẩu, đối xử không thân thiện, thậm chí là bỏ khách, đối xử thô bạo với khách. Chỉ tính riêng 6 tháng đầu năm 2005 qua kiểm tra, đã có hơn 1.000 trường hợp vi phạm như: chạy không hết lộ trình, thu tiền không xé vé... Nấc thang tăng trưởng của xe buýt đang trên đà tiến triển, thế nhưng vẫn chỉ là con số cỏn con theo nhu cầu cư dân đô thị. Vì thế, có lẽ những cấp điều hành loại phương tiện chiến lược này nên “đóng cửa nhìn lại”, bởi vì tăng về lượng mà không tăng về chất thì khác nào tiến cũng như lùi. Hơn thế, khách hàng thân thiết (vé tập, vé tháng) còn bị đối xử lạnh lùng thì các khách dạng miễn phí kia sẽ ra sao?

Khái Sinh
