Không nên phẫu thuật xơ hóa cơ Delta cho trẻ dưới 5 tuổi

Tại một cuộc tập huấn cho các bác sỹ tham gia phẫu thuật cho bệnh nhi bị xơ hóa cơ Delta, các chuyên gia đã khuyến cáo rằng, việc phẫu thuật chỉ nên tiến hành đối với những trẻ em mắc bệnh có độ tuổi từ 5 tuổi trở lên nhằm tránh các tai biến có thể xảy ra.
Theo Tiến sỹ Nguyễn Tiến Bình, Chủ tịch Hội đồng chuyên môn về xơ hóa cơ Delta của Bộ Y tế, hiện đã có gần 2.000 trên tổng số 10.600 bệnh nhân đã được phẫu thuật, tỉ lệ tốt đạt 92-95%. Mặc dù tỷ lệ có tai biến rất thấp, nhưng không có nghĩa là không xảy ra, nhất là đối với trẻ em có độ tuổi còn thấp. Các chuyên gia cũng khuyến cáo: Chỉ phẫu thuật các trường hợp xơ hóa cơ Delta nặng, nếu không có thể dẫn đến các biến chứng như hẹp lồng ngực, biến dạng cột sống, trật khớp vai.

Theo VTV
