Khu đóng quân đặc biệt của đội tuyển Argentina

Khách sạn 5 sao dành riêng cho đội tuyển Argentina Là đội bóng được đánh giá mạnh nhất bảng C, Argentina còn nhận được sự hỗ trợ đặc biệt từ Adidas, công ty sản xuất trang thiết bị thể thao lớn thứ nhì thế giới.
Bên cạnh chuyện giao hẳn sân Adi Dassler, SVĐ riêng của hãng, cho đội tuyển Nam Mỹ tập luyện, Adidas còn xây mới hẳn một khách sạn cao cấp với 150 phòng ngay trong khu vực trụ sở của hãng ở Herzogenaurach, không xa Nurnberg lắm, chỉ để làm chỗ đóng quân cho đội. 
Anna Putz, phụ trách bộ phận thông tin của Adidas, cho biết: "Sau World Cup, chúng tôi sẽ chuyển giao việc quản lý khách sạn này cho một tập đoàn khách sạn nổi tiếng". Và dẫu biết trong đoàn chúng tôi có đến hai nhà báo đến từ Bờ Biển Ngà, Anna Putz vẫn thẳng thắn và tự tin cho biết Adidas sẽ tạo điều kiện tốt nhất để Argentina chiến thắng Hà Lan, Serbia và... Bờ Biển Ngà trong bảng C: "Sân Adi Dassler của chúng tôi sử dụng đúng loại cỏ của sân Allianz Arena ở Munich để đội tuyển Argentina tập luyện trong điều kiện tốt nhất. Và họ cũng sẽ hoàn toàn thoải mái trong những buổi tập mở khi người hâm mộ yên vị trên khán đài". 
Trong số 32 đội tuyển tham dự vòng chung kết World Cup 2006, có 6 đội tuyển nhận được sự tài trợ của Adidas là Đức, Argentina, Nhật, Pháp, Tây Ban Nha và Trinidad&Tobago. Bên cạnh những dự án lớn quảng bá cho World Cup 2006 như tác phẩm điêu khắc khổng lồ Đôi giày bóng đá hiện đại, Sân Olympic thu nhỏ ở Berlin, Adidas còn xây hẳn một Hall of Fame dành cho bóng đá ở trụ sở của hãng, giới thiệu quá trình đồng hành cùng bóng đá của Adidas qua những thước phim và hình ảnh được chiếu trên các màn hình có tổng diện tích lên đến... 12.000m 2 . Có một điều thú vị là tại cửa hàng giới thiệu của Adidas, hầu hết những kiểu giày mới nhất của hãng đều được ghi: sản xuất tại Việt Nam.

Theo Thanh Niên
