Cứu sống 11 thủy thủ bị đắm tàu

Ngày 13-12, Bộ đội biên phòng tỉnh Bình Định cho biết, vào khoảng 5 giờ sáng 12-12, tàu Thanh Phong (thuộc Công ty TNHH Thanh Phong, Hải Phòng) chở gần 1.000 tấn than cám, trên đường vận chuyển vào TP.HCM đã bị sóng đánh chìm hoàn toàn.
Tai nạn xảy ra tại vùng biển cách cửa biển Đề Gi (H.Phù Cát) 2 hải lý. Ngay sau khi tàu này bị nạn, lực lượng cứu hộ và ngư dân địa phương đã đến ứng cứu kịp thời nên 11 thủy thủ có mặt trên tàu đã được cứu sống, đưa vào đất liền an toàn. Hiện công tác trục vớt tàu vẫn không thể tiến hành vì thời tiết bất lợi.

Theo Thanh Niên
