Độc đáo với đen và trắng

Màu trắng kết hợp với đen làm gian bếp vừa sạch sẽ vừa sang trọng Xưa nay, màu đen và màu trắng vốn vẫn là màu ít được người phương Đông sử dụng trong trang trí nội thất. Nhưng hiện nay, xu thế sử dụng hai màu “đối chọi” này lại ngày trở nên thịnh hành, thậm chí là “mốt”...
Nếu như màu trắng thường được dùng để tạo cảm giác cân bằng thì màu đen bổ sung như một cách tôn tạo cho trắng và tạo nên những điểm nhấn thú vị. 
Nếu như màu trắng tượng trưng cho sạch sẽ, tinh khiết và tạo nên cảm giác nhẹ nhàng, thanh thản thì màu đen được dùng để tạo nên một không khí huyền bí, tinh tế... 
Những phối hợp thường thấy trong nội thất giữa hai màu vẫn thường thấy là màu trắng của phông tường nhà kết hợp với những khung cửa, song sắt hoặc các chi tiết trang trí màu đen; một bộ salon màu đen được điểm xuyết những chiếc gối tựa có hoa văn màu trắng thậm chí chỉ là một bộ drap trải giường được phối hợp khéo léo hai màu... 
Sự phối hợp hai màu sắc đối chọi này, nếu được sử dụng một cách uyển chuyển sẽ tạo nên hiệu quả tối ưu và làm nên sự độc đáo không ngờ. Tuy nhiên, nếu không khéo léo và lạm dụng, bạn rất dễ bị “lỗi”. 
Với màu trắng, nếu sử dụng quá nhiều có thể làm không gian nhà hoặc phòng trở nên lạnh lẽo thậm chí tạo nên cảm giác bị cô lập và trống rỗng. Với màu đen, nếu không biết sắp xếp cũng sẽ làm “nặng” căn phòng và làm mọi thứ trở nên kịch tính... 
Phòng ngủ với hai màu trắng đen đem lại cảm giác thiền. 
Sọc trang trí với hai màu đen trắng làm chiếc bồn rửa mặt trở nên thật đặc biệt. 
Chiếc gối tựa hoa văn xinh xắn và chiếc bàn nước với gam màu đen làm tôn thêm nền trắng của gian phòng cũng như bộ sofa màu trắng theo kèm. 
Những hoa văn màu đen trên nền tủ bếp màu trắng như là một điển nhấn trang trí lạ mắt cho căn bếp. 
Không gian hiện đại sang trọng với hai gam màu chủ đạo đen và trắng 
Bộ drap trải giường và những chiếc gối với gam màu đen và trắng 
Phòng tắm đơn giản với màu trắng làm chủ đạo và gạch, đá trang trí màu đen làm điểm nhấn. Đen và trắng phối với nhau một cách uyển chuyển tạo cảm giác vô cùng sang trọng.

Theo Tuổi Trẻ
