Hiểm họa từ một tập quán

Trong khi các nước châu Á, nơi dịch cúm gia cầm đang hoành hành dữ dội, tập trung dập dịch bằng cách diệt các đàn gia súc mắc bệnh, thì Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) mới đây lại đưa ra lời khuyên rằng,
trong cuộc chiến chống lại căn bệnh nguy hiểm này, điều cơ bản không phải là ngăn chặn bệnh lây nhiễm từ gia cầm sang người hay tìm vắc-xin diệt virus H5N1 mà là thay đổi tập quán chăn nuôi gia cầm hiện đang phổ biến ở châu lục này. 
Hóa ra theo các nghiên cứu của WHO, chính cách thả rông gia cầm trên các cánh đồng, kênh rạch, trong các vườn, trại cùng với các loại vật nuôi khác ở châu Á lại tạo ra nhiều mối nguy cơ nhất bởi đây là môi trường thích hợp cho virus H5N1 tán phát và biến thể để có thêm những đặc tính ngày càng nguy hiểm cho người. WHO thống kê cho thấy chỉ riêng khu vực Đông Nam Á đã có 40 triệu hộ gia đình nông dân chăn nuôi theo kiểu đơn lẻ như vậy, gấp nhiều lần so với số trang trại quy mô lớn. Chính vì thế dù có chi hàng trăm triệu USD để tiêu hủy hàng loạt các đàn gia cầm mắc bệnh và trợ giúp nông dân, châu Á vẫn không thể hoàn toàn dập tắt được dịch bệnh. 
Đây quả là lời cảnh báo rất đáng quan tâm nếu chúng ta nhìn vào thực tế phương cách chăn nuôi chủ yếu ở châu Á nói chung và nông thôn Việt Nam nói riêng. Như vậy, biện pháp lâu dài ngăn chặn H5N1 giờ đây phải hướng dần sang thay đổi tập quán chăn nuôi tự phát. Chắc chắn đây không phải là việc dễ dàng bởi ngoài tác động về kinh tế, nó sẽ liên quan đến thói quen đã định hình từ ngàn đời nay mà việc thay đổi cách sống, nếp nghĩ bao giờ cũng khó khăn nhất. Tuy nhiên, nếu biết rằng dịch cúm gia cầm luôn bùng nổ theo cấp số nhân và có thể gây nên những cơn đại dịch trên quy mô toàn cầu, chúng ta không thể thờ ơ. Dù hiện tại số người thiệt mạng do H5N1 chưa phải quá lớn nhưng nếu để đại dịch bùng lên, con số đó có thể lên tới hàng chục triệu người. Chính vì thế mà ngoài những nỗ lực giáo dục nâng cao nhận thức và tính tự giác của từng cá nhân, việc phải có những quy định ép buộc cùng các biện pháp chế tài là điều không thể thiếu. Cần phải hiểu rằng đây là cuộc chiến ngăn chặn nguy cơ chết người chứ không chỉ đơn thuần là việc thay đổi một tập quán.

Phan Đăng
