Nhiều lựa chọn về giờ bay đến 90 thành phố

(NLĐO)- Hãng hàng không Cathay Pacific (Hồng Kông) vừa đạt được thỏa thuận với Air China (Hàng không Trung Quốc), công ty Hàng không Quốc gia Trung Quốc (CNAC) và tập đoàn đầu tư thương mại CITIC Pacific, để mua lại hãng hàng không Dragonair (Hồng Kông) với giá 1,05 tỷ USD và trở thành hãng hàng không lớn nhất châu Á. 
Ông Kinto Chan, Trưởng đại diện của Cathay Pacific tại Hà Nội, cho biết: “Với việc mua lại Dragonair, khách hàng của chúng tôi tại VN sẽ có thêm nhiều sự lựa chọn với nhiều giờ bay khác nhau từ VN đến hơn 90 thành phố trên khắp thế giới thông qua điểm trung chuyển là Hồng Kông. Chúng tôi cũng đảm bảo giảm thời gian chờ đợi của khách hàng giữa các chuyến bay nối chuyến sẽ được rút ngắn.” Được biết, hiện Cathay Pacific hiện đang có 4 chuyến bay hàng ngày giữa Hà Nội, TP HCM và Hồng Kông.

G.Linh
