Vụ “chôn rơm trấu thay gia cầm”: Bắt tạm giam 4 người

Tối 13-1, Công an huyện Đông Anh (Hà Nội) đã khởi tố, bắt tạm giam 4 đối tượng trong vụ khai khống số lượng gia cầm bị tiêu hủy để lấy tiền đền bù xảy ra tại xã Đại Mạch (huyện Đông Anh).
Đó là: Vương Tiến Dũng (Trưởng thôn, Trưởng tiểu ban tiêu hủy gia cầm thôn Đại Mạch), Vũ Minh Hòa (cán bộ thú y), Nguyễn Văn Tiến (Phó thôn) và Phạm Hữu Mão (cán bộ thú y). Cả 4 bị can này cùng bị khởi tố về tội danh lợi dung chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Vụ án vẫn đang được điều tra mở rộng.

Theo TTXVN
