Arsenal tiếp tục bám đuổi

Niềm vui chiến thắng của Arsenal. Chiến thắng 3-0 trước đối thủ Sunderland khuya (1-5) giúp những "pháo thủ" tiếp tục duy trì khoảng cách 4 điểm với đội xếp thứ tư Tottenham (nhưng còn một trận chưa đấu).
Chiếc vé cuối cùng dự Cúp C.1 của bóng đá Anh vẫn chưa thể được định đoạt cho đến tận vòng đấu cuối cùng. 
Ba bàn thắng được ghi liền trong 14 phút của Arsenal khiến cho Sunderland tiếp tục là đội bóng duy nhất chưa biết đến thắng lợi trên sân nhà. Bàn mở tỷ số được ghi ở phút 29 do công của một cầu thủ chủ nhà Sunderland khi anh vụng về đá phản lưới nhà. Bóng xuất phát từ cú đá phạt của T.Henry và được Danny Collins lúng túng đánh đầu đưa bóng đi luôn vào lưới. Mười một phút sau, chính nhạc trưởng Henry là người tạo điều kiện để tiền vệ trẻ Cesc Fabregas ghi bàn nâng tỷ số lên 2-0. Ba phút sau, chính Henry là người kết thúc cuối cùng đem về thắng lợi đậm đà cho Arsenal. 
Một tin vui cho Arsenal cũng như đội tuyển Anh khi hậu vệ cánh trái A.Cole đã xuất hiện trở lại trên sân cỏ khi vào sân thay người ở phút 66. Như vậy, những cái tên như Sol Campbell và A.Cole đã bắt đầu góp mặt để hy vọng cùng tuyển Anh dự World Cup vào mùa hè này. Cho dù cuộc rượt đuổi giữa Arsenal và Tottenham vẫn chưa có câu trả lời cuối cùng nhưng đội bóng của huấn luyện viên A.Wenger còn một cơ hội tham dự Champions League mùa sau. Nếu đá bại được Barcelona vào ngày 17-5 tới tại Paris, Arsenal sẽ tiếp tục được UEFA đặc cách tham dự giải đấu danh giá này với tư cách là đội đương kim vô địch.

Theo Thanh Niên
