Thành công và những hạt "sạn"

Phạm Ngọc Trang và Nguyển Trường Giang mang về cả 4 HCV giúp đoàn Hà Nội xếp nhì Bên cạnh những thành công đáng khích lệ, giải Vô địch Thể hình toàn quốc 2005 để lại những ''hạt sạn'', sự cố đáng buồn...
TPHCM chiếm ngôi vị số 1 
Diễn ra trong các ngày từ 21 đến 23-10 tại TP Đà Lạt, Giải Vô địch Thể hình toàn quốc 2005 có sự tham gia của 97 VĐV thuộc 13 đơn vị tỉnh, thành trong cả nước, tranh tài ở 8 hạng cân nam (từ 55 kg đến trên 85 kg), 4 hạng cân nữ (46 đến trên 52 kg), 3 nội dung đôi nam nữ và 4 hạng cân dành cho các VĐV trẻ. 
Đây là lần đầu tiên qua 13 kỳ tổ chức, giải có sự tham gia của đông đảo các lực sĩ nữ (23 VĐV). Ngoài ra, những VĐV trẻ nam cũng có cuộc biểu dương lực lượng đầy ấn tượng mà trình độ chuyên môn hầu như không mấy chênh lệch và đều ở mức rất cao. Đây cũng là một tín hiệu đáng mừng cho phong trào thể hình chung, đặc biệt trong thời gian chuẩn bị lực lượng cho Đại hội TDTT toàn quốc lần V - 2006 và ASIAD 15. 
Mặc dù có nhiều xáo trộn về lực lượng, cùng với việc vắng mặt của các lực sĩ tên tuổi đang khoác áo ĐTQG, thể hình TPHCM vẫn chứng tỏ được ưu thế của mình. Chỉ sau hai ngày đầu tiên, đoàn đã giành đến 4 ngôi vô địch do công của Nguyễn Triết Thông (hạng trên 85 kg), Trần Ngọc Việt (65 kg), Hồ Kim Phát (80 kg) và Nguyễn Thị Mỹ Linh (trên 52 kg nữ)… 
Phong độ xuất sắc của nhà ĐKVĐ châu Á Nguyễn Thị Mỹ Linh với chiến thắng ở nội dung đôi nam nữ hạng trên 52 kg và toàn năng nữ, hai ngôi vô địch mà cô có được từ giải đấu năm ngoái và của lực sĩ trẻ Mai Xuân Thắng (trên 65 kg) ở ngày cuối cùng đã giúp đoàn TPHCM vượt lên vị trí số một ở bảng điểm đồng đội nam và ngôi nhất toàn đoàn. 
Trong khi đó, ngôi á quân của giải thực sự là cuộc đua tranh quyết liệt giữa hai đối thủ truyền thống là Hà Nội và Đồng Nai. Cả bốn HCV của đoàn Hà Nội tại giải lần này đều thuộc về bộ đôi Phạm Ngọc Trang - Nguyễn Trường Giang khi ngoài nội dung đôi nam nữ phối hợp đến 49 kg, cả hai đều thành công ở nội dung đơn 49 kg nữ và 75 kg nam. 
Đặc biệt, ở nội dung toàn năng nam, tuyển thủ Nguyễn Trường Giang đã qua mặt nhiều đối thủ cực mạnh để giành tấm HCV thứ ba cho riêng mình cùng danh hiệu "Lực sĩ đẹp Việt Nam 2005". Đây cũng là danh hiệu mà suốt 12 năm qua chỉ luôn thuộc về các lực sĩ TPHCM! 
Chấp nhận "thua" ở phút chót (trước đó đang dẫn trước Hà Nội ở cả số HCB lẫn HCĐ), Đồng Nai dù vậy cũng có một mùa giải khá thành công với ba HCV của Vũ Anh Nhựt Thuỵ Khanh Khương (55 kg nam), Tôn Hoàng Khánh Lan (dưới 52 kg nữ), Lê Văn Lịch - Khánh Lan ở nội dung đôi nam nữ đến 52 kg… 
Xếp sau ba đơn vị mạnh kể trên, Lâm Đồng, Hải Phòng, Đà Nẵng, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương có tên trên bảng vàng huy chương nhờ sự đầu tư mạnh mẽ của ngành TDTT địa phương và sự góp sức của các đơn vị kinh tế. Bình Thuận lần đầu tiên đoạt HCV là điều đáng ghi nhận bên cạnh sự sa sút của các địa phương giàu truyền thống như An Giang, Khánh Hòa… 
Những hạt sạn... 
Lần đầu tiên trong lịch sử giải VĐQG, một VĐV vừa được trao huy chương đã bị công bố tước thành tích ngay khi buổi thi đấu chưa chấm dứt: Đó là trường hợp của Phan Ngọc An (Đồng Nai) ở hạng cân 55 kg, do không hài lòng với vị trí đồng hạng ba, đã xé bỏ giấy công nhận thành tích và vứt huy chương xuống đất trong hậu đài. Kết quả là BTC giải tuyên bố tước bỏ thành tích của lực sĩ này. 
Nhiều mâu thuẫn ở đợt thi chung kết toàn năng: Nguyễn Hữu Thái (10) liệu có thua sút Trường Giang (8) và Ngọc Việt 
Ngoài "sự cố" trên, công tác tổ chức của đơn vị đăng cai Lâm Đồng cũng có nhiều thiếu sót nghiêm trọng: Trong ngày khai mạc, lễ chào cờ được thực hiện trên nền nhạc quốc thiều bị "nhão băng"; Một khán giả có dấu hiệu tâm thần lao lên sàn đấu khi lễ khai mạc đang tiến hành; 3/6 buổi thi đấu bị ảnh hưởng vì sự cố mất điện hoặc nổ bóng đèn vì quá tải; Khu vực đặt trang thiết bị âm thanh ngập sâu trong gần 20cm nước khiến HLV các đoàn cứ phấp phỏng lo bị điện giật khi bước vào mở nhạc cho VĐV mình thi đấu… 
Việc bảo vệ trật tự cho giải cũng quá kém bởi sự lộn xộn đến khó tin tại nhà hát Ba tháng Tư trong đêm chung kết 23/10 rồi bất kỳ khán giả nào cũng có thể lọt vào khu vực chuẩn bị của VĐV ở hậu đài nhà hát… Cũng may mà không có chuyện gì đáng tiếc xảy ra, nếu không, hậu quả hẳn sẽ không lường trước được. Những vấn đề về tổ chức này rất cần được địa phương đăng cai và cả Bộ môn Tạ - Thể hình UB TDTT, Liên đoàn Thể dục Việt Nam rút kinh nghiệm cho các giải sau, nhất là ở Đại hội TDTT toàn quốc 2006. 
Cũng cần phải nhắc đến công tác trọng tài, chuyện muôn thuở của thể hình, bộ môn mà thành tích được xác định chủ yếu qua cảm nhận của những người "cầm cân nảy mực". Không chỉ giới chuyên môn mà cả khán giả cũng dễ dàng nhận thấy sự mâu thuẫn đến mức phi lý về kết quả hạng cân 70kg nam: Lương Hải Nam (Đà Nẵng) được xác định giành HCV dù xét toàn diện, VĐV này không thể sánh bằng Nguyễn Hữu Thái (TP.HCM), người chỉ xếp hạng nhì. 
Để rồi khi cùng được dự tranh nội dung toàn năng, Hải Nam bị loại ngay sau vòng bán kết còn Hữu Thái lọt vào đến vòng chung kết xếp hạng! Một chi tiết đắt giá cho thấy ưu thế của VĐV TP.HCM nhưng tiếc là không sớm được các trọng tài "nhìn" thấy ở hạng cân 70kg! 
Ngay ở VCK nội dung toàn năng, khi các nội dung thi đấu đã kết thúc, giám sát của giải - ông Đỗ Đình Kháng, Trưởng Bộ môn Tạ - Thể hình UB TDTT - đã có một quyết định hết sức lạ lùng: Mời ba lực sĩ Trường Giang (Hà Nội), Ngọc Việt (TP.HCM) và Hữu Trực (Bình Thuận) ra thực hiện thêm một lần nữa (!?) bài thi bắt buộc để làm căn cứ xếp hạng cuối cùng! 
Dư luận một lần nữa xôn xao: Phải chăng vì muốn "khắc phục" sai sót với Nguyễn Hữu Thái mà không phải phủ nhận thành tích ở hạng 70kg, Hội đồng trọng tài đã quyết định "gạt" luôn VĐV này ra khỏi danh sách huy chương toàn năng (phần trình diễn của Nguyễn Hữu Thái ở đêm chung kết 23/10 cực kỳ ấn tượng)? 
Những hạt sạn không đáng có ở một giải đấu cấp quốc gia được khán giả Đà Lạt đón nhận một cách nồng nhiệt trong suốt thời gian tiến hành (đêm cuối, nhà hát Ba tháng Tư không còn một chỗ trống)! 
Kết quả chung cuộc: 
- Đồng đội nam: 1. TPHCM, 2. Lâm Đồng, 3. Đồng Nai 
- Đồng đội nữ: 1. Hải Phòng, 2. Đồng Nai, 3. Lâm Đồng - Toàn đoàn: 1. TPHCM (7V, 6B, 3Đ), 2. Hà Nội (4, 1, 1), 3. Đồng Nai (3, 2, 5)

Theo VNN
