Croatia nối gót... samba?

Tiền vệ Culina Jason (phải) của Úc trong một trận đấu Cơ hội đi tiếp của tuyển Úc xem ra còn ít hơn của Nhật Bản
Khi nhìn vào thực lực các đội bảng F, câu hỏi được đặt ra thường không phải là “Ai có thể ngăn được vũ điệu samba tung hoành trên sân cỏ?”, mà là “Trong số 3 đội Croatia, Úc và Nhật Bản, đội nào sẽ nối gót Brazil đi tiếp vào vòng 2?”. 
Có một chi tiết thú vị là Brazil đã không thể thắng bất kỳ đối thủ nào ở bảng F trong các lần đối đầu gần nhất! Tháng 5-2005, Brazil hòa Croatia 1-1. Các nhà đương kim vô địch thế giới cũng may mắn hòa Nhật 2-2 tại Cúp Các Liên đoàn châu lục 2005. Tệ hơn, họ còn bất ngờ để thua tuyển Úc với tỉ số 0-1 và kết quả là HLV Emerson Leao phải dứt áo ra đi! Dù nhà cầm quân Parreira có phần e ngại trước thể lực của người Úc, tốc độ của người Croatia cùng với người đồng hương Zico trên băng ghế huấn luyện tuyển Nhật, nhưng khi bước vào VCK World Cup, cả 3 đối thủ này khó tạo bất ngờ trước một đội hình siêu việt của các vũ công samba. Vì thế, mục tiêu của Croatia, Úc và Nhật là tranh nhau chiếc vé thứ hai để vượt qua vòng bảng! 
Xét về thực lực, Croatia có phần nhỉnh hơn Nhật và Úc. Dưới tài cầm quân của HLV Zlatko Kranjcar, Croatia đã vượt qua vòng loại với thành tích không để thua trận nào. Với một dàn quân thiện chiến phần đông đang đá thuê cho các CLB của Đức, Ý..., mà thủ lĩnh là tiền vệ Niko Kovac, Croatia hy vọng sẽ tái hiện hình ảnh oai hùng của các đàn anh tại France 98 (đứng hạng 3 thế giới). Dù chưa thể là người thay thế xứng đáng cho Davor Suker, nhưng chân sút Ivan Klasnic – người chơi rất ăn ý với Miroslav Klose tại CLB Werder Bremen khi cả hai ghi 40 bàn ở Bundesliga mùa rồi – hy vọng sẽ kết hợp Dado Prso để tạo thành cặp bài trùng lợi hại trên hàng công của đội tuyển quốc gia, đủ sức xuyên thủng bức tường phòng ngự của các đối thủ cùng bảng. 
Trong khi đó, tuyển Úc dưới sự dẫn dắt của HLV người Hà Lan Guus Hiddink đang cố gắng để lại dấu ấn trong lần thứ hai góp mặt ở VCK World Cup (lần đầu là năm 1974, cũng ở Đức). Nhưng theo nhận xét của chúng tôi, cơ hội vượt qua vòng bảng của tuyển Úc không nhiều, thậm chí còn ít hơn cả đội tuyển Nhật Bản. Đại diện vùng Đông Á này đang thi đấu lên chân trong thời gian gần đây. Trong trận giao hữu trước thềm World Cup, họ đã từng dẫn trước chủ nhà Đức với tỉ số 2-0 trước khi bị gỡ 2-2. 

AN MỸ
