Nha Trang: không được tăng giá cho thuê phòng quá 50%

Đó là một trong những qui định do UBND tỉnh Khánh Hòa vừa ban hành để bình ổn giá dịch vụ lưu trú du lịch tại Nha Trang vào dịp nghỉ lễ 30-4 và 1-5.
Theo đó, các cơ sở kinh doanh phải đăng ký khung giá cho thuê phòng từ 28-4 đến 4-5 và không được tăng quá 50% khung giá bình quân của cơ sở trong tháng 4-2006. 
Cơ sở không đăng ký khung giá mới cho thời kỳ cao điểm thì sẽ phải áp dụng theo khung giá của thời kỳ bình thường đã đăng ký trước đây. Những trường hợp vi phạm sẽ bị xử phạt theo qui định của Chính phủ. Theo Sở Du lịch - thương mại tỉnh Khánh Hòa, UBND tỉnh đã quyết định sẽ tổ chức lễ khai mạc du lịch hè Nha Trang vào tối 29-4. Sở Du lịch - thương mại tỉnh Khánh Hòa cũng yêu cầu các cơ sở kinh doanh du lịch phải cảnh báo cho khách khi đi ra ngoài: phải gửi lại hành lý, tiền bạc, tư trang quí tại cơ sở, khách sạn lưu trú; chỉ mang theo đủ số tiền cần tiêu..., để tránh tình trạng bị cướp giật.

Theo Tuổi Trẻ
