IMF đồng ý cho Iraq vay 685 triệu USD

Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) đã đồng ý cho Iraq vay một khoản tiền mới trị giá 685 triệu USD.Khoản tiền này cho thấy IMF tin rằng chính phủ Iraq đang áp dụng các biện pháp tài chính đúng đắn để phục hồi nền kinh tế bị chiến tranh tàn phá.
Việc này cũng sẽ khuyến khích các nước khác tài trợ cho công cuộc tái thiết Iraq. Mỹ hy vọng rằng thỏa thuận của IMF này sẽ làm giảm gánh nặng tài chính cho Mỹ. 
Phó giám đốc điều hành IMF Takatoshi Kato nói: “Chính quyền Iraq đã thành công trong việc đẩy mạnh sự ổn định kinh tế vĩ mô trong năm 2005 bất chấp môi trường an ninh vô cùng khó khăn”. 
Năm ngoái, IMF đã cho Iraq vay khẩn cấp 436 triệu USD. Chính quyền Washington đã hoan nghênh quyết định cho Iraq vay khoản tiền mới của IMF. Quyết định của IMF được coi là một bước đi quan trọng giúp Iraq có thể vay tiền từ các nhà đầu tư nước ngoài và mở đường cho các nước chủ nợ giàu có bắt đầu thực hiện chương trình xóa giảm nợ cho Iraq.

Nhân dân (Theo BBC)
