Đề cao vai trò giám sát của công chúng

Các đại biểu tại Hội nghị CG đặc biệt quan tâm đến việc tăng cường sự giám sát của công chúng để giảm thiểu tham nhũng tại VN Đại diện Chính phủ VN và các nhà tài trợ có chung nhận định: Muốn hạn chế tệ nạn tham nhũng, tình trạng sử dụng sai mục đích nguồn vốn ODA, rất cần sự góp tay của công chúng
Hội nghị giữa kỳ nhóm tư vấn các nhà tài trợ (CG) đã kết thúc vào cuối tuần qua tại TP Nha Trang (Khánh Hòa) với những đánh giá thẳng thắn, những cam kết mạnh mẽ từ Chính phủ VN và các nhà tài trợ trong nhiều lĩnh vực. Chống tham nhũng, giám sát nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) và cải tổ doanh nghiệp Nhà nước (DNNN) là những nội dung được quan tâm nhiều nhất. 
Công khai đóng góp của dân 
Ông Vũ Phạm Quyết Thắng, Phó Tổng Thanh tra Chính phủ, đánh giá: “Trong những năm gần đây, tham nhũng cùng với tệ lãng phí của công diễn ra khá nghiêm trọng, gây thiệt hại lớn về tài sản của Nhà nước và thực sự đang là thách thức, cản trở lớn trong quá trình đổi mới ở VN”. Cũng theo ông Thắng, riêng trong năm 2005, kết thúc 17.112 cuộc thanh tra, phát hiện sai phạm 8.786 tỉ đồng, 2.688 ha đất. Từ các vụ việc này, thanh tra đã kiến nghị xử lý kỷ luật hành chính hơn 1.000 người và chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra xem xét xử lý 65 vụ với 112 người có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự. Hết quý I/2006, cơ quan thanh tra tiến hành 800 cuộc thanh-kiểm tra, phát hiện sai phạm về kinh tế trị giá 169,5 tỉ đồng, 333,5 ha đất và kiến nghị xử lý kỷ luật 109 trường hợp, chuyển 11 hồ sơ vụ việc cho cơ quan điều tra. 
Các nhà tài trợ đánh giá cao thái độ kiên quyết xử lý vụ tiêu cực tại PMU 18 của Chính phủ VN, đồng thời đề cao vai trò của Thanh tra Chính phủ. Tuy nhiên, các nhà tài trợ còn tỏ ra quan ngại về các biện pháp phòng ngừa phát sinh tham nhũng. Vì sao ở VN có tình trạng “hễ thanh tra là... ra sai phạm”? Rõ ràng, tiêu cực nảy sinh phần lớn từ các vụ việc, tổ chức hoạt động theo “quy trình khép kín”, người dân và báo chí đã bị “cho ra rìa”. Đại sứ Thụy Điển, bà Anna Linstedt, cho rằng VN phải tăng cường sự giám sát của công chúng trong hoạt động của cơ quan Nhà nước, nhất là công khai các khoản đóng góp của dân hay cấp phát kinh phí Nhà nước... 
Giám sát ODA: Đã có cách! 
Sau vụ PMU 18, cơ chế giám sát và sử dụng có hiệu quả nguồn vốn ODA tại VN trở thành vấn đề nóng tại Hội nghị CG. Yêu cầu đặt ra của các nhà tài trợ là “VN làm gì để nâng cao hiệu quả viện trợ?”. Theo Nhóm Quan hệ Đối tác về hiệu quả viện trợ (PGAE), để thực hiện các mục tiêu tăng trưởng kinh tế - xã hội trong giai đoạn 2006-2010, VN cần huy động khoảng 11 tỉ USD từ nguồn ODA. Để sử dụng những đồng tiền này thật sự hiệu quả, nhất thiết phải đổi mới hệ thống Ban Quản lý các dự án (PMU) và hiện nay, Bộ KH-ĐT đang nỗ lực hoàn thiện quy chế về các PMU theo hướng cụ thể hóa chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của các ban này trong tất cả các khâu; đồng thời đề cao trách nhiệm giám sát của các chủ đầu tư đối với hoạt động của các ban nói trên. Tạo điều kiện cho người dân tham gia theo dõi là một trong những giải pháp tốt để giám sát ODA. Theo ông Klaus Rohland, Giám đốc Ngân hàng Thế giới tại VN, hiện nay, hệ thống cơ sở dữ liệu về viện trợ phát triển (DAD) đã được vận hành trực tuyến và cập nhật thường xuyên. Bất kỳ người dân hay tổ chức nào quan tâm đều có thể được cung cấp thông tin qua hệ thống dữ liệu điện tử này.

Bài và ảnh: DƯƠNG QUANG
