Nhạc Xuân 2005: Nở rộ nhưng thiếu sức hút

Album nhạc Xuân mới phát hành Ngoài ca khúc Happy new year (Abba), ca khúc trở thành nhạc hiệu của mùa Xuân trên khắp thế giới những năm gần đây, ca khúc nhạc Xuân tại VN chủ yếu là ca khúc Việt.Chính vì vậy, hầu hết các trung tâm phát hành băng đĩa nhạc đều có phát hành album nhạc Xuân chào đón năm mới. Đặc biệt, trong năm nay, ngoài một số album (gồm những ca khúc cũ) được in lại từ những năm trước, album nhạc Xuân tập hợp hầu như các ca khúc mới. Như các ca khúc Thiên đường mùa xuân (Lê Quang), Điệu nhạc xuân, Ô kìa mùa xuân (Tiến Luân), Hãy mang đến những mùa xuân (Nguyễn Đức Trung), Đôi mắt mùa xuân (Trần Huân), Khúc nhạc mùa xuân (Nhật Bằng), Lì xì nhé (Trần Quế Sơn) trong album Xuân ca do Hãng phim Phương Nam phát hành; Đón tết, Mùa xuân sang, Hỏi xuân, Mùa xuân ơi,… (Nguyễn Ngọc Thiện), Chào mùa xuân, Xuân ơi, Đón xuân về, Khúc xuân vui… (Trần Thanh Tùng) trong album Khúc xuân ca do Tung Production phát hành. Với chủ đề Xuân, Trung tâm Sản xuất Băng đĩa nhạc Rạng Đông cũng chọn 100% những ca khúc mới cho album Xuân của mình. Bên cạnh đó, Trung tâm Sản xuất và Phát hành băng đĩa nhạc Rạng Đông cũng tung ra thị trường album Hát ru mùa xuân 4 với những ca khúc cũ, được nhiều khán giả yêu thích như Điệp khúc mùa xuân (Quốc Dũng), Họp mặt xuân (Văn Phụng), Hãy mang đến mùa xuân (Nguyễn Đức Trung), Hoa cỏ mùa xuân (Bảo Chấn), Lời tỏ tình mùa xuân (Thanh Tùng),... bên cạnh các ca khúc mới Nắng xuân (Lê Quốc Dũng), Rock xuân sang (Đạt Huy), Hương xuân (Lương Bằng Quang), Về hát giữa mùa xuân (Quốc Bảo), Hẹn ước mùa xuân (Huy Tuấn)... Giống như mọi năm, thị trường album nhạc Xuân vẫn luôn sôi động và phong phú mỗi khi Xuân về. Tuy nhiên, theo nhận xét của giới kinh doanh băng đĩa nhạc, những album nhạc Xuân năm nay không tạo được sức thu hút đối với khách hàng, bởi các ca khúc mới không hay bằng những ca khúc Xuân đã ra đời trước đây. Chính vì vậy, nhiều điểm bán băng đĩa nhạc in lại những album nhạc Xuân của những năm trước để đáp ứng cho nhu cầu của người mua.

Thùy Trang
