Chưa tạo được ấn tượng mới

Dương Thanh và Thanh Ngân trong vở Tìm lại cuộc đời Tối 22-4, VTV 1 và Nhà hát Trần Hữu Trang sẽ công diễn suất thứ 2 tại rạp Hưng Đạo vở cải lương Tìm lại cuộc đời, một tác phẩm sân khấu đã từng đưa tên tuổi đạo diễn NSND Huỳnh Nga lên đỉnh cao.
Rất tiếc là sự thể hiện của các diễn viên thế hệ mới đối với tác phẩm nổi tiếng này đã không chinh phục được người xem, nhất là khi mỗi nhân vật trong vở diễn này đã đi vào lòng khán giả suốt bao thập niên qua. 
Đạo diễn Hoa Hạ dù đã cố gắng phả vào bản dựng mới của chị nhiều mảng miếng có nghề, tuy nhiên các số phận khá độc đáo trong kịch bản của tác giả Huy Lam, Điêu Huyền chỉ được thể hiện bằng sự hời hợt, mang tính minh họa trên sân khấu. 
Thanh Ngân chưa diễn tròn vai khi cô cố tình khoe giọng hơn là vận dụng cảm xúc để biểu hiện tâm trạng đau đớn của Hương, người chịu nhiều bi kịch trong cuộc sống. Đúng hơn, Thanh Ngân không diễn tả được nỗi đau tột cùng của nhân vật. Dương Thanh vào vai Trần Hùng chưa đạt, từ cách ca đến cách diễn vẫn cho thấy sự lúng túng trong xử lý. Hữu Quốc đóng vai ngài cố vấn Mỹ xuất hiện như một người mẫu thời trang. Trọng Phúc nhờ có giọng ca nên vai Huy Bình phần nào chấp nhận được nhưng nét diễn của anh vẫn còn gượng gạo. Các vai Lan (Mai Thanh Phượng), Oanh (Mỹ Hằng), lính Tám (Tiến Dũng), Gião (Trung Dân) không tạo được ấn tượng như thế hệ nghệ sĩ của đoàn Sài Gòn 2 đã từng thể hiện. Qua đó cho thấy sự kế thừa của đội ngũ diễn viên trẻ chưa đủ sức thay thế lớp nghệ sĩ đi trước, cho dù họ đã có sẵn khuôn mẫu để sáng tạo. Ngày 29-4 tới đây, VTV 1 sẽ truyền hình trực tiếp vở Tìm lại cuộc đời, trong chương trình Sân khấu truyền hình.

Bài và ảnh: Thanh Hiệp
