Nhiều thí sinh chưa nhận được giấy báo kết quả

Do chưa nhận được giấy báo kết quả, nhiều thí sinh nôn nóng đến Văn phòng Đại diện Bộ GD-ĐT tại TPHCM để hỏi về vấn đề này (NLĐ) - Ngày mai, 25-8, thí sinh chưa trúng tuyển ĐH, CĐ nhưng có điểm thi trên điểm sàn bắt đầu nộp hồ sơ xét tuyển nguyện vọng (NV) 2. Tuy nhiên, đến thời điểm này, nhiều thí sinh vẫn chưa nhận được giấy báo kết quả để nộp xét tuyển NV2. 
Ngày 23-8, Sở GD-ĐT TPHCM cho biết, chỉ mới có 20 trong số 50 trường ĐH gởi giấy báo kết quả về sở để sở chuyển cho thí sinh, trong đó các trường chưa gởi chủ yếu là ở tỉnh. Những ngày qua, nhiều thí sinh đến hỏi nhưng sở chỉ phát được của những trường đã gởi còn những trường chưa có thì thí sinh đành phải ra về. 
Về phía các trường ĐH, đa số cho biết đã chuyển về cho các sở từ trước ngày 20-8. Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM cho biết đã gởi toàn bộ giấy báo kết quả của thí sinh theo đường chuyển phát nhanh về các sở GD-ĐT từ tuần trước. Tương tự, Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng đã chuyển giấy báo kết quả về cho các sở GD-ĐT từ ngày 15-8. 
Bộ phận tuyển sinh Văn phòng Đại diện Bộ GD-ĐT cho biết chuyển giấy báo kết quả của thí sinh theo đường bưu điện. Tuy nhiên, nhiều ngày nay do chưa nhận được giấy báo, thí sinh nôn nóng vẫn tập trung đến các trường hỏi xin cấp giấy báo kết quả. Theo nhà trường, giấy báo kết quả đã về đến các sở GD-ĐT và nhiều sở đã chuyển về các trường phổ thông, thí sinh cần liên hệ với trường, nơi nộp hồ sơ để nhận giấy báo kết quả.

D.Hằng
