Thẳng thắn và trách nhiệm

Trực tuyến Ngày thầy thuốc Việt Nam 27-2 tại tòa soạn Báo NLĐ chiều 21-2 Ảnh: N. Hữu Chiều 21-2, Báo Người Lao Động đã tổ chức giao lưu trực tuyến với bác sĩ Nguyễn Thế Dũng, Giám đốc Sở Y tế TPHCM. Nhiều câu hỏi “nóng” liên quan đến ngành y tế được bạn đọc quan tâm gởi đến.
Chúng tôi xin lược ghi những câu hỏi và trả lời tiêu biểu. Do thời gian giao lưu có hạn, những câu hỏi còn lại sẽ được chúng tôi trả lời lần lượt trên Trang Sức khỏe-Tiêu dùng Báo Người Lao Động và Báo Người Lao Động online. 
Cuộc giao lưu bắt đầu từ 14 giờ và kết thúc lúc 16 giờ. Ngay những câu hỏi đầu tiên, bạn đọc đã bày tỏ bức xúc... 
Y đức – nỗi trăn trở của cả ngành y tế 
. Thưa ông Dũng, người xưa nói rằng “Nhất thế y, tam thế suy”, nhưng ngày nay theo tôi phải là “Nhất thế y, tam thế hưng”, nghĩa là hiện nay làm bác sĩ giàu quá, vì có nhiều cách “móc túi” bệnh nhân. Ông có đồng ý với tôi không? 
(oanhkim9110@...) 
- Bác sĩ Nguyễn Thế Dũng: Tôi thừa nhận việc bác sĩ làm giàu trên bệnh nhân là một trong những tiêu cực của ngành, và những cá nhân này đúng là “con sâu làm rầu nồi canh”. Tôi rất ray rứt và tìm kiếm những biện pháp để phòng ngừa như tổ chức nói chuyện để những đồng nghiệp hiểu những quy định của ngành, thực hiện kiểm tra, thậm chí thanh tra. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng đưa ra những biện pháp để tôn vinh người tốt, việc tốt, đẩy lùi cái xấu. Dĩ nhiên, cũng có cá nhân “lờn” với những biện pháp trên. Vậy nếu phát hiện trường hợp cụ thể, xin bạn đọc báo cho chúng tôi qua đường dây nóng 9.330.807 – 9.309.431, chúng tôi sẽ xử lý đến nơi đến chốn. 
. Một năm 2005 xảy ra nhiều chuyện không vui cho ngành y liên quan đến y đức, từ thái độ vô trách nhiệm của một bệnh viện (BV) khi để sót gạc trong người bệnh nhân sau khi mổ, đến chuyện móc nối bệnh nhân từ trong ra ngoài, rồi mới nhất là chuyện giải phẫu thẩm mỹ chết người. Là người đứng đầu ngành y tế TP, bác sĩ có thấy rằng y đức ngày nay xuống cấp quá không, trách nhiệm thuộc về ai? 
(phamnguyen-charles@...) 
- Tôi không đồng tình với bạn đọc về nhận xét y đức đang xuống cấp quá. Tuy nhiên, tôi cũng rất cám ơn bạn đọc đã quan tâm đến ngành. Thật sự là ngành cũng có nhiều tấm gương tốt để học tập. Hằng năm, vào Ngày Thầy thuốc VN 27-2, chúng tôi đều có tổ chức giao lưu với những tấm gương của ngành y tế và báo chí cũng đề cập đến nhiều điển hình như thế. Còn bạn đọc hỏi trách nhiệm thuộc về ai thì xin thưa đó là thuộc ngành y tế. Chúng tôi đã đưa ra nhiều biện pháp để ngăn ngừa chuyện này, và trách nhiệm cũng thuộc về bản thân người sai phạm, vì họ thiếu trách nhiệm với ngành nghề, để đồng tiền mê hoặc. Nhưng đây cũng là vấn đề của xã hội, không riêng gì của ngành y tế. 
. Theo tôi, vụ tiêu cực ở BV Cấp cứu Trưng Vương rất nghiêm trọng, tuy nhiên Sở Y tế bưng bít vụ việc này một cách lộ liễu, theo kiểu coi thường quần chúng nhân dân. Tại sao sự việc xảy ra quá lâu mà chưa giải quyết xong? 
(Ma Tung - 148 Nguyen Thong Q.3) 
- Sở Y tế không bao che cho bất cứ tiêu cực nào. Những vụ việc tiêu cực mà báo chí nêu đa số do sở phát hiện và chủ động xử lý. Về vụ việc ở BV Cấp cứu Trưng Vương, khi báo chí phản ánh chúng tôi đã kiên quyết thanh tra để xử lý. Thời gian kéo dài là do thủ tục. Chúng tôi đã có kết quả thanh tra và sẽ công bố kết quả trong thời gian gần nhất. 
. Tôi vẫn đọc đây đó trên báo chí về những tấm gương thầy thuốc tận tụy vì bệnh nhân, nhưng trong thực tế tôi chưa bao giờ có được may mắn gặp gỡ, tiếp xúc với những thầy thuốc như vậy. Thường thì họ nạt nộ, thờ ơ hoặc khám qua quýt... Vậy, có phải câu nói của Bác Hồ “lương y như từ mẫu” bây giờ không còn phù hợp nữa? 
- Tôi chia sẻ với ý kiến này của bạn đọc. Tuy nhiên, ngành cũng cố gắng bằng nhiều biện pháp để nâng cao y đức. Do đó chúng tôi rất ghi nhận nếu bạn đọc nêu những trường hợp cụ thể về sự thiếu trách nhiệm của bác sĩ đã gặp để chúng tôi có cách xử lý thích hợp (có thể góp ý trực tiếp tại các đơn vị có đường dây nóng). 
Quá tải: Sẽ dần dần được giải quyết 
. Thưa ông, hiện nay người dân nằm viện khổ sở trăm bề, từ chuyện quá tải, điều kiện vệ sinh xuống cấp của BV, cho đến phải chịu đựng thái độ thờ ơ, giận dữ của nhân viên y tế. Thuộc số dạng “quan chức” của ngành, khi xuống cơ sở các ông được “tiền hô, hậu ủng” nên không thể thấy được những chuyện này. Vì thế có người cho rằng đây là chuyện muôn thuở của ngành y tế, rất khó giải quyết. Ông có đồng tình với điều này? 
(trungkien1001@...) 
- Những vấn đề của ngành y tế mà bạn đọc nêu đều xuất phát từ tình trạng quá tải, chúng tôi đều biết và thông cảm với nỗi khổ sở của bà con. Chúng tôi đã đưa ra nhiều biện pháp để khắc phục, chẳng hạn nâng cao chất lượng điều trị, triển khai điều trị trong ngày, điều trị ngoại trú, chuyển giao kỹ thuật cho bệnh viện bạn... Nhưng vấn đề cũng là do ngành y tế TP tạo được uy tín và có sức thu hút cao, nên bệnh nhân từ các tỉnh đổ về TP để điều trị, trung bình là 30%, thậm chí có chuyên khoa đến 50% lượng bệnh nhân. Bộ Y tế cũng nhận ra chuyện này, ngoài TPHCM, bộ sẽ từng bước thành lập những trung tâm y tế chuyên sâu khác. Bạn đọc có thể liên lạc với lãnh đạo BV để phản ánh những vấn đề này, thậm chí có thể gọi điện vào đường dây nóng. Còn nói chúng tôi xuống BV được “tiền hô, hậu ủng” thì chưa đúng. Bản thân tôi nhiều lần âm thầm xuống BV để kiểm tra mà nhân viên BV không hề biết. Qua đó mới thấy được nỗi khổ của bà con và cả nhân viên BV khi phải chịu đựng điều kiện sinh hoạt, điều kiện làm việc chưa tốt. Chúng tôi rất bức xúc những chuyện này, nhưng mọi chuyện không thể được giải quyết một sớm một chiều, xin bà con thông cảm. 
. Ngành y tế TP đi đầu cả nước nhiều lĩnh vực (là cư dân TP, tôi rất tự hào về điều này), nhưng tôi thắc mắc là tại sao lĩnh vực dược TP chỉ ở mức trung bình, những công ty tên tuổi đều ở miền Tây (Dược Hậu Giang, Domesco... ). Tại sao TP không xây dựng được những tên tuổi như thế? 
(Kỳ Viên- Q.3 - TPHCM) 
- Đây cũng là một điểm chưa mạnh của ngành y tế TP. Chúng ta có nhiều doanh nghiệp dược cũng bắt đầu được chuẩn hóa GMP, GLP, GSP để hòa nhập với khu vực và quốc tế. Cũng có đơn vị được đề nghị anh hùng. Tuy nhiên, phải rất trân trọng các doanh nghiệp dược của các tỉnh bạn như Hậu Giang, Đồng Tháp. Ngành y tế TP đang có kế hoạch phối hợp tất cả các đơn vị dược của ngành thành mô hình công ty mẹ - công ty con để tăng nguồn lực, tăng hiệu quả, tăng đầu tư. Hy vọng trong tương lai đây cũng sẽ là đơn vị dược có thương hiệu mạnh của cả nước. 
BHYT: Cần sự phối hợp của ngành y tế và BHXH 
. Bệnh nhân dùng thẻ BHYT đi khám bệnh thường không được đối xử tốt. Theo ông, làm sao để khắc phục tình trạng này ngày càng tốt hơn? 
(Nguyen Thi Tuyet Huong - 74/1B Le Dai Hanh, P.7, Q.11) 
- BHYT là một chủ trương chăm sóc sức khỏe người dân đúng đắn, không chỉ ở nước ta mà còn nhiều nước khác trên thế giới. Cách giải quyết những tồn tại hiện nay là phải làm thế nào để BHYT nằm trong nền kinh tế chung của kinh tế thị trường theo định hướng XHCN. Hiện nay số người đăng ký BHYT đã vượt quá mức so với nhân lực của ngành y tế. Vì vậy, biện pháp đặt ra là BHYT cần có bộ phận chuyên biệt, để những người làm chuyên môn y khoa không dính líu đến vấn đề thủ tục. Ngoài ra, nên có nhiều mức BHYT khác nhau tùy vào ý muốn của người dân (riêng người nghèo cần được BHYT hưởng những mức cơ bản). Nhân đây tôi cũng xin nhấn mạnh, BHYT là cơ quan không trực thuộc ngành y tế quản lý mà của BHXH. Tuy nhiên, đây là một chủ trương đúng đắn nên tôi tin rằng ngành y tế và BHXH sẽ khắc phục những tồn tại. 
. Con tôi dưới 6 tuổi có hộ khẩu ở tỉnh nhưng tôi làm việc và đăng ký tạm trú ở TPHCM có được khám chữa bệnh miễn phí ở TPHCM không? Nếu có thì phải làm thủ tục thế nào? 
(Lê Phạm Ngọc Hằng – TPHCM) 
- Về nguyên tắc, trường hợp của con bạn không được khám miễn phí, tuy nhiên tại TPHCM các trường hợp có tạm trú KT3 đều có thể giải quyết khám chữa bệnh. Bạn có thể đến UBND phường để được hướng dẫn làm thủ tục khám chữa bệnh miễn phí do Ủy ban Dân số Gia đình- Trẻ em của quận, huyện cấp. Trường hợp ở đây chưa cấp kịp thì UBND phường, xã chứng nhận các cháu dưới 6 tuổi thì ngành y tế TP vẫn giải quyết. 
. Con gái tôi 3 tuổi, bị bệnh tim bẩm sinh rất nặng đã được mổ một lần tại Viện Tim năm 2003 nhưng không được miễn phí. Hiện nay bệnh cháu tái phát, Viện Tim yêu cầu gia đình đóng tiền để sắp lịch mổ cấp cứu cho cháu vào ngày 22-2-2006. Nhưng gia đình tôi khó khăn nên chưa lo đủ tiền để đóng. Vậy trường hợp của con tôi có được mổ miễn phí không, nếu có thì làm thủ tục gì? 
(Trần Xuân Vinh, 29/6 Bùi Thị Xuân, P.3, Q. Tân Bình - TPHCM) - Trường hợp của cháu sẽ được mổ miễn phí. Về thủ tục, nếu bệnh nhân đến khám tại Viện Tim có chỉ định mổ tim thì Viện Tim sẽ thông báo cho phía BV Nhi Đồng 1 hoặc BV Nhi Đồng 2 biết, bạn cần bổ sung bản sao thẻ khám chữa bệnh miễn phí, giấy chứng sinh hoặc giấy khai sinh. Hoàn chỉnh thủ tục, Viện Tim sẽ chữa trị cho cháu. Riêng trường hợp cấp cứu thì phải ưu tiên cứu chữa người bệnh còn thủ tục Viện Tim sẽ thực hiện sau theo quy định trên. Tuy nhiên nếu có gì chưa rõ, đề nghị chị liên hệ trực tiếp với Viện Tim để được hướng dẫn thêm.

Phan Sơn – Nhất Phương lược ghi
