Màu thời gian dự Festival Huế 2006

300 bộ áo dài mang nét đẹp cổ kính và tinh túy của Huế với những sắc thái rất riêng sẽ ra mắt khán giả yêu thích thời trang.
Bộ sưu tập áo dài với chủ đề Màu thời gian do 10 nhà thiết kế gồm Vũ Thu Giang, Anh Vũ, Xuân Thu, Công Khanh, Lệ Hằng, Hoài Sang, Việt Hà, Thương Huyền, Hồng Dung và Minh Hạnh thực hiện, sẽ được trình diễn tại Lễ hội áo dài trong chương trình Festival Huế 2006 diễn ra vào lúc 20 giờ ngày 8-6 trên sông Hương. 
300 bộ áo dài mang nét đẹp cổ kính và tinh túy của Huế với những sắc thái rất riêng sẽ ra mắt khán giả yêu thích thời trang. 30 chiếc thuyền các loại của Huế sẽ là sàn diễn của 300 bộ áo dài. 
Khách tham dự chương trình sẽ được bố trí chỗ ngồi trên 50 chiếc thuyền rồng để thưởng thức đêm tôn vinh áo dài VN. Trong ảnh: Một mẫu áo dài của Minh Hạnh trong bộ sưu tập Màu thời gian

T.Tr
