Nhận lại được ô tô bị mất trộm sau gần 10 ngày

(NLĐ) - Ngày 16 -3, ông Nguyễn Văn Vốn, chủ sở hữu chiếc ô tô hiệu Fiat biển số 61K..., đã may mắn nhận lại được chiếc xe của mình đã bị mất trước đó gần 10 ngày.
Ông Vốn cho biết, ngày 7-3, ông đến Cục Thuế TPHCM làm việc và đậu xe trên đường Nguyễn Thị Minh Khai. Khi giải quyết công việc xong, ra chỗ đậu xe thì chiếc xe biến mất. Ông Vốn đã báo cho Công an quận 1. Mới đây, trong khi kiểm tra khu vực bãi xe, Đội An ninh Hàng không sân bay Tân Sơn Nhất đã phát hiện chiếc ô tô khóa trái cửa nằm nhiều ngày liền trong bãi xe mà không có người đến nhận. Khi mở cửa xe, Đội An ninh Hàng không phát hiện bên trong có cả súng săn và đạn. Lập tức, đơn vị này phối hợp với Công an phường 2, quận Tân Bình để tìm ra chủ nhân chiếc xe trên.

N.Lâm
