Đừng “dọa” cắt điện để được tăng giá

(NLĐ)- Tại cuộc tọa đàm “Tăng giá điện và đời sống người dân” do Báo Khoa học và Đời sống tổ chức ngày 30-5, Phó Cục trưởng Cục Quản lý giá (Bộ Tài chính) Nguyễn Tiến Thỏa cho rằng ngành điện không nên đưa ra lý lẽ “nếu không chịu tăng giá thì sẽ bị thiếu điện”.
Như thế không khác gì lợi dụng phương thức kinh doanh độc quyền “dọa” cắt điện để được tăng giá. Trước đó, trong giải trình lý do phải tăng giá điện, Bộ Công nghiệp cho rằng tăng giá điện là biện pháp duy nhất để bảo đảm đủ vốn đầu tư cho Tổng Công ty Điện lực VN (EVN). Hiện nay, EVN cần 250.000 tỉ đồng nhưng mới cân đối được 234.000 tỉ đồng. Tại buổi tọa đàm, các chuyên gia đều cho rằng EVN phải tính toán lại phương án tăng giá mà cơ quan này đề nghị từ ngày 1-7 tới.

T.Hà
