Lập tổ công tác xử lý các vấn đề đình công

(NLĐ)- Trước tình trạng đình công của công nhân tại các doanh nghiệp đang có xu hướng gia tăng và diễn biến phức tạp, Văn phòng Chính phủ vừa quyết định thành lập Tổ Công tác kiêm nhiệm theo dõi, xử lý các vấn đề về đình công.
Tổ Công tác đặt dưới sự chỉ đạo, điều hành trực tiếp của lãnh đạo Văn phòng Chính phủ. Tổ có nhiệm vụ thường xuyên, chủ động nắm chắc tình hình để giúp Bộ trưởng - Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ tham mưu cho Thủ tướng Chính phủ xử lý các vấn đề về đình công theo đúng quy định của pháp luật, hạn chế đến mức thấp nhất việc xảy ra đình công Tổ Công tác kiêm nhiệm gồm 11 thành viên, do Phó Vụ trưởng Vụ Văn xã Đặng Anh Thư làm Tổ trưởng.

Nh. Anh
