Diện đồ thuê

Ảnh minh họa Không chỉ thuê xe, thuê điện thoại di động, hiện nay nhiều người còn có nhu cầu thuê đồ trang sức, trang phục để diện.
Từ thuê trang sức... 
Theo chị Minh Diễm – chủ shop trang sức Papitton Art Bijoux (42/A1 Trần Quốc Thảo, Q.3, TPHCM), trang sức cưới hiện nay ngoài vàng thật còn có nhiều chất liệu thời trang như đá, pha lê, hột bẹt... Nếu sắm sửa để chỉ sử dụng cho một ngày đặc biệt thì quá phí, không có giá trị "làm của". Giá mỗi bộ nữ trang chỉ từ 700.000đ - 1 triệu đồng, cho nên giải pháp... đi thuê là kinh tế nhất. 
Làm hàng cho thuê cũng lắm công phu, chất liệu phải đẹp, sắc sảo không được giống hàng chợ và một trong những yếu tố thu hút khách thuê phải là hàng "lạ”. Chị Minh Diễm cho biết, mỗi mẫu trang sức cửa hàng chị chỉ thiết kế 1 hoặc 2 mẫu, qua vài lần thuê, bộ trang sức cũ được "lên đời'' mẫu mới, tránh cho khách thuê sau không bị "đụng hàng”. Giá thuê trang sức chiếm 10% (thời gian 3 ngày) giá trị món hàng. 
Chị Thùy Trang - kinh doanh mặt hàng quà lưu niệm ở chợ An Đông - trước đây cũng hay tốn tiền lùng sục bộ trang sức ưng ý, nhưng sử dụng vài ba lần là chị cảm thấy chán. 
Nghe người quen "mách", chị bắt đầu có hứng thú “thuê" đồ trang sức. Thay vì phải tốn tiền mua mỗi sợi dây cho một bộ trang phục thì chị tha hồ thay đổi nữ trang, lúc thì vòng cổ bằng pha lê màu đỏ đi ăn cưới, lúc bộ trang sức đá xanh ngọc bích dự tiệc với bạn trai. Lúc "quậy" thì chọn bộ trang sức bằng các chất liệu gỗ, vỏ ốc hoặc nhựa tổng hợp... Chỉ tốn khoảng từ 8.000đ – 50.000đ/tần thuê để "diện”. Bạn bè tuôn trầm trồ sự độc đáo mới lạ của những món trang sức ấy. Có hôm chị Thùy Trang còn mang trang phục đến để nhân viên cửa hàng cho thuê tư vấn trang sức phù hợp. 
Cửa hàng Lá (45A Trần Quang Diệu, Q.3 - TPHCM) cho thuê trang sức sử dụng nguyên liệu của Trung Quốc nên giá thuê cũng thấp, chỉ từ 5.000đ - 20.000đ/lần thuê. Chị Tuyền - chủ shop - cho biết các bạn nữ công nhân cũng đến tiệm chị thuê trang sức để làm đẹp. 
Đến thuê... trang phục 
Với trang sức, nhiều nơi trưng bày bảng hiệu cho thuê hẳn hoi, nhưng với dịch vụ cho thuê trang phục thì chỉ theo lời giới thiệu của người quen, bởi người đi thuê thường ngại người khác biết mình mặc đồ thuê. Còn người cho thuê thì sau khi thuê lại tiếp tục treo bán nên sợ khách biết sẽ không bán được. 
Trang phục thuê phần lớn là đồ có thiết kế riêng. Theo nhà thiết kế T.P, trước đây giới văn nghệ sĩ vẫn thường đi thuê trang phục để diện trong những buổi chiêu đãi, tiệc tùng quan trọng. Một bộ đồ lộng lẫy, quá ấn tượng nhưng chỉ mặc một lần rồi thôi, phải bỏ ra số tiền vài triệu đồng để mua thì họ cũng tiếc. 
Hiện nay khách thuê thuộc nhiều đối tượng nghề nghiệp khác nhau. Giá cho thuê trang phục khá cao, và cũng tùy theo sự nổi tiếng của nhà thiết kế khoảng từ 20% - 30% giá trị bộ đồ/lần thuê (thời hạn 2 ngày). 
Do trang phục không thể “tái sinh” nên người cho thuê có những quy định rất khắt khe: không được làm xước mặt vải, phải giữ trang phục sạch sẽ, phải trả đúng hẹn... Chủ nhãn hiệu thời trang Đ.D. nói: "Không ai đầu tư trang phục cho thuê cả, vì mỗi bộ trang phục dạ hội vừa phải có giá trị về chất lượng, vừa mang vẻ độc đáo riêng từ chất liệu, kiểu dáng, rồi phải chỉnh sửa cho vừa vặn với vóc dáng người mặc... nếu có quá nhiều người mặc thì bộ trang phục sẽ không còn giá trị. Mỗi bộ trang phục cho thuê từ 150.000đ - 300.000đ. Tuy nhiên chỉ dám cho thuê hai lượt rồi trưng bán". “Cách này cũng rất có lợi cho những người thích ăn diện mà không muốn... tốn nhiều tiền" - chị Thanh Ngân, nhân viên PR. của một công ty quảng cáo, nói. Chị Ngân không ngần ngại đi thuê quần áo diện trong những dịp lễ, tiệc quan trọng. Mặc dù chỉ thuê đồ có thiết kế riêng nhưng đôi khi cũng bị đụng hàng. Chị Thanh Ngân kể, một lần chị đi ăn tiệc, mặc bộ đầm đen của nhãn hiệu Đ.D., tuần sau chị đi dự một buổi chiêu đãi khách hàng thì thấy người khác mặc "y bộ đồ” đó, làm chị "hơi bị quê" vì có vài người bạn cứ nghĩ rằng chị toàn "chơi" hàng độc.

Theo Phụ nữ Chủ nhật
