Bắt kẻ dùng đô la “âm phủ” lừa các tiệm vàng

(NLĐ)- Sáng 28-2, Công an thị xã Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam đã hoàn tất hồ sơ và chuyển Lê Ngọc Tuấn (sinh ngày 10-6-1984, trú xã Thủy Lương, huyện Hương Thủy, Thừa Thiên - Huế) cho Công an tỉnh Khánh Hòa tiếp tục điều tra, truy tố kẻ lừa đảo.Tối 25-2, vợ chồng ông Hồ Phú Cường và bà Thái Thị Kiều Trâm (trú tại 335 Phan Chu Trinh, thị xã Tam Kỳ - Quảng Nam) là chủ tiệm vàng Phú Thạnh nhận được một cuộc điện thoại của Tuấn yêu cầu chủ tiệm chuẩn bị 12 cây vàng để sáng mai Tuấn đến đổi đô la. Khoảng 8 giờ 30, ngày 26-2, Tuấn đi mô tô đến tiệm vàng Phú Thạnh để đổi đô la lấy vàng như đã gọi điện. Tuấn yêu cầu chủ tiệm cho đeo thử 1 dây chuyền (7 chỉ), 1 lắc (9 chỉ) và chiếc nhẫn. Sau đó, Tuấn giả vờ đi ra phía trước nghe điện thoại và định tẩu thoát. Thấy dấu hiệu bất thường, ông Cường điện báo cho Công an phường Phước Hòa. Khi công an kiểm tra đã phát hiện trong túi xách của Tuấn có hơn 15 xấp đô la “âm phủ”. Tại cơ quan công an, Tuấn khai nhận đã nhiều lần dùng chiêu thức trên để lừa các chủ tiệm vàng ở Khánh Hòa, Đà Nẵng.

Q. Châu
