Miền Bắc: Sẽ nắng nóng trong vài ba ngày tới

(NLĐ) - Áp thấp nóng lục địa đang phát triển và mở rộng sang phía Đông làm nhiệt độ tăng nhanh.Đến trưa 2-5, nhiệt độ nhiều nơi ở miền Bắc phổ biến từ 32 - 35oC, cao hơn 5 - 6oC so với ngày 1-5. Dự kiến, từ ngày 3-5, nắng nóng sẽ bắt đầu ở Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ và kéo dài đến gần cuối tuần; nhiệt độ cao nhất sẽ lên tới 34 - 37oC, riêng vùng núi Tây Bắc và Bắc Trung Bộ từ 36 - 39oC, một số nơi xuất hiện gió Lào. Đây là đợt nắng nóng thứ hai ở miền Bắc trong năm nay.

B.M.T
