Người Việt ở Đức ăn ngủ cùng cá độ

Quang cảnh bên trong một trung tâm cá độ bóng đá tại Đức. Nhiều người Việt ở Đức ăn ngủ cùng cá độ, họ mua vô tuyến, thuê bao Internet để có thể truy cập mạng ngay tại nhà khi muốn biết kết quả trận đấu.
Ngay tại một trung tâm thương mại của người Việt, tấm biển cá độ bóng đá được treo khá hoành tráng thể hiện rõ sự đam mê món này của người mình cũng không hề thua kém dân sở tại. 
Ở các trung tâm giao hàng như trung tâm Đồng Xuân, Bến Thành ở Leipzig, trung tâm Marzahner ở Berlin, hay những nơi có đông người Việt sinh sống, đâu đâu cũng thấy cánh mày râu bàn luận về bóng đá. 
Một người Việt Nam tên là Văn cho biết: “Mê lắm anh ạ, cứ như mình đang đá trên sân vậy. Tôi mê bóng đá từ nhỏ, khổ nỗi bây giờ già rồi không đá được nữa nên ngồi cá độ chút đỉnh cho vui là chính, nên vợ con cũng không phản đối gì”. 
Khác với ở Việt Nam, tại Đức cá độ bóng đá là một nghề kinh doanh có đăng ký và đóng thuế. 
Những người tham gia cá độ ngồi ngay ngắn trật tự, họ xuýt xoa vì tiếc cho một bàn thua hay buồn buồn nhìn hóa đơn vứt đi vì cá một dây 5 đội vậy mà đến đội cuối cùng đành bỏ uổng vì sai với tỷ số mình đã đặt. 
Ngồi cạnh tôi là ông Thomas đã ngoài 50 tuổi, ông hỏi tôi: Mới chơi à ? Luống cuống mãi cuối cùng tôi cũng đành thú nhận đây là lần đầu tiên bước chân vào đây. 
Một người chơi cá độ tên là Thomas, chừng ngoài 50 tuổi, nói: "Người mới chơi nên chơi nhỏ thôi vì đã không hiểu các đội bóng trên thế giới mà cá cược thì thua là cái chắc". Ngoài bóng đá, ở đây người ta có thể cá bất cứ một môn thể thao nào như bóng bàn, tenis, cầu lông, đấm bốc, đua ngựa. Họ cá độ xuyên lục địa từ Á sang Âu, từ Phi qua Mỹ khắp các châu lục. 
Một nhân viên bán cá độ cho biết, lượng khách tham gia đã bắt đầu tăng và khả năng sẽ có nhiều cuộc độ lớn trong thời gian diễn ra World Cup. Sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh, sắp diễn ra tại đây khiến bầu không khí cá độ đang nóng lên từng ngày, số tiền đặt cược cũng tăng theo. 
Hầu hết các tụ điểm ăn chơi tại Đức đã sửa sang xong, sẵn sàng phục vụ khách. Nhiều cô gái từ Đông Âu cũng đã có mặt tại đây, nhiều hơn cả là gái đến từ Thái Lan và Ukraina. 
Giá cả năm nay cũng sẽ có thay đổi lớn cho khách làng chơi, đặc biệt có cả giá khuyến mại vào ban ngày vì đó là thời gian vắng khách. Riêng Leipzig đã có khoảng 3.000 cô sẵn sàng phục vụ. Tất cả họ đều phải qua sự kiểm tra sức khỏe của Sở Y tế và có giấy phép hành nghề. Theo nhận định của báo chí Đức, tại những thành phố diễn ra World Cup, lượng gái điếm sẽ tăng lên gấp 3 lần so với mức bình thường. Đây là một nghề kinh doanh hợp pháp tại Đức.

Theo Tiền Phong
