Philippines, Indonesia đối phó với cơn sốt gạo

Nông dân Philippines làm ruộng trên đảo Luzon, phía Bắc nước này Ông Gregorio Tan, người phụ trách Cơ quan Lương thực Quốc gia Philippines (NFA), hôm qua, 16-2, tuyên bố nước này có thể tăng lượng gạo nhập khẩu trong năm nay nhằm ngăn chặn đà tăng giá gạo trên thị trường nội địa.
Philippines đã dự định nhập 1,1 triệu tấn gạo trong năm nay, nhưng theo ông Tan, số gạo nhập khẩu có thể nhiều hơn do chính phủ có thể phải tung ra thị trường một lượng gạo lớn hơn từ nguồn dự trữ quốc gia để bình ổn giá. Ông Tan cho biết giá bán lẻ gạo ở Philippines hiện đã cao hơn 5%-8% so với mức giá cùng kỳ năm ngoái. 
Trong hạn ngạch 1,1 triệu tấn gạo dự định nhập khẩu trong năm nay, NFA đã mua 400.000 tấn từ Việt Nam vào đầu tháng giêng. Vào ngày 1-3 tới, NFA sẽ mở thầu mua 500.000 tấn gạo giao trong quý II năm nay. 200.000 tấn gạo còn lại trong hạn ngạch sẽ được chia cho các nông dân Philippines. Cục Thống kê Nông nghiệp trước đó dự đoán rằng Philippines sẽ thiếu hụt khoảng 1,1 triệu đến 1,6 triệu tấn gạo trong năm nay. Nước này hiện nhập khẩu gạo chủ yếu từ Việt Nam và Thái Lan. 
Trong khi đó, tại Indonesia, ông Widjanarko Puspowardoyo, chủ tịch Cục Hậu cần Nhà nước Indonesia (Bulog), hôm 15-2 cho biết cơ quan này có thể nhập khẩu 300.000 tấn gạo trước khả năng hạn hán có thể làm giảm sản lượng gạo của Indonesia trong năm nay. “Tôi lo ngại rằng các nhà sản xuất gạo sẽ không thể dự trữ 2,25 triệu tấn gạo trong năm nay do nguy cơ hạn hán” – ông Widjanarko nói trong một cuộc phỏng vấn của báo Jakarta Post. Ông nói Indonesia chỉ có thể dự trữ cao lắm là 2 triệu tấn và một mùa khô khắc nghiệt được dự báo từ tháng 7 đến tháng 12 sẽ tác động không nhỏ đến việc dự trữ gạo của nước này. 
ÔNG WIDJANARKO CŨNG THừA NHậN RằNG Kế HOạCH NHậP KHẩU GạO VẫN CHƯA được Chính phủ Indonesia chấp thuận. Vào tháng 12-2004, Jakarta đã quyết định gia hạn lệnh cấm nhập khẩu gạo đến tháng 6 năm nay vì tin rằng Indonesia sẽ lần đầu tiên tự túc gạo kể từ những năm 1980 và lệnh cấm này cũng nhằm bảo vệ nông dân Indonesia. Theo các con số thống kê chính thức, Indonesia sản xuất khoảng 33,37 triệu tấn gạo trong năm 2004. Hằng năm Indonesia nhập 1,8 triệu đến 2 triệu tấn gạo. Năm ngoái, dự trữ gạo của nước này ở mức 1,9 triệu tấn. Ông Widjanarko lo ngại rằng dự trữ gạo thấp sẽ khiến giá gạo tăng ngoài tầm kiểm soát, tạo thêm gánh nặng cho người dân trong bối cảnh giá nhiên liệu sẽ tăng từ tháng 3 năm nay. Chính phủ Indonesia sẽ tổ chức nhiều cuộc họp để bàn về việc nhập khẩu gạo do các nước xuất khẩu gạo như Việt Nam, Thái Lan và Lào có thể giảm sản lượng để tiết kiệm nước trong mùa khô.

Trùng Quang (Theo Jakarta Post, Dow Jones, THX)
