Tôi chấp nhận bị gọi là hèn!

Ông Dương Nghiệp Khôi Ảnh: T.T Trao cúp vô địch V-League 2005 cho GĐTLA ở trận GĐTLA- P.SLNA vào chiều 7-8. Trong cuộc gặp gỡ báo chí chiều qua, 21-7, Trưởng Ban Tổ chức (BTC) V-League 2005 Dương Nghiệp Khôi một lần nữa khẳng định rằng trận Đà Nẵng - Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn ngày 17-7 vừa qua hoàn toàn trong sạch.
Ông Khôi nói: “Tôi đã trực tiếp xem trận đấu này. Vì vậy bằng con mắt chuyên môn, tôi khẳng định là trận này không thể có tiêu cực!”. Tuy vậy, do vi phạm quy định về an toàn trật tự, BTC ở Đà Nẵng đã bị cảnh cáo và phạt 10 triệu đồng. Mặt khác, đội Đà Nẵng đối mặt với án kỷ luật phải thi đấu trên sân không có khán giả hoặc chuyển sang sân trung lập nếu để tái diễn tình trạng thiếu an toàn, hiện tượng khán giả quá khích. 
Theo ông Khôi, so với các mùa giải trước, hiện tượng tiêu cực đã giảm một cách triệt để. Ông Khôi dẫn giải, ở V-League những mùa trước, có khoảng 30%-40% trận đấu là có biểu hiện nghi ngờ tiêu cực, móc ngoặc. Trong khi đó ở mùa này, với 120/132 trận đã diễn ra, có lẽ mới có khoảng 10 trận là có những biểu hiện nghi ngờ. “Tôi không khoe khoang” - ông Khôi nói - “nhưng rõ ràng là V-League 2005 đã rất tiến bộ!”. 
Song, với 10 trận đấu có biểu hiện nghi ngờ, BTC V-League 2005 không có động thái gì và chấp nhận “sống chung với lũ”? Ông Trưởng giải V-League 2005 Dương Nghiệp Khôi khẳng định là tất cả vẫn trong vòng kiểm soát của BTC giải. Mặt khác, với sự hỗ trợ của lực lượng công an, BTC giải đã có được những thông tin chính xác để khẳng định chưa có đủ cơ sở để kết luận tiêu cực. Như trận LG Hà Nội ACB - Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA), dư luận cho rằng P.SLNA đã cố tình nhường điểm để cứu LG Hà Nội ACB, song vẫn không đủ cơ sở để khẳng định có hành vi này. Ông Khôi nói: “Tôi cũng nhức nhối với tiêu cực bóng đá lắm chứ. Nhưng tôi không thể nhắm mắt xử như những người tiền nhiệm trước đây. Mọi người bảo tôi hèn, tôi chấp nhận bị gọi là hèn. Song tôi đã làm thì phải đúng luật và làm sao triệt được gốc tiêu cực, để nó không bám rễ và phát tán ở mùa sau. Tôi lấy ví dụ trận LG Hà Nội ACB- P.SLNA, nếu tôi nhắm mắt xử P.SLNA có tiêu cực thì họ hoàn toàn có thể kiện ngược lại tôi. Dĩ nhiên, LĐBĐ VN sẽ bảo vệ tôi, song nếu họ kiện tiếp lên FIFA, AFC, tôi thua là cái chắc. Vì xem băng ghi hình, lấy đâu ra bằng chứng để khẳng định P.SLNA tiêu cực? Lúc ấy thì trách nhiệm không chỉ là riêng tôi mà còn là trách nhiệm làm hệ lụy đến cả BTC V-League”. 
Ông Khôi cũng cho biết, trong tương lai, nếu được LĐBĐ VN và các CLB chấp thuận thông qua, LĐBĐ VN sẽ lập một đội ngũ gọi là “bồi thẩm đoàn”. Hệ thống “bồi thẩm đoàn” bóng đá này sẽ trực tiếp xử lý các trận đấu nghi có biểu hiện tiêu cực hoặc có “mùi”. Liên quan đến V-League 2005, Trưởng BTC V-League Dương Nghiệp Khôi cũng cho biết BTC giải sẽ tổ chức trao cúp vô địch V-League cho tân vô địch Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) trong trận GĐTLA - P.SLNA vào chiều 7-8. Ngày 17-8, BTC giải sẽ bốc thăm sân tổ chức trận play off giữa đội hạng 9 V-League và đội hạng 4 ở giải hạng nhất.

Nguyễn Ngọc
