Duyên số

Một buổi sáng cuối xuân, Thu bất ngờ gọi điện, nhắn một câu ngắn gọn: “Tao sắp về Hà Nội làm lễ cưới, mày báo hộ bọn trong lớp để chúng nó đến”. 
Tôi nhắc lại yêu cầu của Thu trong một bữa ăn trưa. Lâu lắm mới có một buổi tụ tập đông đủ bạn cũ như thế (mà thực ra tôi vẫn nghĩ nếu không có thông tin nóng hổi về đám cưới của Thu, những “con ma lười” sẽ chẳng chịu đến nhanh và đủ như thế). Ngay từ thủa đi học, Thu nổi tiếng xinh đẹp, có tài chỉ là phần nhỏ, quan trọng hơn là Thu “dám” hy sinh rất nhiều thứ để có một cuộc sống đầy đủ về mặt vật chất. Tóm lại, vì Thu là một cô gái đẹp và hiện đại. Cả nhóm cứ thắc mắc, không hiểu chồng Thu là người như thế nào, có phải là đại gia hay không? Từ ngày Thu chuyển vào TPHCM, thông tin về Thu rất nhiều, nhưng không biết thông tin nào là chính xác. Nhưng dù thế nào thì tất cả vẫn đều thống nhất, thông tin Thu lấy chồng đúng là tin mừng, vì dù sao cũng đã ba mốt tuổi rồi, và phụ nữ tuổi ấy, nhất lại là phụ nữ làm báo, chọn được người ưng ý đâu phải dễ. Như Giang vậy, hiền, lại xinh nữa, thế mà tìm mãi chưa được một người ưng ý. Nhiều khi chạy sô đám cưới của bạn nhiều quá, Giang đùa, không biết khi nào lấy lại được tiền tiết kiệm của bọn mày? Thế là cả đám cùng gào lên, kiếm người đi, lấy chồng đi? Sau đó biết là mình lỡ lời, lại dịu giọng, thôi, cũng là do duyên số cả. Đúng là duyên số thì mới có chuyện người hiền lành tử tế mãi chưa lấy chồng, trong khi nhiều cô chẳng được cả người lẫn nết thì lại có lắm đại gia bao bọc. Chẳng ai giải thích được tại sao lại thế, nên cứ đổ thừa cho duyên số, và cái việc đổ thừa ấy thế mà lại hay. Vì nói đến đấy là coi như chấm dứt mọi lời bàn ra tán vào về cái đề tài vốn nhạy cảm với thế hệ 7X này.

Hoàng Dung
