Tử thần không đùa với David Blaine

David Blaine trong hồ nước Cũng là David nhưng khác với đồng hương và đồng nghiệp David Copperfield, ảo thuật gia Mỹ David Blaine thích đày đọa thân xác mình đến cùng cực. Tiết mục “Hồ người” của anh - sống 177 giờ trong một cái hồ hình cầu chứa 7.570 lít nước biển như cá và nín thở được 7 phút 8 giây – đã kết thúc đêm 8-5 với kết quả là nhà ảo thuật suýt chết 
Câu nói đầu tiên của David Blaine sau khi được đưa ra khỏi hồ và hít thở bằng bình ôxy là cám ơn khán giả đã ủng hộ và động viên anh hết mình trong suốt tuần qua. Sau khi trải qua 7 ngày đêm trong nước, ngày 8-5, Blaine thực hiện phần ly kỳ nhất của tiết mục: nín thở 9 phút (kỷ lục thế giới là 8 phút 58 giây) đồng thời tự giải thoát tay chân khỏi 50 kg dây lòi tói, 9 ổ khóa và 4 chiếc còng số 8. Diễn biến từ đầu đến cuối được đài truyền hình ABC trực tiếp ghi và phát hình 2 giờ. Hàng ngàn khán giả đứng chật Lincoln Center, một trung tâm văn hóa nổi tiếng của New York, chứng kiến sự kiện hiếm thấy này. Tuy nhiên, anh chỉ nín thở được 7 phút 8 giây thì có dấu hiệu hụt hơi. Hai người nhái lập tức nhảy vào hồ đưa nhà ảo thuật ra khỏi mặt nước. Chỉ trễ 38 giây thôi anh sẽ chết vì cơ thể chứa quá lượng carbon dioxide. 
Quá sức 
Cuộc phiêu lưu của David Blaine sống trong nước như cá suốt 7 ngày đêm, sau đó còn nín thở hơn 7 phút tỏ ra quá sức đối với David Blaine. Cái giá phải trả lần này cũng nghiêm trọng nhất so với những lần trước. Trước khi Blaine thực hiện tiết mục “chết người” này, bác sĩ Murat Gunel, giáo sư khoa ngoại thần kinh Trường Đại học Y khoa Yale - trưởng nhóm chăm sóc sức khỏe của Blaine, đã bình luận: “Blaine đã đẩy thân xác đến mức cùng cực như một người loạn trí”. 
Gunel cho biết ngâm mình trong hồ bữa trước thì bữa sau đã có những dấu hiệu bất ổn trong người Blaine. Toán y tế túc trực 24/24 giờ trong một cái lều gần hồ nước ghi nhận tình trạng suy gan. Mấy ngày sau, da bàn tay và bàn chân của Blaine bị dộp, cảm giác kim châm lan tỏa khắp cơ thể. Toàn thân anh đau nhức và nổi những chấm đỏ. Có những lúc Blaine bị choáng gần như ngất, mất cảm giác. Anh không dám ngủ lâu vì sợ vô tình tách khỏi ống thở. Con người rõ ràng không thể sống như cá, dù nhiệt độ nước được xử lý khéo léo bằng thân nhiệt của Blaine. Nhưng nhà ảo thuật không chịu đầu hàng, anh ngâm mình trong nước suốt 1 tuần, thở và ăn uống bằng ống dẫn. 
Blaine đã tập luyện tiết mục này gần 1 năm với sự trợ giúp của lực lượng người nhái (SEAL) hải quân Mỹ. Cuộc tập luyện khiến anh giảm sút 50 kg trọng lượng. Trước khi nhảy vào hồ 1 tuần, anh phải nhịn đói để khỏi đi phân chặt ảnh hưởng tới cuộc biểu diễn. Kết quả, anh là người đầu tiên trên thế giới sống trong nước lâu nhất (177 giờ, nhưng kết quả này không được cơ quan nào, kể cả sách kỷ lục thế giới Guinness, công nhận vì không có đại diện đến tận nơi ghi nhận) và củng cố vị trí số một trong lĩnh vực biểu diễn những pha mạo hiểm ngoài trời. 
Đùa giỡn với tử thần 
David Blaine White (tên đầy đủ của anh) sinh trưởng và lớn lên ở quận Bronx, New York (Mỹ), cách đây 33 năm. Cha anh là người Puerto Rico còn mẹ là người Nga gốc Do Thái. Anh cho biết từng biểu diễn trò ảo thuật với bộ bài lúc mới 4 tuổi. 
Trong 10 năm qua, Blaine chọn cho mình một phong cách riêng chuyên biểu diễn trên đường phố, trước đám đông. Những năm gần đây, Blaine diễn những trò cực kỳ mạo hiểm, không có tiểu xảo và thử thách sức chịu đựng của con người. Thần tượng của anh là Harry Houdini, ảo thuật gia Mỹ gốc Hungary, nổi danh toàn thế giới với những màn thoát hiểm rùng rợn. Không phải tự nhiên mà Blaine thích đùa giỡn với tử thần. Năm 21 tuổi, anh bị cú sốc mạnh khi mẹ anh qua đời vì bệnh ung thư. Anh muốn chứng minh rằng sức chịu đựng của con người rất lớn, có thể vượt qua tất cả, kể cả bệnh ung thư , nếu có ý chí sắt thép. 
Một số người cho rằng anh không bình thường, nhưng ai cũng phải thừa nhận rằng Blaine là một người có lòng can đảm hơn người. Trong thế giới ảo thuật, anh là người có đóng góp nhất định. Với công cụ hỗ trợ là video và đài truyền hình, anh là ảo thuật gia có sức hút mạnh mẽ đối với thế hệ trẻ, đặc biệt là thế hệ MTV, điều mà các nhà ảo thuật khác không làm được. 
Những trò nổi tiếng của Blaine 
Trước tiết mục “Hồ người”, David Blaine từng biểu diễn 4 trò mạo hiểm do anh đặt tên hẳn hoi sau đây: 
1. Chôn sống: Ngày 5-4-1999, Blaine chui vào một quan tài kín trong suốt đặt trước một cao ốc văn phòng ở New York để những người qua lại có thể nhìn thấy 24/24 giờ. Anh sống trong đó 7 ngày đêm. 
2. Đông cứng trong thời gian: Ngày 27-11-2000, Blaine giam mình trong một khối nước đá đặt tại quảng trường Times Square, New York. Anh sống nhờ không khí, nước uống từ bên ngoài đưa vào bằng ống dẫn. 61 giờ, 40 phút và 15 giây là thời gian anh sống với nước đá. Sau tiết mục này, anh không thể đi đứng bình thường cả tháng trời. 
3. Chóng mặt: Tiết mục này bắt đầu từ ngày 22-5-2002. Anh được một chiếc cần cẩu đưa lên một cột trụ cao 27 m dựng tại Công viên Bryan, New York. Anh đứng thẳng người trên đầu trụ (rộng 56 cm) gần 35 giờ không ăn không uống. Anh không đeo thắt dây an toàn và dưới chân anh cũng không có lưới. Kết thúc tiết mục, anh nhảy xuống một đống thùng các-tông dày 3,7 mét. 4. Trên phần dưới: Với cách đặt tên kỳ bí này, Blaine biểu diễn lần đầu tiên ở nước ngoài. Ngày 5-11-2003, Blaine giam mình trong một cái lồng trong suốt (kích thước 2,1 x 2,1 x 0,9 m) treo lơ lửng ở độ cao 9 m trên sông Thames ở London, thủ đô nước Anh suốt 44 ngày không ăn chỉ uống nước. Đa số người Anh ủng hộ nhà ảo thuật nhưng có một số người ném trứng, vỏ chai nước khoáng, chanh, lon bia... vào anh. Tiết mục này làm Blaine giảm cân 24,5 kg và mất một thời gian dài mới ăn uống lại bình thường.

VĂN ANH tổng hợp
