Tìm đối trọng khi bị kiện

Luật Chống bán phá giá của Mỹ hay còn gọi là Luật Sửa đổi Byrd đã làm cho ngành nuôi cá tra và tôm của Việt Nam phải lao đao. Thực tế từ các vụ kiện nhằm vào các mặt hàng này của Việt Nam tạo cảm giác rằng cứ ngành nào bị phía Mỹ để ý là sẽ gặp khó khăn, khó có thể đối đầu với đối thủ khi bị kiện và đành phải thiệt thòi.
Có điều, Luật Byrd không phải là thứ vũ khí gì bất ngờ của Mỹ bởi nó được thông qua từ năm 2000. Không những thế, luật này từng bị Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) xếp vào hình thức bảo hộ không bình đẳng, đi ngược lại các nguyên tắc tự do hóa thương mại. Điều quan trọng hơn là nhiều nước đã thành công trong việc vô hiệu hóa ảnh hưởng của nó bằng nhiều cách khác nhau. 
Liên minh châu Âu (EU) vốn có sức mạnh nên khi bị Mỹ dùng Luật Chống phá giá áp đặt mức thuế cao đánh vào thép xuất khẩu đã kiện thẳng lên WTO và thắng kiện. Phán quyết của WTO cho phép EU được áp đặt các biện pháp đánh thuế trả đũa với số tiền đúng bằng thiệt hại mà EU phải chịu. Mỹ vốn xuất vào EU đủ loại hàng hóa và thế là châu Âu tha hồ lựa chọn mặt hàng để có biện pháp đánh trả. Trước nguy cơ một loạt các mặt hàng nhạy cảm bị EU trả đũa, người Mỹ phải xuống thang. 
Không đủ sức để theo kiện với Mỹ thông qua WTO, Thái Lan lại có kiểu phản công gián tiếp. Khi bị Mỹ dọa nâng thuế đánh vào tôm xuất khẩu của nước này (vụ kiện mà Việt Nam liên quan), Hiệp hội Tôm Thái Lan liền phối hợp với 9 tập đoàn thương mại đánh tín hiệu đến Hiệp hội Các Nhà sản xuất đỗ tương Mỹ (ASA) cảnh báo sẽ giảm nhập đỗ tương từ Mỹ để chế biến thức ăn cho tôm vì tôm không xuất được. ASA gặp khó khăn nên gây sức ép với Bộ Thương mại Mỹ và kết quả là mức thuế đánh vào tôm Thái Lan dự kiến sẽ thấp hơn so với mức các nước khác trong cùng vụ kiện phải chịu. Càng hội nhập sâu thì các vụ kiện thương mại sẽ xuất hiện càng nhiều. Đó là thực tế mà ai muốn vươn ra làm ăn toàn cầu phải chấp nhận. Phải chuẩn bị sẵn cho mình những thứ có thể đưa ra làm đối trọng khi bị tấn công. Có vậy mới tạo thế cân bằng, mới hạn chế được thiệt hại từ các đòn đánh thiếu bình đẳng từ phía các đối thủ.

Phan Đăng
