Án cao nhất 5 năm 6 tháng tù giam

Chiều 15-3, Tòa án nhân dân thành phố HN tuyên án vụ mua bán dâm tại khách sạn Lake Side. Với tội danh chứa mại dâm, Lê Minh Tuấn, phó giám đốc, bị tuyên phạt 5 năm 6 tháng tù. 
Cùng tội danh này, Nguyễn Thị Thanh Thuỷ (nhân viên thu ngân) bị tuyên phạt 3 năm tù, Lê Thị Thuỷ 3 năm. 
Với tội môi giới mại dâm, 4 "má mì" Ngô Thị Thuỷ bị tuyên phạt 4 năm, Nguyễn Thị Thu Hương, Tăng Ngọc Dung và Đặng Huyền Anh cùng bị tuyên mức 3 năm. Riêng Ngô Tùng Thiện, HĐXX cho rằng có vai trò thứ yếu trong vụ án nên chỉ bị phạt 2 năm tù treo 
Tại toà, Lê Minh Tuấn phủ nhận sự liên quan tới hoạt động mại dâm diễn ra tại Lake Side. Tuấn khai, là phó giám đốc phụ trách nhân sự, nên chỉ quản lý đội ngũ phục vụ bưng bê đồ uống. Còn các tiếp viên do các quản lý phụ trách. 
Tuy nhiên, với các chứng cứ và lời khai trùng khớp của các tiếp viên ở Lake Side, HĐXX nhận định, Lê Minh Tuấn phải chịu trách nhiệm về hoạt động mại dâm diễn ra tại CLB, sau Huang Bo, giám đốc CLB. Hiện tại, Huang Bo và Chu Ching Jung, chủ tịch Hội đồng quản trị của liên doanh vẫn đang bỏ trốn.

Theo VNExpress
