Người Anh độc thân lên mạng hẹn hò

Sự phổ biến của Internet tạo điều kiện cho nhiều người Anh độc thân tham gia dịch vụ hẹn hò trực tuyến Dịch vụ hẹn hò trên Internet đang ăn nên làm ra ở Anh khi ngày càng có nhiều người Anh độc thân lên mạng tìm kiếm nửa phần còn lại của mình
Susan Murray là một ngôi sao đang lên trong giới nghệ sĩ hài của Anh. Dù thường xuyên nhận được nhiều tràng pháo tay sau mỗi buổi diễn, nhưng khi rời khỏi sân khấu, cô chỉ có một mình, hay nói đúng hơn là đang cô đơn. Murray, năm nay 36 tuổi, là một trong số hàng triệu người Anh đang độc thân dù không muốn thế. Giờ cô quyết định chấm dứt cuộc sống độc thân bằng cách tham gia một loạt dịch vụ hẹn hò khác nhau, trong đó có cả dịch vụ hẹn hò trên mạng. Theo thống kê, số người sống độc thân ở nước Anh tăng mạnh trong vài thập kỷ qua và hiện lên đến 12 triệu người. Số vụ ly dị ngày càng cao trong khi công việc bận rộn khiến nhiều người trong số họ không thể tìm cho mình một người bạn đời tâm đầu ý hợp. 
Tình trạng trên lại chính là cơ hội cho các dịch vụ hẹn hò ăn nên làm ra ở Anh. Theo các cuộc khảo sát gần đây, có không dưới 2/3 trong số những người Anh độc thân đăng ký tham gia các dịch vụ hẹn hò. Trong số này, việc hẹn hò trên mạng đang ngày càng được nhiều người độc thân Anh ưa chuộng do sự phổ biến của Internet. Người đăng ký đưa lên những website hẹn hò hình ảnh và thông tin về bản thân, trong đó bao gồm sở thích và yêu cầu đối với đối tượng mà họ muốn hẹn hò. 
Darren Richards là người sáng lập ra Dating Direct, dịch vụ hẹn hò trực tuyến phổ biến nhất ở Anh. Trước khi chuyển sang công việc “mai mối điện tử” này, Richards từng là một doanh nhân thành công vào giữa thập niên 90 của thế kỷ trước nhưng lại không may mắn lắm trong đường tình duyên. Vào thời điểm đó, khi lên mạng để tìm kiếm các website hẹn hò, Richards phát hiện không có một website nào như thế ở Anh. Với sự giúp đỡ của một chuyên gia công nghệ thông tin, Richards đã cho ra đời website hẹn hò Dating Direct vào năm 1999. 
Khi con người ngày càng quen thuộc với việc lên mạng tìm kiếm những thứ họ muốn, thì ngày càng có nhiều người tìm kiếm tình yêu đăng ký dịch vụ của Richards. Theo thống kê, khoảng 3,5 triệu người đã đưa thông tin của mình lên Dating Direct kể từ khi website này ra đời. Lý giải về sức hút của dịch vụ hẹn hò trực tuyến, chuyên gia Nate Elliot của hãng Jupiter Research cho rằng những dịch vụ này tạo cơ hội cho người đăng ký gặp gỡ những người độc thân khác trong một môi trường mà họ cảm thấy thoải mái, không có nhiều rủi ro hay sức ép. Vấn đề là liệu loại hình hẹn hò này có giúp được những người độc thân ở Anh tìm được người trong mộng của mình hay không. Đối với nghệ sĩ hài Murray, mọi chuyện có vẻ không diễn ra như những gì cô mong đợi. Cô không phải lúc nào cũng thích những đối tượng trên những website hẹn hò mà cô đăng ký, chẳng hạn như những người từng kết hôn. Trong khi đó, nhân viên bán hàng Julia Brocklehurst, 42 tuổi, cũng tỏ ra thất vọng sau khi trải qua 2 lần hẹn hò bất thành với dịch vụ Dating Direct. Tuy nhiên, bất chấp khách hàng có nghĩ như thế nào thì ông Richards vẫn đang ăn nên làm ra và thậm chí còn tìm được cho mình tình yêu trên mạng. Ông Richards hy vọng sẽ tiếp tục phát triển dịch vụ của mình khi quyết định chi tiêu tất cả lợi nhuận thu được cho quảng cáo.

Phương Võ (Theo BBC)
