Phát động cuộc thi sản phẩm thủ công VN năm 2006

(NLĐO)- Hôm nay 14-6 tại Hà Nội, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp với Bộ Văn hóa và thông tin, Trung ương Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh đã chính thức phát động cuộc thi sản phẩm thủ công VN năm 2006 trong khuôn khổ Hội chợ triển lãm làng nghề. 
Ban tổ chức cho biết, mục đích của cuộc thi là khuyến khích khả năng sáng tạo của các nghệ nhân, thợ thủ công, nhà sản xuất.. góp phần phát triển các nghề thủ công ở VN và làm cho sản phẩm thủ công trở nên quen thuộc với đời sống hàng ngày của người VN. 
Đối tượng dự thi bao gồm tất cả các cá nhân tập thể sống và làm việc trên lãnh thổ VN. Mỗi cá nhân hoặc tập thể được dự thi từ 1 đến 2 sản phẩm do chính mình làm ra. Sản phẩm dự thi phải là sản phẩm thủ công mới được làm ra từ năm 2005 đến nay, thuộc bất cứ ngành nghề thủ công nào. 
Các tiêu chí để lựa chọn: sản phẩm có tính sáng tạo không sao chép, có công dụng rõ rệt, thuận tiện và an toàn trong sử dụng. Kiểu dáng đẹp, hợp lý vừa mang tính truyền thống vừa phù hợp với cuộc sống hiện nay… 
Các sản phẩm được lựa chọn vào vòng chung khảo sẽ được trưng bày tại khu tôn vinh “Hội chợ triển lãm làng nghề và thi sản phẩm thủ công VN 2006 diễn ra từ ngày 10 đến 15 tháng 11 năm 2006 tại Hà Nội. Sản phẩm đạt giải nhất sẽ được thưởng 10 triệu đồng, 2 giải nhì mỗi giải 5 triệu đồng…

G.Linh
