Tải bài hát chính thức của World Cup 2006 ở đâu?

Bài hát World Cup thường để lại dấu ấn đặc biệt trong lòng người hâm mộ và ngay cả khi bạn không phải là một “tín đồ” cuồng nhiệt vì bóng đá, bạn vẫn cảm nhận được bầu không khí của một lễ hội bóng đá tưng bừng, của những pha bóng đẹp, những nỗ lực vươn cao, những niềm tin chiến thắng lẫn những giọt nước mắt sẻ chia ấm áp...
Có lẽ, đó là lý do vì sao cuộc “truy lùng” đường dẫn tải và nghe bài hát chính World Cup trên mạng những ngày này quá sôi động. 
Năm nay, bài hát chính thức FIFA World Cup 2006 được công bố là bản ballad rất đẹp và mạnh mẽ The times of our lives do nhạc sĩ huyền thoại người Thụy Điển Jorgen Elofsson sáng tác. Ông cũng là tác giả của nhiều bài hát nổi tiếng do các ngôi sao tên tuổi trong làng âm nhạc như Britney Spears, Westlife, Celine Dion, Kelly Clarkson và Bryan Adams trình bày. 
Người trình bày bài hát này sẽ là nữ hoàng nhạc R&B Toni Braxton cùng với nhóm tứ ca đang được ưa chuộng Il Divo. Họ cũng sẽ trình diễn trực tiếp bài hát này tại buổi khai mạc vòng chung kết giải bóng đá thế giới tại TP Munich (Đức) vào ngày 9-6 và trận chung kết ngày 9-7. Nhà tổ chức hy vọng bài hát với sự trình kiện này sẽ thu hút lượng khán giả xem tivi khắp thế giới hơn 1 tỉ người. 
Hiện tại, bạn có thể thưởng thức trực tuyến bài hát này tại địa chỉ www.toni-online.com/ hoặc 
www.youtube.com/watch?v=Vccn1KRBHtk&eurl Mời bạn đón đọc Thế giới @, phát hành ngày 18-5 để nhận quà tặng nhạc chuông điện thoại với giai điệu Time Of Our Lives.
