U23 Việt Nam gặp U23 Indonesia: 0 - 0 (hiệp 1)

U23 VN đã vào bán kết, vì vậy nhiều khả năng chúng ta sẽ thi đấu không hết mình ở trận đấu này. HLV Riedl cho một số trụ cột được nghỉ ngơi đã chứng minh đội tuyển chúng ta chỉ cần hòa ở trận này...
Ở trận đấu hôm nay, U23 VN mang trang phục quần đỏ, áo đỏ. U23 Indo mặc đồ màu trắng, bộ đồ luôn được xem là điềm hên của U23 VN trong mấy kỳ SEA Games qua. 
Đội hình trận đấu: 
Việt Nam 
TM Đức Cường; Văn Biển, Bật Hiếu, Phước Vĩnh, Hải Lâm; Quốc Anh, Quý Sửu, Hoàng Thương, Tấn Tài; Thanh Bình - Văn Quyến. 
Indonesia 
TM Samsidar; Tony Sucipto, Ledi Utomo, Richardo Salampessy, Maman Abdurahman; Mahyadi, Syamsul Bachri, Agus Indra, Zainal; Saktia Wansinaga- Korinus. 
Trận đấu vừa được bắt đầu. 
U23 VN đang dần lấy lại thế trận ở những phút tiếp theo, các cầu thủ sử dụng những miếng tấn công trung lộ tương đối nguy hiểm, các cầu thủ của U23 Indonesia đang bộc lộ vẻ lúng túng rõ rệt. 
Phút thứ 8, U23 Indonesia có pha phản công nguy hiểm, trung vệ Bật Hiếu bất cẩn chuyền bóng về cho thủ môn Đức Cường, tiền đạo U23 Indonesia cướp được, rất may là anh này chỉ đá bóng lên trời. 
Trong khoảng thời gian 10 năm trở lại đây, Việt Nam đã nhiều lần chạm trán với Indonesia ở cả cấp đội tuyển quốc gia lẫn cấp Olympic, duyên nợ giữa chúng ta với họ nhiều chỉ thua giữa Việt Nam với Thái Lan. Các trận đấu giữa hai đội thường rất quyết liệt, có thắng , hòa, thua nhưng chưa bao giờ chúng ta lại gặp U23 Indo trong một hoàn cảnh mà thắng thua lại không còn quan trọng với chúng ta nữa. 
Những phút vừa qua, cầu thủ Văn Biển, người chơi thay Văn Trương ở trận đấu này đang chơi rất tốt. 
Phút 17, U23 Indonesia phản công rất nguy hiểm, khi bóng đang trong tầm khống chế của Hải Lâm, số 19 của U23 Indonesia bất ngờ lao vào tranh bóng, sau khi đoạt bóng từ chân Hải Lâm, cầu thủ này tiếp tục đi qua Phước Vĩnh rồi đối mặt thủ môn Đức Cường. Tuy nhiên lúc này thủ môn số 2 của U23 VN đã kịp khép góc khiến cầu thủ số 19 lúng túng sút ra ngoài. 
Một cơ hội bị U23 Indonesia bỏ lỡ đáng tiếc! 
U23 Indo đang gia tăng sức ép lên phần sân U23 VN, những cú sút dù chưa thật trúng khung thành, nhưng đã báo hiệu một trận đấu không dễ dàng cho hàng phòng thủ U23 VN. 
Phút 21, đội U23 Indo có pha tổ chức đá phạt trước khung thành U23 VN khá nguy hiểm, rất may là hàng hậu vệ U23 VN bọc lót cho nhau tốt nên bàn thắng vẫn chưa đến với U23 Indonesia. 
So với ở hai trận đấu trước gặp U23 Myanmar và U23 Singapore, trận đấu này, U23 Indo thi đấu tốt hơn hẳn. Bởi họ biết rằng chỉ cần hòa hoặc thua ở trận này, U23 Indo sẽ mất đi ít nhiều cơ hội giành vé vào bán kết. Không phải ngẫu nhiên mà trước trận đấu, HLV Peter Withe tuyên bố sẽ chọn lối đá tấn công tổng lực nhằm giành chiến thắng cần thiết trước U23 VN. 
Đã hơn 5 phút nữa trôi qua, tuy vậy, vẫn chưa có bàn thắng nào được ghi cho cả hai đội. 
Hàng hậu vệ U23 VN vẫn đứng vững trước các đợt tấn công áp đảo của U23 Indo. U23 Indo đang tạo được một sức ép đáng kể lên hàng phòng ngự U23 VN, tuy nhiên, dường như U23 Indonesia vẫn tỏ ra lo ngại lối đá phản công của U23 VN nên chưa dám dâng lên thật cao. 
Phút 29, Văn Quyến phối hợp nhỏ cùng Tấn Tài. Nhưng do quá ham rê dắt bóng mà anh để hậu vệ đội bạn cướp bóng được, thật đáng tiếc! Ngay sau đó, U23 Indonesia có pha phản công nguy hiểm, tiền vệ U23 Indonesia chuyền bóng vào vòng cấm địa để hai tiền đạo bật cao đánh đầu. Rất may là hàng hậu vệ U23 VN đã chơi rất chính xác khi sử dụng bẫy việt vị hai tiền đạo này. 
Có lẽ muốn giữ sức cũng như để tránh chân thương, mà các cầu thủ U23 VN đang thi đấu rất cầm chừng, bóng luôn được chuyền qua lại nhằm tránh sự va chạm mạnh của các cầu thủ U23 Indonesia. 
Lúc này đã là phút 35 của trận đấu, tỉ số vẫn đang là 0 - 0, U23 Indonesia vẫn tạo được sức ép lên hàng thủ U23 VN, tuy vậy, các cầu thủ U23 VN vẫn chưa để thủng lưới, một phần là do U23 VN chơi phòng ngự số đông, chỉ cắm Văn Quyến và Thanh Bình ở hàng công. 
Phút 36, Văn Quyến bất ngờ đột phá vào hàng phòng ngự U23 Indonesia, đáng tiếc là ở pha dứt điểm cuối cùng, cú sút của Quyến lại bị một hậu vệ U23 Indonesia phá ra chịu quả phạt góc. 
Phút 37, suýt chút nữa số 13 U23 Indonesia đã có bàn thắng khi anh dễ dàng vượt qua Hải Lâm, nhưng cú sút của anh lại bị Phước Vĩnh phá ra. 
Suýt chút nữa, U23 Indonesia đã có bàn mở tỉ số. Một pha hỗn loạn trước khung thành U23 VN, thoáng thấy thủ môn Đức Cường băng lên cao giành bóng, cầu thủ số 9 U23 Indonesia đã tâng bóng vào khung thành trống. Nhưng U23 VN gặp may mắn hơn khi bóng lại bật xà ngang dội ra ngoài, Bật Hiếu nhanh chóng phá ra chịu phạt góc. 
Chỉ còn hơn một phút nữa, hiệp 1 trận đấu sẽ kết thúc, tỉ số vẫn đang là 0 - 0, U23 VN phản công nguy hiểm. Quốc Anh định đi bóng qua số 17 U23 Indo, nhưng anh lại bị hậu vệ này phạm lỗi. U23 VN được hưởng đá phạt ở khoảng cách 20 mét. 
Văn Quyến chọn cú sút chìm, nhưng trước hàng phòng ngự dày đặc của U23 Indonesia, bóng lại bị phá ra. 
Trọng tài cho hiệp 1 thêm hai phút bù giờ. 
Các cầu thủ U23 Indo đang tỏ ra rất nôn nóng, trong khi hàng hậu vệ U23 VN vẫn đang sử dụng lối đá bẫy việt vị để phá sức đối phương. 
Như vậy là trong tài người Phillipines đã cho hiệp 1 được kết thúc với tỉ số 0 - 0. Hiệp 1, U23 VN đã thực hiện được trọn vẹn chiến thuật mà HLV Riedl đề ra trước trận đấu. Chúng ta không bắt buộc phải căng sức ra đá ở trận đấu này, cũng như bằng mọi giá không chịu thêm những chấn thương đáng tiếc. U23 Indonesia đang tỏ ra rất nôn nóng, điều này là dễ hiểu, bởi phải giành chiến thắng, chỉ có chiến thắng mới giúp U23 Indo chiếm ưu thế trong cuộc chạy đua tay ba giữa họ, U23 Lào và U23 Singapore.

NLĐO &amp; Nhóm PV Thể Thao
