Những con “chuột bạch”?

Theo tờ Tuần tin tức của Mỹ thì hiện nay, các học sinh Hàn Quốc, đặc biệt là học sinh lớp 10, đang khốn khổ bởi một chương trình cải cách giáo dục của Bộ Giáo dục nước này.
Số là xuất phát từ ý tưởng san lấp sự bất công vẫn tồn tại trong hệ thống giáo dục của Hàn Quốc, khi các học sinh con nhà khá giả thường có khả năng vào học tại những trường đại học danh tiếng và do vậy, khi ra trường cũng dễ kiếm được việc làm tốt, lương cao bổng hậu, trong khi học trò con nhà nghèo phải vào những trường đại học kém tên tuổi và tất nhiên khi ra đời cũng sẽ ít có cơ hội thăng tiến, Bộ giáo dục Hàn Quốc đã quyết định tiến hành cải cách! Theo chương trình mới này, việc tuyển sinh đại học sẽ phụ thuộc vào điểm trung bình 3 năm học phổ thông cuối cấp. Với cách tính này, các nhà cải cách hy vọng rằng những học trò nghèo mà học giỏi sẽ có nhiều cơ hội vào các trường đại học “điểm” hơn... 
Và do chế độ tuyển sinh đại học mới này sẽ bắt đầu áp dụng từ năm 2008 nên bắt đầu từ năm nay, các học sinh lớp 10, có nghĩa là năm đầu tiên trong 3 năm cuối cấp, bắt đầu... học như điên! Báo chí Hàn Quốc đã kể nhiều câu chuyện về những cô cậu học sinh trung học mỗi ngày chỉ ngủ vài ba tiếng đồng hồ, còn lại đâm đầu vào học... trối chết! Thậm chí đã có những cái chết thật sự, khi một số em học sinh tự tử vì chịu không nổi sức ép về mặt tâm lý đè nặng trong lịch học điên cuồng. Tình bạn nơi học đường cũng dần phai nhạt bởi tính cạnh tranh quá gay gắt, nhiều em coi bạn mình như kẻ thù. Phụ huynh học sinh, một mặt lo cho con em mình vào đại học, nhưng một mặt cũng hết sức hoang mang trước hậu quả bất ngờ mà chương trình cải cách này đẻ ra, đã chỉ trích không tiếc lời đối với chương trình cải cách giáo dục mới của Bộ Giáo dục... 
Còn bản thân nhiều em học sinh lớp 10 đã tự chế giễu rằng chương trình cải cách giáo dục mới này đã biến các em thành “những con chuột bạch trong phòng thí nghiệm!”. Mặc dù về chi tiết thì khác nhưng có vẻ như mọi sự cũng hao hao như ở Việt Nam. Tuy nhiên, điều mấu chốt ở đây là phải biết rút ra những kinh nghiệm từ một thực trạng tương tự để tránh vấp phải sai lầm, bởi sai lầm trong giáo dục sẽ phải trả giá vô cùng đắt, vì đối tượng ở lĩnh vực này là con người, chứ không phải là những vật vô tri trong phòng thí nghiệm.

Phan Đăng
