Kahn hết thời

Ở cương vị HLV trưởng đội tuyển Đức, J. Klinsmann chứng tỏ anh vẫn còn nguyên đó sự lạnh lùng như lúc còn là chân sút khi cuối tuần qua, quyết định gạt O. Kahn khỏi vị trí thủ môn số 1 của đội chủ nhà World Cup 2006.
Bayern Munich thúc giục Klinsmann sớm công bố người giữ thành số 1 của đội Đức để thủ môn Kahn của họ sớm ổn định tâm lý, để rồi chịu cú sốc khi biết tin Lehmann là người được chọn. 
Nhưng sự lựa chọn của Klinsmann tỏ ra hợp lý. Trong lúc Lehmann vững vàng cùng Arsenal tiến đến bán kết Champions League với kỷ lục 8 trận không để lọt lưới, thì Kahn phạm hết sai lầm này đến sai lầm khác. Anh để thua một bàn ngớ ngẩn trong trận giao hữu thắng Mỹ 4-1, phạm 2 sai lầm chết người trong trận Bayern Munich bị đội chót bảng Cologne cầm hòa 2-2. Đêm 8-4, anh để lọt lưới 3 bàn trong trận Bayern thua Werder Bremen 0-3, thất bại khiến CLB Munich có thể vuột chức vô địch về tay Hamburg. 
Không chỉ phạm sai lầm về chuyên môn, Kahn ít nhiều đã “mất điểm” trong mắt người hâm mộ nước Đức khi cặp bồ với nhân viên quán bar 24 tuổi, trong lúc vợ mang thai sắp sinh. Trước vô vàn sức ép, Kahn bắt đầu suy sụp. Trong trận thua Werder, thủ môn 36 tuổi này bắt đầu gây gổ với trọng tài. Nước Đức lo sợ Kahn sẽ giã từ đội tuyển. Dù anh cho biết sẽ đưa ra quyết định chính thức trong vài tuần nữa, nhưng VCK World Cup 2006 có nguy cơ vắng mặt cầu thủ xuất sắc giải thế giới 2002 (đó cũng là lần đầu tiên một thủ môn đoạt danh hiệu này).

T.Đoàn
