Người đẹp kinh đô Việt Nam 2006: Hoàng Thị Lê Phương

Từ trái qua: Lê Thị Thu, Hoàng Thị Lê Phương, Nguyễn Mai Thu trong giờ phút đăng quang. Ảnh: THANH SƠN Hoàng Thị Lê Phương, cô sinh viên ĐH Mỹ thuật Huế, đã vượt qua 15 người đẹp khác, giành vương miện Người đẹp kinh đô Việt Nam 2006 trong đêm chung kết được tổ chức tại Nhà hát Lớn Hà Nội tối 27-5.
Danh hiệu Người đẹp tài năng (giải nhì) thuộc về Lê Thị Thu, sinh viên ĐH Hồng Đức, Thanh Hóa và danh hiệu Người đẹp duyên dáng (giải ba) được trao cho Nguyễn Mai Thu, học sinh Trường THPT Gia Viễn (Ninh Bình). Ngoài ra, Ban Tổ chức cũng đã trao các giải thưởng phụ cho 7 người đẹp khác... Cùng với vương miện của mình, Hoàng Thị Lê Phương sẽ được nhận 30 triệu đồng tiền thưởng và một chuyến du lịch thăm hoàng cung Thái Lan và thăm đền Angkor Wat (di sản văn hóa thế giới của Campuchia)... 
Ở cuộc thi này, lần đầu tiên, các người đẹp đã tham dự phần thi yếm đào thay cho áo tắm, cũng là lần đầu tiên, cả 15 thí sinh trong đêm chung kết đều phải trải qua phần thi Vẻ đẹp trí tuệ trước Ban Giám khảo và khán giả. Trong khuôn khổ Festival Huế, ngày 2-6, tại Sân khấu Ngọ Môn TP Huế, các người đẹp đoạt giải tại cuộc thi này sẽ có buổi giao lưu với chủ đề “Người đẹp kinh đô Việt Nam với trẻ em Thừa Thiên - Huế”.

Y.Anh
