Phát hiện vụ mua bán hóa đơn trên 175 tỷ đồng

Cơ quan An ninh điều tra, Công an Hà Nội, vừa ra quyết định khởi tố bị can đối với cửa hàng trưởng Nguyễn Thị Minh Thu, thuộc Công ty thương mại XNK Hà Nội (nay là Công ty cổ phần XNK Hà Nội) ở phố Huế (quận Hai Bà Trưng) về tội lưu hành giấy tờ có giá giả.
Đồng thời, khám xét nhà riêng của thị Thu ở N04, Đền Lừ, phường Hoàng Văn Thụ, quận Hoàng Mai, Hà Nội. 
Nguyễn Thị Minh Thu bị khởi tố về hành vi lưu hành giấy tờ có giá giả. Kết quả khám xét nhà riêng và cơ quan của bị can Thu, Cơ quan điều tra xác định Thu đã tham gia mua bán hóa đơn với tổng doanh số lên tới trên 175 tỷ đồng, trong đó hóa đơn thuế giá trị gia tăng là 12 tỷ đồng. Cơ quan An ninh điều tra cũng đã thu giữ được một số quyển sổ ghi việc chi phí ngoài kinh doanh lên tới hàng tỉ đồng.

Theo SGGP
