Hoãn phiên tòa xử vụ giết hại sinh viên VN tại Nga

(NLĐ)- Theo TTXVN, phiên tòa xét xử nhóm thanh, thiếu niên ở TP St. Petersburg (Nga) sát hại sinh viên VN Vũ Anh Tuấn tối 14-10-2004 và gây ra 6 vụ án khác, do vắng mặt luật sư bào chữa của 2/17 bị cáo nên hoãn đến ngày 3-5. Trước đó, Tòa án TP St. Petersburg quyết định việc xét xử do hội đồng bồi thẩm thực hiện. Lần đầu, vào ngày 28-3, tòa án không lập được hội đồng bồi thẩm. Lần thứ hai, vào ngày 18-4, tòa đã hoàn tất việc lựa chọn hội đồng bồi thẩm và quyết định ngày 24-4 sẽ xử kín 7 vụ án trong một tiến trình chung.

B.T.Q
