3 ngày, 61 người chết vì tai nạn giao thông

(NLĐO)-84 vụ tai nạn giao thông làm 61 người chết và 64 người bị thương chỉ trong 3 ngày từ 31-3 đến 2-4 trên địa bàn cả nước.
Theo TTXVN, nguồn tin này mới được Cục Cảnh sát Giao thông đường bộ- Đường sắt (Tổng cục Cảnh sát- Bộ công an) cung cấp. 
Tai nạn xảy ra chủ yếu ở đường bộ, đường thuỷ xảy ra 2 vụ làm 1 người chết. Địa bàn xảy ra tai nạn nhiều ở Đồng Nai (6 vụ, 5 người chết), TP Hồ Chí Minh (6 vụ người chết), Long an (6 vụ, 3 người chết), Quảng Nam (4 vụ, 2 người chết)…

K.L
