Bản tình ca dang dở

Trong chuyến đi công tác TPHCM vừa qua, chúng tôi mấy người bạn cũ xa cách đã lâu ngồi ở quán cà phê “Nghệ sĩ”.
- Xin lỗi, các bạn cứ nói chuyện, tôi chỉ xin “chi viện đột xuất” một điếu thuốc thôi. Cám ơn... Rất cám ơn... -Người vừa thốt ra câu nói gần như thều thào ấy là một gã hom hem, râu tóc để dài, không rõ tuổi, với chiếc cặp sờn mép trên tay vừa kéo ghế ghé vào chiếc bàn chúng tôi đang ngồi. Tôi chưa kịp nói gì, gã đàn ông đã đưa bàn tay gầy guộc ra cầm lấy bao thuốc Zet trên bàn, ra hiệu cho bạn tôi xin mồi lửa, vẻ như quen biết từ lâu. 
- “Làm đột xuất” một ly đen nữa chứ? -anh Tư, bạn tôi, một nhà đạo diễn điện ảnh mỉm cười hất hàm hỏi gã đàn ông. 
- Dạ vâng, quý hóa quá, xin anh Tư và các anh cứ tự nhiên! 
Vừa nói, gã đàn ông vừa rít điếu thuốc, sau đó khom lưng đi giật lùi tới chiếc bàn khuất nẻo nơi góc tường, miệng lẩm nhẩm như đang hát một bài gì đó cho riêng gã. 
Anh Tư kêu một ly đen, chỉ tay ra hiệu về phía người đàn ông cho cô chạy bàn. 
- Anh quen ông ta à? 
Trên đường về, tôi hỏi Tư vì chợt nhớ ra gương mặt gã đàn ông xin thuốc ở quán vừa rồi có dáng nét quen thuộc nào đó và nhất là bộ dạng hơi kỳ cục của gã. 
- Quen biết gì đâu!- Tư cười-Thằng Chín - tình - ca đó thì cánh văn nghệ ở đây ai mà không nhẵn mặt và quen với cái trò xin “chi viện đột xuất” của nó! 
- Anh ta là nhạc sĩ à?-Tôi thắc mắc-Sao ngó bộ bệ rạc vậy? 
Tư lại cười. 
- Nhạc sĩ gì cái thứ đó! Cái tên “Chín-tình-ca” là tên thiên hạ đặt cho nó thôi. Hình như nó tên là Xuân Huy, Đông Huy gì gì đó, làm được đôi bài hát lăng nhăng... Nghe nó nói đã từng là sĩ quan quân đội, có nhiều năm ở Trường Sơn rồi chỉ vì vớ phải một mụ vợ hồ ly tinh mà nó trở nên thân tàn ma dại như thế đấy. Kể cũng tội! 
Xuân Huy! Tôi nhớ ra rồi. Chính là anh ta đó ư? Tôi bàng hoàng. 
Tôi gặp Huy ở Trường Sơn năm ấy ở một binh trạm trong lần đón văn công từ miền Bắc vào phục vụ chiến trường. Lúc đó Huy là đoàn phó hậu cần của đoàn văn công, chuyên lo đời sống vật chất, ăn ở cho đoàn. 
Trong đoàn có chín cô gái, cô nào cũng xinh đẹp, ưa nhìn. Với cánh lính trẻ chúng tôi, đây thật là dịp may hiếm có với đời lính khô khan nên tất cả đều hết lòng săn sóc, chiều chuộng các cô. Đặc biệt có một “ngôi sao” của đoàn tên là Trà My, vợ mới cưới của đoàn phó huy gây cho chúng tôi nhiều ấn tượng khó quên nhất. 
Thoạt mới nhìn, ai cũng thấy cặp Huy-Trà My thật đẹp đôi. Vóc dáng nhỏ nhắn, xinh tươi nõn nà của một nhành phong lan quý nở trên một gốc cây đồ sộ, xù xì. Con sóc nhỏ hồn nhiên nhảy nhót ca hát cạnh một ông gấu lầm lì hiền hậu. Nhưng rồi chỉ qua ngày hôm sau, người tinh ý có thể nhận ra giữa họ có điều gì bất ổn. Một tên nô lệ hầu hạ nữ hoàng. Chú mèo mù vớ cá rán. Bông hoa Lài cắm bãi vân vân và vân vân. 
Binh trạm bố trí cho đôi vợ chồng trẻ một cái lán nhỏ riêng nhưng đêm nào Trà My cũng bỏ ông chồng nằm một mình để vui chơi với bộ đội trong các lán đến tận khuya rồi về lán tập thể dành cho nữ ngủ chung với chị em. Một buổi trưa, cái lán hạnh phúc nhỏ tự nhiên bị cháy, sau này nghe nói chính Trà My đã đốt sau khi họ cãi nhau. Rồi có người bắt gặp Trà My đi tìm hoa, hái rau trong rừng với P. chính trị viên đại đội. 
Đoàn văn công chỉ dừng chân nghỉ 3 ngày đêm ở binh trạm rồi lại tiếp tục lên đường vào vùng sâu. Mặc dù vậy đoàn cũng đã có buổi biểu diễn dã chiến phục vụ bộ đội binh trạm trước giờ lên đường. 
Tôi là phóng viên mặt trận được nhờ chụp mấy bức ảnh kỷ niệm. Có một bức ảnh đoàn chụp chung với cán bộ chiến sĩ binh trạm trước giờ chia tay. Trà My mặc trang phục nữ văn công đứng giữa Huy và chính trị viên đại đội P. nhưng cái đầu xinh tươi và nụ cười tươi nở của cô lại nghiêng về phía P, và hình như cả ánh mắt sâu thẳm của cô nữa cũng như đang hướng về P. chứ không phải với ông đoàn phó, chồng cô. Khi đoàn đã đi xa, tôi biết được phần nào câu chuyện tình của Trà My với Huy do P. kể lại. 
… Họ lấy nhau trong một hoàn cảnh không bình thường. Trà My là một học sinh trường điện ảnh, trước đó cô đã có một mối tình đầu theo cô là rất đẹp nhưng sắp đến ngày cưới thì bị đổ vỡ tan tành bắt nguồn từ một chuyện không đâu mà vì tự ái bồng bột của tuổi trẻ, cả hai đã không kìm giữ được. 
Để “trả thù” người yêu, Trà My đã dấn thêm một bước lầm lạc tai hại tiếp theo là nhận lời cầu hôn của một gã si tình vốn đã kiên trì đeo đuổi Trà My từ mấy năm trước nhưng chưa bao giờ Trà My để ý đến anh ta, nay lợi dụng thời cơ “ngàn năm có một”, lúc Trà My đang mất thăng bằng, anh ta đã quỳ xuống giơ cả hai tay lên đỡ và Trà My đã ngã vào tay anh. 
Lễ cưới đã được tổ chức vội vã như đám cưới chạy tang để rồi 8 tháng 20 ngày sau, một bé gái ra đời. Trà My tưởng đã yên phận từ đây nhưng rồi sóng gió lại nổi lên, do anh chồng si tình sau cơn choáng váng đê mê vì hạnh phúc rơi vào tay quá bất ngờ bỗng tỉnh lại và nổi máu ghen vô cớ, cho rằng chắc chắn đứa con đầu lòng không phải là “tác phẩm đích thực” của mình, rằng mình chỉ là kẻ “tráng men” mà thôi và dù là vợ mình, cô ta vẫn luôn tưởng nhớ tới người tình thứ nhất. 
Máu ghen ngày càng dồn nén, tích tụ không được giải tỏa khiến anh ta càng khổ sở, tự đày đọa mình và rồi bỏ mặc Trà My với đứa con vừa mới sinh chưa đầy tháng, anh đột ngột đăng ký nhập ngũ, tình nguyện đi chiến trường, để lại cho Trà My lá thư tuyệt mệnh, coi ngày ra đi cũng là ngày giỗ của anh. 
Chính trong thời gian này Huy đã lặng lẽ xuất hiện như một hiệp khách hào hoa và vô tư nhất, kín đáo giúp đỡ Trà My vượt qua sóng gió. Huy đã có một vợ, một con, vợ cũng là văn công xinh đẹp, cuộc sống gia đình xem ra luôn ngọt ngào và đầy ắp hạnh phúc. Vợ của Huy được đi tu nghiệp ở nước ngoài. Trong thời gian đó Huy vừa “gà trống nuôi con” vừa hết lòng giúp đỡ Trà My như một người anh nuôi tận tình, trong sáng nhất. 
Là đoàn phó hậu cần của một đoàn văn công nhưng Huy rất say mê âm nhạc, đặc biệt là sáng tác âm nhạc, mặc dù cho đến lúc ấy chưa có sáng tác nào của anh được sử dụng, cho dù sử dụng trong nội bộ đi nữa. Người ta nói nhạc của anh thật thà, đơn giản đến đơn điệu chưa thể coi là “tác phẩm” được. 
Xúc cảm trước cuộc tình éo le của “cô em nuôi” xinh đẹp mà “hồng nhan bạc mệnh”, anh đã mày mò sáng tác riêng cho cô một “Bản tình ca dang dở” mà theo anh chắc chắn đây sẽ là bài ca hay nhất của anh, sẽ được mọi người, đặc biệt là thanh niên thích. 
Rất nhiều ngày anh suy nghĩ, nhiều đêm anh thức trắng để trau chuốt từng nốt nhạc, lời ca. Anh tin từ tình thương và nỗi đau vô tận của Trà My, của anh, nhất định bản nhạc viết lên sẽ chinh phục được mọi người. Anh tập cho Trà My hát từng câu của bài hát… 
Qua chất giọng trong vắt như suối đầu nguồn từ cái miệng chúm chím tươi hồng của Trà My cất lên khi ánh mắt của cô lung linh những ánh lửa diệu kỳ của những cảm xúc chợt đến, đã có lúc anh thấy mình “thăng hoa” quên hết mọi lời đàm tiếu, dị nghị đâu đó. Rồi tin sét đánh bay về, người vợ văn công của anh trong thời gian tu nghiệp ở nước ngoài đã có thai với một anh chàng đi học đạo diễn và cả hai bị thi hành kỷ luật, phải đuổi học, về nước sớm hơn dự định và khi về nước chắc chắn họ sẽ tiếp tục sống với nhau. 
Sự việc diễn ra sau đó gần đúng như dự đoán của mọi người. Vợ anh đã chủ động đòi ly hôn với anh ngay khi mới về nước và chưa đầy một năm, sau cuộc ly hôn của anh, Trà My cũng được giải quyết ly hôn với người chồng vắng mặt đã để lại cho cô “lá thư tuyệt mệnh” và hai người trở về sống với nhau chính thức thành vợ chồng. 
Hai mảnh đời chắp nối này được nhiều người thông cảm, đồng tình. Lễ cưới của họ được tổ chức gọn nhẹ nhưng đầm ấm ngay tại đoàn. Trong đêm cưới anh đã đệm đàn cho cô hát “Bản tình ca dang dở” do chính anh sáng tác cho riêng cô và nhiều người nghe đã không cầm được nước mắt. 
Cuộc tình của họ càng được nhắc tới và ca ngợi khi Trà My tình nguyện gửi đứa con vừa đầy năm của mình ở lại miền Bắc cho cha mẹ để theo anh đi phục vụ chiến trường miền Nam khi đoàn được điều động. Nhưng cũng chính từ khi họ bắt đầu cuộc sống vợ chồng với nhau thật sự diễn ra hàng ngày chứ không phải trong tưởng tượng, mọi mâu thuẫn mới hoàn toàn bộc lộ. 
Về Nha Trang được một tuần, tôi nhận được thư của đạo diễn Tư gửi từ thành phố Hồ Chí Minh. Trong thư có đoạn viết: 
“Về nhân vật Chín - tình – ca mà ông nhờ tôi tìm hiểu xem có đúng là Huy ông gặp ở Trường Sơn năm nào hay không và cuộc sống hiện giờ của hắn ra sao mà ngó thảm hại vậy, tôi xin thông tin vắn tắt để ông hay. 
Chín – tình – ca đúng có tên khai sinh là Huy (hình như Trần Văn Huy nhưng anh ta đổi là Xuân Huy cho có vẻ nghệ sĩ hơn), có làm đoàn phó văn công trong thời gian chống Mỹ và có cô vợ trẻ rất xinh đẹp tên là Trà My. Sau giải phóng 1975, họ vô Sài Gòn, làm ở một cơ quan văn hóa nào đó. 
Nghe nói họ mua được nhà, một ngôi nhà nhỏ nhưng đẹp như một biệt thự ở khu Vườn Chuối. Thời gian đầu Huy tỏ ra là một cán bộ rất tích cực, năng nổ, có nhiều đóng góp trong phong trào văn nghệ quần chúng và thông tin cổ động ở địa phương nhưng từ ngày cô vợ Trà My chuyển sang làm ở một cơ quan kinh tế thì tình hình dần trở nên tồi tệ do mối quan hệ quá rộng rãi và phóng khoáng của cô ta. Không rõ vì nguyên nhân gì anh ta đã bị tù một thời gian, đâu khoảng hơn một năm gì đó và khi ra tù trở về anh ta đã trở thành một con người khác hẳn. 
Trà My công khai ngoại tình trước mũi anh ta mà anh ta cũng đành phải bất lực làm ngơ. Nghe nói có lần Trà My còn bắt anh ta đóng một vai kịch thật thảm hại: Cô ta mời tay Giám đốc Công ty đến nhà thù tiếp rồi đến pha gay cấn nhất anh phải xuất hiện để bắt quả tang, buộc tay Giám đốc phải ký vào một văn bản cam kết để đề bạt cô ta đồng thời tránh một vụ đổ bể do cách làm ăn bê bối của cô ta… 
Có một điều lạ là mặc dù cuộc sống gia đình tồi tệ đến vậy nhưng họ vẫn bằng lòng tiếp tục sống với nhau như một định mệnh. Và bây giờ thì ông thấy đấy… Nhưng anh ta vẫn tự cho mình là nghệ sĩ không gặp thời, hoang tưởng quãng đời còn lại sẽ sáng tác được những bản tình ca bất hủ để được đời sau nhắc tới. Có người còn “bốc thơm” anh ta để gây cười. Thật tội nghiệp. Còn Trà My bây giờ giá gặp lại chắc ông không thể nào nhận ra vì cô ấy như một mệnh phụ quý tộc và chẳng ai nghe cô ấy hát “Bản tình ca dang dở” như ông nhắc ngày xưa nữa đâu!”. Đọc xong lá thư của Tư, tôi thấy người mệt mỏi rã rời. Trong cuộc sống con người có nhiều số phận khác nhau và nỗi đau khác nhau nhưng có lẽ những nỗi đau khủng khiếp khó nói nên lời nhưng lại có khả năng tha hóa con người nhanh chóng và thảm hại nhất là nỗi đau của tình yêu và hạnh phúc khi bị tan vỡ mà hình như mọi người lại ít lưu ý đề phòng nhất. Chỉ đến khi bị tử thương mới cay đắng nhận ra thì đã muộn. Và điều đáng sợ không phải là chết mà là sống như đã chết…

Nguyễn Gia Nùng
