8 trẻ em đường phố được vào đại học

Đã có 8 trẻ em đường phố được vào đại học các ngành công nghệ thông tin, quản trị kinh doanh, kế toán, điền kinh và công nghệ sinh học, từ dự án "Phát triển tài năng trẻ đường phố", do Trung tâm công tác xã hội Thành đoàn thực hiện, với sự tài trợ của Tổ chức Dariu Foudation (Thụy Sĩ).
Dự án này dành cho 30 trẻ đường phố thuộc các mái ấm, nhà mở và các cơ sở xã hội, ngoài các em vào đại học còn có 4 em học trung học và cao đẳng, 18 em học các môn năng khiếu. 
Qua tập huấn quyền trẻ em của Liên Hiệp quốc và luật bảo vệ, chăm sóc, giáo dục trẻ em ở Việt Nam, các em đã hiểu rõ hơn về quyền lợi và nghĩa vụ của mình nên rất tự tin, ra sức nỗ lực rèn luyện học tập. 
Mục đích của dự án nhằm phát huy tiềm lực nhân tài nơi trẻ đường phố, ngăn chặn trẻ rơi vào con đường xấu và có điều kiện sống hữu ích cho bản thân, gia đình và xã hội. Sau 2 năm thực hiện có kết quả, Tổ chức Dariu Foudation tiếp tục tài trợ kinh phí năm thứ 3 gần 271 triệu 486 ngàn đồng cho dự án trong thời gian từ 1-9-2005 đến 30-8-2006.

(Theo HTV)
