Lễ chặn dòng thủy điện Sông Ba Hạ sẽ diễn ra ngày 16-1

(NLĐ)- Lễ chặn dòng công trình thủy điện Sông Ba Hạ, nhà máy thủy điện sông Ba lớn nhất ở Nam Trung Bộ, sẽ được tổ chức ngày 16-1 ở khu vực đập đầu mối (thuộc huyện Sơn Hòa, tỉnh Phú Yên).
Đây là một mốc quan trọng trong tiến độ thi công của công trình, bảo đảm đến cuối năm 2007, thủy điện Sông Ba Hạ sẽ phát điện. Thủy điện Sông Ba Hạ có công suất lắp máy 220 MW, sản lượng điện trung bình mỗi năm 825 triệu KWh với tổng kinh phí đầu tư 4.275 tỉ đồng, được khởi công xây dựng từ tháng 4-2004 và dự kiến hoàn thành vào đầu năm 2008.

Q.Khương
