Chung cư “rùng mình” sau địa chấn

Những chung cư này có tuổi thọ trên dưới 35 năm Nửa kháng kể từ ngày xảy ra những cơn dư chấn (ngày 5 và 6-8-2005), cư dân sống trong các chung cư ở TPHCM vẫn chưa hết xôn xao. Cũng có thể nói nhờ cái "rùng mình" này mà vấn đề chất lượng chung cư cao tầng ở thành phố được các cấp chính quyền quan tâm hơn
“Không động đất cũng sập!” 
Đó là nhận xét về các chung cư cũ trên địa bàn thành phố của ông Nguyễn Văn Hiệp - Phó Giám đốc Sở Xây dựng - sau đợt kiểm tra khẩn hiện trạng các chung cư. Những chung cư có nguy cơ bị sập chủ yếu tập trung ở quận 1, quận 5, quận 10, chất lượng yếu kém của những chung cư này đã được cảnh báo và đề nghị chính quyền địa phương di dời nhưng người dân thì trì hoãn, chần chừ còn địa phương lại quá thụ động. Thật ra, chính quyền địa phương có muốn di dời nhanh chóng cũng bó tay vì chỗ đâu mà tái định cư? Qua kiểm tra, cơn dư chấn vừa qua làm xuất hiện một số vết nứt ở các chung cư Cô Giang - quận 1, chung cư Nguyễn Kim - quận 10. Đối với các chung cư cao tầng mới, đến nay chưa có báo cáo nào cho thấy bị ảnh hưởng bởi địa chấn. Ông Hiệp cho rằng việc đưa thông tin về cơn địa chấn của một số báo đã khiến người dân thêm hoang mang, như ở chung cư Nguyễn Công Trứ không bị ảnh hưởng gì bởi địa chấn nhưng các hộ dân do lo sợ đã tự di dời. Các cơ quan chức năng như Sở Khoa học – Công nghệ hoặc Viện Vật lý địa cầu cần sớm có thông báo chính thức về mức độ của trận động đất vừa qua để người dân yên tâm hơn. 
Kháng chấn hay không? 
Vấn đề này được các đại biểu tham gia cuộc họp bàn giải pháp tránh thiệt hại khi có địa chấn tại Sở Khoa học - Công nghệ TPHCM chiều 11-8-2005 thảo luận sôi nổi. Giáo sư -tiến sĩ Lê Minh Triết nhận xét địa chấn ở miền Nam rất ít khi xảy ra và cũng chỉ có mức độ nhẹ nên nếu không xây dựng công trình cao tầng lớn, công trình ngầm thì việc kháng chấn không được chú ý. Giáo sư Nguyễn Văn Đạt cho rằng các công trình cao tầng ở thành phố đang phát triển với tốc độ chóng mặt nên việc kiểm tra chặt chẽ chất lượng nền móng công trình cao tầng cũng như yêu cầu chấn rung động, địa chấn của công trình cần được quan tâm hơn. Ông Nguyễn Văn Hiệp khẳng định: “Theo Quy chuẩn Xây dựng 198 Bộ Xây dựng ban hành năm 1997 thì chỉ khi nào có động đất cấp 7 mới tính đến kháng chấn. Miền Nam từ trước đến nay chưa xảy ra trận động đất nào cấp 7, trận động đất hy hữu vừa qua theo đánh giá không chính thức khoảng cấp 5 hoặc 6 thi về nguyên tắc chưa cần áp dụng tiêu chuẩn kháng chấn. Nếu kháng chấn thì mức đầu tư sẽ tăng cao. Đó là điều khó được chấp nhận”. 
Sau dư chấn vừa qua, các đại biểu đều nhất trí việc nghiên cứu phân vùng nhỏ động đất TPHCM dù tốn kém nhưng có thể giảm thiểu những thiệt hại khi có động đất và cần tính đến việc kháng chấn với những công trình nằm trong khu vực có nguy cơ chấn động cao. 
Bà Nguyễn Thị Bích Hồng – Chủ tịch Ủy ban MTTQ phường Cô Giang – quận 1: 
“Công trình cần sự an toàn, người dân cần sự yên tâm!” Lô D của chung cư Cô Giang là nơi bị ảnh hưởng bởi dư chấn nhiều nhất trên địa bàn quận 1, các hộ dân đến nay vẫn chưa hết lo lắng. Về phía chính quyền, khi xảy ra sự cốá đã huy động lực lượng tình nguyện viên hỗ trợ cho các hộ dân. Chung cư Cô Giang được xây dựng trước năm 1975, đến nay một số hạng mục đã bị xuống cấp và Công ty Quản lý nhà Quận 1 đã trình UBND kế hoạch sửa chữa lô D trong năm 2005 với kinh phí khoảng 900 triệu đồng. Sự việc cho thấy thành phố cũng bị ảnh hưởng của động đất, tuy dư chân ở mức độ nhẹ nhưng trong tương lai ai dám khẳng định sẽ không còn xảy ra và mức độ có thể sẽ nặng hơn. Để người dân không lo ngại khi sống trong những chung cư cao tầng, việc tạo an toàn cho công trình bằng các phương pháp kỹ thuật là hết sức cần thiết.

Theo DNSG
