Định rõ mức độ đóng cảnh khỏa thân

Không hiểu biết công nghệ thông tin, không nên làm lãnh đạo
“Hiện nay nhiều gia đình đặt hết hy vọng vào con cái của mình, bao nhiêu công sức dạy dỗ từ tấm bé, lên đại học giờ suốt ngày nó chúi mũi luyện “Võ lâm truyền kỳ”, sắp tới có thêm “Con đường tơ lụa”... Tương lai của bọn trẻ ra sao? Tôi đề nghị luật phải bày tỏ thái độ, quan điểm rõ ràng để đối phó với tình hình game online đang tràn lan”. Đại biểu (ĐB) Nguyễn Lân Dũng tỏ ra bức xúc khi Quốc hội (QH) thảo luận dự án Luật Công nghệ thông tin (CNTT) vào sáng 23-5. 
Một số ĐB băn khoăn luật chưa đánh giá hết tầm quan trọng của CNTT đang phát triển với tốc độ chóng mặt. ĐB Nguyễn Lân Dũng cho rằng phải xác định được CNTT đem lại tăng trưởng như thế nào cho GDP của đất nước hoặc đem lại hiệu quả thực tế cho cải cách hành chính, tăng chất lượng giáo dục, chất lượng sản xuất, tăng hiểu biết của nhân dân, các cấp lãnh đạo... “Đã đến lúc cần có một tiêu chí làm lãnh đạo phải hiểu biết CNTT. Không hiểu biết CNTT, không nên làm lãnh đạo” - ĐB Dũng kiến nghị. 
Chiều cùng ngày, không khí buổi thảo luận dự án Luật Điện ảnh “nóng” lên khi ý kiến của nhiều ĐB tập trung vào hai điều cấm: cấm khỏa thân khi đóng phim và người nước ngoài không được thành lập, quản lý doanh nghiệp sản xuất phim tại VN. Hầu hết ĐB cho rằng việc cấm khỏa thân hay cảnh chém giết, đánh đập... là bất hợp lý vì phim sẽ khó thuyết phục người xem, nhất là phim chiến tranh. “Do đó, luật cần quy định rõ mức độ diễn viên đóng cảnh khỏa thân hoặc cảnh chém giết, đánh đập... để không kìm hãm sự sáng tạo của những người làm phim” - ĐB Nguyễn Thị Hồng Minh đề xuất. 
Một số ĐB cũng không đồng tình việc không cho người nước ngoài thành lập, quản lý doanh nghiệp sản xuất phim vì vừa không khả thi vừa đi ngược lại Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư. ĐB Dương Thu Hương, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế – Ngân sách của QH, phân tích: Nếu bị cấm, người nước ngoài vẫn có thể lách luật bằng cách liên doanh, liên kết với người trong nước để làm phim. Nếu lo ngại người nước ngoài có cơ hội làm phim xấu thì điều này không đáng lo vì một bộ phim, từ sản xuất đến phát hành, phải qua rất nhiều cửa kiểm soát của cơ quan chức năng. 
Hôm nay (24-5), QH thảo luận dự án Luật Trợ giúp pháp lý. 
Chỉ nên xa, mờ, thoáng qua 
Trao đổi với báo chí ngày 23-5 khi QH thảo luận về Luật Điện ảnh, ông Phạm Quang Nghị, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ VH-TT, cho biết những hành vi bị cấm trong hoạt động điện ảnh chỉ là quy định chung, còn khi đi vào cụ thể thì có các hội đồng thẩm định, hội đồng xét duyệt phim. Các hội đồng này bao gồm những người am hiểu, uy tín trong làng điện ảnh. Họ đại diện cho công chúng để thẩm định cảnh nào thì được, cảnh như thế nào là không được. Có ĐB đề nghị khi thể hiện cảnh khỏa thân thì chỉ nên xa, mờ, thoáng qua. 
Dự thảo luật không cho người nước ngoài, Việt kiều đứng ra làm giám đốc các cơ sở sản xuất phim, nhưng không cấm họ liên doanh, liên kết với người trong nước. Giám đốc các doanh nghiệp sản xuất phim trong nước đều là người VN, là người chịu trách nhiệm trước pháp luật về những sai phạm của bộ phim ấy chứ không phải người nước ngoài. D.N.C

DƯƠNG - NAM – CƯỜNG
