Xin lỗi công khai gia đình nạn nhân bị oan sai

(NLĐ) - Theo Tổng cục Cảnh sát phía Nam, ngày 20-1, đại diện 3 cơ quan pháp luật tỉnh Bình Thuận gồm TAND tỉnh, VKSND tỉnh và Công an tỉnh đã đến thị trấn Tân Minh, huyện Hàm Tân tổ chức xin lỗi công khai gia đình bà Nguyễn Thị Lâm..
vì đã để xảy ra oan sai trong vụ án Vườn Điều. Ngoài bà Lâm còn có 7 thành viên trong gia đình, nguyên là những bị can trong vụ án. 
Vụ án Vườn Điều bắt đầu từ cái chết của bà Dương Thị Mỹ vào năm 1993 tại khu vườn điều ở Tân Minh. Cùng với Huỳnh Văn Nén, 8 thành viên trong gia đình bà Lâm bị nghi là thủ phạm, bị khởi tố bị can và bắt tạm giam để điều tra. Sau 4 phiên xét xử, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao đã bác các bản án trước đó, yêu cầu Cơ quan Cảnh sát Điều tra - Bộ Công an và VKSND Tối cao vào cuộc. Mới đây, 2 cơ quan pháp luật này đã thống nhất ra quyết định tạm đình chỉ điều tra vụ án, đình chỉ điều tra bị can và trả tự do cho các bị can vì không tìm được chứng cứ buộc tội. Sắp tới, 3 cơ quan pháp luật nói trên của tỉnh Bình Thuận sẽ phối hợp với các cơ quan hữu quan bồi thường thiệt hại cho gia đình bà Lâm.

D.Quang
