Trang điểm để chụp hình

Không phải lúc nào bạn cũng có điều kiện nhờ chuyên gia trang điểm trước khi chụp hình, nhất là trong những trường hợp đột xuất như đi picnic, dự tiệc... Đừng quá lo lắng, bạn có thể trang điểm sao cho "ăn ảnh" hơn nhưng không làm thay đổi nét mặt, thần thái.
Đánh phấn nền thật khéo: Hãy bắt đầu với phấn nền, đánh thật mịn, sau đó mới đánh phấn má. Quét một lớp phấn phủ lên để hút dầu bóng của lớp kem nền, sau đó, bạn có thể thoa thêm một lớp phấn má thật mỏng nữa, nếu muốn tạo má hồng. Với phần mắt, trước khi đánh phấn mắt bạn vẫn cần đánh phấn nền lên toàn bộ vùng mí mắt. 
Để tránh tình trạng mặt bị bóng loáng do ánh đèn flash, hãy phủ một lớp phấn khô thật nhẹ, sau đó dùng giấy thấm hết lớp dầu ở trên mặt. Trong quá trình chụp, thỉnh thoảng bạn nên dùng khăn giấy chấm nhẹ lên mặt để hút mồ hôi. 
Cẩn thận với những màu son quá sáng. Nhiều bạn trẻ nghĩ rằng phải dùng son thật đỏ mới "nổi" hình. Tuy nhiên, son môi nên đánh sao cho cân bằng với màu da. Những gam màu đào, màu hồng, màu tím cũng rất lãng mạn, quyến rũ và "ăn ảnh".

(Theo TNO)
