Thêm một biếm họa “xúc phạm nhà tiên tri Mohammad”

Người Hồi giáo Malaysia biểu tình phản đối vụ biếm họa về tiên tri Mohammad Đảng Hồi giáo đối lập và một số tổ chức phi chính phủ ở Malaysia hôm 22-2 đã chỉ trích báo New Straits Times (NST) vì đã cho đăng một bức biếm họa mà họ cho là chế giễu sự phẫn nộ của người Hồi giáo về vụ biếm họa nhà tiên tri Mohammad.
Salahuddin Ayub, đại diện cho đảng Hồi giáo toàn Malaysia (PAS), cho biết đảng này đã khiếu nại với cảnh sát về bức biếm họa được báo NST đăng hôm 20-2. Bức biếm họa này vẽ một họa sĩ đường phố đang ngồi vẽ, bên cạnh ông ta là tấm bảng ghi dòng chữ: “Hãy xem tranh biếm họa về Mohammad trong lúc chờ đợi”. Bức biếm họa được chú thích là “Cuối cùng thì Kevin cũng đạt được mục tiêu là trở thành người đáng sợ nhất thế giới”. Trong một bài viết hôm 22-2, báo NST đã lên tiếng biện hộ cho bức biếm họa khi nói rằng họ không đăng lại những bức biếm họa gây tranh cãi của báo chí châu Âu về nhà tiên tri Mohammad. Dù vậy, Salahuddin cho rằng bức biếm họa của báo NST vẫn “mang cùng một thông điệp xúc phạm nhà tiên tri Mohammad như những bức biếm họa của báo chí châu Âu”. Salahuddin cho biết báo NST phải xin lỗi công khai đến tất cả người Hồi giáo nói trên trong vòng 24 giờ tới nếu không PAS sẽ tổ chức một cuộc biểu tình ôn hòa bên ngoài trụ sở tờ báo vào ngày 24-2. Ngoài PAS, 3 tổ chức phi chính phủ cũng gửi đơn khiếu nại đến cảnh sát về bức biếm họa của NST. Trước đó, đã có 2 tờ báo Malaysia bị đình chỉ hoạt động vì đã cho in lại những bức biếm họa gây tranh cãi của báo chí châu Âu.

Hoàng Phương (Theo AFP, Kyodo)
