Ung thư bàng quang tăng

Theo bác sĩ Vũ Nguyễn Khải Ca, trưởng khoa phẫu thuật tiết niệu Bệnh viện Việt Đức, từ đầu năm 2006 mỗi tuần khoa tiếp nhận 2-3 trường hợp bị ung thư bàng quang.
Cho đến nay chưa tìm được nguyên nhân đích xác, nhưng bác sĩ Ca cho rằng ô nhiễm môi trường cộng với việc con người mỗi ngày phải tiếp nhận thêm lượng hóa chất không nhỏ qua đường ăn uống là tác nhân quan trọng khiến bệnh có xu hướng tăng cao. 
Trong hai năm 2004-2005, Bệnh viện Việt Đức cũng đã tiếp nhận điều trị cho 400 trường hợp bị ung thư bàng quang.

Theo Tuổi Trẻ
