Bó tay với buôn lậu!

Con số hàng trăm tấn đường cát Thái Lan chảy vào VN mỗi ngày và ngược lại, hàng chục ngàn lít xăng dầu từ VN chảy qua Campuchia trên tuyến biên giới Tây Nam của Tổ quốc là những con số biết nói.
Điều làm mọi người ngạc nhiên là, trên suốt tuyến biên giới này ngày đêm có hàng ngàn cán bộ, chiến sĩ công an, bộ đội biên phòng, hải quan, quản lý thị trường túc trực canh phòng, chiến đấu với buôn lậu, nhưng tại sao hàng lậu vẫn ngược xuôi tấp nập ? Không chỉ xăng dầu, đường cát, tuyến biên giới Tây Nam còn là một thị trường buôn lậu đa chủng loại hàng hóa từ thuốc lá, quần áo, vải vóc, mỹ phẩm đến điện thoại di động, hàng kim khí điện máy, điện lạnh, vàng bạc, đô la... không thiếu thứ gì. 
Vì sao công tác chống buôn lậu làm ngày làm đêm, năm này qua tháng nọ nhưng nạn buôn lậu vẫn càng gia tăng chứ không thuyên giảm ? Nhiều năm nay câu hỏi đó luôn treo lơ lửng trong những hội nghị về chống buôn lậu nhưng vẫn chưa có câu trả lời chính xác. Nói đến tình hình buôn lậu và chống buôn lậu, những người có trách nhiệm ở các tỉnh biên giới Tây Nam diễn đạt bằng hai từ: “Đau đầu”. Nhưng nếu dám nhìn thẳng vào sự thật thì phải nói trắng ra là lực lượng chống buôn lậu đã bị vô hiệu hóa ngay từ khi... chưa xuất quân. Ở Long An, người nhà các quan chức cấp trên của lực lượng quản lý thị trường và bộ đội biên phòng có hàng chục cây xăng hoạt động ì xèo ngay sát biên giới, thử hỏi ai dám kiểm tra ? Ở Châu Đốc, Tân Châu, Tịnh Biên (An Giang), những kho hàng lậu tồn tại và hoạt động công khai ngay trước mũi lực lượng chống buôn lậu trong nhiều năm trời nhưng không ai dám sờ tới. Đó là chưa kể đến chuyện đội quân đai vác hàng có nhiều người là bà con, hàng xóm láng giềng với lực lượng chống buôn lậu tại chỗ; người mang vác hàng lậu qua biên giới và người gác đường biên thân tình chào hỏi nhau như đang... đi ăn giỗ thì ai nỡ nhẫn tâm ra tay bắt bớ, “đập bể nồi cơm”? 
Ông Trần Bửu Tài, Trưởng Phòng Tham mưu chống buôn lậu và xử lý Hải quan An Giang, cho biết nhiều năm qua các địa phương trên tuyến biên giới từng triển khai hàng trăm dự án trợ vốn, chuyển đổi nghề cho dân đai vác hàng từ bỏ “thế giới buôn lậu”, nhưng cuối cùng tiền mất, đội quân buôn lậu vẫn ngày ngày tấp nập mang hàng qua lại biên giới. Trong khi đó ông Nguyễn Tấn Sĩ, Trưởng Công an xã Mỹ Đức (Hà Tiên, Kiên Giang), thì chấp nhận một thực tế: Công tác chống buôn lậu lâu nay chỉ mang tính đối phó và không một địa phương nào có thể đủ quân để rải đều trên tuyến biên giới ngăn chặn dân buôn lậu. Có thể chống được buôn lậu hay không? Câu trả lời là không, nếu chưa chấm dứt được thực trạng nhức nhối “buôn lậu là ta” và sự “bảo hộ” theo kiểu bao cấp của Nhà nước đối với nhiều ngành sản xuất ( chủ yếu là doanh nghiệp Nhà nước). Chính sự “bảo hộ” đến mức ưu ái của Nhà nước đã khiến các doanh nghiệp ỷ lại, ít chịu đầu tư cải tiến công nghệ để nâng cao chất lượng và hạ giá thành sản phẩm nhằm cạnh tranh với hàng nhập ngoại; trong khi Nhà nước hàng năm phải nai lưng ra nuôi một đội quân chống buôn lậu hùng hậu vì có đem tất cả hàng hóa nhập lậu bị thu giữ ra hóa giá cũng không thể đủ tiền trả lương cho lực lượng này.

HÙNG ANH
