Khu vực nào được phân lô bán nền?

Theo Nghị định 17, các dự án kinh doanh nhà ở tại các khu vực đô thị sẽ không được phân lô bán nền. Trong ảnh: Một dự án kinh doanh nhà ở đang triển khai ở phường 4, quận 8 Từ 1-7, tiến hành cấp giấy chứng nhận nhà đất theo mẫu mới. Ngày 14-2, Sở Tài nguyên và Môi trường (TN-MT) TP đã tổ chức hội nghị triển khai thực hiện Nghị định 17/2006/NĐ-CP ngày 27-1-2006 của Chính phủ (gọi tắt là Nghị định 17):
Về bổ sung, sửa đổi một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai và Chỉ thị 02/2006/CT-UBND ngày 16-1-2006 của UBND TP (gọi tắt là Chỉ thị 02) về một số biện pháp tăng cường thực hiện Luật Đất đai. 
Kiểm soát việc phân lô bán nền 
Nghị định 17 của Chính phủ cơ bản đã tháo gỡ được nhiều vướng mắc trong thi hành Luật Đất đai như cho phép được ghi nợ tiền sử dụng đất khi cấp sổ đỏ, thuế chuyển mục đích quyền sử dụng đất, giá đất để tính khi bồi thường giải tỏa... Tuy nhiên, vẫn còn một vài quy định khá chung chung. Theo Giám đốc Sở TN-MT Trần Thế Ngọc, nếu hiểu nôm na thì Nghị định 17 cho phép các dự án xây dựng nhà ở trên địa bàn các huyện của TP đều được phân lô bán nền. Nhưng trên thực tế các khu vực trung tâm huyện phải được xem như khu vực đô thị nên không được phép phân lô bán nền dù dự án đã được đầu tư xây dựng xong hạ tầng kỹ thuật. Do đó, quy định về thủ tục giao đất, cho thuê đất và chuyển mục đích sử dụng đất trên địa bàn TP sắp được ban hành sẽ quy định cụ thể những khu vực được xem xét cho phân lô bán nền và chuyển nhượng dự án. Theo đó, các dự án đầu tư xây dựng kinh doanh nhà ở nằm trên địa bàn các quận, các thị trấn thuộc huyện và các khu vực quy hoạch phát triển thành đô thị thì chủ đầu tư phải xây dựng nhà ở hoàn chỉnh mới được chuyển nhượng cho hộ gia đình, cá nhân. Trừ khu vực thuộc khu đô thị Tây Bắc Củ Chi và khu đô thị của Tổng Công ty An Phú, 4 xã sau đây được xem xét cho chuyển nhượng dưới hình thức bán nền sau khi xây dựng xong hạ tầng: Đông Thạnh, Nhị Bình, Xuân Thới Sơn và Xuân Thới Đông. Tương tự, khu vực được xem xét cho chuyển nhượng nền của huyện Củ Chi có 20 xã (trừ khu vực thuộc khu đô thị Tây Bắc Củ Chi), huyện Bình Chánh có 13 xã (trừ khu vực thuộc khu đô thị Nam TP), huyện Nhà Bè có 5 xã (trừ khu vực thuộc khu đô thị Nam TP) và huyện Cần Giờ có 6 xã (Thạnh An, An Thới Đông, Long Hòa, Bình Khánh, Lý Nhơn và Tam Thôn Hiệp). Tuy nhiên, việc phân lô bán nền phải được tổ công tác liên ngành xem xét trên cơ sở quy mô, vị trí từng dự án và đề xuất UBND TP quyết định. UBND quận, huyện không được tự ý cho phân lô bán nền khi chưa có có quyết định cho phép của UBND TP. 
Chuẩn bị cấp giấy chứng nhận theo Luật Nhà ở Ông Đào Anh Kiệt, Phó giám đốc Sở TN-MT, cho biết đến nay cả 24 quận, huyện đều đã triển khai kế hoạch cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (GCN) nhưng do thiếu nhân sự, tâm lý người dân còn ngán ngại tình trạng “nhiều giấy”, không được ghi nợ tiền sử dụng đất nên tiến độ cấp GCN còn chậm. Cụ thể, theo kế hoạch đến hết năm 2006, toàn TP phải cấp gần 637.000 GCN nhưng trong năm 2005 chỉ cấp được 73.000 GCN. Theo ông Kiệt, để hoàn thành cấp GCN cho 100% trường hợp có giấy tờ hợp lệ và 75% các trường hợp không có giấy tờ hợp lệ như Chỉ thị 02, từ nay đến hết tháng 6 các quận phải hướng dẫn người dân kê khai, đăng ký và hoàn thành việc tiếp nhận, xử lý hồ sơ để từ ngày 1-7 (khi Luật Nhà ở có hiệu lực thi hành) sẽ tiến hành cấp GCN theo mẫu mới.

Bài và ảnh: Nguyễn Triều
