Khai trương cụm rạp chiếu phim hiện đại nhất VN

Đông đảo khán giả đến mua vé tại cụm rạp Megastar Cineplex tại Hà Nội sáng 27-4. Ảnh: T.HIỆP Cụm rạp chiếu phim đa năng Megastar Cineplex tại Vincom City Tower Hà Nội của Công ty Liên doanh Megastar Media JV Việt Nam đã chính thức đi vào hoạt động từ ngày 27-4. Đây là cụm rạp gồm 8 phòng chiếu phim có 1.117 ghế ngồi với hệ thống thiết bị chiếu phim và âm thanh kỹ thuật số hiện đại. Trong ngày đầu tiên khai trương, đông đảo khán giả đã đến thưởng thức các bộ phim: Chuyện của Pao, Những chú chó can đảm, Harry Potter và hòn đá phù thủy, Harry Potter và căn phòng bí mật, Chúa tể của những chiếc nhẫn – hai tòa tháp, Chúa tể của những chiếc nhẫn – nghĩa tình huynh đệ, Đại náo thiên cung và Cô nàng đỏm dáng. Với giá vé 45.000 đồng dành cho người lớn và 35.000 đồng dành cho trẻ em (giá vé những ngày cuối tuần tăng thêm 5.000 đồng/vé), được xem là hợp với túi tiền người dân Hà Nội. Liên doanh Megastar Media JV Việt Nam được thành lập vào năm 2005 giữa Envoy Media Partners Limited và Công ty Cổ phần Văn hóa Phương Nam với mục đích xây dựng 100 rạp chiếu phim hiện đại tại Việt Nam.

THANH HIỆP
