Liên kết 7 tỉnh phòng chống dịch

Trứng gà bán ở Siêu thị Co.op Mart Nguyễn Đình Chiểu - TPHCM. Ảnh: N. Hữu Nếu cứ tiếp tục duy trì việc phòng chống trong địa giới từng địa phương, thì không thể có hiệu quả mà các địa phương phải chủ động phối hợp. Vĩnh Long: Một ca tử vong nghi nhiễm H5N1
Ngày 21-11, giám đốc các sở NN-PTNT 7 tỉnh, thành là TPHCM, Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, Tây Ninh, Long An và Tiền Giang đã tổ chức nhóm họp, bàn biện pháp phối hợp trong công tác phòng chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người. Dự kiến chương trình phối hợp này sẽ được chủ tịch UBND các tỉnh và TP tổ chức ký kết vào ngày 24-11. 
Tiêu thụ sản phẩm gia cầm: Nỗi lo của các tỉnh 
Vấn đề được các tỉnh lân cận quan tâm nhất hiện nay là nếu thị trường TPHCM “đóng cửa” với sản phẩm gia cầm, việc phòng chống dịch của các tỉnh sẽ rất khó khăn, đặc biệt là đời sống của những người chăn nuôi. Ông Nguyễn Văn Khang, Giám đốc Sở NN-PTNT tỉnh Tiền Giang, cho biết nhiều hộ chăn nuôi quy mô lớn của tỉnh đang bị ứ đọng gia cầm, không tiêu thụ được. “Có hộ một ngày phải tốn 50 triệu đồng thức ăn để duy trì đàn gia cầm. Do đó trong liên kết chống dịch, lãnh đạo các địa phương phải ưu tiên bàn đến vấn đề điều kiện và thị trường tiêu thụ” - ông Khang nói. 
Giám đốc Sở NN-PTNT TPHCM, ông Nguyễn Phước Thảo, khẳng định: Chủ trương của TP là chỉ “cấm” và khuyến cáo người dân không sử dụng gia cầm và sản phẩm gia cầm không rõ nguồn gốc đưa vào địa bàn TP. Còn những gia cầm, sản phẩm gia cầm được vận chuyển vào địa phận TP bằng phương tiện chuyên dùng, có xuất xứ, thương hiệu và được kiểm soát dịch bệnh chặt chẽ bởi các cơ quan chức năng thì thị trường TP luôn “mở cửa” tiếp nhận. 
Một vấn đề cũng được các tỉnh đưa ra bàn bạc trong liên kết phòng chống dịch là các địa phương phải điều chỉnh lại quy mô phát triển đàn gia cầm để cân đối giữa cung và cầu cho thị trường khu vực. Cụ thể, ở thời điểm chưa có dịch, nhu cầu tiêu thụ của thị trường TPHCM khoảng từ 200.000-300.000 con gia cầm/ngày. Các địa phương phải căn cứ vào nhu cầu này để điều tiết chăn nuôi. 
Thống nhất chương trình hành động chung 
Lãnh đạo ngành nông nghiệp các tỉnh cũng thống nhất chương trình hành động chung: Khuyến khích các doanh nghiệp, nhà chăn nuôi kết hợp hình thành chuỗi sản xuất khép kín. Phối hợp lẫn nhau để kiểm tra, giám sát dịch bệnh trên gia cầm nhằm cung cấp nguồn sản phẩm có chất lượng, an toàn cho người tiêu dùng. Giám đốc Sở NN-PTNT tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, ông Ký Hữu Minh, thông báo: “Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng như các tỉnh khác sẵn sàng hỗ trợ các doanh nghiệp TPHCM đầu tư xây dựng các cơ sở giết mổ quy mô tập trung, có kiểm soát, có bao bì, thương hiệu, trước khi đưa đi tiêu thụ”. Ông Thảo cho biết TPHCM sẵn sàng giới thiệu các doanh nghiệp của TP có khả năng tổ chức giết mổ công nghiệp đến các tỉnh hỗ trợ giết mổ, cấp đông, dự trữ. 
Một điều được lãnh đạo ngành nông nghiệp các tỉnh thừa nhận: Qua 3 năm nỗ lực kiểm soát, phòng chống dịch cúm gia cầm, nếu cứ tiếp tục duy trì việc phòng chống trong địa giới từng địa phương thì không thể có hiệu quả. Do đó, các tỉnh phải chủ động xây dựng chương trình phối hợp chung trong hành động. 
Vĩnh Long: Một ca tử vong nghi nhiễm H5N1 
Đó là bệnh nhân nam 54 tuổi, ngụ tại huyện Măng Thít, được đưa vào Bệnh viện (BV) Vĩnh Long chiều 20-11 với triệu chứng sốt, đau ngực, khó thở... BV cho chụp 
X-quang phổi đều nhận thấy 2 phổi tổn thương 1/3; xét nghiệm máu thấy bạch cầu và tiểu cầu đều giảm. Qua khai thác bệnh sử, người nhà cho biết chung quanh nhà bệnh nhân có gà, vịt chết trước đó 10 ngày, bản thân bệnh nhân cũng ăn thịt gà. Với những dấu hiệu và yếu tố dịch tễ trên, BV Vĩnh Long nghi bệnh nhân bị viêm phổi do virus H5N1, nên chuyển gấp lên BV Bệnh Nhiệt đới TPHCM. Tối cùng ngày, bệnh nhân nhập viện trong tình trạng tỉnh táo nhưng sau đó do bệnh diễn tiến quá nhanh nên đã tử vong vào sáng 21-11. BV Bệnh Nhiệt đới đã lấy mẫu để xét nghiệm, đồng thời cũng đã gửi mẫu qua Viện Pasteur để kiểm tra. 
P. Sơn 
DIỄN BIẾN Ở CÁC ĐỊA PHƯƠNG 
. Ủy ban Công tác về các tổ chức phi chính phủ nước ngoài tại VN vừa có cuộc họp với các tổ chức phi chính phủ nước ngoài xung quanh việc phòng chống dịch cúm gia cầm tại VN. Tại hội nghị, các tổ chức phi chính phủ nước ngoài cho biết sẽ kêu gọi các nhà tài trợ hỗ trợ khẩn cấp cho VN. Trước mắt, các chương trình, dự án sẽ tập trung vào các hoạt động thông tin tuyên truyền; tập huấn cho cán bộ thú y cấp tỉnh, huyện và cơ sở về quản lý thông tin dịch bệnh để có thể phát hiện, can thiệp dịch bệnh tại chỗ; hỗ trợ nông dân chuyển dịch cơ cấu vật nuôi, tạo thu nhập thay thế nguồn thu từ chăn nuôi gia cầm... (T.D) 
. Ngày 21-11, Thái Nguyên là tỉnh chính thức công bố có ổ dịch cúm gia cầm ở 1 hộ chăn nuôi gà (20 con) tại xã Cổ Lũng, huyện Phú Lương, kết quả xét nghiệm dương tính với virus cúm H5. Cũng theo Cục Thú y, Đồng Tháp đã ra khỏi bản đồ dịch cúm gia cầm khi kết quả xét nghiệm các ổ dịch xảy ra tại huyện Tam Nông và Thanh Bình là âm tính với virus cúm H5. (B.N) 
. Chiều 21-11, Chi cục Thú y và Sở Thương mại TPHCM đã có cuộc họp với khoảng 120 chủ vựa trứng gia cầm trên địa bàn TP để phổ biến về việc thực hiện dán tem (hoặc đóng dấu) tên cơ sở lên quả trứng trước khi đóng thành từng vỉ (vỉ cũng phải được niêm phong dán nhãn rõ ràng). Các vựa trứng còn phải trang bị thiết bị tiêu độc, khử trùng tại cơ sở bằng ozon, phormone, thuốc tím. Từ ngày 22-11 đến 2-12 là thời gian các cơ sở đầu tư trang thiết bị theo hướng dẫn của cơ quan thú y, nếu chưa thực hiện sẽ không được phép kinh doanh hoặc phải di chuyển đến địa phương khác. (N.H) 
. Sẽ nhập thêm hơn 500 triệu liều vắc-xin phòng dịch . Cục trưởng Cục Thú y Bùi Quang Anh vừa cho biết như vậy tại cuộc tiếp xúc với một số phóng viên nước ngoài. Để đáp ứng nhu cầu phòng dịch trong năm 2006, VN sẽ nhập thêm khoảng 500 triệu liều vắc-xin phòng chống dịch ở gia cầm từ Trung Quốc và khoảng 20 triệu liều của Pháp, Hà Lan cho gia cầm ít ngày tuổi... Viện Công nghệ sinh học - Viện Khoa học và Công nghệ VN đã nhận được sự giúp đỡ từ nước ngoài để thực hiện dự án thí điểm sản xuất vắc-xin cho gia cầm. (T.D) . Ông Đỗ Tất Ngọc, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (Agribank) cho biết: Để giảm bớt thiệt hại cho các hộ nuôi gia cầm, Agribank sẽ tiếp tục thực hiện hướng dẫn khoanh, giãn nợ cho các hộ chăn nuôi vay vốn của ngân hàng để sản xuất. Agribank cũng đang đề nghị Chính phủ và Bộ Tài chính xem xét xử lý dứt điểm khoản nợ 180 tỉ đồng đã khoanh năm 2004 và có thể xóa cho các hộ chăn nuôi. (G.L)

Gia Hy
