Xây dựng tổ chức Đoàn thật sự là người bạn của thanh niên

(NLĐ)- Sáng 26-3, Thành đoàn TPHCM đã tổ chức trọng thể lễ mít tinh kỷ niệm 75 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26.3.1931 - 26.3.2006). 
Các ông Nguyễn Minh Triết, Ủy viên Bộ Chính trị - Bí thư Thành ủy TP; Võ Văn Kiệt, nguyên Thủ tướng Chính phủ cùng lãnh đạo HĐND, UBND, các ban - ngành TP và 10.000 đoàn viên TNCS đã tham dự mít tinh. 
Ông Tất Thành Cang, Bí thư Thành đoàn TPHCM, ôn lại truyền thống vẻ vang của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và nhấn mạnh: “Tổ chức Đoàn đang đối mặt với những khó khăn, thách thức mới. Đó là tình trạng thất nghiệp, tệ nạn xã hội; một bộ phận thanh niên thiếu rèn luyện, chậm tiến, chưa ý thức được trách nhiệm của mình đối với bản thân, gia đình và xã hội... Do vậy, mỗi cán bộ, đoàn viên hãy nỗ lực vươn lên, sống xứng đáng với danh hiệu cao quý “Đoàn viên TNCS Hồ Chí Minh”. 
Thay mặt lãnh đạo TPHCM, bà Phạm Phương Thảo, Phó Bí thư Thành ủy, đã giao cho Thành đoàn TPHCM nhiệm vụ xây dựng hình ảnh người thanh niên trong thời kỳ công nghiệp hóa - hiện đại hóa; xây dựng tổ chức Đoàn thật sự là người bạn của thanh niên và chăm lo xây dựng đội ngũ cán bộ Đoàn đủ sức làm nòng cốt xây dựng Đoàn vững mạnh. ? Trước đó, tối 25-3, tại Hà Nội, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đã long trọng tổ chức mít tinh kỷ niệm 75 năm thành lập Đoàn. Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã trao tặng Trung ương Đoàn và tuổi trẻ Việt Nam bức trướng mang dòng chữ “Phát huy truyền thống 75 năm xây dựng và phát triển, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và tuổi trẻ Việt Nam đoàn kết, xung kích, sáng tạo trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc”.

M. Nam
