Động viên kiểu bồ Rooney

Cô bồ Coleen của Rooney Để khích lệ tinh thần bạn trai cố gắng bình phục chấn thương kịp dự VCK World Cup 2006, cô bồ Coleen McLoughlin của Wayne Rooney đã mua tặng anh một chiếc xe hiệu Aston trị giá 190.000 bảng Anh.Với chiếc xe mới này, bộ sưu tập xe của Rooney đã tăng lên con số 4 (3 chiếc trước đó là xe BMW X5, Cadillac Escalade và Mercedes CLK). Tin mừng cho Coleen và người Anh là hôm qua, 2- 6, Rooney đã chạy và có cú đá bóng đầu tiên kể từ lúc bị chấn thương. Sự kiện này buộc hãng cá cược William Hill phải giảm tỉ lệ đặt cược vào khả năng dự VCK World Cup của anh từ 6-4 xuống còn 8-11.

A.Mỹ - A.Dũng - Y.N
