Đẹp hơn nhờ táo

Không chỉ là thành phần chính trong món trái cây trộn sữa chua ngon tuyệt, và là thực đơn giảm béo cho nhiều chị em phụ nữ, táo còn có rất nhiều công dụng trong chuyện làm đẹp. Xin giới thiệu đến bạn những loại mặt nạ từ táo.
Cho làn da sáng ngời 
Nếu cảm thấy da mình dạo này bị xám xịt, mất đi vẻ hồng hào, bạn nên thử đến mặt nạ táo và mật ong. Mặt nạ này vừa có tác dụng giữ ẩm, vừa tạo vẻ sáng hồng cho làn da. Công thức: ½ quả táo + 2 thìa mật ong. Xay nhuyễn táo, trộn cùng mật ong. Cho vào tủ lạnh để trong 10 phút. Sau đó quết hỗn hợp trên lên mặt, dùng tay mát-xa nhẹ nhàng, vỗ nhẹ lên mặt. Tiếp tục mát-xa nhẹ trong khoảng 15 phút. Sau đó rửa sạch bằng nước ấm. 
Giảm nếp nhăn trên da 
Nghiền nát quả táo còn xanh đắp lên mặt trong khoảng 15-20 phút, sau đó rửa lại bằng nước ấm có công dụng giúp ngăn ngừa nếp nhăn trên da. 
Mặt nạ cho da nhờn 
Xay nhuyễn táo còn xanh với mật ong, đắp lên mặt trong 10 phút. Rửa lại bằng nước lạnh. Mặt nạ này thích hợp với người bị da nhờn. 
Giảm quầng thâm, sưng dưới mắt 
2 thìa nước táo xanh trộn với 1 thìa khoai tây sống xay nhuyễn đắp lên phần dưới mắt. Để yên từ 10-20 phút, sau đó rửa lại bằng nước ấm. Hỗn hợp này sẽ giúp làm giảm phần mọng nước và quầng thâm dưới mắt. 
Giúp hơi thở thơm tho Sau một bữa ăn có tỏi hoặc hành tây, bạn nên "cầu cứu" đến sự trợ giúp của một quả táo. Chất keo trong táo chín có tác dụng trung hòa mùi thực phẩm, nên có tác dụng giữ cho hơi thở luôn thơm tho.

Theo Thanh Niên
