Những đối tượng bệnh hoạn tiếp tục đến Việt Nam

Chuẩn bị đưa Mueller (giữa) về trại giam. Theo Văn phòng Interpol Việt Nam, Cảnh sát Đức vừa chuyển cho Cảnh sát Việt Nam một bản danh sách trong đó có đầy đủ tên tuổi, địa chỉ, số hộ chiếu... của 21 đối tượng người Đức chuyên lam dụng tình dục trẻ em (LDTDTE) có khả năng đã và sẽ nhập cảnh vào Việt Nam.
Điều đó có nghĩa sẽ có hàng chục cái bẫy của những gã Tây bệnh hoạn đã, đang và sẽ giăng ra để dụ dỗ, lừa gạt trẻ em VN trở thành đồ chơi cho chúng hành hạ. 
Đầu năm 2006, Cảnh sát Việt Nam bắt được tên Nils Waga, 44 tuổi, quốc tịch Đức về tội LDTDTE khi đang cùng mấy em nhỏ chơi trò cùng lên "thiên đường" tại một khách sạn ở vùng biển du lịch Nha Trang (Khánh Hòa). Nils đã 2 lần nhập cảnh VN theo con đường du lịch và cả 2 lần đều chọn nơi có nhiều danh thắng như bờ biển Nha Trang để dừng chân và thỏa mãn thú tính bệnh hoạn. Được một tên cò mồi làm nghề đạp xích lô dắt mối, Nils đã nhiều lần đưa trót lọt được nhiều bé trai đánh giày, bán báo vào khách sạn nơi hắn trú ngụ để thực hiện thú vui quái gở của mình. 
Dư luận lại một phen sững sờ khi hay tin ca sĩ nổi tiếng người Anh, Gary Glitter bị Công an Bà Rịa - Vũng Tàu bắt cuối tháng 11-2005 cũng với sở thích quan hệ tình dục với trẻ em. Khác với Nils chỉ thích ân ái với các bé trai, gã ca sĩ này chỉ muốn "lên mây" cùng các bé gái và chỉ trong một thời gian ngắn gã đã dụ dỗ, cưỡng ép một số em hoạt động tình dục. 
Làn sóng bất bình về Gary Glitter chưa kịp lắng xuống, thì lại được phen "bùng" trở lại khi ngày 26-12-2005, một gã ngoại quốc nữa bị Cảnh sát VN bắt về tội lạm dụng với các em nhỏ. Đó là Peter Mueller, SN 1937, quốc tịch Áo, cón nhiều tiền án, tiền sự về hành vi LDTDTE. Những nước Mueller đặt chân đến như Italia, Tây Ban Nha, Hà Lan... đều trục xuất hắn về nước về tội danh này. Việc phát hiện ra Mueller là gã bệnh hoạn và tìm ra hắn là do tháng 11-2005, Văn phòng Interpol nhận được lệnh truy nã đỏ của Cảnh sát quốc tế và lệnh bắt giữ ngày 27-10-2005 của Tòa án khu vực InnSpruck (Áo) đối với Peter Mueller về hành vi LDTDTE. 
Để phòng chống loại tội phạm mới, xâm hại luân thường đạo lý của người VN, bảo vệ các em nhỏ trước nguy cơ trở thành "bị thịt" cho những tên tội phạm hành hạ, chúng ta cần nắm các đối tượng từ nơi chính quốc, đưa hành vi của chúng lên mạng internet để nhiều người biết, phòng ngừa. 
Điều cốt yếu là phải làm sao để người dân ý thức được sự nguy hiểm của loại tội phạm này, giúp họ cẩn thận hơn trong việc cho con cái nhận "cha nuôi", "cha đỡ đầu". Các em nhỏ, nhất là trẻ lang thang, bán báo, đánh giày ở các khu du lịch, nơi những gã tội phạm thường lưu trú, cần được giáo dục để các em cảnh giác nguy cơ bị lạm dụng, có biện pháp phòng tránh hoặc báo với công an sở tại.

Theo Công An TP.HCM
