Hàm lượng dioxin ở VN lớn hơn số liệu từng công bố

(NLĐ)- Hội thảo khoa học quốc tế “Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN- Những điều mong muốn” do Trung tâm Nghiên cứu giới, gia đình và môi trường tổ chức đã khai mạc sáng 16-3, tại Hà Nội.
Những tác động mọi mặt của chất độc da cam/dioxin lên môi trường và con người; kinh nghiệm trong các hoạt động can thiệp giúp đỡ nạn nhân và các gia đình nạn nhân; mong muốn cần được đáp ứng của các nạn nhân chất độc da cam/dioxin đã được các nhà khoa học Úc, Đan Mạch, Đức, Hàn Quốc, Mỹ, Thụy Điển, Nga, VN... chia sẻ và phân tích. 
Theo bà Annika Johansson, Phân viện Quốc tế về sức khỏe - Viện Karolinska (Thụy Điển), phân tích mẫu máu người ở Biên Hòa, một trong những căn cứ quân sự của Mỹ ở miền Nam VN trước đây, cho thấy nồng độ dioxin lên tới 271 phần tỉ so với nồng độ dioxin là 2 phần tỉ trong mẫu máu người ở Hà Nội- nơi mà chất da cam không được sử dụng. Đặc biệt, dioxin tích tụ trong sữa mẹ có thể khiến trẻ hấp thụ đến 95% trong quá trình nuôi dưỡng. Một thông tin khác được bà Annika Johansson đưa ra là, hàm lượng dioxin đã được rải xuống miền Nam VN có thể lên đến 600 kg, lớn hơn gấp vài lần so với số liệu vẫn được nói đến hàng chục năm qua là 170 kg.

N.Dung
