Đàn ông + nửa đàn bà

“Yểu điệu thục nam” Matthew Ko (Nam hậu Hong Kong 2005) Khắp châu Á, đàn ông cũng đang tỉa tót, xí xọn, đỏng đảnh, chi tiêu không tiếc tiền cho các bộ đồ vía. Báo chí gọi đó là hiện tượng “metrosexual” (tạm hiểu là khuynh hướng nữ tính hóa ở thành phần nam giới sống trong môi trường đô thị). Tại sao ư? Bởi vì phụ nữ thích họ như vậy!
Thật không may cho người nào đến chờ Park Sung Mok “sửa soạn” trước khi đi làm. 35 tuổi, nhà thiết kế thời trang cho một công ty may mặc ở Seoul này mỗi sáng không chỉ rị mọ trong nhà tắm để kỳ (và) cạo mà còn dành không ít thời gian đứng trước tủ quần áo để lựa bộ cánh (đó là chưa kể thủ tục bôi kem dưỡng da chống nắng). 
Quá trình chuẩn bị của Park Sung Mok thường mất đến 40 phút. Mỗi tháng Park Sung Mok xài tròm trèm 500 USD cho quần áo. Ngoài ra còn phí thành viên cho câu lạc bộ thể hình và khoảng 100 USD/tháng cho mỹ phẩm trong đó có kem (bôi khóe) mắt, mặt nạ đắp và hai loại kem dưỡng da chuyên biệt cho đêm và ngày. 
Đàn ông bây giờ “xí xọn” như Park Sung Mok không ít. Với sự bùng nổ kinh tế và đời sống khấm khá, thanh niên châu Á đang thay đổi hình ảnh cũng như quan niệm về đàn ông. Họ đã bước qua bên kia biên giới vốn lâu nay thuộc về cánh quần thoa, khi hớn hở chụp lấy lọ kem dưỡng da hoặc mân mê lọ nước hoa. 
Mỹ phẩm nam giới 
Tại Trung Quốc, họ được gọi là “ái mỹ nam nhân” (love beauty man) - những người không hề e ngại hay mắc cỡ khi bỏ ra hàng giờ trong thẩm mỹ viện để được giũa móng tay, làm mặt nạ hoặc thậm chí “tắm ốm”! Còn ở Hàn Quốc, họ được gọi là “hoa nam” (flower man). Riết rồi như David Colman nhận xét (New York Times 19-6-2005), người ta cũng khó phân biệt họ với thành phần đồng tính... 
Dân “hoa nam” ở Hàn Quốc đang bùng nổ tại các thành phố lớn. Thăm dò của công ty quảng cáo số một Hàn Quốc Cheil năm 2004 cho biết 2/3 thanh niên Hàn Quốc tự nhận họ có cách sống bán nam bán nữ, thể hiện rõ ở hình thức thời trang. “Nếu tôi ăn mặc như vầy ở Toronto, bạn bè chắc cười tôi chết thôi” - thú nhận của Matthew Ko, 21 tuổi, người Canada gốc Hoa. 
Tại Hong Kong gần đây, Matthew Ko bận chiếc áo ngắn tay màu tím sáng với sơmi hoa lót trong và quần vàng chanh. Đó là dịp Matthew Ko sang Hong Kong để dự cuộc thi “nam hậu” (do Hãng truyền hình TVB tổ chức), và Matthew Ko - nghệ sĩ dương cầm nghiệp dư với phong cách nói năng “vẹo thấy ớn”, làn da “trắng mịn như em bé” cùng ánh mắt nai ngơ ngác - đã chiến thắng! Ngành thiết kế thời trang đã một phần tạo ra cơn sốt “ái mỹ nam nhân” này. Công nghiệp mỹ phẩm là yếu tố thứ hai. 
Tại siêu thị Isetan nổi tiếng ở Tokyo, người ta dành nguyên một tầng để bán mỹ phẩm đàn ông. Khắp châu Á, viện chăm sóc da cao cấp và thẩm mỹ viện cho nam mọc lên như nấm. Không thuần túy làm đẹp để “cho thế giới biết bạn là ai”, nhiều người tin rằng ngoại hình là yếu tố cần thiết cho sự thành công. Như Lee Choong Ryul 36 tuổi chẳng hạn. Ông chủ nhà hàng ở Seoul này có 70 bộ đồ vest, 250 cravat, 40 sơmi (thích hàng Dolce &amp; Gabbana cũng như Hermès) và 14 đôi giày. Ryul khoe rằng chi phí đầu tư cho ngoại hình của mình mỗi tháng khoảng 1.100 USD, bao gồm mỹ phẩm và ba lần đến tiệm làm tóc. 
Làm mặt nạ: doanh số sản phẩm liên quan "ái mỹ nam nhân" đạt 19,5 tỉ USD từ nay đến năm 2008 
Một trong những nguyên nhân chính của hiện tượng “ái mỹ nam nhân”, theo Kam Louie, giáo sư châu Á học thuộc Đại học Quốc gia Úc, là sự phát triển siêu tốc của kinh tế. Có thể bổ sung rằng sự phát triển kinh tế ở đây thật ra chỉ tập trung (việc nâng cao mức sống) tại các thành phố lớn ở bất kỳ quốc gia nào tại châu Á, và đó là lý do cho thấy hiện tượng con trai làm điệu cũng chỉ xuất hiện ở các đô thị mà thôi. Giáo sư xã hội học Kim Hyun Mee (Đại học Yonsei, Seoul) chỉ ra rằng phụ nữ châu Á cũng bắt đầu độc lập hơn trong khả năng chọn lựa bạn tình hoặc bạn đời. 
Như thường thấy trong phim truyền hình Hàn Quốc, phụ nữ thời đại mới ở nước này không ngại liệt kê những yêu cầu và điều kiện tinh thần lẫn vật chất cho đối tượng nam. Phụ nữ Hàn Quốc “thích bạn tình mềm mại hơn, thể hiện ở việc anh ấy thoảng ra mùi hương dễ chịu, ở bộ tóc gọn gàng và phong cách ăn mặc lịch lãm” - giáo sư Kim Hyun Mee nhận xét. Nói cách khác, ngoại hình chải chuốt dường như cho thấy đối tượng có tư cách hơn và đem lại độ tin cậy cao hơn đối với phụ nữ... 
Chính phụ nữ phần nào đó đã tạo ra khuynh hướng metrosexual. Dandy House - dây chuyền thẩm mỹ viện nam giới hàng đầu của Nhật (59 tiệm) - bắt đầu nhảy vào thị trường phái nam xí xọn từ thập niên 1980, khi nhận thấy ngày càng có nhiều phụ nữ bày tỏ lo lắng và yêu cầu được chăm sóc cho chính người thân (nam giới) của họ. “Chúng tôi thường nghe các yêu cầu đại loại “Các anh có thể làm gì cho (ngoại hình) cậu con trai nhà tôi?”, hoặc “Chồng tôi mập quá, các anh có thể giúp anh ấy giảm cân không?” - lời kể của Hiroatsu Hirayama, trưởng phòng quan hệ đối ngoại Dandy House. 
“Ái mỹ nam nhân” ở Nhật hiện chiếm tỉ lệ cao nhất châu Á. Theo Japan Today (6-1-2005), tạp chí thời trang nam giới Leon phát hành đều đặn mỗi tháng giờ đã là cẩm nang gối đầu giường của con trai Nhật. Mà cũng đáng để “gối” - đúng nghĩa đen, bởi quyển tạp chí này dày hơn 300 trang và nặng khoảng 2kg (!), bán với giá 780 yen/quyển (khoảng 107.000 đồng VN), với doanh thu quảng cáo hằng tháng đạt hơn 100 triệu yen (khoảng 13,8 tỉ đồng). 
Trong một cửa hàng mỹ phẩm nam giới ở Tokyo 
Ngoài Leon, tạp chí nam giới Nhật còn có UOMO và Monthly M; Men’s Uno ở Hong Kong và thị trường châu Á cũng có sáu ấn bản của tờ Esquire (thuộc Tập đoàn Hearst của Mỹ, ra đời năm 1933). 
Theo Công ty nghiên cứu thị trường Euromonitor International, doanh số sản phẩm liên quan “ái mỹ nam nhân” sẽ tăng khoảng 67%, đạt đến 19,5 tỉ USD từ nay đến năm 2008 (trong khi thị trường sản phẩm dành riêng nữ giới bắt đầu bão hòa). Hãng mỹ phẩm Nhật Shiseido đã đi tiên phong trong thị trường “yểu điệu thục nam”. Năm 1996, Shiseido đã tung ra bộ thiết bị làm đẹp trọn gói Geraid (gồm nhiều dụng cụ, từ nhíp nhổ lông mày đến kéo tỉa móng...) cho nam giới. 
Hiện tượng “ái mỹ nam nhân” thật ra từng phảng phất ít nhiều trong văn hóa châu Á. Nhân vật Giả Bảo Ngọc trong Hồng Lâu Mộng là một điển hình. Và tại Nhật, thời Heian (794-1185), nam lẫn nữ đều đánh phấn trắng xóa mặt (thời xưa, geisha Nhật - những người giúp vui cho triều đình - đa số là nam giới). 
Thời hiện đại, một trong những nguyên nhân nữa dẫn đến sự bùng nổ xu hướng “con trai làm điệu” không thể không kể là sự xuất hiện dòng nhạc teen pop với loạt nhóm boys bands (Backstreet Boys, ‘NSync, Blue...), gồm toàn thành viên nam với nét đẹp nữ tính. Thoạt đầu chỉ là một thể hiện phá cách để tạo sức hút được giới công nghiệp biểu diễn Mỹ khởi xướng, nhưng boys bands dần trở thành cơn lốc rộng khắp. Trong thế giới toàn cầu, cơn lốc này càng tạo ảnh hưởng nhanh tại khắp châu Á. Từ sàn diễn, hình ảnh “con trai đẹp gái” bắt đầu thâm nhập đời sống xã hội... Ở một góc độ khác, sự xuất hiện của khuynh hướng “ái mỹ nam nhân” còn cho thấy một mặt trái của sự phát triển kinh tế bất cân đối, với sự giãn rộng liên tục giữa mức sống người giàu và kẻ nghèo, giữa đô thị và thôn quê. Có lẽ thanh niên chân lấm tay bùn ở làng quê Trung Quốc (hay làng quê quốc gia châu Á nào khác) khó có thể hình dung cuộc sống đô thị bây giờ lại đầy rẫy những anh chàng theo mốt hiện đại bán nam bán nữ “nhìn xốn con mắt” đối với họ đến như vậy...

Theo Tuổi Trẻ Chủ nhật
