Ngân hàng quốc doanh “chê” cổ phiếu

Ông giám đốc chi nhánh ngân hàng trả lời: “Ngân hàng chúng tôi từ trước tới nay không nhận cầm cố cổ phiếu để cho vay tiền”.
Vì cần thêm một số tiền để làm ăn, chiều 13-2 anh H ở quận 7, TPHCM bèn đưa tờ giấy chứng nhận sở hữu hơn 100 cổ phần của một ngân hàng cổ phần tại TPHCM (mệnh giá 1 triệu đồng/cổ phần, giá thị trường hiện tại là 3,5 triệu đồng/cổ phần) đến Chi nhánh 4 thuộc Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam đóng trên đường Khánh Hội, quận 4 - TPHCM, để thế chấp vay tiền. Sau khi xem xét một hồi lâu, ông giám đốc chi nhánh này trả lời: “Ngân hàng chúng tôi từ trước tới nay không nhận cầm cố cổ phiếu để cho vay tiền”. Anh H. lại hỏi: “Vậy tôi thế chấp nhà vay tiền để mua cổ phiếu có được không?”. Anh lại nhận được lời khẳng định: “Chúng tôi không cho vay tiền để mua cổ phiếu. Anh thông cảm”. Quá bức xúc, anh H điện sang 2 chi nhánh khác của Ngân hàng nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam và Ngân hàng Đầu tư Việt Nam nhưng cũng chỉ nhận được những trả lời tương tự. 
Trên địa bàn TPHCM hiện có 4.028 công ty cổ phần, với tổng vốn điều lệ lên đến 51.726 tỉ đồng. Điều đó cũng có nghĩa là có 4.028 loại cổ phiếu đang lưu hành trên địa bàn TPHCM. Nếu tính cả nước thì con số này nhiều tăng gấp vài lần. Khi doanh nghiệp làm ăn được thì giá cổ phiếu tăng lên và ngược lại. Trên thị trường giao dịch chứng khoán, cổ phiếu của Công ty Cổ phần Đại lý liên hiệp vận chuyển hiện ở mức 73.000 đồng/cổ phiếu (ngày 13-2), tức cao gấp 7,3 lần so với mệnh giá gốc. Còn cổ phiếu của Công ty Sữa Việt Nam (Vinamilk) cũng lên đến 55.000 đồng/cổ phiếu, tăng 5,5 lần so với mệnh giá gốc. Song cũng có những cổ phiếu tăng giá thấp hoặc có khi bị “âm” do doanh nghiệp ấy làm ăn thua lỗ đậm, nhưng số đó rất ít. 
Do cổ phiếu dễ thanh khoản, giá của nó được cập nhật từng ngày, chỉ số VN Index thường xuyên biến động, vì vậy nhiều người cho rằng nó dễ rủi ro. Nhưng thực ra, mức độ rủi ro của cổ phiếu nhìn trên góc độ ngân hàng lại không cao. Vì vậy nó được nhiều ngân hàng cổ phần thế chấp cho vay. Chẳng hạn, tại Ngân hàng TMCP Eximbank những cổ phiếu có tính thanh khoản cao, có giá thị trường cao gấp 3 lần so với mệnh giá thì vay số tiền bằng mệnh giá, trong thời hạn 1 năm. So với nhà, đất, ô tô... thì cổ phiếu có tính thanh khoản cao hơn. Các ngân hàng quốc doanh hiện nắm 70% vốn trên thị trường, chỉ cần cán bộ tín dụng hiểu biết chút ít về cổ phiếu, nắm được giá và tình hình thanh khoản trên thị trường thì việc nhận thế chấp cổ phiếu để cho vay vốn là nhanh gọn, có lợi cho cả ngân hàng và người đi vay.

Trần Phú Minh
