Một SV Việt Nam được vào học tiến sĩ tại Oxford

Nguyễn Hoàng Long trong buổi lễ nhận bằng tốt nghiệp Đó là Nguyễn Hoàng Long, sinh năm 1983 tại Hà Nội. Sau 4 năm học tập miệt mài, cậu sinh viên người Hà Nội đã tốt nghiệp Thủ khoa, khoa Công nghệ thông tin trường Đại học Bristol. 
Tốt nghiệp phổ thông năm 2001 và thi đậu vào 2 trường Đại học Bách khoa và Đại học Xây dựng Hà Nội (đều đạt kết quả cao được vào lớp kỹ sư tài năng), Long được gia đình cho đi học tại Vương quốc Anh. 
Sau 4 năm học tập miệt mài, cậu sinh viên người Hà Nội đã tốt nghiệp Thủ khoa, khoa Công nghệ thông tin trường Đại học Bristol. 
“Anh Long là một sinh viên có năng lực rất đặc biệt” - Đó là nhận xét của Giáo sư Nigel Smart - một trong những nhà khoa học đầu ngành của châu Âu về ngành Bảo mật thông tin và mật mã là người trực tiếp hướng dẫn Long nghiên cứu các công trình khoa học. 
Khi là sinh viên năm thứ nhất, Long dự các bài giảng dành cho sinh viên năm thứ 3, vào năm thứ 2 Long đã theo học các môn học ở bậc Thạc sĩ. 
Long đã có nhiều công trình nghiên cứu xuất sắc được đăng tải trên các tạp trí khoa học của Vương quốc Anh và được trình bày ở một số Hội đồng khoa học uy tín. Khi phỏng vấn Long – chàng sinh viên 22 tuổi vào học Tiến sĩ tại trường Đại học danh giá nhất nước Anh, Giáo sư Bill Roscoe – Trưởng khoa Công nghệ thông tin trường Đại học Oxford đã nói: “Tôi sẽ là người hướng dẫn trực tiếp cậu ấy. Tôi tin cậu sẽ bảo vệ luận án Tiến sĩ xuất sắc”.

Theo Tiền Phong
