Không chủ trương cấm hành nghề y tế tư

(NLĐ)- Trong văn bản gửi báo chí phản hồi xoay quanh vấn đề làm phòng mạch tư, TS-BS Nguyễn Văn Khôi, Phó Giám đốc Bệnh viện (BV) Chợ Rẫy, cho biết BV không chủ trương cấm hành nghề y tế tư nhân và cũng không phải là cơ quan có thẩm quyền quyết định cho phép hay cấm bác sĩ mở phòng mạch tư.
Tuy nhiên, nhằm thực hiện chủ trương đúng đắn của Nhà nước cấm bác sĩ công làm phòng mạch tư vào năm 2010, BV đã từng bước vận động các bác sĩ trong đơn vị không làm phòng mạch tư từ 2 năm nay. Biện pháp này dựa trên đặc thù riêng của BV là nhu cầu khám, chữa bệnh của người dân ngày càng tăng, nhưng vẫn bảo đảm thu nhập cho bác sĩ ở mức chấp nhận được. Theo TS Khôi, BV Chợ Rẫy không có chủ trương lấy tài sản công phục vụ cho y tế tư và cho đến hôm qua, 16-5, BV chưa nhận được văn bản hay chỉ thị nào của Bộ Y tế liên quan đến vấn đề làm phòng mạch tư.

Ph.Sơn
