Điểm đến nào cho bạn?

Vịnh Vĩnh Hy ở Ninh Thuận Kỳ nghỉ lễ 30-4 và 1-5 năm nay kéo dài 4 ngày, rất nhiều khách đăng ký đi du lịch trong và ngoài nước. Đặc biệt, giá tour du lịch nước ngoài ngày càng rẻ đã khiến cho nhiều người hướng đến các tour nay 
Theo các hãng lữ hành, lượng khách đi du lịch nước ngoài tăng nhanh trong khi khả năng của các hãng hàng không còn hạn chế nên sẽ rất khó khăn trong vấn đề vé máy bay vào những dịp lễ, Tết. Năm nay, các tour đi Campuchia, Thái Lan, Singapore, Trung Quốc... có lượng khách tăng cao. Tại Công ty Vietravel, khách đăng ký du lịch nước ngoài tăng 20% so với năm ngoái. Vì vậy, nếu có ý định đi chơi xa, bạn nên đăng ký tour trước ngày 20-4. 
Về tour trong nước, do thời tiết nắng nóng, khách chọn đi du lịch biển hoặc lên cao nguyên nhiều hơn. Ngoài ra, hành trình di sản miền Trung, thưởng ngoạn, khám phá Tây Bắc... cũng được quan tâm. Giá tour trong các ngày lễ sẽ tăng từ 10% - 15 % so với ngày thường. 
THƯ GIÃN VỚI BIỂN XANH, CÁT TRẮNG 
Nếu thời gian hạn hẹp và không muốn đi xa, bạn có thể đăng ký tour Bình Châu- Long Hải. Đây là cơ hội để bạn vừa thư giãn với suối nước khoáng nóng vừa có thể phơi nắng, tắm biển. 
Thích khám phá thiên nhiên và những nét văn hóa độc đáo của dân tộc Chăm, thì Ninh Thuận đích thực là điểm dừng chân lý tưởng cho bạn. Vịnh Vĩnh Hy có làn nước xanh ngắt, núi đá cheo leo và những bãi san hô tuyệt đẹp, được đánh giá là một trong bốn vịnh đẹp nhất Việt Nam. Bãi biển Ninh Chữ có chiều dài 10 km, bờ biển hình vòng cung bằng phẳng, xung quanh là rừng dương và núi Đá Chồng, Cà Đú, Tân An... thích hợp cho các hoạt động như: tắm biển, lướt ván, câu cá, du thuyền, leo núi... Đặc biệt, sản phẩm thổ cẩm của làng nghề truyền thống Mỹ Nghiệp có màu sắc hài hòa, hoa văn tinh xảo, bắt mắt, có thể làm quà tặng, vật kỷ niệm cho người thân. 
Nha Trang với biển xanh, cát trắng, nắng vàng cùng nhiều danh lam thắng cảnh nổi tiếng như: Tháp Bà Ponagar, Đảo Yến, Hòn Nội, Hòn Ngoại, Hòn Tre, Hòn Tằm, bãi Tiên, đảo Ngọc Thảo, đồi La San, chùa Đá Hang... vốn là địa chỉ du lịch quen thuộc của nhiều người, nếu chưa đến, bạn hãy thử một lần xem sao! 
Ngoài ra, bạn có thể đến Phú Quốc vừa tắm biển, câu cá, vừa tham quan các di tích lịch sử như: Khu căn cứ của anh hùng Nguyễn Trung Trực, nhà tù Phú Quốc . 
VƯỢT THÁC, BĂNG RỪNG 
Đến Buôn Ma Thuột khám phá những thác nước cao nguyên hùng vĩ, uy nghi như Dray Sap, Bảy Nhánh, Gia Long...; hoặc cưỡi voi tham quan buôn làng và rừng quốc gia York Đôn; đi thuyền độc mộc trên hồ Lăk đến buôn MLiêng, uống rượu cần, tắm suối... đang là sự lựa chọn của nhiều bạn trẻ trong mùa lễ này. 
Tour Đà Lạt cũng được nhiều công ty du lịch đưa ra với nhiều điểm mới, hấp dẫn hơn như: tham quan thác Pongour nằm ẩn mình trong rừng sâu, suốt ngày đêm ầm ầm tiếng nước đổ vang xa hàng mấy cây số; đi qua rừng Madagui (thuộc huyện Đa Hoai, Lâm Đồng) với nhiều sông suối, hang động, thác nước và thảm thực vật tự nhiên phong phú; hoặc đến với Đà Lạt sử quán, nơi có lối kiến trúc độc đáo, nghệ thuật trưng bày ấn tượng, những dòng thư pháp sinh động, những tứ thơ ngọt ngào... 
VÀ NHỮNG ĐIỂM DU LỊCH HẤP DẪN KHÁC 
Muốn về thăm vùng Cực Nam của Tổ quốc, bạn có thể chọn tour Bạc Liêu- Cà Mau- Cần Thơ- Sóc Trăng. Đi tour này, du khách sẽ được tham quan quần thể “nhà Tây” ở Bạc Liêu với nhiều dinh thự, biệt thự xây theo kiến trúc phương Tây; đi ca nô cao tốc đến mũi Cà Mau; tham quan chùa Mã Tộc (còn gọi là chùa Dơi) với hàng ngàn con dơi cư trú trong khuôn viên chùa; chùa Bửu Sơn (còn gọi là chùa Đất Sét) có kiến trúc độc đáo bằng đất sét thô, những cặp đèn cầy khổng lồ có thể đốt liên tục suốt 35 năm (cặp nhỏ), 70 năm (cặp lớn)... 
Đến với “Hành trình di sản miền Trung”, bạn sẽ được tham quan Phố cổ Hội An với chùa Cầu Nhật Bản, Hội quán Phước Kiến...; ghé đến Mỹ Sơn tham quan thành phố cổ của Vương quốc Chămpa cổ xưa; tắm biển Mỹ Khê- một trong những bãi biển quyến rũ nhất hành tinh- ở Đà Nẵng; vào Đại Nội (Huế)- Hoàng cung của 13 vị vua triều Nguyễn, thưởng thức ca Huế trên sông Hương; đi thuyền trên sông Son vào động Phong Nha (Quảng Bình) chinh phục hang Bi Ký, Cô Tiên và Cung Đình dưới lòng núi, nơi có con sông ngầm từ Lào chảy qua... Có rất nhiều địa danh, nhiều cơ hội để bạn lựa chọn. Tuy nhiên, để kỳ nghỉ được vui vẻ, thoải mái, bạn nên chọn lựa những công ty lữ hành uy tín để đăng ký tham gia và nên sớm quyết định đi đâu để tránh bị động trong việc đặt vé, đặt phòng khách sạn...

VY THƯ
