Một băng nhóm chuyên ép buộc nữ sinh bán trinh

(NLĐ)- Trưa 5-6, Công an tỉnh Cao Bằng đã bắt khẩn cấp Hoàng Ngọc Hà, chuyên viên Phòng Giáo dục chuyên nghiệp (Sở GD-ĐT Cao Bằng), vì hành vi mua dâm trẻ vị thành niên.
Theo kết quả điều tra ban đầu, Hà đã từng quan hệ tình dục với em L.T.V.H, sinh ngày 10-8-1991, học sinh THCS huyện Hòa An- Cao Bằng. 
Theo TTXVN, chuyện vỡ lở từ việc công an tỉnh phát hiện một ổ nhóm gồm 5 phụ nữ chuyên ép buộc nữ sinh bán trinh do Lương Thị Duyên, 20 tuổi, ngụ tại thị xã Cao Bằng cầm đầu. Từ năm 2005, ổ nhóm này thường la cà trước các cổng trường THCS và THPT ở thị xã Cao Bằng, rủ rê, khống chế, ép buộc một số nữ sinh bán trinh với giá từ 6 - 7 triệu đồng. Sau đó, chúng giở nhiều thủ đoạn khống chế buộc các em tiếp tục bán dâm nhiều lần và chiếm đoạt hầu hết số tiền của các em. Công an tỉnh Cao Bằng cho biết, ngoài bị can Hoàng Ngọc Hà, còn có cả một số người đang nắm chức vụ quan trọng ở một số cơ quan, ban, ngành trong tỉnh liên quan đến đường dây mua bán dâm trẻ vị thành niên của Lương Thị Duyên.

B.T.Q
