Trưng bày “Nét văn hóa đặc trưng đám cưới người Nam Bộ”

(NLĐ) - Sáng 20-4, tại Bảo tàng TPHCM, Sở VHTT cùng với ban giám đốc bảo tàng đã khai mạc phòng trưng bày “Nét văn hóa đặc trưng trong đám cưới của người Việt Nam Bộ”.Hơn 200 hiện vật bao gồm các lễ vật phải có trong ngày cưới, các bộ sưu tập nữ trang, các loại giấy hôn thú xưa, trang phục cưới, tư liệu cưới của người Việt, Hoa, Chăm, Khmer ở Nam Bộ do bảo tàng và một số nhà sưu tập tư nhân sưu tập đã được trưng bày. Đặc biệt, bảo tàng đã phục dựng một gian nhà rường Nam Bộ với chất liệu gỗ, câu đối thiếp vàng, bàn thờ gia tiên với mâm ngũ quả kết hình long phụng, nơi diễn ra các nghi thức lễ cưới. Với bộ sưu tập này, Bảo tàng TPHCM muốn giới thiệu đến khách tham quan trong và ngoài nước về phong tục nghi lễ xưa ở Việt Nam.

B.Trung
