LHQ muốn thẩm vấn Tổng thống, Ngoại trưởng Syria

TT Syria Bashar al-Assad (trái) và ông Abdul - Halim Khaddam tại một buổi lễ tưởng niệm vào tháng 6-2005 Ủy ban điều tra vụ sát hại cựu thủ tướng Lebanon Rafik Hariri của Liên Hiệp Quốc (LHQ) hôm 2-1 cho biết họ đã gửi đến Chính phủ Syria yêu cầu được thẩm vấn Tổng thống (TT) Bashar al-Assad, Ngoại trưởng Farouq al-Shara và đang chờ câu trả lời.
Ngoài ra, người phát ngôn của ủy ban này cho biết họ cũng sẽ tìm cách gặp được cựu phó TT Syria Abdel Halim Khaddam càng sớm càng tốt sau khi người này vào cuối tuần rồi lên tiếng cáo buộc TT Assad đã đe dọa Hariri vài tháng trước khi xảy ra vụ ám sát vào ngày 14-12-2005 ở Beirut. Ngay lập tức, Đảng Baath cầm quyền ở Syria đã trục xuất ông Khaddam - hiện đang sống lưu vong ở Pháp kể từ khi từ chức vào tháng 
6-2005 - sau khi cáo buộc ông ta phản bội đảng này và đất nước Syria. Theo người phát ngôn nói trên, những gì ông Khaddan nói củng cố thêm cho những thông tin mà ủy ban điều tra nhận được và công bố trong 2 báo cáo trước đó. Một báo cáo tạm thời của LHQ vào tháng 10-2005 cáo buộc Ngoại trưởng Syria Shara đã cung cấp cho ủy ban điều tra thông tin sai khi mô tả cuộc gặp giữa TT Assad và ông Hariri vào tháng 8-2004 là thân thiện. Báo cáo đã dẫn lời một số nhân chứng khác cho biết TT Assad đã có những lời lẽ đe dọa tại cuộc gặp trên sau khi ông Hariri phản đối kế hoạch kéo dài nhiệm kỳ của đương kim TT Lebanon lúc đó - một nhân vật thân Syria. Sau đó, các quan chức Syria, bao gồm Ngoại trưởng Shara, đã bác bỏ việc có bất kỳ lời đe dọa nào được đưa ra.

Hoàng Phương (Theo AP, AFP, Reuters)
