Nguồn lực tư nhân ngày càng quan trọng trong phát triển giáo dục

Các nguồn lực xã hội ngày càng có vai trò quan trọng trong sự nghiệp phát triển giáo dục. Trong ảnh: Cô giáo Lâm Hồng Lãm Thúy hướng dẫn các cháu học chữ ở Trường Tiểu học Lê Ngọc Hân (Q.1 - TPHCM) Ảnh: H. THÚY Để nâng cao chất lượng giáo dục và bảo đảm cuộc sống giáo viên, giải pháp dễ nhất là tăng học phí. Nhưng đây không phải là giải pháp tốt cho nền giáo dục ở các nước nghèo vì làm như thế số học sinh bỏ học sẽ tăng. Giải quyết mâu thuẫn này như thế nào?
Trước khi đi thẳng vào các giải pháp tăng học phí, thiết tưởng cần đánh giá đúng vai trò và mục đích của giáo dục phổ thông trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội. Có đánh giá đúng mới có giải pháp đúng. 
Giáo dục bắt buộc 
Tuyên bố chung của Hội nghị Bộ trưởng Giáo dục các nước thành viên của Tổ chức Diễn đàn Hợp tác Kinh tế các nước châu Á- Thái Bình Dương (APEC) lần thứ 2 “Giáo dục trong xã hội học tập ở thế kỷ 21” tại Singapore tháng 4-2000 đã thừa nhận rằng: “Giáo dục sẽ nhanh chóng trở thành nhân tố quan trọng ảnh hưởng tới sự vững mạnh về kinh tế cũng như xã hội của các nước thành viên”. Các nước trong khu vực cũng đã có những bước đi tích cực để thực hiện tinh thần tuyên bố trên. Phó giáo sư- tiến sĩ Phương Ngọc Thạch, Phó Chủ tịch Hội Khoa học Kinh tế và Quản lý TPHCM, dẫn chứng chính sách giáo dục của một số nước trong khu vực: Bước vào thời kỳ công nghiệp hóa, các nền kinh tế Đông Á nhận thấy được tầm quan trọng của giáo dục phổ thông nên đã ưu tiên đầu tư cao nhất cho giáo dục phổ thông (Báo NLĐ ngày 20-12). Hiện nay, ở hầu hết các nước, giáo dục bắt buộc đã được kéo dài từ 6 năm lên 9 năm. Nhật Bản đã mở rộng chế độ giáo dục phổ cập không mất tiền từ 6 năm thành 9 năm trong hệ thống giáo dục 12 năm, Singapore 10 năm, Chính phủ Thái Lan đã thông qua một chương trình tài trợ tương đương 7.320 tỉ đồng VN cho chương trình giáo dục bắt buộc từ lớp 1 đến lớp 12, mỗi gia đình được cấp thẻ vàng trị giá 915.000 đồng VN để đưa con mình đến trường. Các bậc phụ huynh nào không làm sẽ bị phạt nghĩa vụ công ích. 
Chưa nhận thức đúng 
Ở Việt Nam, Nhà nước đã ban hành chính sách giáo dục miễn phí ở bậc tiểu học và đến nay cả nước đã hoàn thành phổ cập ở bậc học này. Tuy nhiên, theo giáo sư - Nhà giáo Nhân dân Võ Tòng Xuân, các cấp lãnh đạo ở địa phương chưa có sự quan tâm thật sự đối với công tác giáo dục, nhất là chưa nhận thức đúng tầm quan trọng của giáo dục phổ thông. Điều này dẫn đến chất lượng giáo dục phổ thông ngày càng giảm sút mà trong cương vị hiệu trưởng Trường Đại học An Giang, ông đã nhiều lần lên tiếng báo động trước mỗi kỳ tuyển sinh. Trong bối cảnh nền giáo dục nước ta như vậy, tiến sĩ giáo dục Dương Thiệu Tống đề nghị: “Theo tôi nghĩ, Nhà nước vẫn luôn luôn giữ vai trò lãnh đạo trong việc đưa ra đường hướng, điều tiết và kiểm soát mọi hoạt động giáo dục, nhất là tài trợ cho nền giáo dục tiểu học và trung học”. Đồng tình với đề nghị này, hiệu trưởng một trường bán công ở TPHCM dẫn chứng tại trường ông: “Với thực tế của trường thì tăng học phí đồng nghĩa với học sinh bỏ học. Học sinh bỏ học thì Nhà nước lại phải chi tiền cho việc phổ cập các em”. 
Mở rộng cánh cửa xã hội hóa 
Để bổ sung vào nguồn ngân sách Nhà nước chi cho giáo dục, các nhà sư phạm đề nghị cần mở rộng hơn nữa cánh cửa xã hội hóa giáo dục. Đây là con đường mà các nước châu Á đã đi. Tiến sĩ giáo dục Dương Thiệu Tống nói đây là bước đi tất yếu. Hiện nay, còn có những tổ chức tài trợ quốc tế, chẳng hạn như IFC (International Finance Corporation), sẵn sàng tài trợ cho nền giáo dục phổ thông tại các nước nghèo nhằm giúp cho các chính phủ có thể hướng những nguồn tài trợ của Nhà nước cho các địa phương, các gia đình nghèo. “Các nguồn lực tư nhân có vai trò ngày càng gia tăng trong công cuộc phát triển giáo dục để làm giảm bớt gánh nặng mà lâu nay chỉ các gia đình có con em đi học mới phải gánh chịu nhiều nhất” - ông nói. 
Không nhất thiết phải thu cùng mức học phí Bà Trần Thị Tâm Đan, Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa - Giáo dục Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội, tại buổi làm việc với lãnh đạo TPHCM ngày 14-1 đã đặt vấn đề: Tại sao phải là công lập, bán công, dân lập mà không rạch ròi ra công lập và tư thục? Bà nói thêm: “Theo quan điểm của tôi, ngay trong một quận, các trường cũng không nhất thiết thu một mức học phí như nhau”. Bà lý giải cách làm này vừa đáp ứng nhu cầu của xã hội có nhiều thành phần vừa để các trường cạnh tranh về chất lượng. Và lúc đó, quyền tự chủ nên giao nhiều hơn cho phía nhà trường. Tất nhiên, Nhà nước phải can thiệp mạnh và trực tiếp trong giai đoạn giáo dục bắt buộc. Sở dĩ phải làm như vậy vì nếu giao phó hoàn toàn cho khu vực tư nhân thì có thể học phí sẽ bị đẩy lên rất cao tới mức không phải tất cả những ai muốn đi học đều được đến trường và đi học đủ số năm cần thiết.

Quang Ân
