Lãnh đạo Mỹ, Anh thừa nhận phạm sai lầm ở Iraq

TT Mỹ George W. Bush (phải) và Thủ tướng Anh Tony Blair tại cuộc họp báo ở Nhà Trắng hôm 25-5 Tổng thống (TT) Mỹ George W. Bush và Thủ tướng Anh Tony Blair hôm 25-5 thừa nhận họ đã phạm một số sai lầm ở Iraq.
Phát biểu sau cuộc gặp tại Nhà Trắng, TT Bush cho biết sai lầm lớn nhất là vụ bê bối tra tấn tù nhân tại nhà tù Abu Ghraib ở Iraq mà Washington hiện vẫn đang phải trả giá. Ngoài ra, TT Bush cũng thừa nhận đã dùng một số ngôn từ quá “mạnh mẽ” khi đề cập đến Bin Laden và cuộc chiến chống khủng bố. Trong khi đó, Thủ tướng Blair cho biết ông cũng như TT Bush đã không dự báo chính xác về những thách thức ở Iraq như sức mạnh và quy mô của cuộc nổi dậy. 
Đài BBC (Anh) nhận định rằng chưa bao giờ hai nhà lãnh đạo Mỹ và Anh thừa nhận sai lầm một cách thẳng thắn như lần này. Dù vậy, TT Bush vẫn tin rằng ông và Thủ tướng Blair đã và đang làm điều đúng. Bên cạnh đó, hai nhà lãnh đạo Mỹ, Anh cũng lên tiếng kêu gọi cộng đồng quốc tế hậu thuẫn cho Chính phủ Iraq mới.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo AP, BBC)
