Các trường ĐH bắt đầu tiếp nhận sinh viên mới

Các tân sinh viên Trường ĐH Kinh tế TPHCM làm thủ tục nhập học sáng ngày 6-9 (NLĐ) - Từ ngày 5 đến 10-9, ĐH Kinh tế TPHCM tiếp nhận sinh viên (SV) mới đã trúng tuyển kỳ thi tuyển sinh năm 2005. Cũng như các năm trước, SV trúng tuyển sẽ đóng học phí qua ngân hàng. ĐH Nông Lâm TPHCM tiếp nhận SV mới từ ngày 10 đến 13-9.
Đặc biệt, trường sẽ phối hợp với Ngân hàng Đầu tư và Phát triển (BIDV) thu học phí của SV. Sắp tới, SV của trường sẽ thực hiện việc đóng học phí qua ngân hàng. Do được bàn giao thêm 1 ký túc xá, khả năng tiếp nhận SV mới vào ở ký túc xá là khoảng 1.000. ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM lên kế hoạch tiếp nhận SV từ ngày 12-9. ĐH Kiến trúc TPHCM làm thủ tục nhập học từ ngày 12-9. Để tránh đông đúc, trường phân bổ mỗi ngành tập trung vào 1 ngày. Trường dự kiến tháng 10 tổ chức khai giảng. Chỉ còn 4 ngày nữa là hết thời hạn nhận hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 2 (10-9). Trong khi các trường ĐH công lập (có xét tuyển NV 2) chỉ tiếp nhận hồ sơ xét tuyển qua đường bưu điện, đợi đến hết ngày 10-9 mới thống kê, thì các trường ngoài công lập đang tranh thủ từng hồ sơ. Tính đến ngày 6-9, ĐH DL Hồng Bàng nhận khoảng 900 hồ sơ, trong đó có 700 hồ sơ hợp lệ (đạt điểm sàn). Nhà trường cấp giấy trúng tuyển cho những thí sinh có điểm thi đạt điểm sàn và tiếp tục triển khai xét tuyển NV 3 để đạt chỉ tiêu là 1.550 SV. ĐH Mở - Bán công TPHCM đã nhận gần 2.000 hồ sơ hợp lệ. Nhà trường cho biết có thể phải xét tuyển thêm NV 3 ở một số ngành. ĐH DL Lạc Hồng đã tiếp nhận hơn 500 thí sinh trúng tuyển NV 1 đến nhập học và đã nhận gần 800 hồ sơ xét tuyển NV 2. Nhà trường cho biết, theo kinh nghiệm xét tuyển nhiều năm cho thấy tỉ lệ thí sinh trúng tuyển “ảo” rất cao nên chắc chắn trường phải xét tuyển NV 3.

D.Hằng
