Cannes 2006: Phim chiến tranh lên ngôi

Đạo diễn Ken Loach nhận giải Cành cọ vàng bên cạnh cô đào Emmanuelle Béart Một trong những điểm khiến Liên hoan Phim (LHP) Cannes dù đã trải qua 59 lần tổ chức vẫn còn hấp dẫn dư luận là quyết định của ban giám khảo luôn mang tính bất ngờ, khó đoán.
Bằng chứng là chiến thắng của phim Elephant năm 2003, Fahrenheit 9/11 năm 2004 hay L’enfant năm 2005. Năm nay cũng không ngoại lệ, trước giờ trao giải, giới phê bình lẫn khán giả đều chắc mẩm Cành cọ vàng chắc chắn sẽ khó lọt khỏi tay của 1 trong 3 đạo diễn Pedro Almodovar (phim Volver, Mexico), Guillermo Del Toro (phim Pan’s Labyrinth, Mexico) và Alejandro Gonzalez-Innaritu (phim Babel, Tây Ban Nha). 
Thế nhưng đêm 28-5 mọi dự đoán đã bị đảo lộn, chánh chủ khảo Vương Gia Vệ và các thành viên ban giám khảo đã đồng thuận cao, bỏ phiếu cho một bộ phim về đề tài chiến tranh: The Wind That Shakes the Barley của đạo diễn kỳ cựu Anh Quốc Ken Loach. Cách đây đúng 10 năm, điện ảnh Anh cũng đăng quang với Cành cọ vàng cho phim Secrets and Lies của đạo diễn Mike Leigh. Trong sự nghiệp 40 năm của mình, từng 13 lần được đề cử giải Cành cọ vàng nhưng chỉ lần này “cựu binh” Ken Loach mới thực sự bước lên bục vinh quang. Nhận giải thưởng từ tay cô đào Pháp Emmanuelle Béart, người đạo diễn 69 tuổi Ken Loach xúc động cám ơn các đồng sự đã làm nên bộ phim này và tuyên bố “Giải thưởng không phải của riêng tôi mà là của tất cả các bạn”. Lấy bối cảnh thập niên 1920, nội dung The Wind That Shakes the Barley xoay quanh cuộc chiến tranh giành độc lập của Ireland khỏi tay đế quốc Anh. 
Một bộ phim chiến tranh khác: Flanders của đạo diễn Pháp Bruno Dumont nhận Giải thưởng lớn (Grand Prix). Phim kể về câu chuyện chàng thanh niên trẻ Demester bị buộc phải giã từ cuộc sống đang yên bình và tình yêu đẹp với cô bạn thời thanh mai trúc mã Barbe để lên đường nhập ngũ. Và rồi sự khắc nghiệt, tàn bạo của cuộc chiến đã dần biến anh thành con người khác. Không dừng ở hai giải thưởng cao quý trên, những bộ phim chiến tranh còn gặt hái cả ở hạng mục diễn xuất. Dàn diễn viên thủ vai các thanh niên Bắc Phi tình nguyện gia nhập quân đội Pháp giúp nước này chống lại Đức Quốc xã thời thế chiến thứ II trong bộ phim Indigenes (Pháp-Moroco- Algeria hợp tác) đã cùng chia nhau giải Nam diễn viên xuất sắc nhất. 
Trong bối cảnh bạo lực chính trị vẫn đang leo thang tại Iraq, người đứng đầu Chính phủ Mỹ-Anh vừa thừa nhận đã sai lầm trong cuộc chiến tại đây cùng với bài học đắt giá về cuộc chiến Afghanistan vẫn còn đó, sự lên ngôi của những bộ phim chiến tranh tại LHP Cannes 2006 một lần nữa phản ánh thực tế loài người vẫn đang phải sống trong một thế giới đầy bất an và chiến tranh không bao giờ là trò đùa. Ngoài Cành cọ vàng cho The Wind That Shakes the Barley, điện ảnh Anh còn có một đêm đáng nhớ với giải thưởng đặc biệt của ban giám khảo dành cho tác phẩm đầu tay Red Road của Andrea Arnold. Tương tự giải Nam diễn viên xuất sắc, giải thưởng nữ cũng chia đều cho các ngôi sao, trong đó có người đẹp Penelope Cruz trong phim Volver. Volver còn mang về cho Pedro Almodovar giải Kịch bản hay nhất. Giải Đạo diễn xuất sắc thuộc về Alejandro Gonzalez-Innaritu, phim Babel. Tiếc là nam diễn viên chính của phim-Brad Pitt- đã không thể có mặt tại Cannes để chung vui cùng Alejandro Gonzalez- Innaritu vì bận bịu bên con gái mới sinh - bé Shiloh Nouvel Jolie-Pitt.

Nguyễn Ngọc
