Có thể treo giò vĩnh viễn Văn Quyến, Quốc Vượng!

. Phóng viên: Cảm giác đầu tiên của ông khi đón nhận tin Văn Quyến, Quốc Vượng bị khởi tố và bắt giam? 
- Ông Nguyễn Trọng Hỷ: Tôi chỉ bất ngờ với trường hợp của Vượng. Bởi suốt quá trình chuẩn bị và thi đấu ở SEA Games 23, Vượng tỏ ra rất tiến bộ. Tuy vậy, cái thường trực nhất lúc này trong tôi là nỗi đau cho bóng đá nước nhà. Bởi phải thừa nhận rằng, nếu không dính đến tiêu cực, đây là một thế hệ cầu thủ chúng ta mất nhiều công sức mới rèn giũa được. Đấy là chưa kể sau Vượng, Quyến, có thể thêm nhiều người khác phải nối gót vì dính đến tiêu cực nữa. Điều đó có thể làm cho bóng đá VN tụt hậu, nhưng dù có sa sút thì vẫn phải tiêu diệt tận gốc rễ tiêu cực, bởi nếu không sẽ nát cả nền bóng đá chứ không đơn thuần là riêng đội tuyển. Chúng tôi đã tiên liệu những ảnh hưởng tác động đến giải Đông Nam Á 2006 và giải châu Á 2007. Nhưng nếu đội tuyển sau này chơi kém mà đá sạch, hẳn người hâm mộ còn sướng hơn là để họ tiếp tục diễn trò. 
. Trước mắt, ngoài việc bị xử theo Bộ Luật Tố tụng hình sự, Văn Quyến, Quốc Vượng chắc chắn cũng sẽ phải chịu hình thức kỷ luật của LĐBĐ VN? - Quyến, Vượng chắc chắn không thể thi đấu ở V-League 2006. Còn khi đã bị kết tội và xử thành án, có thể họ sẽ bị treo giò vĩnh viễn. Những cầu thủ không bị cơ quan công an bắt giam, nhưng chắc chắn cũng sẽ bị xem xét kỷ luật ngay khi có kết luận cụ thể của CQĐT. Toàn bộ việc xử kỷ luật những cầu thủ nhúng chàm sẽ do Ban Kỷ luật quyết định trong thời gian sớm nhất.

Nguyễn Ngọc thực hiện
