Chưa ghi nhận bệnh lở mồm long móng lây sang người

Trước tình hình dịch lở mồm long móng (LMLM) ở gia súc lây lan ra 18 tỉnh, thành phố trên toàn quốc, trao đổi với báo chí, Viện trưởng Viện Thú y Trương Văn Dung cho biết, LMLM là bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, lây lan rất mạnh đối với động vật móng guốc, chủ yếu gây bệnh cho heo, trâu, bò, dê, cừu.
Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại, chưa thấy trường hợp bệnh LMLM ở gia súc lây sang người. 
- Phóng viên: Chúng ta vừa công bố có dịch LMLM thì đã có 18 tỉnh, thành phố nhiễm dịch bệnh này, nguy cơ lây lan ra các tỉnh thành khác trong thời gian tới sẽ ra sao, thưa ông? 
- Ông TRƯƠNG VĂN DUNG: Từ năm 1999 dịch LMLM đã rải rác xuất hiện ở nước ta. Thế nhưng, do giai đoạn đó chúng ta phòng chống chưa quyết liệt; không đến nơi đến chốn, nên dịch vẫn tồn tại đến bây giờ. Hơn nữa, giai đoạn đó chúng ta không công bố dịch vì còn sợ ảnh hưởng đến kế hoạch xuất khẩu. Bây giờ, phải thay đổi quan điểm vì muốn chống dịch mà giấu dịch, sẽ không thể kiểm soát nổi. Đến thời điểm này, cả nước ghi nhận 18 tỉnh, thành có dịch, với hàng chục nghìn con bị mắc. Có thể nói, tuy dịch lây lan mạnh, nhưng chỉ có khoảng dưới 5% heo mắc bệnh bị chết; với gia súc non mắc bệnh, tỉ lệ chết lên tới 50-60%. 
- Ông có thể nói rõ nguyên nhân và cơ chế lây lan của dịch LMLM trên gia súc? 
- Bệnh LMLM do 7 tuýp virus là A, O, C, SAT1, SAT2, SAT3 và ASIA1 gây ra. Đặc điểm của virus này là có khả năng lây lan cực kỳ nhanh. Virus có thể tồn tại hơn 1 năm ở chuồng nuôi gia súc bị mắc bệnh, 10-12 tuần ở quần áo và thức ăn gia súc, hơn 1 tháng ở lông. Ngay cả gia súc khỏi bệnh song vẫn mang trùng tới 4 tháng đối với dê, 9 tháng đối với cừu, 4 tuần đối với lợn, còn trâu bò là 3-5 năm. Cơ chế lây lan chủ yếu qua đường hô hấp, huyết thanh và do ăn hoặc hít phải phân của gia súc mắc bệnh. 
- Theo ông, việc chống dịch LMLM bây giờ phải tập trung quyết liệt, ở khâu nào và cách thức chống ra sao? 
- Hiện nay, Bộ NN-PTNT đã huy động cả các viện, cơ quan có chức năng vào cuộc quyết liệt, không để địa phương tự giải quyết. Việc phòng chống hiện nay là phải phát hiện nhanh, tiêu hủy kịp thời không để dịch phát tán ra các vùng lân cận. Những vùng có dịch phải khoanh lại xử lý những con nhiễm bệnh, những nơi chưa có triệu trứng bệnh phải tiêu độc khử trùng và tiêm vaccine phòng bệnh. Hiện nay, để giải quyết tình trạng thiếu vaccine, Chính phủ đã đồng ý cấp 50% kinh phí mua vaccine, tiêu hủy gia súc bị bệnh; 50% kinh phí còn lại do địa phương phải tự lo. 
Bộ NN-PTNT cũng đã đề xuất Chính phủ hỗ trợ từ 50% – 70% giá trị của những con gia súc mắc bệnh phải tiêu hủy để người dân sớm phát hiện và tự nguyện cho tiêu hủy gia súc mắc bệnh. 
- Dù chưa có ghi nhận trường hợp bệnh LMLM ở gia súc lây sang người, song theo ông biện pháp để tránh nguy cơ lây bệnh từ gia súc sang người như thế nào? 
- Về phía cơ quan chức năng, phải kiểm soát, ngăn ngừa tình trạng buôn bán vận chuyển trái phép gia súc vào tiêu thụ tại thị trường. Đối với người tiêu dùng, khi mua phải lưu ý các loại thịt còn tươi, không có biểu hiện bất thường của dịch bệnh trên cơ thể như thịt đỏ, thịt ươn. 
- Xin cảm ơn ông! 
Đã có thuốc chữa bệnh lở mồm long móng cho gia súc 
Chiều 8-5, tại Đà Lạt, tiến sĩ Nguyễn Văn Khải (Hà Nội) cho biết đã chế tạo thành công dung dịch Anolit (ozon dương) để chữa bệnh lở mồm long móng cho gia súc. Dung dịch Anolit bao gồm nhiều chất ôxy hóa mạnh, trong đó chủ yếu là axít hypochlorous và chất ôxy hóa gốc clo điều chế từ muối ăn. Dung dịch này được dùng để cho gia súc uống và lau rửa vết thương ở miệng, móng chân theo những tỷ lệ khác nhau. Qua thử nghiệm trên đàn bò nhiễm bệnh của một số hộ tại phường 7 thành phố Đà Lạt, với liều lượng 2 lít/10 con, chỉ khoảng 15 phút sau khi sử dụng thuốc, bò trở lại ăn uống bình thường, ngày hôm sau có thể theo đàn. Điều đáng nói là dung dịch này giá rất rẻ, chỉ 70 đồng/lít. Được biết, Bộ Y tế đã phân phối máy sản xuất dung dịch Anolit công suất 120 lít/giờ cho một số tỉnh, thành để sản xuất thuốc chữa trị cho đàn gia súc.

Theo SGGP
