Thắng Wigan, Liverpool thế chỗ Arsenal

Peter Crouch ghi bàn đầu tiên của mình cho Liverpool trong chiến thắng 3 – 0 trước Wigan Giành chiến thắng thuyết phục 3 – 0 trước “hiện tượng” Wigan trên sân nhà Anfield, các cầu thủ Liverpool đã chiếm luôn vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng của Arsenal, đội đã thúc thủ 0 – 2 trước Bolton. 
Trong khi đó, ĐKVĐ Chelsea vẫn vững vàng ở ngôi đầu bảng sau chiến thắng 1 – 0 trước Middlesbrough. Khoảng cách giữa Chelsea với đội đang xếp thứ hai là Manchester United, vừa thắng Portsmouth 3 – 0, vẫn là 10 điểm. 
Trở lại trận đấu giữa Liverpool và Wigan. Wigan không muốn thua trận thứ 3 liên tiếp trước các đại gia của bóng đá Anh hiện nay (đã thua Arsenal và Tottenham), do vậy, thay vì sử dụng lối đá phòng ngự phản công như các trận đấu trước, Wigan đã tràn lên tấn công ở những phút đầu tiên. 
Nhưng đó chính là điều mà HLV Benitez của Liverpool chờ đợi. Khi mà Wigan đang tấn công dồn dập nhằm tìm đường vào khung thành thủ môn Liverpool, chỉ cần một pha phản công đơn giản của đội chủ nhà, đội khách đã phải nhận bàn thua. 
Thủ môn Mike Pollitt có lẽ do quá bất ngờ với pha phản công của Liverpool nên thay vì chụp bóng, anh lại đẩy luôn bóng vào khung thành của mình. Liverpool dẫn trước ở phút 19. 
Đến phút 42, tỉ số đã là 2 – 0 cho Liverpool. Người lập công không ai khác chính là tiền đạo cao kều Peter Crouch mà Liverpool đã mua từ Southampton với giá 7 triệu bảng hồi đầu mùa. Đây mới là bàn thắng đầu tiên mà Peter Crouch ghi được cho Liverpool ở mùa giải này. 
20 phút sau, chiến thắng được ấn định cho Liverpool khi Luis Garcia ghi bàn thứ ba mang về 3 điểm quan trọng cho Liverpool trên con đường tìm lại vị trí của mình ở giải Ngoại hạng Anh. 
Trong khi đó, trên SVĐ Reebok, đội chủ nhà Bolton đã tìm được chiến thắng rất có ý nghĩa trước á quân Arsenal. Chỉ trong vòng 32 phút đầu tiên, Bolton đã ghi được 2 bàn thắng do công của Diagne – Faye và S.Giannakopoulos. Dù sau đó, Arsenal đã thi đấu rất cố gắng nhưng mọi nỗ lực san bằng cách biệt của họ đều vấp phải hàng phòng ngự đá rất rắn của đội chủ nhà. Một lần nữa, “pháo thủ thành London” lại không thể tìm được một kết quả khả quan trước đội bóng nổi tiếng kỵ rơ với họ. 
HLV Arsene Wenger buồn rầu nhận xét: “Hiệp một Arsenal đã trình diễn một thứ bóng đá nghèo nàn, trong khi Bolton thi đấu với một tốc độ rất cao. Họ xứng đáng giành chiến thắng ở trận đấu này”. 
Không giống như Arsenal, cả ĐKVĐ Chelsea và Manchester United đều có được một chiến thắng cần thiết trong cuộc đua đã bắt đầu bước vào giai đoạn khốc liệt. 
Bàn thắng duy nhất của Chelsea trong trận gặp Middlesbrough là của trung vệ đội trưởng John Terry ghi ở phút 62. 
Manchester United còn làm được hơn thế! Paul Scholes, Wayne Rooney và Van Nistelrooy, mỗi người đóng góp một bàn trong chiến thắng 3 – 0 trước Portsmouth. 
“Giai đoạn này đội bóng chúng tôi gặp nhiều khó khăn, vì vậy giành được những chiến thắng như thế này là cực kỳ quan trọng. Nó giúp các cầu thủ cảm thấy tự tin hơn cho những trận đấu rất khó khăn sắp tới”, HLV Alex Ferguson khẳng định. Kết quả một số trận đấu khác: Blackburn thua Everton 0 – 2, Newcastle hòa Aston Villa 1 – 1, West Brom hòa Fulham 0 – 0, Tottenham thắng Sunderland 3 – 2.

Hữu Dũng
