Màu đất, màu nắng

Trong những ngày hè oi ả, ánh nắng gay gắt xuyên qua những tòa nhà, len mình qua những tàn cây và dừng chân nghỉ ngơi trên mặt đất.
Để rồi màu nâu của đất bỗng ánh vàng đa sắc; màu vàng của nắng bỗng trở nên dịu mát, nhẹ nhàng. 
Lấy cảm hứng từ mùa hè, bộ sưu tập của nhà thiết kế trẻ Hồ Trần Dạ Thảo sử dụng tông màu nâu vàng, vàng tơ cho những bộ trang phục công sở, lễ tiệc, làm tăng vẻ dịu dàng nữ tính nhưng vẫn bật lên cá tính của người mặc. 
Giá và địa chỉ tham khảo: 
Áo: 90.000 đồng - 250.000 đồng 
Váy: 209.000 đồng - 350.000 đồng 
Đầm: 500.000 đồng - 700.000 đồng Địa chỉ: T+Safari 213A Nguyễn Cư Trinh, Q.1 - TPHCM. Cửa hàng đang có đợt khuyến mãi 5% - 50% các mặt hàng.

T. Nhân
