Thêm một vụ thảm sát thường dân Iraq?

Ảnh chụp cảnh xác người được chất lên xe trong vụ lính Mỹ bị cáo buộc đã thảám sát thường dân Iraq ở Haditha hôm 19-11-2005 Quân đội Mỹ hôm 2-6 cho đài BBC (Anh) biết họ đang điều tra vụ lính Mỹ có thể đã cố tình sát hại 11 thường dân Iraq vào tháng 3 vừa qua ở thị trấn Ishaqi, sau khi đài này cho biết họ tìm được một đoạn video với nội dung trái ngược với những gì quân đội Mỹ kể về vụ việc nói trên.
Khi đó, theo quân đội Mỹ, giao tranh nổ ra trong một đợt bố ráp của binh lính Mỹ nhằm vào một ngôi nhà ở Ishaqi, cách Baghdad 100km về phía Bắc, sau khi họ nhận được tin có một nhân vật hậu thuẫn cho Al-Qaeda đang ở đó. Ngôi nhà đã đổ sập sau các trận giao tranh ác liệt khiến 4 người - gồm kẻ bị nghi ngờ hậu thuẫn cho Al-Qaeda, 2 phụ nữ và 1 đứa trẻ - thiệt mạng. 
Tuy nhiên, một báo cáo của cảnh sát Iraq đã cáo buộc lính Mỹ bao vây và cố tình bắn chết 11 người trong nhà, trong đó có 5 đứa trẻ và 4 phụ nữ, trước khi cho ngôi nhà nổ tung. Trong khi đó, đoạn video mà đài BBC có được cho thấy cảnh một số người lớn và trẻ em nằm ở hiện trường, trên người rõ ràng có những vết thương do đạn gây ra. Đoạn video trên do một nhóm Sunni chống đối lực lượng liên quân cung cấp. Đài BBC cho biết họ đã kiểm tra chéo đoạn video với những tấm ảnh chụp lúc vụ việc xảy ra và tin rằng nó là thật. Diễn biến mới nhất này xuất hiện giữa lúc quân đội Mỹ bị cáo buộc thực hiện một số vụ sát hại thường dân ở Iraq, trong đó có vụ thảm sát 24 người ở Haditha vào tháng 11-2005, và cố tình che đậy các vụ này. Mới đây, cảnh sát Iraq cho biết lính Mỹ đã bắn chết một phụ nữ mang thai và cô em gái họ khi 2 người này đang trên đường đến bệnh viện trên một con đường bị cấm ở Samarra. Trong nỗ lực xoa dịu sự bất bình của dư luận, quân đội Mỹ hôm 1-6 thông báo lực lượng liên quân ở Iraq sẽ tham gia các đợt huấn luyện về đạo đức. Trong khi đó, Tổng thống George W. Bush buộc phải thừa nhận rằng ông cảm thấy khó chịu trước thông tin về vụ Haditha và thề sẽ trừng trị những người phạm tội. Thủ tướng Iraq Nouri al-Maliki hôm 2-6 tiếp tục chỉ trích hành động tàn sát dân thường Iraq của lính Mỹ khi gọi vụ Haditha là “tội ác ghê tởm”.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo BBC,AP)
