Tiết kiệm, chống lãng phí: Nói và làm

Hội nghị lần thứ 19 Ban Chấp hành Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam TPHCM thống nhất: “Năm 2005, năm thực hành tiết kiệm, chống tham nhũng”. Vì sao? Vì lãng phí, thất thoát đang là vấn đề nghiêm trọng nhất, gây bất bình nhất đối với người dân hiện nay.
Đồng chí Võ Văn Cương, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM, cho biết: “Theo kế hoạch, năm 2005 ngân sách TP chi khoảng 12.000 tỉ đồng cho đầu tư xây dựng cơ bản (XDCB). Nếu tỉ lệ thất thoát, lãng phí là 10% thì số tiền thất thoát lên đến hơn 1.000 tỉ đồng, một con số quá lớn! Nhưng tỉ lệ thất thoát, lãng phí trong XDCB đâu phải 10% mà còn nhiều hơn. Và lãng phí, thất thoát đâu phải chỉ có trong lĩnh vực đầu tư XDCB, tài chính công mà cả ở nhiều lĩnh vực khác. Cho nên số tiền lãng phí, thất thoát sẽ còn khủng khiếp hơn nhiều. 
Bởi vậy, chủ trương năm 2005 đột phá vào khâu lãng phí, thất thoát ở tất cả các ngành, các cấp trong bộ máy chính quyền là hết sức hợp lòng dân. Chủ trương là vậy nhưng làm thì sao? Xin nhắc lại 2 vụ việc diễn ra trong năm 2004 mà dư luận không đồng tình để các vị lãnh đạo TPHCM suy ngẫm. 
Đó là việc thay thế hệ thống đèn tín hiệu giao thông trị giá 2 triệu USD trong khi hệ thống đèn tín hiệu cũ vẫn còn sử dụng được. Đó là dự án đầu tư 34,7 tỉ đồng cho 930 m phố đi bộ trên đường Đồng Khởi (đã được phê duyệt) mà dư luận đã lên tiếng là quá lãng phí. Đến nỗi Ủy ban MTTQ TPHCM phải có văn bản gởi UBND TPHCM nêu rõ quan điểm: “Chủ trương phố đi bộ là đúng nhưng cần thực hiện chủ trương này với tinh thần tiết kiệm. Trong bối cảnh hiện nay, Ủy ban MTTQ đang phát động cuộc vận động hoàn thành công trình nhà tình nghĩa, nhà tình thương cho các gia đình thương binh liệt sĩ, cho đồng bào nghèo, thì việc tiêu tốn 34,7 tỉ đồng cho 930 m phố đi bộ sẽ gây bất bình trong quần chúng...”. Chủ trương thực hành tiết kiệm, chống lãng phí rất hợp lòng dân. Nhưng để chủ trương thành hiện thực và trở thành phong trào quần chúng sâu rộng thì nói và làm phải đi đôi. Không để tái diễn tình trạng nói một đằng làm một nẻo và làm theo kiểu đánh trống bỏ dùi, đầu voi đuôi chuột!

Minh Lê
