Bạn đọc ủng hộ hơn 1,2 tỉ đồng

Gia đình ngư dân ở huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam có người thân tử nạn và mất tích nhận tiền, quà của bạn đọc Báo NLĐ chuyển đến. Ảnh: Tr.Phương Qua 4 đợt cứu trợ, Báo Người Lao Động đã chuyển trực tiếp 800 triệu đồng đến 266 gia đình có người thân tử nạn và mất tích. Số tiền còn lại Báo Người Lao Động sẽ gởi sổ tiết kiệm cho 150 học sinh, con ngư dân bị nạn, gia đình có hoàn cảnh khó khăn nhất 
Sau hơn nửa tháng Báo Người Lao Động phát động giúp đỡ đồng bào ngư dân miền Trung bị nạn, tính đến cuối ngày 7-6, đã có hàng ngàn cơ quan, doanh nghiệp, Công đoàn cơ sở và bạn đọc ở các miền đất nước, kiều bào ở nước ngoài gởi tiền giúp đỡ với tổng số tiền nhận được là 1.216.000.000 đồng. 
Từ ngày 22-5 đến 7-6, Báo Người Lao Động phối hợp cùng một số doanh nghiệp, đã trực tiếp tổ chức 4 đợt cứu trợ đến gia đình của 266 ngư dân tử nạn và mất tích do bão số 1 ở các tỉnh, TP: Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, với tổng số tiền là 800 triệu đồng. Theo nguyện vọng của nhiều bạn đọc, Báo Người Lao Động sẽ mở sổ tiết kiệm cho 150 em học sinh, con ngư dân bị nạn, gia đình có hoàn cảnh khó khăn nhất, mỗi sổ tiết kiệm là 3 triệu đồng để giúp các cháu có thêm điều kiện để học tập. Chương trình trao sổ tiết kiệm sẽ được tiến hành vào đầu tháng 7 -2006, Báo Người Lao Động rất mong nhận được thêm sự giúp đỡ, hưởng ứng của bạn đọc. Mọi sự đóng góp xin gởi về Ban Bạn đọc-Xã hội Báo Người Lao Động, số 127 Võ Văn Tần, P.6, Q.3 - TPHCM.

P.Oanh - Tr.Phương
