Mai Công Hiếu về nhất

Ba tay đua trong tốp dẫn đầu chặng 4 trên đất Lào (NLĐ) – Sau một ngày tạm nghỉ để di chuyển sang Lào, sáng qua, 13-4, cuộc đua tiếp tục thi đấu chặng 4 cũng là chặng đầu tiên trên đất bạn, từ Paksan (tỉnh Bolykhamxay) đi Viêng Chăn dài 142 km.
Do đường đua mới lạ hoàn toàn và nắng nóng gay gắt, nên sau nửa chặng đường đã có sự phân tốp rõ nét, trong đó nhóm dẫn đầu chỉ có 3 tay đua gồm Đặng Ngọc Tú (Bảo vệ Thực vật Sài Gòn-Dofilm), Mai Công Hiếu (Domesco Đồng Tháp-Eximbank) và Lê Đức Thắng (Bưu điện Bến Tre). Nhờ kinh nghiệm, Mai Công Hiếu về đích đầu tiên với thành tích 3 giờ 23 phút 19 giây. Tuy về thứ 13, nhưng Mai Nguyễn Hưng của Nông nghiệp Sài Gòn-Paksé vẫn giữ được áo vàng tổng sắp. Hôm nay, 14-4, đoàn đua tạm nghỉ. Ban tổ chức sẽ tiến hành giao lưu văn hóa Việt – Lào tại Viêng Chăn nhân Tết cổ truyền của bạn. HTV sẽ truyền hình trực tiếp chương trình này lúc 20 giờ.

Tin – ảnh: T.Trung
