Trách nhiệm đi kèm chế tài và là trách nhiệm cá nhân

Trách nhiệm đi kèm chế tài và là trách nhiệm cá nhân 30-05-2006 00:35:51 GMT +7 . Phóng viên: Để 5 công trình của quốc gia với kinh phí đầu tư lên đến hàng ngàn tỉ đồng ì ạch như vậy, trách nhiệm thuộc về ai, thưa ông? 
- Ông Phạm Quang Dự: Có thể nói, khi đưa 5 công trình này ra bàn bạc ở nhiệm kỳ QH trước đây, chúng ta hoàn toàn không có kinh nghiệm. Đó là lần đầu tiên chúng ta đưa ra những tiêu chí để xem xét các dự án quan trọng quốc gia, rồi căn cứ vào đó để QH xem xét quyết định chủ trương đầu tư của các dự án này. Phải qua thực hiện 9 năm, chúng ta mới có kinh nghiệm. Đã đến lúc, QH phải thật sự quyết định chủ trương đầu tư những dự án quan trọng chứ không phải QH chỉ hợp thức hóa những việc Chính phủ đã làm rồi, ví dụ như dự án Nhà máy Lọc dầu số 1 Dung Quất. 
. Ông nói “QH chỉ hợp thức hóa những việc Chính phủ đã làm” nghĩa là thế nào? 
- Dự án Nhà máy Lọc dầu số 1 Dung Quất đã được nguyên Thủ tướng Chính phủ Võ Văn Kiệt ký quyết định triển khai từ tháng 7-1997, nghĩa là trước khi đưa ra QH ra nghị quyết thực hiện vào tháng 12-1997. Trường hợp này có thể giải thích phải triển khai ngay vì đang trong tình hình cấp thiết nên Thủ tướng Chính phủ ra quyết định làm trước rồi trình QH thông qua sau. Song, nhìn ở khía cạnh khác thì trường hợp này không khác gì việc đưa ra QH chỉ nhằm hợp thức hóa quyết định đã có trước, chứ không phải vấn đề đã được QH bàn bạc, cho chủ trương sau khi đã bàn bạc, tập hợp đầy đủ trí tuệ của QH, đồng thời cân nhắc mọi mặt để quyết định đầu tư một dự án lớn. Nên nhớ, đây là một dự án lớn, ảnh hưởng đến cả sự phát triển cũng như cơ cấu của nền kinh tế đất nước, là vấn đề rất quan trọng. 
. Liệu nghị quyết mới của QH về tiêu chí các dự án, công trình quan trọng quốc gia lần này có khắc phục được tình trạng trên? 
- Theo quy trình, một công trình quốc gia phải do một chủ đầu tư lập dự án, sau đó sẽ được Chính phủ xem xét và trình QH. Vậy, trách nhiệm phải từ dưới. Giả sử, QH có quyết định không chuẩn xác thì do những số liệu đưa ra không chuẩn xác. Trong dự thảo nghị quyết mới này nêu rất rõ: Khi trình QH phải có số liệu ban đầu thật chuẩn xác và chịu trách nhiệm về tính trung thực từ chủ đầu tư đến các cơ quan Chính phủ cũng như cơ quan thẩm định... 
. Nói như ông, trách nhiệm vẫn còn quá chung chung. Dư luận đang muốn biết rõ trách nhiệm thuộc về ai và kèm theo biện pháp chế tài ra sao? 
- Trách nhiệm phải kèm theo chế tài và phải là trách nhiệm cá nhân. Đó chính là điều tôi muốn đề nghị với QH. Khi thực hiện một vấn đề nào thì cũng do một tập thể đứng ra làm và có phân công cho cá nhân hay một số cá nhân nào đó làm chứ không thể tất cả mọi người. Do đó, nếu muốn truy trách nhiệm tới cùng, tôi nghĩ vẫn có thể tìm ra cá nhân chịu trách nhiệm. DƯƠNG – NAM – CƯỜNG ghi 
Phản hồi 
Gửi cho bạn bè 
In ra giấy CÁC TIN KHÁC Ban hành chương trình hành động đối với người VN ở nước ngoài (30/05)
