Tết dễ phát phì

Tết là thời điểm mà mọi người thường trưng diện, làm đẹp và ai cũng muốn xinh hơn ngày thường. Nhưng những thức ăn ngon, đồ uống bổ và việc ít vận động hơn dễ dàng làm tăng vòng 2, như thế hóa ra sau Tết không được... vui lắm vì có “phát” nhưng lại là phát phì
Điều kiện thuận lợi 
Cho dù điều kiện kinh tế bây giờ có khá giả hơn nhiều so với những năm trước đây, trong bữa ăn thường ngày của người dân có thịt, cá đều đặn, nhưng trước Tết các gia đình vẫn giữ truyền thống chuẩn bị cho ngày Tết những món ăn ngon, bánh ngọt, béo hơn ngày thường, và cả nhiều loại đồ uống nữa. 
Nghỉ Tết mà nói chuyện tập thể dục e hơi khó. Thường thì ai cũng có tâm lý ăn xả giàn, nghỉ xả hơi trong ba ngày Tết, bỏ hết mọi chế độ kiêng khem, thế cho nên nếu cân có tăng, người có “phát tướng” hơn âu cũng là chuyện đương nhiên. Ngược lại, có người ăn vào đủ thứ bụng cứ anh ách, khó tiêu, rồi bị rối loạn tiêu hóa dẫn đến tiêu chảy, sụt cân, mệt mỏi, cũng “xuống mã” hẳn. 
Vậy làm sao để xả láng mà vẫn đẹp như ngày nào? 
Nói thì dễ 
Các chuyên gia dinh dưỡng khuyên chúng ta nên giữ thói quen ăn uống trong ngày Tết, ít thay đổi so với ngày thường. Nên ăn các món có nhiều rau như: gỏi, giá, khổ qua nhồi thịt, măng, xà lách. Hạn chế ăn đồ béo như bơ, mỡ, ăn vặt. Nếu có trái cây thì nên ăn nhiều nhiều một chút. Khi đi chúc Tết họ hàng, bà con hàng xóm, bạn nên tận dụng tối đa việc đi bộ, hạn chế đi xe máy. Đặc biệt, nên tích cực tham gia các trò chơi dân gian thường được tổ chức ở các tụ điểm vui chơi trong ngày Tết, vừa góp vui chung vừa giúp bạn tiêu hao phần năng lượng thừa tích trữ từ các món “cực bổ” mừng xuân. 
Đối với những người có bệnh 
Mặc dù bệnh gan do nhiều nguyên nhân gây ra nhưng trong đó rượu cũng là một thủ phạm. Do đó, nếu bạn có bệnh gan thì nên bớt uống rượu tối đa, với những ai bị cao huyết áp cũng vậy. 
Với những người bị cao huyết áp thích ăn đồ muối chua như: dưa, hành, kiệu, thì nên làm giảm mặn bằng cách rửa bớt bằng nước sạch hoặc dùng loại ngâm bằng giấm, đường. Cũng nên kiêng các đồ làm sẵn nhiều muối như: lạp xưởng, giò chả, xúc xích. 
Miếng ăn là miếng vui, miếng ngon Để niềm vui mừng xuân được vẹn toàn, như đã trình bày, bạn cần phải lưu ý đến cả cách ăn uống nữa. Trước đây ngày Tết người bán hàng nghỉ đến mồng ba, mồng bốn mới đi bán lại, nhưng gần đây từ ngày mồng một đã có họp chợ nên bạn không nên tích trữ đồ ăn nhiều quá phải hâm đi, nấu lại, vừa làm giảm chất dinh dưỡng, vừa có thể sinh ra những chất không có lợi cho sức khỏe.

Theo CNMS Tết
