Truy tố kẻ tạt a-xít vào mặt vợ

(NLĐ)- VKS tỉnh Tiền Giang vừa ra cáo trạng truy tố Nguyễn Hoàng Sơn, ngụ tại xã Thanh Bình (Chợ Gạo), ra tòa về tội cố ý gây thương tích. Nguyễn Hoàng Sơn là người chồng ghen tuông vô cớ, luôn đánh vợ là chị N.T.H.T. vì cho rằng vợ có quan hệ với một người đàn ông khác.Do không chịu nổi cảnh ngược đãi của chồng, chị T. bỏ về nhà cha mẹ ruột và làm thủ tục ly hôn. Ngày 26-10-2005, Sơn tìm gặp chị T. nhận lỗi, đồng thời kêu chị cùng về nhà, hủy bỏ ý định ly hôn. Chị T. không tin Sơn sẽ sửa đổi nên không chịu theo Sơn về nhà. Sơn chửi mắng và đánh chị T. Sau đó, Sơn lấy ca a-xít tạt vào mặt chị T.

T.H.N
