Sẽ học giỏi để đi làm kiếm tiền giúp ba mẹ

Cháu Nguyễn Việt Trinh giúp mẹ gói bánh ú để thêm thu nhập cho gia đình. Phải hỏi thăm nhiều nơi, chúng tôi mới tìm được nhà của anh Nguyễn Minh Triều, nhân viên bảo vệ của Trung tâm Giáo dục Dạy nghề Cần Thơ. Căn nhà lá xiêu vẹo nằm sát vàm Láng Sen, thuộc ấp Xẻo Vông B1, thị xã Tân Hiệp, huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang.
Nền nhà đất cục lởm chởm, những cây cột nhà đã bị mối ăn mục nát. Với đồng lương ít ỏi của một nhân viên bảo vệ, tằn tiện lắm, anh và vợ (Nguyễn Thị Việt Nữ) mới lo nổi tiền ăn học cho 2 đứa con là Nguyễn Việt Hồng (SN 1988), học sinh lớp 12 Trường cấp 2-3 An Lạc Thôn, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng và em Nguyễn Việt Trinh (SN 1995), học sinh giỏi lớp 5B Trường Tiểu học Phụng Hiệp 3. 
Anh Triều bị tai nạn lao động vào ngày 9-7-1999. Hôm đó là ca trực của anh, khi anh ra ngăn chặn nhiều học viên tìm cách vượt trường thì bị những học viên quá khích dùng miểng ly đâm vào anh dẫn đến bị thương tật 45%, hư hoàn toàn mắt phải. Chị Nữ tâm sự: “Từ hồi anh Triều bị tai nạn tới giờ, sức khỏe của anh ấy rất yếu, những công việc nặng nhọc không làm được vì con mắt còn lại không nhìn được rõ như lúc trước”. Hiện nay, cả nhà anh Triều đều nhờ vào tiền bán bánh ú của chị. Bánh của chị Nữ gói rất ngon, có nhiều khách hàng nhưng hiện nay do sức khỏe yếu nên chị không còn lặn lội đi bán nhiều nơi được. Thấy hoàn cảnh gia đình anh chị thiếu trước hụt sau, nên cơ quan của anh Triều giúp đỡ bằng cách cho chị Nữ bỏ bánh ú cho căng tin với thu nhập mỗi tháng khoảng 400.000 đồng. Dù gia đình khó khăn, nhưng cháu Việt Trinh học rất giỏi và đang chuẩn bị ôn tập để tham gia kỳ thi học sinh giỏi cấp huyện. Ngoài giờ đến lớp, Trinh còn phụ mẹ gói bánh. Mỗi tháng, anh chị cố gắng gởi tiền về quê phụ ông bà nội lo cho cháu Hồng được gởi về đó để đi học. Trước khi chia tay chúng tôi, cháu Trinh vừa thoăn thoắt gói bánh vừa bẽn lẽn nói: “Con rất thích học môn tiếng Anh. Sau này con sẽ cố gắng học thật giỏi để đi làm kiếm tiền phụ giúp ba, mẹ”.

ĐỨC KHÁNH
