Đại học từ xa - Cánh cửa mở rộng cho mọi người

Một sinh viên nước ngoài đang tham dự lớp học trực tuyến Không phải ai cũng vào được đại học - đó là một thực tế. Có nhiều nguyên nhân khiến cho nhiều người đành phải ở cấp phổ thông trung học hoặc trung học chuyên nghiệp và không mấy khi mơ tưởng đến bằng đại học như: Hoàn cảnh chiến tranh, hoàn cảnh công tác, điều kiện kinh tế...
Dừng lại ở đó, họ có thể chịu nhiều thiệt thòi trong việc đề bạt, tăng lương và đặc biệt là trong việc tham gia đóng góp kiến thức với cộng đồng. 
Với hình thức giáo dục từ xa, tấm văn bằng đại học, không chỉ còn là mơ ước viển vông của một số đông người nữa. Giáo dục từ xa là một quá trình giáo dục, trong đó phần lớn có sự gián cách (không trực tiếp) giữa người giảng dạy và người học. Người học qua hình thức giáo dục từ xa chủ yếu là sự tự học qua giáo trình, băng đĩa... dưới sự tổ chức, trợ giúp của nhà trường. Đối tượng của giáo dục từ xa là mọi người có nhu cầu học tập đặc biệt là người lao động và nhân dân ở những nơi có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn như vùng núi, vùng sâu, vùng xa... 
Với phương thức giáo dục như thế, chương trình đào tạo đại học từ xa thật sự có sự đóng góp tích cực cho việc thực hiện mục tiêu xã hội hóa giáo dục. Đại học từ xa đã tạo ra cơ hội học tập bình đẳng cho mọi người, nhằm phục vụ nhu cầu phát triển của nền kinh tế - xã hội, nhu cầu nâng cao chất lượng cuộc sống. 
Ngày 20-8-2004, chương trình đào tạo đại học từ xa được khai giảng tại trường đại học Bình Dương. Cùng với Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Dương, trường đã triển khai chương trình đào tạo từ xa qua phát thanh truyền hình và mạng Internet nhằm đưa kiến thức đại học đến mọi người, đặc biệt là người lao động lớn tuổi không có thời gian đến học tại lớp tập trung dài hạn, nhằm đáp ứng nguồn nhân lực cho công cuộc hội nhập vào nền kinh tế mở - kinh tế tri thức. 
Điều đáng chú ý ở các chương trình đại học từ xa của Trường Đại học Dân lập Bình Dương là sự hỗ trợ tối đa của UBND tỉnh Bình Dương và Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Dương. Tại lễ khai giảng, Phó Chủ tịch tỉnh đã trao tặng 84 ti vi màu 25 inch cho các trung tâm giáo dục thường xuyên để tổ chức các địa điểm học từ xa cho công chúng. Mối liên kết ba bên giữa Đại học Dân lập Bình Dương - Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Dương - các trung tâm giáo dục thường xuyên trong và ngoài tỉnh được thiết lập. Đó chính là điều kiện đầu tiên và cần thiết để triển khai chương trình đại học từ xa trên diện rộng, phục vụ cho mục tiêu xã hội hóa giáo dục. 
Chỉ trong một thời gian ngắn, chương trình đại học từ xa của Trường Đại học Dân lập Bình Dương đã nhanh chóng đi vào ổn định và từng bước phát triển. Bằng cách triển khai mạng lưới rộng rãi ở nhiều tỉnh, thành như: Phú Yên, Nha Trang, Lâm Đồng, Buôn Ma Thuột, Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, An Giang, Kiên Giang, Cà Mau... chương trình đã thu hút sự tham gia của đông đảo các học viên "từ xa" đặc biệt là học viên các tỉnh, thành: Bình Dương, Đồng Nai, TPHCM... 
Học viên được gì từ chương trình đại học từ xa 
Dễ thấy nhất, cái được của học viên đại học từ xa - trường Đại học Dân lập Bình Dương là: có văn bằng đại học, có kiến thức đại học mà không tốn kém nhiều, không bị ràng buộc về thời gian. 
Nhờ có sự hỗ trợ của UBND tỉnh Bình Dương và Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Dương nên chi phí học tập đại học từ xa tại Trường Đại học Dân lập Bình Dương được tính toán ở mức thấp nhất. Học viên không phải đóng học phí, chỉ phải nộp lệ phí các môn học đã đăng ký, lệ phí thi cho một học kỳ nhiều nhất là 480.000 đồng, lại được phát miễn phí các bộ bài giảng tóm tắt và ôn tập thi. Học viên vùng sâu, vùng xa còn được miễn giảm lệ phí. 
Các môn học được tổ chức giảng dạy qua nhiều phương tiện: truyền thanh, truyền hình và mạng Internet... và được in sang thành các băng hình, băng tiếng, CD Rom phát hành rộng rãi... giúp học viên chủ động lựa chọn phương pháp và thời gian học tập của mình. 
Mạng lưới cơ sở liên kết đào tạo được tổ chức ở nhiều nơi trong và ngoài tỉnh Bình Dương và tạo điều kiện cho học viên đăng ký học và thi ở nhiều địa điểm gần nhất. 
Mọi thông tin được thông báo trực tiếp đến cho học viên, các điểm tư vấn và hướng dẫn được thiết lập, tạo cho học viên tâm lý yên tâm học tập. 
Với những thuận lợi mang đến cho học viên như thế, đại học từ xa của Trường Đại học Dân lập Bình Dương đã thực sự trở thành một giảng đường vô hạn. Không chỉ dừng lại ở việc đào tạo đại học từ xa cho ngành quản trị kinh doanh (gồm 5 chuyên ngành: Du lịch, kế toán, ngoại thương, doanh nghiệp, Luật Kinh doanh quốc tế), Trường Đại học Dân lập Bình Dương sẽ còn tiếp tục triển khai đào tạo đại học từ xa cho các ngành công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, xây dựng và ngoại ngữ... Chưa thể nói nhiều về hiệu quả của chương trình đại học từ xa của Trường Đại học Dân lập Bình Dương nhưng hy vọng rằng: Với mục đích xã hội hóa giáo dục, đại học từ xa - Trường Đại học Dân lập Bình Dương là cánh cửa mở rộng cho mọi người và là một mô hình có thể phát triển và nhân rộng hơn nữa.

PGS-TS Đồng Thị Thanh Phương
