Bạn đọc ủng hộ hơn 155 triệu đồng

Ông Nguyễn Văn Thiên, Hiệu phó Trường THPT Bán công Hoàng Hoa Thám, ký Sổ vàng học bổng 5 triệu đồng Ủng hộ tại tòa soạn Báo Người Lao Động 87.420.000 đồng, tại VPĐD Cần Thơ 67.800.000 đồng l Lễ trao học bổng sẽ được tổ chức vào đêm mai, 15-12, tại Cần Thơ
(NLĐ)- Ngày 13-12, Ban Giám hiệu Trường THPT Bán công Hoàng Hoa Thám (P.6, Q. Bình Thạnh) đã đến Báo Người Lao Động tặng 5 triệu đồng giúp cho chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” khu vực miền Tây Nam Bộ do Báo Người Lao Động khởi xướng. Ông Nguyễn Văn Thiên, Hiệu phó Trường Hoàng Hoa Thám, cho biết: “Khi đọc Báo Người Lao Động viết về những hoàn cảnh bất hạnh mà các em học sinh nghèo là con công nhân bị tai nạn lao động nặng phải hằng ngày đối mặt với những khó khăn về vật chất, thiếu điều kiện học tập mà vẫn âm thầm chịu đựng và cố gắng học tập tốt, tập thể CB-CNV nhà trường rất xúc động và đã đồng ý trích quỹ từ thiện 5 triệu đồng để giúp cho các em học sinh con công nhân bị tai nạn lao động ở khu vực miền Tây Nam Bộ. Rất hoan nghênh Báo Người Lao Động đã phát động chương trình đầy ý nghĩa và có tính giáo dục cao để giúp các em học sinh nghèo hiếu học có thêm nghị lực vượt qua khó khăn và được tiếp tục đi học, để trở thành những công dân có ích cho xã hội”. Tính đến cuối ngày 13-12, bạn đọc đã ủng hộ thêm 8.350.000 đồng, nâng tổng số tiền bạn đọc đóng góp sau hơn một tháng vận động cho chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” khu vực miền Tây Nam Bộ (từ 2-11 đến 13-12) lên 155.220.000 đồng.

Tin-ảnh: P.Oanh
