Đề nghị thành lập hiệp hội nghiên cứu và giảng dạy tiếng Anh

Chương trình giảng dạy ngoại ngữ trong nhà trường, từ phổ thông đến ĐH, còn nặng lý thuyết mà ít chú trọng thực hành giao tiếp. Trong ảnh: Giờ học tiếng Anh của các học sinh ở Trường THCS Lê Văn Tám (Q. Bình Thạnh - TPHCM) Ảnh: H. Lân Giữa tháng 4 vừa qua, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển đã làm việc với Bộ Giáo dục Singapore về việc nước này và Tổ chức Bộ trưởng giáo dục các nước Đông Nam Á (Seameo) hợp tác đẩy nhanh chất lượng giảng dạy tiếng Anh ở Việt Nam
20 năm qua, từ sau cơn sốt Follow me - chương trình dạy tiếng Anh trên truyền hình năm 1985, rồi sự bùng nổ học tiếng Anh những năm 1990, đến nay trình độ tiếng Anh của học sinh - sinh viên đã có chuyển biến nhưng chậm hơn so với điều kiện thuận lợi từ hội nhập mang lại. Ví dụ, cơ hội tiếp xúc người nước ngoài nhiều hơn, điều kiện học tập tiếng Anh dễ dàng hơn... 
Học từ chương, không chú trọng kỹ năng 
Nhà quản lý cũng chưa nắm bắt được cơ hội này. Chương trình giảng dạy ngoại ngữ ở nhà trường nói chung là kiểu học từ chương chứ không chú trọng kỹ năng. Phương pháp giảng dạy của chúng ta hiện nay nặng về lý thuyết, quên thực hành, trong khi thực hành là điều quan trọng trong dạy và học ngoại ngữ. Chúng ta đưa khối lượng kiến thức lớn vào chương trình, không có điều kiện cho kỹ năng thực hành phát triển. 
Vấn đề lớp đông học viên cũng là vấn đề các nước phát triển đang vướng chứ không riêng Việt Nam. Tuy nhiên, với tình hình lớp đông học sinh vẫn có phương pháp giảng dạy có hiệu quả. Đó là: phương pháp hợp tác, phương pháp học nhóm, phương pháp phân chia trình độ. Tuy nhiên, cơ sở vật chất chật hẹp của các trường đã không “hóa giải” được vấn đề sĩ số lớp đông. Lớp học chật hẹp khiến cho không triển khai được các phương pháp này. 
Một điều quan trọng nữa là giáo viên chưa truyền niềm đam mê học ngoại ngữ cho người học qua việc sử dụng các hình thức học tập khác nhau. Giờ học ngoại khóa rất quan trọng, ví dụ: học qua các trò chơi, qua game, đóng kịch, thảo luận nhóm... nhằm chuyển biến các hình thức thành cách học cho người học. 
Bộ trưởng cũng băn khoăn 
Trong chuyến tháp tùng của tôi với Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển đến Singapore giữa tháng 4 vừa qua, bộ trưởng cũng băn khoăn làm thế nào thay đổi về chất trong dạy và học tiếng Anh để người học sử dụng có hiệu quả tiếng Anh sau khi học. Một trong ba nội dung bàn bạc với phía Singapore là vấn đề dạy ngoại ngữ. Theo đó, trong kế hoạch sắp tới, Bộ Giáo dục Singapore và Tổ chức Bộ trưởng Giáo dục các nước Đông Nam Á (Seameo) sẽ truyền đạt phương pháp giảng dạy cho giáo viên ngoại ngữ Việt Nam với mục tiêu là đẩy nhanh chất lượng trong giảng dạy tiếng Anh. Tại TPHCM, chúng tôi đã đề nghị thành lập Hiệp hội Nghiên cứu và giảng dạy tiếng Anh TPHCM, có chức năng tập hợp hội viên quan tâm trao đổi nghề nghiệp, nối kết đội ngũ giảng viên với tổ chức giảng dạy nước ngoài, cập nhật và chuyển giao công nghệ giảng dạy mới, giao lưu với nước ngoài qua hội thảo... nhằm đẩy nhanh tốc độ sử dụng tiếng Anh có hiệu quả cho người học.

D.Hằng ghi
