Y án tử hình 6 bị cáo

(NLĐ)- Sau 2 ngày xét xử, ngày 27-5, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM đã tuyên y án sơ thẩm mức án tử hình đối với Cù Thị Ngọc Hạnh và 5 bị cáo khác trong đường dây phân phối ma túy số lượng lớn trên sông Sài Gòn.
Ba bị cáo được giảm án từ 7 năm xuống 6 năm là Trương Hồng Ảnh, Nguyễn Thị Thanh Nhàn và Nguyễn Văn Hoàng. 13 đồng phạm còn lại lãnh mức án từ 3 năm đến chung thân. 
“Chợ nổi ma túy” trên sông Sài Gòn do Cù Thị Ngọc Hạnh cầm đầu chia làm 2 ca buôn bán 24/24 giờ, gồm heroin, thuốc phiện và tân dược. Bình quân mỗi ngày tiêu thụ gần 1.000 tép heroin. 
Cùng ngày, TAND TPHCM đã tuyên phạt Cù Thị Thanh Thu (sinh 1967, ngụ Trần Hưng Đạo, phường Cô Giang, quận 1) 20 năm tù, Nguyễn Văn Út, Nguyễn Thị Hoa, Tạ Văn Thuận và Nguyễn Thị Bạch Ngân mỗi bị cáo 17 năm tù cùng về tội: “Mua bán trái phép chất ma túy”. Tám đồng phạm còn lại lãnh mức án từ 5 đến 18 năm tù về tội danh trên. Cù Thị Thanh Thu là “bà trùm” của đường dây bán lẻ quy mô lớn với hàng chục đối tượng tham gia và tổ chức một cách tinh vi. Sau khi nhận hàng từ Cù Thị Ngọc Hạnh, Thanh Thu phân thành nhiều cục nhỏ giao cho đàn em bán lẻ. Đường dây này bắt đầu hoạt đồng vào cuối năm 2000 cho đến tháng 5 - 2002 thì bị triệt phá.

T.Bình
