Mất tiền lại mang thêm tiếng

Anh Trần Tấn Sỹ, nhân viên Công ty Foster’s VN (bên phải) khiếu nại vụ việc với Báo Người Lao Động. Ảnh: T. LINH Ngoài khoản tiền phải bồi thường, chủ doanh nghiệp đã để lại một hình ảnh không đẹp với người lao động và cơ quan chức năng. Đó là cái giá phải trả cho sự sa thải người lao động trái luật 
Dù đã được bồi thường, nhưng tôi vẫn cảm thấy bức xúc vì cách hành xử tùy tiện của chủ doanh nghiệp”. Chị Huỳnh Thanh Trúc, nguyên kế toán trưởng Công ty TNHH May Xuất khẩu Lâm Thanh (quận 12 - TPHCM), cho biết như vậy. Đối với nhiều người lao động (NLĐ) vô cớ bị cho nghỉ việc như chị Trúc, chuyện bồi thường, xin lỗi không thể bù đắp được những thiệt hại tinh thần mà họ phải gánh chịu. 
Cho nghỉ việc vì “không thích tính ngang bướng” 
Chị Trúc làm việc cho Công ty Lâm Thanh từ tháng 9-2002. Ngày 31-10-2005, khi đến công ty, chị Trúc bất ngờ thấy toàn bộ hồ sơ của mình đã bị lục tung và chuyển đi chỗ khác. Chưa hoàn hồn, chị bị “bồi” thêm một cú choáng váng khi bà vợ giám đốc công ty yêu cầu phải bàn giao ngay công việc với lý do: “Không thích tính ngang bướng của chị Trúc”! Sau đó, chị bị giám đốc ký quyết định cho thôi việc. Đặc biệt, chị Trúc còn là chủ tịch CĐ cơ sở nhưng khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động với chị, công ty không hề thỏa thuận với LĐLĐ quận 12 theo quy định. 
Trường hợp chị Trần Thị Chi, làm việc tại Công ty TNHH May Ampfield (Khu Công nghiệp 
Tân Bình) bị cho nghỉ việc cũng hết sức vô lý. Tháng 11-2005, trong khi chị Chi đang tẩy hàng, nhân viên bộ phận kỹ thuật phát hiện một sản phẩm còn dơ. Chị Chi thanh minh do ánh sáng điện quá yếu nên không phát hiện. Chỉ có thế, nhưng quản đốc phân xưởng đã ra quyết định đình chỉ công tác đối với chị 5 ngày và yêu cầu bảo vệ công ty đưa chị ra khỏi xưởng sản xuất. Sau đó, giám đốc công ty cho chị thôi việc mà không đưa ra được lý do nào. 
Tùy tiện sa thải người lao động 
Giữa tháng 3 -2006, anh Trần Tấn Sỹ, nguyên là nhân viên Công ty Foster’s Việt Nam, đã khiếu nại đến các cơ quan chức năng TPHCM vì bị cho thôi việc trái luật. Dù không hề có việc giải thể, sáp nhập một bộ phận nào của doanh nghiệp nhưng công ty vẫn viện lý do thay đổi cơ cấu tổ chức để cho anh Sỹ nghỉ việc và còn soạn sẵn văn bản buộc anh phải đồng ý nghỉ việc và không có bất kỳ khiếu nại gì! Chưa hết, giám đốc Công ty Foster’s còn lấy mức thưởng ra để mặc cả với NLĐ: Nếu đồng ý nghỉ thì cho hưởng một nửa tiền thưởng theo hợp đồng, còn như không đồng ý thì chỉ cho hưởng 1/4. 
Chị Đoàn Thị Kim Thùy, nguyên tổ trưởng tổ siêu thị Công ty TNHH Parkland, cũng bị sa thải tùy tiện với lý do: Tự ý nhận hàng ký gửi của nhà cung cấp mà chưa được phép của ban giám đốc. Giải thích về việc làm này, ông Huỳnh Huệ Minh, phụ trách nhân sự Công ty Parkland, cho rằng bà Thùy đã vi phạm nội quy của công ty. Thế nhưng, trong nội quy lao động của công ty không hề có điều khoản nào cấm tổ trưởng siêu thị được nhận hàng ký gửi. Điều đáng nói, tuy hoạt động đã nhiều năm, nhưng Công ty Parkland chưa thành lập tổ chức CĐ. Chính vì vậy, việc xử lý kỷ luật NLĐ cũng không tuân thủ theo đúng quy định của pháp luật. 
Vừa phải bồi thường, vừa mất uy tín 
Từ sự can thiệp của các cơ quan chức năng, Công ty Lâm Thanh đã phải thừa nhận sai sót, bồi thường cho chị Trúc với tổng số tiền gần 8,3 triệu đồng. Tương tự, Công ty Ampfield cũng đã phải trả đầy đủ tiền lương cho chị Chi trong những ngày chị không được làm việc và bồi thường thêm 2 tháng lương theo luật định. 
Chưa hết, đại diện Công ty Ampfield còn phải xin lỗi và mời chị Chi trở lại làm việc. Do quá ngán ngẩm về cách hành xử tùy tiện của lãnh đạo công ty, chị Chi đã không đồng ý trở lại làm việc. Ngoài khoản tiền phải bồi thường, chủ doanh nghiệp đã để lại một hình ảnh không đẹp đối với NLĐ và cả các cơ quan chức năng.
Ý KIẾN CHUYÊN GIA 
LUẬT GIA VÕ VĂN ĐỜI, GIÁM ĐỐC TRUNG TÂM TƯ VẤN PHÁP LUẬT LĐLĐ TPHCM: 
Phải tuân thủ trình tự thủ tục khi xử lý 
Pháp luật lao động quy định khi xử lý kỷ luật lao động với hình thức sa thải, người sử dụng lao động phải chứng minh được lỗi của NLĐ, phải tiến hành cuộc họp để xử lý với sự có mặt của đại diện công đoàn cơ sở và NLĐ. Việc xử lý kỷ luật phải lập thành văn bản. Nếu doanh nghiệp không thực hiện đúng các bước thủ tục nêu trên là sai. NLĐ có thể kiện ra tòa để được bảo vệ quyền lợi.

Nam Dương
