Không hoàn lại tiền môi giới

“Tôi đi tu nghiệp ở Nhật thông qua Công ty Suleco. Trước khi đi, tôi thế chân cho công ty 18,5 triệu đồng. Sau khi về nước, công ty trả lại tiền thế chân cho tôi chỉ hơn 6 triệu đồng”. Đoàn Duy Lợi (huyện Tân Châu, tỉnh Tây Ninh) - Ông Trần Văn Thạnh, Phó Giám đốc Công ty Suleco, trả lời: Số tiền của anh Lợi đóng gồm hơn 6 triệu đồng là tiền thế chân, phần còn lại là tiền môi giới đóng cho phía doanh nghiệp Nhật. Theo quy định, tiền môi giới không được hoàn lại cho người lao động. Vấn đề này trước khi đưa anh Lợi sang làm việc ở nước ngoài, công ty đã nói rõ và ký cam kết với gia đình anh Lợi.
