Đã nóng lên cuộc cạnh tranh hàng không giá rẻ

Tin Tiger Airways, hãng hàng không giá rẻ của Singapore, tuyên bố sẽ mang dịch vụ hàng không giá rẻ vào VN với giá vé giảm tới 80% so với giá vé máy bay thông thường vào cuối tuần qua đã làm giới du lịch xôn xao.
Với “cuộc cách mạng” về giá này, giá tour du lịch đi Singapore từ VN sẽ giảm gần 200 USD/tour, chỉ còn bình quân chưa đến 200 USD/tour 4-5 ngày. Một số Việt kiều cũng cho biết, United Airlines ở Mỹ đang chào bán giá vé khứ hồi từ Mỹ về VN chỉ còn 500 USD/ khách, từ tháng 3 năm nay.Sự mở cửa thị trường hàng không và cuộc cạnh tranh giá rẻ bắt đầu, đã thực sự mang lại lợi ích cho người tiêu dùng VN. 
Nhưng với các hãng hàng không, giảm giá vé không có nghĩa là chịu lỗ, mà là một động thái nằm trong chiến lược kinh doanh dài hạn. Với họ, VN là một điểm đến hấp dẫn. Phát biểu với giới báo chí, ông Tony Davis, Tổng Giám đốc điều hành Tiger Airways, cho biết: “Chúng tôi muốn thể hiện cam kết sẽ hoạt động kinh doanh lâu dài tại VN bằng việc đã mở văn phòng đại diện tại Hà Nội và đưa ra dịch vụ hàng không giá hấp dẫn, trước khi được Chính phủ Singapore cho phép bay! Ngay sau khi hoàn tất các thủ tục cần thiết với chính phủ, Tiger Airways sẽ bắt đầu chuyến bay thẳng đầu tiên từ Hà Nội và TPHCM tới Singapore chỉ với 24,98 USD/vé (một chiều, chưa bao gồm thuế)’’. Hiện nay, Tiger Airways là hãng hàng không giá rẻ lớn nhất với các chuyến bay giữa Singapore và Thái Lan. Đây cũng là hãng có nhiều chuyến bay nhất tới Bangkok, Phuket, Hatyai và Chiang Mai. Đầu năm nay, Tiger Airways đã đưa vào sử dụng thêm 2 chiếc máy bay Airbus A320, nhằm đáp ứng nhu cầu chuyên chở khách tại các điểm mới như TPHCM, Hà Nội, Macau và Manila. Ông Joe Mannix, Giám đốc United Airlines VN, cũng tỏ ra hài lòng về kết quả đạt được sau gần 2 tháng mở đường bay thẳng trực tiếp giữa VN và Mỹ. Khi khai trương chuyến bay, ông hy vọng hệ số sử dụng ghế khoảng 80% sau một năm. Nhưng thực tế, các chuyến bay hiện nay lúc nào cũng đầy khách. United Airlines dự đoán đường bay đến VN của hãng sẽ đạt điểm hòa vốn và có lãi sớm hơn mong đợi ngay trong năm nay. Trong khi thị trường hàng không VN giai đoạn mở cửa đang bắt đầu cuộc cạnh tranh quyết liệt về giá, dịch vụ giữa các hãng hàng không nước ngoài; thì hàng không VN lại chưa có bước chuẩn bị gì đáng kể để khai thác thị trường. Giá vé của Vietnam Airlines vẫn cao so với nhiều hãng trong khu vực, nhưng vẫn luôn kêu lỗ. Theo các chuyên gia kinh tế, bài học quản lý ở đây cần được đặt lại. Chẳng hạn, để có được giá rẻ bất ngờ đến vậy, Tiger Airways phải thực hiện những chiến lược quản lý khắt khe về giá thông qua những chi phí hoạt động và kiểm soát nghiêm ngặt của các nhà lãnh đạo, 80% số vé được bán qua website...

Minh Hà
