150 triệu đồng và cơ hội trở thành giám đốc U19

Doãn Thuỳ Nga trong cuộc thi khởi nghiệp Ở tuổi 19, Doãn Thùy Nga đang đứng trước cơ hội trở thành giám đốc, khi dự án Thời trang đồ đôi two cats của cô được cấp vốn 150 triệu đồng. 
Thời trang “cung ngày sinh” 
Trong số những dự án tham dự chương trình Khởi Nghiệp 4 với chủ đề Thời trang, dự án Thời trang đồ đôi two cats của Nguyễn Thùy Nga và nhóm bạn Doãn Thu Hằng, Phan Nha Trang, Phạm Hải Yến đã được Hội đồng thẩm định tin tưởng cấp vốn 150 triệu đồng. 
Với ý tưởng thiết kế khá mới lạ, trang phục đồ đôi theo cung ngày sinh của nhóm bạn trường chuyên THPT Hưng Yên tập trung vào đối tượng khách hàng là giới trẻ. Điểm nhấn sáng tạo của mỗi trang phục đồ đôi là ở chỗ, các “nhà thiết kế” 8X không chuyên đã vận dụng cung ngày sinh vào… quần áo. 
Thông qua báo chí, sách vở, Internet, Nga và các bạn được biết đến khái niệm cung ngày sinh. Theo quan niệm này, một tháng sẽ tương ứng với 12 cung ngày sinh. Đó là các cung makết, thiên bình, bảo bình, xử nữ, song ngư, song tử, nhân mã, cự giải, sư tử, thần nông, bạch dương, kim ngưu. 
Tương ứng với mỗi cung là một loài hoa và các trang phục đồ đôi sẽ được thiết kế mô phỏng theo bông hóa đó (cung cự giải: hoa hồng, cung sư tử: hoa sen, cung thiên đình: hoa viôlét…). 
Chẳng hạn, Doãn Thùy Nga sinh vào tháng 1 (1987), thuộc cung "Market" nên trang phục phù hợp sẽ được may giống với hoa cúc chi. Như vậy, khi mặc trang phục này, Nga sẽ luôn gặp những điều may mắn. 
Điều đáng nói là những bộ thời trang “cung ngày sinh” này được dành cho 2 đến một nhóm người. Đó có thể là 2 người bạn thân, một cặp tình nhân, một gia đình… Mỗi người có thể khác nhau về hình dáng, không giống nhau về tính cách… nhưng trang phục đồ đôi sẽ là yếu tố dung hòa, thống nhất sự khác biệt. 
Từ ý tưởng hiếm thấy khó tìm này, Nga cùng các bạn tự mua vải, tự học may, tự thiết kế và tự… mặc thử. Với chiếc máy khâu được bố thưởng (theo đúng nguyện vọng) khi giành giải 3 môn Hóa tỉnh khi năm lớp 9, trường THCS Nguyễn Quốc Ân, Nga và các bạn đã cho ra đời gần 100 mẫu đồ đôi trước khi “Khởi nghiệp”. 
Tự tin vào lô sản phẩm đầu tay của mình, Nga và các bạn cho biết, dựa trên 500 phiếu ở Hưng Yên và 1.200 phiếu phát ở các trường THPT và đại học ở Hà Nội, chúng em tin sản phẩm đồ đôi sẽ được các khách hàng tuổi teen chấp nhận cả về mẫu mà lẫn giá cả (từ 90 - 150.000 đồng) 
Ngày làm giám đốc không xa 
“Thi xong tốt nghiệp THPT, song song với việc thi đại học, chúng em sẽ cố gắng xúc tiến ngay việc thành lập Công ty thời trang đồ đôi two cats. Dự kiến, đầu tháng 1/2006, giai đoạn 1 của dự án sẽ chính thức được thực hiện”, Nga hồ hởi cho biết. 
Ngay sau khi rời sàn thi đấu khởi nghiệp, Nga và các bạn đã liên hệ với công ty may Hưng Yên và một xưởng may công nghiệp ở phố Nối (thị xã Hưng Yên) làm đối tác sản xuất. Những sản phẩm thời trang đồ đôi mang sự phá cách trẻ trung sẽ được trưng bày tại các cửa hàng thuê tại Hà Nội, Hà Tây và Hưng Yên. 
Kết thúc 3 giai đoạn của dự án, nếu ăn nên làm ra, công ty thời trang đồ đôi two cats sẽ dần ổn định nhà xưởng, cơ sở sản xuất, cũng như mở rộng lĩnh vự kinh doanh sang thời trang giày dép, túi, mũ… 
Với sự thể hiện ấn tượng tại cuộc thi Khởi Nghiệp, Doàn Thùy Nga đã chiếm được lòng tin của Hội đồng thẩm định bằng dự án thời trang của mình. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là “Thời trang đồ đôi two cats” đã hoàn hảo. 
Theo nhà thiết kế Minh Hạnh (trưởng hội đồng thẩm định), một trong những điểm yếu đáng lưu tâm nhất là Nga chưa xác định được nguồn nguyên liệu cung cấp ổn định cho dự án. 
Bên cạnh đó, bài toán rủi ro trong kinh doanh, sự thiếu kinh nghiệm trong quản lý, số vốn chưa tương xứng so với tầm thực tế của dự án… cũng là những thử thách không nhỏ đối với nhóm tác giả 8X năng động. 
Không phải không biết đến những khó khăn đó, nhưng Nguyễn Thùy Nga vẫn khẳng định: Chúng em sẽ đưa “Thời trang đồ đôi two cats” từ lý thuyết ra thực tế! 
Ngoài số vốn 150 triệu đồng được cấp, ông Lê Đắc Sơn – Giám đốc ngân hàng VP Bank, thành viên hội đồng thẩm định hứa sẽ cho vay vốn để triển khai dự án với lãi suất thấp. Thầy giáo dạy tiếng Anh của trường THPT Hưng Yên Nguyễn Khắc Kiên cũng hứa đầu tư cho những học trò xuất sắc của mình 400 triệu đồng (đầu tư không thâu tóm)… Những sự hỗ trợ quý giá này sẽ là động lực thúc đẩy không nhỏ để cô gái 19 tuổi Doãn Thùy Nga có thể biến giấc mơ trở thành giám đốc của mình trở thành sự thật.

Theo TP
