Romano Prodi tuyên bố chiến thắng, cánh hữu đòi kiểm phiếu lại

Ông Romano Prodi trong vòng vây của báo chí hôm 11-4 Ảnh: REUTERS Hôm qua, 11-4, nhà lãnh đạo khối trung tả, cựu chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) Romano Prodi đã tuyên bố chiến thắng trong cuộc tổng tuyển cử tại Ý vào hai ngày 9 và 10-4.
Tuy nhiên, liên minh trung hữu của Thủ tướng Silvio Berlusconi không thừa nhận thất bại và yêu cầu xem xét lại công tác kiểm phiếu. 
Đài truyền hình Sky Italia dự báo khối cánh tả Unione của ông Prodi sẽ chiếm hơn liên minh trung hữu Forza Italia của Thủ tướng Berlusconi 1 hoặc 2 ghế tại Thượng viện Ý. Việc kiểm phiếu bầu Thượng viện Ý vẫn chưa hoàn tất đối với các cử tri Ý đang ở hải ngoại với 6 ghế thượng nghị sĩ chưa biết thuộc về bên nào. Trong số này, khối trung tả của ông Prodi hy vọng giành được 4 hoặc 5 ghế. Trong tổng số 315 ghế Thượng viện Ý, phía ông Prodi hiện chắc chắn đã giành được 154 ghế nhưng vẫn còn kém 1 ghế so với Forza Italia của ông Berlusconi đã giành 155 ghế. Tại Hạ viện, khối trung tả của ông Prodi chiếm được 49,80% phiếu bầu so với liên minh trung hữu của ông Berlusconi giành được 49,73% phiếu bầu. Số phiếu chênh lệch sít sao chỉ có 25.224 phiếu, so với khoảng 47 triệu cử tri có quyền bầu cử. Theo quy định về bầu cử ở Ý, đảng nào thắng cử sẽ đương nhiên chiếm giữ 340 ghế trong tổng số 630 ghế Hạ viện. Trong khi đó, ngoài hy vọng giành được phiếu bầu của cử tri nước ngoài, những người ủng hộ ông Berlusconi còn yêu cầu kiểm phiếu lại, trước mắt họ trông cậy vào khoảng 500.000 phiếu bị hủy vì bị xem là phiếu trắng hay không hợp lệ.

L. NGUYỄN (THEO AFP, AP, REUTERS)
