Sức khỏe cháu Lý Sôm Nang diễn biến rất tốt

Nhờ bạn đọc Báo NLĐ giúp đỡ, vợ chồng chị Lâm Thị Sà Mệt mới có điều kiện ở TPHCM chăm sóc cho cháu Nang Bạn đọc đã gửi giúp 40.592.000 đồng 
(NLĐ) – Ngày 12-10, Báo NLĐ đã chuyển số tiền 25.592.000 đồng do bạn đọc gởi (đợt 2) giúp gia đình cháu Lý Sôm Nang (nhân vật trong bài viết “Hãy giúp cháu Lý Sôm Nang”, Báo NLĐ ngày 6-10). Như vậy, đến nay bạn đọc Báo NLĐ đã gửi giúp gia đình cháu Nang tổng cộng 40.592.000 đồng (đợt 1 đã trao 15 triệu đồng). Tiếp xúc với phóng viên Báo NLĐ ngày 12-10, bác sĩ Trần Anh Tuấn, Trưởng Khoa Hô hấp Bệnh viện Nhi Đồng 1 - TPHCM, cho biết việc điều trị bệnh của cháu Nang đang tiến triển tốt, các biến chứng về da đang bình phục. Việc lo ngại hiện nay là do mí mắt cháu bị lộn ngược nên đang phải điều trị chống loét. Với mức độ tiến triển như hiện nay, cháu có thể sẽ được xuất viện trong vài ngày tới.

Tin –ảnh: Tr. Phương
