Những ồn ào của làng giải trí VN 2005

Nguyễn Hồng Hà trong cuộc thi Miss Asia với vết xăm con rồng sau lưng 13 bình chọn rất thời sự của làng nghệ thuật trong năm qua, từ những bộ phim ồn ào đến gương mặt nhạc Việt mới..., tất cả đều "quậy" để có được một cái tên.
Bộ phim “chi” nhiều, “thu” chẳng bao nhiêu 
Thuộc về 1735km, được đầu tư hơn 4 tỉ, sau 3 tuần chiếu rả rích tại TPHCM chỉ thu được về hơn 300 triệu đồng mặc dù trong thời gian khởi chiếu không hề có bộ phim hè nào cạnh tranh, kéo theo đó là việc phá sản của hãng phim Kỳ Đồng khiến cho nhiều kẻ có máu mặt trong làng điện ảnh nhăm nhe lập hãng phim tư nhân thấy ớn lạnh. 
Thất bại của nó cũng làm cho hai người mẫu vào vai chính của phim cảm thấy mất đi hứng thú với sự nghiệp điện ảnh. 1735km cũng là lời cảnh báo cho những kiểu làm phim không chuyên nghiệp (mặc dù kịch bản rất chắc tay), và cũng là lời cảnh tỉnh rằng gu của khán giả không dễ đoán định. 
Kẻ hối lỗi trở về 
Đó là diễn viên Minh Nhí, sau khi có những chuyến xuất ngoại lưu diễn, Minh Nhí quyết tâm tìm một cô vợ danh chính ngôn thuận để được ở lại hành nghề tại Mỹ. 
Nhưng thật không đơn giản để “bon chen”. Giữa năm 2005, Minh Nhí đã cùng vợ trở về nước với bao nhiêu “thị phi”. Ngay khi về đến quê nhà, Minh Nhí đã nhận được quyết định cấm diễn và bị đuổi khỏi Trường Sân khấu Điện ảnh, nơi trước đây anh là giáo viên. 
Khi nhận được quyết định cho phép hoạt động trở lại (16/9/2005), anh đã phát biểu trên báo chí “tất cả giống như một ngày mới”, sau đó anh nhận không biết bao nhiêu lời chúc mừng của bạn bè, người thân rồi khán giả hâm mộ chờ đợi anh bấy lâu nay. 
Được sự động viên giúp đỡ của những đồng nghiệp tận tình như Thành Lộc, Thanh Thuỷ... Minh Nhí đã trở lại với sân khấu kịch Idecaf đầy vẻ nhiệt huyết. Qua “sự cố” này Minh Nhí cho biết anh tự cảm thấy phải nghiêm khắc với chính mình hơn... 
Đạo diễn liều nhất 
Chắc phải dành cho Huỳnh Phúc Điền bởi đã dám bỏ tiền chắt chiu bấy lâu nay để thực hiện một liveshow của riêng mình tại Nhà hát Hoà Bình ngày 19-20/8/2005. 
Trước nay người ta vẫn chỉ biết đến liveshow của ca sĩ hoặc nhạc sĩ, chứ chưa thấy liveshow đạo diễn bao giờ. Khán giả được một phen chờ đợi liveshow “Việt Nam Ca Hát” với sự quy tụ quá nhiều ngôi sao nhạc nhẹ, dự báo mang đậm dấu ấn Huỳnh Phúc Điền nhất. 
Ngay từ khi khai sinh ra nó, Huỳnh đạo diễn đã có ý tưởng biến nó thành một thương hiệu riêng và sẽ tổ chức định kỳ vài tháng một chương trình. Chương trình đầu tiên với chủ đề “Mẹ, em và tôi” Huỳnh Phúc Điền đã đặt rất nhiều cảm xúc vào đó, “có mẹ thì mới có tôi”. 
Anh cũng nói đến sự cô đơn khi đã bị thiếu mẹ từ rất sớm. Nhưng rất tiếc chương trình chưa thực sự thu hút khán giả. Và kết quả đã lỗ trên 1 tỉ. Với tình hình âm nhạc thế này không biết bao giờ mới có được kế hoạch tổ chức “Việt Nam Ca Hát” số thứ hai nữa? 
Cải lương mà gợi cảm 
Đó là hình ảnh mới của sân khấu cải lương với sự xuất hiện của nghệ sĩ trẻ Kim Tiểu Long. Cao ráo, đẹp trai với gương mặt nam tính, ăn mặc gợi cảm, lại còn sở hữu một giọng ca vô cùng mùi mẫn, Kim Tiểu Long hiện giờ đang là ngôi sao nổi tiếng nhất làng nghệ sĩ cải lương Nam Bộ. 
Chính vì thế rất nhiều đạo diễn điện ảnh “nhắm” Kim Tiểu Long. Phim Tiếng dương cầm trong mưa anh đóng cặp với người đẹp gợi cảm Minh Thư, hay một sê-ri phim Hướng nghiệp rất dài tập trên truyền hình. Có rất nhiều lời mời Kim Tiểu Long “bỏ” nghiệp cải lương để đi theo ca nhạc hoặc điện ảnh. 
Nhưng anh đã theo đuổi sân khấu cải lương từ rất lâu, như thấm vào trong máu. Ước tính hiện nay Kim Tiểu Long đã quay được khoảng trên 70 phim video cải lương. Từ hai bàn tay trắng, giờ anh đã có nhà ở thành phố và giúp đỡ được anh chị em trong gia đình. 
“Nổ” mà không “bắn” 
Chắc thuộc về 2 đạo diễn của phim Trung uý (Hà Sơn) và phim Hồn ma (Bá Vũ). Thú thật, nếu không có hai cái phim “nổ” rầm trời thì không ai biết hai đạo diễn này là ai. Hà Sơn thì hô thật to sẽ làm phim Trung uý mà không ngại mời hẳn diễn viên Yến Vy, lúc đó Yến Vy vừa bị tung video sex lên mạng. 
Ngay tức thì anh là tâm điểm của báo chí, kẻ cho là điên rồ, liều mạng, kẻ lại cho đó là một hành động “dũng cảm”. Còn đạo diễn Hà Sơn đã ấn định ngày bấm máy mà còn khẳng định số tiền được nhà nước cấp và cho vay 3 tỉ đồng để thực hiện, theo dự trù kinh phí sẽ không dưới 6 tỉ, nghe đã có vẻ bất khả thi. 
Còn đạo diễn Bá Vũ cũng “nổ” không kém khi cho rằng phim Hồn ma của anh là phim kinh dị đầu tiên của Việt Nam với những cảnh quay hấp dẫn, khiến cho giới truyền thông được một phen chờ đợi. Nhóm diễn viên được mời vào vai cũng chờ đợi không kém. 
Quách An An, đã phải đi hoá trang như “ma” thật để chuẩn bị cho vai diễn, gặp Quách An An mới đây, cô tâm sự, không biết đến bao giờ mới được ra trường quay để làm... “ma” nữa! 
Nữ hoàng quảng cáo 
Danh hiệu này vẫn thuộc về Mỹ Tâm khi mật độ của cô ca sĩ nổi tiếng này xuất hiện trên truyền hình trong mục quảng cáo khá nhiều. Tất nhiên, cát- sê cho những đoạn phim quảng cáo không hề rẻ. 
Vừa kết thúc hợp đồng với “SunSilk”, thì Mỹ Tâm vẫn “ăn” liền lúc 3 clips quảng cáo cuả Pepsi, môi cô đã được đính nhãn hiệu Lip ice, đầu cô đã bị mũ bảo hiểm Honda độc quyền... Thời gian gần đây sự nghiệp của Mỹ Tâm có giậm chân tại chỗ, nhưng hào quang và tiền bạc thì chưa thể rời xa cô được. 
Nổi nhanh, xuống nhanh 
Thuộc về ca sĩ, nhạc sĩ Duy Mạnh. Qua tết Nguyên đán “con gà” - Kiếp đỏ đen, được đón nhận nồng nhiệt, Duy Mạnh nổi danh “khắp chợ cùng quê”. Duy Mạnh như rơi vào một giấc mơ, ngủ dậy thấy mình đã biến thành hoàng tử. 
Cát sê của anh tăng vùn vụt, từ vài trăm ngàn hát quán bar cũng chẳng có chỗ mời, vậy mà có cả một show lớn ở Triển lãm Giảng Võ Hà Nội, “nghiến răng” trả cho Duy Mạnh mức cát-sê cao nhất hiện nay 35 triệu đồng. Lên nhanh là thế, vậy mà vù cái người ta cũng quên luôn Kiếp đỏ đen rồi. 
Giờ người ta thích nghe những kiếp con người đau khổ khác. Sắp tới Duy Mạnh sẽ cho ra lò Kiếp đạo tặc, liệu có thể cứu vớt tên tuổi của anh ở trong nước không? 
Sự trở lại bất ngờ 
Ca sĩ Phương Thanh… mất tích và gây ra không biết bao nhiêu lời đồn. Đùng một cái Phương Thanh trở lại tuyên bố rằng mình đã sinh con gái và sẽ kể câu chuyện này cùng con gái trong liveshow của mình. 
Sự trở lại với thân phận của một người đàn bà đã có con, nhưng chưa có gia đình khiến nhiều người lo ngại cho Phương Thanh, có thể sự nghiệp của cô sẽ đi xuống không phanh được. 
Nhưng khán giả lại làm cho Phương Thanh bất ngờ đến... ngất xỉu, vì chính Phương Thanh cũng không thể ngờ mình vẫn còn được yêu mến như thế. Khán giả vẫn yêu cầu: Trống vắng, Một thời đã xa, Vì em yêu anh... như dạo nào. 
Hai album ra liền nhau của Phương Thanh đã được khán giả đón nhận. Trở lại sau khi sinh em bé, Phương Thanh còn quá đắt sô với phim nhựa: Đẻ mướn, Hồn Trương Ba da hàng thịt, Thập Tự Hoa... 
Ồn ào nhất làng điện ảnh 
Chắc là không bộ phim nào khác ngoài Đẻ mướn của đạo diễn Lê Bảo Chung. Nó tập hợp một đội ngũ diễn viên hùng hậu từ diễn viên nổi tiếng: Chi Bảo, Hoa hậu: Hà Kiều Anh, đến ca sĩ: Phương Thanh, Duy Mạnh. Phim kể về một người vợ rất thương chồng, nhưng không sinh con được nên đành nhờ người khác ngủ với chồng đẻ giùm. 
Tưởng làm vậy sẽ đem lại hạnh phúc cho chồng nhưng bao chuyện khúc mắc lại xảy ra sau đó... Đặc biệt phim còn ồn ào với những hình nóng của Hà Kiều Anh và Chi Bảo luôn luôn được đăng lên các phương tiện truyền thông, và kèm theo đấy là chuyện hậu trường để quay những cảnh nóng. 
Hình như phim còn có lời cảnh báo “cấm khán giả dưới 18 tuổi”. Ồn ào khi làm phim, không biết công chiếu có nhận được sự ồn ào hay không? 
Nhóm hát nổi nhất 
Không sai khi nghĩ đến nhóm 5 Dòng Kẻ. Ở trong nước, 5 cô gái vốn là một nhóm nhạc đang được đánh giá cao về chuyên môn và họ đang có rất nhiều cơ hội để tham gia các chương trình lớn. 
Sau khi ra album Tự tình ca, thành viên Giáng Son nói lời chia tay. Sau đó 4 cô gái Hà Nội đã có một chuyến lưu diễn nước Mỹ cùng ca sĩ Ánh Tuyết. Chương trình thực hiện bởi tổ chức VNHelp, một tổ chức phi chính phủ của người Việt ở Mỹ. 
Nhưng ngay sau hôm biểu diễn thành công (30/10) tại San Jose, đã có tin rằng 5 Dòng Kẻ sẽ ở lại Mỹ. Bây giờ đã rõ là 4 cô chẳng thể ở lại đất khách quê người. Nhưng những ồn ào thái quá lại khiến người ta hồ nghi rằng nhóm này đã tự tung tin để nổi tiếng hơn. 
Cặp đôi lên báo nhiều nhất 
Hồ Quỳnh Hương gương mặt lên báo nhiều nhất năm 2005, cùng song hành với cái tên Hà Dũng. Có một tờ báo khảo sát và kết luận cứ trung bình 1 tuần sẽ có một bài báo về họ. Mà quanh đi quẩn lại cũng chỉ có chuyện “Họ có yêu nhau hay không?”. 
Hồ Quỳnh Hương thì cho rằng, Hà Dũng là một người thầy, và thứ tình cảm họ dành cho nhau như là một thứ tình gì đó thiêng liêng lắm, không phải tình bạn, cũng không phải tình yêu, lớn hơn cả tình yêu! Ah, đó là tình tri kỷ...Còn Hà Dũng thì “giẫy nảy” “Ai bảo tôi yêu Hồ Quỳnh Hương?”. Và cứ thế, họ vẫn đang gây tò mò cho mọi người. 
Người đẹp gây ồn ào nhất 
Thuộc về Hoa khôi thể thao Nguyễn Hồng Hà trong cuộc thi Miss Asia do hãng truyền hình ATV tổ chức tại Hồng Kông. Sự xuất hiện trong phần thi áo tắm với hình xăm con rồng cuối sống lưng đã làm cho Hồng Hà nổi bật không chỉ với báo chí trong nước mà ngay cả với báo chí Hồng Kông. Ngay khi về nước Hồng Hà cho biết, cô thực sự buồn vì không ngờ hình xăm của mình lại tai hại đến thế. 
Gương mặt mới của nhạc Việt 
Xuất hiện trong liveshow Đêm thần thoại của Trịnh Công Sơn, Đức Tuấn bất ngờ tỏa sáng với nhạc Trịnh và được coi là người có khả năng thay thế Quang Dũng trong tương lai. 
Cuối năm 2005, Đức Tuấn ra album nhạc xưa mang tựa đề Đôi mắt người Sơn Tây, gồm những sáng tác vang bóng một thời, 7 ca khúc của nhạc sĩ Phạm Đình Chương do Đức Tuấn trình bày đầy sự thuyết phục với những khán giả nghe nhạc khó tính, quen với những tên tuổi lớn đã thể hiện thành công như Thái Thanh, Thái Hiền, Bích Liên... Đức Tuấn được biết đến bằng giải nhất cuộc thi Tiếng hát Truyền hình TPHCM 2002. Hiện giờ anh đang là giọng hát thường xuyên của phòng trà ATB và được bà chủ Ánh Tuyết rất thích và nỗ lực lăng- xê.

Theo Người đẹp
