Bồi dưỡng 28 quan chức phường, quận hơn 1 tỉ đồng

(NLĐ)- Ông Lê Hiếu Đằng, Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ TPHCM, vừa có văn bản gửi Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua cung cấp thêm một số sự việc để có cơ sở xem xét kỹ hơn về “Dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở cán bộ, giảng viên, nhân viên Đại học Quốc gia TPHCM tại phường Trường Thạnh, quận 9”. 
Theo đó, Ủy ban MTTQ TPHCM đã nhận được tờ trình của Ban Quản lý dự án Đông Tăng Long (chi nhánh TPHCM, Tổng Công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị), đơn vị thực hiện dự án trên, xin thanh- quyết toán kinh phí giao dịch, đối ngoại “tặng” 28 quan chức phường Trường Thạnh và UBND quận 9 (tên, chức vụ cụ thể) với tổng số tiền hơn 1 tỉ đồng. Chưa hết, phần cuối của tờ trình này còn đề nghị dành 5 nền biệt thự (20 m x 20 m), 15 nền nhà phố (5 m x 20 m) cho đối ngoại (?) Ông Lê Hiếu Đằng nhấn mạnh: “Chúng ta đang phát động phong trào chống tham nhũng, tiêu cực, nhất là trong lĩnh vực nhà đất, nên rất mong UBND TP sớm cho kiểm tra, thanh tra để làm rõ vụ việc nêu trên và cho ngưng ngay việc giải tỏa vì hiện nay UBND quận 9 đang tiếp tục thực hiện”.

N. Dương
