Khen thưởng tài xế trả lại tài sản cho khách

Giám đốc Taxi Saigonsun Nguyễn Lê Dũng (phải) tặng giấy khen cho anh Bùi Công Trạng (NLĐ)- Sáng 13-6, giám đốc Taxi Saigonsun đã khen thưởng 2 tài xế Lê Trọng Nghĩa và Bùi Công Trạng vì đã có thành tích trả lại tài sản khách hàng bỏ quên.
Vào ngày 6-6, sau khi đưa một người khách Nhật Bản ra sân bay Tân Sơn Nhất, anh Nghĩa phát hiện khách bỏ quên điện thoại di động, thẻ tín dụng và một số giấy tờ quan trọng, đã báo cho công ty tìm cách chuyển hành lý về Nhật cho khách. Sau đó 1 ngày, anh Bùi Công Trạng cũng đã phát hiện khách bỏ quên một điện thoại di động loại đắt tiền và đã chạy theo để trả lại. Từ đầu năm đến nay, tài xế Saigonsun đã hơn 20 lần trả lại tài sản trị giá hàng chục triệu đồng cho khách hàng.

Tin-ảnh: N. Linh
