Làng trị bệnh vô sinh

Căn nhà có treo một tấm biển thế này: “Có con là một nhu cầu không thể thiếu của mỗi người, là điều hạnh phúc của mỗi gia đình, là biểu hiện của tình yêu chồng vợ, là chỗ dựa cho tuổi già...”. Đến làng An Thái (thuộc xã An Mỹ, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam), khách đến chỉ cần nói tên bà lang là được dân làng dẫn đến tận nơi, bởi họ đã quen với việc đó từ rất nhiều năm nay rồi. 
Chỉ có một nghề 
Điều làm khách lạ ngạc nhiên là không chỉ một căn nhà giữa làng, mà nhiều căn nhà ở tận cùng trong ngõ cũng có thể treo biển hiệu. Lạ nữa là các biển hiệu này đều quảng cáo một dịch vụ... giống nhau là chữa vô sinh! Từ đầu chợ Bình Lục, người ta đã bảo “nghề gia truyền” của làng ấy là chữa hiếm muộn thể hậu thiên, tức cho những người không bị vô sinh bẩm sinh. Cách chữa bệnh cũng rất đơn giản. Nam giới mang thuốc về nhà tự uống. Với phụ nữ, ngày hai lần được bà lang trực tiếp khám, nắn “vùng trong”, kết hợp uống thuốc do gia đình tự chế. Thường thì bệnh nhân được điều trị theo hai đợt: đợt đầu trong vòng 15-20 ngày và đợt hai bảy - mười ngày, mỗi đợt cách nhau khoảng ba tháng. Thuốc được hòa tán theo công thức gia truyền rồi cô thành viên nhỏ. Mỗi người bệnh có một loại tễ riêng, người thuốc bột, người thuốc viên, trung bình mỗi người uống từ một đến hai tễ. Hết thời gian uống thuốc, người bệnh sẽ đi xét nghiệm để điều chỉnh liều lượng. Trung bình chi phí thuốc men mỗi người hết khoảng 50.000 đồng/ngày. Ca nặng nhất chi phí điều trị cũng chỉ vài triệu đồng? 
Người làng An Thái khẳng định một nguyên tắc: “Không đàn ông”, từ nơi bệnh nhân tạm trú tới phòng chẩn trị phụ khoa. 300 năm nay, các bà lang chỉ truyền nghề cho con gái, con dâu. Có lẽ có nhiều điều thầm kín chị em chỉ có thể kể với người cùng giới như đã từng nạo phá thai, cắt bỏ buồng trứng hay chuyện “tế nhị” nào khác dẫn đến hiếm muộn mà tâm lý người phương Đông không dễ vượt qua. 
Mùa tạ ơn 
Mỗi khi Tết đến xuân về, cái vắng lặng của An Thái không còn nữa. Rằm tháng chạp, con cái các nơi đã lục tục kéo về ăn Tết và giúp gia đình tiếp khách. Trong Nam, ngoài Bắc; miền núi, đồng bằng; nông dân, trí thức; xe đạp, ôtô... rộn ràng cả con ngõ. Nhiều người tay bồng tay bế, có nhà kéo cả ông bà nội ngoại đến để tạ ơn những người đã giúp họ tìm được thiên chức làm mẹ, làm cha. Con trai cả bà lang Hậu nói: “Khách đông lắm, không nhớ xuể. Lúc nào gia đình cũng rộn ràng như có đám cưới. Trước khi chia tay, nhiều người còn muốn lưu lại vài dòng cảm tưởng vào quyển sổ này”. Trong quyển sổ ấy, chúng tôi đọc thấy nhiều cảnh đời éo le đã được giải... 
Chị Nhuận, anh Đa ở quận 9, TPHCM lấy nhau đã chín năm, đi đã “mòn cả gạch bệnh viện” mà vẫn không có kết quả. Tháng 4-2004, họ được chỉ dẫn tới nhà bà Hậu. Chữa trị ở đó 15 ngày chị về, sau đó sinh một cháu gái rất kháu khỉnh. Chị Dung ở đường Nguyễn Trường Tộ, Vũng Tàu khi có thai lần đầu chửa ngoài dạ con, bị cắt một bên ống dẫn trứng. Hai vợ chồng đi chữa trị ở nhiều nơi nhưng vô vọng. Điều trị 20 ngày ở An Thái, giữa tháng 5-2004, chị sinh một cháu gái khỏe mạnh. Đó cũng là trường hợp anh Thành, chị Quế ở quận Phú Nhuận, TPHCM lấy nhau đã nhiều năm mà chưa có kết quả và bệnh viện không thể tìm ra nguyên nhân. “Vợ tôi đã sinh được một cháu trai và hiện đang có tiếp cháu thứ hai. Thật tuyệt vời!”. Làng An Thái có hơn 60 hộ làm nghề bốc thuốc, trị bệnh sản, trong đó 18 bà lang đã được sở y tế cấp giấy phép hành nghề chữa vô sinh. Nổi tiếng nhất có bà lang Phúc (Nguyễn Thị Nhân), lang Sái (Nguyễn Thị Hậu). Hai bà đều được Bộ Y tế tặng thuởng huy chương “Vì sức khỏe nhân dân”.

Theo Pháp Luật Xuân 2006
