Aaron Lennon mơ đến World Cup

Aaron Lennon (phải) trong một trận đấu ở giải ngoại hạng Anh. Ảnh: Reuters Cầu thủ chạy cánh 19 tuổi của Tottenham đang được báo chí Anh “lăng-xê” vào thành phần tuyển Anh đến Đức
Chấn thương của tiền đạo Wayne Rooney trước thềm World Cup 2006, trong lúc Michael Owen chưa hoàn toàn hồi phục đã khiến tuyển Anh phải đau đầu tìm giải pháp thay thế. Và cánh cửa đến đấu trường danh giá nhất hành tinh đã hé mở với các cầu thủ khác trước khi HLV Sven – Goran Eriksson gút lại danh sách chính thức. Trong bối cảnh ấy, Aaron Lennon là cái tên được nhắc đến nhiều nhất trong những ngày qua. 
Nắm lấy cơ hội! 
Không phải Chelsea, M.U, Liverpool hay Arsenal, Tottenham mới chính là CLB có nhiều cầu thủ nằm trong tầm ngắm của nhà tuyển trạch người Thụy Điển nhất! Sáu cầu thủ của Tottenham, gồm thủ môn Paul Robinson, hậu vệ Ledley King, các tiền vệ Aaron Lennon, Jermaine Jenas, Michael Carrick và tiền đạo Jermain Defoe đang tràn trề hy vọng sẽ được khoác áo tuyển Anh tại sân chơi lớn này. 
Sinh ngày 16-4-1987 (nghĩa là vừa bước qua tuổi 19), Aaron Lennon đã trở thành cầu thủ trẻ nhất thi đấu ở giải ngoại hạng Anh khi ra sân trong màu áo Leeds United trong trận gặp... Tottenham vào tháng 8-2003. Khi ấy, Lennon mới 16 tuổi 129 ngày. Sau khi gia nhập sân White Hart Lane vào tháng 7-2005, cơ hội đã đến với Lennon. Wayne Routledge bị chấn thương ngay ở đầu mùa, do vậy, cầu thủ chạy cánh trẻ tuổi Aaron Lennon đã được HLV Martin Jol xếp chơi trong đội hình chính của Tottenham và chẳng mấy chốc, anh đã tiến bộ không ngừng. Nhờ sự tự tin, tốc độ nhanh, khả năng kiểm soát bóng tốt và tung ra những đường chuyền chính xác, Lennon là một trong số những cầu thủ thi đấu ấn tượng nhất của đội chủ sân White Hart Lane. 
Giấc mơ sẽ thành sự thật? 
Trước khả năng sẽ được HLV Eriksson để mắt đến, cầu thủ 19 tuổi Aaron Lennon cho biết: “Mọi chuyện diễn ra quá nhanh và khó mà tin được. Nếu tôi được dự World Cup, đó hẳn sẽ là giấc mơ đã thành sự thật. Lúc còn là một cậu bé, tôi từng say sưa theo dõi Owen thể hiện pha độc diễn để ghi bàn vào lưới Argentina. Năm 2004, tôi đã ngất ngây với màn trình diễn của Rooney trên đất Bồ Đào Nha. Khi đó, họ chỉ mới 18 tuổi, nghĩa là còn trẻ hơn tôi bây giờ. Tôi không nói mình sẽ làm được điều tương tự như Owen và Rooney, nhưng biết đâu được...". Tiền vệ Edgar David, đồng đội của Lennon ở Tottenham, lên tiếng ủng hộ: “Không thể loại bỏ Aaron Lennon nếu cho rằng cậu ấy thiếu kinh nghiệm. Khi dự Euro 2004, không ai nói Rooney còn quá trẻ! Lennon đang chơi rất tốt và nếu tiếp tục thể hiện phong độ như vậy, cậu ta có thể chơi ở mọi đấu trường – kể cả World Cup”.

AN MỸ
