COPD hay hen suyễn?

Tôi 40 tuổi, trước đây hút thuốc 12 năm, trung bình 1 gói/ngày. Tôi đã bỏ thuốc từ 2 năm nay, nhưng gần đây thường ho khạc đàm trắng vào sáng sớm, khó thở mỗi khi cố gắng. Đi khám, có nơi nói tôi bị bệnh phổi tắc nghẽn, nơi khác nói tôi bị hen suyễn. Xin hỏi thực ra tôi bệnh gì? Chữa có hết không? 
Hoàng Anh (quận 8-TPHCM) - ThS-BS Lê Khắc Bảo, Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM, trả lời: Có lúc bạn được chẩn đoán hen có lúc lại được chẩn đoán bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) vì bạn có các dấu hiệu lâm sàng gợi ý đến cả 2 bệnh. Trường hợp này việc thăm dò cận lâm sàng (hô hấp ký có thực hiện test dãn phế quản) là hết sức cần thiết. Nếu là hen, hô hấp ký cho thấy tình trạng tắc nghẽn đường thở có phục hồi sau test dãn phế quản. Nếu là COPD, hô hấp ký cho thấy tình trạng tắc nghẽn đường thở không phục hồi sau test dãn phế quản. Bạn có thể đến Bệnh viện Đại học Y Dược để được làm xét nghiệm này và tham vấn điều trị bệnh. Hen và COPD là hai bệnh phổi mạn tính không thể điều trị khỏi hoàn toàn nhưng có thể kiểm soát được, giúp người bệnh có cuộc sống gần như bình thường.
