Thí sinh thi THCN đạt 62,45%

(NLĐ)- Theo báo cáo nhanh của Bộ GD-ĐT ngày 21-8, cả nước có 138 trường THCN có tổ chức thi, 132 trường xét tuyển và 55 trường vừa thi vừa xét. Trong số 132 trường xét tuyển có 67 trường đã chuyển từ hình thức thi tuyển sang xét tuyển.
Nhìn chung, các hội đồng tuyển sinh (HĐTS) đã nghiêm túc thực hiện quy chế tuyển sinh. Tuy nhiên, qua kiểm tra công tác thi vẫn còn một số tồn tại: không bố trí đủ cán bộ cần thiết; giám thị không ngồi đúng vị trí; không xử lý nghiêm những thí sinh vi phạm... 
Theo báo cáo nhanh của 87 trường cả nước đã tiến hành thi tuyển, số thí sinh đến dự thi là 105.570 trên tổng số hơn 169.000 hồ sơ đăng ký, đạt tỉ lệ 62,45%. So với năm 2004, tỉ lệ đến thi giảm hơn 3%. Đã có 236 thí sinh vi phạm quy chế thi, trong đó 180 thí sinh bị đình chỉ thi, 30 bị cảnh cáo và 25 bị khiển trách... Riêng đối với những trường xét tuyển đầu vào tốt nghiệp THCS, có một số HĐTS kéo dài thêm thời gian nhận hồ sơ tới đầu tháng 9 để thu hút thêm thí sinh.

Q.A
