Ga Sài Gòn bán khoảng 6.000 vé tàu Tết

(NLĐ)- Sau ngày đầu hành khách lấy số thứ tự và mua vé tàu Tết đầy căng thẳng, sáng 9-12, trở lại ga Sài Gòn tình hình ở đây không còn “nóng” như trước. Lý do vì hành khách đã biết ngày cụ thể đến ga mua vé theo phiếu hẹn.
Trước đó, lúc 1 giờ sáng ga Sài Gòn mới bán đến số thứ tự 1.700 theo như kế hoạch bán vé trong ngày 8-12. Cũng theo thông báo niêm yết trong ngày 9-12, ga Sài Gòn sẽ bán đến số thứ tự 1.500 nhưng theo ghi nhận của chúng tôi, tốc độ bán vé vẫn rất chậm. Vì vậy đến 12 giờ, nhà ga mới bán đến số thứ tự 515. Như vậy, với số lượng 3.200 tích-kê đã giải quyết được, trong hai ngày 8 và 9-12, ga Sài Gòn đã bán được khoảng 6.000 vé tàu cho hành khách đi các ga từ Đông Hà đến Hà Nội vào các ngày từ 17 đến 26-1-2006 (nhằm ngày 18 đến 27 tháng chạp âm lịch). Sáng 9-12, ga Sài Gòn đã mở thêm 1 cửa tại phòng vé số 2 để bán vé qua mạng Internet, nâng số cửa bán vé qua mạng lên 2 cửa. Ông Đinh Văn Sang, Phó Tổng Giám đốc Công ty Vận tải hành khách đường sắt Sài Gòn, cho biết: Qua thống kê trong hai ngày 8 và 9-12 có khoảng 2.000 người đặt chỗ mua vé tàu Tết qua mạng thành công, tương ứng khoảng 5.000 vé tàu đã được giải quyết. 
Quan sát xung quanh khu vực ga Sài Gòn, chúng tôi ghi nhận tình trạng mời chào mua vé chợ đen của các “cò” vé bắt đầu sôi động hơn trước. Ngay tại cổng ga, một nữ “cò” vé mời chào chúng tôi mua vé và cho biết: Nếu chịu trả “hoa hồng” 250.000 đồng/vé thì sẽ được giao vé ngay! Điều đáng nói là người phụ nữ này bật mí: “Vé này được tuồn ra từ một công ty mua cho công nhân về quê ăn Tết theo dạng vé tập thể nên vé không in số ghế mà chỉ có ngày đi tàu!?”. Theo như kế hoạch, đợt bán vé lẻ đầu tiên sẽ kết thúc vào ngày 11-12 và ngày 12-12 ga Sài Gòn tiếp tục bán vé đợt 2 cho hành khách đi các ga từ Diêu Trì đến Huế.

Q.Hiền-B.Trung
