Khởi kiện để đòi quyền lợi

“Hợp đồng lao động (HĐLĐ) của tôi hết hạn ngày 1-8-2004 và tôi không tiếp tục làm việc. Tuy nhiên, tôi nghỉ việc đã 6 tháng, vẫn không được thanh toán trợ cấp thôi việc”. 
Phan Ngọc Trinh (Công ty TNHH Green Tech, huyện Bến Cát, tỉnh Bình Dương) - Ông Nguyễn Văn Khải , Phó Ban Thi đua Chính sách, LĐLĐ TPHCM, trả lời: Khi hết hạn HĐLĐ thì quan hệ lao động chấm dứt. Trường hợp này, công ty có trách nhiệm trả trợ cấp thôi việc cho bà: Cứ mỗi năm làm việc là nửa tháng lương. Công ty không trả trợ cấp thôi việc cho bà là vi phạm pháp luật lao động, bà có thể khởi kiện ra tòa để đòi quyền lợi.
