Nhà vô địch Torino 2006 là "siêu sao thư rác"

Dale Begg-Smith tại Thế vận hội Torino 2006 Dale Begg-Smith, chủ nhân của chiếc huy chương vàng đầu tiên tại Thế vận hội mùa đông năm nay cho Australia, đã tỏ ra lúng túng trước câu hỏi "khó nuốt" về hoạt động kinh doanh trị giá 40 triệu USD trên Internet của anh. 
Vận động viên 21 tuổi gốc Canada này đã vượt qua Mikko Ronkainen của Phần Lan và giành vị trí quán quân trong môn trượt tuyết tự do. Nhưng niềm vui của Begg-Smith chỉ kéo dài được nửa tiếng. Nụ cười bẽn lẽn và ánh mắt lấp lánh trên khuôn mặt trẻ măng của anh biến mất khi các phóng viên Mỹ và Canada chất vấn về chiếc Lamborghini và hoạt động kinh doanh Internet với anh trai Jason. 
Begg-Smithh trả lời mập mờ rằng công việc đó "có phần phức tạp" nhưng không mô tả cụ thể. "Tôi không cài các pop up quảng cáo, tôi chỉ tạo phần mềm và việc sử dụng nó thế nào là tùy ở khách hàng", nhà vô địch Australia nói. 
Begg-Smith thừa nhận anh sở hữu tên miền AdsCPm nhưng lại tránh khẳng định vai trò của mình đối với CPM Media (công ty chuyên cung cấp phần mềm dò ký tự bàn phím, chuyển hướng website và theo dõi thói quen duyệt web), trang freescratchandwin.com và secondthought.com. Ngay lập tức, giới truyền thông gọi anh là "Vua pop-up", "Vận động viên thư rác"… Cha mẹ anh, Maddy và Ralph, cũng bị "bao vây" bằng hàng loạt câu hỏi liên quan đến hai cậu con trai. "Tôi không hiểu sao chúng ta lại phải nói về công ty. Tôi vừa đạt HCV cơ mà", Begg-Smith thắc mắc với khuôn mặt "như vừa ăn phải ớt".

Theo VNExpress
