Trọng tài Argentina thổi trận khai mạc

Hôm 2 - 6, hội đồng trọng tài FIFA đã quyết định chọn trọng tài 42 tuổi người Argentina, Horacio Elizondo, điều hành trận khai mạc VCK World Cup 2006 giữa chủ nhà Đức và Costa Rica.Elizondo nhận bằng trọng tài FIFA năm 1994 và bắt trận quốc tế đầu tiên năm 1996. Trong sự nghiệp của mình, Elizondo đã cầm còi ở Copa America, World Cup các CLB, 2 giải VĐ trẻ thế giới và một kỳ Olympic. FIFA cũng chỉ định 15 tổ trọng tài khác sẽ làm việc tại 15 trận vòng bảng đầu tiên. Một thông tin đáng chú ý khác, ông Shamsul Maidin, trọng tài người Singapore, đã được chỉ định điều hành trận Trinidad & Tobago gặp Thụy Điển.
