Các em học sinh phải chăm ngoan, quý thầy yêu bạn

Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Minh Triết căn dặn học sinh lớp 6 Trường THCS Nguyễn Hữu Thọ, Q.7 - TPHCM trong ngày khai giảng 5-9. Ảnh: Y. Thy TPHCM: Gần 1,2 triệu học sinh vào năm học mới 
Hôm qua, 5-9, gần 22,5 triệu học sinh, sinh viên (HS-SV) cả nước tưng bừng tham dự lễ khai giảng năm học mới 2005- 2006, năm học có nhiều thay đổi về chương trình, phương pháp dạy và học cũng như thi cử... Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chính phủ và Quốc hội đã đến nhiều trường học chung vui với các thầy cô giáo và HS. 
Thầy cô phải luôn là tấm gương sáng 
Sáng 5-9, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã đến dự lễ khai giảng tại Trường THCS Thăng Long (Hà Nội), đơn vị 7 năm liên tục đạt danh hiệu trường tiên tiến xuất sắc của TP. Tại lễ khai giảng, Chủ tịch nước bày tỏ mong muốn các thầy cô giáo Trường THCS Thăng Long và thầy cô giáo trên cả nước nêu cao tinh thần trách nhiệm, đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu nước, không ngừng phấn đấu học tập, rèn luyện để nâng cao trình độ chuyên môn, bản lĩnh chính trị và kỹ năng sư phạm. Chủ tịch nhấn mạnh: “Thầy cô phải luôn xứng đáng là tấm gương sáng về đạo đức, lối sống để các HS học tập, noi theo”. 
Trò chuyện với các HS, Chủ tịch nước nhắc nhở các em phải chăm ngoan, quý thầy yêu bạn, siêng năng học tập, học đi đôi với hành. Các em cũng phải tích cực rèn luyện thân thể, tu dưỡng về đạo đức, luôn là con ngoan trò giỏi, phấn đấu trở thành những công dân toàn diện... 
Trong ngày, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đã đến dự lễ khai giảng năm học mới với thầy và trò Trường Tiểu học Quang Trung (Hà Nội). Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã đến dự lễ khai giảng năm học 2005-2006 của tập thể hơn 3.000 cán bộ, thầy cô giáo và HS Trường THPT Hà Nội - Amsterdam (Hà Nội). 
Lãnh đạo TPHCM: Gởi niềm tin yêu đến học sinh 
Đồng loạt các trường phổ thông tại TPHCM cũng đã tổ chức lễ khai giảng năm học 2005-2006 vào sáng 5-9. Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Minh Triết và Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Đặng Huỳnh Mai đã đến chia vui trong ngày khai giảng với trên 1.760 HS và thầy cô giáo Trường THCS chuẩn quốc gia Nguyễn Hữu Thọ (quận 7). Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết ghi nhận những thành tích mà nhà trường đã đạt được trong năm qua và nhấn mạnh: “Các thầy cô và HS sẽ tiếp tục phát huy những thành tích cao hơn nữa để giữ vững danh hiệu mà nhà trường đã đạt được. Thay mặt lãnh đạo TP, tôi xin gửi niềm tin yêu đến HS hôm nay và của TP mai sau...”. 
Cùng ngày, Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải đã đến dự lễ khai giảng tại Trường THPT Mạc Đĩnh Chi. Năm học này trường có 3.763 HS ở các khối lớp, trong đó số lượng HS vào khối 10 là 25 lớp với 1.192 HS. 
Năm học 2005-2006 là năm thứ 3 Trường THPT Mạc Đĩnh Chi thực hiện thí điểm phân ban THPT, cũng là năm đầu tiên trường có HS lớp 12 thi tốt nghiệp THPT theo chương trình phân ban. 
Phát biểu tại lễ khai giảng ở Trường Tiểu học Nguyễn Bỉnh Khiêm, ông Nguyễn Huy Cận, Thành ủy viên - Chủ tịch LĐLĐ TPHCM, ghi nhận những bước phát triển và thành tích của trường trong những năm qua và chúc trường gặt hái nhiều thành công hơn nữa trong năm học mới.
Quận 3 - TPHCM 
Đầu tư gần 4 tỉ đồng xây dựng trường lớp 
(NLĐ) - Sáng 5-9, quận 3 - TPHCM đã tổ chức lễ khai giảng và đưa vào sử dụng cơ sở 3 Trường Mầm non 5, tại số 2/85 Cao Thắng, phường 5, quận 3. Trường được xây dựng trên diện tích gần 600 m2, gồm 1 trệt, 3 lầu, với các trang thiết bị tiện nghi, bếp ăn khang trang, hợp vệ sinh, bảo đảm tiêu chuẩn quy định của Bộ GD-ĐT. Tổng giá trị đầu tư cho công trình là trên 3,2 tỉ đồng, do ngân sách quận 3 tự cân đối. Trước đó, quận 3 đã đưa vào hoạt động Mái ấm ga Sài Gòn, diện tích 128 m2, trị giá 581 triệu đồng. Hiện trường đã đón 20 nữ thanh thiếu niên lang thang, cơ nhỡ vào nuôi dạy. L. Minh

Y. Anh - Y. Thy - H. Lân - N.T
