Tuyển sinh ĐH, CĐ: Càng cải tiến càng rối

Sau nhiều lần cải tiến, áp lực thi tuyển vào ĐH, CĐ vẫn không hề giảm. Trong ảnh: Đông đảo phụ huynh chờ con trước Hội đồng thi tuyển sinh ĐH năm 2005 Trường Tiểu học Kỳ Đồng, Q.3 - TPHCM Ảnh: N. Hữu Ngày 30-9, hạn chót nộp hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 3, cũng là ngày khép lại mùa tuyển sinh 2005 với nhiều rối rắm. Qua 4 năm thực hiện 3 chung, năm nào cũng có cải tiến nhưng công tác tuyển sinh vẫn tồn tại nhiều vấn đề
Kết thúc thời hạn xét tuyển nguyện vọng (NV) 3, các trường ĐH ngoài công lập đã nhận được khá nhiều hồ sơ: ĐH DL Hồng Bàng nhận được 600 hồ sơ; ĐH DL Lạc Hồng: 700 hồ sơ (chỉ tiêu còn khoảng 300); ĐH DL Hùng Vương: khoảng 1.000; ĐH DL Ngoại ngữ Tin học: 400 hồ sơ hợp lệ... Tuy nhiên, những con số này chỉ là để tham khảo vì số thí sinh trúng tuyển ảo hiện nay rất cao. Các trường còn chưa hết căng thẳng vào phút cuối. 
Thí sinh ảo ngày càng nhiều 
Với chỉ 2 đợt thi, Bộ GD-ĐT hy vọng lượng thí sinh ảo sẽ giảm nhưng ngược lại chính vì cơ hội quá ít, thí sinh càng cố thi nhiều khối để tạo cơ hội trúng tuyển nhiều hơn. Kết quả là thí sinh ảo càng nhiều, đặc biệt là ở khối B (thí sinh thi 2 khối A, đợt 1, B đợt 2). Chính vì vậy, các trường có tuyển khối B đều phòng ngừa bằng việc gọi số trúng tuyển cao gấp nhiều lần so với chỉ tiêu để hy vọng số đến nhập học đạt chỉ tiêu. Ở ngành sinh học, Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM phải gọi đến 447 thí sinh và chỉ có 217 thí sinh đến nhập học. Trường phải gọi thêm NV 2 với 361 thí sinh nhưng số đến nhập học vẫn chưa biết bao nhiêu. Trường ĐH Công nghiệp TPHCM và ĐH Nông nghiệp 1 không thông báo xét tuyển NV 2 nhưng phải xét NV 3 do thí sinh trúng tuyển NV 1 đến không đủ chỉ tiêu. 
Trường ĐH công lập còn như vậy, ở các trường ngoài công lập tỉ lệ ảo còn cao hơn. Nhiều trường còn nhận cả bản photocopy giấy chứng nhận điểm nên thí sinh cùng lúc trúng tuyển vào nhiều trường, làm cho con số thí sinh trúng tuyển ở các trường không thực và việc xét tuyển năm nào cũng kéo dài. 
“Chạy”... điểm sàn 
Ngoài việc đối phó với thí sinh ảo, các trường còn phải đương đầu với điểm sàn do Bộ GD-ĐT quy định. Rút kinh nghiệm năm 2004, nhiều trường sớm nhận ra nguồn tuyển với mức điểm sàn áp đặt như vậy sẽ khan hiếm nên đã chủ động xin bộ vận dụng điều 33 trong quy chế tuyển sinh: Dãn khoảng cách điểm ưu tiên giữa các khu vực lên 1 điểm (ĐH DL Lạc Hồng), 1,5 điểm (ĐH DL Yersin Đà Lạt) hoặc 2 điểm (ĐH DL Bình Dương, ĐH DL Cửu Long). Do vậy, dù mang danh điểm sàn chung cả nước nhưng nhiều trường ngoài công lập vẫn tuyển sinh dưới điểm sàn. Suy cho cùng, các trường ngoài công lập có đối tượng học riêng. Không phải thí sinh có điểm trên điểm sàn là chịu vào các trường ngoài công lập nên việc các trường này xin vận dụng điều 33 là điều tất yếu. 
Đáng chú ý, do không tuyển đủ chỉ tiêu Trường ĐH DL Văn Hiến phải mở rộng khối tuyển. Ngành tâm lý học tuyển cả khối B, tức là ngành này hiện tuyển đủ các khối A, B, C, D1, D3, D4. Trước đó trường cũng tuyển tổng hợp các khối A, B, C, D1, D3, D4 cho các ngành xã hội. Nhưng đặc biệt nhất là ngành ngữ văn, ngoài xét tuyển khối C như quy định lâu nay, nhà trường còn mở rộng luôn cả khối D1, D3, D4 và cả khối A. Với khối D thì có thể chấp nhận được vì dù sao cũng còn có môn văn, còn tuyển khối A để đào tạo cử nhân văn chương thì thật khó hiểu! Vậy thì Bộ GD-ĐT khư khư giữ lấy điểm sàn để làm gì! 
Tác hại của điểm sàn Thạc sĩ Trần Đình Lý, Trưởng Phòng Kế hoạch Tài chánh Trường ĐH Nông Lâm TPHCM, cho rằng: Theo quan điểm hướng nghiệp, thí sinh dù điểm thi có thấp hơn nhưng nếu yêu thích ngành nghề thì vẫn học tốt hơn thí sinh có điểm cao nhưng vào NV 2 như chỗ trú chân. Nhiều trường biết tỉ lệ hao hụt nằm ở thí sinh trúng tuyển NV 2, 3 rất nhiều. Hiện tượng này gây lãng phí kinh phí Nhà nước, do sinh viên nghỉ học nhiều, số sinh viên tốt nghiệp đầu ra sẽ giảm.

Diệu Hằng
