Thierry Henry, huyền thoại săn bàn mới của Arsenal

Henry đã có sự trở lại tuyệt vời khi anh ghi 2 bàn thắng giúp Arsenal vượt qua Sparta Prague 2 – 0 Hai bàn thắng của tiền đạo Thierry Henry trong trận Arsenal thắng Sparta Prague 2 – 0, không những giúp “pháo thủ” thành London giành được số điểm tuyệt đối tại Champions League năm nay, mà còn giúp anh vượt qua kỷ lục ghi bàn cho Arsenal mà huyền thoại bóng đá Ian Wright đang nắm giữ.
Trong sự nghiệp thi đấu của mình cho Arsenal, Ian Wright đã ghi được tổng cộng 185 bàn thắng. Khi đó nhiều người cho rằng sẽ còn rất lâu kỷ lục đó mới bị phá vỡ. Vậy mà giờ đây, Thierry Henry đã ghi được đến 186 bàn thắng. Con số đó chắc chắn sẽ không dừng lại bởi thời kỳ đỉnh cao của Henry vẫn còn dài. 
Trở lại trận thắng 2 – 0 của Arsenal trước Sparta Prague. Do Henry mới chỉ trở lại sau chấn thương, nên HLV Arsenal, ông Arsene Wenger dự định sẽ cho anh thi đấu ở khoảng 30 phút cuối cùng để tìm lại cảm giác thi đấu. Nhưng việc Antonio Reyes bị phạm lỗi đến gãy xương ở ngay phút 15 buộc HLV người Pháp này phải đưa Henry vào thế chỗ. 
Có thể nói đó là một quyết định rất đúng đắn của HLV Wenger bởi kể từ khi vào sân, Henry liên tục làm khung thành Prague chao đảo. Chỉ 6 phút sau khi vào sân, Henry đã tung cú sút rất đẹp hạ gục thủ thành Blazek của Sparta Prague, mở tỷ số 1–0 cho Arsenal. 
Sau đó, Henry còn kiến tạo nhiều đường chuyền đẹp mắt cho đồng đội, nhưng tất cả đều bỏ lỡ. 
Phút 74, Henry ghi bàn thắng thứ hai của mình ấn định chiến thắng 2 – 0 cho Arsenal. Sau trận đấu, người đầu tiên không tiếc lời khen ngợi Henry là HLV Stanislav Griga của Sparta Prague: “Arsenal thắng chúng tôi là nhờ có Henry, anh ấy tạo ra sự khác biệt ở mỗi trận đấu. Henry là người không thể ngăn chặn”.

Hữu Dũng
