Tổng quan du học Nhật Bản

Lượng du học sinh đang học tập tại Nhật Bản từ năm 2003 đã vượt 100.000. Nhật Bản thu hút du học sinh trên thế giới bởi nền kinh tế phát triển và nền văn hóa truyền thống được gìn giữ và phát huy có chọn lọc. 
Hình thức du học 
Ngày càng có nhiều du học sinh Việt Nam đến Nhật Bản du học 
Nhật Bản có khoảng 700 trường đại học (ĐH) bao gồm công lập và tư thục theo chế độ 4 năm với nhiều ngành học như: Văn hóa Nhật Bản, Công nghệ sinh học, Kinh tế, Thương mại... 
Bạn có thể lựa chọn du học Nhật Bản theo hai hình thức: du học bằng học bổng nhà nước và du học tự túc. 
Trường hợp du học bằng học bổng Nhà nước, Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam lựa chọn ứng cử viên sau đó Đại sứ quán Nhật Bản sẽ tiến hành xét tuyển. 
Chính phủ Nhật Bản sẽ đảm nhiệm việc trang trải sinh hoạt phí, học phí tại trường, vé máy bay từ Việt Nam đến Nhật Bản... 
Du học Nhật Bản có đầy đủ các dạng cho mọi đối tượng: 
Nghiên cứu sinh sau ĐH: Đối tượng là những lưu học sinh theo học các khóa sau ĐH tại các trường ĐH Nhật Bản, dưới 35 tuổi. 
Thông thường lưu học sinh sau khi đến Nhật Bản phải tham gia một khóa tiếng Nhật sáu tháng trước khi vào nhập học chính thức. Thời gian học theo nguyên tắc là trong vòng hai năm. 
Trường hợp muốn lấy học vị cần phải qua một kỳ kiểm tra, những người đạt yêu cầu có thể kéo dài thời gian học. Học bổng một tháng khoảng 180.000 yên (khoảng 23.800.000 VNĐ). 
Lưu học sinh ĐH: Là những du học sinh theo học tại các trường ĐH Nhật Bản. Sau khi đến Nhật Bản, lưu học sinh sẽ tham dự một khóa tiếng Nhật một năm trước khi nhập học chính thức. 
Thời gian học là 5 năm, ứng viên là những học sinh đã tốt nghiệp phổ thông trung học, dưới 22 tuổi. Học bổng một tháng khoảng 140.000 yên (khoảng 18.500.000 VNĐ). 
Lưu học sinh trung học chuyên nghiệp (THCN): Các trường THCN ở Nhật Bản chủ yếu giảng dạy về lĩnh vực ứng dụng trong khoa học cơ bản. Học sinh Việt Nam hoàn thành chương trình trung học phổ thông có thể theo học tại đây. Thời gian học là bốn năm. 
Giống như lưu học sinh ĐH, học sinh sẽ phải tham gia một khóa tiếng Nhật trong vòng một năm trước khi nhập học. Học bổng một tháng khoảng 140.000 yên. 
Lưu học sinh tại các trường dạy nghề: Nơi đây học sinh có thể được học những môn học về nghề nghiệp, kỹ thuật mang tính ứng dụng thực tế như thiết kế trang phục, chế tác phim hoạt hình, nấu ăn... 
Thời gian học trong vòng 3 năm và phải qua một khóa học tiếng Nhật một năm, dành cho những học sinh đã tốt nghiệp phổ thông trung học từ 17 đến 22 tuổi. Học bổng một tháng khoảng 140.900 yên. 
Thực tập sinh tiếng Nhật, văn hóa Nhật Bản : Đối tượng là những lưu học sinh học tiếng Nhật hay văn hóa Nhật Bản tại các trường ĐH Nhật Bản từ 18 đến 35 tuổi. Thời gian học là một năm. Học bổng một tháng khoảng 140.000 yên. 
Thực tập sinh giáo viên: Nghiên cứu việc giảng dạy trong các trường Nhật Bản. Thời gian học là một năm và trải qua khóa tiếng Nhật sáu tháng trước khi nhập học. Ứng cử viên là những giáo viên cộng tác tại các cơ quan giáo dục tuổi dưới 35. Học bổng 1 tháng khoảng 180.000 yên. 
Trường hợp du học tự túc , học sinh phải tự trang trải các khoản chi phí trong suốt quá trình du học. Trong quá trình lưu học, những lưu học sinh này có khả năng được nhận học bổng khuyến khích học tập do chính phủ Nhật Bản cấp (52.000 yên ở bậc ĐH và 73.000 yên ở bậc cao học cho mỗi tháng), và học bổng của các tổ chức phi chính phủ (bình quân 59.000 yên/tháng). 
Chỗ ở và việc làm thêm 
Hầu hết các trường ĐH Nhật Bản đều có ký túc xá dành cho sinh viên, lưu học sinh có thể ở đây. Tuy nhiên số lượng không nhiều. Lưu học sinh có thể thuê căn hộ tư nhân nhưng tiền thuê sẽ cao hơn so với ở ký túc xá. 
Lưu học sinh có thể đi làm thêm một số nghề để trang trải sinh hoạt phí trong một thời gian nhất định nếu được sự đồng ý của trường mình đang theo học. Đặc biệt, trường lưu học sinh đang theo học có thể giới thiệu việc làm thêm. 
Địa chỉ liên hệ 
Chi tiết về du học Nhật Bản, bạn có thể liên hệ các địa chỉ sau để được hướng dẫn và tư vấn cụ thể: 
Trung tâm Thông tin Văn hóa Đại sứ quán Nhật Bản: số 27 Liễu Giai, Ba Đình, Hà Nội. 
ĐT: (04) 8463000 
Fax: (04) 8463045. 
Tổng lãnh sự quán Nhật Bản tại TP Hồ Chí Minh; ĐT: (08) 8225314 website: http://www.hcmcgj.vn . www.emb.japan.go.jp

Theo Thế giới mới
