Barcelona, Juventus và Villarreal vào tứ kết

Tiền vệ Robben (giữa) không thể giúp Chelsea vượt qua một Barcelona hào hoa của Ronaldinho Barcelona-Chelsea 1-1; Juventus-Werder Bremen 2-1; Villarreal-Rangers 1-1 
Sau các trận lượt về của vòng loại trực tiếp Champions League diễn ra vào rạng sáng qua, 8-3, hai đại diện của Tây Ban Nha là Barcelona và Villarreal cùng Juventus là những đội bóng đầu tiên giành quyền vào tứ kết. 
Ở sân Nou Camp, Barcelona đã hoàn tất cuộc báo thù ngọt ngào đối với kình địch Chelsea khi loại đội bóng của Mourinho khỏi đấu trường châu Âu. Barca vượt lên dẫn trước nhờ bàn thắng đẹp mắt của Ronaldinho ở phút 78, trước khi Chelsea gỡ lại được chút ít thể diện nhờ bàn thắng muộn quân bình tỉ số 1-1 của Lampard. Với kết quả này, Chelsea bị loại do thua 2-3 chung cuộc. Sau trận, khi được hỏi có phải đội mạnh hơn đã thắng xứng đáng, HLV Mourinho vẫn ngạo nghễ trả lời: “Tôi không nghĩ vậy! Chelsea đã đá với Barca cả thảy 4 trận qua 2 mùa bóng và nếu chơi với 11 người chống 11 người, họ chẳng thể nào đánh bại chúng tôi”. Hai đội bóng còn lại đều giành quyền đi tiếp nhờ luật bàn thắng trên sân khách. Trên đất Ý, từ một sai lầm rất ngớ ngẩn của thủ môn đội khách, tiền vệ Emerson có cơ hội ghi bàn ở phút 88 ấn định chiến thắng 2-1 đầy may mắn cho Juventus trước Werder Bremen. Chung cuộc, hai đội hòa nhau 4-4 và đội vô địch Ý giành quyền đi tiếp do ghi nhiều bàn thắng hơn trên sân khách. Villarreal cũng làm nức lòng cổ động viên nhà khi cầm hòa đội khách Rangers với tỉ số 1-1. Với tỉ số hòa 3-3 chung cuộc, đại diện Tây Ban Nha này lần đầu tiên giành quyền vào tứ kết Champions League, cũng nhờ luật bàn thắng sân khách.

AN MỸ
