Người phụ nữ ghép mặt xuất hiện trước báo giới

Người được ghép mặt đầu tiên trên thế giới đã xuất hiện trước báo giới hôm qua, 6-2, khẳng định rằng bà sẽ sống một cuộc sống mới sau ca phẫu thuật mang tính đột phá trước đó 9 tuần. 
Tại cuộc họp báo trước vô số phóng viên và máy quay phim, Isabelle Dinoire, 38 tuổi, - cái tên trước đó được giữ kín theo luật của Pháp – cho biết bà đã có những tiến triển tốt kể từ sau cuộc phẫu thuật và hy vọng có thể trở lại làm việc. “Kể từ sau khi phẫu thuật, tôi có một khuôn mặt như mọi người. Tôi sẽ có thể bắt đầu lại một cuộc sống bình thường” – bà nói. 
Dinoire đã nhận được một mô ghép hình tam giác, bao gồm mũi, môi và cằm từ một người hiến tặng bị chết não, để thay thế những phần của khuôn mặt bị chó táp lúc đang ngủ hồi tháng 6 năm ngoái. Bà có vẻ như trang điểm rất dày để che đi những vết sẹo của cuộc phẫu thuật và việc không thể cử động hai môi khiến bà nói ngọng nặng nhưng có thể hiểu được. 
Mặc chiếc áo len màu hồng, bà Dinoire bày tỏ lòng kính trọng đối với gia đình của người hiến mô và với nhóm chuyên gia đã thực hiện cuộc phẫu thuật. “Ca mổ của tôi sẽ cho phép những người khác sống lại” – bà nói. Ca mổ kéo dài 15 giờ ngày 27-11-2005 do ông Bernard Devauchelle, giáo sư phẫu thuật mặt tại Bệnh viện Amiens, thực hiện. Ông làm việc với Jean-Michelle Dubernard, bác sĩ phẫu thuật của Bệnh viện Edouard Herriot ở Lyon và một trợ lý người Pháp người đã tiến hành ca ghép tay đầu tiên vào tháng 9-1988, sau đó là ca ghép tay và cẳng tay vào tháng 1-2000. Sau cuộc phẫu thuật, bà nằm dưỡng bệnh tại Bệnh viện Amiens, giết thì giờ bằng cách đan len, vận động bằng máy xe đạp và... hút thuốc, như ông Devauchelle tiết lộ tháng trước. Bà vẫn đang uống thuốc để ngăn cơ thể thải loại mô ghép trong khi các bác sĩ cho biết họ không thể nói được liệu chiếc mô ghép sẽ tồn tại bao lâu.

Thảo Quyên (Theo BBC, AFP)
