Chỉ số giá tiêu dùng tháng 3 giảm 0,5%

Chỉ số giá của nhóm thiết bị và đồ dùng gia đình trong tháng 3 chỉ tăng 0,2% Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) vừa được Tổng cục Thống kê công bố sáng nay đã trùng hợp với dự đoán của các chuyên gia Bộ Thương mại.
Tính chung, CPI của 3 tháng đầu năm giữ ổn định ở mức 3,3%. 
Từ sau rằm tháng Giêng, do nhu cầu tiêu dùng thực phẩm giảm nên giá mặt hàng này đã giảm trở lại mức bình thường hồi trước Tết. 
Trong tháng 3, chỉ số giá của nhóm lương thực - thực phẩm giảm 0,9% so với tháng trước. Trong đó, thực phẩm giảm tới 1,1%, riêng lương thực vẫn tăng nhưng ở mức thấp, chỉ 0,2%. 
Nếu như trong tháng 2 CPI của nhóm văn hóa - thể thao - giải trí tăng 1,9% thì trong tháng 3, do đã qua mùa lễ hội nên chỉ số giá của nhóm này giảm tới 0,7%. 
Có 5 nhóm trong rổ hàng hóa tính CPI giảm giá trong tháng 3. Ngoài lương thực, thực phẩm và văn hóa - thể thao - giải trí, nhóm đồ uống và thuốc lá, CPI của nhóm phương tiện đi lại, bưu điện, đồ dùng và dịch vụ khác cũng giảm với các mức lần lượt là 0,6% và 0,4%. 
Tốc độ tăng giá của 5 nhóm còn lại nhìn chung cũng đã chậm hoặc bằng so với mức tăng của tháng 2. 
Chẳng hạn, nhóm may mặc, mũ nón, giày dép chỉ tăng 0,3% so với mức 0,8% tháng trước. Nhà ở và vật liệu xây dựng cũng vẫn chỉ tăng 0,1% như tháng trước. Riêng dược phẩm và y tế là nhóm có tốc độ tăng giá cao nhất trong tháng 3 nhưng cũng chỉ ở mức 0,5%. 
Xét về địa phương, Hải Phòng có tốc độ tăng CPI mạnh nhất, với 0,6%. Riêng thủ đô Hà Nội, và TP HCM chỉ số giá không tăng mà giảm với các mức là 1% và 1,2%. Mặc dù giá vàng trong tháng 3 vẫn biến động nhưng mức độ đã giảm so với tháng 2. CPI của mặt hàng này trong tháng chỉ tăng 1,8%. Trong khi đó, sau nhiều tháng giữ ổn định ở mức tăng 0,1%, chỉ số giá của USD giảm 0,1% trong tháng 3.

Theo VNExpress
