HLV Eriksson: Tôi không... khùng

Tiền đạo Theo Walcott. Ảnh: Reuters Sau khi quyết định chọn tiền đạo 17 tuổi Theo Walcott của Arsenal vào danh sách 23 cầu thủ dự World Cup 2006, HLV Sven-Goran Eriksson đã vấp phải không ít sự phản ứng, vì ông chưa từng một lần xem Walcott thi đấu.Đặc biệt hơn, kể từ khi chuyển đến sân Highbury từ CLB Southampton vào đầu năm, cầu thủ trẻ này chưa được ra sân trong màu áo Arsenal. Tuy vậy, vị HLV trưởng tuyển Anh cho biết: “Có thể báo chí nghĩ rằng tôi khùng khi chọn những cầu thủ trẻ như Walcott, Lennon và Downing vào danh sách, nhưng chắc hẳn các HLV khác sẽ không nghĩ như vậy. Tôi tin Walcott là một cầu thủ rất thích hợp ở vị trí tiền đạo thứ 2, sau trung phong cắm là Rooney. Vai trò của cậu ấy khác với Rooney”. Walcott cũng tự tin cho biết anh sẽ phấn đấu hết mình để thành công ở sân chơi này.

S.Nguyễn
