Quà xuân

Cho nhân vào gói lại như một gói quà (buộc túm trên đầu) dùng cọng hành trần cột lại. Khi dùng mở bọc, ăn miếng một.
Nguyên liệu 
200g thịt ba rọi ngon 
50g dưa cải dưa 
50g củ cải mặn 
Gừng, ớt, muối, nước mắm, đường, dầu ăn, giấy kính trắng 
Thực hiện 
Ba rọi luộc chín cắt sợi, dưa cải chua, củ cải mặn cắt sợi, gừng, ớt cắt sợi. Xào thịt ba rọi, cải chua, củ cải mặn, nêm gia vị vừa ăn, trộn gừng, ớt để nguội. Cắt giấy kính thành miếng vuông (15x15cm). Cho nhân vào gói lại như một gói quà (buộc túm trên đầu) dùng cọng hành trần cột lại. Khi dùng mở bọc, ăn miếng một.

Theo Món Ngon
