Ý tưởng cổ hủ

Zhirinovsky, thủ lĩnh Đảng LDP (NLĐO)-Hiện nay, một hiện tượng phổ biến ở các nước kinh tế phát triển là dân số giảm sút do tỉ lệ sinh đẻ sụt nhiều. Nước Nga không phải là ngoại lệ. Để khắc phục hiện tượng xã hội này, Duma Quốc gia Nga (Hạ viện) mới đây đã tổ chức hội thảo để tìm giải pháp hữu hiệu.
Tại cuộc hội thảo, Nicolai Kurianovich, nhà lý luận của Đảng Dân chủ Tự do (LDP) dưới quyền thủ lĩnh dân tộc chủ nghĩa Vladimir Zhirinovsky, đưa ra ý tưởng lỗi thời: thực hiện chế độ đa thê! Người Nga không xa lạ gì với Zhirinovsky, chính khách có tư tưởng cực đoan, từng ca tụng Hitler (!) và kiến nghị “xuất khẩu gái trinh” để kiếm ngoại tệ mạnh (?!). Những phát biểu này đã gây làn sóng căm phẫn trong dân chúng, và người của Đảng ông ủng hộ chế độ đa thê, không có gì khó hiểu. 
Nhưng khó hiểu là tại cuộc hội thảo có một số người lại tán thành chế độ đa thê, ngoài những thủ lĩnh Hồi giáo như Ruslam Aushev và Ramzankadyrov, mới được bổ nhiệm là tổng đại diện của Moscow tại Chechnya. Những người này lập luận rằng chế độ đa thê không chỉ giải quyết tình trạng dân số sa sút ở Nga mà cũng phù hợp với truyền thống Hồi giáo. Một số đại biểu nữ tuyên bố ủng hộ “với điều kiện” phải đi kèm với các biện pháp giáo dục, cải tạo nam giới Nga từ bỏ thói xấu cửa quyền, coi thường phụ nữ, ỷ lại, mọi việc gia đình đổ hết lên đầu vợ. Họ nói: Nếu không, khi có nhiều vợ, nam giới càng lộng hành vô trách nhiệm, ăn chơi sa đọa. Bà Liubov Sliska, nghị sĩ của Đảng Nước Nga Thống nhất không phản đối chế độ đa thê nhưng kiến nghị “bổ sung” điều kiện phụ nữ cũng có thể “đa phu” sống với nhiều chồng. Theo mạng eng.islam.ru, kiến nghị này đã bị cuộc hội thảo bác bỏ với lý do truyền thống Nga và đạo Hồi không cho phép “đa phu” dù lối sống đa thê thực tế vẫn tồn tại. Tại cuộc hội thảo, có nhiều ý kiến phản bác, cho rằng thực hiện chế độ đa thê chỉ càng làm cho tình trạng băng hoại đạo đức thêm trầm trọng, chà đạp nhân phẩm phụ nữ. Tóm lại, hội thảo chỉ để hội thảo!

T. Tùng
