Thói quen tiêu dùng của các CĐV Anh

CĐV M.U trong một lần phản đối quyết định mua lại CLB này của tỉ phú Mỹ Malcom Các CĐV Anh, với HLV, đội trưởng và tiền đạo hàng đầu của họ đều là người Pháp, xem nước Pháp là địa điểm du lịch ưa thích của họ tại châu Âu, theo kết quả một cuộc điều tra. Họ cũng là những người chi tiền mua hoa nhiều nhất trong số các CĐV ở giải ngoại hạng Anh (PL).
Theo kết quả điều tra trên 275.000 CĐV 20 CLB PL của Ngân hàng Barclays Plc, nhà tài trợ chính của PL với mức chi 57 triệu bảng Anh trong vòng 3 năm đến năm 2007, một CĐV bóng đá ở Anh chi trung bình 2.342 bảng Anh mỗi năm để đi nghỉ mát, mua vé máy bay, nghỉ tại khách sạn và 65 bảng Anh mua hoa. 
Trong khi Mỹ là điểm nghỉ mát được ưa thích nhất, CĐV 19 CLB chọn Tây Ban Nha là điểm đến châu Âu lý tưởng nhất. Chỉ riêng các CĐV Arsenal chọn Pháp, điểm du lịch đông khách nhất thế giới năm 2003 với 75 triệu du khách. Khi được hỏi, đa số các CĐV Arsenal đều cho biết họ thích Pháp vì muốn khám phá quê hương của HLV A. Wenger, đội trưởng P. Vieira, tiền đạo T. Henry (gương mặt quảng bá chính cho xe hơi Renautl SA trên truyền hình Anh) và 5 cầu thủ Pháp khác. Ngoài ra, Pháp được họ chọn vì có nhiều điểm tham quan hơn so với các nước khác. 
CĐV của Arsenal cũng là đồng chi tiêu cho hoa nhiều nhất PL cùng với CĐV Chelsea, mỗi năm chi trung bình 71 bảng Anh. 
CĐV Fulham, với chủ tịch là triệu phú Mohamed Al-Fayed và được nam tài tử Hugh Grant ủng hộ, là những CĐV quan tâm đến thời trang nhiều nhất khi chi trung bình 746 bảng Anh sắm áo quần. Trong khi tiền vệ Arsenal F. Ljungberg quảng cáo trang phục lót cho hàng Calvin Klein, thì CĐV nam và nữ thích hiệu Next, nhà bán lẽ trang phục lớn thứ ba tại Anh, vì phong cách mạnh mẽ của nó. 
Tuy Fulham xếp sau láng giềng Chelsea trong bảng xếp hạng PL, nhưng CĐV của họ lại vượt CĐV Chelsea về chi tiêu cho y tế và sản phẩm làm đẹp. Trong lúc CĐV Arsenal có vẻ trí thức nhất khi bỏ tiền mua sách nhiều hơn ủng hộ viên 19 CLB còn lại. Quyển tự truyện “My Side” của Beckham là sách được các CĐV Chelsea, Newcastle và M.U đọc nhiều nhất. 
Nhưng về chi tiêu cho trang trí nhà cửa và làm vườn, CĐV Chelsea đứng đầu. CĐV Bolton chi nhiều tiền nhất cho xe có nhà lưu động và cắm trại, CĐV Southampton đi xem phim khá thường xuyên và CĐV Crystal Palace chi nhiều nhất cho việc mua đĩa CD và DVD. Còn CĐV Norwich chi ít nhất cho việc sử dụng điện thoại di động. 
Ông Nic Gault, giám đốc tiếp thị và quảng cáo của Barclays, nhận định: “Bóng đá cũng góp phần định hình sự lựa chọn phong cách sóng”.

T. Đoàn
