Gió mùa Đông Bắc sẽ gây mưa và rét

(NLĐ) – Hiện từ lục địa Trung Quốc có một bộ phận không khí lạnh đang đi chuyển xuống phía Nam. Dự báo, chiều tối và đêm 23, ngày 24-3, bộ phận không khí lạnh này sẽ tràn xuống Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ.Do ảnh hưởng của không khí lạnh, ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ sẽ có mưa, mưa rào rải rác và có nơi có dông; gió chuyển hướng Đông Bắc trong đất liền cấp 3; cấp 4; vịnh Bắc Bộ và ngoài khơi Trung Bộ cấp 5, cấp 6, giật trên cấp 6; biển động nhẹ; trời chuyển rét. Đợt rét này kéo dài khoảng 3 ngày, vùng núi cao có khả năng rét đậm.

B.M.T
