VN kết thúc đàm phán song phương gia nhập WTO với Úc

(NLĐ)- Sau 11 phiên đàm phán chính thức, ngày 2-3 tại Hà Nội, Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự và Đại sứ Úc tại VN Bill Tweddell đã chính thức ký thỏa thuận kết thúc đàm phán song phương về việc VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO).
Thứ trưởng Lương Văn Tự cho biết, Úc là một đối tác quan trọng trong WTO và là bạn hàng quan trọng của VN; kim ngạch xuất khẩu của VN sang thị trường Úc năm 2005 đã đạt 4,4 tỉ AUD. 
Việc kết thúc đàm phán giữa 2 quốc gia sẽ tạo tiền đề quan trọng giúp VN sớm kết thúc phiên đàm phán đa phương với 4 đối tác còn lại trong thời gian tới. Theo Bộ Thương mại, việc đàm phán với Mexico, Hondura và Cộng hòa Dominica đã cơ bản thống nhất, hiện chỉ còn Hoa Kỳ là vẫn còn có những quan điểm cần thảo luận thêm.

G.Linh
