HLV Goran Eriksson rao bán nhà

HLV Goran Eriksson (phải) trò chuyện với HLV Alex Ferguson (giữa). Sau scandal liên quan đến chuyện tìm việc mới vào đầu năm, HLV Goran Eriksson buộc phải rút ngắn hợp đồng với LĐBĐ Anh: rời tuyển Anh sau VCK World Cup 2006 và trong thời gian này, nhà cầm quân người Thụy Điển cũng ráo riết bán ngôi nhà ở London với giá rao là 4 triệu bảng Anh. 
Một người bạn của HLV Eriksson thổ lộ: “Goran Eriksson đành bán ngôi nhà vì sau World Cup, ông ấy không còn làm việc ở Anh. Mặc dù rất thích cuộc sống ở London nhưng rõ ràng đó không còn là nơi cho ông ấy có thể cư trú thường xuyên. Nhưng có thể sau khi bán ngôi nhà này, Goran sẽ tậu một căn hộ nhỏ ở London”. 
Năm 2001, ông Goran Eriksson cùng cô bạn gái Nancy Dell’Olio mua ngôi nhà có 4 phòng ngủ gần công viên Regent, nằm ở trung tâm London với giá 2,5 triệu bảng. 
Nhưng ở đây, ông có khá nhiều kỷ niệm vui, buồn và kể cả những scandal tình ái liên quan đến Ulrika Johnsson, từng là bạn gái của cựu danh thủ Stan Collymore và thư ký LĐBĐ Anh (FA) Faria Alam. 
Theo tờ Mirror, nếu ông Eriksson giúp tuyển Anh đăng quang ở World Cup 2006, nhiều khả năng các quan chức của FA sẽ mua ngôi nhà, biến nó thành viện bảo tàng để kỷ niệm người đã giúp bóng đá Anh vươn lên đỉnh cao thế giới sau 40 năm chờ đợi. Hiện nay, nhà cầm quân người Thụy Điển chưa nhận dẫn dắt đội bóng nào nhưng với kinh nghiệm phong phú của Goran Eriksson, nhiều CLB lớn ở châu Âu sẵn sàng chìa tay đón ông, trong đó có cả Real Madrid.

Theo SGGP
