Tổ chức Chợ hoa Tết Bính Tuất từ 23 đến 29 tháng Chạp

(NLĐ)- UBND TP vừa thông qua kế hoạch tổ chức Chợ hoa Tết Bính Tuất và Hội hoa Xuân 2006. Chợ hoa Tết được tổ chức từ ngày 22 đến 28-1-2006 (tức ngày 23 đến 29 tháng chạp âm lịch), chủ yếu tập trung tại Công viên 23-9 và Công viên Gia Định.
Trong đó, Công viên 23-9 được chọn là chợ hoa Tết chính với quy mô 700 lô hàng (mỗi lô rộng 20 m2) và các lô được bố trí hợp lý, kéo dài từ chợ Bến Thành đến chợ Thái Bình. Giá thuê mỗi lô bên trong là 800.000 đồng và 1 triệu đồng với mỗi lô ở mặt tiền đường. Công viên Gia Định có quy mô nhỏ hơn với 200 lô hàng. Ngoài ra, TP cũng cho phép tổ chức chợ hoa Tết bên trong hàng rào Công viên Lê Văn Tám và chợ hoa tại khu đô thị Nam Sài Gòn. Riêng Hội hoa Xuân được tổ chức tại Công viên Tao Đàn từ ngày 24-1 đến 4-2-2006 (tức ngày 25 tháng chạp đến mùng 7 tháng giêng âm lịch). Giá vé vào cổng là 15.000 đồng/vé. Đặc biệt, năm nay Sở GTCC phối hợp với Sở Ngoại vụ mời các nghệ nhân quốc tế cùng tham gia Hội hoa Xuân.

V.Lê
