964 lượt người hiến máu nhân đạo

(NLĐ)- Ngày 12-4, tại Hội trường Thành ủy TPHCM, UBND, Ban Chỉ đạo Vận động hiến máu nhân đạo và Hội Chữ thập đỏ TPHCM đã tổ chức hội nghị tổng kết phong trào hiến máu nhân đạo năm 2005.
Trong năm qua, đã có 964 lượt người tham gia hiến 73.066 đơn vị máu. Công tác an toàn trong hiến máu nhân đạo luôn được quan tâm nên tỉ lệ máu bệnh giảm rõ rệt. Nhân dịp này, UBND TP đã trao tặng bằng khen cho 70 tập thể và 154 cá nhân đã có thành tích xuất sắc trong phong trào hiến máu nhân đạo năm vừa qua. Năm 2006, Hội Chữ Thập đỏ TPHCM phấn đấu vận động trên 70.000 đơn vị máu.

B.Trung
