Nên chăng mở hệ thống đại lý bán vé tàu lửa

Sáng 2-6, nhiều hành khách phải chờ đợi rất lâu mới mua được vé tàu tại ga Sài Gòn Ảnh: V.Lê Gia đình tôi thường xuyên sử dụng phương tiện tàu lửa khi về quê, bởi tôi nghĩ loại phương tiện này có phần an toàn và tiện nghi hơn ô tô. Thế nhưng, điều khiến tôi bức xúc là việc mỗi khi phải đến ga Sài Gòn để mua vé.
Sự việc sau đây là một minh chứng, cũng như góp ý của tôi để ngành đường sắt nói chung và ga Sài Gòn nói riêng cải tiến cách bán vé và thái độ phục vụ của đội ngũ nhân viên trong thời gian tới. Dịp hè, để mua vé trước cho ngày về quê (Tuy Hòa) vào giữa tháng 6, sáng 1-6, lúc 7 giờ 30 tôi có mặt ở ga Sài Gòn, lấy số thứ tự là 312 để mua vé. Dù đang trong đợt cao điểm, lượng người xếp hàng chờ mua vé rất đông nhưng ngoài 1 cửa trả vé, 1 cửa bán vé tập thể, tôi thấy có 7 cửa bán vé phục vụ hành khách nhưng trên thực tế chỉ có 5 cửa có nhân viên giao dịch với người mua, 2 cửa còn lại đóng im ỉm làm cho lượng khách ứ đọng ngày càng nhiều hơn. Đến 10 giờ máy điện tử mới hiện đến số thứ tự của tôi để vào cửa mua vé. Khi ra về, một anh thanh niên với theo hỏi: “Phải chờ bao lâu mới mua được vé vậy anh?”. Tôi trả lời như thời gian đã đợi và anh này cho tôi biết số thứ tự của anh là 831. Như vậy, so với số thứ tự hiển thị trên bảng điện tử lúc này là 314 thì... anh ta phải chờ hơn 500 số nữa. Nghĩ đến đây, tôi chỉ biết rùng mình! 
Một việc khiến tôi cũng bức xúc là thái độ phục vụ của nhân viên bán vé. Cách đây 1 tháng, tôi đến trả lại vé tàu tại một cửa vé theo quy định. Lúc này, cùng với tôi có 2 người nữa cũng đang chờ trả vé. Sau khi chúng tôi điền vào phiếu yêu cầu trả vé và nộp lại cho cô nhân viên thì nhận được câu trả lời “chờ chút”, rồi cô nhân viên này liên tục đi ra đi vào làm việc riêng. Cứ như thế, phải đến 30 phút sau tôi mới được giải quyết trả vé. Việc cải tiến của ngành đường sắt đã được mọi người ghi nhận: Từ cách bán vé thủ công theo liên (ghi tay) trước đây, vài năm nay đã chuyển sang bán vé bằng máy điện tử. Trước Tết Nguyên đán năm 2005, ga Sài Gòn đã đưa máy lấy số thứ tự tự động vào sử dụng. Điều này làm hành khách vui mừng vì sẽ không phải chen lấn mất trật tự. Nhưng tất cả những cải tiến này có ý nghĩa gì khi khách đến mua vé vẫn bị “hành”, vẫn mất nhiều thời gian chờ đợi... Người dân chúng tôi mong muốn lãnh đạo ngành đường sắt nên học tập cách làm của ngành hàng không trong việc bán vé và giao dịch với hành khách. Để hành khách thuận tiện hơn khi mua vé, tránh dồn ứ tại ga, nên chăng ga Sài Gòn cần mở rộng hơn nữa hệ thống bán vé qua đại lý.

Anh Tuấn (đường Tân Mỹ, quận 7 - TPHCM)
