Thu hút vốn FII

Mùng 9 Tết năm nay, lần đầu tiên, Thủ tướng Phan Văn Khải đã đánh chuông khai trương thị trường chứng khoán (TTCK) VN. Thủ tướng cũng yêu cầu phải dần dần đưa các tập đoàn, công ty, doanh nghiệp (DN) tham gia thị trường này để hoạt động DN được công khai, minh bạch.
Năm nay, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng đặt ra mục tiêu đưa quy mô TTCK tăng gấp 3 lần so với năm 2005; và đến năm 2010, vốn từ thị trường này chiếm từ 10%-15% GDP. Gắn với mục tiêu trên, hiện nay, hàng loạt các DN Nhà nước quy mô lớn đang tiến hành cổ phần hóa, bán đấu giá cổ phần và sẽ sớm giao dịch cổ phiếu trên TTCK. Dự kiến, đến cuối năm 2006, cả nước sẽ chỉ còn khoảng 100 tổng công ty với 1.800 DN trực thuộc. Nhà đầu tư, công chúng sẽ có thêm nhiều hàng hóa để lựa chọn. 
Cùng với việc “bật đèn xanh” cho TTCK VN tăng tốc phát triển, dự báo VN đang có khả năng thu hút mạnh vốn đầu tư gián tiếp nước ngoài (FII) qua thị trường vốn, nhất là qua TTCK. Hiện nay, trong khi VN khá thành công trong việc thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), thì tỉ trọng vốn FII vẫn rất thấp (3,7% năm 2004 và khoảng 5% năm 2005). So với các nước trong khu vực, tỉ lệ khiêm tốn này lại càng nhỏ nhoi hơn (Thái Lan, Malaysia, Trung Quốc, tỉ lệ này khoảng 30%-40%). Các chuyên gia cho hay, vốn FII thường rót vào các DN do người VN nắm quyền chi phối về quản lý, giúp DN trong nước tăng trưởng nhanh và nâng cao năng lực cạnh tranh, tiến tới việc hình thành các tập đoàn đa quốc gia mang thương hiệu VN. Thực tế, đã có nhiều điển hình thành công theo mô hình này, qua con đường phát hành cổ phiếu ra công chúng và niêm yết trên TTCK như: Vinamilk, Bảo Minh, Ree, Kinh Đô, ACB, Sacombank... Hầu như tất cả các quỹ đầu tư quốc tế không bỏ qua cơ hội này, đều đón đầu và đặt mua hết cổ phiếu trong tỉ lệ cho phép. Điều này đã làm cho TTCK VN năm qua trở nên chuyên nghiệp và sôi động hơn rất nhiều so với thời điểm khởi đầu. Thực tế trên cho thấy, VN cần có những chính sách mới đặt trọng tâm hướng đến việc thu hút các luồng vốn đầu tư gián tiếp quốc tế thông qua các kênh hoạt động của thị trường vốn, TTCK trong nước, như nhanh chóng ban hành Luật Chứng khoán. Đồng thời, sớm đưa ra các khuôn khổ pháp lý để DN VN có thể chủ động vươn ra TTCK quốc tế. Theo đánh giá của một quan chức Bộ Tài chính, hiện cổ phiếu của DN VN rất được chờ đón ở TTCK khu vực và quốc tế, vì định giá thương hiệu của hầu hết DN VN đã và chuẩn bị lên sàn vẫn khá rẻ so với giá trị thực. Chẳng hạn, Công ty May Việt Tiến hiện đang chuẩn bị để cổ phần hóa các đơn vị thành viên. Giá trị thương hiệu Việt Tiến được định giá ban đầu khoảng 6 triệu USD, nhưng trong giới đầu tư nước ngoài, thương hiệu này được định giá tới 15 triệu USD!

Minh Hà
