Ông chủ nhà hàng Nam Sơn: Tôi được tịnh lòng khi giúp người nghèo

Ông Lê Văn Việt đang làm. Ảnh: b.ha LTS: Từ tay trắng, họ đã tạo dựng nên sản nghiệp đáng khâm phục. Ngoài những cơ may trong kinh doanh, thành công đến với họ chủ yếu từ ý chí vượt khó, quyết tâm sống chết với nghề. Phía sau mỗi chân dung ấy là những câu chuyện đầy chất nhân văn... 
Đời tôi buôn bán vỉa hè, nhờ chịu khó làm ăn và một phần may mắn mà nên. Nghĩ mình thoát thai từ cái đói, cái nghèo, từng lận đận nên thương người cùng cảnh. Vả lại, muốn dạy con hướng về nguồn cội và hiếu đễ thì mình phải làm gương trước đã”. 
Tôi biết ông qua một người bạn đồng hương. Họ kể nhiều về vợ chồng ông. Rằng từ một quán cóc bán thức ăn sáng ven đường, không hiểu tại sao ông lại phất lên rất nhanh, nắm trong tay cả hệ thống nhà hàng nổi tiếng. Rằng không hiểu ông dạy con bằng cách nào mà chúng học giỏi và ngoan đến thế. Tất cả những gì tôi nghe được mang sắc màu giai thoại. Nhưng rồi khi được đối diện với ông, tôi hiểu được ngọn nguồn. Để có được cơ ngơi như ngày hôm nay, vợ chồng ông đã chung lưng đấu cật và trải qua lắm nỗi thăng trầm. Ông là Lê Văn Việt, chủ nhân của hệ thống nhà hàng “Bánh mì Nam Sơn”. 
Ám ảnh tuổi thơ 
Người đàn ông bước vào tuổi năm mươi này trở nên trầm ngâm khi tôi hỏi thăm nơi chôn nhau cắt rốn. Xa quê hơn nửa đời người, nhưng chất giọng miền Trung với những phương ngữ không lẫn vào đâu được. Hoài niệm của ông về quê cũ nghe đến buốt lòng. Sinh ra trong một gia đình nông dân nghèo có đến 10 người con ở làng cát Lệ Xuyên, huyện Triệu Phong (Quảng Trị). “Các chị em gái của tôi không được đến trường. Cả nhà đầu tắt mặt tối vẫn không đủ ăn. Năm 1952, lũ quét lớn, cả làng xơ xác, 2 người chị gái của tôi nhường cơm cho các em, kiệt sức mà chết”. 
Cũng như bao đứa trẻ con nhà nghèo, tuổi thơ của ông lớn lên trong lấm lem bùn đất, rơm rạ. Giữa cái nắng như hắt lửa vào mặt ở vùng rốn gió Lào, trong những giấc mơ, mùi phân trâu vẫn còn vương ngay ngáy. Nhưng ông may mắn hơn mọi thành viên trong gia đình là được đến trường. “Mạ tôi tần tảo đủ thứ, cụ hy vọng đời tôi sẽ khá hơn nhờ có chữ”. 
Giã từ làng quê khốn khó, ông bước chân vào giảng đường ĐH với bao hoài bão lớn lao. Con đường tương lai tưởng như thênh thang phía trước nhưng rồi một phút bốc đồng của tuổi trẻ cộng với sự níu kéo của cơm áo đã vứt ông ra trần trụi giữa đời thường. 
Không đủ can đảm trở lại quê nhà, ông sống lây lất ở chốn thị thành với đủ thứ nghề. Chẳng nơi nương tựa, không người thân thích, ông như kẻ chạy trốn cùng đường. Trong nỗi cô đơn, tuyệt vọng, thần ái tình đã chìa bàn tay ra nâng đỡ. Ông gặp bà, một sinh viên sư phạm khoa ngữ văn, cũng nghèo và trắc trở trên bước đường học vấn. Họ gá nghĩa vợ chồng. 
Dựng cơ nghiệp từ hai bàn tay trắng 
Như lời ông thổ lộ, khởi đầu cuộc sống, hai người nghèo đến độ một chiếc giường tươm tất cũng không sắm nổi. Mưu sinh bằng nghề may gia công - từ lúc son rỗi - vợ chồng tạm đắp đổi qua ngày. Khi đứa con đầu lòng chào đời, khó khăn chồng chất khó khăn. Vợ chồng ông bàn nhau chuyển nghề, xoay qua bán thức ăn sáng vì vốn ít và có thể vừa trông con vừa làm. Ông bà đổi chỗ trọ, mướn căn nhà nhỏ làm nơi khởi nghiệp. Lúc đầu quán chỉ bán nước giải khát và bánh mì ốp la cho đối tượng bình dân. Ông bà vừa là người chăn trẻ vừa làm đầu bếp, kiêm luôn nhiệm vụ bồi bàn. 
Chính lối sống chân phương, cởi mở, nhiều người không chỉ là khách ruột mà còn là bạn tâm giao của ông. Giờ đây, khi đã có trong tay một cơ ngơi bề thế, không phải lo chuyện cơm áo thường nhật nhưng cuộc sống của ông vẫn tất bật từ 6 giờ sáng đến nửa đêm mới về nhà. Ông thổ lộ: “Bây giờ, vợ chồng tôi có thể nghỉ ngơi, chu du thiên hạ nhưng tôi không làm thế! Tôi phải làm gương cho các con, để các con hiểu được giá trị lao động”. 
Năm tháng bình lặng trôi qua, cái quán cóc ven đường cũng đủ giúp ông bà trang trải. Khách đến và ở lại ngày một đông hơn. “Thế nhưng, nhiều lúc tôi cảm thấy buốt lòng, tưởng như không vượt qua nổi trước câu nói vô tình của những thằng bạn học chung thuở trước- Mi tài hoa rứa mà mần việc ni à Việt?”. Đối với người có học, đó chẳng khác gì một sự sỉ nhục! Ông cay đắng nuốt nước mắt vào trong. “Đời cha mạ đã khổ như rứa, đời tôi công danh dang dở vì chuyện áo cơm, chẳng lẽ đến đời con lại chịu cùng cảnh ngộ?”. 
Âm thầm với nỗi đau thua chúng kém bạn, ông tự động viên mình không có nghề nào xấu, miễn sao kiếm được đồng tiền chân chính. Chịu thương chịu khó, ham học hỏi và biết lắng nghe ý kiến của khách hàng, dần dần ông trở thành một tay đầu bếp có hạng với món bò beefsteak không lẫn với ai được ở đất Sài Gòn. 
Hỏi về bí quyết thành công trong kinh doanh, ông chỉ cười khà. Và cho rằng ông gặp nhiều cơ duyên may mắn nên tậu được hệ thống nhà hàng. Từ khi gắn bó với nghiệp ăn uống đến giờ, khâu vệ sinh an toàn thực phẩm được ông đặt lên hàng đầu. Bên cạnh đó, phải tạo ra không khí thoải mái, vui tươi với phương châm “khách hàng bao giờ cũng đúng”. “Khách đến với mình không chỉ vì ăn thôi, mà họ đến vì cái tâm, cái tình nữa”. 
Chính sự chịu khó, dung dị của vợ chồng ông đã tác động rất lớn đến nhận thức của các con. Từ nhỏ đám trẻ đã biết tự lập, sau buổi học lại ra quán phụ cha mẹ bưng bê. Thành tích học tập của các em thật đáng nể. Con trai Lê Minh Nhật năm 2002 là thủ khoa toán - tin Trường ĐH Quốc gia TPHCM và giành được học bổng du học ở Mỹ. Cô con gái Lê Thị Như Ý cũng nối gót anh trai. Giờ đây, hai con của ông bà đang là sinh viên của University of Seattle. Ông đưa cho chúng tôi xem bảng vàng danh dự mà con trai ông đạt được trong 3 năm du học. Hạnh phúc với những gì có được, nhưng nỗi ám ảnh tuổi thơ đã thúc giục ông tìm về quê sau mỗi mùa bão lũ. Ông tâm sự: “Chia sẻ với bà con nghèo trong cơn hoạn nạn đã giúp tôi tìm lại được những giây phút tịnh lòng”. Ông đầu tư nhiều cho con em nghèo hiếu học. Đối với những sinh viên gặp cảnh khó khăn, địa chỉ của ông luôn dang rộng vòng tay.

Bích Hà
