Tôi phải đối mặt với nhiều áp lực

Với ca khúc Vẫn hát lời tình yêu (Dương Thụ), ca sĩ Thanh Ngọc (thành viên cũ của nhóm Mắt Ngọc) thể hiện khá ấn tượng với khán giả yêu nhạc tại cuộc thi Tiếng hát Truyền hình lần thứ 15-2005.
Là một ca sĩ đi thi, Ngọc có nhiều lợi thế và kinh nghiệm về kỹ năng biểu diễn sân khấu. Tuy nhiên, cô cũng phải đối mặt với nhiều áp lực hơn so với những thí sinh khác. Nhiều bạn bè, người thân khuyên cô đừng tham gia cuộc thi này vì biết đâu, cô chẳng thu được gì mà còn mất uy tín nếu về tay trắng. Nhưng cô vẫn quyết định thử sức. Cô cho biết: “Tôi đã học hỏi được rất nhiều điều từ cuộc thi này về kỹ thuật hát và biểu diễn. Dù có trắng tay, tôi cũng vẫn thấy vui”. 
Thanh Ngọc hôm nay dịu dàng và có phần già dặn hơn với những ca khúc tự sự, chững chạc như Đêm thấy ta là thác đổ, Nhạc rừng,… so với lúc cô còn là thành viên của nhóm Mắt Ngọc. Cô đã trưởng thành không chỉ riêng ở việc chọn ca khúc mà còn ở vẻ bề ngoài luôn đĩnh đạc. Là giọng ca chính của nhóm Mắt Ngọc, đặc biệt được khán giả chú ý với khả năng phá cách trong cách hát nhưng khi bắt đầu con đường hát solo cũng là lúc cô bắt đầu từ con số không. Ngọc cho biết: “Dù đã chuẩn bị đối đầu với mọi trường hợp có thể xảy ra nhưng tôi vẫn không lường được hết những khó khăn. Khó khăn trong việc tìm nơi diễn, tìm ca khúc và cả tạo niềm tin nơi khán giả. Nhưng tôi vui vẻ đón nhận những khó khăn ấy để có cơ hội được khẳng định mình”. Tuy nhiên, cái khó khăn nhất mà cô đang phải đối mặt là tìm một phong cách nhạc riêng cho mình: Trẻ trung sôi động với thể loại dance hay phá cách với R&amp;B, những thể loại nhạc mà Ngọc từng chiếm được cảm tình của giới trẻ. Tuy nhiên đây không phải là những thể loại nhạc giúp ca sĩ trẻ tạo dựng tên tuổi vững chắc. Còn với nhạc trữ tình, lãng mạn thì lại quá mới với giọng ca và hình ảnh của Thanh Ngọc, đòi hỏi cô phải dày công hơn nữa. Thanh Ngọc tâm sự: “Ngọc thích nhạc Trịnh, tiền chiến nhưng phải có thời gian đầu tư nhiều hơn. Trước mắt, Ngọc sẽ giới thiệu với khán giả phong cách và hình ảnh mới của mình qua album đầu tay, dự kiến phát hành vào cuối năm nay, gồm những ca khúc nhạc trẻ nhưng không thị trường, với ca từ lãng mạn, giàu chất thơ”.

T.Trang
