Cần quan tâm đến đời sống tinh thần của CN ngoại tỉnh

Bà Nguyễn Thị Hoài Thu (bìa trái) thăm hỏi CN Công ty Nhị Hiệp sáng 9-2 (NLĐ) - Sáng 9-2, bà Nguyễn Thị Hoài Thu, Chủ nhiệm Ủy ban Về Các vấn đề xã hội của Quốc hội, đã đến thăm, tìm hiểu tình hình thực hiện chính sách lao động tại Công ty TNHH Nhị Hiệp (quận 9 - TPHCM).
Cùng đi có bà Phạm Phương Thảo, Chủ tịch HĐND TPHCM. Ông Hoàng Trần Cương, Phó Giám đốc Công ty TNHH Nhị Hiệp, cho biết: Được thành lập từ năm 1993, với các lĩnh vực hoạt động chuyên ngành như xây dựng công nghiệp, dân dụng, cầu đường và sản xuất giày dép nữ... Công ty hiện có 1.837 lao động, trong đó lao động nữ chiếm 86,17%; lao động từ các tỉnh chiếm 70,44%. Thu nhập bình quân người lao động (NLĐ) đạt 900.000 đồng/tháng. Tại buổi làm việc, các thành viên trong đoàn đã nêu một số thắc mắc về chế độ chính sách đối với nữ công nhân (CN) đang mang thai, về điều kiện làm việc. Bà Nguyễn Thị Hoài Thu hoan nghênh nỗ lực của doanh nghiệp (DN) trong việc bảo đảm việc làm và thu nhập ổn định cho NLĐ; lưu ý DN quan tâm xây dựng chế độ phúc lợi và nâng cao đời sống tinh thần cho lao động ngoại tỉnh, xem đó là biện pháp để giữ chân NLĐ. Bà Thu cũng đề nghị HĐND TP và các ngành chức năng quận 9 quan tâm, hỗ trợ công ty tháo gỡ các vướng mắc về chính sách đền bù giải tỏa để DN sớm triển khai xây dựng nhà ở cho CN; tăng cường an ninh, trật tự các khu nhà trọ.

Tin - ảnh: V.Tùng
