Khởi tố vụ 20 tên côn đồ hành hung 1 phụ nữ

(NLĐ) - Ngày 18-5, Công an huyện Đức Hòa (Long An) cho biết, đã khởi tố vụ án 20 tên côn đồ hành hung. Hiện cơ quan điều tra đã khởi tố bị can đối với Nguyễn Thành Trung (Trung “lắm”), ngụ tại ấp Rừng Sến, xã Mỹ Hạnh Bắc, về tội cố ý gây thương tích. 
Như Báo Người Lao Động đã có bài phản ánh, vào lúc 21 giờ 30 phút đêm 17-2, một người đàn ông có biệt danh Trung “lúa” chỉ huy trên 20 tên côn đồ xông vào nhà Nguyễn Hữu Hải, ngụ tại ấp An Hòa, xã An Ninh Tây bắt anh chở đi. Một người có biệt danh là Trung “lắm” (Nguyễn Thành Trung) cho đàn em dùng mã tấu nhằm vào đầu chị Phan Thị Hồng Lệ, vợ anh Hải, chém xuống, nhưng chị kịp tránh khỏi trong gang tấc. Trung “lắm” cùng đàn em đá, đạp vào bụng chị Lệ mặc cho chị kêu la, van xin bọn chúng buông tha. Sau đó chúng lấy đi ba chiếc vòng xi-men 2,4 lượng vàng 18k và móc túi lấy hết số tiền mua bán trong ngày của chị Lệ. Trước khi rút đi, Trung “lắm” dùng chai nước ngọt đánh vào trán làm chị Lệ ngất xỉu. Theo người dân địa phương, Trung “lúa” và Trung “lắm” là băng buôn lậu khét tiếng ở huyện Đức Hòa, sẵn sàng huy động đàn em đánh giải vây hàng hóa bị cơ quan chức năng thu giữ, cũng như đàn áp những băng nhóm không ăn cánh với mình. Cho rằng chị Lệ có tố giác việc làm ăn của băng này nên chúng ra đòn dằn mặt!

T.H.N
