Mờ mịt khả năng thu hồi 4.200 tỉ đồng tiền trốn thuế

Ngày 31-5, trong phần trình bày Dự án Luật Quản lý thuế, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng có đề cập nội dung về công tác quản lý thuế trong 15 năm qua. Con số thất thu thuế được chính thức đưa ra lên đến 4.200 tỉ đồng 
Trao đổi với báo chí bên hành lang QH, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Ngân sách của QH, ông Nguyễn Đức Kiên, cho rằng khả năng thu hồi số tiền lớn này rất mờ mịt. 
. Phóng viên: Vậy QH có yêu cầu Chính phủ chỉ đạo Bộ Tài chính phải thu hồi số nợ thuế này không? 
- Ông Nguyễn Đức Kiên: Tất nhiên là có. Nhưng những doanh nghiệp (DN) ma, DN cố tình lách luật để trốn thuế thì làm sao thu hồi. Do đó số tiền này theo tôi đương nhiên là mất. 
. Có thể khẳng định số tiền thất thoát này trách nhiệm chính là Bộ Tài chính. Vậy QH có đưa vấn đề này ra để quy trách nhiệm người đứng đầu cơ quan thực hiện? 
- Bây giờ nói trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Tài chính là vô cùng. Bộ trưởng Bộ Tài chính chỉ quy định những văn bản mang tính pháp quy để tạo hành lang cho những chủ thể nộp thuế và những người thực thi công vụ trực tiếp về thuế. Bộ trưởng không trực tiếp xuống đôn đốc từng hộ, DN về vấn đề nộp thuế. Hơn nữa, hệ thống thuế của ta được tổ chức từ Trung ương đến phường, xã. Mỗi tổ chức đó có con người, có ăn lương, có quyền hạn và trách nhiệm. Do đó, người trực tiếp ở cơ sở phải chịu trách nhiệm chính. Còn trong quá trình thực hiện quyền năng thanh tra Nhà nước, có cái gì chưa đúng thì đương nhiên trách nhiệm thuộc về Bộ Tài chính và người đứng đầu là bộ trưởng. 
. Thưa ông, với Dự án Luật Quản lý thuế lần này, việc tiền thuế bị thất thóat sẽ được hạn chế? - Luật lần này có những đặc thù rất mới, như giao cho cơ quan thuế có quyền điều tra khởi tố các đối tượng trốn thuế, ấn định thuế, đại lý thuế, công khai về thuế, trách nhiệm của cơ quan báo chí về thuế... Đồng thời quy định rất rõ quyền hạn và trách nhiệm của các cơ quan quản lý thuế, của các đối tượng nộp thuế. Với luật thuế này nếu chúng ta thực hiện đúng thì những DN làm ăn nghiêm túc sẽ tránh đuợc sự bất bình đẳng trong kinh doanh, ngược lại, sẽ loại bỏ dần những đối tượng lợi dụng kẽ hở của pháp luật để kinh doanh bất hợp pháp và trốn thuế, làm cho môi trường kinh doanh lành mạnh hơn. Tóm lại, Luật Thuế lần này giải quyết được hai vấn đề: Nhà nước chống được vấn đề thất thu thuế, còn DN sẽ có môi trường kinh doanh lành mạnh, bình đẳng. Nếu không, người nào làm ăn nghiêm túc, đúng đắn thì càng bị thiệt thòi.

DƯƠNG-NAM-CƯỜNG ghi
