Nhà tài trợ mới cho Giải Bóng đá quốc tế TPHCM

(NLĐ) - Lễ ký kết và công bố hợp đồng tài trợ cho Giải Bóng đá quốc tế TPHCM đã diễn ra vào sáng qua, 26-4, giữa Liên đoàn Bóng đá TP và Công ty Cổ phần Truyền thông Bách Việt.
Theo đó, hợp đồng tài trợ có thời hạn 5 năm và kể từ năm nay, giải sẽ mang tên mới là Giải Bóng đá quốc tế TPHCM - Cúp BV 2006. 
Dù giá trị tài chính hợp đồng mới không được công bố, nhưng theo nhà tài trợ, giải thưởng dành cho các đội đoạt thứ hạng cao vẫn giữ nguyên (70.000 USD) và giá trị của hợp đồng sẽ được tăng 10% cho những năm tiếp theo. Giải Bóng đá quốc tế TPHCM - Cúp BV 2006 sẽ diễn ra vào tháng 10 và là đợt chuẩn bị quan trọng của đội tuyển VN hướng tới Asiad 2006 tại Qatar.

T.T
