1.300 sinh viên dự thi “Thử tài kinh doanh”

(NLĐ)- Câu lạc bộ Nhân sự Khoa Quản trị kinh doanh Trường Đại học Kinh tế TPHCM vừa tổ chức cuộc thi “Thử tài kinh doanh” dành cho sinh viên của các trường đại học, cao đẳng trong TP.
1.300 thí sinh tham dự vòng 1 với nội dung thi trắc nghiệm về IQ, kiến thức kinh tế và một số kiến thức về kinh doanh. Sau vòng 1, ban tổ chức sẽ chọn ra 130 thí sinh tiếp tục tham dự vòng 2 được tổ chức vào ngày 6-4 với các phần thi kinh doanh thực tế, đấu trí. Đây là sân chơi giúp học viên tiếp cận môi trường kinh doanh, đồng thời để doanh nghiệp phát hiện những tài năng kinh doanh trẻ từ ghế giảng đường. Cuộc thi kéo dài đến hết ngày 29-4-2006.

N. Huỳnh
