Hết nhục mất nước, còn nhục đói nghèo

Những ngày này, cả nước tưng bừng với các hoạt động hướng tới kỷ niệm 30 năm ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam thống nhất đất nước, hoàn thành cuộc cách mạng giải phóng dân tộc.
Từ đất tổ Hùng Vương 800 đại biểu là những cựu chiến binh, các thế hệ sĩ quan, chiến sĩ hôm nay hát vang khúc quân hành, hành quân qua các chiến trường xưa, theo hướng 5 cánh quân 30 năm trước tiến về giải phóng Sài Gòn và đúng ngày 30-4-2005 hội tụ tại TPHCM dự ngày lễ lớn của dân tộc. 
Các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Ủy ban MTTQ Trung ương trong hai ngày 26 và 27-4 sẽ gặp gỡ các đồng chí lão thành cách mạng, nhân sĩ trí thức yêu nước từng đảm nhận trọng trách trong Chính phủ Cách mạng lâm thời, Mặt trận, các đoàn thể, các bà mẹ VN anh hùng tại TPHCM. Sau đó tham gia hoạt động “Về nguồn”. Cũng trong dịp này Ủy ban MTTQ VN đã đề nghị truy tặng Huân chương Sao Vàng cho cố Chủ tịch Huỳnh Tấn Phát, vị chủ tịch đầu tiên của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam VN. 
Còn tại nơi được lịch sử giao phó trọng trách đi trước về sau nhân dân, các cấp chính quyền TPHCM đang ráo riết chuẩn bị cho chương trình lễ hội “TPHCM - Hòn ngọc tỏa sáng” làm cho mọi người tự hào về TP mình trong công cuộc đấu tranh giành lại độc lập ngay tại hang ổ kẻ thù và xây dựng hôm nay. 
30 năm nhìn lại, một lần nữa khẳng định ý nghĩa vô cùng to lớn của chiến thắng lịch sử 30-4-1975. Đại tướng Võ Nguyên Giáp đánh giá: Đó là một trong những chiến thắng vĩ đại nhất của dân tộc VN trong lịch sử đấu tranh giữ nước là chiến thắng chưa từng có trong lịch sử thế giới và cũng là thắng lợi chung của nhân dân thế giới và các lực lượng yêu chuộng hòa bình thế giới. 
Vì độc lập, tự do dân tộc ta đã để ra 30 năm (1945-1975) làm nên những chiến công hiển hách, đánh thắng liên tiếp hai đế quốc hùng mạnh giải phóng dân tộc xóa đi cái nhục mất nước. Ta đã xóa được cái nhục mất nước, nhưng cái nhục nước nghèo vẫn còn đó mặc dù đã ra khỏi chiến tranh và xây dựng lại đất nước đã 30 năm (1975-2005). Tuy được Liên Hiệp Quốc đánh giá VN giảm nghèo nhanh nhưng đến nay ta vẫn chưa thoát ra khỏi nhóm nước nghèo nhất thế giới. Đói nghèo cũng là một thứ giặc như Bác Hồ đã nói: Giặc đói, giặc dốt, giặc ngoại xâm. Ta đã đánh thắng giặc dốt, giặc ngoại xâm, cũng phải đánh thắng giặc đói nghèo. Dân ta đã anh hùng, chưa đủ, dân tộc ta phải giàu mạnh, phải đồng tâm hiệp lực chiến thắng nguy cơ tụt hậu về kinh tế hiện nay.

Minh Lê
