Vững tin đầu tư vào giáo dục Việt Nam

Cơ sở mới của ĐH RMIT Việt Nam với vốn đầu tư 20 triệu USD, tọa lạc tại quận 7 - TPHCM, vừa khánh thành cuối tháng 7-2005 Vừa qua, ĐH RMIT Việt Nam đã đầu tư 20 triệu USD để xây dựng trụ sở, phát triển lâu dài tại Việt Nam. Điều gì đã khiến họ vững tin bỏ số tiền lớn đầu tư vào thị trường giáo dục Việt Nam? Nhân dịp đầu năm học mới 2005 - 2006, Báo Người Lao Động phỏng vấn ông Michael Mann, Tổng Giám đốc ĐH Rmit Việt Nam.
. Phóng viên: Đối với giáo dục Việt Nam, mức đầu tư như trên có thể nói là một hiện tượng. Chắc chắn trước khi đầu tư, ông đã nghiên cứu và có cái nhìn về môi trường giáo dục ĐH của Việt Nam? 
- Ông Michael Mann: Người Việt Nam làm việc chăm chỉ và có khát vọng, vì thế việc cố gắng học hành để đạt được mục tiêu là điều hiển nhiên và gần như bắt buộc đối với mọi người Việt Nam. Điều này giúp cho giáo dục Việt Nam phát triển và cũng là một điều kiện bảo đảm cho RMIT Việt Nam khi đầu tư xây dựng trường tại Việt Nam. 
Từ những kết quả khảo sát, chúng tôi đã mở các chương trình cử nhân về kinh doanh và công nghệ thông tin nhằm đáp ứng nhu cầu của nền kinh tế đang phát triển của Việt Nam. Thị trường lao động Việt Nam đang có nhu cầu rất lớn về những sinh viên công nghệ thông tin có chất lượng quốc tế. Đó là lý do chúng tôi mở ngành thiết kế phần mềm, công nghệ thông tin và thiết kế... 
. Hiện nay, các chương trình liên kết đào tạo quốc tế giữa ĐH Việt Nam và các trường trên thế giới phát triển rất rầm rộ, theo ông đó có phải là “đối thủ” của ĐH RMIT không? Tại sao? Ông cho rằng ĐH RMIT có những thế mạnh nào để thu hút một bộ phận người Việt Nam có thu nhập cao theo học? 
- Thị trường giáo dục quốc tế ngày càng trở nên cạnh tranh hơn với sự xuất hiện của nhiều nước nên việc các trường nước ngoài liên kết với ĐH Việt Nam để mở các chương trình đào tạo là một khuynh hướng hiển nhiên. Tuy nhiên, tôi không nghĩ họ là “đối thủ” của RMIT Việt Nam. Vì họ không phải là trường ĐH 100% vốn nước ngoài và họ cũng không có một đội ngũ giảng viên chất lượng quốc tế cư trú thường trực tại Việt Nam. Chúng tôi có cơ sở vật chất hiện đại phục vụ việc dạy và học cho sinh viên Việt Nam và quốc tế tại TPHCM và Hà Nội mà tôi tin chắc rằng không có Trường ĐH nào tại Việt Nam có cả. Sinh viên đặt chân đến trường RMIT Việt Nam sẽ có cảm giác như đang bước vào một trường ĐH nước ngoài vì toàn bộ cấu trúc tòa nhà mà chúng tôi xây dựng đều giống với RMIT Melbourne. 
Chúng tôi có những sinh viên vay tiền của Ngân hàng Kỹ thương Việt Nam - Techcombank - để trang trải tiền học phí theo chế độ vay đặc biệt dành cho sinh viên RMIT Việt Nam. Hiện nay, chúng tôi cũng đã có khoảng 5% sinh viên là sinh viên quốc tế đến từ khắp các châu lục trên thế giới như Úc, Mỹ, Anh, Thụy Điển, Đan Mạch, Hàn Quốc, Đài Loan, Malaysia, Lào, Nigeria... RMIT Việt Nam cấp bằng cử nhân quốc tế được công nhận trên toàn thế giới từ RMIT Melbourne. Chi phí học cho một chương trình cử nhân giống như Melbourne tại Việt Nam chỉ bằng 1/2. Đặc biệt, RMIT Việt Nam giảng dạy một năm ba học kỳ (thay vì hai học kỳ/năm như các trường đh khác), sinh viên sẽ có thể hoàn tất một chương trình cử nhân tám học kỳ trong một thời gian ngắn hơn, chỉ gần ba năm. 
. RMIT Việt Nam đã có sinh viên tốt nghiệp sau 4 năm hoạt động. Ông có thể nói thêm về các sinh viên này? Với bằng cấp của trường, các sinh viên có dễ dàng tìm việc làm với mức lương cao không? 
- Chúng tôi rất vui mừng khi nhìn lại kết quả của mình sau 4 năm hoạt động tại Việt Nam thông qua sự thành công của sinh viên tốt nghiệp. Sinh viên của chúng tôi đã rất thành công khi tìm được việc làm tại các công ty danh tiếng như Unilever, Colgate-Palmolive, TNS, Rohto Mentolatum, khách sạn Sheraton, Park Hyatt, Saigon Pearl, Palm Garden Resort, Galaxy, Venus, Paragon Solution, TMA, TRG và Saatchi &amp; Saatchi... 
Chúng tôi cũng có những sinh viên tự khởi nghiệp bằng cách thành lập công ty của chính mình. Công ty Quảng cáo Jodric - tên Việt Nam là Khánh Yên, được thành lập bởi sinh viên Ngô Quốc Dũng. Mặc dù Jodric là một công ty mới toanh với một đội ngũ quản lý rất trẻ nhưng công ty đã được tín nhiệm và được chọn lựa để xây dựng thương hiệu cho nhiều công ty và tập đoàn lớn như Công ty Dệt may Thái Tuấn, Demalogica, Nữ trang D.A.N, Công ty Du lịch và Thương mại Indochina, Vietnam Air Caterer, Sài Gòn Spa, Hà Nội Spa, Tập đoàn Universal Robina... 
Theo kết quả những cuộc khảo sát của chúng tôi, mức lương trung bình cho tất cả sinh viên tốt nghiệp là 320 USD. . Xin cám ơn ông và chúc ĐH Rmit Việt Nam ngày càng phát triển.

Diệu Hằng thực hiện
