Bốn thủy thủ VN bị bắt cóc ở Somalia đã được thả

Trưởng Ban quản lý lao động VN tại Đài Loan (ĐL) Nguyễn Bá Hải cho biết ban quản lý lao động đã nhận được thông báo của cơ quan ngoại giao ĐL cho biết các lao động VN trên tàu Trung Nghĩa 218 (bị phiến quân Somalia bắt giam từ giữa tháng 8-2005) đã được trả tự do. 
Theo nguồn tin này, tất cả ba con tàu của chủ tàu ở Cao Hùng (ĐL) gồm tàu Tân Liên Phát 36, Thừa Khánh Phong và Trung Nghĩa 218 mang theo 48 thuyền viên của Trung Quốc, Indonesia, Philippines và VN đều đã được phóng thích. 
Viên chức ngoại giao của ĐL Lữ Khánh Long thông báo sáng sớm ngày 26-1-2006 hai chiếc tàu Tân Liên Phát 36 và Thừa Khánh Phong đã được bọn phiến quân trả tự do và đã rời khỏi cảng Kismayu (Somalia), sau đó ngày 27-1 tàu Trung Nghĩa 218 mới được trả tự do. 
Ông Lữ cho biết: “Cả ba con tàu đang trở về ĐL. Tất cả thủy thủ đoàn đều khỏe mạnh và an toàn”. Nguồn tin báo chí ĐL cho biết chủ tàu đã phải chi 155.000 USD tiền chuộc cho mỗi con tàu để đổi lấy tự do, con số này thấp hơn so với yêu cầu 500.000 USD/tàu trước đây của bọn phiến quân. Ba con tàu cùng với 48 thủy thủ đã bị phiến quân Somalia bắt cóc và giam lỏng tại cảng Kismayu ngày 16-8-2005 khi cập cảng này để gia hạn giấy phép đánh cá tại vùng biển Somalia.

Tuổi Trẻ
