Game "Thời Loạn" có thực sự "made in VN"?

(NLĐO)- Sau khi ban tổ chức cuộc thi Vietgame công bố giải thưởng với chiến thắng giòn giã thuộc về game "Thời Loạn" của nhóm Trangenix, một số diễn đàn trên mạng đã "xì xào" về việc đây là một game được phát triển dựa trên mã nguồn mở của nước ngoài nhưng... "quên" chú thích bản quyền của nhà cung cấp.
Chúng tôi đã có cuộc trao đổi với anh Trương Hải Nam - trưởng nhóm Trangenix - về vấn đề này. 
. Phóng viên: Chào bạn, có một số ý kiến cho rằng Thời Loạn là game được phát triển dựa trên mã nguồn một game nước ngoài, bạn có ý kiến gì về việc này không? 
- Anh Trương Hải Nam, trưởng nhóm Trangenix: Đúng! Thời Loạn được phát triển trên Quake III engine. 
. Tại sao trước đây, website của Trangenix cho phép tải Game đó về nhưng bây giờ, khi mọi người đang "xì xào" về nguồn gốc của game đó thì các bạn lại dừng việc download này lại? 
- Phiên bản thử nghiệm mạng của bọn mình đã dừng cung cấp từ khoảng tháng 4. 
. Thời Loạn có bao nhiêu phần trăm là đồ vay mượn? 
- Tính theo dòng mã lập trình hay là tính theo tính sáng tạo vậy? Câu hỏi này mình không thể trả lời, vì tính theo số dòng code thì buồn cười, mà tính sáng tạo thì khó mà đo được. Vì mã nguồn không nói lên điều gì cả. Mã nguồn của Quake cả trăm nghìn dòng. 
Trong khi đó, để bổ sung một tính năng - ví dụ về mặt đồ họa bọn mình chỉ cần mất vài chục nghìn dòng là quá đáng... Chi phí để nghĩ ra mới là quan trọng. 
. Cụ thể chi phí đó là gì? 
- Khó nói lắm. Ví dụ như một cái nhà trống khi được sơn tường sẽ đẹp hơn. Engine trong game cũng vậy, cơ bản thì nó dựng hình, tụi mình bổ sung tính năng, giống như sơn tường cho ngôi nhà. Vậy mình mất chi phí sơn, kiểu kiểu như thế. 
. Điểm mấu chốt nhất để Thời Loạn "thoát xác" hoàn toàn khỏi Quake là gì? 
- Quake là game bắn súng, còn Thời Loạn là game action đối kháng, dựa trên kỹ năng đặc biệt là chính. 
Trangenix là đội dự án phát triển Game thuộc Vườn ươm công nghệ FPT (FTD) với nhân sự khoảng 30 người. Được ươm trong vườn khoảng 1 năm, nhóm Trangenix đã cho ra đời 2 game là Thời Loạn và Tintun. 
Trong cuộc thi Vietgame do VINASA tổ chức, Thời Loạn đã được trao giải game Việt Nam suất xắc nhất và Game có công nghệ suất xắc nhất. 
. Trên website của Thời Loạn có nói rằng hình ảnh sử dụng trong game chỉ mang tính chất test, không phải hình ảnh cuối cùng. Vậy hình ảnh cuối cùng khác với hình ảnh hiện nay thế nào? 
- Mình chưa muốn cung cấp. 
. Chưa muốn cung cấp sao bạn lại đem đi dự thi? 
- Hai việc đó không liên quan đến nhau. Khi dự thi bọn mình trình diễn rất nhiều thứ, không phải chỉ là công nghệ. Ví dụ như ý tưởng, phương thức thực hiện, quy trình. Làm game cũng là làm phần mềm, không đơn thuần chỉ là một việc lập trình. 
. Theo bạn, trong quy trình phát triển game online, khâu nào quan trọng nhất? 
- Tâm lý khách hàng. Khi nắm được tâm lý khách hàng mới nghiên cứu giải pháp, cho ý tưởng, thiết kế hình ảnh, âm thanh rồi mới tới lập trình. 
Lập trình và công nghệ là những thứ không mấy quan trọng. Mặc dù mình xuất thân là lập trình viên nhưng mình khẳng định nó không quan trọng. 
. Trong thực tế, Thời Loạn được trao giải game "có công nghệ xuất sắc nhất"? 
- Cá nhân tôi muốn Tintun được giải đó hơn. Tôi đánh giá Thời Loạn xuất sắc về mặt công nghệ đồ họa. 
. Bạn đã từng tuyên bố "nhiều người than phiền về đồ họa của Thời Loạn là quá xấu"? 
- Công nghệ đồ họa khác với đồ họa. 
. Một công nghệ tốt không thể cho ra một sản phẩm tồi. 
- Điều đó không phải lúc nào cũng đúng. 
. Như vậy, phần "quan trọng nhất" của game Thời Loạn không có gì là của Quake? 
- Phiên bản demo có khá nhiều nhưng phiên bản chúng tôi đem đi dự thi không có chút nào. Những gì chúng tôi sử dụng cũng chỉ dừng lại ở việc sử dụng vật liệu, bản đồ trong game thôi. 
. Tại sao các bạn phải mã hóa các tập tin cấu hình so với phiên bản gốc của Quake, phải chăng các bạn sợ bị phát hiện ra là sử dụng mã nguồn của Quake? 
- Phiên bản hiện tại có nhiều lỗi và thiếu bảo mật. Việc mã hóa dữ liệu nhằm tránh chỉnh sửa trò chơi. Hầu như tất cả các game online đều mã hóa dữ liệu và chúng tôi sẽ tiến hành mã hóa chặt chẽ hơn nữa. Nhóm chưa bao giờ che dấu việc sử dụng mã nguồn của Quake. 
. Nhưng các bạn không tuân thủ đúng quy trình sử dụng mã nguồn mở khi xây dựng game Thời Loạn, các bạn không ghi rõ thông tin mã nguồn? 
- Chúng tôi chưa kiểm tra file release. Sau khi kiểm tra kỹ chúng tôi mới trả lời bạn được. Tôi không nắm rõ về phiên bản test mạng. 
. Các bạn có nghiên cứu game Quake kỹ không? 
- Không nắm vững kiến trúc của nó sao thay đổi được. Nhóm tôi có tài liệu về Quake. 
. Nhưng nhóm đã không nghiên cứu phần quan trọng nhất là việc người ta có cho phép bạn thay đổi nội dung chò trơi hay không? 
- ... Nhóm đã quyết định sẽ mua bản quyền Quake vào thời điểm phát hành chính thức. Không, chúng tôi có hai lựa chọn. Hoặc là mua bản quyền nếu mã nguồn của nó đủ mạnh. Hoặc là tự phát triển một cơ cấu giao tiếp khác. Nhưng nhóm vẫn thiên về việc mua bản quyền hơn để tiết kiệm thời gian. 
. Không chắc mã nguồn của Quake có đủ mạnh để bạn sử dụng hay không nhưng nhóm đã sử dụng và đem đi dự thi rồi? 
- Nếu đến thời điểm gần phát hành chính thức mà nó bộc lộ quá nhiều yếu điểm thì bọn mình phải dời thời gian lại để phát triển tiếp. Việc sử dụng và thay thế kỹ thuật giao tiếp của game không phải việc quá khó. 
. Các bạn có sửa hình đồ họa và nhân vật 3D trong game khi chưa mua bản quyền từ Quake? 
- Hiện tại Thời Loạn chưa được thương mại hóa. 
. Mã nguồn của Quake, đồ họa được sửa đổi dựa trên đồ họa của Quake, nhân vật 3D cũng là của Quake. Vậy bao nhiêu phần trăm Thời Loạn là của các bạn? 
- Tôi nói rồi, cái này chúng tôi không đánh giá được. 
. Ban tổ chức nói rằng đây là một game thuần Việt, 100% là của người Việt và là niềm tự hào của nền công nghiệp game Việt Nam. Bạn nghĩ sao về vấn đề này? 
- Tôi từ chối bình luận. . Xin cám ơn bạn về cuộc trao đổi rất cởi mở và thẳng thắn.

Long Nguyễn thực hiện
