Diễn biến mới tại “khu vườn kỳ lạ” Long An: Đã có 5 người chết

Đã có 5 người chết tại “khu vườn kỳ lạ”, nhưng người đến “chữa bệnh” vẫn còn rất đông (NLĐ)- Ngày 6-5, ông Nguyễn Văn Bé, Phó Chủ tịch UBND xã Đức Lập Thượng (Đức Hòa), cho biết thêm, có một người chết nữa tại “khu vườn kỳ lạ” tọa lạc tại ấp Tân Hội do suy hô hấp và tiêu chảy nặng.
Nạn nhân là bà Nguyễn Thị Nga, 65 tuổi, ngụ ở ấp Phú Thọ, xã An Long, huyện Tam Nông (Đồng Tháp). Bà Nga bị bệnh gan trong nhiều năm, điều trị nhiều nơi nhưng không khỏi, nghe đồn ở Long An có “khu vườn mầu nhiệm”, chữa khỏi nhiều chứng bệnh nan y nên bà đòi gia đình đưa đến. Trong thời gian lưu cư tại đây, bà Nga chịu không nổi khí hậu oi bức, thiếu nước, ăn uống mất vệ sinh, dẫn đến sức khỏe suy kiệt, ngất xỉu. Người nhà đưa bà đến Bệnh viện Hậu Nghĩa chữa trị nhưng không qua khỏi. 
Trong khi đó, cho đến chiều 6-5, xác bệnh nhân Nguyễn Văn Nhiều, (SN 1961) quê quán tại ấp Mỹ Thuận, xã Mỹ Thiện, huyện Cái Bè (Tiền Giang) vẫn chưa có người đến nhận. Anh Nhiều mắc bệnh tim phải uống thuốc tây mỗi ngày, nghe đồn có “khu vườn kỳ lạ” chữa được bệnh, nên gia đình đưa đến đây. Khi đến đây, anh Nhiều còn khỏe mạnh, tích cực cầu nguyện để được “ban phép mầu” từ khu vườn, do đó người nhà quay về quê lo kế sinh nhai. Nhưng bắt đầu sáng 5-5, anh Nhiều bị suy kiệt hô hấp, suy tim trầm trọng, được mọi người xung quanh đưa đến Trung tâm Y tế huyện Đức Hòa cấp cứu, đến 10 giờ cùng ngày thì tử vong. 
Như vậy, tính từ ngày 29-4 đến nay, tại “khu vườn kỳ lạ” đã xảy ra 5 trường hợp tử vong vì không chịu nổi sự hỗn độn và mất vệ sinh ở đây. UBND xã Đức Lập Thượng cho biết, UBND huyện Đức Hòa vừa có cuộc họp và chỉ đạo các ngành chức năng địa phương mở đợt cao điểm truy quét các loại tệ nạn đang phát sinh tại khu vườn nhà ông Nguyễn Văn Sống.

T.H.N
