Hôm nay 11-4, các trường ĐH-CĐ bắt đầu nhận hồ sơ trực tiếp của thí sinh

Đông đảo thí sinh nộp hồ sơ tại điểm thu ở Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM Theo quy định, hôm qua 10/4 là hạn cuối cùng các thí sinh dự thi ĐH-CĐ ở các trường THPT trên toàn quốc và thí sinh tự do nộp hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) theo tuyến các sở GD-ĐT (học sinh các trường nộp ở trường, thí sinh tự do nộp các điểm thu nhận do các sở GD-ĐT quy định).
Nguyên nhân nhầm lẫn 
Mặc dù Bộ GD-ĐT đã có nhiều hướng dẫn về mẫu hồ sơ ĐKDT nhưng mục 2 và 3 trong hồ sơ ĐKDT vẫn khiến cho nhiều thí sinh chưa hiểu rõ. Thí sinh nhầm tưởng mục 3 là mục đăng ký nguyện vọng (NV) 2, vì vậy những cán bộ thu nhận hồ sơ trên toàn quốc đã phải tiếp tục hướng dẫn và giải thích rất nhiều lần khi thí sinh trực tiếp nộp. Thí sinh Hoàng Huyền Trang (tốt nghiệp Trường THPT Hai Bà Trưng - Hà Nội) ĐKDT Trường ĐH Ngoại thương, chỉ có nguyện vọng học hệ cao đẳng của trường nhưng khi đăng ký vào hồ sơ vẫn đăng ký mã ngành ở mục 2. 
Sau khi được hướng dẫn, Trang mới biết để sửa lại. Trang cho biết: "Trong hồ sơ có nói là không cần đăng ký mã ngành nhưng cẩn thận nên em cứ điền vào vì nghĩ hướng dẫn nói là không cần thì điền vào cũng không sao". Đúng ra, Bộ nên nói rõ là "không được ghi mã ngành ở mục 2". 
Nhiều bạn lại gặp rắc rối khác cũng do chưa hiểu những hướng dẫn trong hồ sơ, như phần yêu cầu thí sinh lấy dấu xác nhận vào phiếu ĐKDT ghi là nơi đang thường trú tại phường, xã trong lúc gia đình thí sinh ở một nơi nhưng hộ khẩu ở nơi khác nên không biết lấy dấu xác nhận ở đâu. 
Khi thí sinh thắc mắc thì có chuyên viên của Bộ cho phép xác nhận ở nơi đăng ký tạm trú dài hạn (KT3), vậy thì tại sao Bộ GD-ĐT không ghi là "nơi đăng ký hộ khẩu thường trú hoặc đăng ký tạm trú dài hạn" để cho ai cũng hiểu được? Vậy thì khi thí sinh nhầm lẫn là đều có nguyên nhân! 
Nộp hồ sơ: mỗi nơi mỗi khác 
Tại các điểm thu nhận hồ sơ của thí sinh tự do và thí sinh vãng lai ở Hà Nội có nhiều trường hợp thí sinh nộp tới 5-6 bộ hồ sơ, cá biệt có thí sinh nộp tới 11 bộ hồ sơ. Hầu hết những thí sinh này vẫn chưa xác định được sẽ dự thi vào trường nào nên cứ nộp nhiều bộ hồ sơ để sau này mới quyết định. 
Tại điểm thu nhận hồ sơ 30 Phan Đình Phùng, Hà Nội có một số phụ huynh ngồi khai hồ sơ thay cho con em mình. Một vị phụ huynh cho biết: năm ngoái con chị thi trượt "do cháu tự chọn trường" nên năm nay đích thân chị phải quyết định cho con mình chọn trường nào (!). 
Ông Huỳnh Minh Trí (Trưởng phòng Giáo dục chuyên nghiệp - đào tạo bồi dưỡng giáo viên TP.HCM) cho biết: "Năm nay, các phương tiện thông tin đại chúng tham gia công tác tư vấn tuyển sinh rất nhiệt tình, Sở GD-ĐT cũng tập trung triển khai hướng dẫn rất kỹ cho các trường, đích thân hiệu trưởng các trường THPT phải chịu trách nhiệm phân công cụ thể việc hướng dẫn và kiểm tra học sinh làm thủ tục dự thi (danh sách các trường dự thi của mỗi học sinh đều được niêm yết công khai để các em chỉnh sửa trước khi nộp về Sở)... Vì vậy, việc chọn lựa của các thí sinh "tương đối chắc tay", mỗi em không làm quá nhiều hồ sơ". 
Cũng theo quy định của Bộ GD-ĐT, từ hôm nay đến ngày 17/4, thí sinh nào chưa nộp hồ sơ và lệ phí ĐKDT theo tuyến của Sở GD-ĐT thì nộp trực tiếp tại trường sẽ dự thi (không nộp qua bưu điện). 
Tuy vậy, theo tình hình thực tế được ghi nhận ở nhiều địa phương, nhiều khả năng các điểm thu nhận hồ sơ ở Văn phòng đại diện Bộ GD-ĐT tại TP.HCM và các sở GD-ĐT vẫn tiếp tục nhận hồ sơ của các thí sinh vãng lai, thí sinh tự do và cả học sinh phổ thông. 
Năm ngoái, sau khi kết thúc nhận hồ sơ tuyển sinh diện thí sinh vãng lai (ngày 10/4), Văn phòng Bộ tại TP.HCM vẫn tiếp tục linh động để giải quyết nhận hồ sơ cho những thí sinh nộp muộn. Năm nay, Văn phòng Bộ tại TP.HCM đã có thông báo nhận hồ sơ đến ngày 17/4. Về phía các sở GD-ĐT vẫn chỉ thị cho các trường THPT nhận hồ sơ của học sinh đến cuối ngày hôm qua. Từ ngày 11 đến 20/4 là thời gian các trường nộp hồ sơ ĐKDT của học sinh về Sở, và cũng thời gian đó những thí sinh nào cần sửa đổi hoặc bổ sung hồ sơ vẫn có nhiều cơ hội được các Sở linh động giải quyết nếu không muốn mang trực tiếp đến trường.

Theo Thanh Niên
