Đoàn Việt Nam giành 4 huy chương bạc và đồng

Niềm vui chiến thắng. Theo TTXVN, ngày 18-11, đoàn Việt Nam, gồm 6 học sinh của tỉnh Thừa Thiên-Huế, đã giành 1 huy chương bạc và 3 huy chương đồng tại cuộc thi Olympic toán và khoa học quốc tế cấp tiểu học năm 2005 (IMSO-2005) tổ chức tại Jakarta từ ngày 14 đến 18-11.
Em Nguyễn Đức Huy (Trường Tiểu học Lê Quý Đôn) đoạt huy chương bạc môn Toán, em Nguyễn Vĩnh Lạc (Trường Tiểu học Trần Quốc Toản) và Dương Đăng Bách (Trường Tiểu học Lăng Cô- Huyện Phú Lộc) đoạt huy chương đồng môn Toán. Em Nguyễn Đắc Trí Toàn (Trường Tiểu học Trần Quốc Toản) đoạt huy chương đồng môn Khoa học. 
Đánh giá về năng lực của đoàn học sinh Việt Nam, Trưởng đoàn Lê Ngộ cho biết, học sinh nước ta có tư duy độc lập, tự tin và trình độ kiến thức cơ bản ngang bằng với học sinh các nước khác, nhưng vẫn gặp khó khăn về tiếng Anh và thực nghiệm khoa học, nên các em chưa giành được thứ hạng cao. MSO-2005 có 12 nước và vùng lãnh thổ tham dự, trong đó đoàn Singapore xếp thứ nhất và Indonesia xếp thứ nhì toàn đoàn.

Theo SGGP
