Tư cách ông Lê Thế Thọ?

Trong một bài báo đăng trên Báo Người Lao Động ngày 16-12, chúng tôi có nhận định rằng, việc bổ nhiệm ông Lê Thế Thọ, Phó Chủ tịch VFF, làm phó đoàn Thể thao VN tại SEA Games 23, là sai lầm về nhân sự của Ủy ban TDTT là có cơ sở, đặc biệt ở góc độ tư cách.
Diễn biến của vụ án U23 VN bán độ và cách ứng xử của ông Thọ trong những ngày qua chứng minh nhận định trên. 
1. Ông Thọ thiếu trung thực. Tính trung thực là một trong những yếu tố quan trọng để đánh giá nhân cách của con người. Vậy mà ông Thọ thiếu yếu tố đó. Chúng tôi muốn nói đến vụ “2 phút hay 2 giờ” sau khi ông Thọ biết thông tin một số cầu thủ sẽ bán độ trong trận U23 VN - U23 Myanmar. Trước cuộc họp bất thường của VFF (22-12) để mổ xẻ trách nhiệm của ông Thọ trong vụ U23 VN bán độ, các thông tin trên báo đều đưa tin chính đội trưởng Tài Em đã lên phòng của HLV Lê Thụy Hải báo cáo cụ thể việc 5 cầu thủ bán độ có tổ chức và lôi kéo đồng đội bán độ. Cũng chính ông Hải khi trả lời báo chí khẳng định thông tin này. Vậy mà trong cuộc họp ngày 22-12, ông Thọ lại thông tin rằng ông chỉ biết sự việc 2 phút trước trận đấu! Và do vậy, để tránh ảnh hưởng tâm lý HLV, cầu thủ, hết hiệp 1 ông mới báo cáo sự việc! 
Mục đích ông Thọ đưa ra thông tin này là lẩn trốn trách nhiệm, không thể khác. Từ đó, ông tự nhận mình đã hoàn thành trách nhiệm ở SEA Games 23, trong khi Thường trực VFF lại khẳng định là chưa! 
2. Lại thiếu trung thực. Đó là quanh chuyện bầu cầu thủ xuất sắc nhất SEA Games 23, chỉ duy nhất có mỗi mình ông Thọ bầu cho Văn Quyến, bầu qua điện thoại khi ông trên đường ra sân bay Nội Bài sang Trung Quốc công tác. Tổng Thư ký VFF Trần Quốc Tuấn xác nhận thông tin này. Vậy mà ngày 24-12 ông Thọ lại nói: “Tôi chưa nhìn thấy mặt mũi tấm phiếu bầu, sao lại nói tôi bầu cho Văn Quyến?”. 
Vì sao ông Thọ tráo trở như vậy? Đơn giản thôi, bởi ông sợ dư luận quy cho ông tội “thiếu trách nhiệm” khi đã biết Văn Quyến bán độ mà vẫn bầu cho Quyến! Do vậy, dù ông có quay ngoắc 180o, ông vẫn có tội “thiếu trách nhiệm”, không thể chối cãi. Và nếu như Văn Quyến không xộ khám, chắc chắn ông Thọ không lật lọng như vậy! 
3. Bản chất? Khỏi mất công trả lời câu hỏi này, bạn đọc cũng thừa hiểu bản chất của ông Thọ. Trong một lần trả lời phỏng vấn Báo Tuổi Trẻ, ông Lê Bửu, nguyên Tổng Cục trưởng Tổng cục TDTT, thẳng thắn nêu quan điểm của mình: “Khi nào còn ông Thọ, bóng đá VN không thể phát triển được”. Mới có một người nói, có thể bạn đọc chưa tin, nhưng nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt đã bức xúc lên tiếng: “Hồi tôi còn làm Thủ tướng, ông Lê Bửu cũng đã báo cáo về nhân vật này rồi. Ai cũng biết cả nhưng lại không ngăn được là vì sao?” (Tuổi Trẻ, 24-12). Vậy là bản chất ông Thọ đã rõ, khỏi bình luận. 
4. Nước mắt. Ông Thọ đã 2 - 3 lần khóc và thề độc rằng “tôi có làm gì sai, xin chết trước mặt các đồng chí”. Hãy tưởng tượng, một con người lẫy lừng trên sân cỏ, từng nhận danh hiệu “Cầu thủ vàng” của FIFA, một người đã về hưu nhưng “vì trách nhiệm với bóng đá VN” lại ra nhận trọng trách, rơi nước mắt lã chã, khiến những người “tin vào nước mắt” dễ xiêu lòng. Nhưng những người tỉnh táo khó bị nước mắt đánh lừa, bởi ngoài nhiệm vụ phó Đoàn Thể thao VN ở SEA Games 23, còn thấy ông Thọ thêm nhiệm vụ... nhặt sim điện thoại về thanh toán nữa! Bởi, người hâm mộ đã chai sạn với những lời thề kiểu ấy, khi từng chứng kiến ông Nguyễn Thành Vinh, Vũ Tiến Thành khẳng định như đinh đóng cột rằng không dính líu đến tiêu cực, vậy mà sau đó lại xộ khám! Và bởi, trong “danh sách đen” của cơ quan điều tra - hồ sơ này từng được sử dụng để kỷ luật một số cầu thủ bán độ từ năm 2003 đến 2005 - ông Thọ cũng có tên và còn ghi rõ: “CÓ NHẬN TIỀN”. 
Ô hô! Ô hô thiên! Vậy mà “nhờ lôi kéo được tay chân của mình bỏ phiếu nên đã tranh thủ len vào VFF. Tôi nói thẳng là như ông Thọ chẳng hạn” (trích lời nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt). Đến đây thì chúng tôi thấy thực sự chẳng cần luận bàn gì nữa rồi. Hãy để cho dư luận phán xét.

Lưu Vĩnh Hy
