Oshin sinh viên

Với hơn 300.000 sinh viên (SV) ngoại tỉnh đang học tập tại TPHCM, mối quan tâm của không ít người là làm sao tìm được việc làm thêm để trang trải tiền học phí, nhà trọ, sách vở... Giúp việc nhà (GVN) theo giờ là việc làm đang thu hút nhiều SV tham gia. 
Buồn, vui oshin SV 
K.Thanh (ĐH KHXH&amp;NV) nhận GVN cho một gia đình công chức về hưu ở đường Nguyễn Thiện Thuật, Q.3 từ 12 giờ đến 15 giờ mỗi ngày, tiền công mỗi giờ 7.000 đồng. Tan buổi học sáng, Thanh về nhà trọ nấu cơm, ăn vội vàng rồi đạp xe đi làm. Quét nhà, dọn toilette, lau chùi bàn ghế... cho căn nhà 3 tầng làm Thanh mệt phờ, mướt mồ hôi. Công việc đơn điệu khiến Thanh nhiều khi chán nản nhưng vẫn phải cố gắng. Hai bác chủ nhà thương Thanh siêng năng, chịu khó, thật thà nên thỉnh thoảng vẫn mời cô dùng bữa cùng gia đình. Hôm nào ít việc, bác chủ nhà bảo: "Thôi, con về sớm mà ôn bài. Hôm nay làm thế được rồi". Tiền công bác đưa thường là hơn số tiền thỏa thuận. 
Không "sướng” như Thanh, Vân (ĐH Tôn Đức Thắng) có mối GVN không dễ chịu lắm tại một gia đình trẻ ở Q.10. Lỡ đến trễ chút xíu cô cũng bị cô chủ nhà mới ngoài 30 tuổi la, nhưng tại thường xuyên việc nhiều phải làm quá giờ mà tiền công thi không tính theo over time. Khổ nhất là thỉnh thoảng anh chủ trẻ lại “vô tình'' cọ quẹt vào... người cô oshin. 
Nhiều SV khi còn sống với gia đình không phải làm việc nhà, nhưng với ý chí đi làm để tự tập kiếm được đồng tiền từ sức lao động của mình nên các bạn đã mạnh dạn đăng ký 
GVN. Thành - nam SV ĐH Luật nhà ở Thủ Đức làm người GVN từ năm thứ nhất. Mỗi lần đi làm, Thành nói dối cha mẹ là "đi thư viện". Mấy ngày đầu Thành còn bỡ ngỡ với công việc, lại hơi mặc cảm vì "con trai đi làm... oshin". Sau đó thấy nhà chủ coi mình như người nhà nên Thành thoải mái và làm việc tận tụy. Khỏe mạnh, tính sạch sẽ nên Thành lau dọn nhà sạch sẽ, gọn gàng. Bà chủ nhà bảo bà sẵn sàng trả cho Thành l triệu đồng/tháng, bởi kiếm được một người GVN vừa giỏi, vừa siêng lại thật thà đâu dễ. 
Thích oshin SV 
Chị Hiền (Lê Thánh Tôn - Q.1) đến Trung tâm Hỗ trợ sinh viên tìm gấp NGV vì oshin nhà chị vừa có việc gia đình phải về quê gấp. Trang - cô oshin SV ĐHKT rất dễ thương, mau mắn. Chị không phải chỉ dẫn gì nhiều, Trang biết việc, làm gì cũng chu đáo, sạch sẽ, gọn gàng. Trang giúp việc tuần 3 buổi, mỗi buổi 2 giờ, lương 300.000 đồng/tháng.Trang không tính toán chi li. Khi chị Hiền có việc về trễ, Trang sẵn sàng ở lại chăm sóc hai con chị đến 9, 10 giờ tối. Cảm mến Trang, chị Hiền quyết định nhờ Trang làm gia sư cho hai con của chị. Cho tới nay, Trang đã có “thâm niên" 6 năm GVN cho chị Hiền. Ra trường, có việc làm nhưng Trang vẫn dạy kèm cho các con chị. Thực sự chị Hiền luôn coi Trang như em gái mình. 
Cái mác "sinh viên" đã tạo được sự tin tưởng và thiện cảm cho các gia chủ có nhu cầu tìm NGV. Theo Trung tâm Hỗ trợ Sinh viên chưa bao giờ TT bị khách hàng phàn nàn nặng nề về oshin SV. Thỉnh thoảng có vài lời chê bai về tình trạng "tay nghề" của oshin SV còn vụng hoặc do chạy sô nhiều nên có khi làm việc vội vàng, không kỹ. Có khi vì lý do bận thi hoặc học hành căng thẳng quá, các bạn xin nghỉ nửa chừng nên chủ nhà hơi phiền lòng nhưng vẫn không trách móc. 
Một số giám đốc công ty lớn cho biết, họ rất thích nhận những người mà thời SV vừa đi học vừa làm thêm một việc gì đó. Bởi học là học còn làm việc cũng là một cách thực tập, để biết cách làm việc. SV làm người GVN càng quý, vì một khi họ đã không nề hà công việc rất vất vả này thì khi là nhân viên của công ty họ cũng sẽ là người tận tụy và không ngại gian khó. Kiến thức thiếu thì có thể đào tào để bù đắp, nhưng lòng yêu lao động, yêu công việc thì phải là ý thức tự thân.

(Theo Phụ nữ Chủ nhật)
