Naomi Watts và những kỷ niệm với King Kong

Naomi Watts với khoảnh khắc đầy xúc cảm trong phim Kinh Kong Sau khi làm “cháy” phòng vé tại Mỹ ngay trong tuần lễ đầu tiên công chiếu (từ 14 đến 21-12-2005), siêu phẩm King Kong đã được cấp tốc chuyển đến Việt Nam để kịp phục vụ khán giả yêu điện ảnh.
Ngoài phần kỹ xảo xuất sắc, bộ phim còn cuốn hút người xem bởi tài diễn xuất của người đẹp tóc vàng Naomi Watts.
. Tình cảm giữa nhân vật Ann Darrow với King Kong trên phim làm người xem rất cảm động, vậy chị có bao giờ thử nghĩ đến một mối tình thật sự giữa một cô gái và một con khỉ đột khổng lồ chưa? 
- Naomi Watts (cười lớn): Tôi thật sự chưa thử nghĩ đến điều đó, nhưng có khả năng lắm chứ vì loài linh trưởng là những con vật gần giống với con người nhất. Chúng biết ghen tuông, biết giận dữ, có những tình cảm như yêu, ghét, buồn, vui y như chúng ta vậy. 
. Chị có cảm nghĩ gì qua những cảnh quay biểu hiện sự phát triển tình cảm giữa Ann và khỉ Kong? 
Naomi Watts trong một cảnh quay phim Kinh Kong 
- Nếu so sánh với những phiên bản trước đây thì tình cảm giữa Ann và khỉ Kong trong King Kong 2005 trong sáng và dịu dàng hơn cả. Cảnh quay thể hiện cột mốc tình cảm đầu tiên của cả hai chính là đoạn sau khi Ann bi té ngã, khỉ Kong tức giận đập phá lung tung rồi tự thấy xấu hổ và bỏ trốn. 
. Thế còn cảm nhận của chị về cảnh cả hai cùng trượt băng và nghịch tuyết trong khu Công viên Trung tâm? 
- Thật ra cảnh quay này được thực hiện cuối cùng. Lý do là sau khi chúng tôi hoàn tất mọi cảnh quay, đột nhiên Andy Serkis (người tạo dáng chuyển động cho nhân vật King Kong) nảy ra ý định tại sao không có Ann và Kong có những giây phút lãng mạn cuối cùng bên nhau. Đạo diễn Peter nghe Andy trình bày xong lập tức tán thành. Bản thân tôi cũng thấy rất hợp lý vì sau những cảnh chiến đấu nghẹt thở trên đảo Sọ Người, cần phải có một khoảng lặng thanh bình để lại bắt đầu trận chiến sinh tử mới giữa lòng thành phố New York. 
. Nhiều người không hiểu lý do tại sao khỉ Kong lại lắc chị liên tục sau khi vừa mới tóm được chị? 
- À đây cũng chính là nghiên cứu mà Andy Serkis rút ra được sau khi bỏ rất nhiều công sức quan sát hành vi của loài khỉ đột ở tận Rwanda và cả ở Sở thú London. Sau khi bắt được một đồ vật gì đó mới mẻ, lũ khỉ sẽ khám phá món đồ bằng cách lắc liên tục như thế. Đây cũng có thể là hành vi thường gặp ở một số trẻ em. 
. Nữ diễn viên Fay Wray đã bị gắn chặt với hình tượng “người đẹp gặp nạn” sau khi thủ vai Ann trong King Kong nguyên thủy năm 1933, chị có lo sợ tình trạng tương tự không? 
Và một Naomi Watts xinh đẹp ngoài đời 
- Tôi chưa nói được, vì cho đến giờ mọi việc vẫn tiến triển rất tốt. Nhưng mọi người không thể đánh giá khả năng của tôi chỉ qua vai diễn trong một siêu phẩm và chắc chắn tôi sẽ còn thể hiện tốt nhiều thể loại phim và nhân vật khác nữa. Điều khiến tôi đã lo lắng khi ký hợp đồng là bộ phim được dựng lại từ một tác phẩm điện ảnh kinh điển và nhân vật Ann Darrow cũng mang một tầm vóc quá lớn. 
. Chị hãy tiết lộ một chút về kỹ xảo trong cảnh chị bị treo lơ lửng cùng lũ khủng long bạo chúa. Có phải người ta đã tạo ra một Naomi Watts bằng kỹ thuật CGI? - Đúng là kỹ xảo can thiệp một phần rất lớn vào phim, thế nhưng có thể nói cảnh đu dây đối với tôi là cực kỳ nguy hiểm bởi vì đa số những cảnh quay này tôi phải tự mình thực hiện để mang đến cảm giác thật hơn cho người xem.

Theo DNSGCT
