Đâu phải hành vi văn hóa!

Tuần trước, ở Singapore bùng lên cuộc tranh cãi khá gay gắt xung quanh việc làm “động trời” của Chánh văn phòng nội các Lim Swee Say. Ở đất nước vốn nổi tiếng với khẩu hiệu “Tiền boa không phải là văn hóa của người Singapore”, vậy mà trước khi rời taxi, ông Lim đã rút thêm 10 đô la Singapore thưởng cho người lái xe vì đã phục vụ tốt.
Tất nhiên đây không phải là hành động bột phát mà là cảnh sắp đặt trước trong chiến dịch do ông Lim khởi xướng dưới khẩu hiệu “Hãy thể hiện sự đánh giá của mình khi được phục vụ tốt”. Theo ông Lim, chất lượng trong ngành dịch vụ của Singapore đang có xu hướng tụt hậu so với nhiều nước trong khu vực, mà lý do là thu nhập của người phục vụ ở Singapore thấp hơn so với các ngành khác. Nếu có tiền boa, người phục vụ sẽ cảm thấy hứng khởi và nhờ đó mà chất lượng của ngành dịch vụ có thể được nâng lên. 
Không phải lập luận của ông Lim không có lý. Tuy nhiên, đa số dư luận Singapore phản ứng mạnh với “sáng kiến” này. Theo họ, nếu ngành nào cũng hành động như vậy thì sẽ xuất hiện thói quen nguy hiểm là sự vòi vĩnh trong phục vụ ở bất cứ nơi nào có mối quan hệ giữa người phục vụ và người được phục vụ. Khi chất lượng phục vụ không xuất phát từ trách nhiệm mà phụ thuộc vào sự trả công, thì nó chỉ kích thích sự bùng nổ của các tệ nạn hối lộ, tham nhũng dưới đủ mọi hình thức. 
Cái lợi nhỏ đối với từng cá nhân, hoặc thậm chí cả một ngành như dịch vụ, không thể đổi lại được nguy cơ môi trường đầu tư trong sạch bị phá hủy. Theo Tổ chức Tham vấn về rủi ro chính trị và kinh tế (PERC), Singapore được xếp vào một trong những nền kinh tế phát triển nhất khu vực chính là vì nước này kiềm chế tốt nhất tệ nạn tham nhũng. Chính vì thế mà các nhà đầu tư nước ngoài đổ dồn về đây, dù giá nhân công ở Singapore cao hơn hẳn so với các nước láng giềng. Từ câu chuyện của Singapore, có thể thấy rằng cách ứng xử theo kiểu “việc gì cũng phải có ơn” trong thực thi nhiệm vụ phải bị phê phán. Vì đấy đâu phải là hành vi văn hóa, là cách ứng xử hợp lẽ, mà là sự phá vỡ những chuẩn mực về trách nhiệm trong công việc. Nếp nghĩ đó cần phải được loại bỏ trong đời sống xã hội của một đất nước.

Phan Đăng
