Mụn cám

Cháu 20 tuổi, nổi mụn cám rất nhiều, đặc biệt ở 2 bên mũi. Cháu có đi hút mụn, nhưng không hết hẳn và tình trạng có vẻ ngày một nặng hơn. Xin hỏi có cách nào điều trị hiệu quả và không để lại sẹo xấu trên mặt không? 
Thúy Kiều (Bạc Liêu) - ThS-BS Hồ Xuân Vương, chuyên khoa da liễu, trả lời: Mụn trứng cá là bệnh ngoài da thường gặp ở người trẻ, cần được chữa trị đúng đắn và kịp thời nhằm tránh để lại sẹo gây mất thẩm mỹ. Trong chữa trị không chỉ có sử dụng thuốc uống, thuốc thoa, điều trị bằng laser... mà cần kết hợp với việc cân đối lại chế độ ăn, sinh hoạt và rèn luyện cơ thể thường xuyên. Việc lấy mụn đúng cách và đúng thời điểm sẽ giúp làm sạch da, tránh được tình trạng viêm tái phát. Tuy nhiên, điều này cần thực hiện trong điều kiện vô trùng, có sự giám sát của bác sĩ nhằm tránh nhiễm trùng hoặc gây sẹo xấu, lỗ chân lông nở to sau nặn mụn.
