Biểu diễn khiêu vũ nghệ thuật gây quỹ ủng hộ nạn nhân chất độc da cam

Vũ sư Khổng Đệ trao số tiền ủng hộ nạn nhân chất độc da cam cho đại diện Báo Người Lao Động (NLĐ)- Chào mừng 30 năm ngày giải phóng miền Nam, đêm 24-4 Phòng Văn hóa Nghệ thuật - CLB Khiêu vũ của Cung Văn hóa Lao động (LĐLĐ TPHCM) đã tổ chức chương trình biểu diễn khiêu vũ nghệ thuật gây quỹ ủng hộ nạn nhân chất độc da cam.Đông đảo vũ sư là giáo viên, diễn viên nổi tiếng đạt nhiều thành tích cao trong các cuộc thi khiêu vũ nghệ thuật ở TPHCM đã tham gia. Đặc biệt có sự góp mặt của vũ công người Nhật Ryuzo Fukuhara. Kết thúc đêm diễn, vũ sư Khổng Đệ, Phó Chủ nhiệm CLB Khiêu vũ - Cung Văn hóa Lao động, đã trao cho đại diện Báo Người Lao Động số tiền 5 triệu đồng do các mạnh thường quân đóng góp và tiền bán vé thu được trong buổi biểu diễn để ủng hộ nạn nhân da cam.

Tin - ảnh: P.Oanh
