Công bố sớm việc điều chỉnh lương sẽ rất có lợi

Đại diện Thương hội Đài Loan tại VN phát biểu trong cuộc họp chiều 4-1 - Ảnh: M. NAM (NLĐ)- Sau những cuộc đình công liên tiếp xảy ra tại các doanh nghiệp (DN) có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) tại các khu chế xuất - khu công nghiệp trên địa bàn TPHCM liên quan đến vấn đề tiền lương tối thiểu,
chiều 4-1, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân chủ trì cuộc họp với các sở, ngành liên quan và đại diện 34 DN để tìm biện pháp hạ nhiệt tranh chấp. 
Tại cuộc họp, ông Lin Zhinong, Tổng Giám đốc Công ty Liên doanh Khai thác kinh doanh phát triển KCX Sài Gòn -Linh Trung (Sepzone), nói: “Trong những ngày qua, các cơ quan chức năng TP và quận Thủ Đức đã có mặt kịp thời để hỗ trợ các DN trong Khu Chế xuất (KCX) Linh Trung nhằm ổn định tình hình. Bản thân tôi luôn mong muốn các DN đừng vì những biến cố xảy ra mà nản lòng. Trước mắt, để ổn định tình hình, DN và người lao động (NLĐ) hãy chấp hành pháp luật. Nếu bức xúc, NLĐ có thể đề đạt nguyện vọng thông qua tổ chức Công đoàn (CĐ) để CĐ cơ sở thương lượng với DN, không nên đình công tự phát”. 
Đại diện các DN đều khẳng định: Tiền lương tối thiểu quá thấp là một phần nguyên nhân khiến NLĐ bức xúc. Do đó, giải pháp căn cơ nhất là Chính phủ sớm công bố việc điều chỉnh mức lương tối thiểu để DN có cơ sở thực hiện. Đại diện Công ty Freetrend, đơn vị đầu tiên khởi phát đình công, cho biết: “Từ tháng 6-2004 đến nay, công ty đã 2 lần nâng lương cho NLĐ. Thực tế, sau 2 đợt nâng lương, một bộ phận CN vẫn chưa hài lòng do còn hiểu mơ hồ về chính sách tiền lương. Do đó Chính phủ phải quyết liệt hơn trong việc điều chỉnh lương tối thiểu, chứ không thể vận động và an ủi CN mãi được”. 
Đại diện nhiều DN nói: Nếu Nhà nước chậm công bố điều chỉnh lương tối thiểu, thì vẫn còn một số đối tượng xấu lợi dụng kích động CN. Một DN ở KCX Linh Trung II bày tỏ: “Công bố sớm việc điều chỉnh lương tối thiểu sẽ rất có lợi vì giúp công nhân an tâm làm việc và DN sẽ ổn định sản xuất”. 
Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận: 
Tiếp tục giáo dục, vận động CN 
CĐ luôn ủng hộ sự tồn tại phát triển của DN. Sáng 4-1, Ban Thường vụ LĐLĐ TP đã tăng cường cán bộ cho các KCX – KCN. Qua vụ này, chúng tôi thấy cần thiết phải tiếp tục giáo dục, để làm sao cho CN hiểu rằng quyền lợi của họ gắn liền với sự tồn tại của DN. Tôi mong các DN tạo điều kiện hơn nữa để tổ chức CĐ hoạt động, để CĐ trở thành cầu nối chắc chắn giữa DN và NLĐ. Tôi tin rằng, nếu làm tốt việc này thì đình công sẽ giải quyết ổn thỏa. 
Đại tá Lê Thanh Bình, Phó Giám đốc Công an TPHCM: 
Sẽ xử lý những người có hành vi quá khích Các lực lượng có trách nhiệm tham gia bảo vệ KCX sẽ đánh giá lại những mặt được và chưa được để chấn chỉnh, không để xảy ra tình trạng tương tự. Chúng tôi sẽ yêu cầu các DN sớm cung cấp thông tin liên quan đến các đối tượng có hành vi quá khích, vi phạm pháp luật trong các cuộc đình công vừa qua để có cơ sở xử lý. Ngoài ra, các DN cần thông tin ngay mọi vấn đề liên quan cho Ban Quản lý các KCX – KCN TPHCM và Công an quận Thủ Đức- những đơn vị được Công an TPHCM giao thực hiện nhiệm vụ này.

VĨNH TÙNG
