Vận chuyển và kinh doanh gia cầm trái phép vẫn tiếp diễn

Đoàn kiểm tra liên ngành TPHCM thu và tiêu hủy thịt heo chưa kiểm dịch được vận chuyển trên các xe khách vào thành phố. Chiều 9-6, làm việc với UBND TPHCM về tình hình kinh doanh, giết mổ gia cầm và sản phẩm gia cầm, Trưởng đoàn Kiểm tra liên ngành Trung ương - Thứ trưởng Bộ Thương mại Phan Thế Ruệ ghi nhận những đóng góp tích cực của TPHCM thời gian qua về phòng chống dịch cúm gia cầm.
Tuy nhiên, ông Nguyễn Phước Thảo, Giám đốc Sở NN-PTNT TPHCM cho biết thời gian gần đây, việc vận chuyển và kinh doanh gia cầm có một số biến tướng: vận chuyển nhỏ lẻ trên các loại xe, tồn tại lén lút việc giết mổ và kinh doanh gia cầm sống, một số quán ăn sử dụng gia cầm chưa qua kiểm dịch.... TP kiến nghị Chính phủ có biện pháp quyết liệt hơn trong việc vận chuyển và giết mổ, kinh doanh gia súc, như đã làm với gia cầm, có kiểm soát và nắm rõ nguồn gốc gia súc mới có thể chủ động phòng chống dịch bệnh, nhất là lở mồm long móng..

Theo SGGP
