Tuyển sinh trái mùa, nhiều chuyện trái khoáy!

Còn 50 phút nữa mới hết giờ thi nhưng hầu hết TS đã hoàn thành bài thi ra về với nét mặt phấn khởi. Ảnh chụp cuối buổi thi môn đầu tiên chiều 26-11 tại điểm thi số 2 Trường CĐ tư thục KTKT công nghệ TP.HCM Một chuyện lạ chưa từng có tiền lệ đã diễn ra trong mùa tuyển sinh 2005: có ba trường CĐ được phép tổ chức tuyển sinh riêng vào giữa tháng mười một, mười hai. 
Lại càng lạ hơn nữa khi thí sinh còn được trường ôn thi miễn phí, chưa thi tuyển sinh đã chính thức học chương trình CĐ... Và kết quả thi đẹp đến mức đáng ngờ: cứ ba người đăng ký dự thi thì đã có đến hai người trúng tuyển CĐ! 
Sinh viên chưa trúng tuyển! 
Rớt ĐH, bỗng dưng nhận được giấy gọi đi học CĐ chính qui do Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM cấp bằng, quả là một cơ hội vàng! Thí sinh (TS) được yêu cầu có mặt tại 592 Nguyễn Ảnh Thủ, Q.12, TP.HCM - cơ sở 1 Trung tâm Dạy nghề (TTDN) Q.12 - vào ngày 15-11 để làm thủ tục nhập học. 
Hàng trăm TS từ khắp các tỉnh thành khăn gói nhập trường, hồ hởi như những tân SV thực thụ! Nhưng đến nơi TS mới hay khóa học sẽ do Trường CĐ tư thục Kinh tế kỹ thuật (KTKT) nghiệp vụ Nguyễn Tất Thành (CĐ NTT) cấp bằng, chứ không phải của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM! 
Phẫn nộ cách làm việc của trường, nhiều phụ huynh và TS bỏ về quê. Đến lúc này nhiều người bắt đầu nhìn lại giấy gọi nhập học: chữ ký của hiệu trưởng - tiến sĩ Nguyễn Mạnh Hùng và dấu mộc của Trường CĐ NTT trên giấy báo đều cùng một màu đen. 
Nghĩa là giấy báo được ký khống và đóng mộc sẵn rồi sao chép ra hàng trăm bản giống nhau, ghi thêm tên, địa chỉ người nhận và gửi đi khắp nơi. Trong khi đó, dấu mộc đỏ chói được đóng treo ở phía trên góc trái giấy báo lại là con dấu của TTDN Q.12, đơn vị không có chức năng đào tạo hệ CĐ. 
Đến ngày 17-11, chúng tôi được biết có hơn 200 người đã làm thủ tục nhập học tại đây. Hầu hết là TS đã từng dự thi ĐH ở ĐH Qui Nhơn, ĐH Đà Lạt, ĐH Công nghiệp TP.HCM, ĐH Kinh tế TP.HCM... với mức điểm dưới 10. 
Thủ tục nhập học hết sức đơn giản: người học chỉ cần điền thông tin vào mẫu hồ sơ HS - SV (có bán tại TTDN với giá 10.000 đồng/bộ), dán ảnh vào rồi nộp lại. Tất cả yêu cầu khác của một bộ hồ sơ hợp lệ như: phần xác nhận địa phương trên hồ sơ, bản sao học bạ, bằng tốt nghiệp THPT... vào học rồi bổ sung cũng được! 
Đào tạo trước, tuyển sinh sau! 
Trong vai một TS đến TTDN Q.12 xin nhập học, chúng tôi được cô nhân viên vui vẻ hướng dẫn thủ tục kèm lời dặn dò: nên đóng học phí CĐ (1,9 triệu đồng/học kỳ) trước ngày 21-11. 
Nhưng những buổi học đầu tiên của “tân SV” không phải là chương trình CĐ, mà là học luyện thi ĐH! Bạn O., quê Phú Yên, bức xúc: “Trường gửi giấy gọi nhập học CĐ, tưởng như vậy là trúng tuyển rồi, sao bây giờ lại phải học luyện thi? Học phí đã đóng, bây giờ phải thi đầu vào, nếu rớt thì sao?”. 
Trong khi đó, nhiều bạn khác trong lớp tỏ vẻ rành rọt hơn giải thích với chúng tôi rằng thi đầu vào chỉ để... cho có bài thi thôi chứ vào đây coi như đã trúng tuyển rồi. Số lượng người đăng ký còn thấp hơn chỉ tiêu tuyển của trường chắc không rớt đâu (?!) 
Theo thông báo, ngày 28 và 29-11 là ngày thi tuyển đầu vào, trong khi từ ngày 21-11 trường đã bắt đầu dạy năm môn học trong chương trình CĐ. Các học viên này không hề biết sự thật là mãi đến ngày 23-11, Bộ GD-ĐT mới chính thức có văn bản giao 600 chỉ tiêu tuyển sinh CĐ cho Trường CĐ NTT. Nghĩa là trường này đã tự gọi nhập học, thu học phí và tổ chức đào tạo trước khi được bộ cho phép tuyển sinh! 
Công văn của bộ đã kịp thời “cứu nguy” cho Trường CĐ NTT và hàng trăm người đã trót nộp hồ sơ vào đây. Nhờ công văn này, Trường NTT đã có thể “đường hoàng” thông báo kéo dài thời hạn nhận hồ sơ thi tuyển sinh CĐ đến tận ngày 15-12. 
Đó cũng chính là lý do ngày thi của trường lại được hoãn đến 17 và 18-12. Và hàng trăm “SV chưa trúng tuyển” vẫn hằng ngày đến lớp với một thời khóa biểu lạ lùng: sáng học chương trình CĐ, chiều luyện thi, vật vạ chờ ngày ứng thí! 
Và những chiêu “hợp thức hóa” đầu vào? 
Chiều tối 7-12, hai chiếc xe đò chở gần 100 người từ Trường Dạy nghề Đồng Tháp Mười, huyện Mộc Hóa, tỉnh Long An trực chỉ TTDN Q.12, TP.HCM. 
Những người này từ khắp các tỉnh miền Tây cũng “bỗng dưng” nhận được giấy gọi đến làm thủ tục nhập học vào hệ THCN Trường CĐ NTT. Sau khi làm thủ tục nhập học ở Long An (sáng 7-12), ngay buổi chiều cùng ngày họ được chở lên TP.HCM. 
Nhưng không phải để nhập học THCN như trong giấy báo, họ đến TP.HCM lần này để chuẩn bị dự thi vào hệ CĐ của trường! Ngay sáng 8-12, những học viên này cũng bắt đầu học chương trình CĐ. 
Ngoài Trường CĐ NTT, mùa tuyển sinh 2005 Bộ GD-ĐT còn cho phép hai trường CĐ tư thục khác: CĐ tư thục KTKT công nghệ TP.HCM và CĐ tư thục KTKT công nghệ Đồng Nai được tổ chức kỳ thi tuyển sinh riêng vào ngày 26 và 27-11. Công tác tổ chức thi ở hai trường này có vẻ nghiêm túc hơn. Chỉ có điều khá đặc biệt: hầu hết TS dự thi đều rất tự tin động viên nhau: chỉ cần không có điểm liệt là chắc chắn trúng tuyển! 
Và quả thật, kết quả thi của hai trường này đều... đẹp như mơ! Thưa vắng những TS có tổng điểm dưới 5, hầu hết đều có điểm số trên 10, điều hiếm thấy ở các kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ từ trước đến nay. 
Mức điểm chuẩn cả hai trường đều khá cao (khối A: 12, khối C, D1: 11), nhưng có đến 70% TS trúng tuyển. Có 1.157 TS Trường CĐ tư thục KTKT công nghệ TP.HCM (trong tổng số gần 1.700 TS đăng ký dự thi) trúng tuyển. Tương tự, ở Trường CĐ KTKT công nghệ Đồng Nai với 315 TS đăng ký dự thi thì cũng có đến 218 TS trúng tuyển, trong đó khối C có 10 TS dự thi thì cả 10 TS đều trúng tuyển. 
Những TS không trúng tuyển vào ngành đăng ký sẽ được chuyển sang ngành khác, thiếu điểm CĐ nếu có nguyện vọng sẽ được xét tuyển vào hệ THCN, đằng nào cũng là HS của trường! Liệu chất lượng đầu vào các trường này có đảm bảo khi mà chính các trường vừa tổ chức ôn thi vừa tự ra đề thi và tỉ lệ TS trúng tuyển cao chót vót? Hay kỳ thi cuối cùng cũng chỉ là một cách “hợp thức hóa” đầu vào như dư luận đồn đoán?

Theo Tuổi trẻ
