Đêm vũ trường của gay

Trang điểm trước khi vào “sàn diễn thời trang” tại CLB Bến Thành Ảnh: B. Trung Đám đông bắt đầu rú lên kích động khi một chàng áo hai dây bước đi yểu điệu như người mẫu chuyên nghiệp. Kế tiếp là một chàng mặc áo đen lắc lư, ưỡn ẹo khoe tấm lưng trần trống trơn...
Trong khi mọi hoạt động giải trí tạm lắng xuống vào ngày đầu tuần thì tôi lại nhận được lời rủ rê từ một người bạn: Đi vũ trường coi dân gay (đồng tính luyến ái) quậy! Thấy tôi có vẻ nghi ngờ, anh bạn liền giải thích: “Thứ hai là ngày ít ai chú ý nên dân gay mới có dịp... hiện nguyên hình!”. Địa điểm được dân gay ưu ái “đóng quân” là CLB Khiêu vũ Bến Thành nằm tại lầu 3 Trung tâm Văn hóa quận 1, đường Mạc Đĩnh Chi. Tuy chỉ là một CLB nhỏ và khá cũ kỹ nhưng đây lại là “thiên đường” để dân gay tha hồ được thể hiện khát vọng khác người của họ. 
Sàn nhảy “ăn theo” 
Vừa rời khỏi cầu thang máy, đập vào mắt chúng tôi là một đám đông thanh niên đứng “mông má” nhan sắc trước tiền sảnh. Đang loay hoay tìm quầy tiếp tân thì tôi bị một phen thót tim khi một chàng vừa rắc kim tuyến lên ngực vừa hét toáng lên: “Con quỷ cái, sao giờ mới lên hả? Trai mày bị người ta giựt rồi kìa”. Hóa ra chàng này đang nói với một thanh niên đi cùng thang máy với chúng tôi. Sau đó, 2 người này bắt đầu “xổ” ra một tràng từ ngữ “chuyên môn” nghe ớn lạnh. Tuy không bán vé, nhưng khách muốn vào chơi trong CLB phải mua phiếu nước giá 30.000 đồng/người. Anh bạn tôi bảo: “Chỗ này biết dân gay tập trung đông vào ngày này nên tăng giá thêm 10.000 đồng”. 
Bước vào trong sàn nhảy, thế giới của gay đón chào chúng tôi bằng màn biểu diễn múa khăn của anh chàng còm nhom mặc áo thun ba lỗ xẻ sâu hai bên hông, ngay tại lối ra vào. Chẳng ai buồn chú ý đến anh ta. Một anh chàng mặt mày khá bặm trợn bị “diễn viên múa” này cố tình đụng chạm đã quay lại sừng sộ: “Cút đi con bóng lộ (tiếng lóng ám chỉ gay muốn làm con gái- PV)! ”. Chỉ “xí” một tiếng dài, “diễn viên múa” này quay sang hướng khác múa khăn tiếp tục như chưa có chuyện gì xảy ra. Đi thêm vài bước, sàn nhảy hiện ra trước mắt chúng tôi. Chỉ mới hơn 21 giờ nhưng sàn nhảy đã nóng lên khi nhân viên phục vụ mang ra một cái bục di động để dân gay đứng lên phô diễn những điệu nhảy oái oăm nhất. 
Phô diễn thân... “con gái”! 
Cao điểm và cuồng loạn nhất của đêm vũ trường là màn trình diễn thời trang “cây nhà lá vườn” của dân gay. Hơn 21 giờ, một góc sàn nhảy gần quầy rượu tự động được dẹp trống để những... chàng trai chân dài sải bước biểu diễn. Anh bạn đi cùng giải thích, sàn nhảy này được dân gay chọn làm mối ruột vì để cho họ thoải mái phô diễn thân thể và làm... con gái. Đám đông bắt đầu rú lên kích động khi một chàng áo hai dây bước đi yểu điệu đánh tay, lắc hông như người mẫu chuyên nghiệp. Kế tiếp là một chàng mặc áo đen kín mít vừa đi vừa mi gió những người cổ vũ. Anh này còn cố tình thực hiện động tác lắc lư, ưỡn ẹo rồi chợt đứng bất động để khoe tấm lưng trần trống trơn, chỉ có vài cọng dây hờ hững buộc ngang. Một “người mẫu” khác nhìn mặt khá đàn ông nhưng lại đi rất ẻo lả, xoay người liên tục khiến đám đông ồ lên tán thưởng. Đáp lại, “người mẫu” này quay trở lại sàn diễn kéo áo lên để khán giả “rửa mắt”... 
Sàn diễn ngày càng náo động khi một nhóm bóng lộ vừa chạy sô đám ma về. Nhóm này vừa tranh thủ thoa son trét phấn ngay tại sàn nhảy vừa dè bỉu: “Ê, xuống đi, xuống đi má!”, rồi giơ tay bóp mông, kéo áo, vuốt má để hạ nhục “đồng nghiệp” đang “biểu diễn”. Nhóm này để tóc dài búi củ tỏi ngược lên phía trước nhìn rất sốc. Để cạnh tranh, số “người mẫu” còn lại lập tức lấy dây nịt quấn quanh người, cắm ống hút lên đầu... Sốc nhất là hai “người mẫu” nhỏ con cầm trong tay chiếc điện thoại di động đang chiếu những đoạn phim sex của dân gay, quơ quơ khắp nơi rồi gí sát mặt người để cổ vũ. 
Những cuộc tình chớp nhoáng 
Theo quan sát của chúng tôi, phần lớn những người đến sàn nhảy là đàn ông, trong đó nhiều người có biểu hiện lệch lạc giới tính. Đủ mọi sắc thái từ những bóng lộ chuyên quấy rối người khác đến những bóng kín ngồi im lặng để ý tìm bạn tình. Những cuộc tình của dân gay ở đây xảy ra chớp nhoáng. Chọn được người, họ chỉ cần bước ra sàn và cố tình đụng chạm để “nhá hàng”. Nếu đối phương “chịu đèn” thì kéo nhau vào một góc sàn tâm sự. Sau đó là những cử chỉ thân mật như vòng tay ôm ấp, âu yếm, hay vuốt ve nhau. Cuối cùng, những cặp vừa quen dẫn nhau đi tìm nơi “tâm sự”. Anh bạn tôi vừa ra nhảy đã bị một người đàn ông trung niên xáp lại sờ mó. Bị phản ứng, người này cười trơ trẽn: “Mới ra chơi lần đầu hả bé? Thích thì “đi”, không thì thôi, làm gì mà dữ vậy?”. 
Đúng 23 giờ, điệu slow vang lên, các cặp tình nhân mới kết lại có dịp tung hoành. Từng cặp, từng cặp cứ ôm nhau sát rạt, rồi hôn nhau như chuyện rất bình thường. Đám đông ngồi ngoài sàn bắt đầu rú lên để cổ vũ cho cảnh quái đản này. Sau hai bản nhạc mùi mẫn, đèn màu nổi lên để tiễn khách. Dưới bãi giữ xe, tiếng bạn tình gọi nhau í ới. Những cặp tình nhân rẽ đi về các ngả để tìm bãi đáp... 
Bác sĩ Nguyễn Thành Như, Bệnh viện Bình Dân TPHCM: 
Người thuộc dạng kín mới thật sự ĐTLA 
Những người đồng tính luyến ái (ĐTLA) thực sự là những trường hợp bẩm sinh, chiếm khoảng 3% - 5% dân số. ĐTLA có hai dạng là mở và kín. Người thuộc dạng mở không che giấu tình trạng của mình, thường thích mặc trang phục và sinh hoạt theo kiểu người khác giới. Ngược lại, người thuộc dạng kín không dám công khai tình trạng của mình, họ có bề ngoài rất bình thường nhưng trong suy nghĩ lại thích có bạn tình là người cùng giới. Chỉ có những người thuộc dạng kín này mới thật sự là ĐTLA. Họ không hề có ý niệm chuyển giới tính hoặc thay đổi hình thức bên ngoài. Những người này thường mặc cảm, ngại giao tiếp và rất sợ ai phát hiện ra tình trạng của mình. N. Phương ghi

Phạm Thái Thanh
