Chống khủng bố, thỏa thuận hạt nhân

Chuyến đi đến Nam Á của TT Bush liệu có thành công? Tổng thống (TT) Mỹ George W. Bush bắt đầu công du Nam Á lần đầu tiên hôm nay, 28-2, nhằm đạt được một thỏa thuận mang tính bước ngoặt về hạt nhân với Ấn Độ và ép Pakistan hành động nhanh chóng hơn đối với các thủ lĩnh mạng lưới khủng bố Al-Qaeda đang ẩn náu ở nước này. 
Tại Ấn Độ, TT Bush mong muốn ký một thỏa thuận chia sẻ công nghệ hạt nhân dân sự giữa Washington và New Delhi như một phần của sáng kiến quan hệ đối tác chiến lược được đưa ra tại cuộc gặp giữa TT Bush và Thủ tướng Manmohan Singh mùa hè qua. Trong bài xã luận đăng hôm 26-12, báo Mỹ Washington Post coi thỏa thuận là một “cái nút chặn quan trọng” đối với việc phổ biến vũ khí hạt nhân ở Nam Á. Điều đáng nói là Mỹ vốn trước đây coi Ấn Độ là một đồng minh của Liên Xô và áp đặt nhiều biện pháp trừng phạt lên New Delhi sau các vụ thử hạt nhân năm 1974, giờ lại sẵn sàng “cắt ngang lịch sử” và cho Ấn Độ một “chế độ” tùy chọn bên ngoài Hiệp ước Không phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT)”, nói như Stephen Cohen, chuyên gia Nam Á ở Viện Brookings (Mỹ). 
Dù ở ngoài NPT, Ấn Độ trở nên quan trọng đối với Mỹ. Theo cách nhìn của Washington, Ấn Độ có nền dân chủ lớn nhất thế giới, có thể vượt Trung Quốc thành nước đông dân nhất là nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất thế giới, và là một thị trường mạnh mẽ. Thỏa thuận hạt nhân sẽ nhìn nhận vị thế hạt nhân quân sự của Ấn Độ và cho phép nước này tiếp nhận sự hỗ trợ cho chương trình hạt nhân dân sự của mình. Điểm mấu chốt trong thỏa thuận là yêu cầu New Delhi tách rời các chương trình hạt nhân dân sự và quân sự nhằm bảo đảm các cơ sở quân sự của Ấn Độ không hưởng lợi từ việc chuyển giao công nghệ hạt nhân. Tuy nhiên, theo cựu Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ William Cohen, Ấn Độ không sẵn sàng minh bạch hoàn toàn vì lo ngại chính quyền Bush có thể không tác động được Quốc hội Mỹ phê chuẩn thỏa thuận. Trong khi thỏa thuận hạt nhân là tâm điểm của chuyến thăm Ấn Độ kéo dài 3 ngày của TT Bush, chuyến đi 1 ngày được bảo vệ nghiêm ngặt đến Pakistan dự kiến tập trung vào cuộc chiến chống khủng bố. Lãnh đạo Nhà Trắng dự kiến ép TT Pakistan Pervez Musharraf cam kết nhiều nguồn lực hơn cho việc bắt giữ trùm khủng bố Osama Bin Laden và phó tướng Ayman al-Zawahri đang trú ẩn ở vùng biên giới Pakistan - Afghanistan. Vào thời điểm TT Musharraf gặp khó khăn ở trong nước do sự tương đồng trong chính sách của Pakistan với chính sách của Mỹ, TT Bush dự định vận dụng ngoại giao âm thầm để thúc đẩy lịch trình chống khủng bố và mở rộng dân chủ ở Pakistan. Ông Bush cũng sẽ thúc giục Ấn Độ và Pakistan nỗ lực giải quyết cuộc tranh chấp về Kashmir.

Trùng Quang (Theo AP, AFP)
