Sơn La: Một cán bộ Phòng Thi hành án vận chuyển ma túy

Nguyễn Văn Hợp, cán bộ Phòng Thi hành án, Sở Tư pháp tỉnh Sơn La, đang trên đường vận chuyển 23,85 gam heroin thì bị bắt. Khám xét nơi ở của Hợp, Công an thu giữ 686 gam chất bột màu trắng, 8 viên đạn K54 và một số tang vật liên quan.
Từ 11 đến 13-4, Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Sơn La đã triệt phá 4 vụ mua bán, vận chuyển trái phép chất ma túy; bắt 6 đối tượng, thu hơn 800g heroin; 104 viên ma túy tổng hợp; 1,7 triệu đồng; 1 mã tấu; 8 viên đạn K54 cùng một số tang vật liên quan. 
Điển hình, ngày 13-4, lực lượng CSĐT tội phạm về ma túy Công an tỉnh phối hợp với Công an huyện Mộc Châu bắt Nguyễn Văn Sau (44 tuổi, trú tại huyện Tân Yên, Bắc Giang), thu 80,94 gam heroin. 
Ngày 11-4, các trinh sát bắt quả tang Nguyễn Văn Hợp (46 tuổi, trú tại thị xã Sơn La) - cán bộ Phòng Thi hành án (Sở Tư pháp tỉnh Sơn La) đang trên đường vận chuyển ma túy, thu 23,85 gam heroin. Khám xét nơi ở của Hợp, Công an thu giữ 686 gam chất bột màu trắng, 8 viên đạn K54 và một số tang vật liên quan. Mở rộng vụ án, CQĐT bắt thêm Hồ Hồng Sơn, 36 tuổi, trú tại xã Chiềng Xôm, thị xã Sơn La.

Theo CAND
