Công an TPHCM: Tiếp nhận đăng ký hộ khẩu cho người có giấy nhà hợp pháp

Công an TPHCM hướng dẫn người dân làm thủ tục đăng ký hộ khẩu thường trú Ảnh: N.HỮU (NLĐ) - Ngày 14-3, Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (PC13) Công an TPHCM đã triển khai Quyết định số 40/TB-CATP của Giám đốc Công an TPHCM nhận giải quyết đăng ký hộ khẩu thường trú (HKTT) cho các hộ, nhân khẩu tạm trú có thời hạn (có giấy tờ nhà hợp pháp)
Bước đầu triển khai ở các quận đông dân như: Gò Vấp, Tân Phú, Bình Tân, Tân Bình, Bình Thạnh, 12... Hiện tại, công an các quận chỉ tiếp nhận hồ sơ xin đăng ký HKTT cho những trường hợp có nhà ở hợp pháp. Tuy nhiên, vì các quận trên có số lượng hồ sơ đăng ký nhập HKTT (các hộ có nhà ở hợp pháp) quá nhiều nên thời gian giải quyết hồ sơ kéo dài quá quy định (15 ngày). 
Theo quyết định mới, người dân (có nhà ở hợp pháp) có thể nộp hồ sơ tại công an quận hoặc tại Phòng Cảnh sát PC13. Sau khi giải quyết cơ bản số hồ sơ tồn đọng, thẩm quyền giải quyết đăng ký HKTT tại các quận đông dân sẽ được giao hẳn về quận.

N.Lâm
