Thủ môn Sevilla bị tấn công

Không phải rượu mừng chiến thắng cho thủ môn Palop Trận đấu Atletico tiếp Sevilla rạng sáng nay (24-3) đã trở nên hết sức 'điên rồ', với 2 quả phạt đền bị đá hỏng, 3 chiếc thẻ đỏ dành cho đội chủ nhà, và thủ môn đội khách nhận nguyên một chai whisky từ trên khán đài. Chung cuộc, Sevilla thắng 1-0. 
Được đánh giá trước là hết sức căng thẳng vì kết quả có ảnh hưởng rất lớn đến chiếc vé dự Cup UEFA mùa sau, nhưng trận Atletico gặp Sevilla đã vượt quá sức tưởng tượng với hàng loạt diễn biến "kỳ lạ". 
Trong hiệp một, hai lần được trọng tài cho hưởng phạt đền, nhưng Sevilla đá hỏng cả hai. Lần thứ nhất, cú sút của Kanoute phút 15 bị thủ môn Franco chạm tay, bóng bay bật cột. Lần thứ hai diễn ra sau đó đúng 15 phút. Thủ thành người Argentina tiếp tục khẳng định tài năng với pha bay người sang phải, hóa giải thành công pha dứt điểm của Saviola. 
Sang hiệp hai, Atletico Madrid tiếp tục bị "thiệt thòi" bởi những phán quyết của trọng tài. 18 phút trước khi hết giờ, đội chủ nhà chỉ còn 10 người trên sân sau khi tiền vệ Peter Luccin nhận thẻ đỏ bởi pha phạm lỗi với Daniel Alves. 
Tận dụng ưu thế, Sevilla chỉ mất có 3 phút để phá thế bế tắc bằng quả vôlê của Armando Puerta. Nhưng bàn thắng này thực sự gây tranh cãi, do nghi ngờ việt vị. Sau một hồi tham khảo ý kiến trợ lý, trọng tài chính Ayza Gamez vẫn "dũng cảm" công nhận. 
Như một giọt nước làm tràn ly, các CĐV Atletico "nổi điên", và ném vô số thứ xuống sân. Một trong số đó, chai rượu whisky, đã đi trúng thủ thành Andres Palop của Sevilla. Trận đấu lập tức được hoãn lại ở phút 75. 
Các nỗ lực vận động trong suốt 40 phút đã thuyết phục được trọng tài cho hai bên đá nốt. Nhưng không ai có thể cản nổi những cái đầu "nóng" bên phía Atletico. Thẻ đỏ cho Martin Petrov và Luis Perea khiến đội chủ nhà chỉ còn 8 người trên sân khi hết trận. Thua 0-1 ngay tại thánh địa Calderon, Atletico vẫn dậm chân ở vị trí thứ 9 và thiệt đơn thiệt kép. Họ sẽ bị mất ít nhất 3 cầu thủ cho vòng tới, và sắp nhận án phạt hứa hẹn rất "nặng" từ liên đoàn bóng đá Tây