Sát thủ ma túy nơi cửa khẩu

Anh Phạm Văn Tiến đang liên lạc kiểm tra công việc. Ảnh: B.Trung Bên lề buổi gặp mặt những gương điển hình trên mặt trận phòng chống ma túy, anh chuyện trò cởi mở. Khi tôi hỏi về công việc, anh lại khá e dè. Tôi kể cho anh nghe những điều khủng khiếp ở các trường trại cai nghiện, những cuộc đời trẻ bị ma túy đánh cắp không thương tiếc. Anh trở nên trầm ngâm và đồng cảm.
Rồi như dòng thác không ngăn được, những ngón độc, nơi cất giấu ma túy tinh vi mà bọn tội phạm sử dụng được anh kể một cách say sưa. Anh là Phạm Văn Tiến - Đội trưởng đội giám sát Hải quan sân bay Tân Sơn Nhất - một gương điển hình xuất sắc trên mặt trận phòng chống tội phạm ma túy trên toàn quốc giai đoạn 1998- 2005. 
Đưa công việc vào nghị quyết 
Tôi thực sự bị anh cuốn hút bởi lối nói chuyện thẳng thắn và không né tránh. Từ cuộc sống, công việc... tất cả đều cụ thể, logic. Có lẽ vậy mà anh neo đậu lại bên bờ của cái thiện và dễ dàng vượt qua cám dỗ khi đối đầu với tội phạm ma túy. Dù cái thiện chỉ mong manh và cách nhau bằng một cái... gật đầu! 
Tốt nghiệp Trung cấp Ngoại thương, anh vào nghề bằng tất cả lòng say mê và nhiệt huyết của tuổi trẻ. Những gì anh có được hôm nay là nhờ vào sự tích lũy kinh nghiệm từ thực tế. Đứng ở vị trí đội trưởng đội giám sát- một môi trường rất nhạy cảm, anh đã mạnh dạn đề xuất những sáng kiến nhằm đem lại hiệu quả trong công việc. 
Được sự đồng thuận của các đảng viên trong đội, anh tiên phong đưa công việc vào nghị quyết chi bộ. Người bí thư này xác định, địa bàn Hải quan nếu nhìn nhận không buôn lậu là phi thực tế! Từ đấy với vai trò của mình, anh đã sắp xếp lại tổ chức. Tạo điều kiện tối đa cho doanh nghiệp nhưng quản lý chặt chẽ khâu thông quan. Hàng tư nhân, những đảng viên trong chi bộ đảm nhận. Hàng phi mậu dịch do anh trực tiếp phụ trách. Chính sự phân công rạch ròi, trách nhiệm này mà đội giám sát luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, anh được đồng nghiệp tin cậy. 
Vượt qua lằn ranh 
Anh bỗng trở nên trầm ngâm khi kể về những buồn vui trong nghề. Một nghề đầy rẫy những tai tiếng! Có khi, hôm nay là chiến sĩ nhưng ngày mai trở thành tội đồ. Ngay từ những ngày đầu tập tễnh vào nghề, anh đã không ít lần được người ta đưa hối lộ trắng trợn, chỉ cần anh ngó lơ, quay nghiêng cho hàng qua thế là xong. Anh cứ tự nhủ, nếu trượt chân một lần, sẽ mãi lao xuống vực sâu! “Làm sao anh vượt qua được những khoảnh khắc ấy?”. Anh cười, nụ cười rất hiền. “Lương tâm!”. Và anh đã thanh thản đi qua. 
Một đức tính mà anh được đồng nghiệp nể phục là dám đối đầu với khó khăn, thách thức. Nghe anh kể lại, lần phát hiện một du khách Đài Loan giấu 2,8 kg heroin trong cặp loa thùng. Tháo lô hàng ra kiểm tra là một quyết định cực kỳ khó khăn, nan giải. Anh có thể sẽ bị kiện cáo, khách sẵn sàng vu vạ, rằng anh khó dễ để vòi vĩnh... Bằng trực giác nhạy bén và khả năng phán đoán tài tình, anh suy luận, cặp loa có thể mua bất cứ nơi đâu, tại sao một du khách lại đi mua loa ở Việt Nam về Đài Loan. Nếu vì yên thân để cho tội phạm lọt lưới thì cái chết trắng còn gây biết bao tai họa cho các gia đình? Anh đã quyết định mở lô hàng kiểm tra. Và sự thật về một đường dây buôn bán ma túy xuyên quốc gia bị phanh phui. Đồng nghiệp khuyên anh nên cẩn thận, kẻo bị đồng bọn của chúng trả thù, anh nói chắc như đinh đóng cột: “Cái ác bao giờ cũng phải sợ cái thiện!”. Và anh đã dũng cảm bước đi trên con đường không khoan nhượng với tội ác một cách bình thản. Từ đó anh chết danh “Sát thủ ma túy”. 
Một vụ án ma túy khác mà đến bây giờ anh còn bị ám ảnh. Cô gái trẻ, quê mùa được ông chồng Việt kiều đứng tuổi, bảo lãnh xuất ngoại. Kiểm tra hàng hóa, anh thấy không có gì khả nghi, đành phải cho qua. Nhưng nhìn dáng đi của cô gái không bình thường. Ông chồng cô ta khăng khăng bảo lần đầu tiên vợ đi máy bay nên lo lắng, hồi hộp. Và để nhanh chóng thoát hiểm, ông chồng gần như ẵm vợ lên, bế đi. 
Bằng con mắt nghiệp vụ tinh tường, anh nhìn và thấy đôi giày của cô gái đế to khác thường. Khi biết bị lật tẩy, kẻ buôn lậu tìm đường thoát thân bằng cách đưa cho anh một xấp tiền đô... Anh kể, bọn buôn lậu tinh vi và không từ một thủ đoạn nào. Ngay cả cô gái trẻ- người vợ mới cưới, chúng cũng nhẫn tâm biến thành công cụ vận chuyển hàng! Khi biết trong gót giày mình đầy ma túy, cô khóc như mưa, thật thà bảo rằng “Món quà này, chồng cô đặt trong ngày cưới, mang nó đi lại rất khó khăn nhưng cô muốn chồng vui... Cô không ngờ!”. 
Đấy là một trong số hàng chục vụ án ma túy mà anh trực tiếp triệt phá. Càng đi sâu vào công việc, càng tuyên chiến với bọn tội phạm bao nhiêu, anh càng cảm thấy xót xa, trăn trở khi bàn tay của tử thần... trắng vẫn còn rình rập quanh cuộc sống bình yên này. Nếu non yếu về mặt nghiệp vụ thì còn có cơ hội học hỏi, sửa chữa, nhưng để sự cám dỗ vật chất đánh gục thì khó tha thứ được. Có lẽ, đấy cũng là những phút giây tự vấn lương tâm, để anh có đủ bản lĩnh đứng vững trong môi trường này.

Bích Hà
