Bill Gates khai trương bán máy tính trả góp tại VN

Dự án “OneClick” nhằm hỗ trợ người có thu nhập trung bình trên toàn VN có thể dễ dàng mua một bộ máy tính trọn gói sẽ được chính Bill Gates, chủ tịch Tập đoàn Microsoft, khai trương tại VN ngày 22-4 tới. 
Với dự án này, người tiêu dùng VN có cơ hội sở hữu một bộ máy tính do Công ty CMS sản xuất với các phần mềm có bản quyền của Microsoft bằng tiếng Việt và dịch vụ truy cập Internet tốc độ cao của VDC. 
Dịch vụ có nhiều gói cước với hình thức thanh toán cước hằng tháng hoặc trả góp theo phương thức một cửa tại tất cả các bưu cục và đại lý của CMS. 
Ngay từ bây giờ, người tiêu dùng có thể gọi tới số 19001743 để tìm hiểu thông tin cụ thể về “OneClick”. 
“Vua máy tính” Bill Gates sẽ tới Hà Nội tối 21-4. 
Sáng 22-4, Bill Gates lần lượt gặp gỡ với Thủ tướng Phan Văn Khải và Chủ tịch nước Trần Đức Lương. Sau đó, ông tới Đại học Bách khoa lúc 9g30 để giao lưu với gần 900 sinh viên trong khoảng hơn một giờ đồng hồ. Vào buổi trưa, Bill Gates sẽ gặp gỡ gần 200 doanh nghiệp VN. Buổi chiều, ông đi thăm một làng quê điển hình của miền Bắc VN tại Bắc Ninh.

Theo Tuổi Trẻ
