Wenger không quá lo lắng về sự ra đi của các trụ cột

HLV có thể sẽ mất đi một số trụ cột vào kỳ chuyển nhượng mùa Hè này (NLĐO)- HLV Arsene Wenger (CLB Arsenal ) khẳng định đang chuẩn bị một số hợp đồng vào kỳ chuyển nhượng mùa Hè này để thay thế một số cầu thủ chủ chốt sắp ra đi.
Tuy nhiên, mục tiêu trước mắt là chiếc Cúp Champions League vào giữa tuần này. 
Trận Chung kết Champions League cũng có thể là trận đấu cuối cùng của Thierry Henry, Ashley Cole và Robert Pires trong màu áo Arsenal. 
HLV Wenger nói: “ Chúng tôi phải chấp nhận mọi chuyện và đối mặt với sự ra đi của họ. Điều quan trọng là bây giờ chúng tôi sẽ cùng nhau đến Paris và mang Cúp về. Sau đó, chuyện gì đến sẽ đến”. 
Tiền đạo Henry đang được khuyên đầu quân cho chính đội bóng đối thủ Arsenal trong trận chung kết Champions League là Barcelona. Trong khi đó, hậu vệ Cole đã được Real Madrid mời gọi. 
Tiền vệ Pires sẽ đưa ra quyết định ra đi hay không sau khi kết thúc trận Chung kết tại Paris. Hiện tại CLB Arsenal chỉ đề nghị gia hạn hợp đồng thêm 1 năm với tiền vệ này. “Chuyện gì sẽ đến trong một hoặc hai tháng tới không quan trọng bằng những gì chúng tôi cùng nhau thể hiện được trong suốt mùa bóng và trong trận Chung kết Champion Leagues”, HLV Wenger nói thêm.

Trần Nam
