Thác giang Điền "lột xác"

Thác Giang Điền Thác Giang Điền thuộc xã Giang Điền, huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai vốn là điểm dã ngoại quen thuộc của nhiều người dân TPHCM trong những năm đầu thập niên 90. 
Cảm giác đầu tiên khi chúng tôi đến đây là thác Giang Điền vẫn như xưa, vẫn hiền hòa chảy xuôi qua những vách đá. Để rồi bất ngờ đổ xuống những dốc cao, tung bọt trắng xóa. Dưới chân thác là những màn sương mờ để tia nắng rọi vào đó hóa thành những dải cầu vồng rực rỡ. Giang Điền ngày nay như một khu resort thu nhỏ, những thảm cỏ được trải dài đến sát chân thác để du khách thoải mái nghỉ ngơi trong hơi lạnh phả ra từ dòng nước. Nhiều công trình phụ trợ mới như nhà hàng, khu nhà nghỉ dưỡng, cầu treo với lối xây dựng, trang trí mộc mạc đã cùng hòa nhịp với vẻ đẹp thiên nhiên của dòng thác. Con đường lát bằng đá chẻ chạy quanh co, những triền cỏ, bờ cát gợi lên một miền quê vốn đang mất dần trong lòng mỗi người dân thị thành. Người du lịch cứ thoải mái bày ra những buổi tiệc thân mật cạnh dòng thác. Hiện khu du lịch Giang Điền chỉ mới đưa vào sử dụng 67 ha với vốn đầu tư gần 110 tỉ đồng. Sắp tới, Công ty TNHH Phú An sẽ đầu tư giai đoạn 2 với nhiều hạng mục hấp dẫn khác như hồ bơi, trò chơi cảm giác mạnh...

TRẦN THÁI HÒA
