Có lúc gối chăn không mềm mại

Chuyện chăn gối đem lại cho con người những khoảnh khắc hứng khởi nhất của cuộc đời, đôi khi đó còn là những liều thuốc an thần rất quý báu.
Thế nhưng, cuộc đời bạn đâu phải lúc nào cũng được suôn sẻ 
Tất cả chúng ta đều có “bản kế hoạch giới tính” của riêng mình. Đó là sự can thiệp của bộ não về cảm giác và suy nghĩ của chúng ta về “chuyện ấy”. Điều đó đã bắt đầu hình thành trong tiềm thức của chúng ta ngay từ ngày chúng ta chào đời. Và nếu như đời sống tình dục không thăng hoa giống như mong đợi, đã đến lúc chúng ta tìm hiểu lý do vì sao và hãy mạnh dạn phá vỡ khuôn mẫu. 
Nguyên nhân trục trặc 
Có 3 yếu tố phá hoại ngầm đời sống tình dục của bạn. Bạn cần biết để có thể thoát khỏi những “bóng ma” ấy. 
Di truyền. Những gien di truyền mà bạn thừa hưởng từ cha mẹ sẽ ảnh hưởng đến tính cách của bạn, đến mối quan hệ với những người khác và đời sống tình dục của bạn. Tất cả chúng ta đều là sản phẩm của thế hệ trước và thái độ của cha mẹ đối với vấn đề tình dục ảnh hưởng nhiều đến thái độ của chúng ta. Nếu như cha mẹ của bạn nghiêm khắc, chắc chắn bạn sẽ có “bản kế hoạch giới tính” khác biệt với những người có cha mẹ dễ dãi, thoải mái. Ngay cả trường hợp bạn có quan điểm ngược lại cha mẹ - điều này thường xảy ra khi cha mẹ có thái độ cực đoan về tình dục - thì bạn vẫn còn hành động theo quan điểm ban đầu của bạn. 
Chuyện quá khứ. Hầu như tất cả chúng ta đều bị chuyện quá khứ lảng vảng trong tâm trí ám ảnh. Người chồng (hoặc vợ) cũ rộng lượng, thương yêu sẽ để lại cho bạn cảm giác yên tâm về tình dục, giúp bạn có thể nhẹ nhàng bước tiếp vào mối quan hệ khác. Ngược lại, nếu như người cũ thường xuyên phê phán bạn, bạn sẽ cứ mãi mang nặng nỗi lòng tương tự ngày nào. Ngoài ra, đôi khi những trục trặc trong quan hệ tình dục xuất phát từ một nỗi ám ảnh nào đó về trải nghiệm đau đớn trong quá khứ. Bên cạnh đó, một số người còn nhớ về những năm tháng mặn nồng trước đây và tất nhiên, hậu quả là họ sẽ chuốc lấy nỗi buồn trong đời sống hiện tại. 
Bạn bè. Nhiều khi ngồi uống cà phê nghe bạn bè “nổ”, bạn cảm thấy... sốt ruột cho mình. Thế nhưng, vấn đề là ở chỗ làm sao biết được bạn bè chúng ta có nói thật hay không. Theo các chuyên gia, người ta thường cường điệu về khả năng tình dục của mình khi mới gặp nhau lần đầu tiên. Chuyện ngược lại sẽ xảy ra khi người ta trở thành bạn lâu đời, lúc đó họ sẽ phóng đại những điều bất ổn. Như thế, chúng ta được nghe nói quá nhiều điều mâu thuẫn về “chuyện ấy” đến nỗi chẳng có gì đáng ngạc nhiên khi nó vẫn cứ là nguồn gốc của những chuyện không hay. 
Phá bỏ khuôn mẫu 
Một khi đã phát hiện trục trặc trong đời sống tình dục, theo các nhà tâm lý, chúng ta không nên lo lắng và hãy tích cực hành động để sửa đổi nó. 
Tự trang bị kiến thức về tình dục. Bạn hãy tự tìm cho mình một số sách nghiêm túc viết về tình dục và bắt đầu học theo đó. Bạn hãy đọc những phần nói về các cảm xúc cũng như những kỹ thuật nhằm cải thiện đời sống tình yêu của bạn. Kiến thức là sức mạnh. Càng có nhiều chứng cứ bạn phải chống lại các thông điệp không lành mạnh về tình dục, bạn càng có nhiều cơ hội hơn để mạnh dạn thay đổi chúng. 
Tự tin. Nếu những trải nghiệm của bạn khiến bạn nghi ngờ khả năng hấp dẫn của mình, bạn hãy tiếp xúc với những người dành cho bạn sự tin tưởng. Hoặc có thể tham dự các khóa học nào đó nhằm giúp bạn lấy lại nét quyến rũ. Đừng ngại tìm kiếm sự giúp đỡ. Khi cảm thấy bất ổn nghiêm trọng hoặc tình hình vượt ra ngoài sự kiểm soát của bạn, hãy đến gặp nhà tư vấn. Đôi khi, một hoặc hai lần gặp gỡ chuyên gia sẽ có thể giúp bạn có lại được những năm tháng hạnh phúc.

Hoài Vy
