Kiến thức trong SGK vật lý 7 không sai

(NLĐ) - ông Nguyễn Đức Lâm, chủ biên sách giáo khoa (SGK) vật lý lớp 7, cho biết vừa qua đã có một số thông tin trên báo chí cho rằng “SGK vật lý lớp 7 sai trầm trọng”, nhưng thực tế, kiến thức trong sách không hề sai.Theo ông Lâm, trong quá trình thực hiện làm sách và thí điểm sách, hội đồng biên soạn đã nhận được rất nhiều ý kiến góp ý về kiến thức cũng như về phương pháp dạy học. Sau hai năm thực hiện đại trà, vừa qua có ý kiến trên báo chí nói có 3 điểm sai về kiến thức. Nhóm tác giả đã kiểm tra lại và khẳng định là sách không sai mà người góp ý sai. Về các góp ý nói thí nghiệm không thực hiện được, nhóm tác giả cũng khẳng định không có thí nghiệm nào trong sách vật lý 7 lại không thực hiện được bởi bản thân các tác giả đã trực tiếp làm thí nghiệm. Tất cả giáo viên được tập huấn đều làm được những thí nghiệm này, nếu ai không làm được là do không được tập huấn. Cũng theo ông Lâm, việc chỉnh sửa, bổ sung SGK đều được thực hiện mỗi lần tái bản.

H.L.Anh
