"Không phải chạy theo đồng tiền là may rồi!"

Nhạc sĩ Phạm Duy (phải), năm 2000 tại Hà Nội Sau vụ mua bản quyền tác phẩm "Màu tím hoa sim", lần này, ý tưởng của vị Giám đốc Vitek lại được thực hiện qua việc Công ty cổ phần truyền thông Sơn Ca - tạm coi là công ty con - mua tiếp câu hát đầu tiên trong ca khúc "Tình ca" của nhạc sĩ Phạm Duy cũng với giá 100 triệu đồng. 
Việc sử dụng câu hát này trong phần nhạc hiệu của sản phẩm điện tử trong thời hạn 20 năm không có gì đáng nói, nếu bài hát "Tình ca" không có sức quyến rũ và phổ quát đến thế: "Tôi yêu tiếng nước tôi, từ khi mới ra đời". Nhân dịp này, chúng tôi đã gặp nhạc sĩ Phạm Duy. Ông cho biết: 
"Tôi đã nghe Cty Phương Nam nói điều đó. Với tôi, không có gì bất ngờ, bởi từ trước đó, ông Giám đốc Vitek đã mua bản quyền "Màu tím hoa sim" của Hữu Loan, và ông từng viết một bài cảm nhận âm nhạc của tôi rất thú vị khi chúng tôi đi Hà Giang (bài "Người về miền xuôi"). Tôi biết đây là ý tưởng của ông ấy, và còn thích bài viết ấy hơn cả chuyện mua bán, tiền nong này kia. 
. Phóng viên: Từ trước đến nay, đã có ai mua bản quyền tác phẩm của ông dù chỉ 10 nốt nhạc với giá 100 triệu đồng chưa, thưa ông? 
- Nhạc sĩ Phạm Duy: Cũng có nhiều người mua, nhưng nói giá cao hay thấp thì tôi không nhớ vì không rành lắm về chuyện này, và cũng không quan tâm nữa. Quả thật là từ khi tôi sáng tác (năm 23 tuổi) đến giờ, tôi vẫn nhận được không thiếu một xu tác quyền. Có vẻ như trời cho đồng tiền chạy theo tôi. Ấy là nói khôi hài thế thôi, chứ tôi biết không ít người phải chạy theo đồng tiền lắm. Mình không phải chạy theo nó là may rồi! 
. Sắp tới, ông sẽ làm một live show tại TPHCM? 
- Không, Cty Phương Nam làm cho tôi chứ. Chủ đề cũng sẽ là "Ngày trở về". Đêm 29.12, khi xem "Duyên dáng VN", tôi rất xúc động khi nghe bản "Tình ca" của mình vang lên cùng với "Tình ca" của Hoàng Việt. Khán giả họ cũng rất thích. Kể cả phần hoà trộn hai bản nhạc nghe cũng lạ. Cuối buổi, chính ông tổng biên tập tặng hoa cho tôi. Mãi đến 1h sáng, tôi mới về nhà, lòng chưa hết hân hoan. 
. Theo nhạc sĩ, hiện nay ai là người hát hay nhất nhạc của ông ở VN? 
- Điều đó cũng khó nói lắm. Tôi không tỏ ý kiến hay hay dở, mà là có người hát thì vui rồi. Nếu mà nói hài lòng nhất, thì có lẽ tôi chỉ mong ông trời hát nhạc của mình thôi, nhưng ông ấy chả bao giờ hát! 
. Vậy, Tết năm nay là cái tết đầu tiên ở VN, ông sẽ có kế hoạch đi đâu? 
- Năm ngoái, mùng 1 Tết, tôi đã ở nhà thi sĩ Hoàng Cầm. Năm nay là lần đầu tiên sau 30 năm, tôi và các con cùng nhau ăn cái Tết sum vầy ở TPHCM. Có lẽ sẽ chẳng đi đâu nữa, ở nhà thôi. Mình còn sống để được như vậy là may lắm rồi. 
. Xin cảm ơn ông. 
Phạm Duy vol.1 - Ngày trở về là album đầu tiên của nhạc sĩ Phạm Duy sau khi về nước do Công ty văn hoá Phương Nam (PNC) độc quyền sản xuất và phát hành. Chín ca khúc bao gồm Tình ca, Bà mẹ Gio Linh, Quê nghèo, Ngậm ngùi, Mộ khúc, Áo anh sứt chỉ đường tà, Thuyền viễn xứ, Nương chiều, Ngày trở về với những ca từ tinh tế, da diết được thể hiện qua nhiều giọng ca nổi tiếng. Chương trình giới thiệu biểu diễn album Phạm Duy vol.1 - Ngày trở về sẽ lần lượt được tổ chức tại TPHCM (5.1, Sofitel Plaza), Huế (10.1, Trung tâm Dịch vụ Festival) và Đà Nẵng (12.1, khách sạn Furama) với sự hiện diện của nhạc sĩ Phạm Duy và các ca sĩ tham gia album.

Lao Động
