Ô tô đâm vào nhà dân, 5 người bị thương

Ô tô chạy hướng TPHCM-Hà Nội đã đâm vào một nhà dân ở Đà Nẵng khiến ngôi nhà bị sập mái và 5 người bị thương 
(NLĐ)- Ngày 9-2, trên đoạn đường Phan Bội Châu, thuộc tổ 9, phường Tân Thạnh, Tam Kỳ (Quảng Nam), ô tô 73L-4906, chạy hướng TPHCM-Hà Nội, do Huỳnh Tấn Hải, trú tại tỉnh Quảng Bình, điều khiển đã đâm thẳng vào nhà ông Trịnh Thái Chữ (55 Phan Bội Châu, Tam Kỳ) làm sập hoàn toàn mái trước của căn nhà. Hậu quả, 5 người bị thương (gồm lái, phụ xe, 2 hành khách trên xe và ông Trịnh Thái Chữ đang nằm ngủ trong nhà). Bà Huỳnh Thị Kim, vợ ông Chữ, cho biết trong lúc đang ngủ thì bất ngờ nghe một tiếng nổ khá lớn, bà choàng tỉnh và phát hiện chiếc xe lao vào nhà.

H.Dũng
