Sợi thun

Chẳng có gì nhỏ hơn sợi thun, cũng chẳng có gì nhẹ như sợi thun. Chỉ một vốc thun cầm trong tay, bảo đảm là có đến hàng trăm sợi chứ chẳng chơi. Nhỏ, nhẹ, mỏng mảnh... nên khi chúng mất đi, chẳng có ai tiếc rẻ hay mất thì giờ bỏ công để tìm kiếm.
Vì thế, khi nghe nói đến “sợi thun”, chắc sẽ có nhiều người cười khẩy, rồi bĩu môi: “Sợi thun thì có gì đáng nói?”. 
Vâng, sợi thun sẽ chẳng có gì đáng nói, nếu như người ta không dùng nó để cột miệng một túi sữa tươi, một bịch nước mắm, một gói xôi... Nó sẽ chẳng đáng để nói, nếu như sau khi người ta xài dở dang một gói mì, một bịch muối, một túi đường... và muốn tìm một cái gì đó cột lại để dành cho đến lần xài sau. Nó càng không đáng nói, nếu như một lúc nào đấy người ta muốn cột cho gọn một túm viết; một cuốn lịch, một cuộn giấy chẳng hạn. Nó càng không được nói đến, nếu như trong một ngày nóng nực, cô gái cần buộc lại mái tóc dài nhưng lại quên mang theo chiếc kẹp tóc hay bà tiểu thương, sau một chuyến hàng, muốn cho xấp tiền lẻ của mình được yên vị mà không bị bay rơi tá lả v.v... Nó sẽ chẳng đáng nói, nếu như trong một lúc bất chợt, người ta không phải đảo mắt kiếm cái vật nhỏ xíu, nhẹ hều kia: “Kiếm cho mấy sợi thun đi!”. Ồ, thì ra sợi thun bé nhỏ ấy cũng dùng được trong khối việc đấy chứ! 
Rất nhiều lần, người ta thường hay ngồi than thân trách phận mình nhỏ bé, vụng về, chẳng làm được gì ra hồn, mà chỉ toàn là những việc tầm thường, vặt vãnh, không đáng. Chứ có mấy ai chịu hiểu rằng chỉ cần làm tốt, làm tròn được bổn phận của mình bằng những việc be bé, không tên kia, ấy là ta đã sống hữu ích trên cuộc đời rồi vậy. Hãy nhìn những đóng góp lặng thầm của những sợi thun kia...

Huyền Ngân
