Đã có 4 người được số “tứ quý”

Đăng ký xe qua vi tính tại Đội 1 CSGT (Trần Đình Xu- Q.1) TPHCM (NLĐ)- Ngày 5-6, Công an TPHCM đã chính thức đồng loạt áp dụng việc cấp số biển đăng ký xe bằng vi tính cho người dân 24 quận, huyện tại 3 điểm đăng ký trên địa bàn TPHCM.
Tổng cộng, Phòng Cảnh sát Giao thông (CSGT) Công an TPHCM đã lắp đặt 22 cửa đăng ký (22 màn hình vi tính) cho người dân đăng ký tự nhấp chuột và được chọn ngẫu nhiên số biển đăng ký xe. Trong ngày 5-6, Phòng CSGT đã giải quyết cấp số biển đăng ký xe theo hình thức mới cho 852 xe máy, 73 ô tô. 
Trong thời gian thí điểm cấp số biển đăng ký ngẫu nhiên bằng vi tính, đã có 4 người sở hữu được số đẹp “tứ quý”. Tại điểm đăng ký xe số 282 Nơ Trang Long, một người dân ngụ quận Bình Thạnh đã có biển xe gắn máy với biển “tứ quý” (bốn số 2). Tại điểm đăng ký xe đường Mạc Cửu, quận 5 cũng có một người được “tứ quý” 7 ( bốn số 7). Tại điểm đăng ký xe ở đường Trần Đình Xu, một người dân quận 1 đã có được biển số đăng ký “tứ quý” 7 và một người khác đã được cấp ngẫu nhiên biển số tứ quý 6 (bốn số 6). Thượng tá Võ Văn Vân, Phó trưởng Phòng CSGT Đường bộ Công an TPHCM, cho biết việc cấp số biển đăng ký xe đã giúp CSGT giải quyết nhanh công việc và làm giảm 3 lần thời gian trước đây.

N.Hậu
