Cầu mong quốc thái, dân an

Đoàn ngự đạo rước vua xuất cung trong lễ hội Nam Giao. Aãnh chụp tại lễ tổng duyệt. Ảnh: VĂN THANH (NLĐ)- Chiều 10-6, lễ hội Nam Giao được diễn ra trong sự chăm chú theo dõi của hàng chục ngàn người dân Huế và du khách. 
Nghi thức diễn lễ gồm ba phần, gồm lễ xuất cung đến trai đàn, lễ tế giao và lễ hồi cung. Tất cả có 600 người tham gia lễ Nam Giao. Đoàn ngự đạo rước vua xuất cung ra đường Đinh Tiên Hoàng, qua cầu Tràng Tiền rồi đi theo đường Lê Lợi lên gần đến ga Huế thì rẽ theo đường Điện Biên Phủ lên Đàn Nam Giao. Trong 600 người tham gia đám rước gồm có vua, quan, binh lính, có 5 voi và 6 ngựa. Lực lượng nòng cốt ở hàng tiền đạo 114 người, hàng trung đạo 243 người trong đó có vua và 6 quan võ, hàng hậu đạo 143 người. Đoàn rước lên đàn Nam Giao diễn ra trong tiếng nhã nhạc và tiếng trống hùng hồn (trống chỉ đánh 3 tiếng một). Lễ tế diễn ra tại Nam Giao với các lễ thượng hương và nghinh thần, lễ dâng ngọc và lụa, lễ dâng mâm thịt tế... 
Xong các lễ, đoàn ngư đạo hồi cung, trở về. 
Giá trị nhân văn nổi bật qua lễ hội này là sự gắn kết con người với thế giới tự nhiên và môi trường, biểu thị khát vọng cầu mong quốc thái dân an, mưa thuận gió hòa, thiên hạ thái bình. 
Ban Tổ chức Festival Huế 2006, cho biết lần tiến hành lễ hội Nam Giao này là bước chuẩn bị cho một tương lai gần xây dựng hồ sơ đề nghị UNESCO xét công nhận lễ hội Nam Giao là di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại. Đêm 11-6, Festival Huế 2006 sẽ được bế mạc.

L.An
