Công viên Ngự Bình (Thừa Thiên - Huế): Hơn 40 tỉ đồng phơi mưa nắng

Sau hơn 2 năm được khởi công, Công viên Ngự Bình vẫn còn hoang sơ Chưa một ngày hoạt động, chủ đầu tư dự án Công viên Ngự Bình đã phải trả lãi vay 2,1 tỉ đồng. Dự án này đứng trước nguy cơ vỡ nợ 
Tháng 12-2003, Công ty Cổ phần Dịch vụ Du lịch (CPDVDL) Huế - đơn vị chủ đầu tư - khởi công xây dựng khu vui chơi giải trí Công viên Ngự Bình tại TP Huế. Dự án này được hình thành bởi 4 cổ đông (trong đó có 3 doanh nghiệp Nhà nước địa phương là Công ty Du lịch Hương Giang, Công ty Du lịch Cố Đô, Công ty Xây lắp Thừa Thiên - Huế và Công ty Thành Đô của Hà Nội). Công viên Ngự Bình được xây dựng thành 3 giai đoạn trên diện tích 30,8 ha, với tổng mức đầu tư 113 tỉ đồng. Nhà đầu tư hứa như đinh đóng cột vào tháng 6-2004 sẽ hoàn thành để phục vụ Festival Huế 2004. Thế nhưng, đã sắp tới Festival 2006 mà công trình vẫn cứ “án binh bất động”. 
Dưới điện cao thế, sát bên nghĩa địa! 
Trở lại Công viên Ngự Bình, trước mắt chúng tôi là một cảnh tượng vô cùng xót xa. Chỉ có nhà hàng, sân vườn cơ bản hoàn chỉnh. Nhiều khối sắt thép được mua về lắp ráp các khu vui chơi đang nằm trong gió, mưa. Đường vào Công viên Ngự Bình lởm chởm lại bị chặn lại bởi hàng rào thép gai và một biển thông báo “Cấm vào, phía trên có điện”. Băng ngang không gian công viên chằng chịt là 3 công trình điện cao thế 110 KV và 35 KV chưa được di dời. Ông Huỳnh Văn Khán, Giám đốc Công ty CPDVDL Huế, than thở: “Các công trình điện cao thế rất nguy hiểm cho du khách. Nhưng để di dời ra khỏi công viên thì phải mất hơn 7 tỉ đồng”. Bên trong khu vui chơi là một nhà hàng có sức chứa 500 khách đang bỏ trống, nhiều hạng mục vẫn chưa được động thổ. 
Thêm một điều đáng nói, một bên Công viên Ngự Bình là nghĩa địa Ngự Bình. Anh Nguyễn Hoàng Lân, một người dân ở gần công viên này, nhận xét: “Không biết nhà đầu tư suy nghĩ như thế nào mà xây dựng công viên kế bên hàng ngàn ngôi mộ. Thử hỏi nếu mai này công trình may mắn được hoàn thành, có mấy người dám đến đây vui chơi?”. 
Không ai cho vay tiếp 
Kinh phí nhà đầu tư đổ vào xây dựng giai đoạn 1 của Công viên Ngự Bình đến nay hết 38,5 tỉ đồng. Tuy nhiên, do xét thấy không “ngon ăn” như tính toán ban đầu, nhiều cổ đông dè dặt trong việc góp vốn. Kế hoạch vay thêm tiền để tiếp tục triển khai công trình đã không được các ngân hàng chấp nhận. Công trình Công viên Ngự Bình đã giẫm chân tại chỗ từ nhiều tháng qua. Một nguồn tin chính thức cho biết Ngân hàng Đầu tư Phát triển và Ngân hàng Công thương tại Thừa Thiên-Huế từ chối cho chủ đầu tư vay vì phân tích hiệu quả kinh tế cho thấy dự án khó thu hồi vốn. 
Theo điều tra của chúng tôi, ngoài phần góp vốn đầu tư của 4 đơn vị nêu trên và vốn vay ngân hàng, dự án này còn được tỉnh Thừa Thiên-Huế hỗ trợ thêm 12 tỉ đồng. Mặc dù chưa biết khi nào hoạt động, nhưng 2 năm qua (từ ngày khởi công đến 31-12-2005), chủ đầu tư phải trả cho các ngân hàng hết 2,1 tỉ đồng tiền lãi. Nếu tình trạng công trình còn kéo dài như thế này, số nợ sẽ còn tăng lên ngày càng nhiều hơn, chứ không dừng lại ở mức đó. Theo nhận định của giới chuyên môn, công trình Công viên Ngự Bình đang đứng trước nguy cơ vỡ nợ hoàn toàn. 
Đổ thừa thời tiết Trước nguy cơ này, Công ty CPDVDL Huế ca cẩm với các cơ quan hữu trách tỉnh Thừa Thiên-Huế: “Do thu nhập bình quân của dân Huế và các tỉnh lân cận (Quảng Trị, Quảng Bình) còn thấp nên ảnh hưởng sức mua của người dân đối với dịch vụ vui chơi giải trí. Tập quán và thói quen sinh hoạt cộng đồng người Huế có phần khép kín, nhu cầu giải trí bên ngoài còn hạn chế, đã thu hẹp thị trường hoạt động của công viên. Hơn nữa, do mưa nhiều nên người đến chưa nhiều”. Lấy lý do đó, chủ đầu tư dự án chạy xin tỉnh Thừa Thiên-Huế cắt bớt 7,5 ha trong tổng diện tích Công viên Ngự Bình thành lập khu dân cư trong khuôn viên để bán đất lấy vốn đầu tư trở lại. Thế nhưng, việc bán đất cũng không thực hiện ngay được bởi vì UBND tỉnh vẫn chưa định giá đất.

Bài và ảnh: TRÚC QUÂN - XUÂN HỒNG
