Việc cần làm ngay: Thiết lập hệ cân bằng nước mới

Nhiều tuyến đường ở quận 6 ngập nặng sau cơn mưa chiều 30-5. Ảnh: T.Thanh Vừa qua chúng ta đã giải quyết bài toán ngập theo biện pháp công trình mang tính cục bộ, hậu quả là giải quyết ổn chỗ này lại ngập chỗ kia, giống như vá một ruột xe đã quá cũ nát, vá được chỗ này lại xì hơi chỗ kia
Chỉ mới qua vài trận mưa lớn đầu mùa, kéo dài hơn 1 giờ, nhiều khu vực tại TPHCM đã xảy ra “ngập lụt” và nếu là cơn mưa chiều, sẽ kéo theo tình trạng kẹt xe. Đó chỉ là nốt nhạc dạo đầu cho bản trường ca “mưa - ngập - kẹt xe” hay “đường ngập, nâng đường - nhà ngập, nâng nhà”, với những điệp khúc luẩn quẩn. 
Chưa nắm được đặc thù của đô thị ngập triều 
Hệ thống thoát nước TP chỉ đáp ứng 10% nhu cầu 
Hiện nay, hệ thống thoát nước cấp II, III của TP có 926 km, xả ra hệ thống 27 kênh chính và 16 kênh nhánh bằng 412 cửa xả. Tuy nhiên, hệ thống này chỉ phục vụ cho diện tích khoảng 62 km2, khoảng 10% diện tích dự kiến xây dựng và phát triển hệ thống thoát nước của TP. 
(Nguồn: Sở GTCC) 
Theo GS-TS KH Lê Huy Bá, ĐH Quốc gia TPHCM, tình trạng ngập lụt ở TP do nhiều nguyên nhân: 
1- vị trí thành tạo của một “đô thị ngập triều”, 2- do kênh rạch bị san lấp quá nhiều, 3-do mưa, nhất là mưa đô thị ngày một tăng, 4- do điều kiện mặt đất bị bê tông hóa cao, nước không thấm được xuống tầng đất sâu và tầng nước ngầm, vừa gây ngập tầng đất mặt vừa lại làm mất lượng nước bổ sung hằng năm cho nước ngầm, làm mực nước ngầm mỗi ngày một tụt sâu hơn; 5-do ảnh hưởng của thủy triều; 6- do cấu trúc hệ thống thoát nước cũ, lưu lượng nhỏ, qua nhiều năm đã không còn phù hợp và hư hỏng nhiều; 7- do nước biển dâng; 8- do hình thành nhiều con đê bao khép kín, chống ngập đất nông nghiệp thì lại dồn nước về ngập đô thị. Trong đó, nguyên nhân chính là ta chưa nắm bắt được tính đặc thù của “đô thị ngập triều”: Phần lớn diện tích đô thị TPHCM có độ cao so với mặt nước biển từ 0,5 m – 3 m. Hơn thế, phần phía Tây Nam, Đông, và Nam TP lại thấp, chỉ từ 0,5 m – 1 m. Trong lúc đó, khi triều cường, chân và đỉnh triều lại chênh lệch 2,7 m -3,3 m. Nghĩa là khả năng ngập một vùng rộng lớn này là rất có thể và thường xuyên, nhất là vào ngày rằm và mùng một âm lịch. Mưa lớn lại gặp triều cường sẽ gây ngập lâu, ngập sâu là điều không tránh khỏi. 
Thạc sĩ Hồ Long Phi, giảng viên Trường ĐH Bách khoa TPHCM, cũng nhận định việc gia tăng tình trạng ngập úng trong thời gian gần đây chịu ảnh hưởng của triều cường theo chu kỳ. Nguyên nhân do khả năng thoát nước của một số các kênh rạch trên địa bàn TP đang trong tình trạng quá tải. Ngay các quận Gò Vấp, Tân Bình ở khu vực cao, tình trạng thoát nước quá tải ban đầu chỉ xảy ra ở những khu vực có cao độ dưới 2 m nhưng do tác động lan truyền nên có thể ảnh hưởng đến cả những khu vực có cao độ 4 m, thậm chí cao hơn cũng ngập. 
Trong lúc đó, quá trình đô thị hóa diễn ra nhanh, bê tông hóa rộng khắp, dẫn đến hiện tượng “mưa đô thị” ngày càng tăng, tổng lượng mưa tăng và lượng nước trút xuống TP lớn hơn, nhưng lại chảy dồn lại ở một diện tích nhỏ hơn, rồi không thoát nhanh được và... ngập. Các nhà khoa học cũng đã vẽ được bản đồ “đường đẳng trị ngập” và đưa ra giả định: Nếu ta có một con kênh theo hướng Bắc, Tây Bắc - Nam, Đông Nam, đi qua các nơi Tân Sơn, Hóc Môn, Củ Chi... về sông Nhà Bè thì nó sẽ xuyên qua các tụ điểm ngập chính của TP. 
Xây dựng các hồ điều hòa, bảo đảm lưu lượng dòng thoát 
Điều đáng tiếc là vừa qua chúng ta đã giải quyết bài toán ngập theo biện pháp công trình mang tính cục bộ: ngập đâu đắp đấy, ngập đâu bơm hút ở đấy, mà hậu quả là giải quyết ổn chỗ này lại ngập chỗ kia, giống như vá một ruột xe đã quá cũ nát, vá được chỗ này lại xì hơi chỗ kia. Vì vậy, theo GS-TS KH Lê Huy Bá, phải bảo tồn các khu hệ hồ điều hòa tự nhiên hoặc được thay thế bằng những hồ điều hòa nhân tạo có dung tích tương đương. Bên cạnh đó, phải bảo đảm lưu lượng dòng thoát. Đối với các vùng ngập do thủy triều cùng mưa thì cần nâng cao các cao trình mặt đất, mặt đường nhưng vẫn giữ nguyên tắc bảo tồn hệ sinh thái “đô thị ngập triều”. Còn đối với các vùng ngập do mưa không do triều, cần làm thêm các đường cống nối từ đường này với đường khác, tạo thêm mạng thoát nước. Tạo hệ thống cống lấy và dẫn nước mưa vùng phía Bắc trực tiếp ra sông Sài Gòn, không cho đi qua vùng trung tâm nội thành nữa. Cố gắng tối đa để tạo cho hệ thống thoát có khả năng tự chảy. Về lâu dài, nên xây dựng các hồ điều hòa dạng chìm ở nơi có điều kiện địa hình cho phép như ở công viên, dưới bùng binh, dưới vườn hoa, nghĩa là dưới lòng đất có hồ chứa, trên mặt đất vẫn là công viên vườn hoa, tiểu đảo... Lượng nước trong hồ này có thể được dùng cho cứu hỏa, tưới cây, rửa đường, v.v... Còn đối với vùng thấp thì xây dựng hồ điều hòa dạng chìm-hở, chứa lượng nước chưa kịp tiêu thoát; sau đó, khi triều rút, cho thoát nước tự chảy. Còn những vùng khác có thể xây dựng hồ điều hòa hở- chìm. Trên cơ sở đó, từng bước xây dựng những hồ này thành hồ sinh thái, điều hòa tiểu khí hậu, nâng cao thẩm mỹ sinh thái đô thị cho những nơi có thể. 
GS-TS KH Lê Huy Bá cho rằng phải thiết lập một hệ cân bằng nước mới, phát triển theo hướng bền vững, phải mau chóng đưa ra lời giải có thể chấp nhận cho bài toán ngập lụt. Đây cũng là nhiệm vụ cấp thiết, hàng đầu để xây dựng và phát triển TPHCM thành một thành phố văn minh hiện đại. 
Ghép nối hệ thống thoát nước mới vào hệ thống thoát nước cũ: Sai lầm nghiêm trọng 
Xét về tác động cấu trúc hệ thống thoát nước đến ngập lụt, có thể chia ra các giai đoạn: 
- Giai đoạn 1870-1911: Hệ thống thoát nước phù hợp phục vụ khoảng 150.000 dân TP, lượng nước cần tiêu thoát cân bằng lượng nước thoát nên không có hiện tượng ngập lụt. 
- Giai đoạn 1912-1945: TP phát triển về phía Bắc, có hệ thống tiêu thoát Nhiêu Lộc–Thị Nghè, Tân Hóa–Lò Gốm; còn phía Tây và phía Đông mới chỉ có 500.000 người. Hệ thống thoát nước lúc này mở rộng theo hướng Bắc - Nam là đúng; vì vậy, chưa có hiện tượng dồn nước từ vùng cao đến vùng thấp. 
- Giai đoạn 1945-1975: TP phát triển theo hướng Bắc, hệ thống thoát nước cải tạo phục vụ 1,5 triệu người. Hồ, kênh rạch chưa bị san lấp nhiều. Đã bắt đầu xuất hiện mức độ quá tải nhưng chưa cao, hiện tượng ngập lụt đô thị vẫn rất ít khi xảy ra. 
- Giai đoạn 1975-2005: tốc độ đô thị hóa quá cao, hệ thống thoát nước cũ không đáp ứng kịp với đà tăng trưởng đô thị hóa. Việc kéo dài và ghép nối hệ thống thoát nước mới vào hệ thống thoát nước cũ là một sai lầm nghiêm trọng, khi đường kính ống cống không thay đổi. Nguy hại hơn, các tuyến thoát từ vùng cao lại dồn về trung tâm TP, càng làm tăng thêm độ ngập nội đô. GS-TS KH Lê Huy Bá

B.PHAN - TRUNG THANH
