Cần quy định rõ để bảo đảm quyền lợi NLĐ

(NLĐ)- Hôm qua, 31-5, Quốc hội (QH) đã nghe tờ trình và báo cáo thẩm tra 6 dự thảo luật, gồm: Luật Bình đẳng giới, Luật Dạy nghề, Luật Thể dục thể thao, Luật Đê điều, Luật Bình đẳng giới và Luật Đưa người lao động (NLĐ) đi làm việc ở nước ngoài. 
Nhiều đại biểu đặc biệt quan tâm dự thảo Luật Đưa NLĐ đi làm việc ở nước ngoài. Dự thảo luật lần này quy định rõ trách nhiệm của doanh nghiệp (DN), cơ quan Nhà nước, tổ chức, cá nhân liên quan đối với NLĐ được DN đưa đi làm việc ở nước ngoài trong trường hợp DN bị đình chỉ hoạt động, bị thu hồi, bị tước quyền sử dụng giấy phép, bị giải thể hoặc phá sản... 
Trong báo cáo thẩm tra dự án luật, ông Đặng Như Lợi, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Về Các vấn đề xã hội của QH, đề nghị cần quy định rõ nhiều vấn đề nhằm bảo đảm quyền lợi cho NLĐ, như: việc thành lập, chức năng, quyền hạn, của cơ quan cấp giấy phép, của tổ chức sự nghiệp, DN nhận thầu khi đưa NLĐ ra làm việc ở nước ngoài... Ngoài ra, có 2 vấn đề quan trọng trong dự án luật được Ủy ban Về Các vấn đề xã hội của QH tán thành là: Hạn chế số lượng chi nhánh của DN được hoạt động dịch vụ đưa NLĐ đi làm việc ở nước ngoài; không cần thiết phải quy định về thời hạn của giấy phép hoạt động dịch vụ này.

Dương- Nam- Cường
