Màn hình L1718S - Sự lựa chọn dành cho game thủ

Hãng điện tử LG Electronic vừa tung ra thị trường loại màn hình máy tính LCD mới L1718S. Được xem là có bước đột phá trong thiết kế với đường viền xung quanh màn hình cực mỏng khiến L1718S trông rộng hơn rất nhiều so với kích thước 17" của mình.
Các nút bấm được tối ưu, đặt giữa hông phải màn hình, với giao diện rất thân thiện và dễ sử dụng như nút Menu, Light View, Auto Image Adjustment và Power giúp hỗ trợ cho người sử dụng- đặc biệt là game thủ và những chuyên viên đồ họa - có được sự lựa chọn thích hợp về hình ảnh sắc nét, độ phân giải độ sáng và cao hơn cả những chế độ mặc định ban đầu từ nhà sản xuất. Không chỉ độc đáo ở dáng vẻ, L1718S còn sở hữu những tính năng vượt trội trong hàng loạt các sản phẩm cùng cỡ 17". Đặc biệt, L1718S còn tiêu hao điện năng tiết kiệm, chỉ là 35 W. L1718S không chỉ thích hợp ở văn phòng, công sở, trung tâm thương mại, trường học, ngân hàng... mà còn rất thích hợp với thế giới giải trí, bởi một kích cỡ hợp lý, thiết kế trang nhã, khung nhìn được mở rộng tối đa, hình ảnh sắc nét, trong sáng. Giá bán tham khảo của L1718S là 290 USD, trong dịp khuyến mãi (từ ngày 1-6 đến 15-7) khách hàng được tặng 1 ổ LG DVD Rom.

H.N
