E-Teacher – gia sư điện tử đa năng

So với cách đây 10 năm, việc luyện kỹ năng nghe, nói tiếng Anh cho học sinh phổ thông hiện nay đã được chú trọng nhiều hơn. Tuy nhiên, để học sinh có thể giao tiếp được bằng tiếng Anh một cách thành thạo thì như thế là chưa đủ. 
Một trong những lý do để giải thích cho sự thiếu hụt này là sự eo hẹp về thời gian. Sau khi thầy cô giảng bài xong, khoảng thời gian còn lại thường chỉ đủ cho một vài học sinh luyện tập. Đến khi về nhà, các em muốn tự luyện thì lại không có người hướng dẫn. Xuất phát từ nhu cầu này, Công ty Tâm Nhật Minh đã giới thiệu tại thị trường Việt Nam sản phẩm E-Teacher, dùng kèm với sách giáo khoa Anh văn của NXB Giáo dục. Đây là công cụ trợ giúp học ngoại ngữ được thiết kế dựa trên “Phương pháp hỗ trợ học tập tương tác” của Trung tâm Nghiên cứu Ngôn ngữ Thông dụng của Mỹ (AGLC). Cách thiết kế chương trình rất phù hợp để tự học và ôn luyện trong dịp hè. 
Đầu tiên, học sinh sẽ nghe máy giảng bài bằng tiếng Anh và tiếng Việt. Sau đó, các em sẽ lặp lại những câu vừa nghe. Khi đã nói trôi chảy, các em có thể sử dụng chức năng Thu âm- So sánh để chỉnh giọng mình cho thật chuẩn. Trong chương trình còn có phần ôn tập, kiểm tra, giải trí để giúp học sinh học một cách hiệu quả nhưng vẫn giữ được hứng thú. Máy có 37 tốc độ đọc nhanh - chậm tùy chọn nên phù hợp với mọi đối tượng. Bảng điều khiển có giao diện tiếng Việt, dễ sử dụng. Máy dùng pin AA (pin sạc và pin thường) và điện nguồn, có khe cắm headphone nên học sinh có thể học bất cứ lúc nào mà không sợ làm phiền người khác. Đặc biệt, việc thiết kế bút cảm ứng và phím bánh xe (hao hao giống phím Jog Disk của ĐTDĐ Samsung S380) để điều khiển khi học là những ý tưởng rất hay của nhà sản xuất vì vừa nhanh vừa tạo sự thích thú cho người học. 
Hiện nay, giáo trình của E - Teacher mới chỉ có lớp 6 và 9. Sắp tới, Công ty Tâm Nhật Minh sẽ hợp tác với NXB Giáo dục để giới thiệu thêm giáo trình lớp 7, 8 và Let’s Go. Giá bán bộ E – Teacher là 1,45 triệu đồng, bao gồm 1 máy chủ, 1 cây bút cảm ứng, 1 AC Adapter, 1 thẻ chương trình 256 MB, 1 cuốn sách giáo khoa, 1 sách hướng dẫn sử dụng, phiếu bảo hành, 4 thanh kẹp định vị sách. Sản phẩm được bảo hành 1 năm kể từ ngày mua. Trong 3 tháng đầu tiên, nếu máy gặp trục trặc do lỗi của nhà sản xuất, khách hàng sẽ được đổi máy mới. Sau khi học xong lớp 6, học sinh có thể đem thẻ cũ đến Công ty Tâm Nhật Minh, số 102B Lê Thị Riêng, P. Bến Thành, Q.1 - TPHCM để chép các giáo trình khác, không cần mua thẻ mới.

THANH TÙNG
