Tàu Trung Quốc tạm ngừng cứu hộ

Tân Hoa xã hồi 21 giờ 45 ngày 22-5 dẫn nguồn Cục Cứu trợ trên biển Nam Hải (Trung Quốc) đưa tin, tàu cứu trợ “Nam Hải Cứu 111” của Trung Quốc đã “tạm kết thúc” việc tìm cứu ngư dân Việt Nam bị nạn do bão trên biển vào lúc 18 giờ ngày 22-5 và sẽ trở về Quảng Châu vào ngày 23-5 để “nạp năng lượng và tiếp tục đợi lệnh”
Phó Cục trưởng Cục Cứu trợ trên biển Nam Hải, ông Thang Trung Pháp, cho biết đến 10 giờ 30 ngày 21-5, tàu “Nam Hải Cứu 111” không phát hiện thêm thuyền đánh cá Việt Nam nào bị nạn trong những khu vực tàu này tìm kiếm. Tin nêu rõ, “Nam Hải Cứu 111” đã không ngừng mở rộng phạm vi tìm cứu và luôn luôn dùng máy bộ đàm để hô gọi những tàu - thuyền bị nạn, nhưng vẫn không phát hiện thêm thuyền hoặc ngư dân Việt Nam nào. 
Ông Thang Trung Pháp nói tính đến 17 giờ ngày 22-5, các tàu cứu nạn đã chạy 664 hải lý, tìm kiếm trên 13.471 km 2 . Đã phát hiện được 22 thuyền đánh cá Việt Nam với 500 ngư dân và 21 thi thể; đã cứu trợ được cho 15 thuyền và 330 ngư dân Việt Nam. 
Tân Hoa xã cũng dẫn lời ông Thang Trung Pháp rằng nếu xuất hiện tình hình nguy hiểm gì mới, tàu cứu trợ Trung Quốc bất cứ lúc nào cũng sẽ xuất phát ứng cứu. . Nhân dân nhật báo ngày 22-5 cho biết “Nam Hải Cứu 111” là tàu cứu trợ trên biển chuyên dụng lớn nhất của Trung Quốc và mới được đưa vào sử dụng ngày 16-3-2006. Tàu có công suất máy chính là 8.000 KW, thân tàu dài 98 m, rộng 15,2 m, tốc độ thiết kế 20,35 hải lý/giờ, thời gian hoạt động liên tục là 30 ngày, với 12.000 hải lý, nên có thể tới được bất cứ hải cảng nào trên thế giới, và không bị giới hạn về tầm hoạt động. Tàu này chịu được sức gió cấp 12.

B.T.C (Theo TTXVN)
