Hát quốc ca phải trả tiền bản quyền

Tiền mua bản quyền quốc ca có thể đến 100.000 USD (1,57 tỉ đồng VN). Theo luật bản quyền của Hàn Quốc, thời hạn bảo hộ quốc ca kéo dài 50 năm, tức tới năm 2015. Trong thời gian này, hễ bài quốc ca vang lên cho dù trên sóng phát thanh, đài truyền hình hay trong lễ hội, sân vận động, Hiệp hội Quyền tác giả - tác phẩm âm nhạc Hàn Quốc sẽ thu tiền bản quyền quốc ca để chuyển tới vợ của nhạc sĩ Ahn Eak-tai. Bình quân mỗi năm hiệp hội thu được khoảng 5,6 triệu won (75,6 triệu đồng VN).
Dù Hiệp hội Quyền tác giả - tác phẩm âm nhạc Hàn Quốc làm đúng luật bản quyền nhưng cũng có lúc trong dư luận đã có phản ứng. Chẳng hạn trong năm 2003, hai đội bóng bầu dục của Hàn Quốc đã không chịu trả tiền bản quyền quốc ca với lý do đội bóng Hàn Quốc muốn chiến thắng thì phải để cho họ cử quốc ca để khích lệ tinh thần cầu thủ trước giờ thi đấu. Trên diễn đàn trên mạng Internet, vấn đề bản quyền quốc ca cũng đã phản ánh nhiều ý kiến của người dân trong và ngoài nước. Các nghệ sĩ Hàn Quốc đã đề nghị Chính phủ Hàn Quốc nên thương lượng với gia đình cố nhạc sĩ Ahn Eak-tai mua đứt luôn bản quyền bài quốc ca để tránh phiền phức cho các cơ quan, đoàn thể mỗi khi sử dụng vào các dịp nghi lễ trọng đại. 
Bộ Văn hóa Hàn Quốc đã phải vào cuộc và cho biết đã yêu cầu Bộ Nội vụ thương lượng mua lại bản quyền quốc ca để mọi công dân Hàn Quốc đều có thể sử dụng miễn phí. Một thời gian sau, trong chính phủ đã có ý kiến: Phương án lý tưởng nhất là thuyết phục gia đình cố nhạc sĩ Ahn Eak-tai hiến tặng quốc ca bởi tiền mua bản quyền khá đắt, có thể lên tới 100.000 USD (1,57 tỉ đồng VN). Cuối cùng gia đình cố nhạc sĩ Ahn Eak-tai đã thuận theo phương án này. Cuối tháng 3-2005, gia đình cố nhạc sĩ Ahn Eak-tai từ Tây Ban Nha đã gửi thư về Hàn Quốc tuyên bố quyết định trao tặng quyền sử dụng bài quốc ca mang tên Bài ca yêu nước (Ae Guk Gah) cho chính phủ và nhân dân Hàn Quốc. Như vậy từ nay, người sử dụng quốc ca ở Hàn Quốc sẽ không phải trả tiền bản quyền nữa. 
Nhạc sĩ kiêm nhạc trưởng Ahn Eak-tai là người sáng tác bài quốc ca Hàn Quốc. Ông là người Hàn Quốc nhưng phần lớn cuộc đời lại sống ở nước ngoài. Sau chiến tranh thế giới thứ hai, ông đã nhập quốc tịch Tây Ban Nha. Từ khi ông qua đời vào năm 1965, gia đình ông ở Hàn Quốc đã di dân ra nước ngoài. Hiện những người thân còn lại của ông đang sinh sống tại hòn đảo Majorka (phía Đông Tây Ban Nha). Người thừa kế mọi tài sản âm nhạc của ông hiện thời là bà vợ góa người Tây Ban Nha Dolores Talavera.

(PLTP)
