Thành lập hội đồng thẩm định quá trình chẩn đoán, phẫu thuật

(NLĐO)- Ngày 31-5, Bộ Y tế đã có Quyết định số 1822/BYT-Đtr về việc thành lập Hội đồng chuyên môn để xem xét quá trình chẩn đoán, phẫu thuật và chăm sóc bệnh nhân Rami Jean (quốc tịch Pháp) tại bệnh viện Việt- Pháp.
Hội đồng chuyên môn, do Tiến sĩ Nguyễn Tiến Quyết, Giám đốc Bệnh viện Việt -Đức làm Chủ tịch Hội đồng cùng với sự tham gia của các giáo sư bác sĩ chuyên gia đầu ngành về tiêu hóa, hồi sức cấp cứu và gây mê hồi sức... 
Hội đồng này có nhiệm vụ xem xét, kết luận về quá trình chẩn đoán, phẫu thuật và chăm sóc bệnh nhân Ramio Jean tại Bệnh viện Việt- Pháp, từ ngày 2-4 đến nay và sớm có kết luận cuối cùng để trình Bộ Y tế giải quyết. 
Theo TTXVN, ngày 2-4, ông Ramio Jean (quốc tịch Pháp), 79 tuổi, ngụ quận Ba Đình, Hà Nội, vào cấp cứu tại Bệnh viện Việt- Pháp. Các bác sĩ bước đầu nhận định bị sỏi mật, nhưng Bệnh viện lại không mổ sỏi mật mà mổ dạ dày. Hiện tình trạng sức khỏe bệnh nhân đã vượt cơn nguy cấp và đang dần hồi phục. Từ ngày 29-5, bệnh nhân không phải thở máy, các chỉ số cơ thể được cải thiện và xét nghiệm các chức năng cho kết quả trong giới hạn bình thường, tiêu hóa dung nạp tốt. Bệnh nhân đã bắt đầu nói được.

N.Tú
