Tổng Công ty thương mại Sài Gòn ủng hộ 100 triệu đồng

(NLĐ)- Ngày 31-5, Công đoàn Tổng Công ty Thương mại Sài Gòn (SATRA) đã chuyển 50 triệu đồng (đợt 2) đến Báo Người Lao Động, nâng tổng số tiền do CB-CNV tổng công ty đóng góp lên 100 triệu đồng cứu trợ đồng bào miền Trung bị nạn do cơn bão số 1.Ông Vũ Viết Cương, Chủ tịch Công đoàn công ty, nói: “Càng ngày số người chết và mất tích lại càng tăng thêm ở một số tỉnh, TP ở miền Trung. Chúng tôi rất cảm thông về những bất hạnh, mất mát quá lớn của các gia đình ngư dân gặp nạn. Trước tình cảnh thương tâm đó, tổng giám đốc và Công đoàn tổng công ty đã thống nhất tiếp tục phát động đợt quyên góp thứ 2 trong toàn tổng công ty để giúp các gia đình nạn nhân. Đến sáng 31-5, số tiền quyên góp thứ 2 được trên 50 triệu đồng và chuyển ngay đến Báo Người Lao Động để kịp cứu trợ nạn nhân bão số 1. Chúng tôi mong rằng sự đóng góp này sẽ góp phần giúp các gia đình ngư dân bị nạn sớm ổn định cuộc sống”.

P.Oanh
