Tài lẻ của "đội trưởng" Hồ Hoài Anh

Hồ Hoài Anh Lên hình trông suôn sẻ nhưng thực tế "đội trưởng" khá vất vả với màn chào hỏi trong Trò chơi âm nhạc 2006 vì rất hay nói nhầm. Nhưng tội nhất vẫn là tật hay ngượng mỗi khi bị ống kính chĩa vào.
Ra đường thì luôn bị bắt bẻ: lên hình đẹp trai thế mà trông ngoài cũng bình thường. Tuy nhiên, điều mà khán giả chưa biết chính là những tài lẻ của anh chàng này.
Nghệ sỹ đàn một dây có hạng 
Từ khi còn là một cậu nhóc gầy còm, cu Tí - Hồ Hoài Anh đã nghĩ cuộc đời mình gắn bó thân thiết với âm nhạc trong cái nôi là khu tập thể Nhạc viện Hà Nội. 5 tuổi, cậu được mẹ - một giảng viên đàn bầu dắt tới lớp học đàn violon. Sau một thời gian ngắn, linh cảm người mẹ mách bảo, violon không phù hợp với con trai, cu Tí được chuyển sang lớp đàn piano. Cậu bé con có vẻ rất thích thú và say sưa với "cây đàn khổng lồ" này. 
Nhưng chỉ được một năm, nhà nghèo không đủ tiền mua đàn, mà mỗi lần đến phòng tập nhờ lại phải xếp hàng vì quá đông nên mẹ đã quyết định để con trai theo học đàn bầu. 8 tuổi, cu Tí trở thành học sinh chính thức của Nhạc viện Hà Nội. 15 năm đào tạo bài bản giúp cậu có đủ bản lĩnh vững vàng để biểu diễn cùng cây đàn một dây trên bất cứ sân khấu ca nhạc nào. 
Tác giả của hơn 20 tác phẩm 
Đụng đến vấn đề này, "đội trưởng" cười hiền khô: Gọi là nhạc sỹ thì to tát quá vì "giới em" vẫn quan niệm nhạc sỹ là người viết khí nhạc, còn sáng tác ca khúc chỉ được coi là "bình dân". Khiêm tốn thì nói vậy, chứ Hồ Hoài Anh đã có một gia tài kha khá cho dàn nhạc dân tộc và đàn bầu. Tiếc là thời gian qua, các tác phẩm này chưa có điều kiện để phổ biến đến đông đảo khán giả. 
Nói riêng về ca khúc nhạc nhẹ, Hoài Anh bắt đầu sáng tác từ năm 1989 khi đang là thành viên của nhóm Giao thời. Chẳng phải nhiều tham vọng mà để nhóm có bài riêng và sau này là tặng người yêu, các ca khúc: Tình yêu muôn màu, Giao thời, Giọt sương và lá cây, Mùa thu đã hết, Chân trời em mơ, Yêu anh một đời... 
Tay cầu lông không tồi 
Trông bụi, đầy chất nghệ sỹ nhưng "đội trưởng" rất tự hào về khả năng thể thao của mình. Này nhé, thời còn đi học luôn có mặt ở vị trí tiền vệ phải trong đội tuyển bóng đá của Nhạc viện. Tuy nhiên, chất thể thao của Hoài Anh thể hiện rõ nhất lại ở môn cầu lông với trình độ có thể sánh ngang chuyên nghiệp. Thường xuyên luyện tập với đội tuyển trẻ, anh chàng đã một, hai lần giành ngôi á quân của Giải trẻ không chuyên. 
Nội trợ giỏi hơn cả người yêu 
Tài lẻ này bắt nguồn từ một nguyên nhân gia đình, không có con gái, bố lại đi công tác xa, nhà chỉ còn hai mẹ con nên cu Tí được mẹ dạy bảo từ việc đi chợ, nấu nướng. Lâu dần, thành quen. Bây giờ, mỗi khi có dịp, Hoài Anh vẫn khiến bạn bè và người yêu "lác mắt" với những món tủ liên quan đến hải sản như: tôm, cua, mực... Tự chấm điểm, Hoài Anh khẳng định: riêng nấu ăn, mình hơn người yêu tới mấy bậc. Con trai thành phố chính gốc, thậm chí còn là dân nghệ sỹ 100% nhưng có thời gian rỗi, Hoài Anh chỉ muốn "vù" về quê Hà Tây để tát cá hay đi kéo vó. Vì thế, ước mơ về một ngôi nhà với mảnh vườn nhỏ, lâu lâu lại về để được tắm mình trong bầu không khí trong lành là điều anh chàng đang ấp ủ.

Theo VTV
