Đến năm 2010, cần thêm 30 triệu m 2 nhà ở

(NLĐ)- Ngày 23-3, Sở Xây dựng đã báo cáo với UBND TP kế hoạch thực hiện chương trình phát triển nhà ở giai đoạn 2006- 2010.
Theo Sở Xây dựng, mục tiêu của chương trình này là nâng diện tích nhà ở bình quân đầu người từ 10 m 2 /người hiện nay lên 14 m 2 /người vào năm 2010. Để đạt được mục tiêu này, từ nay đến năm 2010, TP phải có thêm khoảng 30 triệu m 2 nhà ở. Ngoài việc chỉnh trang các khu dân cư lụp xụp, di dời nhà ven các tuyến kênh rạch nội thành, cải tạo chung cư đã xuống cấp..., Sở Xây dựng đề xuất TP sớm có chính sách kêu gọi đầu tư xây dựng quỹ nhà phục vụ đối tượng là công nhân các khu chế xuất, khu công nghiệp. Riêng chương trình nhà ở xã hội, theo Sở Xây dựng, hiện Bộ Xây dựng đã kiến nghị Chính phủ cho phép TP thực hiện thí điểm. Do đó TP sớm có chính sách về đầu tư xây dựng nhà ở xã hội để khi Chính phủ phê duyệt sẽ triển khai ngay.

B.Minh
