Sao được khuyến mại thẩm mỹ viện

Nâng ngực, nâng mi mắt, đánh mỡ bụng hay xẻ môi- nếu là sao tham gia Cannes sẽ được miễn phí. Gavin Kelly, bầu của Salon Vin Grand cho biết salon này miễn phí làm đẹp đến 5.000 USD cho những sao nổi tiếng như Cate Blanchett (ảnh) hay Hugh Jackman.Những diễn viên nổi tiếng còn được salon này mời tắm biển và “xài” những sản phẩm sang phẫu thuật mắt bằng laser, trị liệu ở spa, đánh golf, thưởng thức sôcôla. Trọn gói sản phẩm lên tới 40.000 USD. Tặng quà cho các sao không xa lạ với những họat động tại các liên hoan Cannes trước nhưng tặng những mặt hàng miễn phí kiểu Salon Vin Grand là “độc nhất vô nhị”. Theo ông Kelly, hãng không quan tâm đến việc các sao sử dụng hàng của họ ra sao mà chỉ cần chụp được ảnh của họ với những sản phẩm của hãng. Salon này marketing cho nhiều mặt hàng nổi tiếng như kim cương Vin Lee, cigar Goldwyn, quần áo John Deere, nước hoa Master...

Phương Thảo
