Đà Nẵng nhấn chìm GĐT Long An

Đà Nẵng nắm chắc chức vô địch lượt đi (NLĐO)-Chiều qua 8-4, trong lượt trận đấu sớm vòng 13 diễn ra trên sân Chi Lăng, đội chủ nhà Đà Nẵng đã giành thắng lợi trước Gạch Đồng Tâm Long An với tỷ số đậm 4-0.
Đội chủ nhà Đà Nẵng đang dẫn đầu bảng xếp hạng đã chơi một trận tưng bừng trước đương kim vô địch GĐT Long An. Trước phong độ xuất sắc của thủ môn Văn Hạnh, các chân sút của GĐT Long An như Carlos, Henrique đã phải “lực bất tòng tâm” dù đã có một số cơ hội trước thủ thành. Vào phút 41, từ cánh phải Rogerio tạt bóng vào giữa cho Almeida đánh đầu ghi bàn thắng mở màn trận đấu cho Đà Nẵng. Đội khách càng nôn nóng gỡ hoà càng tỏ ra sơ hở, sang hiệp 2, Văn Hùng xuất sắc ghi thêm 2 bàn thắng vào các phút 66 và 79 cho Đà Nẵng. Trước khi kết thúc trân đấu, lão tướng Huỳnh Đức đã ghi bàn thắng thứ 4 cho đội chủ nhà.

T.V
