Cho vơi nắng hè

Ngôi nhà có hồ bơi Mùa nóng, nhiều giải pháp đồng bộ làm cho ngôi nhà tách biệt hẳn với cái oi bức ngoài phố kia. Trong những giải pháp ấy, hồ bơi trong nhà như là điểm nhấn và như một chút sông tạo ra vùng tiểu khí hậu.
Ngoài ra, vườn cây, hàng kiểng cũng là những chiếc van "xả nhiệt". Cửa sổ rộng thoáng lại là những nơi dẫn lưu không khí thông suốt trong ngôi nhà. 
Mặt nước bên dưới làm cho cảnh quan nhìn từ cửa sổ thêm mát mẻ 
Một phần của hồ bơi được đưa vào không gian tầng trệt, tạo nên cảnh nửa che, nửa phơi nắng, làm tăng sự duyên dáng của ngôi nhà, như thêm sự chọn lựa cho chủ nhân: ngoài trời hay trong nhà 
Một không gian "sau hè" êm ả, đầy sắc xanh chen với gạch đỏ - thứ màu của không gian ở tiềm thức - tách hẳn khỏi cái ồn ã của ngoài phố Lối lên tầng trên với lan can hoà nhịp điệu cùng chậu cảnh tạo sự dễ chịu như một thứ không gian tiền sảnh đón

Theo SGTT
