VN tiến gần cúp vô địch

Tiền đạo Hoài Thu (11), người mở tỉ số cho VN trong trận gặp Thái Lan. Ảnh: T.TRUNG (NLĐ)-Đội bóng đá nữ VN đã tiến gần hơn đến chức vô địch Giải Bóng đá nữ tứ hùng Đông Nam Á 2006 nhờ bàn thắng của Huyền Linh ở phút bù giờ thứ 2 trong trận gặp Thái Lan.
Nhập cuộc tự tin, VN đã liên tục ép sân, tạo nhiều cơ hội hơn và dẫn trước Thái Lan 2-0. Tuy nhiên, sau một pha va chạm, Tuyết Mai buộc phải rời sân và nhường lại khung thành cho thủ môn trẻ Khánh Ly. 
Tận dụng cơ hội suy yếu của hàng phòng ngự VN, Thái Lan cân bằng tỉ số 2-2 và phải nhờ đến bàn thắng quý giá của Huyền Linh, VN mới đánh bại được Thái Lan 3-2. Sau trận thắng này, VN đang dẫn đầu giải với 6 điểm trong tay và xem như đã chạm một tay vào cúp vô địch. HLV Thái Tuấn cho biết: VN sẽ cố gắng hết mình trong trận cuối cùng gặp Myanmar. Ở trận đấu còn lại, Đài Loan thắng Myanmar 3-0.

Q.Liêm
