Còn lối nào lưu thông?

Các ống cống thoát nước và vật liệu xây dựng chiếm gần hết lòng đường (ảnh chụp ngày 9-5) Đoạn đường Phạm Văn Bạch từ số nhà 172 đến khúc quanh đầu hẻm 180, thuộc khu phố 2, phường 15, quận Tân Bình - TPHCM luôn bị biến thành bãi chứa phế liệu và vật liệu xây dựng.Do có một số hộ ngụ tại khu vực này chuyên kinh doanh mua bán mặt hàng nêu trên ngang nhiên bày biện vật liệu ra lòng đường, vỉa hè. Bên cạnh đó, đơn vị thi công làm đường cũng đổ bỏ bừa bãi các ống cống lớn ngay giữa lòng đường gây cản trở giao thông và tai nạn cho người đi đường. Đề nghị cơ quan hữu trách cần kiểm tra có biện pháp xử lý buộc những người vi phạm trật tự an toàn giao thông phải khắc phục trả lại thông thoáng cho con đường.

Tin-ảnh: P.T.H
