Điều kiện dự tuyển vào chương trình tiên tiến?

Xin hỏi điều kiện thi vào chương trình tiên tiến của ĐH Quốc gia TPHCM? Học phí? Yêu cầu về tiếng Anh? Thùy Dương (TPHCM) - TS Nguyễn Đức Nghĩa, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia TPHCM, trả lời: ĐH Quốc gia TPHCM tham gia vào đề án chương trình tiên tiến của Bộ GD-ĐT với 2 ngành: công nghệ thông tin tại ĐH Khoa học Tự nhiên và hệ thống năng lượng (điện) tại ĐH Bách khoa. Dự kiến, khi công bố điểm chuẩn nguyện vọng 1, các trường sẽ cùng lúc công bố điều kiện tuyển vào chương trình tiên tiến cho các sinh viên đã trúng tuyển vào các ngành của trường. Về học phí, hiện nay vẫn chưa có hướng dẫn từ Bộ GD-ĐT nhưng sẽ cao hơn mức bình thường. Điều kiện dự tuyển về tiếng Anh phải chờ thông báo cụ thể nhưng nói chung sinh viên chương trình này phải có tiếng Anh tốt để nghe giảng và ghi chép bằng tiếng Anh.
