13 tỉnh đã khống chế được dịch cúm gia cầm

Chỉ các cơ sở giết mổ gia cầm sạch mới được vay vốn Theo Cục Thú y (Bộ NN-PTNT), đến 23-12, trên địa bàn cả nước không phát sinh thêm ổ dịch mới. Đã có 13 tỉnh qua 21 ngày không phát dịch và một loạt các tỉnh, thành khác nhiều ngày qua cũng không tái phát dịch cúm.
13 tỉnh khống chế được dịch cúm gồm Bắc Giang, Hoà Bình, Thái Bình, Hưng Yên, Long An, Hải Dương, Phú Thọ, Quảng Trị, Bắc Ninh, Nghệ An, Bắc Kạn, Vĩnh Phúc và Cao Bằng. 
Tỉnh Hải Phòng 19 ngày không phát sinh ổ dịch mới; Quảng Ninh 17 là ngày; Thanh Hoá 16; Thái Nguyên 15 ngày và Yên Bái 14 ngày không phát sinh thêm ổ dịch mới. 
Như vậy, hiện toàn quốc chỉ có 29 xã của 16 huyện, thuộc 8 tỉnh có dịch xảy ra chưa qua 21 ngày là Ninh Bình (6 huyện, 16 xã), Sơn La (1 huyện, 1 xã), Thái Nguyên (1 huyện, 1 xã), Thanh Hoá (1 huyện, 2 xã), Hải Phòng (2 huyện, 3 xã), Quảng Ninh (1 huyện, 1 xã), Hà Giang ( 3 huyện, 4 xã), Yên Bái (1 huyện, 1 xã). Tính từ ngày 1/10 đến nay, tổng số gia cầm tiêu hủy là 3,74 triệu con (bao gồm cả số gia cầm bị tiêu huỷ trong khu vực nội thành, nội thị). Tổng số lượt gia cầm được tiêm phòng vắc-xin là 231 triệu lượt, trong đó gà là 157 triệu, vịt là 74 triệu.

VNN
