Xôn xao bàn chuyện các giám thị bị “mua”

Với tiêu đề “Sự thật: Thí sinh biết, giáo viên biết, sở bộ không biết???”, bạn hiepnguyenvan viết: Ở Trường Dân lập L.T.V còn thu 200.000 đồng của mỗi thí sinh làm tiền “chống trượt”.
Mỗi buổi thi nhà trường đưa tiền bồi dưỡng đến từng phòng thi cho giám thị và thí sinh sẽ được nhận mỗi em một bản photocopy bài làm để chép ở tất cả các môn. 
Bạn TSTKL trong bài “60% thi tốt nghiệp là quay!!!” đã viết: Nhiều trường thu tiền học sinh để đưa các giám thị coi thi: “Tiền đi lại, ăn uống”. Có nơi học sinh phải đóng tới 100.000 đồng. Hy vọng thanh tra bộ sẽ kiểm tra, các giám thị sẽ trông thi thực chất để kỳ thi tốt nghiệp được công bằng. 
Bạn dungtien viết: Chuyện này thì cả dân đều biết. Có năm tôi về Hà Tây, giáo viên họ còn bật mí là: Các trường có giáo viên coi thi chéo nhau nhưng họ lại thường thỏa thuận ngầm với nhau. Ai mà trái lệnh của “sếp”- có nghĩa là tỏ ra nghiêm - chết luôn. Một số trường cụ thể: Q.T (Hà Đông): 90.000 đồng; L.Q.Đ (Hà Đông): 70.000 đồng. Để xảy ra tình trạng này chả lẽ bộ không áy náy, xót xa gì? Hay là bộ không biết??? 
Ý kiến nhà giáo 
GS Nguyễn Chung Tú: 
Cần xử lý hình sự 
Khi nghe thông tin này tôi không tin đó là sự thật. Bởi vì nó ghê quá. Nếu quả thật đúng như vậy thì vụ việc này phải đưa qua hình sự thôi! 
Hành động của một số bậc làm cha mẹ đem tiền “bồi dưỡng” cho giám thị coi thi thật là đáng chê trách. Họ đã nêu tấm gương xấu thì làm sao mà giáo dục con em họ trở thành người tốt được. 
Về phía các giám thị, hành động nhận tiền “bồi dưỡng” rồi làm ngơ cho tuồn đề ra ngoài, chuyển bài giải vào phòng thi để học sinh quay cóp là không thể cho phép dù với bất cứ lý do nào. Không thể chấp nhận được. Lương tâm nhà giáo của họ ở đâu mà làm như thế? Nhà trường là nơi không thể để cho tiêu cực tràn vào. Tôi hy vọng đây mới chỉ có một trường thôi. 
Qua việc này mới thấy việc giáo dục con người, giáo dục công dân của ta còn có khiếm khuyết. Giáo dục con người là phải biết phân biệt cái đúng cái sai. Phải thấy tham nhũng là xấu. Phàm làm một điều gì xấu thì lương tâm hổ thẹn. Nay có người tham nhũng cả triệu đô la mà lòng dửng dưng! Tôi đề nghị cần phải xử lý tới nơi tới chốn. 
GS-TSKH Lê Ngọc Trà: 
Cái giá mà con em họ phải trả là rất đắt 
Nếu đúng cả một hội đồng thi ở Hà Tây đã bị “mua” trong kỳ thi tốt nghiệp THPT vừa qua thì đây quả là một điều nhức nhối không chỉ của ngành giáo dục Hà Tây mà chung của nền giáo dục nước nhà. Trong lúc chúng ta đang ra sức giáo dục các thế hệ học sinh trở thành những công dân tốt của đất nước thì với những hành động tiêu cực trong thi cử vừa qua, những người có trách nhiệm lại gây ra một hậu quả rất lớn đối với các em. Vì tham gia vào tiêu cực, không ai khác mà là một số bậc phụ huynh và giáo viên- những người làm công tác giám thị. Phụ huynh đã dùng tiền để “mua” giám thị, còn giám thị thì nhận tiền của phụ huynh rồi làm ngơ để người ta tuồn đề ra ngoài, đưa bài giải vào tận phòng thi cho học sinh quay cóp. Những thí sinh này có thể đạt được điểm cao nhưng khi ra đời các em sẽ mang theo trong hành trang của mình cả sự gian lận. Liệu các em có trở thành người tốt khi chính cha mẹ các em dùng tiền để “mua” điểm, “mua” kỳ thi. Hiện tượng này nếu để kéo dài sẽ gây hậu quả rất lớn cản trở sự phát triển của xã hội. 
Những bài học về tiêu cực trong các lĩnh vực kinh tế, xã hội... vừa qua suy cho cùng vẫn là vấn đề đào tạo con người. Những bậc phụ huynh dùng tiền để “mua” giám thị thì cái giá mà con em họ phải trả là rất đắt. Kinh khủng hơn khi lớn lên các em nghĩ rằng có thể dùng tiền để “mua” hết mọi thứ... H.Lân ghi

Q.A tổng hợp
