Mỹ: Nửa triệu người tuần hành ủng hộ dân nhập cư

Người dân nhập cư biểu tình tại Los Angeles hôm 26-3 Hôm 26-3, hơn 500.000 người đã cùng xuống đường yêu cầu Quốc hội Mỹ từ bỏ ý định xây dựng thêm các bức tường dọc theo biên giới Mỹ - Mexico và coi nhập cư bất hợp pháp là tội ác.
Những người biểu tình mặc áo và đội mũ trắng biểu trưng cho hòa bình, vẫy cờ Mexico, cờ Mỹ và cờ của vài quốc gia khác. Họ cho rằng dân nhập cư đóng góp rất lớn trong sự phát triển kinh tế của Mỹ nên phải được thừa nhận và được hưởng quyền lợi. Trước tình hình chính phủ Mỹ chuẩn bị một cuộc tranh luận để thông qua đạo luật gia tăng hình phạt đối với người nhập cư bất hợp pháp và cả những người chủ sử dụng nguồn lao động này, những người biểu tình dự kiến đẩy cuộc biểu tình lên cao trào đúng vào ngày “Quốc gia hành động” 10-4 tới với sự tham gia của các nhóm tôn giáo, nhân quyền, dân nhập cư và người lao động. Cuộc biểu tình hôm 26-3 là một trong rất nhiều cuộc biểu tình diễn ra trong mấy ngày qua, bắt đầu từ việc Tổng thống Bush gợi ý với các vị lãnh đạo Quốc hội thuộc Đảng Cộng hòa rằng “nên tạo cơ hội cho dân nhập cư có thể làm việc một cách hợp pháp trong một số công việc nhất định”. Tuy nhiên, vấn đề này hiện đang là nguyên nhân gây tranh cãi giữa các phe phái trong đảng cầm quyền của Tổng thống Bush. Các nhà lãnh đạo kinh doanh muốn chính phủ cho phép một số dân nhập cư ở lại và làm việc tại Mỹ một thời gian trước khi bị buộc phải quay về nước. Đa số các nhà lãnh đạo khác lại cho rằng vấn đề nhập cư gây ảnh hưởng đến an ninh quốc gia, nhập cư bất hợp pháp vào Mỹ là phạm tội và cần phải bị trừng phạt nặng hơn.

Thanh Lê (THEO BOSTON.COM, ARIZONA DAILY STAR)
