Chỉ cần hòa, Ecuador sẽ đến nước Đức

Tiền đạo Cardozo Jose quyết tâm giúp Paraguay giành chiến thắng ngay trên sân Venezuela Thời khắc để Ecuador lần thứ hai được tham dự VCK World Cup 2006 đang đến rất gần, chỉ cần không để thua Uruguay trên sân nhà là Ecuador sẽ nghiễm nhiên cùng Argentina và Brazil đến thẳng nước Đức năm sau.
Tiền đạo Agustin Delgado của Ecuador rất háo hức trước trận đấu quyết định này, anh phát biểu: “Tôi đã 30 tuổi rồi, thời kỳ đỉnh cao phong độ sắp đi qua. Đây là dịp tốt nhất để tôi chứng tỏ sự hữu ích của mình với đất nước. Chỉ cần hòa, chúng tôi sẽ được tham dự World Cup năm sau, nhưng toàn đội đều quyết tâm giành chiến thắng ngay trên sân nhà để chứng minh chúng tôi hoàn toàn xứng đáng đại diện cho Nam Mỹ tham dự World Cup”. Delgado cũng cho biết thêm, sau World Cup 2006, anh sẽ nói lời giã từ đội tuyển. 
Đội bóng thứ 2 nhiều khả năng sẽ cùng Ecuador tiếp bước Argentina và Brazil đến Đức mùa hè năm sau là Paraguay. Tuy phải đến làm khách của Venezuela, nhưng các cầu thủ Paraguay rất quyết tâm giành chiến thắng, bởi chỉ có đoạt 3 điểm ở trận đấu đó, Paraguay mới chắc chắn giành suất chính thức. Paraguay hy vọng tiền đạo đang đạt phong độ cao, Cardozo Jose, sẽ giúp họ giành được chiến thắng ngay trên “xứ sở của những hoa hậu”. Hiện 3 đội Uruguay, Colombia và Chile đang cố gắng tranh suất đá play - off duy nhất cùng với đội tuyển Úc. Khoảng cách giữa 3 đội này chỉ là một điểm, vì vậy nhiều khả năng suất play - off sẽ chỉ được quyết định ở lượt trận cuối cùng diễn ra vào ngày 12-10.

Hữu Dũng
