Microsoft ấn định vụ kiện Google

Vụ kiện cáo đình đám giữa hai tập đoàn Mỹ đã được trình lên tòa án liên bang và phiên xét xử sẽ diễn ra vào 9-1-06. Tuy nhiên, "số phận" của chuyên gia công nghệ nhận dạng Kai-Fu Lee đã được quyết định sớm hơn dự kiến. 
"Chúng tôi đã hoàn tất một thỏa thuận riêng nhằm giải quyết vấn đề có lợi cho cả đôi bên", đại diện của Microsoft khẳng định. "Nội dung cuộc đàm phán sẽ được giữ bí mật và hai bên cam kết không đưa ra bất cứ lời tuyên bố nào khác cho giới truyền thông". 
Hồi tháng 7 Google dự định mời Kai-Fu Lee, từng là một Phó giám đốc của Microsoft, làm lãnh đạo trung tâm nghiên cứu của họ ở Trung Quốc. Microsoft ngay lập tức tiến hàng một vụ kiện tại bang Washington (Mỹ), cho rằng ông này đã vi phạm hợp đồng với họ. Google cũng đáp trả bằng cách đệ đơn lên tòa án bang California chống lại tập đoàn sản xuất hệ điều hành lớn nhất thế giới. Giới quan sát nhận định vụ kiện là một bước đi chiến thuật nhằm cản trở tầm ảnh hưởng ngày càng lan rộng của Google. Hãng tìm kiếm tại Mountain View, California (Mỹ) cũng vừa qua mặt Microsoft khi nắm trong tay khách hàng quan trọng AOL, công ty được cho là sẽ hỗ trợ họ mở rộng doanh thu quảng cáo, dịch vụ tin nhắn nhanh và video.

VNExpress
