Phải xem là bài học để đời!

Ông Đào Đình Bình tiếp tục đảm nhiệm chức bộ trưởng đến khi có người thay thế giờ hôm qua, 5-4, Thủ tướng Phan Văn Khải có cuộc họp đột xuất với Bộ GTVT ngay tại Văn phòng bộ.
Thủ tướng cho biết, Ban Cán sự Đảng Chính phủ đã họp và đồng ý về nguyên tắc việc từ chức của Bộ trưởng Đào Đình Bình. Tuy nhiên, việc từ chức của ông Bình còn phải chờ ý kiến của Bộ Chính trị và Ủy ban Thường vụ Quốc hội. “Tôi đến đây để thông báo, Bộ trưởng Đào Đình Bình tiếp tục đảm nhiệm công việc lãnh đạo Bộ GTVT. Tôi nhận đơn từ chức và đồng ý về nguyên tắc, tuy nhiên Bộ trưởng Bình vẫn phải có trách nhiệm chung cho đến khi Quốc hội phê chuẩn” – Thủ tướng nói. 
Sức chiến đấu bị tê liệt! 
Trước những sức ép nặng nề vừa qua đối với Bộ GTVT, Thủ tướng đã động viên: “Có thể khẳng định không có kế hoạch 5 năm nào chúng ta làm được nhiều cơ sở hạ tầng giao thông như 5 năm 2001-2005 ... Tuy nhiên, một số vụ việc xảy ra làm tôi rất buồn. Trong đơn (xin từ chức-PV), đồng chí Đào Đình Bình cũng đã đau xót nhận khuyết điểm nhưng chúng ta không có cách nào khác, phải khắc phục thiếu sót, khuyết điểm để làm tốt hơn”. 
Ngay những lời đầu tiên, Thủ tướng đã yêu cầu các lãnh đạo Bộ GTVT gạt bỏ những vướng mắc cá nhân để nêu cao trách nhiệm, hợp tác với nhau để bảo đảm công việc chu đáo. Đi thẳng vào trọng tâm, Thủ tướng đề nghị các lãnh đạo bộ rút kinh nghiệm sau vụ PMU 18. “Nên xem xét lại chức năng nhiệm vụ của các ban quản lý dự án. Vừa rồi, giao nhiệm vụ cho PMU 18 quá nhiều, ngân sách quá lớn... Đồng thời phải kiểm tra, xác định lại chất lượng các công trình”. Thủ tướng chỉ đạo làm rõ trách nhiệm của những người kiểm tra, giám sát, tư vấn, thi công..., để khắc phục sự lỏng lẻo trong quản lý dẫn đến trách nhiệm không tốt. Đáng lưu ý, Thủ tướng nói rằng cần phải xem xét lại quy trình đánh giá, đề bạt, bổ nhiệm cán bộ. “Tôi cho đây là khâu rất quan trọng, không phải chỉ có Bộ GTVT, đây là bài học của tất cả các ngành, các cấp. Chỉ có thể nói đây là khâu rất yếu trong quản lý cán bộ. Vì sao cán bộ hư hỏng khá lâu, tổ chức Đảng, Đảng ủy, chi bộ, CĐ, lãnh đạo tổng công ty, các phòng ban... để xảy ra trong thời gian dài không phát hiện, không báo cáo lên cấp trên?... Như vậy, sức chiến đấu bị tê liệt” – Thủ tướng nói. 
Giao quyền, giao vốn nhưng thiếu kiểm tra 
Cũng nhân vụ này, Thủ tướng yêu cầu cán bộ phải luôn luôn tu dưỡng đạo đức. “Từ đầu, tôi thấy Bùi Tiến Dũng cũng con nhà nghèo, con bộ đội. Hồi xưa cũng đi buôn trứng nuôi vợ nuôi con, là cán bộ tốt. Nhưng khi có thu nhập, giàu có thì lại ăn chơi. Nhân đây, tôi đề nghị Ban Cán sự Đảng phải rút ra bài học, luôn luôn giáo dục người cán bộ về đạo đức, 
Thủ tướng Phan Văn Khải làm việc với lãnh đạo Bộ GTVT vào chiều 5-4. Ảnh: TTXVN 
phẩm chất. Ăn chơi, hư hỏng là điều đáng tiếc. Trách nhiệm bộ máy lãnh đạo bộ: các cục, vụ, phòng ban, CĐ, thanh niên... rất đầy đủ, hoàn chỉnh, vì sao không ai biết gì? Nếu như phát hiện tốt, ngăn chặn tốt thì không xảy ra nghiêm trọng như vậy”- Thủ tướng đau xót. Ông thừa nhận, “đối với tôi, đây cũng là một bài học về quản lý cán bộ, phân cấp, giao việc không có kiểm tra giám sát. Chúng ta giao quyền nhưng giao đến đâu, giám sát và kiểm tra thế nào? Bộ GTVT quản lý vốn rất lớn: vốn từ ngân sách, vốn đi vay... nhưng quản lý thế này chưa đủ yên tâm. 
Trước việc ông Đào Đình Bình từ chức, Thủ tướng đánh giá: “Bộ trưởng từ chức ở nước ta rất hiếm”. Mặc dù ông Bình phải chịu trách nhiệm là người đứng đầu nhưng Thủ tướng cũng day dứt: “Đồng chí bộ trưởng từ chức, các thứ trưởng, vụ trưởng, cục trưởng..., cả bộ máy có sai phạm khuyết điểm gì không? Một thứ trưởng đang bị cơ quan điều tra tạm giam. Đây là nỗi đau, tổn thương lớn. Tôi đề nghị tất cả các đồng chí có kiểm điểm; rút ra bài học nghiêm túc, sâu sắc, phải xem đây là bài học xương máu để đời”. 
Trước khi kết thúc, Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu Bộ GTVT phải đi kiểm tra, đôn đốc để thực hiện cho đúng tiến độ các công trình đang làm, sắp làm, sắp hoàn thành. 
Bộ trưởng Đào Đình Bình: 
Đây là thất bại trong đánh giá con người Bộ trưởng Đào Đình Bình cảm ơn Thủ tướng trong những giây phút khó khăn nhất của ngành GTVT đã đến chia sẻ. Vừa chỉ rõ những khuyết điểm nhưng cũng đã kịp thời động viên ngành sửa chữa những sai lầm, khuyết điểm. Bộ trưởng Đào Đình Bình thẳng thắn thừa nhận, cán bộ trong ngành rất xấu hổ và đau xót trước vụ việc xảy ra ở PMU 18. “Việc cán bộ trong ngành mang hàng triệu đô đi đánh bạc thì quả là bất ngờ. Đây là thất bại trong đánh giá con người. Thủ tướng yêu cầu kiểm điểm để rút ra bài học, chúng tôi sẽ nghiêm chỉnh chấp hành” - ông Bình nói. Ông Bình hứa với Chính phủ và nhân dân rằng cả ngành GTVT sẽ “lấy công chuộc tội”. Riêng ông sẽ làm việc và chịu trách nhiệm trên cương vị bộ trưởng đến khi có người thay thế.

A.Phương lược ghi
