Khi sân chơi lành mạnh còn là của “hiếm”...

Mỗi khi đặt ra câu hỏi “Tại sao có một số bạn trẻ lao vào chốn ăn chơi sa đọa, tự đánh mất giá trị đích thực của cuộc sống?”, câu trả lời thường là quy kết nguyên nhân bởi lối sống dễ dãi, thiếu bản lĩnh của người trong cuộc và sự giáo dục còn nhiều thiếu sót từ các gia đình, làm cho họ không đủ sức đề kháng về mặt lý trí, tình cảm để thắng được những cám dỗ.
Nhưng phải công bằng mà nói thì chính quyền các cấp, các đoàn thể, tổ chức xã hội cũng có một phần trách nhiệm không nhỏ trước thực trạng này. Bởi thực tế hiện nay số lượng sân chơi lành mạnh cho giới trẻ đang rất thiếu hụt, đặc biệt là những hoạt động được tổ chức thường xuyên và có sức hút nhiều người tham gia. Hãy làm một phép tính xem hiện nay ngay những đô thị lớn như TPHCM, Hà Nội, Đà Nẵng... liệu đã có được bao nhiêu điểm vui chơi, giải trí cho giới trẻ gắn liền với giáo dục, đào tạo, sinh hoạt văn hóa. Rồi số lượng ấy đã đáp ứng được bao nhiêu phần trăm so với nhu cầu của giới trẻ? Chắc chắn câu trả lời sẽ là không có nhiều những địa chỉ như Nhà Văn hóa Thanh niên, Cung Văn hóa Lao động. Đến các vùng nông thôn, vùng sâu vùng xa thì càng hiếm hoi hơn. Rồi thì ngay những nơi đã xây dựng được nhà văn hóa, cung văn hóa v.v... thì liệu hoạt động ở đó đã đủ sinh động, hấp dẫn để lôi cuốn giới trẻ? Bao nhiêu trong số này đang bị thương mại hóa? Một khi sân chơi lành mạnh trở nên hiếm hoi và yếu kém trước sự gia tăng đông đảo của lượng người có nhu cầu thì rất có thể một số bạn trẻ sẽ tìm đến những nơi khác như vũ trường, quán bar, các tụ điểm giải trí trá hình của nhiều tệ nạn... Bạn trẻ nào đã lỡ một lần bước chân vào các chốn ăn chơi ô hợp này thì chuyện bị lôi kéo vào lối sống sai lạc là khó tránh khỏi. Nhiệm vụ tạo ra những sân chơi cho giới trẻ là của chính quyền các cấp và các tổ chức đoàn, hội. Chính quyền các cấp phải đầu tư nhiều hơn nữa hệ thống cơ sở vật chất, điều kiện hoạt động; còn các tổ chức đoàn, hội phải đứng ra tổ chức và định hướng các hoạt động sinh hoạt cho giới trẻ. Tổ chức đoàn, hội cần phải nâng cao năng lực hoạt động của mình hơn nữa để có thể tạo nên những sân chơi rộng về quy mô, sâu về ý nghĩa, đủ sức thu hút thanh niên, góp phần hình thành nên “bức tường văn hóa” ngăn cách giới trẻ với những lối sống không lành mạnh. Có như thế thì đoàn, hội mới đúng là người tiên phong trên lĩnh vực chống tệ nạn xã hội. Còn hơn là cứ lớn tiếng phê phán lớp trẻ bây giờ thế nọ thế kia như ta vẫn thường nghe trên các diễn đàn.

Trọng Trung (KTX Đại học Quốc gia TPHCM)
