Cảnh sát giao thông không được tùy tiện kiểm tra xe

Ngày 1-2, thượng tá Thân Minh Khuya - phó Phòng cảnh sát giao thông (CSGT) Công an TP.HCM - cho biết đơn vị này đã triển khai thực hiện ngay chỉ thị của bộ trưởng Bộ Công an về các biện pháp chống tiêu cực khi đang thi hành nhiệm vụ.
Theo đó, chỉ được dừng xe kiểm tra khi phát hiện có lỗi ban đầu, nếu phát hiện CSGT dừng xe tràn lan, xe không vi phạm cũng thổi dừng thì xử lý kỷ luật ngay theo qui định của ngành. 
Trước đó, Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh đã ký chỉ thị về việc tiếp tục tiến hành các biện pháp phòng chống tiêu cực trong lực lượng CSGT. Trong chỉ thị này, Bộ Công an yêu cầu loại bỏ và không được tùy tiện lập các chốt, trạm để dừng phương tiện kiểm tra, nếu phát hiện hoặc được thông báo những xe có vi phạm pháp luật thì CSGT kiểm tra xử lý theo đúng qui trình. “Chấm dứt ngay việc dừng xe không có lý do để gây phiền hà, nhũng nhiễu, đòi và nhận hối lộ của lái xe, chủ phương tiện và chủ hàng”, chỉ thị nhấn mạnh. Chỉ thị cho biết sẽ xử lý trách nhiệm liên đới đối với những người đứng đầu đơn vị trong ngành công an nhân dân để xảy ra tham nhũng.

Theo TuổI Trẻ
