Một góc trà Xuân...

Để có một sắc Xuân đậm đà và một tinh thần tết Việt trong không gian nội thất của mình, một trong những nơi chốn khá quan trọng trong những ngày này là là một góc ngồi thù tạc với tách trà và bánh mứt...
Có một điều khá thú vị là rất nhiều người trẻ hiện nay lại thường thích tìm tới những quán trà (chè) thù tạc, một không gian xưa nay tưởng chừng như chỉ để dành cho những người... già. Không chỉ vậy, khi đã tự tay xây được một tổ ấm riêng cho mình, nhiều chủ nhà trẻ “hào phóng” còn dành ra hẳn một diện tích “quí giá” trong không gian chật hẹp nhà phố để làm nên những góc “thiền trà” riêng cho mình. 
Nếu không có sẵn một không gian như vậy, để ngày tết thêm đậm đà, bạn có thể tự tay “dựng” nên một góc trang trí đơn sơ, mộc mạc với những đồ nội thất thuần bằng gỗ làm một nơi cho cha mẹ ông bà vừa có thể vừa thưởng thức trà vừa đàm đạo. 
Khi ấy với một bức bình phong ngăn hờ hoặc một bức mành sáo quen thuộc, một bức thư pháp mang đậm chất dân gian... và thêm đĩa mứt gừng bên bình trà nóng hổi bạn đã có thể thấy một không khí tết cổ truyền tươi vui, đầm ấm đang về, thật gần...

Theo Tuổi Trẻ
