ACD ủng hộ đề xuất lập thị trường trái phiếu châu Á

Ngoại trưởng các nước tham dự diễn đàn Đối thoại Hợp tác châu Á (ACD) hôm 24-5 ở Qatar đã ủng hộ đề xuất về việc hợp tác năng lượng, phát triển một thị trường trái phiếu khu vực và tái đầu tư những lợi nhuận thu được từ dầu vào các nền kinh tế trong vùng.
Trong tuyên bố Doha được đưa ra sau diễn đàn kéo dài 2 ngày, ngoại trưởng các nước thành viên cũng thông qua việc thành lập Diễn đàn Năng lượng ACD để làm cơ sở cho việc hợp tác năng lượng giữa các nước thành viên. Họ cũng ủng hộ đề xuất phác thảo một kế hoạch hành động nhằm thúc đẩy nghiên cứu năng lượng và phát triển cơ sở hạ tầng năng lượng. Tại diễn đàn nói trên, ACD vừa kết nạp thêm 2 thành viên mới là Tajikistan và Uzbekistan để nâng tổng số thành viên lên 30, trong đó bao gồm các nước sản xuất dầu lớn như: Nga, Ả Rập Saudi, Iran và những nước đang “khát dầu” như Nhật, Trung Quốc, Ấn Độ... Bên cạnh vấn đề hợp tác năng lượng, các nước thành viên cũng lên tiếng ủng hộ đề xuất thành lập Thị trường Trái phiếu châu Á (ABM) bên trong khuôn khổ của ACD nhằm cung cấp cho các nhà sản xuất dầu một kênh đầu tư mới vào các nước thành viên. Thái Lan dự kiến sẽ tổ chức cuộc họp đầu tiên của Bộ trưởng Tài chính các nước thành viên ACD vào tháng 7 tới để xem xét đề xuất nói trên. Ngoại trưởng Thái Lan Kantathi Suphamongkhon cho biết thị trường này có thể giúp thu hút đầu tư từ những nước có nhiều dầu mỏ vốn hiện đang đầu tư nhiều ở phương Tây. Ngoài ra, theo ông Suphamongkhon, thị trường này cũng rộng cửa chào đón những nhà đầu tư bên ngoài ACD.

Hoàng Phương (Theo AFP, thepenisulaqatar.com)
