Thi thiết kế mẫu xe Honda cho người Việt

(NLĐ)- Công ty Honda VN vừa phối hợp với Hội Mỹ thuật VN tổ chức cuộc thi thiết kế mẫu xe máy Honda tương lai cho người Việt với tên gọi “Ý tưởng thăng hoa”, với tổng giá trị giải thưởng 150 triệu đồng.
Các đối tượng dự thi sẽ được tự do trình bày ý tưởng sáng tác và không bị hạn chế về kích thước, màu sắc, thông số kỹ thuật, kiểu dáng thiết kế cũng như số lượng bài dự thi. Tất cả công dân VN, người nước ngoài sống và làm việc tại VN tối thiểu 1 năm, không hạn chế về độ tuổi, nghề nghiệp đều có quyền dự thi. Ban Tổ chức bắt đầu nhận bài thi từ ngày 15-6 đến 25-8.

T.Hà
