Tăng tiền, thêm danh hiệu cho trọng tài VN

Chủ tịch HĐTTQG Nguyễn Văn Mùi (trái) và tổng giám đốc Công ty Hoa Sen trong lễ ký hợp đồng tài trợ. Ảnh: H.A (NLĐ) - Sáng qua (18-5), LĐBĐ VN (VFF) và Công ty Cổ phần Hoa Sen (nhãn hiệu Tôn Hoa Sen) đã chính thức ký hợp đồng tài trợ phát triển trọng tài bóng đá VN.
Theo đó, Công ty Hoa Sen tài trợ 1,2 tỉ đồng cho VFF trong thời hạn 3 năm nhằm hỗ trợ kinh phí đào tạo lực lượng “vua áo đen” cho bóng đá VN và trao thưởng cho các danh hiệu Chiếc còi vàng, bạc, đồng và Cây cờ vàng, bạc, đồng (100 triệu đồng/mùa). 
Hiện tại, quy chế bầu chọn các danh hiệu cao quý đầu tiên cho các trọng tài chưa được VFF và Hội đồng Trọng tài quốc gia (HĐTTQG) ban hành. Song, Chủ tịch HĐTTQG Nguyễn Văn Mùi tiết lộ rằng dự kiến vào cuối mỗi mùa giải, HĐTTQG và VFF sẽ đề cử 5 trọng tài chính và 5 trợ lý trọng tài để cùng nhà tài trợ Hoa Sen, đại diện VFF và các cơ quan truyền thông bầu chọn 6 danh hiệu trên. Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Hoa Sen Lê Phước Vũ khẳng định nhà tài trợ sẽ không can thiệp vào vấn đề chuyên môn trong việc bầu chọn. Tuy nhiên, Công ty Hoa Sen sẽ có tác động để việc bầu chọn trọng tài nhận các danh hiệu trên được thực hiện công khai, minh bạch. Ngoài ra phía nhà tài trợ có thể tính toán tăng mức tài trợ cho VFF.

Y.Nhi
