Tăng cường biện pháp khống chế Rubella tại KCX-CN TPHCM

(NLĐ) - Trong buổi làm việc giữa Sở Y tế TPHCM và Ban Quản lý các KCX-CN TP vào chiều qua, 9-5, Phòng khám Đa khoa KCX Tân Thuận cho biết từ đầu mùa dịch đến nay có 132 công nhân (CN) bị mắc bệnh Rubella (riêng trong ngày 9-5 đã có 28 ca mắc mới).
Tuy nhiên, con số thực tế có thể cao hơn vì nhiều người mắc bệnh nhưng không đến khám. Những công ty có số mắc Rubella nhiều nhất là Nidec Copal, MTEX... Hôm qua, công ty Nidec Copal đã tiến hành chích ngừa cho CN, mặc dù công ty đã hỗ trợ 35.000 đồng trong 75.000 đồng/mũi tiêm, nhưng chỉ có 520 CN/3.500 lao động đăng ký chích ngừa. Trả lời báo chí, bác sĩ Nguyễn Thế Dũng, Giám đốc Sở Y tế TPHCM, cho biết tuy là bệnh lây lan, nhưng Rubella chỉ nguy hiểm đặc biệt cho thai phụ (mắc bệnh trong 3 tháng đầu thai kỳ có thể sinh con dị tật), vì thế đối tượng nên chích ngừa là phụ nữ lập gia đình trong độ tuổi mang thai và việc đổ xô đi chích là không cần thiết. Trong nỗ lực dập tắt bệnh Rubella, bác sĩ Dũng đề nghị các công ty có CN bệnh tăng cường vệ sinh phân xưởng, lập phòng cách ly ở phòng khám bệnh, tổ chức chích ngừa cho toàn bộ CN nếu công ty có số người mắc nhiều.

H .Đào - P.Sơn
