Khánh thành Nhà Văn hóa Sinh hoạt Cộng đồng xã Ea R’Bin

Sáng 22-4, chào mừng các ngày lễ lớn 30-4 và 1-5, tại tỉnh Đắk Lắk, Báo Người Lao Động và Công ty Ajinomoto Việt Nam đã làm lễ khánh thành, đưa vào hoạt động Nhà Văn hóa Sinh hoạt Cộng đồng xã Ea R’Bin, huyện Lắk, tỉnh Đắk Lắk do Công ty Ajinomoto tài trợ 
Ông A Ma Luyết, Chủ tịch HĐND xã, cho biết xã Ea R’Bin là xã vùng núi đặc biệt khó khăn của huyện Lắk và là một trong những xã nghèo nhất ở tỉnh Đắk Lắk. Xã cách trung tâm huyện 110 km, ngăn cách với huyện và các xã lân cận bằng con sông Krông Nô. Cả xã có 7 dân tộc cùng chung sống là Êđê, H’Mông, Tày, Thái, Mường, Kinh, Bana, trong đó gần 80% dân số là người dân tộc. Do xã được tách ra từ tỉnh Đắk Nông nhập vào tỉnh Đắk Lắk từ đầu năm 2004 nên xã còn khó khăn về đường giao thông, trường học, trạm xá... vì thế việc xây dựng đưa vào hoạt động nhà văn hóa sinh hoạt cộng đồng là niềm vui rất lớn của bà con người dân tộc trong xã. 
Phát biểu tại buổi lễ, ông Takashi Miyama, Tổng Giám đốc Công ty Ajinomoto, cho biết kinh phí xây dựng nhà văn hóa là 260 triệu đồng, có diện tích sử dụng 100 m2 , xây dựng
kiên cố theo mẫu nhà của người dân tộc Tây Nguyên, bên trong có đầy đủ các thiết bị âm thanh, truyền hình màn ảnh lớn, nhạc cụ để bà con sinh hoạt, hội họp. 
Cắt băng khánh thành Nhà Văn hóa sinh hoạt cộng đồng 
Ông Trần Thanh Hải, Tổng Biên tập Báo NLĐ, chúc mừng già làng xã Ea R’Bin 
Nghệ sĩ Y Moan với các bài hát về núi rừng Tây Nguyên 
Ông Takashi Miyama, Tổng Giám đốc Công ty Ajinomoto, trao tặng quà cho đồng bào dân tộc Có mặt trong ngày vui của bà con người dân tộc, các ông Trần Thanh Hải, Tổng Biên tập Báo Người Lao Động; Đoàn Anh Tài, Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ tỉnh Đắk Lắk; Nguyễn Việt Hương, Phó Chủ tịch UBND huyện, đã trao tặng 500 phần quà, trị giá 80 triệu đồng của bạn đọc Báo Người Lao Động gởi tặng các gia đình đồng bào người dân tộc khó khăn, học sinh nghèo học giỏi. Tham gia buổi sinh hoạt cộng đồng đầu tiên tại nhà văn hóa mới khánh thành, trên 1.000 đồng bào dân tộc trong xã đã nồng nhiệt hoan nghênh các tiết mục biểu diễn của NSƯT Y Moan với các bài hát về núi rừng Tây Nguyên: Đôi chân tình; Đi tìm lời ru nữ thần mặt trời; Cha tôi - dòng sông Krông Nô và chương trình biểu diễn của Đội VHTT lưu động huyện Lắk.

Trung Phương
