BIDV được giao dịch hợp đồng tương lai trên thị thường hàng hoá

(NLĐO) Ngân hàng nhà nước (NHNN) vừa chính thức cho phép Ngân hàng đầu tư và phát triển Việt Nam (BIDV) được thực hiện nghiệp vụ hợp đồng tương lai trên thị trường hàng hoá.
BIDV là một trong các Ngân hàng chính cho vay vốn và cung cấp các dịch vụ Ngân hàng đối với nhiều khách hàng xuất khẩu cà phê ở Việt Nam với dư nợ cho vay lên tới hàng nghìn tỷ đồng. Do biến động về giá cả cà phê trên thị trường thế giới và trong nước những năm qua, các doanh nghiệp Việt Nam ngày càng nhận biết và có nhu cầu sử dụng các sản phẩm giao dịch phái sinh như giao dịch hàng hoá tương lai để bảo hiểm rủi ro. Vì vậy, để đáp ứng nhu cầu của khách hàng, BIDV đã tiến hành nghiên cứu và chuẩn bị các điều kiện cần thiết để cung cấp dịch vụ này. 
Dự kiến đối tượng khách hàng của sản phẩm giao dịch hàng hoá tương lai gồm: Các doanh nghiệp kinh doanh xuất nhập khẩu các hàng hoá có khả năng giao dịch; Các tổ chức, cá nhân môi giới, trung gian nhận lệnh hoặc tự doanh trên cơ sở nhận định thị trường. 
Trong giai đoạn hiện nay, BIDV xác định mục tiêu cơ bản là chỉ làm trung gian thu phí giữa các doanh nghiệp trong nước và thị trường giao dịch quốc tế., không để trạng thái mở trong kinh doanh cà phê tương lai và xác định lộ trình thực hiện trong thời gian trước mắt là sẽ thực hiện triển khai thí điểm nghiệp vụ giao dịch cà phê tương lai tại một số chi nhánh tại địa bàn Tây Nguyên. Trên cơ sở đó, thường xuyên có phân tích, đánh giá, rút kinh nghiệm để hoàn thiện quy trình nghiệp vụ, hạch toán kế toán, công tác quản lý rủi ro và sẽ triển khai mở rộng sang các địa bàn khác khi có đủ các điều kiện thuận lợi. 
Được biết, thời gian qua, NHNN đã cho phép 3 Ngân hàng thương mại (NH TMCP Kỹ Thương Việt Nam, NH Ngoại thương Việt Nam, NH TMCP Quốc tế) được chính thức thực hiện giao dịch hợp đồng tương lai về hàng hoá với tư cách là trung gian môi giới. Giao dich hợp đồng tương lai về hàng hoá là thoả thuận về việc mua và bán một lượng hàng hoá được tiêu chuẩn hoá về khối lượng và thời gian với mức giá được xác định ngay từ ngày ký kết hợp đồng và việc thanh toán được thực hiện trong tương lai. Việc thực hiện giao dịch hợp đồng tương lai về hàng hoá nhằm mục đích bảo hiểm rủi ro biến động giá hoặc đầu cơ kiếm lời trên cơ sở nhận định về biến động giá của thị trường. Ngày nay, giao dịch hợp đồng tương lai là một nghiệp vụ đã được thực hiện phổ biến trên thế giới. Nghiệp vụ này giúp các doanh nghiệp phòng ngừa, hạn chế rủi ro do biến động giá cả hàng hoá của thị trường, ổn định chi phí sản xuất và giá thành sản phẩm, đảm bảo an toàn hoạt động sản xuất kinh doanh. Tổ chức trung gian môi giới tham gia giao dịch này được hưởng một mức phí nhất định.

G.Linh
