Han Ga In- Eric Mun: Bộ đôi ăn ý

Han Ga In và Eric Mun trong phim Nhân viên siêu hang Làm thế nào để có thể tìm được công ăn việc làm trong khi bản thân không có gì nổi bật về ngoại hình lẫn tài năng, lại không thân thế, quen biết ai?
Trăn trở ấy của những thanh niên Hàn Quốc mới ra trường được chuyển tải thông qua những tình tiết vui nhộn đã khiến bộ phim Nhân viên siêu hạng (đang phát trên sóng HTV9 lúc 6 giờ 30) trở thành một trong những phim truyền hình “hot” nhất của MBC khi trình chiếu. Góp phần vào thành công của phim trước hết phải kể đến cặp diễn viên chính ăn ý: Han Ga In (vai Lee Mi Ok) và Eric Mun (vai Kang Ho). 
Chào đời năm 1982 tại Seoul, Hàn Quốc và chỉ mới gia nhập làng giải trí chưa đầy 5 năm, nhưng cũng như các bạn cùng tuổi Bi (Rain), Song Hye Kyo, Han Ga In đã nhanh chóng đứng vào hàng ngũ những ngôi sao sáng giá hiện nay của cơn lốc Hàn (hallyu). Ít ai biết cái tên Han Ga In chỉ là nghệ danh còn tên thật của cô là Kim Hyun Joo- trùng tên với nữ diễn viên nổi tiếng trong phim Giày thủy tinh. Tốt nghiệp ngành du lịch-khách sạn nhưng cuộc đời của Han Ga In lại rẽ lối sang nghệ thuật nhờ sở hữu một chiều cao lý tưởng (1,69 m) cộng với gương mặt khả ái. Một chuyên gia casting đã tìm thấy cô trên đường phố, kể từ đó Han Ga In gắn bó với công việc người mẫu. Năm 2002, Han Ga In xuất hiện trong bộ phim truyền hình đầu tay Săn ánh mặt trời. Đến bộ phim thứ hai- Khăn tay vàng- cô diễn viên có đôi mắt to, sóng mũi cao- thẳng rất Tây này đã được người xem chú ý đến, nhất là khi cô bất ngờ tuyên bố kết hôn với bạn diễn Yeon Jung Hoon trong Khăn tay vàng. Các khán giả hâm mộ, nhất là nam giới tiếc ngẩn ngơ trước quyết định biến tình yêu trên phim thành tình yêu ngoài đời của cô đào khả ái. Lập gia đình sớm khi tên tuổi vừa mới tỏa sáng, những tưởng con đường nghệ thuật của Han Ga In sẽ bị chững lại, thế nhưng trái với dự đoán của nhiều người, hợp đồng đóng phim và quảng cáo liên tục tới tay Han Ga In. Hiện nay trong lĩnh vực quảng cáo, ngôi vị Han Ga In chỉ đứng sau “nữ hoàng” Song Hye Kyo. Còn với Eric Mun, vai Kang Ho- một chàng trai nghèo nhưng giàu nghị lực- trong Nhân viên siêu hạng giúp anh ghi thêm một “điểm cộng” vào bộ nhớ khán giả kể từ sau thành công của phim Chim lửa. Là trưởng nhóm nhạc nổi tiếng Hàn Quốc Shinhwa, Eric Mun (tên thật là Mun Jyung Huk) tạo dựng tên tuổi vững chắc ở lĩnh vực ca nhạc trước khi chuyển sang phim ảnh. Chập chững làm quen với diễn xuất từ những vai nho nhỏ trong một số phim truyền hình, nhưng phải đợi đến vai diễn Jung Min đầy nội tâm trong Chim lửa, Eric Mun mới được công nhận là diễn viên thực thụ. Kang Ho tuy không nhiều đất diễn bằng nhân vật Jung Min nhưng lại là vai diễn mang về cho Eric Mun giải Nam diễn viên chính xuất sắc năm 2005 của đài MBC. Giải thưởng giúp anh thêm tự tin mở cánh cửa sang lĩnh vực điện ảnh. Với 3 phim Hành động khẩn 19, Cuộc sống tươi đẹp, Nhật ký tháng 6, Eric Mun được dự báo sẽ là ngôi sao sáng trên màn ảnh rộng Hàn Quốc trong nay mai.

Nguyễn Ngọc
