Giải thưởng năm 2005 của truyền hình Hàn Quốc

Kim Jong Kook Ba đài truyền hình lớn của Hàn Quốc là KBS, MBC và SBS vừa công bố giải thưởng Âm nhạc và Phim truyền hình năm 2005. Không có nhiều bất ngờ khi những bộ phim ăn khách nhất trong năm đã chiếm trọn những giải thưởng quan trọng. 
Giải thưởng âm nhạc: Chiến thắng tuyệt đối cho Kim Jong Kook 
Ca sĩ Kim Jong Kook - cựu thành viên của nhóm song ca Turbo đã thống trị giải thưởng âm nhạc truyền hình năm nay khi giành được Giải thưởng lớn của cả ba đài KBS, MBC và SBS. 
Trong năm 2005, Kim Jong Kook đã phát hành album solo thứ ba của mình - This Is Me vào tháng 6 có ba ca khúc đã trở thành hit, trong đó có ca khúc Em thật đáng yêu. 
Kim bắt đầu sự nghiệp ca hát vào năm 1995 khi cùng với tay nhạc rap Mikey lập thành nhóm song ca Turbo. Tuy nhiên, sau đó nhóm đã tan rã và Kim bắt đầu sự nghiệp solo từ năm 2001. 
Tại lễ trao giải thưởng Âm nhạc SBS, Kim và Mikey đã gây bất ngờ cho khán giả khi cùng tái hợp biểu diễn những ca khúc được yêu thích của Turbo. 
Giải thưởng Phim truyền hình: “Nữ hoàng” lên ngôi 
Giải thưởng dành cho diễn viên năm nay chứng kiến sự đăng quang của các “nữ hoàng màn ảnh nhỏ” trong các bộ phim có tỉ suất khán giả cao nhất trong năm qua. Chỉ ngoại trừ đài KBS, Giải thưởng lớn dành cho diễn viên của MBC và SBS đều thuộc về các gương mặt nữ. 
Tại giải thưởng của đài MBC, với vai chính trong Tên tôi là Kim Sam Soon - bộ phim có tỉ suất khán giả cao nhất tại Hàn Quốc trong năm 2005 (50,5%), Kim Sun Ah đã giành được Giải thưởng lớn, cộng thêm giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Ngoài ra, giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất còn được trao cho Han Hye Jin với vai diễn trong phim Mạnh mẽ lên, Geum Soon. 
Giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất cùng được trao cho Hyun Bin (phim Tên tôi là Kim Sam Soon) và Eric Mun (phim Nhân viên mới). 
Ở giải thưởng của đài SBS, Giải thưởng lớn được trao cho nữ diễn viên nổi tiếng Jeon Do Yeon với vai chính trong phim Chuyện tình Prague - bộ phim đạt tỉ suất khán giả 31% khi phát sóng tập cuối vào tháng 11. 
Bạn diễn của Jeon Do Yeon trong phim này là Kim Joo Hyuk cũng được trao giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất. Còn giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất thuộc về Kim Mi Sook với phim Địa vị của Nữ hoàng. 
Còn tại giải thưởng của đài KBS, nhiều khán giả đặt kỳ vọng Giải thưởng lớn sẽ thuộc về Choi Jin Sil với vai Maeng Soon trong phim Cuộc đời màu hồng nhưng cuối cùng giải thưởng này lại thuộc về nam diễn viên Kim Myung Min với phim Lee Soon Shin bất tử. 
Bù lại, Choi đã được trao giải Nữ diễn viên chính xuất sắc cùng với nữ diễn viên Kim Hae Sook, người vào vai mẹ ruột của Maeng Soon trong phim. Giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất được trao cho Choi Soo Jong, vai chính trong phim truyền hình cổ trang Hoàng đế biển cả.

Tuổi Trẻ
