Truy xét băng cướp dùng mã tấu chém người cướp của

(NLĐ) – Ngày 13-5, tại Công an P.Tân Phong, Q.7 - TPHCM, anh Nguyễn Văn Minh (SN 1971, tạm trú P Tân Phong, Q.7) tố cáo mình bị một nhóm thanh niên đã dùng mã tấu chém bị thương để cướp xe và tài sản của anh.
Trước đó khoảng 2 giờ 30 phút cùng ngày, khi đến cầu Rạch Bàng 2, P.Tân Phong, anh Minh bị 2 thanh niên chạy xe gắn máy ép vào thành cầu. Tên ngồi sau dùng mã tấu chém vào đầu anh 1 nhát yêu cầu đ-ưa ĐTDĐ và ví tiền. Ngay lúc ấy, 4 tên khác chạy xe gắn máy đến cũng xông vào đánh anh Minh túi bụi. Anh Minh rút chìa khóa xe bỏ chạy, bọn cướp đường đuổi theo anh Minh. Sau khi anh Minh cầm ĐTDĐ ném về phía chúng, những thanh niên kia mới không rượt theo anh. Anh Minh phải đón taxi đi Bệnh viện Chợ Rẫy băng bó vết thương. Ít phút sau, trong lúc tuần tra, Công an P.Tân Phong phát hiện và mời 5 thanh niên đang dẫn chiếc xe Nouvo không có chìa khóa về trụ sở. Nhóm thanh niên này cho rằng, đi chơi về khuya thấy xe bỏ ở lề đường nên dắt đi. Hiện Công an quận 7 đang truy xét làm rõ vụ việc.

N.Lâm
