Hơn 120 DN đăng ký tham gia

(NLĐ)- Diễn ra trong bối cảnh VN chuẩn bị gia nhập WTO, triển lãm hội tụ những sản phẩm và công nghệ mới nhất của thị trường ITC đang rất sôi động ở VN và thế giới.
Bà Thục Anh, Giám đốc Công ty Tổ chức triển lãm VCCI, cho biết mặc dù còn 4 tháng nữa mới diễn ra triển lãm quốc tế về viễn thông và CNTT (Vietnam Telecomp 2006) và triển lãm quốc tế về sản phẩm điện tử lần thứ 2 (Eectronics 2006) (tổ chức từ ngày 13 đến 16-9 tại Trung tâm Triển lãm quốc tế HIECC - TPHCM) nhưng hiện đã có hơn 120 doanh nghiệp (DN) đến từ 22 quốc gia và khu vực đăng ký tham gia. Diễn ra trong bối cảnh VN chuẩn bị gia nhập WTO, triển lãm hội tụ những sản phẩm và công nghệ mới nhất của thị trường ITC đang rất sôi động ở VN và thế giới. Đó là các sản phẩm tích hợp viễn thông-CNTT-điện tử, các giải pháp phần mềm quản lý... Các hãng Alcatel, Ericsson, Nokia, Motorola, Qualcomm, Siemens, Haier, Sun Microsystems... sẽ giới thiệu tại thị trường VN những công nghệ và ứng dụng mới nhất...

N.Minh
