Công ty Linkton Vina chưa hoạt động ngày nào

Từ ngày xây dựng đến nay, Linkton Vina vẫn im hơi lặng tiếng Ảnh: D.TUẤN Văn phòng đại diện Công ty Linkton chỉ đăng ký một người với cơ quan thuế. Sẽ xử lý hình sự một số đối tượng trong “công ty gia đình”. Theo hợp đồng thì Công ty TNHH Quang Trung thuê đất ở KCN Cát Lái 2 (quận 2-TPHCM) từ năm 2000.
Phương thức thanh toán là doanh nghiệp cùng góp vốn đầu tư làm hạ tầng. Đến 2003, Công ty Quang Trung đã thanh toán đủ vốn góp, nhận đất và đi vào xây dựng nhà xưởng. Nhưng thực tế, Quang Trung lại để phần đất này cho Linkton Vina sử dụng. Toàn bộ nhà xưởng của Linkton Vina đã hoàn tất khá lâu. Tuy vậy, từ lúc vào KCN này đến nay, Linkton Vina chưa hoạt động ngày nào. 
Sẽ rút giấy phép VPĐD Linkton 
Thực ra, Linkton Vina chỉ hoạt động tại địa chỉ 43F Hồ Văn Huê, quận Phú Nhuận – TPHCM, là văn phòng đại diện (VPĐD) của công ty, được cấp phép hoạt động từ năm 2002. Điều đáng chú ý, địa chỉ trên chính là căn nhà của ông Lê Văn Hoành, nguyên phó giám đốc Công ty Điện lực TPHCM, cho Linkton Vina thuê lại để làm nơi giao dịch. 
Theo thông tin sơ bộ chúng tôi nắm được, trước thời điểm vụ điện kế điện tử (ĐKĐT) nổ ra, Linkton Vina thực hiện kê khai, nộp thuế giá trị gia tăng đầy đủ, đồng thời được ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp. Doanh số mỗi năm của đơn vị này là hàng chục tỉ đồng, được khai báo là kinh doanh ĐKĐT. 
Tuy nhiên, về thuế thu nhập cá nhân (TNCN), đại diện Phòng Thuế TNCN – Cục Thuế TPHCM cho hay: Linkton không nộp đồng nào cho cơ quan thuế. Cách đây vài tháng, ngành thuế đã có văn bản đề nghị VPĐD Linkton thực hiện nghĩa vụ thuế TNCN thì phát hiện văn phòng chỉ đăng ký một người là ông K.W.Ho, Giám đốc Linkton Vina kiêm trưởng VPĐD. Ông K.W.Ho khai thu nhập chỉ 500 USD/tháng và từ năm 2002 đến nay không thay đổi. 
Cũng vào chiều 25-8, ông Trần Vinh Nhung, Phó Giám đốc Sở Thương mại TPHCM, cho biết: “Việc VPĐD này “biến mất” nhưng không thông báo cho cơ quan chức năng coi như đã sai phạm. Chúng tôi sẽ tiến hành rút giấy phép VPĐD này trong thời gian tới”. 
Đã có nhiều đơn thư tố cáo 
Những vụ bê bối của ông Lê Văn Hoành 
Theo TTXVN, ngoài vụ ĐKĐT tại Công ty Điện lực TPHCM, ông Lê Văn Hoành, nguyên phó giám đốc công ty, còn có nhiều vụ bê bối khác. Khoảng năm 1980-1981, khi làm trưởng Chi nhánh Điện Bắc, ông Hoành đã bị bắt quả tang nhận hối lộ số tiền trị giá 5 lượng vàng để giải quyết vụ điện kế 3 pha cho một cơ sở ở quận 11-TPHCM. Sau đó, chuyển sang làm trưởng Chi nhánh Điện Tân Phú, ông Hoành tiếp tục “lo” điện 3 pha cho các khách hàng với tiền lót tay khoảng 5 lượng vàng/vụ. Ngoài ra, lúc làm phó giám đốc Công ty Điện lực TPHCM, trong các vụ ăn cắp điện lớn, nếu khách hàng thỏa thuận chung chi 50% số tiền bị đóng phạt thì ông Hoành sẽ chỉ đạo hủy hồ sơ hoặc xóa án phạt. 
B.T.Q 
Đến chiều 25-8, đã có nhiều cá nhân, tổ chức đứng ra tố cáo ông Hoành và các đối tượng vừa bị khởi tố trongvụ ĐKĐT. Về hướng xử lý tiếp theo đối với những cá nhân còn lại trong danh sách đề nghị khởi tố của cơ quan điều tra, đại tá Phạm Hùng Chiến, Phó Cục trưởng Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ - Bộ Công an, cho biết: Dựa trên lời khai của các cá nhân đã bị khởi tố, cơ quan điều tra sẽ tập trung vào 2 vấn đề: Số tiền gần 100 tỉ đồng từ việc nâng khống đơn giá ĐKĐT dỏm đã rơi vào túi những ai; hệ thống “công ty gia đình” làm ăn phi pháp ra sao; thiệt hại kinh tế đã gây ra đối với ngân sách Nhà nước, những ai sẽ phải chịu trách nhiệm... Theo một nguồn tin riêng, trong tầm ngắm xem xét khởi tố của cơ quan công an có tên một số cá nhân trong hệ thống “công ty gia đình”, chuyên cung cấp linh kiện, thiết bị cho Linkton Vina sản xuất, lắp ráp ĐKĐT dỏm bán cho Công ty Điện lực TPHCM. 
Đối với K.W.Ho, đối tượng đã bỏ trốn, đang bị truy nã quốc tế, đại tá Phạm Hùng Chiến cho biết đây là một bị can quan trọng, liên quan trực tiếp đến hành vi sản xuất, mua bán hàng giả tại Linkton Vina. Do đó, để truy bắt K.W.Ho, nhiều khả năng Bộ Công an sẽ mời Interpol hỗ trợ. 
Quốc hội chưa nhận được thông báo chính thức về đại biểu Lê Minh Hoàng 
Một ủy viên Ủy ban Thường vụ (UBTV) Quốc hội cho biết, đến nay UBTV Quốc hội vẫn chưa nhận được thông báo chính thức nào về trường hợp đại biểu Quốc hội Lê Minh Hoàng- nguyên giám đốc Công ty Điện lực TPHCM. Theo vị này, UBTV Quốc hội cũng không có quyền xem xét tư cách đại biểu Quốc hội đối với ông Hoàng mà việc này phải do Quốc hội quyết định. UBTV Quốc hội nếu nhận được văn bản đề nghị của Đoàn Đại biểu Quốc hội TPHCM -nơi ông Hoàng ứng cử, Ủy ban MTTQ TPHCM- nơi giới thiệu ông Hoàng và Tổng Công ty Điện lực VN- cơ quan chủ quản của Công ty Điện lực TPHCM - cùng hồ sơ tài liệu chứng minh những sai phạm của ông Hoàng; hoặc cá nhân ông Hoàng có đơn xin rút lui, thì mới có thể trình ra Quốc hội. Sau đó, Quốc hội sẽ thảo luận, lựa chọn hình thức bỏ phiếu miễn nhiệm hay bãi nhiệm... Những sai phạm của ông Hoàng nếu đến mức độ phải truy cứu trách nhiệm hình sự thì việc khởi tố cũng chỉ có thể thực hiện sau khi Quốc hội miễn nhiệm hoặc bãi nhiệm tư cách đại biểu Quốc hội đối với cá nhân này. A.Phương ghi

D.Quang - N.Tống
