Thắng Birmingham 7-0: Liverpool lọt vào bán kết lần thứ 22

Liverpool 7 lần phá lưới Birmingham Chiến thắng hủy diệt 7 – 0 trước Birmingham không những giúp Liverpool lần thứ 22 có mặt ở bán kết cúp FA, mà còn chứng tỏ một điều “quỉ đỏ” sẽ mạnh đến như thế nào khi các tiền đạo tìm lại được cảm giác ghi bàn.
3 tiền đạo được ông Benitez đưa ra sân ở trận này là Peter Crouch, Morientes và Cisse đều lập công. Trong đó, Crouch ghi 2 bàn, Cisse và Morientes 1 bàn. Sau trận đại thắng, HLV Benitez trả lời phỏng vấn tờ Sky Sport: “Thỉnh thoảng, bạn cần phải có may mắn để ghi được bàn thắng. Chúng tôi là một tập thể mạnh, các tiền đạo đều có đẳng cấp cao, nhưng có nhiều trận lại không thể ghi nổi một bàn. Nhưng hôm nay Liverpool rất may mắn là bất cứ cú sút nào của chúng tôi cũng trở thành bàn thắng”.

H. Dũng
