Nghệ thuật cuốn giấy

Sản phẩm con giống Nghệ thuật cuốn giấy, xếp theo hình tổ ong đã xuất hiện ở châu Âu từ lâu. Và mới đây, sự ra đời của Công ty TNHH Nhật Nguyệt đã làm xuất hiện tại Việt Nam môn nghệ thuật độc đáo này
Năm 1999, trong một lần tham quan nhà bảo tàng nghệ thuật thủ đô tại thành phố New York, đây là lần đầu Phan Ngọc Minh thấy nghệ thuật của đồ kim tuyến giấy. Ấn tượng bởi những chiếc hộp theo kiểu dáng cổ lộng lẫy, được làm cầu kỳ với hàng ngàn chi tiết giấy kim tuyến cuốn, xếp hình tổ ong. Minh quan sát tỉ mỉ, chăm chú tới từng chi tiết. Một ý tưởng lóe sáng trong đầu chàng sinh viên Khoa Kinh tế năm thứ ba Trường Đại học Virgina (Hoa Kỳ). Minh như nhìn thấy được tiềm năng phát triển của nghệ thuật này: Với sự khéo léo của những nghệ nhân làng nghề thủ công Việt Nam, nghệ thuật cuốn giấy sẽ phát triển tốt ở nước nhà. Tốt nghiệp đại học năm 2000 tại Hoa Kỳ, Phan Ngọc Minh trở về Việt Nam với quyết tâm thực hiện bằng được ý tưởng ấp ủ trong lòng bấy lâu. 
Sản phẩm cách tân từ chiếc quạt giấy truyền thống 
Sau ba năm miệt mài tìm hiểu nghiên cứu thị trường trong nước và quốc tế, công sức của Phan Ngọc Minh đã được đền đáp. Năm 2003, anh thành lập Công ty TNHH Nhật Nguyệt cùng đội ngũ trên 100 thợ thủ công lành nghề và hoạ sĩ, đã đưa ra những thiết kế sản phẩm độc đáo, nhanh chóng thu hút được thị hiếu của nhiều đối tượng khách hàng. 
Điều đặc biệt của sản phẩm này là được làm hoàn toàn từ nguyên liệu giấy Nhật Bản nên màu sắc trang nhã, chất lượng tốt, đanh mặt, dai, không xơ, phù hợp với một điều kiện thời tiết. 
Những sản phẩm thủ công xinh xắn như vịt, lợn, rùa, chim, khỉ... được cuốn lên từ giấy bằng nghệ thuật tinh xảo. Các loại thiệp cũng được cuốn từ giấy. Thậm chí, cả thiệp cưới cũng được lấy điểm nhấn từ giấy cuốn. Rất đẹp và rất độc
Sản phẩm siêu nhỏ, kết hợp với gốm Bát Tràng 
đáo, đó là nhận xét chung của nhiều người về các sản phẩm này. "Để làm những sản phẩm này phải rất cầu kỳ, vì đơn giản như một cánh hoa, người thợ cũng phải làm sao để uốn được theo những đường cong tự nhiên... “Sản phẩm được cuốn từ giấy không chỉ là một thứ nghệ thuật mà nó còn là một thứ thời trang của người Hà Nội”, Phan Ngọc Minh tâm sự. 
Bên cạnh thiệp, dòng sản phẩm được ưa chuộng, thì “tranh cuốn giấy" là dòng sản phẩm được Minh dồn nhiều tâm huyết nhất. Trong tương lai, những bức tranh này sẽ còn độc đáo hơn khi những người làm 
Tranh cuốn giấy- sản phẩm xuất khẩu đi các nước 
ra chúng đang lên kế hoạch cho ra đời những bức tranh không chỉ 1 tầng, mà từ 2 đến 3 tầng giấ
Mất 3 tháng, người thợ điêu luyện mới hoàn thành bức tranh khổ 60 90 cm 
y cuốn trang trí. Trong cuộc thi Thiết kế - Khéo léo về hàng thủ công mỹ nghệ lần thứ V. (tháng 11-2004) do Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam tổ chức, Công ty TNHH Nhật Nguyệt được trao tặng giải thưởng cao nhất: Giải vàng. 
Số nhà 274 phố Bà Triệu - Hà Nội là nơi trưng bày duy 
Khách đặt hàng thường làm việc trực tiếp với thợ thủ công tại phố Bà Triệu- Hà Nội 
nhất các tác phẩm cuốn giấy và cũng là nơi giới thiệu nghệ thuật cuốn giấy mới, có thể sánh ngang với nghệ thuật đồ giấy kim tuyến của nước ngoài. Hiện nay, những sản phẩm của Công ty TNHH Nhật Nguyệt được xuất khẩu sang các thị trường khó tính như Mỹ, Anh, New Zealand và Nhật Bản. Với Phan Ngọc Minh: “Đây chỉ là sự bắt đầu của nghệ thuật cuốn giấy!” và anh vẫn tiếp tục sáng tạo ra những dòng sản phẩm mới.

Theo Báo ảnh Việt Nam
