Hỗ trợ cho HS thi tốt nghiệp, xét chuyển cấp

(NLĐ) - Chiều 25-5, trao đổi với báo chí, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Trần Văn Nhung cho biết bộ vừa có công văn gửi các sở GD-ĐT có nạn nhân của bão Chanchu, nêu hướng chỉ đạo về vấn đề thi tốt nghiệp và xét chuyển cấp đối với học sinh (HS).
Theo ông Nhung, các vụ chức năng là Vụ Công tác học sinh - sinh viên, Vụ Giáo dục Trung học sẽ phối hợp để đưa ra văn bản hướng dẫn cụ thể gửi cho các trường về việc thi tốt nghiệp, xét chuyển cấp trước ngày 31-5 (ngày thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT). Bộ khẳng định sẽ hỗ trợ tối đa cho HS, nhất định không để các em bị thiệt thòi hơn nữa.

Y.Anh
