Đà Nẵng - Bãi biển thành bãi tang

Chờ đợi tin tức người thân tại bờ biển Thanh Bình (Đà Nẵng) Đến ngày 21-5 TP Đà Nẵng có 7 tàu bị chìm (221 người) và 3 tàu mất liên lạc (76 người). Hiện nay, 3 tàu cứu hộ của ngư dân Đà Nẵng chở 87 ngư dân và 17 người chết đang vào đất liền. Dự kiến, sáng 23-5, các tàu này sẽ về tới cảng Sông Hàn (Đà Nẵng)
Chị Huỳnh Thị Nhung ở, P. Xuân Hà, quận Thanh Khê, TP Đà Nẵng cùng 2 đứa con gái lặng lẽ dựng một bàn thờ trên bãi biển, thắp hương cầu nguyện cho chồng là anh Nguyễn Văn Thọ bị mất tích trong cơn bão Chanchu. Chị cố bình tĩnh để trấn an con, nhưng nước mắt chị cứ chảy ròng ròng, 2 con của chị cũng khóc nức nở, rồi kêu gào thảm thiết: “Cha ơi, về với con đi cha”. 
Vọng phu bên biển 
Chị Huỳnh Thị Lâm đã khóc đến ngất xỉu bên bàn thờ người chồng là anh Hồ Ngọc Minh và 2 người em chồng là Hồ Văn Phát và Hồ Văn Lúa vừa dựng lên bên bờ biển. Tỉnh dậy chị vẫn cầu nguyện cho chồng mình được may mắn trở về. Chị mếu máo: “Nếu chuyến này anh Minh may mắn trở về tôi không cho anh đi biển nữa đâu”. Suốt 3 ngày 3 đêm cầu nguyện cho chồng bên biển, chị Nguyễn Thị Thẻ cùng 3 đứa con đã ngất xỉu và đã được người thân dìu vào nhà để cấp cứu. 
Nghề biển là một nghề truyền thống lâu đời của người dân quận Thanh Khê, TP Đà Nẵng. Những ngư dân lớn tuổi ở đây cho biết, những tai nạn nghề biển ở đây cũng thường xảy ra nhưng mất mát lớn như thế này thì lần đầu tiên Thanh Khê phải gánh chịu. Hầu như toàn bộ thiệt hại về người và tài sản do cơn bão Chanchu gây ra cho ngư dân TP Đà Nẵng tập trung vào quận Thanh Khê và nặng nhất là hai phường Thanh Khê Đông và phường Xuân Hà. Theo báo cáo của quận Thanh Khê, tính đến ngày 21-5, toàn quận có 7 tàu chìm, 3 tàu mất liên lạc, 221 người bị nạn. 
Đã nghèo lại gặp nạn 
Chị Bùi Thị Chi (SN 1953) ở P. Thanh Lộc Đán mấy ngày nay gần như ở luôn trên nhà của người chủ chiếc tàu ĐNA 6018- Bùi Văn Vịnh. Chị cùng chủ nhà và những người thân của các thuyền viên ngồi canh bên chiếc máy bộ đàm của ông Vịnh từng giờ để nghe ngóng tin tức về con tàu bị mất tích từ đêm 16-5 tới nay. Trên chiếc tàu đó có chồng và con trai chị đi câu mực với 24 người khác. Chị Chi gạt nước mắt: “Con trai tôi vừa hoàn thành nghĩa vụ quân sự về, cháu mới cưới vợ được 4 ngày thì đi biển. Có chuyến đi biển về được vài triệu đồng, có chuyến trừ mọi chi phí chỉ còn 100.000 đồng hoặc phải nợ tiền của chủ tàu trừ vào chuyến đi sau”. 
Bà Phạm Thị Thí, vợ ông Nguyễn Văn Độ, 67 tuổi, ở P. Thanh Khê Đông - thuyền viên trên tàu ĐNA 901999 bị mất tích, cho biết: Ông tính đi chuyến cuối cùng để trả nợ và nghỉ luôn. Trước khi đi, ông chạy vạy mua bảo hiển nhưng bị từ chối vì quá tuổi đi biển. Ông Võ Hồng Đức, Bí thư Đảng ủy P. Thanh Khê Đông, cho biết đa số ngư dân đi biển rất nghèo. Cuộc sống rất bấp bênh, trông cậy cả vào chuyến đi biển của người thân. Có gia đình ăn bữa nay chưa biết bữa mai. 
Nỗ lực tìm kiếm và chia sẻ nỗi đau Chiều 21-5, thiếu tá Nguyễn Thanh Thủy, đồn phó đồn biên phòng 248, Bộ đội Biên phòng TP Đà Nẵng, cho biết hiện các tàu ngư dân đang cứu hộ trên biển do thiếu lương thực và dầu nên được khuyến cáo trở về đất liền. Bộ đội Hải quân đã điều 3 chiếc tàu xuất phát vào sáng 20-5 để tiếp cận và hộ tống cho 3 chiếc tàu Đà Nẵng chở các thuyền viên bị nạn và xác các ngư dân đang trên đường trở về. Trung tâm Tìm kiếm cứu nạn cứu hộ Quốc gia cũng đã điều 2 tàu đi về hướng vùng biển các tàu gặp nạn để tiếp ứng cho công tác cứu hộ.

Kim Ngân-Hoàng Dũng
