Những mảng tường xinh

Những hoa văn in trên giấy dán tường làm căn phòng ngủ thêm lãng mạn Không chỉ là những bức tường với sơn hoặc vôi vữa đơn thuần, những mảng tường lạ mắt với những hoa văn tô điểm đang là khuynh hướng trang trí mới được nhiều chủ nhà lựa chọn.
Cũng với những chất liệu bình thường là các loại sơn nước, thay vì chỉ “lăn” một màu trơn tru thì các nhà thiết kế có thể “phóng tay” cho nhiều “tác phẩm” đa dạng: những hoa văn mờ với những màu sắc nhẹ nhàng tự nhiên hoặc một mảng trời xanh, cây hoa lá cỏ... 
Không cần sơn hết phòng, để tạo một điểm nhấn cho căn phòng bạn cũng chỉ cần chọn một mảng tường để trang trí với các hoa văn phù hợp. 
Căn phòng sang trọng với bức tường sơn hoa văn mờ trang trí 
Đó có thể là một mảng tường trong phòng ngủ với những hoa văn ấm cúng, lãng mạn; nơi đặt salon hay tivi trong phòng khách với những màu sắc tươi vui, độc đáo... 
Cũng để trang trí tường nhà, các loại giấy dán tường phổ biến một thời với nhiều hoa văn đẹp mắt cũng đang quay trở lại trên thị trường và trở thành một lựa chọn thú vị cho nhiều người. 
Với những sản phẩm đa dạng và đầy màu sắc này, bạn có thể dễ dàng biến căn phòng của mình trở thành những không gian sống thú vị hơn rất nhiều lần...
Những đường sơn sọc đủ màu sắc... 
...làm những bức tường thêm cá tính 
Những bức tường sơn vẽ những hình ảnh vui nhộn làm sống động không gian sống của trẻ. Hoa văn trang trí làm những bức tường bớt đơn điệu

Theo Tuổi Trẻ
