Góc hẹp sau nhà

Sát gần với bàn ăn, một góc cây xanh được nâng lên cao như một góc vườn um tùm tạo cảm giác xanh mát Hiện trong quy hoạch mới, phía sau nhà phố phải chừa lại khoảng 1-2m. Khoảng trống này có vai trò như sân sau của một ngôi nhà có tác dụng thông thoáng và lấy sáng.
Ngoài ra, còn có thể sử dụng vào nhiều việc như tổ chức đường thoát nước, hố ga... tuỳ theo mỗi nhà. Theo đó, có thể trang trí khoảng sân này với nhiều cách. 
Thông thường sân sau có hai phần, phần khuất tầm nhìn được sử dụng vào chức năng phụ như để đồng hồ nước, máy bơm, dụng cụ làm vệ sinh, sàn nước... 
Phần lộ thiên, ngồi từ trong nhà nhìn thấy thường được dùng trang trí cây xanh và nếu đủ có thể làm góc vườn nhỏ, bồn cây... Nếu hẹp, tận dụng vách quanh đó treo giỏ cây, hoa hoặc cho những cây bò, leo lên tường. 
Ngoài cây xanh có thể đặt những bộ bàn ghế ngoài trời làm nơi hóng gió. Đơn giản hơn, chỉ một băng ghế cũng có chỗ trò chuyện, đọc sách báo... 
Muốn thay đổi cách trang trí có thể dùng chất liệu khác để ốp tường như đá, sỏi, gỗ, gốm... tạo nên những mảng màu sắc gợi mở về thiên nhiên. Dùng nước cũng là cách trang trí như nước chảy trên vách ốp đá - giả làm thác đổ hay hồ nước, cho những cột đá phun nước. 
Có thể sử dụng tổng hợp các yếu tố trên nhưng phải khéo vì trong diện tích hẹp không nên quá tham, đưa nhiều chi tiết và vật liệu sẽ gây rối và chật chội. Cái chính yếu là tạo một góc nhìn cho cảm giác rộng mở mang lại sự dễ chịu cho người sử dụng. 
Thêm ghế và bàn sân sau trở thành nơi hóng mát 
Sỏi, đá và tre tạo nên một góc thiên nhiên thu nhỏ 
Một diện tích hẹp chỉ cần băng ghế đá đi từ trong tường, những mảng đá ong, vài chiếc bình gốm cũng tạo nên một góc để nhìn Một vạt cây xanh, một chiếc lu kỷ niệm trong căn nhà hiện đại cũng tạo nên sự thú vị cho chủ nhân

Theo SGTT
