Xác định tên tuổi 2 người VN được Hải quân Chile cứu sống

(NLĐ)- Người phát ngôn Bộ Ngoại giao VN Lê Dũng ngày 17-5 dẫn thông báo của Đại sứ quán VN tại Chile cho biết 2 thanh niên VN được lực lượng Hải quân Chile cứu sống vào lúc 10 giờ sáng 15-5 tại nước này tên là Trần Anh Sơn, 24 tuổi, quê Thạch Hà- Hà Tĩnh và Lê Đình Lâm, 23 tuổi, quê Kỳ Anh- Hà Tĩnh.
Hai thanh niên này là thủy thủ đã làm việc 7 tháng trên tàu đánh cá mang cờ Đài Loan số hiệu Jui-I-Sing. Vì không chịu được cách đối xử tàn nhẫn của người quản lý trên tàu, họ đã bỏ trốn bằng cách nhảy xuống biển và dùng thùng dầu làm phao bơi. Ông Lê Dũng cam kết sẽ sớm tìm cách đưa 2 thuyền viên này về nước.

P.Dương
