Lôi kéo cả chồng và con phạm tội

Hàng đầu, từ trái sang: Trương Thị Thu Vân và Trần Huy Công, người bán heroin cho Vân Ngày 26-12, HĐXX tiếp tục thẩm vấn nhánh buôn bán do Trương Thị Thu Vân cầm đầu. Bà “trùm” này đã điều phối, buôn bán 110 bánh heroin. 
Trương Thị Thu Vân, sinh năm 1956, học hết lớp 5 thì ở nhà phụ giúp gia đình, sau một lần dang dở, Vân lập gia đình với Trần Văn Hiếu. Vợ chồng Vân cư ngụ tại đường Đề Thám, quận 1-TPHCM. Tham gia vào việc kinh doanh cái chết trắng từ năm 1998 và rất nhanh chóng Vân trở thành bà “trùm” một “chi nhánh”. Gia đình Vân có 4 người, trừ người con út sinh năm 1987, còn lại Vân đã lôi kéo chồng là Trần Văn Hiếu (SN 1952) và con là Trương Thị Lan (SN 1979) vào con đường phạm tội. Vì ham gom tiền, để kiểm tra chất lượng hàng, Vân đã dùng ngay chồng mình để thử ma túy. Cả chồng và con gái Vân đều là con nghiện. Vân mua heroin của Trâm, Thanh, Hoa, Công, sau đó bán sỉ cho các “đại lý”. Tính cho đến ngày bị bắt, chi nhánh của Vân đã buôn bán gần 110 bánh heroin. 
Tại phiên tòa, Vân thừa nhận hành vi phạm tội như cáo trạng của VKS nhưng một mực phủ nhận vai trò của chồng và cô con gái. Vân khai: “Chồng bị cáo không làm gì cả, con bị cáo chỉ bán nước trước cửa nhà, không biết việc mua bán của bị cáo”. Phụ họa với bà “trùm”, Trương Thị Lan và Trần Văn Hiếu một mực cho rằng mình không hề biết gì đến việc buôn bán heroin. Lan ra vẻ ngây thơ: “Bị cáo không hiểu vì sao mình lại bị bắt khi bị cáo chỉ bán nước”. 
Nhưng tại tòa, bị cáo Trần Thị Ánh Trâm (người bán ma túy cho Vân), khi trả lời thẩm vấn của HĐXX đã khai hết: “Những khi tôi liên hệ giao hàng đều có mặt bị cáo Trần Văn Hiếu chứng kiến việc giao nhận hàng”. HĐXX đã phân tích những điểm mâu thuẫn của Lan: “Bị cáo là người suốt ngày ngồi buôn bán nước trước cửa nhà, thấy nhiều người đi vô đi ra liên tục mà không hỏi gì sao?”. 
Cũng trong ngày thẩm vấn hôm qua, bị cáo Nguyễn Hoàng Vũ khai, từ chỗ là sinh viên Trường Đại học Tài chính Kế toán, vì ham tiền bị cáo đã phạm tội. Còn bị cáo Nguyễn Thị Yến Anh thì lao vào con đường tội lỗi chỉ vì “Thiếu tiền cho con ăn học và thuê nhà”. Hôm nay (27-12) phiên tòa sẽ tiếp tục với phần luận tội.

Bài và ảnh: Tố Bình
