Long An: 20.000 lít xăng “chảy” qua biên giới mỗi ngày

Ngày 16-4, Chi cục Quản lý thị trường Long An cho biết tình hình buôn lậu xăng dầu vẫn diễn biến phức tạp. Theo thống kê chưa đầy đủ, mỗi ngày có ít nhất 20.000 lít xăng dầu đưa sang Campuchia bất hợp pháp.
Tại khu vực cửa khẩu Bình Hiệp (Mộc Hóa) lúc nào cũng có hàng chục xe gắn máy, xe đạp được thiết kế chuyên chở xăng dầu qua huyện Rồ, tỉnh Svây Riêng bán. Một chiếc xe gắn máy chở ít nhất 30 can nhựa, mỗi can chứa 30 lít. 
Còn một chiếc xe đạp chuyên dụng cũng có thể vận chuyển 6-8 can nhựa, tức từ 180-240 lít. Giá xăng mua vào tại biên giới tỉnh Svây Riêng là 15.000đ/lít. Được biết, Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Long An đã có văn bản kiến nghị các cơ quan có thẩm quyền hạ mức tiêu thụ xăng dầu đối với các cây xăng biên giới xuống còn 1/3 so với lượng tiêu thụ thực tế. Nhưng kiến nghị này đã không được xem xét. Hiện chỉ có tỉnh Tây Ninh là áp dụng biện pháp này.

Theo Tuổi Trẻ
