Trang điểm mắt một mí

Đôi mắt luôn là điểm nhấn đặc biệt trên khuôn mặt phụ nữ, mỗi đôi mắt đều có vẻ đẹp riêng của nó, mắt một mí cũng vậy. Theo chuyên gia trang điểm Quân Phạm, để tạo ấn tượng với cặp mắt một mí, không nên dùng quá nhiều phấn màu mà phải lấy nét duyên từ mắt.
- Nền: đánh nền mỏng, dùng phấn nước màu beige đánh đều toàn mặt, chú ý tạo khối cho phù hợp với khuôn mặt. Phủ một lớp phấn bột mỏng trông thật tự nhiên. 
- Chân mày: để lông mày trông thật tự nhiên, dùng bột cùng chân mày tán nhẹ theo dáng lông mày. 
- Mắt: ban ngày, dùng phấn mắt có gam màu nhẹ như màu xanh, màu tím, nâu hồng... phủ lên bầu mắt để tạo tươi sáng và nét trẻ trung của đôi mắt, đánh màu mắt sáng ở nửa phía trong của mi mắt và màu đậm phía ngoài. Chải mascara để tạo làn mi cong, dài và hấp dẫn hơn. Ban đêm: cũng thực hiện các bước đánh tương tự nhưng dùng màu nhũ để mắt sáng hơn (không dùng quá nhiều phấn màu). 
- Má hồng: màu hồng cam rất phù hợp với bạn gái trẻ, dùng cọ đánh xoáy tròn hướng lên thái dương. - Môi: chọn son môi màu cam phù hợp với kiểu trang điểm gam màu nhẹ. Dùng một ít son bóng cho môi dưới.

Theo Tuổi Trẻ
