Phải làm cho dân hiểu, thấy sự nguy hại của dịch bệnh

Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng: Khuyến khích người dân sử dụng thực phẩm thay thế thịt gia cầm. Ảnh: N. Hữu Tăng cường kiểm tra thường xuyên tại các chợ, siêu thị; khuyến khích người dân chuyển sang mua bán, sử dụng thực phẩm thay thế thịt gia cầm
Sáng 9-11 tại TPHCM, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã có buổi làm việc với lãnh đạo UBND TPHCM, Ban Chỉ đạo Phòng chống dịch cúm gia cầm - thủy cầm TP về tình hình triển khai thực hiện chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ trong công tác phòng chống nguy cơ bùng phát dịch cúm gia cầm 
Vận chuyển gia cầm phải theo luồng tuyến 
Tại hội nghị, ông Nguyễn Thiện Nhân, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM - Trưởng Ban Chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm - thủy cầm TP, nhấn mạnh về tình hình kiểm soát gia cầm trên thị trường TP lâu nay chưa kiểm soát triệt để, lần này phải kiểm soát cho được 100%. 
Và để làm được điều này, theo ông Nguyễn Thiện Nhân, cần phải huy động đủ lực lượng kiểm soát gia cầm liên tục cho đến giữa tháng 12. Tổ chức thu mua, giết mổ gia cầm trữ lạnh, tìm nguồn thực phẩm khác thay thế gia cầm, triển khai kế hoạch khẩn cấp phòng ngừa dịch. Đình chỉ việc nuôi, kinh doanh chim cảnh... 
Những cơ sở giết mổ nhỏ không bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm đã bị ngưng cấp phép hoạt động, những cơ sở lớn có đủ điều kiện giết mổ được duy trì hoạt động nhưng sẽ tăng cường công tác kiểm soát. TP cũng đã quy định các tuyến đường cụ thể để vận chuyển gia cầm từ các nơi về đúng cơ sở giết mổ đã được đăng ký. Nếu xe nào chạy sai tuyến, cho dù có giấy tờ hợp lệ, cũng sẽ bị tịch thu, tiêu hủy gia cầm, thủy cầm... TP đã tạm ứng 11 tỉ đồng phục vụ công tác phòng chống dịch cúm. 
Thiếu giường bệnh, máy thở... nghiêm trọng 
Bà Trần Thị Trung Chiến, Bộ trưởng Bộ Y tế, cho biết tình hình hiện nay rất cấp bách, đã xảy ra 3 ca nhiễm bệnh, trong đó 1 ca ở Hà Nội đã chết được xác định là nhiễm cúm A H5N1, 2 ca ở Quảng Bình chưa có kết quả chính thức. Nếu trường hợp xấu xảy ra, dịch cúm lây từ người sang người, dự báo sẽ có khoảng 10% dân số bị nhiễm, và sẽ có khoảng 1% người chết (VN sẽ có 820.000 người chết). “Cho đến thời điểm này cơ quan y tế cũng chưa xác định chính xác cơ chế cúm gia cầm lây sang người, cũng như cơ chế lây từ người sang người. Cho nên việc phòng chống là rất quan trọng” - bà Trần Thị Trung Chiến nhấn mạnh. 
Ngành y tế cũng cảnh báo, nếu đại dịch xảy ra sẽ thiếu giường bệnh trầm trọng, chỉ đáp ứng được khoảng 1/4 nhu cầu. Hiện nay cơ quan y tế cũng đã có kế hoạch triển khai các tuyến bệnh viện từ Trung ương đến các địa phương, tùy từng bệnh viện có thể phục vụ từ 20 - 50 giường cách ly. Tương tự, tình hình xe cấp cứu đặc chủng phục vụ dịch cúm cũng bị thiếu hụt trầm trọng. Một lo ngại khác của cơ quan y tế là máy thở. Theo kế hoạch chỉ đặt mua 1.000 máy cũng sẽ không thấm vào đâu, vì một người bệnh phải sử dụng một máy và các loại máy thở này chỉ là loại máy thông thường, chưa phải là máy chuyên dùng, cho nên cần gấp rút trang bị thêm loại máy thở có sóng cao tần. 
TPHCM mới chuẩn bị được cơ số thuốc Tamiflu chỉ đủ điều trị cho khoảng 14.000 người. Các bệnh viện đã chuẩn bị từ 20 - 50 giường bệnh cách ly. Riêng bệnh viện cấp quận, huyện trang bị vài ba máy thở/bệnh viện. Tuyến phường, xã chưa có máy thở. 
Chuẩn bị phương tiện, thuốc để điều trị 
Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đánh giá cao công tác phòng chống dịch cúm gia cầm của TP đã có kết quả bước đầu, và yêu cầu Bộ NN-PTNT cần nhân rộng mô hình của TP để triển khai cho các địa phương khác. 
Phó Thủ tướng cũng yêu cầu TP tiếp tục làm tốt công tác tuyên truyền làm sao mỗi người dân hiểu và thấy được sự nguy hại từ dịch bệnh. Việc cấm chăn nuôi gia cầm tại TP, cũng như tổ chức thu mua, giết mổ gia cầm trữ lạnh là rất tốt. Cần tổ chức kiểm tra kỹ càng để triệt tiêu mầm dịch. Công tác kiểm soát ngăn chặn sản phẩm gia cầm chưa qua kiểm dịch phải được thực hiện nghiêm; các chốt kiểm soát phải tăng cường lực lượng công an, phải kiểm soát gắt gao hơn. Phải tăng cường công tác kiểm tra thường xuyên tại các chợ, siêu thị; khuyến khích người dân chuyển sang mua bán, sử dụng thực phẩm thay thế khác. 
Phó Thủ tướng lưu ý ngành y tế TP phải chủ động hơn nữa trong công tác chuẩn bị triển khai cơ sở vật chất, lực lượng, phương tiện, thuốc men điều trị. TP không chỉ điều trị cho người dân tại chỗ mà còn phải chuẩn bị để điều trị cho cả người dân trong khu vực. Việc trang bị phương tiện không chỉ dừng lại ở tuyến quận- huyện mà còn triển khai cho cả tuyến phường- xã. Việc thiếu phương tiện xe cấp cứu, có thể sử dụng loại xe thường hoán cải cho phù hợp. 
Cùng ngày, Phó Thủ tướng cùng đoàn đã tham quan cơ sở giết mổ gia cầm, thủy cầm Huỳnh Gia Huynh Đệ tại xã Phong Phú, huyện Bình Chánh - TPHCM. Phó Thủ tướng đánh giá cao quy trình giết mổ tại đây, đồng thời khuyến khích cơ sở trình phương án chăn nuôi - giết mổ - tiêu thụ sản phẩm gia cầm thành chuỗi khép kín để sớm đưa vào hoạt động.
Nguyễn Hải 
---------------------
Thêm Quảng Nam, Hải Dương có dịch 
Nông dân có thể được hỗ trợ 100% lãi suất tiền vay để chuyển đổi chăn nuôi 
(NLĐ) - Ngày 9-11, Bộ NN-PTNT đã tổ chức hội nghị triển khai chỉ thị của Ban Bí thư và chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về phòng chống dịch cúm gia cầm cho 32 tỉnh phía Bắc. Theo Cục Thú y, đến ngày 9-11, dịch đã xuất hiện tại 7 tỉnh thành: Đồng Tháp, Bạc Liêu, Bắc Giang, Quảng Nam, Thanh Hóa, Hà Nội và Hải Dương. 
Ông Nguyễn Xuân Phúc, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, thông báo dịch cúm gia cầm đã xuất hiện tại 3 huyện Núi Thành, Thăng Bình và Quế Sơn. Hiện đã có hơn 1.500 con gia cầm và chim cò bỗng nhiên chết hàng loạt. Trước đó, ngày 7-11, các ngành chức năng huyện Thăng Bình đã tiến hành thiêu hủy 1.000 con vịt bệnh. 
Cũng trong ngày 9-11, Cục Nông nghiệp đã đưa ra bản dự thảo quyết định của Chính phủ về một số chính sách khuyến khích chuyển đổi chăn nuôi, giết mổ, kinh doanh gia cầm. Theo đó, các hộ nông dân có thể được hỗ trợ 100% lãi suất tiền vay trong 3 năm để chuyển đổi chăn nuôi, ấp trứng gia cầm nhỏ, phân tán sang chăn nuôi tập trung theo quy hoạch, hoặc chuyển sang chăn nuôi vật nuôi khác. Mức vay được hỗ trợ lãi suất không quá 10 triệu đồng/hộ. Hỗ trợ 50% lãi suất tiền vay trong 3 năm cho hộ giết mổ gia cầm quy mô nhỏ, hộ buôn bán gia cầm, sản phẩm gia cầm để chuyển đổi nghề. Mức vay được hỗ trợ lãi suất không quá 20 triệu đồng/hộ. 
T. Dũng - H. Dũng 
Tháng 8-2006, Roche cung cấp đủ thuốc Tamiflu 
(NLĐ)- Ngày 9-11, Cục Quản lý Dược VN (Bộ Y tế) đã có thông báo gửi các cơ quan thông tấn báo chí về kết quả cuộc họp với đại diện Công ty F. Hoffman - La Roche về vấn đề cung cấp thuốc Tamiflu (hoạt chất Oseltamivirphosphate) tại VN. Theo đó, Bộ Y tế đã có đơn đặt hàng mua 25 triệu viên nang Tamiflu với hãng Roche, chia làm 3 giai đoạn. Roche cho biết, đến tháng 8-2006, công ty sẽ đáp ứng đủ số lượng thuốc mà VN cần mua. Roche cũng cam kết sẽ giúp VN thực hiện kế hoạch dự trữ, cung ứng thuốc điều trị và dự phòng cúm trong trường hợp đại dịch xảy ra tại VN. Đồng thời, công ty này sẽ cung cấp nguyên liệu và một số tài liệu kỹ thuật để hỗ trợ sản xuất viên nang có hoạt chất Oseltamivirphosphate tại VN. 
N.Dung 
ĐBSCL: Sẽ đóng cửa các vườn chim 
Các vườn chim, cò ở ĐBSCL sẽ phải đóng cửa vì dịch cúm gia cầm. Ảnh: H.Nông 
(NLĐ)- Các tỉnh, thành trong khu vực ĐBSCL đang khẩn trương lập kế hoạch phòng chống dịch cúm gia cầm. Do đặc thù của khu vực là có nhiều vườn chim, cò thu hút một lượng lớn khách du lịch đến tham quan, nên ngành thú y nơi đây đặc biệt quan tâm đến diễn biến trên các loài vật này. Tại Kiên Giang, lãnh đạo Vườn Quốc gia U Minh Thượng cho biết sẽ đóng cửa vườn ngay lập tức nếu dịch cúm gia cầm tái phát. Tại Đồng Tháp - nơi nổi tiếng với sự xuất hiện của loài sếu đầu đỏ ở Vườn Quốc gia Tràm Chim - cũng đang có kế hoạch đóng cửa và cách ly loài chim với con người. Còn tại Cà Mau, ngoài việc cử cán bộ thú y túc trực tại các vườn chim để theo dõi diễn biến của dịch bệnh, Sở NN-PTNT tỉnh này vừa có công văn khẩn yêu cầu ban quản lý các vườn chim trên địa bàn tỉnh phải trộn thuốc Virkon vào thức ăn cho chim (liên tục 7 ngày trong 1 tháng) để phòng ngừa dịch cúm gia cầm. Nếu xuất hiện bất kỳ ổ dịch cúm gia cầm nào trên địa bàn tỉnh thì lập tức đóng cửa ngay tất cả các vườn chim. 
C.Tuấn- H.Nông 
Bảo Việt sẽ chi trả cho khách hàng bị nhiễm cúm H5N1 
(NLĐ)- Ngày 9-11, Tổng Công ty Bảo hiểm VN (Bảo Việt) thông báo, những khách hàng đã có hợp đồng bảo hiểm liên quan đến con người với Bảo Việt sẽ được chi trả khi bị nhiễm H5N1. Theo đó, người bệnh sẽ được hưởng 100% số tiền bảo hiểm nếu tử vong do bị nhiễm virus H5N1. Trong trường hợp phải nằm viện, Bảo Việt sẽ trả 0,3% nhân với số tiền bảo hiểm/người/ngày trong 10 ngày đầu, trả 0,2% nhân số tiền bảo hiểm/ngày trong 20 ngày kế tiếp và 0,15% nhân với số tiền bảo hiểm/người trong 30 ngày còn lại. Trường hợp phải phẫu thuật, Bảo Việt sẽ chi trả tùy theo mức độ phẫu thuật và tối đa 100% số tiền bảo hiểm/người. Bảo Việt sẽ trả tiền bảo hiểm cho người VN mua bảo hiểm ra nước ngoài và bị nhiễm bệnh H5N1. Chi phí y tế tối đa được bảo hiểm tùy theo mỗi chương trình từ 30.000 euro đến 70.000 euro. N.Lan
