Giảm học gạo

Bộ trưởng Bộ Giáo dục Malaysia cuối cùng đã chấm dứt cuộc tranh luận khá ầm ĩ về giáo dục ở quốc gia này. Ông Bộ trưởng Datuk Seri Hishammuddin Tun Hussein vừa ra quyết định yêu cầu tất cả các trường phổ thông ở Malaysia phải cắt giảm lượng bài tập về nhà cho học sinh.
Thoạt nghe, nhiều người nước ngoài không khỏi ngạc nhiên bởi có mỗi chuyện bài tập về nhà cho học sinh mà cũng thành chủ đề tranh luận ở cả một quốc gia. Tuy nhiên, đó là chuyện có thực ở Malaysia. Trước khi ông Bộ trưởng Hussein ra quyết định, dư luận quan tâm đến giáo dục ở Malaysia đã tranh luận khá sôi nổi xem có nên hay không nên cắt giảm lượng bài tập về nhà cho học sinh nước này. Người ủng hộ thì cho rằng cần phải giao nhiều bài tập để học sinh vừa bồi bổ thêm kiến thức vốn đang rất cần thiết trong thời đại tri thức hiện nay lại vừa có tác dụng phòng ngừa học sinh hư vì có thời gian rảnh rỗi. Người phản đối lại lập luận rằng việc giao quá nhiều bài tập là lợi bất cập hại, khiến học sinh cảm thấy sợ… học và từ đó giảm hứng thú học tập. 
Cuộc tranh cãi cứ tiếp diễn như vậy cho đến khi một chuyên gia giáo dục tiến hành nghiên cứu và đưa ra kết quả là thời gian làm bài tập về nhà của học sinh Malaysia thuộc loại cao nhất khu vực, cao hơn cả của học sinh Singapore nổi tiếng học gạo. Tính ra trung bình mỗi học sinh Malaysia phải bỏ ra 3 giờ 50 phút mỗi ngày để hoàn thành bài tập về nhà so với 3 giờ 30 phút của học sinh Singapore. Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng việc phải làm quá nhiều bài tập khiến học sinh Malaysia ngại học, thậm chí sợ học. 
Ngay lúc đầu, Bộ Giáo dục Malaysia cũng chưa hoàn toàn tán đồng ngay với quan điểm của nghiên cứu trên. Tuy nhiên, nghiên cứu kỹ và tìm hiểu thêm, cơ quan quản lý giáo dục Malaysia cũng thấy rằng việc làm ít bài tập về nhà hóa ra lại có lợi hơn. Chính việc học ít hơn ở nhà đã tạo tâm lý thoải mái cho học sinh, giúp các em cảm thấy học không phải là một gánh nặng. Hứng thú học tập chứ không phải khối lượng kiến thức nhồi vào đầu mới giúp nâng cao hiệu quả học tập. Đó là kết luận mà Bộ Giáo dục Malaysia rút ra khi quyết định yêu cầu các trường phổ thông phải giảm lượng bài tập về nhà cho học sinh.

Phan Đăng
