Hà Nội: Lập 3 đoàn kiểm tra, giám sát, xử lý nhanh

Tất cả các hộ kinh doanh, buôn bán gà lông, gà thịt ở 4 chợ trên địa bàn Hà Nội đều đã tạm ngừng hoạt động từ ngày 5-11
Ngày 9-11, đoàn kiểm tra của Chính phủ do Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm trực tiếp làm trưởng đoàn đã làm việc với lãnh đạo TP Hà Nội về công tác phòng, chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người. Phó Thủ tướng cũng trực tiếp đi thị sát tại chợ Long Biên và Bệnh viện Đống Đa. Bà Ngô Thị Thanh Hằng, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội, cho biết 100% các đơn vị trong ngành y tế Hà Nội đã triển khai kế hoạch hành động khẩn cấp phòng, chống đại dịch cúm. Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Lê Anh Tuấn cho biết, đối với trường hợp bệnh nhân H5N1 của Hà Nội đã tử vong, Hà Nội đã lập tức thực hiện các biện pháp tiêu độc, khử trùng tại nhà ở của bệnh nhân và khu vực xung quanh, đồng thời tiến hành giám sát chặt chẽ 132 người có tiếp xúc với bệnh nhân. Kết quả xét nghiệm cho thấy, 132 trường hợp này đều âm tính với H5N1. 
Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm chỉ đạo, Hà Nội cần có kế hoạch, phương án, kịch bản cụ thể về lực lượng, cơ sở vật chất, thuốc men... cho từng tình huống, để không lúng túng khi sự việc xảy ra. Là cơ quan đầu não, Hà Nội phải hành động quyết liệt, chặt chẽ, hiệu quả để làm gương cho các địa phương trong cả nước. Đánh giá cao kế hoạch phòng, chống đại dịch cúm ở người tại Bệnh viện Đống Đa, Phó Thủ tướng yêu cầu, bệnh viện này cần chú ý công tác tập huấn, đào tạo cán bộ; thường xuyên trao đổi, học tập kinh nghiệm trong phát hiện, điều trị bệnh nhân H5N1. Trong trường hợp đại dịch xảy ra, Hà Nội cần có phương án huy động mọi lực lượng: y tế, công an, quân đội, lực lượng tình nguyện..., trưng dụng cả các trường học, doanh trại quân đội... đủ điều kiện làm nơi chữa trị. 
. Ngày 9-11, UBND TP Hà Nội vừa ban hành quyết định thành lập 3 đoàn kiểm tra liên ngành của TP về công tác phòng, chống dịch cúm gia cầm do 3 phó chủ tịch UBND TP trực tiếp làm trưởng đoàn. Đoàn kiểm tra có nhiệm vụ giúp UBND TP kiểm tra, đôn đốc các ngành, các cấp trong triển khai thực hiện những nội dung chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Thành ủy và UBND TP về việc phòng, chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người trên địa bàn TP. Xử lý hoặc yêu cầu cơ quan có thẩm quyền kiểm điểm, xử lý trong trường hợp phát hiện vi phạm... UBND TP Hà Nội cũng ban hành quyết định thành lập các tổ công tác kiểm tra lưu động và xử lý nhanh phòng, chống dịch cúm gia cầm tại các quận, huyện. 
. Chiều 9-11, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Thế Quang đã kiểm tra đột xuất công tác phòng, chống dịch cúm gia cầm tại 4 chợ trên địa bàn (Ngô Sỹ Liên, Láng Hạ, Thanh Xuân Bắc và Khương Trung). Tất cả các hộ kinh doanh, buôn bán gà lông, gà thịt đều đã tạm ngừng hoạt động từ ngày 5-11. Khu vực kinh doanh gà đều đã được thu dọn, tiêu độc, khử trùng sạch sẽ. Một số hộ đã chuyển sang kinh doanh các mặt hàng khác như rau, thịt lợn... 
T. Dũng 
Trong 3 tháng, chỉ một người chết do virus H5N1 
Tại cuộc họp Ban Chỉ đạo Phòng chống SARS và cúm gia cầm chiều 9-11, ông Phạm Ngọc Đính, Phó Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, cho biết trong hơn một tuần qua, VN không ghi nhận thêm trường hợp nào nhiễm cúm gia cầm H5N1. Trường hợp duy nhất được phát hiện sau hơn 3 tháng không có trường hợp nào nhiễm H5N1 trên cả nước là B.T.H, 35 tuổi, ở Hà Nội và đã tử vong ngày 29-10, sau 3 ngày nhập viện. Như vậy, tính từ đợt dịch đầu tiên tới nay cả nước đã có 92 trường hợp nhiễm virus cúm A H5N1, trong đó 42 người tử vong. 
Về hai trường hợp nghi nhiễm H5N1 là N.V.M, 68 tuổi, ở Quảng Trị, tử vong ngày 6-11 và trường hợp T.T.H ở Bắc Giang đang điều trị tại Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới đều cho kết quả xét nghiệm âm tính với cúm H5N1. 
N.Dung 
Hải Phòng: 1 người chết do cúm type A H3 
Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động tối 9-11, ông Nguyễn Văn Vy, Giám đốc Sở Y tế Hải Phòng, cho biết theo kết quả thông báo của Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương ngày 9-11, bệnh nhân V.V.N, 43 tuổi ở Hải Phòng, tử vong ngày 2-11 là do cúm type A H3. Theo ông Vi, trên đường đi từ Vũng Tàu về Hải Phòng bệnh nhân này đã có biểu hiện sốt, chân tay bủn rủn, khó thở... Ngày 1-11, sau khi về Hải Phòng, bệnh nhân đã được đưa vào bệnh viện điều trị. Tại đây các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân có biểu hiện của cúm gia cầm H5N1. Tuy nhiên, do tình trạng bệnh quá nguy kịch, ngày 2-11, bệnh nhân đã được chuyển lên Bệnh viện Đa khoa Việt Tiệp- Hải Phòng cấp cứu. Đến trưa cùng ngày, bạch cầu, hồng cầu của bệnh nhân giảm nhanh, suy hô hấp... đến chiều thì tử vong. Điều tra dịch tễ ban đầu cho thấy, trước khi có các biểu hiện trên bệnh nhân có ăn thịt gia cầm. 
Theo PGS-TS Phạm Ngọc Đính, Phó Viện trưởng vệ sinh dịch tễ Trung ương, chủng H3 là một chủng virus cúm lưu hành thông thường ở người và xuất hiện những năm 70- 80 của thế kỷ trước. Đến nay, chủng virus H3 đã là chủng cúm thông thường và không nguy hiểm như virus H5N1. D.Thu
