Đường hay sông?

Đường Hồ Học Lãm trở thành... dòng sông! Đã nhiều năm nay, người dân sống trên đường Hồ Học Lãm, phường An Lạc, quận Bình Tân - TPHCM rất cực khổ vì nhiều đoạn dài hàng trăm mét trên con đường này hiện đã biến thành sông.Hằng ngày việc lưu thông trên con đường này vô cùng khó khăn không chỉ với xe gắn máy, xe đạp mà còn khó khăn đối với xe tải. Các loại xe khi qua lại nếu không muốn bị tai nạn, bắt buộc đi nép vào bờ đường. Đã có nhiều tai nạn xảy ra do người điều khiển xe gắn máy không thể thấy những cái hố nằm dưới “con sông” Hồ Học Lãm! Nhiều người dân bức xúc: “Tại sao khi mua xăng, chúng tôi đã phải trả thêm phần phí cầu đường, nhưng khi đường hư thì không thấy cơ quan nào đứng ra sửa chữa?”. Đề nghị cơ quan quản lý con đường này nên sớm có biện pháp nâng cấp đường Hồ Ngọc Lãm cho người dân nhờ.

Tin – ảnh: Bằng An
