Kim Ha Nul: “Giải phóng” mình khi vào vai diễn

Tại Hàn Quốc, khi nói đến cô diễn viên có cái tên là Kim Ha Nul, giới phê bình phim đánh giá cô ấy là một "mỏ vàng" của màn ảnh. Dư luận cho rằng chẳng ai qua được Kim Ha Nul ở khoản khóc, cười trên phim.
Đồng nghiệp nói: “Diễn xuất tay đôi với Kim Ha Nul là đồng nghĩa với việc đưa bản thân mình vào thử thách lớn, vì cô ta luôn đòi hỏi sự hoàn thiện từ ánh mắt, dáng đi, cử chỉ lời nói...”. 
. Cô luôn tự nhận nhan sắc của mình thuộc loại "tầm tầm" bị hạn chế trong việc thu hút khán giả nam nhưng, ở Hàn Quốc, hơn 70 % khán giả hâm mộ cô lại khẳng định trong làng giải trí ít có ngôi sao nào lại có sức lôi cuốn như Kim Ha Nul. Cô nghĩ sao về lời bình luận trên? 
- Điều tôi tự nói về mình là bản thân nhận xét, còn công chúng khi họ nói về tôi thì họ nhìn thấy tôi đẹp trong từng vai diễn. Tôi chỉ biết cảm ơn với khả năng diễn xuất mà Thượng đế đã ban tặng cho mình và cám ơn khán giả đã nhìn tôi qua từng nhân vật mà tôi hóa thân. 
. Sau những vai hài hước, trầm cảm trong những bộ phim điện ảnh, cô lạåi quay về màn ảnh nhỏ để nhận vai Shin Ji Soo trong phim Hoa thủy tinh. Vai diễn có cá tính trùng lắp với nhiều vai diễn trước đây cô đã từng đóng qua như Dưới ánh mặt trời, Hạnh phúc bên nhau, Romance, Piano... cô có sợ là làm cho khán giả nhàm chán, phản cảm không? Có bị phân tâm khi bị báo chí phê bình là đóng hoài một loại vai? 
-Tôi từng thay đổi cách diễn trong khá nhiều phim nhưng tựu trung thường được phân ra thành hai loại: Phim điện ảnh thì diễn vai hài, còn phim truyền hình thì thường là loại vai “sến" lấy nước mắt thông qua thân phận của nhân vật để làm người xem cảm khái. Làm diễn viên thì đôi lúc mình phải chấp nhận việc lập đi lập lại một hình mẫu quen thuộc. Không phải là không có kịch bản khác, càng không phải bản thân mình không muốn thay đổi nhưng, vì nhiều yếu tố khách quan, bắt buộc mình phải nhận vai và việc khán giả có bị phản cảm hay không là chuyện phải chấp nhận. Nhưng việc đầu tiên mà tôi cần làm khi vào diễn xuất là “giải phóng" khỏi đầu óc mình những việc thực tế... Chỉ biết cố số phận của nhân vật đang hiện hữu trong tôi. 
. Cô nghĩ sao về Hoa thủy tinh? 
- Tôi thành thật khai báo là mình đam mê những sắc màu của thủy tinh. Trên bàn phấn của tôi có một viên đá thủy tinh màu tím nhưng không phải màu tím. Bình thường trông nó có vẻ thô, đậm đặc một màu nhưng khi đưa ra ánh sáng mặt trời thì hàng ngàn màu sắc tỏa sáng rực rỡ, dễ làm tâm hồn con người ta vui lây với hào quang đó. 
. Nếu không làm diễn viên thì cô sẽ làm gì? 
- Nếu không làm diễn viên thì tôi còn có thể làm được gì nhỉ? Tôi không học cao không có chuyên môn giỏi, không xinh đẹp để có thể làm hoa hậu... Tôi nghĩ nếu không làm diễn viên, tôi sẽ là... một bà nội trợ sống với một ông chồng hơi khó tính nhưng có óc hài hước và hai đứa con. 
. Đây có phải là điều mơ ước cho cuộc sông hôn nhân của cô hay không? 
- Cũng có thể, khi mà mỗi một ngày trên thế gian này có quá nhiều chuyện hạnh phúc, đau khổ, thương tâm, bực bội xảy ra chung quanh mình thì điều đó là sự mơ ước chính đáng, có phải không? 
. Mẫu người đàn ông nào hợp với cô nhất? 
- Nếu lựa người nhỏ tuổi hơn thì dễ ăn hiếp và có cảm giác "làm người mẹ" bất đắc dĩ. Còn lựa người bằng tuổi thì chắc chắn gia đình sẽ như bãi chiến trường, vì quan điểm dễ bất đồng và cả hai đều khó chịu giống như nhau. Người lớn hơn từ 5 đến 20 tuổi thì luôn sống trong cảm giác được cưng chiều, ưu ái... Có ba loại người mà đến bây giờ tôi vẫn chưa lựa chọn xong, nên có lẽ tôi sẽ hẹn với bạn vào dịp khác để nói về mẫu người đàn ông thích hợp với mình... 
. Cảm giác của cô và những bạn diễn nam? 
- Khi đóng vai phải yêu một ai đó, tôi đều làm hết sức mình, yêu tuyệt đối và mãnh liệt nhưng... đó chỉ là trên màn ảnh, tôi nổi tiếng là người thoát khỏi vai diễn vào bậc "đại tài". Mách nhỏ bạn nghe, mỗi khi ra khỏi vai diễn, tôi thường chạy đi tắm, vì đó là cách xả "stress" lẹ nhất 
. Ưu điểm lớn nhất của cô là gì? 
- Cá tính chân thật, hơi ngông một tí. 
. Khuyết điểm lớn nhất? - Thiếu cởi mở, ít chịu tâm sự và luôn muốn chứng tỏ mình là người quan trọng trong gia đình.

Theo Đ.A
