Giấc mơ về một ngôi nhà hạnh phúc

Melinda và Bill Gates làm từ thiện ở châu Phi Kho báu đầu tiên phải nói đến chắc chắn là Melinda French Gates, người vợ yêu quý, và 3 đứa con của Bill Gates.
Nếu không có Melinda, thế giới sẽ chỉ biết đến Bill như một người đàn ông thành đạt và giàu có nhất hành tinh. Rồi Melinda xuất hiện và chính bà đã khiến cả thế giới thấy rằng Bill không chỉ là một tỉ phú mà còn là một người có tấm lòng nhân ái và hào hiệp nhất thế giới. 
Thử người yêu 
Là con gái của một kỹ sư hàng không, Melinda French sinh ra ở Dallas, bang Texas năm 1964. Melinda tốt nghiệp ngành khoa học máy tính và kinh tế tại Đại học Duke, sau đó lấy thêm bằng thạc sĩ Quản trị kinh doanh (MBA) cũng tại đây. Năm 1987, Melinda gia nhập Microsoft. Với bản chất thông minh, cô làm việc rất hiệu quả và được đề bạt lên chức điều phối viên, điều hành khoảng 100 kỹ sư tin học viết nên những phần mềm lừng danh như: trình duyệt web Expedia, từ điển bách khoa toàn thư Encarta, phần mềm xem phim Cinema, Microsoft Word, Microsoft Publisher... 
Melinda “diện kiến” ông chủ Bill Gates lần đầu tiên trong một cuộc họp báo của Microsoft ở Mahattan năm 1988. Có lẽ sự thông minh và nét khả ái của Melinda đã thu hút sự chú ý của Bill nên trong khi các cô gái chưa chồng ở Microsoft đều mặc áo pull có dòng chữ: “Anh Bill, hãy cưới em!” thì Bill vẫn chọn Melinda để làm bạn đời. Đám cưới được tổ chức vào ngày đầu năm 1994 tại một hòn đảo được Bill thuê riêng ở Hawaii. Có nhiều câu chuyện được thêu dệt xung quanh cuộc hôn nhân này, có người kể rằng trước khi quyết định lấy Melinda, Bill đã từng đưa ra các bài toán để thử trí thông minh của cô và Melinda đã vô tư đáp ứng yêu cầu không một chút nghi ngờ. Chỉ sau khi Melinda hoàn thành xuất sắc “cuộc thử nghiệm” thì Bill mới đưa ra lời cầu hôn. 
Ngày mai, 21-4, ông Bill Gates - Chủ tịch tập đoàn Microsoft – sẽ đến Việt Nam. Dẫn đầu danh sách những người giàu nhất nước Mỹ từ năm 1993 với 6,3 tỉ USD, đến tháng 3 năm nay ông này trở thành người giàu nhất thế giới với hơn 50 tỉ USD. Ngoài tài sản khiến cả thế giới phải thèm muốn ấy, Bill Gates còn có những “kho báu” vô cùng quý giá khác. 
Khi được hỏi điều gì ở Melinda đã hấp dẫn, ông Bill nói: “Có những điều kỳ diệu chẳng thể nào lý giải được, trường hợp này cũng thế. Cô ấy khiến tôi có cảm giác ấm áp và giấc mơ về một ngôi nhà hạnh phúc. Đến giờ, tôi vẫn tự hào về lựa chọn đúng đắn của mình”. 
Trách nhiệm làm từ thiện 
Quả thật, Melinda là một lựa chọn sáng suốt của Bill. Dù giàu có nhưng Melinda lại không ham mê sắm sửa quần áo hay trang sức đắt tiền. Bà từ bỏ chức giám đốc truyền thông của Microsoft để lo cho gia đình khi sinh con gái đầu lòng Jennifer Katharine Gates nay được 10 tuổi. Sau đó, Melinda sinh thêm cậu ấm Rory John Gates và một cô công chúa khác là Phoebe Adele Gates nay đã 4 tuổi. 
Rory năm nay lên 7, rất mê ô tô, hằng ngày miệt mài trên máy tính xem trang web của hãng xe Ford. Cậu cũng bắt đầu thắc mắc về một số khái niệm kinh tế khi cậu không hiểu tại sao cha mẹ mình tuyên bố bỏ ra những món tiền lớn để làm từ thiện nhưng cậu lại không nhận được xu nào. Vì vậy cậu cương quyết phản đối cha mẹ làm chuyện từ thiện. Hai vợ chồng Bill Gates đang điều hành Quỹ từ thiện Bill&amp;Melinda Gates thuộc loại lớn nhất thế giới với tiền quỹ lên đến 29 tỉ USD. Vợ chồng Bill từng tuyên bố sẽ dành 95% tài sản để làm từ thiện, chỉ để lại cho con cái một phần nhỏ mà thôi. Melinda giải thích: “Các con của chúng tôi đã có tài khoản riêng. Bất cứ lúc nào nói đến tài sản, chúng tôi thường tự bảo nhau rằng phải trao tặng nó cho thế giới. Đó là một trách nhiệm”.

THANH LÊ (tổng hợp)
