Nhận định đề thi

. Bài giải tham khảo môn Toán tại đây 
. Bài giải tham khảo môn Anh văn tại đây 
Môn Anh văn: 
HS trung bình có thể làm thoải mái 
Giảng viên Lê Thị Thanh Xuân, Khoa Anh Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn TPHCM: Đề thi Anh văn với thời lượng làm bài 60 phút là vừa vặn, không ngắn cũng không dài. Nội dung đề thi bao quát chương trình, thích hợp với kỳ thi tốt nghiệp phổ thông. Học sinh trung bình có thể làm bài một cách thoải mái và có thể đạt 6 điểm. 
Môn toán: 
Dễ hơn mọi năm Giảng viên Phạm Hồng Danh, Trường ĐH Kinh tế TPHCM: Đề thi môn toán năm nay dễ hơn mọi năm. Đề thi ra theo hướng cơ bản. Ưu điểm là không phải tính số lớn, số lẻ nên thí sinh có thể giải nhanh. Học sinh giỏi có thể hoàn thành bài thi trong vòng 45 phút. Học sinh trung bình có thể làm được 6 điểm.

D.Hằng ghi
