Ngày hội Văn hóa các dân tộc VN

(NLĐ) - Chiều 9-11, Ủy ban Trung ương MTTQ VN, Bộ VHTT, Sở VHTT tỉnh Hà Tây và Tổng Công ty Bưu chính Viễn thông Quân đội (Viettel) đã tổ chức buổi họp báo công bố Ngày hội Văn hóa các dân tộc VN (Ngày hội).Ngày hội được tổ chức từ 18 đến 20-11, tại Làng Văn hóa du lịch các dân tộc VN (Đồng Mô, Hà Tây). Tại Ngày hội có 4 chương trình lớn, gồm: giao lưu văn nghệ và lễ hội dân gian các vùng miền; tôn vinh hàng thủ công và sản phẩm văn hóa du lịch; hội trại thanh niên với văn hóa cội nguồn và các màn lễ hội như lễ rước đầu rồng lớn nhất VN, lễ tôn vinh doanh nghiệp, doanh nhân, nghệ nhân tiêu biểu... Theo Ban Tổ chức, đây là Ngày hội có quy mô lớn nhất từ trước đến nay và lần đầu tiên được tổ chức tại Làng Văn hóa du lịch các dân tộc VN.

T.Dũng
