Phát hiện 51 trường hợp nghi vấn thi hộ, thi kèm

Thí sinh chọn đăng ký nguyện vọng 2 tại Đại học Mở - Bán công TPHCM Bộ GD-ĐT vừa gửi các trường đĩa dữ liệu kết quả tuyển sinh năm 2005. Đây được coi là cơ sở giúp các trường kiểm tra nhanh, phát hiện các trường hợp sử dụng phiếu báo điểm giả để đăng ký xét tuyển nguyện vọng 2, 3. Phóng viên Báo Người Lao Động đã có cuộc trao đổi với TS Quách Tuấn Ngọc, Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin, Bộ GD-ĐT.
. Phóng viên: Mặc dù qua rà soát hồi tháng 5-2005, Bộ GD-ĐT đã phát hiện được 93 trường hợp trúng tuyển nhờ gian lận nhưng tình hình này có vẻ vẫn không được cải thiện. Theo ông, tại sao vẫn có nhiều trường hợp gian lận trong phiếu báo điểm nguyện vọng (NV) 2, NV3 như vậy? 
- TS Quách Tuấn Ngọc: Đó là vì những năm trước, các trường không làm hậu kiểm đối với NV2, NV3. Vả lại, phiếu báo điểm làm giả cũng rất dễ do không có biện pháp chống in giả. Đơn giản và hiệu quả vẫn là tra cứu trên mạng, sau đó tra cứu trên cơ sở dữ liệu của Trung tâm Tin học. 
. Theo ông, công tác hậu kiểm này có khó khăn và mất thời gian của các trường? 
- Cũng tùy. Phương pháp đơn giản nhất mà ai cũng thấy quá dễ và chẳng tốn mấy công là khi nhận phiếu điểm NV2 của thí sinh, các trường chỉ cần vào mạng EduNet và các báo để tra lại xem điểm trên mạng là bao nhiêu. Còn hậu kiểm bằng việc lấy bài thi từ trường tổ chức thi về thì quả là hơi kỳ công, nhưng mấy năm vừa qua, nhiều trường tích cực làm hậu kiểm bằng cách so chữ để phát hiện thi hộ và đã phát hiện được không ít trường hợp, ví dụ ĐH Kinh tế quốc dân Hà Nội. 
. Theo ông, liệu có cách nào chống gian lận triệt để hơn, bởi chính phần mềm hậu kiểm vẫn còn nhiều lỗ hổng? 
- Tôi nghĩ phải kết hợp nhiều phương pháp, mỗi phương pháp tương ứng với một cách gian lận. Thí dụ, muốn chống thi hộ thì phải nhập dữ liệu số chứng minh thư, điểm học tập 3 năm phổ thông. Việc này hơi kỳ công song cực kỳ hiệu quả, lại chống được cả bệnh thành tích nữa. Thí dụ thí sinh có điểm toán 3 năm phổ thông “đì đẹt” chỉ có 5, 6 điểm, bỗng dưng đi thi ĐH toàn 9 với 10 thì chắc chắn là có người thi hộ, thi kèm rồi. Như vậy theo tôi, trong hồ sơ đăng ký dự thi có thêm cả phần kết quả học tập (các môn dự thi tùy từng khối). Đây là một biện pháp tốt, đúng ra là một công trình nghiên cứu khoa học mà các trường nên bỏ công ra một tí để làm. 
. Bằng phần mềm tuyển sinh của mình, năm nay Trung tâm Tin học đã phát hiện trường hợp gian lận nào chưa? - Từ 3 năm rồi, bằng phần mềm và dữ liệu của mình, chúng tôi đã phát hiện và phối hợp với thanh tra giáo dục làm rõ không ít trường hợp trúng tuyển do thi hộ, thi kèm. Năm nay cũng vậy, chúng tôi đã lên danh sách được 51 trường hợp nghi vấn thi hộ với khả năng gian lận cao. Cá biệt có trường hợp 1 thí sinh có đến 2 người đi thi hộ. Kết quả này sẽ sớm được công bố.

Yến Anh thực hiện
