Juventus lập kỷ lục mới ở Serie A

Mutu đang đạt phong độ rất cao trong màu áo Juve Chiến thắng 2 - 0 trước Sampdoria vào rạng sáng 27-10, không những giúp ĐKVĐ Juventus tiếp tục duy trì khoảng cách 5 điểm với AC Milan trước khi 2 đội chính thức gặp nhau vào thứ bảy tới, 29 -10, mà còn giúp “Bà đầm già thành Turin” lập một kỷ lục mới ở Serie A với 9 trận toàn thắng từ đầu mùa giải.
Đây là sự khởi đầu tốt nhất của Juventus ở Serie A kể từ khi đội bóng thành lập cho đến nay. Ở 2 mùa giải 1930 - 1931 và 1985 - 1986, Juve cũng đã thi đấu rất ấn tượng khi giành liên tiếp 8 trận thắng lúc khởi đầu mùa giải, dĩ nhiên là khi 2 mùa bóng đó kết thúc, Juve đều giành chức vô địch. 
Nhưng mùa giải năm nay, Juve còn thi đấu ấn tượng hơn, họ khởi đầu với 9 trận thắng liên tiếp, bỏ xa các đối thủ đứng sau đến 5 điểm. 
Trả lời phỏng vấn sau trận thắng 2 - 0 trước Sampdoria (Adrian Mutu và David Trezeguet ghi bàn), HLV Fabio Capello vui mừng nói: “Đây là một thành tích tuyệt vời mà bất cứ đội bóng nào ở Serie A cũng phải thèm muốn. Juve đã tự phá kỷ lục Serie A của chính mình, tôi tự hào về họ!”. 
Tuy nhiên ông Capello cũng khẳng định đây chưa phải là lúc để ăn mừng, bởi: “Chúng tôi còn trận gặp AC Milan vào thứ bảy này, hiện tại các cầu thủ chỉ nghĩ đến trận đấu đó mà thôi!”. 
AC Milan cũng đang ra sức đuổi theo Juve với một quyết tâm rất lớn. Trận thắng 3 - 1 ngay trên sân của Empoli đã là chiến thắng thứ 5 liên tiếp của Milan kể từ sau thất bại nhục nhã 1 - 2 trước Sampdoria. Việc Christian Vieri ghi bàn thắng đầu tiên cho Milan ở Serie A (2 bàn còn lại do công của Gilardino) kể từ khi gia nhập CLB này vào mùa hè từ Inter Milan, làm nhiều cổ động viên thành Milan hy vọng đội nhà sẽ chặn đứng bước tiến như vũ bão của “đại kình địch” Juve. 
Ở một trận đấu đáng chú ý khác, Inter Milan lại thể hiện một phong độ thi đấu rất thất thường khi chịu thất bại 2 - 3 trước AS Roma. Được chơi trên sân nhà San Siro, nhưng Inter lại để Roma dễ dàng dẫn trước 3 - 0 bằng 2 bàn thắng của Totti và một bàn của Montella. Mãi đến phút 67 và 77, Adriano mới rút ngắn tỷ số xuống 2 - 3 cho Inter, ở những phút cuối, Milan đã không thể ghi thêm được bàn thắng, đành chập nhận nhìn đối thủ “ẵm trọn” 3 điểm ngay trên sân nhà. Trong pha va chạm cuối trận, cả Veron lẫn Totti đều bị thẻ đỏ. Fiorentina đã vươn lên giành vị trí thứ 3 từ tay Inter bằng chiến thắng 2 - 0 trước Siena với cả 2 bàn thắng của tiền đạo Luca Toni, đây là bàn thắng thứ 11 của tiền đạo người Ý ở Serie A, giúp anh đứng đầu danh sách vua phá lưới năm nay.

Hữu Dũng
