Vấp ngã

Tôi với nó nhà ở cạnh nhau lại học cùng lớp. Chúng tôi chơi với nhau từ nhỏ. Tốt nghiệp phổ thông, chúng tôi lên Sài Gòn tìm việc. Tôi và nó xin vào làm công nhân tại khu chế xuất, lại ở cùng phòng.
Nó càng đẹp ra, tóc càng dài, mắt cười lúng liếng. Mấy chàng trong công ty tôi chết mê chết mệt vì nó. Nhiều lúc tôi hỏi nó: “Sao mày không chọn đại một anh để tụi tao đỡ bị làm phiền?”. Nó cười tủm tỉm: “Tao chỉ thích những người lớn tuổi, thành đạt. Tao sợ lấy chồng nghèo rồi đẻ ra một bầy con nheo nhóc như má tao”. Tôi chợt giật mình, thấy lo lo trước suy nghĩ của nó. 
Rồi cái ngày ấy cũng đến. Nó lôi đâu ra một người đàn ông bằng tuổi ba nó, đầu tóc bóng mượt, chải chuốt. Mỗi lần đến, ông ta mang đầy quà. Nó bắt đầu chưng diện những bộ quần áo đắt tiền mà đồng lương công nhân không thể nào sắm nỗi. Những buổi tối ở nhà của nó thưa dần, thay vào đó là những cái ngáp liên tục tại công ty. Tôi hết lời khuyên, nhưng nó bảo: “Ảnh hứa sẽ ly dị vợ để cưới tao rồi cho tiền ba má tao xây nhà...”. Tôi hiểu nó đã thật sự thay đổi. Một buổi tối nó cáo bệnh không tăng ca. Khi tôi trở về thì thấy trước nhà trọ đông nghẹt người. Có tiếng phụ nữ tru tréo: “Mày giựt chồng tao thì tao cho mày biết tay...”. Cùng với tiếng chửi là tiếng đánh đấm thùm thụp. Nó ngồi trong góc nhà co ro chịu đòn. Tôi lao vào gỡ bà ta ra khỏi người nó. Rồi người phụ nữ cũng về, mọi người cũng giải tán. Nó ôm chặt lấy tôi khóc nức nở. Tôi không biết nói gì nên cứ vuốt mãi mái tóc rối bù của nó. Tôi biết nó đau không chỉ vì trận đòn ghen. Đêm đó, trong giấc ngủ chập chờn, tôi lại mơ màng nghe những tiếng nấc...

Huỳnh Thị Mai (CÔNG TY TOYO)
