Chịu trách nhiệm

44 tuổi, được coi là một trong những chính trị gia thành đạt trong giai đoạn hiện nay trên chính trường nước Pháp với nhiều khả năng có thể trở thành thủ tướng, vậy nhưng ông Hervé Gaymard, Bộ trưởng Kinh tế tài chính Pháp,
đã buộc phải từ chức sau khi báo chí điều tra ra rằng ông bộ trưởng luôn miệng nói muốn “tái xây dựng một xã hội niềm tin” có một căn hộ rộng 600 m2 thuê với giá 14.000 euro bằng tiền của Nhà nước trong khi không chịu ở một căn hộ công. Ngay sau đấy, người ta tiếp tục phanh phui ra rằng ông bộ trưởng này có ba căn hộ và hai biệt thự ở rải rác trên khắp nước Pháp, có căn hộ được ông cho thuê lại với giá 2.300 euro mỗi tháng! 
Sự việc có lẽ sẽ không lớn chuyện nếu như ông Bộ trưởng Hervé Gaymard không lên báo thanh minh rằng “tôi luôn sống giản dị và không có nhiều tiền bạc”! 
Một chuyện khác cũng đồng thời xảy ra ở Đức, khi ông Reiner von Zieten, 66 tuổi, một giáo sư nổi tiếng trong giới khảo cổ học châu Âu, cũng bị phát hiện là đã gian dối trong nghiên cứu khoa học suốt 30 năm qua. Ông này từng “tăng tuổi thọ” một xương sọ người từ 7.500 năm lên 36.000 năm (!), làm giả nhiều mẫu vật và “đánh thó” tài liệu khoa học của người khác. Các chuyên gia cho biết do sự lừa dối của ông giáo sư này mà một giai đoạn lịch sử tiến hóa của nhân loại từ khoảng 40.000 năm đến 10.000 năm trước sẽ phải được kiểm tra lại. Tất nhiên là ông giáo sư này cũng buộc phải từ chức ngay lập tức. 
Hai câu chuyện trên chẳng có gì liên quan đến nhau và thuộc hai lĩnh vực khác nhau, nhưng đều có một mẫu số chung: các “đương sự” đã gian dối, dù là trong hoạt động chính trị hay trong nghiên cứu khoa học. Và kết cục cũng giống nhau: Cả hai đều phải từ chức. Rõ ràng là ở đây, hệ thống giám sát (bao gồm báo chí, như ở Pháp, hay một ủy ban điều tra trong trường hợp ông giáo sư người Đức) đã không thể chấp nhận chuyện “nói một đằng làm một nẻo”, cho dù đó là một ông bộ trưởng hay là một giáo sư có nhiều uy tín. 
Cái lớn hơn cả, trong hai câu chuyện này, chính là việc người ta cần biết (hoặc phải) chịu trách nhiệm về những hành xử trong cuộc sống của mình, cho dù người đó là ai.

Phan Đăng
