Ôm cúp lấy hên

Thủ tướng Đức Angela Merkel (giữa) ôm cúp vô địch năm 1974. Ảnh: REUTERS Sau khi khánh thành nhà ga lớn nhất châu Âu tại Berlin, nữ Thủ tướng Đức Angela Merkel đã ghé thăm trụ sở LĐBĐ Đức (DFB) ở Frankfurt vào cuối tuần qua.Dĩ nhiên, người đứng đầu Chính phủ Đức cũng không quên cùng lãnh đạo DFB ôm cúp năm 1974 với hy vọng đội nhà sẽ tái lập thành tích cách đây 32 năm. Một số người cho rằng tình hình kinh tế và xã hội của Đức sáng sủa hơn kể từ bà Merkel nắm quyền nên việc bà chạm tay trước vào cúp sẽ là điềm hên!

T.Đ
