Giải quyết 142 kiến nghị của cử tri

(NLĐ)- Tin từ UBND TPHCM chiều 13-4, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân đã chỉ đạo các sở - ngành liên quan giải quyết 142 kiến nghị của cử tri do Đoàn Đại biểu Quốc hội TPHCM chuyển đến. Cử tri quận 2 cho rằng giá đền bù các dự án của Nhà nước và dự án của công ty tư nhân còn chênh lệch khá xa, khiến người dân bị giải tỏa trong dự án của Nhà nước chịu nhiều thiệt thòi. Cũng tại quận 2, cử tri bức xúc các trường hợp lấn chiếm sông rạch và đất công chưa bị xử nghiêm. Cử tri quận 7 yêu cầu cơ quan chức năng trả lời việc người dân bị giải tỏa thuộc dự án Kim Sơn, chỉ nhận tiền đền bù dưới 1 triệu đồng/m2, sau đó chủ đầu tư phân lô bán đến 20 triệu đồng/m2. Riêng cử tri các địa phương vùng ven đề nghị TP quan tâm hơn nữa đến đời sống văn hóa của người dân ngoại thành, đồng thời có chính sách hỗ trợ đào tạo dạy nghề để người dân có đời sống ổn định hơn...

M. Nam
