Nội bộ tòa án xét xử ông Hussein lục đục

Luật sư Dulaimi Trưởng đoàn luật sư bào chữa cựu tổng thống Saddam Hussein, Khalil Dulaimi, hôm qua tuyên bố sẽ tẩy chay Tòa án Đặc biệt Iraq (IST) đang thẩm vấn ông Hussein nếu người đàn ông tấn công ông Hussein giữa tòa không xin lỗi thân chủ ông và không bị xử tội.
Ông Dulaimi, đại diện duy nhất của bị cáo có mặt tại phiên thẩm vấn ngày 28-7, mô tả một điều tra viên dự bị tên Tahseen đã bất ngờ nắm tay ông Hussein toan hành hung nhưng không thành nhờ sự can gián của những người tham dự. Mỹ và IST tuyên bố không có sự cố tương tự nào xảy ra. Trong khi đó, một cuộc thanh trừng nội bộ IST đang diễn ra ráo riết. 19 thẩm phán và công tố viên, nguyên là thành viên Đảng Baath của ông Hussein trước kia, có thể bị gạt ra khỏi danh sách 65 thẩm phán của IST với lý do luật lệ của IST hiện hành cấm mọi thành viên Baath tham gia IST. 
Trong số 19 luật gia nói trên có Rael Juhi là người đã bỏ nhiều công sức để điều tra các tội danh của ông Hussein. Juhi cũng là điều tra viên duy nhất thu thập đầy đủ hồ sơ cáo buộc ông Hussein thảm sát hàng chục làng người Hồi giáo phái Shiite năm 1982. IST dự định sẽ đem vụ án điển hình này ra xử vào giữa tháng 10 tới. Phiên xử sẽ được trực tiếp truyền hình để chứng tỏ bị cáo Hussein được xét xử công minh. 
Tuy nhiên, nếu thẩm phán Juhi và 19 đồng nghiệp bị gạt ra khỏi IST, không rõ IST sẽ làm thế nào để tiến hành vụ xử ông Hussein. Cuộc thanh trừng với mục đích bảo đảm quyền lợi bao trùm của phái Shiite trong chính quyền Iraq hiện nay phản ánh một lần nữa sự chia rẽ sâu sắc trong nội bộ Iraq khiến tình hình chính trị nước này luôn bấp bênh. Tuần rồi, Tổng thống Iraq, ông Jalal Talabani, tuyên bố sẽ can thiệp không cho gạt bỏ các thẩm phán dính líu đến Đảng Baath trước đây. Người Mỹ cũng sẽ lúng túng nếu cuộc thanh trừng này thành công. Mỹ đã có những nỗ lực rất nghiêm túc để chứng tỏ với thế giới rằng ông Hussein sẽ được xét xử công bằng. Việc thanh trừng sẽ phá hỏng tất cả.

X.Việt (Theo KnightRidder, Reuters)
