Real đã có công thức chiến thắng

Lopez Caro đã mang lại sức sống cho Real "Real Madrid đã tìm lại được mạch chiến thắng quan trọng dưới quyền tân HLV Juan Ramon Lopez Caro trong thời gian qua", Phó Chủ tịch Emilio Butragueno khẳng định. "Đội bóng đang chơi với sự quyết tâm cao và gặt hái được nhiều thành công trước các đối thủ", ông Butragueno nói trên website của CLB sau trận thắng 4-0 trước Espanyol trên sân nhà hôm thứ Bảy. 
"Các cầu thủ đã thực sự mang lại những niềm hạnh phúc tới cho các CĐV trên sân Bernabeu. Đó là những gì chúng tôi muốn diễn ra". 
Sau khi có sự khởi đầu yếu kém đầu mùa bóng dưới quyền cựu HLV người Brazil Vanderlei Luxemburgo, Real đã lấy lại phong đội nhanh chóng dưới quyền người kế vị Lopez Caro. Real đã có mạch 7 trận thắng liên tiếp sau khi vượt qua Espanyol cuối tuần qua. 
David Beckham và Zinedine Zidane lấy lại phong độ ấn tượng đóng góp quan trọng cho thành công của đội bóng. Ronaldo cũng đã đánh dấu sự trở lại sau 1 tháng dưỡng thương bằng một bàn thắng đẹp. 
Còn tân binh Cicinho cũng có những màn ra mắt không chê vào đâu được bên hành lang trái. Tất nhiên, trung vệ Jonathan Woodgate là chốt chặn cuối cùng của hàng phong thủ. 
"Có Woodgate ở hàng phòng thủ là một thuận lợi lớn, và anh cũng mạnh trong các pha không chiến", Butragueno hứng khởi. 
"Chúng tôi có Guti và Zidane thu hồi bóng giữa sân như tiền vệ trung tâm, và chúng tôi có nhiều tiền vệ chạy cánh. Chúng tôi chắc chắn hơn trước và có những kết quả tốt hơn so với hơn 2 tháng trước đây" Sắp tới, đội bóng của Lopez Caro sẽ thi đấu với Real Zaragoza tại trận bán kết lượt đi cúp Nhà vua vào thứ 4. Tiếp đến là hai trận tại La Liga với Athletic Bilbao và Alaves, trước khi gặp Arsenal tại vòng 1/16 Champions League.

Tiền Phong
