Một rừng không thể hai cọp!

Adriano, được dưỡng sức giữa tuần qua, sẽ tung hoành để giúp Inter đánh bại Juventus như trong trận tập huấn đầu mùa? Đội bóng nào xuất sắc nhất nước Ý thời điểm hiện nay? Người Ý khó xử trước câu hỏi đơn giản khi cả hai đội con cưng của họ - Juventus và Inter Milan - đều thắng tưng bừng ở giải nội địa lẫn Champions League
Nhưng trong vòng 48 giờ tới, thắc mắc phải có lời giải với trận quyết chiến Juve - Inter (vòng 6 Serie A) trên sân Del Alpi. Trận đấu này có sức thu hút khổng lồ không chỉ vì phong độ tuyệt vời của cả đôi bên: Juve dẫn đầu Serie A với số điểm tuyệt đối sau 5 vòng và Inter hạng nhì, mà còn do tính cách derby của trận cầu được xem kinh điển nhất nước Ý. 
Inter - khắc tinh Juve 
Điều ngạc nhiên là dù Juve hết sức ổn định, nắm giữ kỷ lục số lần vô địch Ý, còn Inter thường xuyên gây thất vọng, nhưng hai mùa qua chẳng ai lại biết cách trị Juve hữu hiệu như Inter! Ba lần đến làm khách tại sân Del Alpi gần đây đều kết thúc bằng 3 chiến thắng của Inter, dẫu ở mùa 2003-2004 và 2004-2005, Juve đang bay cao chỉ gặp Inter thời điểm ngập chìm trong khủng hoảng. Nghịch lý nhưng đó là sự thật: Cứ gặp Juve, Inter lại lột xác, chơi tập trung, trình diễn lối đá kỵ rơ Juve và ung dung đoạt 3 điểm ngọt xớt! 
Quá khứ đã thế, hiện tại lại càng ủng hộ Inter! Mặc dù họ vẫn xếp sau Juve trong bảng xếp hạng và sẽ phải chơi trên sân khách, nhưng Inter không còn là đội bóng bất ổn. Những bổ sung đúng mức ở hàng thủ (Samuel, Wome) và tuyến giữa sân (Pizarro, Figo) khiến Inter liền lạc hơn bao giờ hết. 
Bốn trận gần đây, Inter đều giành chiến thắng 1-0 hết sức thực dụng trước Chievo, Fiorentina, Artmedia, Glasgow Rangers, điều có thể khiến nhiều người hâm mộ không hài lòng nhưng lại cho thấy bản lĩnh thi đấu Inter vững vàng lên: Họ biết cách thắng ngay cả khi chơi chưa được như ý. 
Juve có bộ tứ hoàn hảo 
Chưa chắc thế, vì bóng đá vốn không chấp nhận những suy luận logic: Quá khứ thắng, hiện tại mạnh hơn, vậy càng phải thắng! Juventus 2005 khác hẳn các mùa trước. Họ thay đổi chính sách chuyển nhượng khắc khổ, sẵn sàng mở túi vung tay quá trán. Họ hy sinh bán đi 3 tên tuổi vừa Appiah, Tacchinardi, Miccoli... để rước về 1 tên tuổi lớn Vieira. Lập tức Juve có được cặp tiền vệ trung tâm Viera - Emerson được xem xuất sắc nhất thế giới, cùng với Nedved, Camoranesi ở 2 cánh tạo thành bộ tứ huyền ảo. Họ cũng đổi phong cách: không chỉ thắng tối thiểu 1-0 mà còn thắng đẹp, thắng tưng bừng như 4-0 trước Empoli (sân khách, vòng 2) hay 3-0 trước Rapid Vienna. 
Điều duy nhất không thay đổi ở Juve: tính hiệu quả! Dưới bàn tay cáo già Capello và có tuyến giữa hầu như trong mơ, Juve chẳng mất điểm nào ở cả 7 trận mọi sân chơi kể từ đầu mùa. Trên khắp châu Âu, giờ đây chỉ còn Juve giữ chuỗi trận toàn thắng ở đấu trường nội địa lẫn Champions League khi Chelsea hòa và Bayern Munich thua ở tuần qua. Những thất bại trước Inter càng giúp HLV Capello hiểu đối thủ. Juve đã chuẩn bị tiếp đón Inter trong sự bình thản của nhà vô địch. 
Trận đấu hứa hẹn bùng nổ ở mọi cm2 sân cỏ: Tranh chấp giữa sân của 2 bộ tứ huyền ảo, năng lực phát hỏa của các khẩu thần công Trezeguet, Adriano và khả năng hạn chế sai lầm ở hàng thủ. Mọi chi tiết đều cân bằng và khó dự đoán. Nhưng dẫu sao Juve đang dẫn đầu và không bắt buộc phải mạo hiểm. Hơn nữa, họ rất khó kéo dài thành tích toàn thắng khi khắp châu Âu, Chelsea lẫn Bayern Munich cũng chẳng làm được. Juve sẽ mất điểm, nhưng vẫn có kết quả hòa làm hài lòng cả hai! 
Dự đoán: Hòa 1-1.
Những trận đáng chú ý còn lại 
Fiorentina - Livorno: Chấm dứt hiện tượng 
Ngoài cặp đấu Juve - Inter, đây là trận đấu đáng chú ý nhất vòng này vì Fiorentina đang xếp hạng 4, còn Livorno trên họ một bậc. Đây cũng là trận derby vùng Tuscan. Đội khách được xem là hiện tượng của mùa này khi vẫn bất bại và chỉ để lọt lưới 1 bàn, tốt hơn cả Juve. Trong khi đó, Fiorentina có hàng công tốt nhất giải và toàn thắng trên sân nhà Franchi, trong đó có 2 chiến thắng ấn tượng trước Udinese và Sampdoria. Với cặp tiền đạo C. Lucarelli (vua phá lưới mùa rồi) và L. Toni, chủ nhà tự tin sẽ chấm dứt “hiện tượng” mang tên Livorno. Tuy nhiên, với tỉ lệ Fior chấp 0,5-1 trái, chọn Livorno vẫn có cơ may cao hơn. 
Udinese - Lazio: Laquinta trở lại 
Với sự trở lại của tiền đạo trụ cột V. Iaquinta, người bị kỷ luật vì tranh cãi quanh chuyện kéo dài hợp đồng, Udinese hy vọng đánh bại Lazio để chấm dứt chuỗi 3 trận toàn thua kể từ khi vắng mặt Iaquinta. Lazio có phong độ khá tốt ở mùa này, nhưng 3 trận thắng của họ đều trên sân nhà, nên sẽ khó kiếm điểm ở Udine. Dự báo: Hòa 1-1 (Udinese chấp đồng banh 0,5 trái). 
AC Milan - Reggina: Khách không có cửa 
Sau khi bị Schalke 04 cầm chân giữa tuần qua ở Champions League, Milan ắt hẳn sẽ trút giận lên Reggina. Ngoài Shevchenko vẫn giữ được phong độ với 4 bàn, tân binh A. Gilardino cũng bắt đầu tìm lại được cảm giác ghi bàn. Đội khách chẳng những yếu - thua 4/5 vòng đấu - mà còn vắng 2 trụ cột là I. Zeytulaev và thủ môn I. Pelizzoli nên khả năng thua 0-3 như các nhà cái dự đoán dễ xảy ra. Tỉ lệ chấp của Milan: 1,5 trái ăn 9. T.Đ

Lê Nhi
