Liverpool rút ruột Chelsea

Wright-Phillips tuy nhỏ con nhưng thường chạy vượt trước đối thủ. Liverpool đang có kế hoạch bỏ ra 14 triệu bảng để chiêu mộ cầu thủ chạy cánh Shaun Wright-Phillip, tiền vệ đang thất sủng tại Chelsea.
Dù được trông chờ nhiều khi Chelsea bỏ ra 21 triệu bảng để đưa anh về từ Man City, nhưng Wright-Phillips đã gây thất vọng lớn khi chỉ được 15 lần đá chính trong mùa này. 
Còn đối với HLV của Liverpool Rafa Benitez thì ông đang muốn tìm người có khả năng chơi bên cánh, để có thể hỗ trợ cho đội trưởng Steven Gerrard ở giữa sân. 
Chelsea khẳng định nếu đội nào trả không ít 7 triệu bảng so với cái giá họ bỏ ra để có anh là sẽ bán đứt, còn không sẽ mang cho mượn từ mùa tới. Wright-Phillip đã từng được xem là người thay thế đội trưởng Bekham trong tương lai, khi anh còn chơi cho Man.City. Tuy nhiên, kể từ khi về với Chelsea, do trong tay ông Mourinho có quá nhiều ngôi sao để lựa chọn, nên vị trí thường xuyên của anh là băng ghế dự bị. Điều này đã ảnh hưởng rất nhiều tới phong độ của anh trong thời gian qua.

Theo Tiền Phong
