Trưởng Ban Đào tạo ẵm tiền biến khỏi cơ quan

Nhà số 31B Phan Đình Phùng (Phú Nhuận- TPHCM) nơi trước đây là cơ sở đào tạo của HHBĐSNĐVN phía Nam, nay là cửa hàng dây đeo thời trang Hàng chục học viên đã đóng học phí (3 triệu - 5,5 triệu đồng/người) nay bị lở dỡ. Nhiều doanh nghiệp đã đóng lệ phí gia nhập hiệp hội cũng bị xù
Trong những ngày đầu năm, thông tin về việc ông Ngô Phát Đạt, ủy viên Ban Chấp hành kiêm trưởng Ban Đào tạo Hiệp hội Bất động sản nhà đất Việt Nam (HHBĐSNĐVN), ôm theo hàng trăm triệu đồng tiền học phí “biến mất” khiến cho hàng trăm học viên lo lắng và các doanh nghiệp kinh doanh nhà đất cũng lao đao vì lỡ đóng tiền cho ông này để làm thủ tục “chạy” vào hiệp hội. 
Thu tiền học viên xong hô biến 
Ông Ngô Phát Đạt 
Ngày 6-1, có mặt tại nhà số 31B Phan Đình Phùng (phường 17, quận Phú Nhuận - TPHCM) nơi theo giấy tờ là trung tâm đào tạo của HHBĐSNĐVN chi nhánh phía Nam tọa lạc, chúng tôi thấy nơi đây hiện là cửa hàng bán dây đeo thời trang. Vào khoảng giữa tháng 11-2005, khi trung tâm vừa dọn đi thì có hàng chục người đứng chực chờ trước căn nhà như đi xiết nợ...!? Khi cơ quan chức năng đến hỏi thăm những người này, thì mới biết họ là học viên của trung tâm đến để tiếp tục theo học các lớp đào tạo “chuyên viên địa ốc” hoặc đòi các chứng chỉ mà họ đã theo học. 
Tại đây, chúng tôi gặp chị Nguyễn Kim K. (quận 10) từng là học viên theo học khóa quản trị kinh doanh bất động sản với học phí 5,5 triệu đồng/9 tháng cho biết, dù đã hoàn tất khóa học và đóng học phí đầy đủ nhưng việc cấp chứng chỉ đã “treo” gần 1 năm qua. Anh Nguyễn Văn V. (quận 4), mới nộp 3 triệu đồng để theo học khóa 6 tháng về thẩm định giá bất động sản, bức xúc: “Mấy bữa nay tụi tôi đi tìm ông Đạt và các nhân viên ở đây nhưng không biết họ biến đâu mất, liên lạc các số điện thoại cũng chẳng thấy đâu”. 
Qua mặt cả hiệp hội nhưng không xuôi 
Ông Ngô Phát Đạt (SN 1960, có hộ khẩu thường trú tại phường An Hòa, TP Cần Thơ) bắt đầu nổi lên trong giới kinh doanh nhà đất từ những năm 2001, khi thị trường nhà đất đang diễn ra khá sôi động. Năm 2002, HHBĐSNĐVN cho ông Đạt mở cơ sở để đào tạo các khóa ngắn hạn về kinh doanh bất động sản, thu phí kết nạp hội viên mới. Việc đào tạo của cơ sở lúc này khá bài bản, nghiêm túc và người theo học được cấp chứng chỉ của Trường Đại học Kinh tế Quốc dân Hà Nội về ngạch “Chuyên viên địa ốc”. Tháng 11-2003, để thu hút học viên tham gia nhiều hơn ông Đạt quảng bá về nhiều khóa đào tạo với học phí từ 3 triệu -5 triệu đồng/khóa và thu hút nhiều học viên hơn. 
Tuy nhiên, ông Đạt cũng bị khá nhiều điều tiếng như việc “chạy” để tìm một chân trong Hiệp hội Bất động sản TPHCM. Táo bạo hơn là ngày 15-4-2005, khi hiệp hội chính thức thu hội phí của các hội viên với mức 1 triệu đồng/ năm (cá nhân) và 3 triệu đồng/năm (đối với tổ chức) thì ông Đạt “bật mí” cho những học viên theo học các khóa đào tạo là ông được ủy quyền tiếp nhận thành viên và thu phí cho hiệp hội với giá 5 triệu đồng/người/năm. Lập tức, 11 ngày sau, hiệp hội phải ra thông báo khẩn với nội dung khẳng định việc thu hội phí chỉ thông qua ngân hàng và không ủy nhiệm cho bất kỳ tổ chức hay cá nhân để thu bằng tiền mặt. 
Dấu hiệu lừa gạt đã rõ 
Trước khi biến mất tại số 31B Phan Đình Phùng, ông Đạt đã âm thầm di dời toàn bộ các thiết bị văn phòng, hệ thống máy vi tính đến địa chỉ mới ở số 203 Hoàng Văn Thụ, quận Phú Nhuận. Thậm chí ông còn trưng bảng hiệu của cơ sở đào tạo cũ về địa chỉ này để chiêu sinh. 
Thực tế việc làm này của ông Đạt đã mang dấu hiệu lừa gạt học viên. Theo tài liệu chúng tôi có được, từ ngày 1-8-2005, HHBĐSNĐVN đã ra thông báo do ông Đặng Anh Khôi, tổng thư ký hiệp hội, ký về việc tạm thời ngừng giao dịch về đào tạo, tiếp nhận hồ sơ, phí xin gia nhập hiệp hội hằng năm tại số 31B Phan Đình Phùng. Nguyên nhân là do có nhiều tổ chức và cá nhân phản ánh về việc dù đã kết thúc khóa học nhưng không được cấp chứng chỉ, nhiều cá nhân đã nộp đủ thủ tục và phí gia nhập hội viên hiệp hội, thậm chí đóng hội phí cả năm hơn vẫn không được xác nhận... Như vậy, việc ông Đạt vẫn dùng danh nghĩa HHBĐSNĐVN để tiếp tục tuyển sinh là lừa gạt. Theo thông tin mới đây trên một tờ báo, ông Đạt lợi dụng danh nghĩa HHBĐSNĐVN tổ chức tiếp nhận hồ sơ, thu phí xin gia nhập hiệp hội của 28 đơn vị với số tiền hơn 100 triệu đồng nhưng không nộp về hiệp hội từ năm 2003 đến nay. Chúng tôi sẽ tiếp tục thông tin vụ việc này. 
(ảnh nhỏ) và (ảnh nhỏ) và nhà số 31B Phan Đình Phùng (Phú Nhuận- TPHCM) nơi Ảnh: N. Triều

K.Long
