Sự thật về tác dụng của thuốc trinh nữ hoàng cung - crila

Theo đánh giá của Bộ Y tế, thuốc trinh nữ hoàng cung - Crila chỉ có tác dụng cải thiện bệnh phì đại tuyến tiền liệt của nam giới nhưng khi Crila bán ra thị trường đã được quảng cáo là thuốc tiêu u xơ tử cung, điều trị ung thư...
Một bạn đọc gọi điện cho biết, chị đã bị lừa khi mua thuốc trinh nữ hoàng cung Crila về uống để tiêu u xơ tử cung. Uống thuốc liền 3 tháng với số tiền 1,2 triệu đồng, người phụ nữ này đã rất bất ngờ khi kiểm tra lại bằng siêu âm khối u này đã to lên gấp đôi. Không còn cách nào khác, người phụ nữ đó đã phải vào viện để mổ cắt bỏ khối u. 
"Khi nghe quảng cáo thuốc trinh nữ hoàng cung Crila có tác dụng tiêu u rất tốt, đặc biệt là u xơ tử cung, tôi đã mua về uống theo chỉ dẫn 8 viên/ngày. Mặc dù trong thời gian uống thuốc, tôi bị nóng khắp người, nhưng cứ nghĩ sẽ tiêu được u xơ tử cung không phải mổ là tôi lại cố uống. Không ngờ kết quả u chẳng tiêu mà tiền vẫn mất(?!)" - người phụ nữ nói. 
Theo lời kể của người phụ nữ này, hầu hết phụ nữ khi vào Bệnh viện Phụ sản mổ cắt u xơ tử cung đều đã từng uống Crila. 
Để tìm hiểu rõ hơn về vấn đề này, chúng tôi đã hỏi chuyện một số phụ nữ đến khám tại phòng khám phụ khoa của Bệnh viện Phụ sản T.Ư với căn bệnh u xơ tử cung, họ đều cho biết đã uống Crila nhưng vẫn nhận được lời khuyên của bác sĩ là nên đi mổ. 
Cơn sốt thuốc trinh nữ hoàng cung bắt đầu từ cuối năm 2005 khi sản phẩm viên nang Crila ra đời. 
Để quảng bá cho tên thuốc bí truyền này, Công ty cổ phần dược liệu T.Ư2 đã quảng cáo trên các phương tiện thông tin đại chúng với rất nhiều tác dụng: Điều trị bệnh phì đại tuyến tiền liệt, u xơ tử cung, hỗ trợ cho các bệnh nhân ung thư, hỗ trợ điều trị kích thích hệ miễn dịch, tăng sức đề kháng cơ thể để chống lại sự sản sinh của tế bào ung thư và di căn sau phẫu thuật... Rất nhiều người bị mắc các bệnh u xơ tử cung, ung thư... đã coi Crila như một thần dược. Đã có lúc tại các nhà thuốc của Hà Nội "cháy" thuốc Crila vì số người sử dụng quá lớn. 
Tác dụng thật sự của Crila đến đâu? Chúng tôi đã tìm thấy câu trả lời tại Bộ Y tế. Trong biên bản đánh giá về tác dụng của Crila của Hội đồng khoa học - Bộ Y tế kết luận: "Crila không có tác dụng làm nhỏ u xơ tuyến tiền liệt mà chỉ có khả năng cải thiện bệnh phì đại tuyến tiền liệt ở nam giới, cải thiện tình trạng đi tiểu tiện ban đêm của bệnh nhân phì đại tuyến tiền liệt". 
Với kết luận này có thể hiểu là Crila không điều trị khỏi hẳn được bệnh phì đại tuyến tiền liệt. Ngay sau khi có kết luận của Hội đồng khoa học - Bộ Y tế, Crila đã được Cục Quản lý dược cấp phép sản xuất và lưu hành trên thị trường. Trên nhãn thuốc dán ở ngoài chai Crila, Công ty cổ phần dược liệu T.Ư2 ghi rõ ở phần chỉ định là: Điều trị phì đại lành tính tuyến tiền liệt. Thế nhưng trên thực tế, Crila đã được "biến hoá" thành một loại thuốc kỳ diệu có thể tiêu các loại u, kể cả ung thư. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, một đại diện của Công ty cổ phần dược liệu T.Ư2 đã từng thông báo rằng, Crila đã được nghiên cứu thử nghiệm lâm sàng trên bệnh nhân u xơ tử cung tại Bệnh viện Phụ sản T.Ư với kết quả gần 70% bệnh nhân đã tiêu u. Và đang tiếp tục nghiên cứu thử nghiệm lâm sàng trên bệnh nhân ung thư về tác dụng điều trị bệnh ung thư. Tuy nhiên, những nghiên cứu này của Công ty cổ phần dược liệu T.Ư2 không được một hội đồng khoa học nào của Bộ Y tế công nhận. Phải chăng Công ty cổ phần dược liệu T.Ư2 cố tình đưa ra những thông tin này để "loè" người bệnh mua thuốc. Cơn sốt Crila vẫn còn đang rất nóng, chỉ tiếc là cơ quan quản lý, cấp phép cho Crila lưu hành vẫn không hay biết việc Công ty cổ phần dược liệu T.Ư2 đang vi phạm quảng cáo quá mức.

Theo Lao Động
