Đông đảo bạn đọc tham gia “Ngày từ thiện cuối tuần” lần thứ 21

Bạn đọc tặng quà cho các em Sau một tuần phát động, chương trình “Ngày từ thiện cuối tuần” lần thứ 21 của Báo NLĐ đã nhận được sự ủng hộ của đông đảo bạn đọc.
Sáng 3-9, Báo NLĐ đã cùng đông đảo bạn đọc là CBCN, tiểu thương đến thăm mái ấm của những trẻ bất hạnh tại số 310/48 Lạc Long Quân, phường 8, quận Tân Bình – TPHCM, (nơi có người phụ nữ liệt 2 chân nhưng suốt 30 năm qua đã cưu mang 49 em nhỏ bị bỏ rơi, Báo NLĐ ngày 30-8 đã có bài viết). Chị Vương Ngọc Sương- “Mẹ Sương” của các em nhỏ - đã không giấu nổi những giọt nước mắt trước tấm lòng của các nhà từ thiện. Bạn đọc Trần Ngọc Sương (ngụ ở phường 9, quận 11), người đã đóng góp 200 kg gạo và nhiều vật dụng thiết yếu khác, nói: “Ngay khi đọc được bài báo, em đã đưa mẹ em và các con đến thăm nhóm trẻ này rồi, em rất cảm phục nghị lực phi thường của chị Sương, bị liệt cả 2 chân mà vẫn âm thầm cưu mang và dạy dỗ những đứa trẻ mồ côi nên người trong suốt 30 năm qua”. Toàn bộ số tiền, quà gồm 15.600.000 đồng (trong đó có 30 USD và 3.000.000 đồng do bạn đọc gởi giúp trực tiếp), 230 kg gạo, nước mắm, nước tương, bột ngọt, thuốc chữa bệnh, sách vở quần áo, bánh trung thu v.v... do bạn đọc đóng góp, đã được đoàn trao tận tay cho các em nhỏ bất hạnh ở mái ấm này.

Tin –ảnh: P.Oanh
