Giáo viên đóng vai trò quyết định trong việc giảm tải

Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai (người thứ 2 bên phải) dự giờ tại Trường tiểu học Phan Đình Giót Trong 2 ngày 22-23/11, Thứ trưởng Bộ Giáo dục - Đào tạo Đặng Huỳnh Mai đã đột xuất đi kiểm tra một số trường tiểu học của Hà Nội nhằm tìm hiểu những vướng mắc của giáo viên trong quá trình thực hiện chủ trương giảm tải chương trình tiểu học của Bộ Giáo dục - Đào tạo, sau khi báo chí phản ánh tình trạng giáo viên tiểu học vẫn đang loay hoay với bài toán giảm tải.
Hai trường tiểu học được Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai đến kiểm tra là Trường tiểu học Phan Đình Giót (quận Thanh Xuân) và Trường tiểu học Thành Công B (quận Đống Đa). Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai trực tiếp dự một tiết học môn Tiếng Việt lớp 4 và môn Toán lớp 2. Trong buổi họp rút kinh nghiệm với ban giám hiệu và giáo viên hai trường, khi được hỏi nhận xét về chương trình sách giáo khoa (SGK) mới, các cô giáo cho biết: chương trình SGK mới phù hợp với học sinh, tạo được sự hào hứng, sôi nổi của học sinh. Theo cô Nguyễn Thị Hoài Hương - giáo viên môn Tiếng Việt Trường Phan Đình Giót: "Chương trình SGK mới rất hay, học sinh dễ tiếp thu, không bị thụ động trong quá trình tiếp thu bài học". 
Trao đổi với Thanh Niên cuối buổi kiểm tra ngày 22/11, Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai nói: "Hơn 20 năm nay giáo viên vẫn coi SGK là pháp lệnh, quá máy móc, rập khuôn theo SGK. Đã đến lúc phải gỡ bỏ tâm lý này. Sách giáo khoa viết nhiều nhưng giáo viên phải tự tin, mạnh dạn, thiết kế bài giảng phù hợp với trình độ của học sinh. Cụ thể, giáo viên phải Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai: "Giảm tải không phải là vấn đề gì lớn lao hay phức tạp, mà giáo viên phải nắm được trình độ của học sinh để tìm ra phương pháp dạy hợp lý, chứ không cần phải máy móc làm theo SGK để áp đặt học sinh" . 
nắm được tinh thần bài giảng để tìm ra phương pháp dạy hấp dẫn học sinh". Bà Mai dẫn chứng: "Tôi nhớ khi còn nhỏ đi học, hôm đó học bài nói về ý chí của con người, bạn tôi đứng lên giữa lớp kể: sáng nay đi học con bị con gà đá té ngã xuống kênh (vì đi cầu khỉ), nhưng con vẫn đến lớp ạ. Cô khen: thế là con là người có ý chí đấy. Câu chuyện nhỏ như vậy nhưng chúng tôi nhớ mãi bài học đó". Bà nhận xét: "Qua buổi kiểm tra ngày hôm nay tôi nhận thấy giáo viên vẫn có tâm trạng rất "sợ" nếu bớt bài sẽ bị đoàn kiểm tra dự giờ phê bình. Không thể đổi mới giáo dục nếu giáo viên vẫn quen với nếp nghĩ này. Sắp tới, Bộ sẽ ban hành hướng dẫn để giáo viên hiểu rõ hơn phương pháp giảng dạy. Họ phải hiểu rằng, họ chính là người đóng vai trò quyết định cho bài toán giảm tải". 
Ông Nguyễn Xuân Tiến - Trưởng phòng Tiểu học Sở GD-ĐT TP Hà Nội cũng khẳng định: Giáo viên đóng vai trò rất quan trọng trong quá trình dạy học. Cũng là một chương trình đó, một bài giảng đó, nếu giáo viên có phương pháp, biết cách giải quyết các tình huống sẽ làm cho tiết học sôi động, hấp dẫn, thay cho những giờ học nặng nề, khô khan. Cũng theo ông Tiến, trong cuộc họp mới đây với phòng giáo dục các quận, huyện để tìm ra các giải pháp giảm tải cho học sinh tiểu học, Sở GD-ĐT Hà Nội đã chỉ đạo thống nhất không giao bài tập ở nhà cho học sinh tiểu học; tích cực đổi mới phương pháp dạy học. Cụ thể, giáo viên phải đưa ra phương pháp phù hợp trong từng tiết học, từng môn học, với cái đích là bài giảng phải nhẹ nhàng nhưng vẫn có kết quả; trao quyền chủ động trong hoạt động học tập của học sinh; tăng cường số học sinh được học 2 buổi/ngày. Ông Tiến tiết lộ: "Tôi đang có ý tưởng dành 1 tiết học ngoại khóa đối với học sinh học 2 buổi/ngày để học sinh học tập trong thư viện nhằm tăng cường kiến thức cho các em. Đây là một phương pháp hướng dẫn các em tự học, tự tìm hiểu và khám phá thế giới tri thức thông qua những chủ đề cụ thể. Dự kiến từ học kỳ 2 của năm học này sẽ chọn mỗi quận một trường thực hiện thí điểm ý tưởng này". Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai cho biết, trong tuần tới sẽ họp với Viện Chiến lược giáo dục và các tác giả sách để nghe Viện Chiến lược đề xuất giải pháp giảm tải chương trình tiểu học.

Theo Thanh Niên
