2,8 triệu người chết vì AIDS trong năm 2005

Sinh viên biểu tình chống AIDS tại Bangalore, Ấn Độ vào ngày thế giới chống AIDS 1-12-2005 “Đại dịch AIDS vẫn tiếp tục gia tăng nhưng với tốc độ chậm hơn, sau khi đã đạt đến đỉnh điểm vào cuối những năm 1990” - Ủy ban Phòng chống AIDS Liên Hiệp Quốc (UNAIDS) cho biết như vậy hôm 30-5, một tuần trước khi diễn ra hội nghị quốc tế tổng kết công tác 25 năm phòng chống AIDS tại New York, Mỹ.
Trong một báo cáo về bệnh AIDS dài 630 trang, UNAIDS cho biết thế giới cho đến nay có 65 triệu người bị nhiễm virus HIV và 25 triệu người tử vong. Riêng trong năm 2005, 2,8 triệu người đã bị chết và 4,1 triệu người bị nhiễm mới. So với 4,8 triệu người nhiễm mới vào năm 2003, con số này đã giảm đáng kể. UNAIDS ghi nhận “những tiến bộ quan trọng” này, đồng thời kêu gọi thế giới tăng cường gấp đôi những nỗ lực nhằm quét sạch căn bệnh, nhất là tại những nước nghèo. Tổ chức này cũng cảnh báo căn bệnh sẽ tiếp tục lan rộng và có mặt trên khắp hành tinh. 
Với 5,7 triệu người nhiễm bệnh, Ấn Độ trở thành nước đứng đầu thế giới về số ca nhiễm, vượt qua Nam Phi (5,5 triệu). Tuy nhiên, tình trạng lây nhiễm trầm trọng nhất vẫn nằm ở khu vực châu Phi cận Sahara. Ở châu Á, số người nhiễm HIV giảm tại Campuchia và Thái Lan nhưng lại tăng ở Ấn Độ, Trung Quốc, Indonesia và Việt Nam. UNAIDS cũng báo động tình trạng trẻ em bị lây nhiễm do thiếu biện pháp bảo vệ. Chỉ có 9% số bà mẹ tại các nước nghèo nhận được giúp đỡ y tế để tránh tình trạng truyền bệnh từ mẹ sang con. Chi phí cho công tác phòng chống AIDS năm 2005 là 8,3 tỉ USD và sẽ vượt qua ngưỡng 22 tỉ USD vào năm 2008.

KIM VÂN (THEO AFP, AP)
