Trường có chủ, sao cứ để hội phụ huynh lộng hành?

LTS: Sau loạt bài chống “loạn thu” trong trường học ở TPHCM, chúng tôi nhận được nhiều ý kiến của các bậc phụ huynh chung quanh vấn đề này. Chúng tôi đem một số ý kiến đó đặt lên bàn các hiệu trưởng để họ trả lời
. Trường Tiểu học Lê Thị Riêng (Q.10 - TPHCM) ra thông báo yêu cầu nộp tiền cho hội phụ huynh học sinh (PHHS) 150.000 đồng/năm. Nếu học bán trú, 2 buổi có ăn trưa tại trường, thì nộp thêm 30.000 đồng/tháng. Việc thu chi không được công khai cho mọi người biết. Việc này đã diễn ra mấy năm nay... 
Lý Văn Nam (Q.10) 
- Bà Huỳnh Thị Tòa , Hiệu trưởng Trường Tiểu học Lê Thị Riêng, trả lời: Hội PHHS ủy quyền cho trường thu 150.000 đồng/năm. Theo tôi, mức thu này không cao theo “mức giá” chung của quận 10 và khu vực này (?). Mức giá này đã được thu 5 năm nay, không có gì thay đổi, dù giá cả bây giờ đắt đỏ (?!). Tôi được biết, nhiều trường trong quận thu 120.000 đồng/học kỳ. Chính con tôi đang theo học ở một trường khác, đóng quỹ trường đã là 250.000 đồng, chưa kể đến quỹ hội PHHS. Nói quỹ hội PHHS của trường chủ yếu chi cho giáo viên, CB-CNV của trường là hơi quá đáng. Theo tôi được biết, khoảng 50% tiền quỹ chi cho hoạt động chung, còn 50% thì chi cho những hoạt động khác và khen thưởng cho giáo viên, tổ chức tham quan trong hè. Việc thu thêm 30.000 đồng nếu học sinh đó học bán trú, chúng tôi cũng đã thông qua phụ huynh vấn đề này. 
Lời bình: Theo bà hiệu trưởng, tiền PHHS cũng có mức giá chung (?!). 
. Hội PHHS Trường Mầm non Bán công 20-10 (Q.1 - TPHCM) lại tiếp tục vận động thu mỗi phụ huynh 450.000 đồng/năm. Vì sao trường thu với giá cao như vậy? Có phải vì những người đứng đầu hội PHHS là người giàu nên thích giá nào thì ra giá đó? 
Một bạn đọc không ghi tên 
- Bà Trần Thị Ngọc Lan , Hiệu trưởng Trường Mầm non Bán công 20-10, trả lời: Tôi xin khẳng định, việc thu quỹ hội PHHS năm nay với mức 450.000 đồng/năm đang tiếp tục xin ý kiến của phụ huynh, nếu phụ huynh không tán thành chúng tôi sẽ không thể tiến hành được. Tôi mới được phân về trường từ năm học 2004-2005, năm học trước bộ phận tài vụ của trường nhận thu hộ hội PHHS nhưng năm nay chúng tôi không làm việc này giúp hội nữa. 
- Ông Mạch Đình An, Hội trưởng Hội PHHS Trường Mầm non Bán công 20-10, trả lời: Chúng tôi đã tính đến khả năng trượt giá của thị trường và đề ra mức thu 450.000 đồng/năm thay vì mức 360.000 đồng/năm như năm ngoái. Thực ra chúng tôi được phụ huynh tin tưởng và bầu lên, chứ không phải giàu hay nghèo. Số tiền 450.000 đồng/năm là không nhiều đối với cấp mầm non với 400 bé như trường này. Tuy nhiên, vấn đề này chúng tôi vẫn đang xem xét khi đang tổng kết các biên bản họp PHHS ở các khối lớp và sẽ thông qua PHHS sau. 
Lời bình: 450.000 đồng/năm mà ông hội trưởng nói không nhiều?! 
. Trường Mầm non Bán công 30-4 (Q.1 - TPHCM) tổ chức họp phụ huynh và công bố các khoản thu dưới danh nghĩa hội PHHS, tính tổng cộng là 800.000 đồng/năm. Nhà trường không thể để hội PHHS tùy tiện thu với mức quá lớn như vậy. 
Một phụ huynh không nêu tên 
- Bà Phạm Thị Hường, Hiệu trưởng Trường Mầm non Bán công 30-4, trả lời: Khoản đóng góp 800.000 đồng/năm là do hội PHHS vận động chứ nhà trường không có chủ trương. 
- Đại diện Hội PHHS Trường Mầm non Bán công 30-4 : Hội đã họp và vận động phụ huynh đóng góp. Tại buổi họp, không phụ huynh nào phản ứng nên hội đã biểu quyết và thống nhất các mức thu, trong đó không có khoản tiền 100.000 đồng mua tivi, đầu máy. Số tiền 100.000 đồng/cháu chỉ giới hạn ở lớp lá 2, do chi hội phụ huynh của lớp vận động. 
Lời bình: Đó là mức đóng quá cao. Hiệu trưởng phải chịu trách nhiệm, không thể đổ cho hội PHHS được. 
Sở GD-ĐT TPHCM chỉ đạo muộn màng 
Ngày 18-11 tới, Ban VHXH- HĐND sẽ chất vấn lãnh đạo ngành giáo dục TP về tình hình “loạn thu” 
(NLĐ)- Ngày 28-10, trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Nguyễn Văn Minh, Phó Trưởng Ban VHXH- HĐND TPHCM, cho biết ngày 18-11 tới Ban VHXH- HĐND sẽ tổ chức chất vấn lãnh đạo ngành giáo dục TP về tình hình “loạn thu” trong nhà trường. Ông cho biết, hiện Ban VHXH đang thu thập các phản ánh của báo chí (trong đó có Báo Người Lao Động) và phụ huynh để đề nghị các trường và lãnh đạo ngành giáo dục TP trả lời trước công luận. Cũng theo ông, lãnh đạo ngành giáo dục TP phải có hình thức xử lý nghiêm những trường có sai phạm, chấm dứt ngay tình trạng “loạn thu” đang gây bức xúc trong dư luận xã hội hiện nay. 
Chiều hôm qua, bà Dương Ngọc Thanh, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM, cho biết ban giám đốc sở triệu tập cuộc họp khẩn để tiến hành kiểm tra và xử lý những sai phạm về thu tiền trường sau khi Báo Người Lao Động ra các ngày 27 và 28-10 lên tiếng về vấn đề này. Chúng tôi đang theo dõi việc này và sẽ thông tin đến bạn đọc trong thời gian sớm nhất. 
Ngày 27-10, Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM Huỳnh Công Minh đã ký công văn trả lời Báo Người Lao Động về việc chấn chỉnh các khoản thu sai quy định đầu năm học. Công văn nêu rõ: Các trường hợp thu tùy tiện, không đúng quy định, sở yêu cầu nhà trường tổ chức trả lại cho PHHS. Đối với ban đại diện cha mẹ học sinh, phải có sự bàn bạc thống nhất trong PHHS về mức thu, nội dung chi nhằm góp phần với nhà trường xây dựng phong trào học tập và xây dựng cơ sở vật chất, đồng thời phải thực hiện các quy định về kế toán thống kê. 
Được biết, Sở GD-ĐT TPHCM cũng đã thanh tra một số trường học có dấu hiệu lạm thu mà Báo Người Lao Động đã phản ánh. Tuy nhiên, dư luận cho rằng việc sử lý những trường hợp sai phạm còn quá nhẹ. Q. Ân- H. Lân

M.Dung- H.Lân ghi
