Libya: biểu tình phản đối tranh biếm hoạ, 9 người chết

Các cơ quan ngoại giao phương Tây là mục tiêu tấn công phản đối các bức biếm hoạ Đấng tiên tri Mohamed Hàng trăm người biểu tình Lybia cố gắng tấn công toà lãnh sự Italia để phản đối các bức biếm hoạ đấng tiên tri Mohamed đã đụng độ với cảnh sát khiến ít nhất 9 người thiệt mạng. 
Một quan chức thuộc Lãnh sự quán Italia tại thành phố Benghazi cho hãng thông tấn Ansa hay, ít nhất 9 người đã thiệt mạng và khoảng 55 người khác bị thương. 
Các cửa sổ của toà lãnh sự bị đập vỡ, nhiều xe ô tô cạnh đó bị đốt cháy. 
Hãng thông tấn Italia Ansa đưa tin, vụ biểu tình trên nhằm đáp trả những bình luận gần đây của một bộ trưởng nước này về các bức biếm hoạ đấng tiên tri Mohamed. 
Trước đó, Roberto Calderoli - Bộ trưởng Bộ Không bộ Italia về cải tổ các cơ quan và uỷ thác - tuyên bố đang phân phát loạt áo phông in hình biếm hoạ nhà tiên tri Mohamed. 
Quan chức này còn nói: ''Tôi có một chiếc áo in những hình ảnh khiến người Hồi giáo tức giận và tôi có thể mặc nó luôn ngày hôm nay....Bây giờ là thời điểm chấm dứt những tranh cãi về vấn đề này, chúng ta cần đối thoại với họ''. Ông Calderoli cũng đặt ra câu hỏi: ''Chúng ta sẽ trở nên như thế nào, phải chăng là một nền văn minh của những miếng bơ chảy''. Đại sứ Italia tại Libya đã buộc phải khẳng định những tuyên bố của ông Calderoli không mang ý nghĩa đại diện cho chính phủ Italia. Và rằng, việc tuyên bố những chính sách quốc gia chỉ thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Berlusconi, người luôn muốn đối thoại chứ không muốn đối đầu trong việc giải quyết những tranh cãi với người Hồi giáo.

Theo VNN
