Khen thưởng 55 sinh viên 3 tốt

(NLĐ)- Ngày 5-1, Hội Sinh viên TPHCM chính thức công nhận danh hiệu Sinh viên 3 tốt cho 55 sinh viên các trường đại học, cao đẳng tại TPHCM trong tổng số 126 sinh viên đạt tiêu chuẩn từ cấp trường.
Các sinh viên 3 tốt đã đạt các tiêu chuẩn như: học tập tốt (điểm trung bình 8,0 trở lên, có đề tài nghiên cứu khoa học hoặc bằng C ngoại ngữ), rèn luyện tốt (hội viên Hội Sinh viên, đoàn viên xuất sắc, tham gia các phong trào đoàn thể, hiến máu nhân đạo...), thể lực tốt (đoạt danh hiệu thanh niên khỏe, thành viên đội tuyển thể thao cấp tỉnh trở lên). Mỗi sinh viên sẽ được tặng thưởng biểu trưng, giấy chứng nhận Sinh viên 3 tốt của Hội Sinh viên TPHCM, bằng khen của UBND TPHCM và 1 triệu đồng.

H.Nhã
