Công cụ mới cho văn phòng

Microsoft cho biết sẽ tung ra những công cụ mới nhằm giúp nhân viên văn phòng chia sẻ và tìm kiếm thông tin dễ dàng hơn.
Windows Live Search sẽ được cung cấp miễn phí trên website của hãng, cho phép người sử dụng tìm kiếm dữ liệu lưu trữ trên máy tính, mạng máy tính, hay trên Internet và hiển thị kết quả ở một nơi. Ngoài ra, Microsoft cũng đưa vào chương trình Microsoft Office SharePoint Server 2007 những công cụ mới giúp người sử dụng cộng tác dễ dàng hơn với người khác trong cùng một công ty lớn.

Theo Reuters
