Nghe “thầy” bốc phét, mất cả tình tiền

“Xem bói bài, chỉ tay hả? Dĩ vãng rồi cậu ơi! Cậu cứ ngồi đó, tui dựa vào nhân tướng học, chỉ cần nhìn... lỗ rốn, vành lỗ tai mà đoán trúng phóc...”, bà “thầy” Lê Nga ở con hẻm nhỏ ngay chân cầu Cụt, đường Lê Đức Thọ, quận Gò Vấp - TPHCM huyên thuyên khi được tôi gọi điện mời đến nhà xem bói
Theo “mốt” của nhiều thầy bà khác, mùa bói toán tháng giêng năm nay, “ thầy” Lê Nga sẵn sàng đến “tiếp thị”, “phục vụ” tận nơi theo yêu cầu của thân chủ qua điện thoại. Tôi cởi áo, nằm ngả ra chiếc ghế trường kỷ để “thầy” tác nghiệp”. “Thầy” lấy hai tay xoa xoa bụng tôi rồi dùng ngón út tay trái ấn sâu vào... lỗ rốn, ngón trỏ tay phải thì vẽ những vòng tròn liên tục xung quanh. Mắt “thầy” nhắm nghiền lại có vẻ thần bí, miệng thì lẩm nhẩm gì đó, nghe như nửa tiếng Miên, nửa tiếng Tàu... Sau 5 phút “làm phép”, đôi bàn tay của thầy di chuyển lên... hai vành tai của tôi rồi cũng ấn ấn, xoa xoa. .. 
15 phút bói, 200.000 đồng 
“Cậu là người sống nội tâm và sau này sẽ rất giàu. Nhìn... lỗ rốn cậu rất sâu là biết. Chỉ có điều, đời sống tinh thần khổ, không có người đồng cảm do vành tai có nhiều... gân xanh. Năm nay, cậu sẽ kiếm được nhiều tiền nhưng thế nào cũng bị... vợ bỏ vì trên vành tai vừa nổi nốt ruồi hạn...”. Tôi nói mình chưa có vợ. “Thầy” chống chế: “...thì bồ bỏ”. “Nhưng con cũng chưa có bồ...”, tôi thật thà. “Vậy thì... trong năm sẽ quen rồi bị... bỏ”, “thầy” có vẻ bực... Sau đó, bà thầy tiếp tục giảng giải về đường tương lai của tôi na ná những “kiến thức” được cập nhật trong các cuốn sách đồng bóng vỉa hè... Lời “phán” của “thầy” bị ngắt quãng liên tục vì cứ vài phút hai chiếc điện thoại di động của “thầy” lại réo. “Đầu năm, thân chủ “đặt hàng” nhiều quá... Thông cảm nghen...”, bà phân bua. Chưa đến 15 phút nhờ “tư vấn”, tôi phải trả 200.000 đồng vì “bây giờ vật giá leo thang quá nên giá... xem hậu vận cũng phải lên theo...”. 
“Nhìn nị múa, ngộ biết quá khứ, vị lai” 
“Tiên sinh” Hồ Duệ vừa xuất hiện từ trước Tết đến nay ở đường Kha Vạn Cân, quận Thủ Đức cũng có những ngón nghề “độc đáo” không kém. Đứng tần ngần một lúc ở khu vực chợ Thủ Đức, bạn sẽ được đám “đệ tử cò” của “thầy” mời chào ráo riết. Hồ Duệ chỉ đoán hậu vận bằng cách xem lông mày và yêu cầu thân chủ “múa” theo 7 tư thế “đặc biệt” mà “phán”. Một “ca” tư vấn kiểu này chắc giá 300.000 đồng. 
Bảy tư thế “lạ” mà “thầy” Duệ đưa ra tựa như một bài tập thể dục dưỡng sinh gồm: đưa hai tay về phía trước, ngẩng mặt lên trời; hai tay chống nạnh xoay đầu từ trái chuyển sang phải... “Những tư thế này được lấy trong sách viết từ thời Hán bên Trung Hoa, được Khổng Minh dùng để... chọn tướng. Bảo đảm nị múa tư thế này xong, ngộ biết nị là người thế nào liền... “, ông thầy có hàm râu quai nón nói tiếng Việt lơ lớ. Tôi trân mình giơ chân, múa tay loạn xạ theo yêu cầu của ông “thầy”. “Thôi được rồi, năm nay nị sẽ thoát được đại hạn...”. Giọng “thầy” trầm lại: “Hiện nay nị đang... thất nghiệp đúng không?”. Tôi gật đầu. “Thầy” cười ha hả: “Thấy chưa, ngộ nhìn có sai đâu. Nhìn dáng bủng beo, ốm yếu là biết rồi...”. 
Tốn 200 USD, quy hoạch sẽ đổi! 
Bắt đầu từ Tết đến rằm tháng giêng là dịp mà nhiều người cả tin đi mua “phép”. Nhiều thầy bà quảng cáo, ai muốn có lộc đầu năm thì phải mua “phép”. Có “phép” làm ăn, “phép” tình duyên. Khác mấy năm trước, năm nay nhiều người thích đi mua phép nhưng phải là của thầy... Việt kiều mới... linh. 
Nơi mua, bán “phép” của “thầy” Nguyễn Ngọc Tài, Việt kiều Úc, là một căn gác nhỏ nằm trên đường Âu Cơ, quận Tân Bình. “Thầy” Tài cao lớn, trắng trẻo. “Thầy” quảng cáo mình thạo cả Hán ngữ lẫn Latinh ngữ, có bằng tiến sĩ tại Mỹ. Nghe chúng tôi nói có lô đất rộng gần 1.000 m2 nằm trong khu quy hoạch không bán được, “thầy” Tài gật gù: “OK, giá “phép” 200 USD, bảo đảm sau ba tháng khu đất này sẽ thay đổi quy hoạch”. Tôi nói muốn được nhìn phép để quyết định. “Thầy” sai một “đệ tử” mở tủ sắt trong góc phòng lấy ra một khối gỗ nhỏ hình tam giác được bọc giấy vàng bạc, bên trên ghi chữ ngoằn ngoèo... Theo lời thầy thì “phép” này đã được Đức Giáo hoàng lẫn Đức Lạt ma làm phép nên màu nhiệm. Tùy thân chủ muốn mua phép gì: tình duyên, mua bán nhà, đất, bổng lộc, công danh, chức quyền... mà giá “phép” dao động từ 100-500 USD. Tôi bảo rằng hai chúng tôi không mang theo tiền, hẹn sáng hôm sau. “Thầy” gật đầu: “OK, bất cứ lúc nào muốn mua phép thì gọi cho tôi số điện thoại 0919220..., sẽ có người giao “phép” tận nhà...”. 
Một chị ngồi cạnh, mua “phép” tình duyên 100 USD nài nỉ xin “trả góp” làm hai lần. “Thầy” lắc đầu ngoay ngoảy: “Đâu có được. Lỡ có chuyện gì thì ai... trả”. 
Trên đường Nguyễn Hữu Cầu, gần chợ Tân Định còn có “thầy” Việt kiều Ấn Độ tên Ali Mĩnh. Nghe đâu mỗi năm chỉ về Việt Nam “cứu đời” vào tháng giêng. Đi đâu thầy cũng xách theo Laptop gõ gõ rồi in “phép” ra bằng chữ... Hán. Giá một lần “gieo quẻ” và giải hạn không dưới 200 USD. Khi tôi tìm đến nơi thì “thần tiên cốc” đang đóng cửa vài ngày vì nghe nói “thầy” vừa bị bà vợ lớn đánh ghen khi đang “giải hạn” cho một cô bồ trẻ. 
Nghe thầy bói, gia đình lục đục 
Mùng 10 tháng giêng, vợ chồng chị Cao Thị Kim Hoàng ở phường 12, quận Gò Vấp đã xô xát, suýt tan vỡ. Chị nghe “thầy” Nga phán nên “hủy” đứa con trong bụng vì sau này sẽ là oan gia nên âm thầm đón xe đi Từ Dũ “phá”. Anh chồng chạy theo ngăn kịp nhưng nhất định đòi li dị vợ vì “cô ta quá độc ác”. Anh đến nói chuyện với bà thầy thì bà ta chối phăng: “Tôi có kêu cô hồi nào đâu. Cổ... ngu, cổ chịu”. Chị Hoàng giận quá, đang làm đơn tố cáo bà thầy này... Chị Trần Thị Thanh, ngụ ấp 3, xã Nhị Bình, Hóc Môn chỉ vì nghe lời “phán” và giới thiệu của “thầy” Chín Phước coi... chỉ chân ở chợ Lái Thiêu, Bình Dương mà mới đầu năm, lén chồng lấy gần 200 triệu đồng dành dụm gần 10 năm để “hùn hạp” làm ăn với “bạn thầy” mà không hề có giấy tờ xác nhận. Sau đó, chị mới tá hỏa vì biết đưa nhầm tiền cho những người lừa đảo. Vợ chồng lục đục, chồng bỏ đi biệt. Chị giận chồng, uống thuốc ngủ tự tử, hiện vẫn còn nguy kịch tại Bệnh viện tỉnh Bình Dương...

Nguyễn Bình
