Rooney cần phép mầu để đến Đức

HLV trưởng đội tuyển Anh G. Eriksson hôm qua, 3-5, cho biết tiền đạo W. Rooney không chỉ gãy một đốt xương ở bàn chân phải như chẩn đoán ban đầu.
Vì thế, ngôi sao 20 tuổi này cần một phép mầu để có thể tham dự VCK World Cup 2006. Tuy nhiên, nhà cầm quân người Thụy Điển cho biết ông vẫn đưa tên anh vào danh sách sơ bộ vào ngày 8-5 vì tin rằng phép mầu thường xảy ra trong cuộc sống và Rooney vẫn có thể thi đấu ở Đức nếu tuyển Anh vào đến giai đoạn đấu loại trực tiếp. Trước đó, trả lời kênh truyền hình MUTV của CLB M.U, Rooney đã trấn an người hâm mộ và cho biết sẽ nỗ lực đẩy nhanh quá trình hồi phục. Trong khi đó, tin Rooney bị chấn thương đã khiến đội Anh “mất giá”. Theo tỉ lệ của hãng cá cược Betandwin, đội Anh đã mất vị trí ứng cử viên số 2 của chức vô địch về tay chủ nhà Đức. Brazil vẫn là ứng cử viên số 1.

T.Đ
