Lãi suất 5 năm mua công trái giáo dục là 41%

(NLĐ)- Bộ Tài chính vừa ban hành thông tư hướng dẫn phát hành công trái giáo dục trong năm 2005. Theo đó, công trái giáo dục sẽ được phát hành từ ngày 19-5, có thời hạn 5 năm với tổng mức phát hành là 1.500 tỉ đồng.Lãi suất ghi trên công trái giáo dục đợt này là 8,2%/năm, mức lãi suất này đã bao gồm cả mức trượt giá hằng năm và tỉ lệ lãi suất thực mà người mua công trái được hưởng là 1,5%/năm. Nếu tính cả 5 năm thì lãi suất công trái giáo dục là 41%. Nếu mức trượt giá thực tế trong 5 năm cộng với lãi suất thực mà người sở hữu công trái được hưởng trong 5 năm (7,5%) lớn hơn 41% thì người sở hữu công trái sẽ được Nhà nước bù phần chênh lệch, mức bù được Bộ Tài chính xác định và thông báo tại thời điểm thanh toán công trái. Công trái giáo dục được phát hành theo 2 hình thức: chứng chỉ không ghi tên, in trước mệnh giá (gồm 11 loại từ 50.000 đồng, 100.000 đồng đến 100 triệu đồng); chứng chỉ có ghi tên, không in trước mệnh giá, sử dụng với các trường hợp cá nhân, tổ chức mua công trái có giá trị từ 50 triệu đồng đến 10 tỉ đồng. Nếu thời gian mua công trái chưa đủ 12 tháng thì người mua không được hưởng lãi. Chủ sở hữu công trái là cá nhân sẽ được miễn thuế thu nhập từ lãi công trái và chênh lệch mua, bán công trái.

G.Linh
