Chai cồn cũng phải chia cho khớp chứng từ

Khám chữa bệnh cho các cháu dưới 6 tuổi tại khoa Tai Mũi họng Bệnh viện Nhi đồng 1 TPHCM “Khi biểu quyết tại Quốc hội (QH) về cách thức thực hiện khám chữa bệnh (KCB) miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi, 100% đại biểu TPHCM đã chọn phương án mua bảo hiểm y tế (BHYT). Khi biết tin QH chọn phương án thực thanh thực chi thay vì BHYT, nhiều bác sĩ ở Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1 đã... thất vọng!” Bác sĩ Nguyễn Thế Dũng, Giám đốc Sở Y tế TPHCM, đã trình bày tại hội nghị chuyên đề về công tác KCB cho trẻ dưới 6 tuổi, do Ủy ban MTTQ Việt Nam TPHCM tổ chức vào sáng 18-8.
Theo ước tính, kinh phí KCB miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi có hộ khẩu TP và diện KT3 là 236,108 tỉ đồng/năm. Do triển khai từ ngày 1-6, nên kinh phí để thực hiện công tác này cho 7 tháng cuối năm 2005 là 137,729 tỉ đồng, trong đó phần kinh phí TP phải bổ sung là 81,479 tỉ đồng. 
“Có lẽ chúng ta duy ý chí” (?!) 
Bảo vệ quan điểm của mình, bác sĩ Dũng cho biết hiện nay việc đầu tư của Nhà nước dành cho y tế chưa cao, vì thế thời gian qua đã có chủ trương xã hội hóa. Tuy nhiên, trong y tế hai lĩnh vực đòi hỏi đầu tư nhiều nhất là chăm sóc trẻ em và người già, nếu chọn phương án thực thanh, thực chi thì “chẳng chóng, thì chầy” TP sẽ gặp khó khăn. 
Bác sĩ Trần Đông A, Phó Giám đốc BV Nhi Đồng 2, đại biểu QH, cho rằng việc KCB miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi là một chính sách cực kỳ tốt đẹp và tiến bộ của chế độ ta, tuy nhiên do chưa chuẩn bị tốt một số điều kiện về tài chính, nên khi đi vào thực tế thì không đạt được mục tiêu như mong muốn. Ông nói: “Có lẽ chúng ta đã duy ý chí, nên khiến cho một luật về an sinh xã hội lại gây... bất bình cho xã hội”. Minh họa cho chuyện này, ông cho biết để chính sách đi vào thực tế cần phải mất quá nhiều tháng, tốn nhiều văn bản và giấy tờ. Nhưng khi đi vào thực tế, người dân lại gặp rắc rối vì chưa nhận được thẻ KCB miễn phí, khi ấy phải sử dụng giấy khai sinh, giấy chứng sinh, hộ khẩu gây phiền hà cho bệnh nhân lẫn bệnh viện. Bác sĩ A nói: “Tôi gặp nhiều phụ huynh, khi con họ bệnh nặng phải cấp cứu, cái tên con họ còn chưa nhớ thì huống gì nhớ mang theo giấy tờ!”. 
Bệnh viện: Khó khăn quyết toán, thiếu thốn nhân sự 
Khó khăn lớn nhất chính ở chỗ hạch toán, quyết toán và báo cáo cho đến nay, gần 3 tháng sau khi thực hiện chính sách, vẫn chưa được liên Bộ Tài chính - Y tế hướng dẫn cụ thể! Do việc quyết toán kinh phí KCB miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi phải thực hiện riêng biệt, nên cùng lúc phải có 2 hệ thống quản lý tài chánh, kéo theo tất cả các bộ phận khác cũng phải hình thành 2 hệ thống chứng từ song song, điều này gây khó khăn cho cơ sở. Bác sĩ Nguyễn Thế Dũng cho biết một giám đốc BV nhi đã lắc đầu than thở vì chuyện mua cồn sát khuẩn. Vị này nói: “Làm thế nào phân chia được cồn nào dành cho trẻ trên 6 tuổi, cồn nào cho trẻ dưới 6 tuổi? Đến nước này chắc phải xin lập 2 kho vật tư riêng trong BV!”. Đó mới là chuyện đơn giản, còn hàng loạt chuyện không đơn giản chút nào, như đối với các thuốc và vật tư y tế có số lượng sử dụng ít, nếu phải tách riêng từ đầu vào sẽ dẫn đến thừa và quá hạn. Trong khi đó, một số hóa chất xét nghiệm, ô xy, y dụng cụ... lại không thể tính riêng cho bệnh nhân miễn phí dưới 6 tuổi, nếu thế thì... không quyết toán được! 
Vốn đang thiếu nhân sự, những khó khăn trên lại càng làm chồng chất thêm các khó khăn mà BV nhi đang gánh chịu. Bác sĩ Phan Văn Nghiệm, Trưởng Phòng Nghiệp vụ y Sở Y tế TP, cho biết thu nhập một điều dưỡng ở BV chỉ hơn 1 triệu đồng/tháng, nhưng nếu làm việc ở BV tư nhân hoặc nước ngoài thì có thể được gấp 3 - 5 lần. Vì thế thời gian qua có sự chuyển dịch lao động ngành y từ khu vực công sang khu vực tư và nước ngoài. 
TPHCM đề nghị thí điểm mua thẻ BHYT 
Ông Lê Hiếu Đằng, Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam TPHCM, khẳng định việc KCB miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi là một chính sách đúng đắn của Nhà nước và hợp lòng dân, tuy nhiên nó có phù hợp với điều kiện kinh tế và năng lực của bộ máy ngành y tế chưa thì cần xem xét lại. Ông nói: “Để chính sách đi vào thực tế được suôn sẻ, lẽ ra chúng ta phải chuẩn bị thật kỹ, 2 - 3 năm, chứ như vừa qua thì có lẽ hơi vội vàng”. 
Trước mắt, Sở Y tế TP kiến nghị cho phép TPHCM được thí điểm triển khai thực hiện mua thẻ BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi. Điều này rất thuận lợi vì giảm chi cho ngân sách Nhà nước, quản lý tài chính được thống nhất, khoa học và nguồn tài chính được giám sát, kiểm tra đầy đủ vì hiện nay chính sách của BHYT đã mở rộng hơn so với trước đây. 
BHYT TPHCM: Thu không đủ bù chi Ôâng Bùi Đức Tráng, Phó Giám đốc Bảo hiểm Xã hội (BHXH) TPHCM, cho biết để tạo thuận lợi cho người có thẻ, bệnh nhân BHYT khi đến tái khám ở nơi không phải là nơi KCB ban đầu thì không cần giấy chuyển viện. BHXH TPHCM cũng vừa ký hợp đồng với 3 cơ sở tư nhân là Trung tâm Chẩn đoán y khoa Medic, BV Đại học Y Dược và BV Hoàn Mỹ để những nơi này tham gia KCB BHYT. Người có thẻ BHYT KCB ở những nơi này đều được thanh toán đầy đủ theo quy định của Nhà nước. Cũng theo ông Tráng, với việc thực hiện những quy định mới về thanh toán cởi mở hơn, việc kết dư của BHYT sẽ không còn. Tại TP, qua 6 tháng đầu năm 2005, BHYT TP thu không đủ bù chi!

Phan Sơn
