Mamma Mia! lên màn ảnh rộng

Panô nhạc kịch Mamma Mia! luôn sáng đèn tại kinh đô sân khấu Broadway Mamma Mia!, nhạc kịch vui nhộn dựa trên 22 bài hát bất hủ của ABBA rất quen thuộc với người hâm mộ Việt Nam sẽ được dựng lại thành tác phẩm điện ảnh.Phim do công ty của Tom Hanks sản xuất, dự định ra mắt vào 2007.
Công ty Playtone này vừa ký hợp đồng với Littlestar Services Limited (công ty được điều hành bởi nhà sản xuất nhạc kịch Mamma Mia! - Judy Craymer) và hai nhạc sĩ của nhóm ABBA - Benny Andersson và Bjorn Ulvaeus. Hãng Universal sẽ bỏ kinh phí đầu tư và phân phối phim. 
Các ca khúc được sử dụng trong nhạc kịch bao gồm những bài hát kinh điển của ABBA như "Take a Chance on Me", "Super Trouper", "Dancing Queen", "Thank You for the Music", "The Winner Takes It All", "SOS"… và dĩ nhiên "Mamma Mia". 
Nhạc kịch do kịch tác gia Catherine Johnson sáng tác, hai chữ “B” của ABBA viết nhạc, xoay quanh câu chuyện tìm cha của nhân vật chính Sophie. Trong một lần đọc được nhật ký của mẹ, Sophie đã phát hiện được tung tích của ba người cha “tiềm năng”. Cô đã mời cả ba người tới dự đám cưới của cô để xem ai sẽ là người được mẹ Donna chọn để dẫn cô dâu lên gặp chú rể. Đám cưới không thành vì bao nhiều trò tréo ngoe. Cô dâu rốt cuộc chính là mẹ Donna. 
Từ khi công diễn lần đầu tại London vào 1999, nhạc kịch này đã mang về doanh thu 1,6 tỉ USD toàn cầu. Ước tính trên 20 triệu khán giả toàn cầu đã xem qua "Mamma Mia!". Tháng 5-2005, "Mamma Mia!" đã vượt qua con số 1.500 xuất diễn của các nhạc kịch nguyên thủy của Broadway như "The Sound of Music", "The King and I", và "Guys and Dolls", để trở thành nhạc kịch dài hơi thứ 35 tính trên tất cả các nhạc kịch thuộc mọi thời từng sáng đèn tại Broadway.

Theo Tuổi Trẻ
