Doanh nghiệp cần ứng viên có "kỹ năng mềm"

Giỏi chuyên môn, chưa chắc bạn đã trụ lâu ở doanh nghiệp 
“Doanh nghiệp (DN) cần gì ở một nhân viên mới?”. Đó là chủ đề của hội thảo do Công ty IT Solution tổ chức tại Trường ĐH Kinh tế TPHCM vào tuần qua. Đã có hàng loạt câu hỏi được đặt ra “Tôi làm gì để trụ lại lâu ở DN?”, “DN cần gì ở tôi, một nhân viên mới?”... của gần 500 sinh viên tham dự hội thảo. 
Tốt nghiệp đại học, Thanh Thảo được một công ty kinh doanh nước giải khát tuyển dụng làm nhân viên bộ phận marketing. Chỉ sau 4 tháng, nhờ giỏi chuyên môn và quản lý tốt, Thảo được đề bạt lên chức trưởng phòng marketing. Nhưng cũng sau đó không lâu, cô làm đơn xin nghỉ việc. Lý do là cô không chịu nổi áp lực từ... sự ganh ghét của đồng nghiệp, làm việc trong môi trường không có sự thoải mái... Một sinh viên dự hội thảo kể về trường hợp như trên và đặt ngay câu hỏi với nhà tuyển dụng: “Phải làm sao để không phải nghỉ việc như thế?”. Sinh viên Nguyễn Tường Ngân - Trường ĐH Kinh tế - hỏi thêm: “Khi làm trong một DN có hiện tượng bè phái, nhân viên mới phải ứng xử như thế nào?”... 
Những thắc mắc trên cũng chính là những trở ngại, khó khăn mà lao động trẻ mới ra trường gặp phải. Ông Phạm Văn Chính- Giám đốc quản lý và phát triển nguồn nhân lực Công ty Giấy Sài Gòn - chỉ dẫn: “Đừng bao giờ quan niệm nhân viên giỏi hay dở, mà chỉ có nhân viên phù hợp hay không phù hợp. Bạn sẽ là viên ngọc tỏa sáng nếu được mài giũa ở một DN mà năng lực chuyên môn, quan hệ ứng xử, giao tiếp phù hợp với môi trường DN. Để có được điều này, bạn trẻ phải coi trọng 2 yếu tố, đó là cách sống và cách làm việc”... Ông Chính và nhiều diễn giả khác tại hội thảo thừa nhận rằng có nhiều bạn trẻ làm việc rất tốt. Nhưng bấy nhiêu chưa đủ. Quan hệ ứng xử, giao tiếp sẽ là yếu tố quyết định bạn tồn tại, phát triển ra sao ở DN. Từ hội thảo nhỏ này, giới trẻ sinh viên có thể trang bị thêm cho mình những hiểu biết mới hơn về đời sống tuyển dụng – tìm việc hiện nay. Xu hướng chung của các nhà tuyển dụng, đó là khi tuyển chọn nhân viên, ngoài những yếu tố về chuyên môn, DN còn đòi hỏi ở ứng viên nhiều kỹ năng khác, như: giao tiếp, tinh thần làm việc đồng đội, tính thích nghi, chịu áp lực cao... Đây cũng là điểm yếu mà các sinh viên hay gặp phải trong quá trình làm việc. Ông Nguyễn Anh Tài - Trưởng Phòng Nhân sự Công ty Tân Hiệp Phát - cho rằng ngoài giỏi kiến thức, thực sự có năng lực chuyên môn, sinh viên phải là người biết bổ sung cho mình những kỹ năng mềm (soft skills) như: khả năng giao tiếp, tinh thần cầu tiến và đặc biệt khả năng làm việc theo đội nhóm (team works). “Khi tuyển chọn nhân viên, chúng tôi xem khả năng làm việc theo đội nhóm là yếu tố không thể thiếu” – ông Tài nhấn mạnh thêm.

H. NGA
