Sử dụng bến đậu khách sạn nổi làm bến phà tạm

(NLĐ)-Ngày 9-6, UBND TP đã có công văn hỏa tốc yêu cầu xử lý và tìm giải pháp khắc phục hậu quả sự cố sập cầu dẫn khiến bến phà Thủ Thiêm ngưng hoạt động do tàu hàng Long Fu (quốc tịch Panama) gây ra
Theo đó, TP chỉ đạo Sở GTCC phối hợp các đơn vị liên quan khẩn trương thực hiện tái lập giao thông tạm thời phục vụ việc đi lại và bảo đảm an toàn giao thông tuyệt đối cho người dân qua sông Sài Gòn. Cụ thể: Khảo sát thực địa dọc bờ sông Sài Gòn (dọc Công viên Bạch Đằng - quận 1), xác định vị trí có thể làm cầu tạm cho các loại phà nhỏ hoạt động, đặc biệt xem xét khả năng sử dụng cầu tàu tại ví trí neo đậu khách sạn nổi trước đây để làm bến phà tạm có thể phục vụ số lượng lớn về hành khách và phương tiện. TP cũng cho phép Công ty Quản lý công trình cầu phà áp dụng mọi biện pháp khẩn cấp khắc phục hậu quả, đưa bến phà Thủ Thiêm hoạt động trở lại trong thời gian sớm nhất.

Ng. Thạnh
