Vắng Tấn Tài, Hữu Thắng, Hùng Dũng

Đặng Văn Thành (20), tân binh đang có phong độ xuất sắc. Ảnh: T.T (NLĐ)- Theo kế hoạch, hôm qua, 28-3, HLV trưởng đội tuyển (ĐT) VN A. Riedl gút lại danh sách 22 cầu thủ chính thức và 3 cầu thủ dự bị cho Cúp Mùa Xuân 2006.
Nhưng trước những diễn biến tiêu cực chưa kết thúc, đề phòng bất trắc, ông Riedl nhấn mạnh: Tôi hy vọng sẽ không phải có bất cứ sự thay thế nào khi ĐTVN tập trung vào ngày 10-4 sắp tới. Vì thế, nhà cầm quân người Áo từ chối công bố danh sách cụ thể, nhưng ông tiết lộ rằng đây là một ĐTVN khá trẻ trung, bởi độ tuổi trung bình của các tuyển thủ chính thức là 23,5 (gồm 3 thủ môn, 7 hậu vệ, 8 tiền vệ và 4 tiền đạo). 
Theo HLV Riedl, tân binh duy nhất của ĐTVN trong đợt tập trung sắp tới là tiền đạo Đặng Văn Thành (M.H.Hải Phòng), người từ trước tới giờ mới chỉ là thành viên của đội dự tuyển Olympic và dự tuyển quốc gia. Về trường hợp của Minh Phương, HLV Riedl cho biết tiền vệ GĐTLA vẫn có tên trong danh sách của ông, bởi vẫn chưa có thông báo nào từ cơ quan điều tra cho thấy Minh Phương có dính líu tới tiêu cực. Trong khi đó, dù khẳng định có biết thông tin về việc Lê Tấn Tài bị CLB chủ quản Khatoco Khánh Hòa kỷ luật nhưng HLV Riedl cho biết sở dĩ ông không gọi Tấn Tài trong đợt tập trung chuẩn bị cho Cúp Mùa Xuân là vì tiền vệ này chưa bình phục hoàn toàn. Hai cựu binh Hùng Dũng, Hữu Thắng cũng không có tên trong đợt tập trung này vì theo ông Riedl, họ vẫn chưa thực sự sung sức.

L.Ngọc
