“Sơ lược lịch sử giáo dục thế giới”: Một công trình công phu

(NLĐ)- Nhà Xuất bản Đại học Quốc gia TPHCM vừa ra mắt cuốn sách “Sơ lược lịch sử giáo dục” dày 534 trang của tác giả Đoàn Huy Oánh.
Nội dung sách gồm 4 phần, 36 chương cung cấp cho người đọc một cái nhìn khá đầy đủ về lịch sử giáo dục thế giới từ thời cổ đại Ai Cập, Trung Hoa, Ấn Độ đến phục hưng, cận đại và hiện đại. Cuốn sách dành phần lớn nội dung nói về nền giáo dục tiên tiến các nước trên thế giới như Pháp, Đức, Anh, Mỹ...; giáo dục các nước Nam Á, Đông Á, Đông Nam Á... và nền giáo dục Việt Nam. Ngoài ra, cuốn sách còn dành 2 chương giới thiệu các tổ chức và chương trình giáo dục đại học quốc tế hiện đại. Đây là một tài liệu quý và bổ ích cho giáo viên, sinh viên sư phạm.

T.N.T
