Rất tiếc !

Những năm tháng đại học của chúng mình nhẹ nhàng êm trôi với bao hoài niệm về sáng giảng đường, chiều thư viện và cả những ngày ngược xuôi tìm việc làm kiếm thêm tiền đóng học phí.
Xen kẽ chồng tư liệu tham khảo là những quyển sách chẳng liên quan gì tới việc chúng mình đang cần phải làm cho những kỳ thi quan trọng trước mắt, nhưng đem lại cho nhau biết bao điều thú vị. Mẩu giấy nhỏ được khéo léo cài vào những trang truyện, thơ, nhạc,... ngầm ý “lòng ta đấy, yêu và... dám ngỏ” qua lời của sách. Tâm hồn chúng mình hòa điệu cùng nhau qua từng câu, từng chữ bắt gặp trong thơ, trong nhạc. Em luôn đi lạc giữa những giá sách ngồn ngộn kiến thức, mải đến khi người ta tìm đến thủ thỉ: “Quên đây rồi à!” khiến em giật mình và mất hứng; nhưng em vẫn không tài nào bỏ thói quen tựa vai vào kệ sách say sưa “đọc nóng”. Và người ta cũng nhất định không chịu trở lại bàn ngồi đọc đàng hoàng nếu em vẫn chưa chịu... mỏi chân. Ngày đó em vẫn vô tư đứng “ngâm cứu” quên luôn người yêu ngồi bệt bên chân điềm tĩnh đọc sách; chỉ có kiểu khổ nhục kế này mới sớm lôi em trở vào bàn mà thôi... 
Ngay cả những chiều cuối tuần hò hẹn, nhà sách vẫn là nơi chúng mình đồng thuận nhất. Mỗi đứa mỗi góc, mải miết tìm, đọc. Em “dị ứng” khi phải đọc chung một quyển với người ta ngay khi cả hai cùng phát hiện một tựa sách mới. Em bảo nhường; người ta khẽ cười thừa hiểu em muốn nhường cả lời phát biểu cảm tưởng. Người ta có cách nhìn nhận và khái quát vấn đề rất mau lẹ, dí dỏm nên em thích được nghe, thế thôi! Người ta thường chọc quê em mê tín khi em chìa quyển lời hay ý đẹp hay châm ngôn, tục ngữ,... bảo người ta chọn dòng, chọn trang bất kỳ rồi em giở ra và... phán, rồi luận, bàn hươu tán vượn như thầy số giải quẻ. Có thể em cảm nhận và nêu ý kiến về một tác phẩm thoáng xem không gãy gọn, khúc chiết nhưng em thừa khả năng để hiểu ý tại ngôn ngoại trong những trò bói sách này. Lâu dần, bói sách đã trở thành trò vui không thể thiếu mỗi lần chúng ta rời nhà sách. Sự trùng hợp đến lạ kỳ khi món quà lần đầu chúng mình dành tặng cho nhau lại là quyển Love story cho em và Chuyện tình (bản dịch) em trao. Đơn giản vì cả hai cùng tâm đắc câu văn bất hủ “Love means never having to say you’re sorry” (Yêu nhau đừng bao giờ nói rất tiếc). Định mệnh chăng khi cuối cùng chúng mình lại phải nói với nhau: Rất tiếc!

Hoài Nhân
