Nâng thuế ô tô, rượu, thuốc lá lên 75%

Đại biểu Nguyễn Hoàng Anh: Nếu giảm thuế nhập khẩu ô tô, không thể hạn chế tắc nghẽn giao thông. Ảnh: TTXVN Mặc dù mới có hiệu lực chưa đầy một năm nhưng cả 2 bộ luật thuế tiêu thụ đặc biệt (TTĐB) và thuế giá trị gia tăng (GTGT) đều phải sửa đổi và thông qua ngay trong kỳ họp này để đáp ứng yêu cầu đàm phán gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO).
Theo đó, sửa mức thuế là cần thiết nhưng phải tranh thủ mọi cơ hội để duy trì bảo hộ trong nước trong bối cảnh chúng ta còn nghèo là ý kiến chung của các đại biểu Quốc hội (ĐBQH) trong phiên thảo luận ngày 9-11 về dự luật sửa đổi chung cho cả hai luật này. 
Không tính lỗ lãi, thua thiệt cho một phía 
Khác với sự trông chờ của dư luận về đề nghị giảm thuế nhập khẩu ô tô để cho giá xe trong nước giảm xuống, ĐB Nguyễn Lân Dũng (Đắk Nông) cho rằng cần xem xét lại, thậm chí loại xe dưới 5 chỗ ngồi phải đánh thuế 75% thay vì 50% như dự thảo. Ông Dũng đưa ra 2 bài học trái ngược để các ĐB cùng tham khảo: Đường sá của Thái Lan có 6 làn xe nhưng vẫn tắc nghẽn vì quá nhiều xe con, ngay cả xe cấp cứu cũng chịu. Trong khi TP Côn Minh (Trung Quốc) chủ yếu là xe buýt và xe đạp, hầu như không có xe con, xe máy nên giao thông rất lý tưởng. Không tưởng tượng được 5 năm nữa VN sẽ thế nào nếu mỗi gia đình đều có đủ tiền mua ô tô? ĐB Nguyễn Hoàng Anh (Hải Phòng) cũng cho rằng với sản lượng ô tô tiêu thụ như hiện nay, hậu quả tắc đường đang rất gần. Nếu giảm thuế sẽ không thể hạn chế tắc nghẽn giao thông. 
Thuốc lá, rượu cũng là mặt hàng được nhiều ĐB thống nhất đề nghị đánh thuế mạnh hơn để hạn chế tiêu dùng và tăng thu ngân sách. Tuy nhiên, nâng thuế đối với mặt hàng thuốc lá sản xuất từ nguyên liệu trong nước sẽ khiến 12 nhà máy thuốc lá bị lỗ, 200.000 công nhân và người trồng cây thuốc lá mất việc. ĐB Nguyễn Thị Sáu (Tuyên Quang) giải tỏa nỗi băn khoăn này. Bà nói: Thuốc lá gây nhiều tác hại nên không thể tính lỗ lãi, thua thiệt cho một phía. Phải tính đến cả chi phí bỏ ra chữa bệnh do thuốc lá gây ra là 9.000 tỉ đồng/năm, trong khi doanh thu của ngành này mỗi năm chỉ đạt 8.300 tỉ đồng. Như thế mỗi năm giảm thu ngân sách gần 100 tỉ đồng do điều chỉnh thuế cũng không đáng tiếc. Bà Sáu đề nghị thuốc lá phải là mặt hàng chịu thuế TTĐB cao nhất trong danh mục hàng hóa chịu thuế TTĐB. Tương tự, rượu cũng là mặt hàng được đề nghị nâng thuế lên 75% thay vì 65% như dự thảo để hạn chế tiêu dùng. 
Nông nghiệp, thủy sản vẫn cần bảo hộ 
Đề nghị giảm thuế nhập khẩu bông sơ chế xuống 5% và bổ sung các sản phẩm trồng trọt, chăn nuôi, thủy hải sản... chưa qua chế biến hoặc chỉ qua sơ chế thông thường ở khâu nhập khẩu vào danh mục không chịu thuế GTGT như đối với sản phẩm trong nước đã không được các ĐB tán thành. Theo các ĐB, lộ trình này sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống đại bộ phận dân cư vì nước ta là nước nông nghiệp, sức cạnh tranh của sản phẩm còn yếu. ĐB Nguyễn Đăng Vang (Đà Nẵng) phân tích: Giá gạo của Hàn Quốc là 75.000 đồng/kg, gạo của ta chỉ bán 7.500 đồng/kg. Tự do thương mại nhưng ta vẫn không mang vào bán cho họ được vì Hàn Quốc có chính sách bảo hộ nông nghiệp. Cho nên ta hoàn toàn yên tâm rằng vẫn có thể bảo hộ sản xuất trong nước ở mức độ nào đó. ĐB Huỳnh Minh Hoàng (Bắc Ninh) cho rằng phải tính toán kỹ xem giảm thuế ta được gì, mất gì để từ đó có lộ trình giảm thuế thích hợp. Sản phẩm nào không đủ sức cạnh tranh thì giảm diện tích nuôi trồng. 
Danh mục thuế sửa đổi 
- Ô tô: Ứng với 3 loại xe dưới 5 chỗ, từ 6 đến 15 chỗ và từ 16 đến 24 chỗ là 50%-30%-15% (thuế hiện hành là 80%-50%-25%). 
- Rượu: Ứng với 4 loại gồm rượu 400 trở lên; 200 đến dưới 400; dưới 200; rượu thuốc là 65%-30%-20%-20% (thuế hiện hành: 75%-30%-20%-15%). 
- Thuốc lá thực hiện theo lộ trình: Năm 2006 - 2007 là 55%, năm 2008 trở đi là 65% (thuế hiện hành chia 2 loại tương ứng với thuốc lá sản xuất từ nguyên liệu nhập khẩu thuế suất 65%, trong nước 45%). 
- Bia: Theo lộ trình năm 2006-2007 là 30% (bia hơi), từ 2008 trở đi là 40% (thuế hiện hành là 30% đối với bia hơi và 75% đối với bia tươi). (Nguồn: Dự luật Sửa đổi chung cho 2 luật thuế)

Tô Hà
