Thái Lan: Cháy hộp đêm, 7 người chết, 49 người bị thương

Tại hiện trường vụ hỏa hoạn Ít nhất 7 người đã bị thiệt mạng và 49 người khác bị thương trong vụ cháy lớn tại một hộp đêm ở Pattaya (thành phố biển du lịch cách thủ đô Bangkok, Thái Lan 110 km về phía đông nam).
Vụ hỏa hoạn đã xảy ra vào lúc 9g30 đêm Chủ nhật. 20 xe cứu hỏa đã được huy động tập trung tại hiện trường và phải mất khoảng 45 phút mới khống chế được ngọn lửa. Cảnh sát cho biết 7 người thiệt mạng đều là những vũ công đi cùng với khoảng 60 vũ công khác từ Bangkok đến để biểu diễn Chưa biết rõ về nguyên nhân gây ra vụ hỏa hoạn trên.

Theo SGGP/ The Nation
