Chuyện ngoài chợ

Có một phong trào xây chợ, khu thương mại, ki ốt ở Củ Chi - TPHCM với hình thức Nhà nước quy hoạch, người dân góp vốn xây dựng, tiểu thương thuê buôn bán.
Sẽ chẳng có gì để bàn vì chuyện tổ chức những điểm kinh doanh vốn là nhu cầu thiết yếu của cư dân, nhất là ở khu vực ngoại thành đang có tốc độ đô thị hóa nhanh chóng. 
Chính từ hình thức này mà những chợ chồm hổm, chợ cóc, cảnh buôn bán lấn chiếm lòng lề đường, ùn tắc giao thông, rồi chuyện phiên chợ tan, rác còn ở lại cũng đã lùi xa. Mỹ quan đôâ thị nhờ đó mà thêm phần khởi sắc. 
Còn ở chợ Minh Phụng (quận 6), chợ Củ Chi 2 thì đang thực hiện chương trình thí điểm giáo dục môi trường. Ngoài việc nâng cấp hạ tầng, đặt thêm thùng chứa rác, mỗi ngày 2 lần rác sẽ được đem dọn, hằng tháng toàn bộ tiểu thương sẽ cùng tổng vệ sinh chợ. Ngoài ra, để giáo dục môi trường đến với mọi người, nơi đây còn tổ chức thi trắc nghiệm về vệ sinh môi trường và an toàn thực phẩm cho cả người bán hàng và người mua hàng. Những chuyện từ chợ như thế này là điểm sáng “đánh” vào khâu yếu nhất hiện nay: chỗ nào trên đường cũng có thể thành chợ và ý thức cư dân trong giữ gìn vệ sinh môi trường. Đây cũng là minh chứng rằng cảnh quan đô thị, chất lượng cuộc sống hoàn toàn có thể thay đổi. Vấn đề là phương cách tổ chức, bản lĩnh của những người quản lý đô thị như thế nào...

Dư Hà
