ĐH dân lập: Đối mặt với trúng tuyển “ảo”

Lác đác vài thí sinh đến xem điểm chuẩn tại ĐHDL Văn Hiến Các trường ĐH dân lập trên địa bàn TPHCM đã bắt đầu khai giảng năm học mới. Hầu hết các trường đều thiếu sinh viên vì có rất nhiều thí sinh trúng tuyển nhưng không đến làm thủ tục nhập học.
Trao đổi với Tiền Phong vào chiều ngày 19/10/2005, PGS-TS Hồ Đắc Thọ, Hiệu trưởng trường ĐH dân lập Công nghệ Sài Gòn cho biết: Chỉ tiêu ĐH: Thiếu nghiêm trọng; Chỉ tiêu CĐ: Thiếu nghiêm trọng; Chỉ tiêu THCN: Gần đủ. 
Không cho biết số liệu cụ thể, nhưng PGS-TS Hồ Đắc Thọ lập đi lại lại nhiều lần là trường của ông đang gặp rất nhiều khó khăn vì có những ngành học chỉ có vài sinh viên đến làm thủ tục nhập học. “Dù khó khăn vì ít sinh viên nhưng chúng tôi vẫn “ gồng mình” để duy trì các ngành học”, PGS-TS Thọ nói. 
Ở trường ĐH dân lập Hùng Vương, một số ngành học như tiếng Pháp, tiếng Trung, Toán học phải... ngừng đào tạo vì không có hoặc có quá ít sinh viên. Bà Mai Bình, Trưởng phòng Đào tạo trường ĐH dân lập Hùng Vương cho biết: Có vài thí sinh đăng ký ngành Tiếng Trung nên không thể mở lớp được. 
Để đảm bảo quyền lợi người học, nhà trường đã “gởi” những thí sinh này sang trường ĐH dân lập Ngoại ngữ –Tin học TPHCM để học nhờ. Trường cũng đang muốn “gởi” thêm vài thí sinh đăng ký ngành Tiếng Pháp nhưng không biết gởi đâu vì qua thăm dò, không có trường ĐH dân lập nào trong khu vực mở được ngành học này! 
Bà Mai Bình cho biết tỷ lệ thí sinh trúng tuyển ảo của trường rất lớn, khoảng 100%. Hiện tại, đối với bậc ĐH, chỉ có 446 thí sinh đến nhập học. Trường đã “cải thiện” tình hình bằng hệ CĐ với 491 thí sinh.Và, học phí hệ ĐH và CĐ của trường này là như nhau. 
Ông Lý Ngọc Đức, Phó Trưởng phòng Đào tạo trường ĐH dân lập Ngoại ngữ- Tin học TPHCM cho biết: “Năm trước, một số ngành chúng tôi lấy điểm chuẩn trên điểm sàn nhưng năm nay, cứ đạt điểm sàn là chúng tôi tuyển.Vậy mà, vẫn thiếu!”. 
Nhà trường gởi giấy báo trúng tuyển 1.786 thí sinh đối với cả 3 nguyện vọng 1,2,3 nhưng chỉ có 1.360 thí sinh đến làm thủ tục nhập học. ở trường ĐH dân lập Kỹ thuật công nghệ TPHCM, nhà trường gởi giấy báo trúng tuyển cho 2.880 sinh viên nhưng kết quả chỉ có 1.700 thí sinh đến nhập học. Tất cả các trường ĐH dân lập đều gặp khó khăn trong mùa tuyển sinh năm nay. Và, khó khăn nhất chính là trường ĐH dân lập Văn Hiến. Với chỉ tiêu là 1.100 sinh viên nhưng đến thời điểm này, chưa đến 500 thí sinh đến làm thủ tục nhập học.

Theo Tiền Phong
