Xây dựng đường sắt trên cao tại cầu Hang

(NLĐ) - Cục Đường sắt Việt Nam vừa có ý kiến về việc quy hoạch phát triển hệ thống đường sắt trên cao thuộc địa bàn TPHCM.
Theo đó, cục chấp thuận phương án thiết kế trong dự án đầu tư do Công ty Cổ phần Tư vấn Xây dựng Bách Khoa lập và trình vào năm 2005 với 2 vị trí xây dựng là cầu Hang trong và Hang ngoài (nơi giao cắt giữa đường sắt Thống Nhất với 2 đường Phan Văn Trị, Lê Quang Định) thuộc quận Bình Thạnh. Cục cũng quy định kết cấu phần trên và phần dưới của công trình này không vi phạm hành lang an toàn giao thông đường sắt hiện tại, chiều cao từ đỉnh đường ray đến đáy dầm cầu cải tạo phải từ 5,3 mét trở lên...

Ng. Văn
