WB dọa ngừng tài trợ 64 triệu USD cho Campuchia

Một công trình xây dựng tại Campuchia Ngân hàng thế giới (WB) hôm 29-5 dọa sẽ ngưng tài trợ cho ít nhất 3 dự án xây dựng cơ sở hạ tầng và xử lý nước trị giá hơn 64 triệu USD của Campuchia sau khi một cuộc điều tra phát hiện “nhiều sai phạm, kể cả việc sử dụng tiền sai mục đích trong 7 dự án do WB tài trợ”.
WB cũng đã đề nghị các giải pháp như Chính phủ Campuchia hoàn lại các khoản tiền đã chi sai mục đích và tạm ngưng hoặc chấm dứt các dự án có liên quan đến các vụ tham nhũng này. Trước đó, bộ trưởng Tài chính Campuchia Keat Chhon, hôm 19-5, cũng gửi thư đến các bộ Quản lý đất đai, Công nghiệp và Xây dựng công cộng để cảnh báo về nguy cơ WB chấm dứt các dự án có liên quan đến tham nhũng. Năm 2003, Campuchia cũng đã bị WB yêu cầu trả lại 2,8 triệu USD sau khi để xảy ra tham nhũng trong một dự án phục viên 30.000 quân nhân. Lời đe dọa trên được WB đưa ra vào đúng ngày khánh thành một bộ mới có tên là Bộ Các vấn đề và thanh tra Quốc hội để làm nhiệm vụ giám sát những sai phạm cấp bộ ở Campuchia. Tại buổi lễ khánh thành bộ này, Thủ tướng Hun Sen thừa nhận tham nhũng là một trong những điểm yếu lớn nhất của Campuchia và không dễ sửa chữa. Ông cũng hứa “sẽ có những hành động cứng rắn hơn để chống lại nạn tham nhũng”. WB hiện đang tài trợ 244 triệu USD, trong tổng số khoảng 600 triệu USD do các nhà tài trợ quốc tế cung cấp cho các dự án ở Campuchia mỗi năm.

Hải Nguyên (Theo Reuters, AFP, ABC)
