Xây dựng phương án giao thông phục vụ mùa thi 2006

(NLĐ)-Tin từ Sở GTCC TPHCM, cho biết Bộ GTVT vừa có công văn yêu cầu xây dựng phương án vận chuyển học sinh, thí sinh, thân nhân trong kỳ thi tuyển sinh CĐ, ĐH năm 2006, thời gian bắt đầu từ ngày 4 đến 22-7.Bộ GTVT yêu cầu các đơn vị liên quan nhanh chóng tiến hành thông báo rộng rãi đến các đơn vị trực thuộc, doanh nghiệp vận tải, bến xe, nhà ga, lực lượng thanh tra triển khai biện pháp thực hiện. Trong các ngày cao điểm, mật độ đi lại lớn, cần bố trí lực lượng ứng trực, phương tiện dự phòng, tạo điều kiện đi lại thuận lợi và ít ảnh hưởng đến việc thi cử của thí sinh...

Ng. Văn
