Xuất giá ngày nay

Con gái ngày xưa xuất giá thường khóc như mưa, bước chân ra đi mà mẹ còn nắm tay dặn dò, rồi năn nỉ chị sui hãy thương dâu như con.
Con gái ngày nay xuất giá thường vui cười tươi tắn để còn quay phim chụp hình, ít ai rơi lệ vì sợ hư khuôn mặt mới trang điểm tốn mấy trăm ngàn đồng... Mà hơn hết là vì họ đâu còn sợ cảnh làm dâu như xưa. Bởi xuất giá ngày nay đã khác. 
Bà dâu. 
Hễ mỗi lần nghe ai hỏi về con dâu mình là bà Hòa chặc lưỡi bảo: “Thời bây giờ làm gì còn con dâu, chỉ có bà dâu thôi. Sáng sớm, nó chỉ gật đầu chào mẹ chồng một tiếng rồi xách giỏ đi làm. Trưa, nó ăn cơm tại cơ quan. Chiều, tranh thủ ăn cơm bụi rồi còn đi học thêm. Tối về, nó cũng chỉ gật đầu chào một cái rồi vào thẳng trong phòng. Được ngày nghỉ thứ bảy, chủ nhật, vợ chồng nó dẫn nhau đi chơi hoặc là nó xin phép về thăm bên nhà vợ... Phòng riêng nó đóng cửa im ỉm suốt ngày, tôi muốn ngó xem con trai mình sống ra sao cũng đâu có được. Từ ngày về làm dâu, nó chưa hề rót cho tôi được một ly nước”. 
Nghe bà Hòa phàn nàn về sự lạnh lùng của cô con dâu, bà Yến bảo: “Con dâu chị nó sống khép kín, không gây phiền hà gì cho chị là may lắm rồi. Con dâu tôi suốt ngày mẹ mẹ con con nhưng nó gây phiền cho tôi không ít. Lúc nào nó cũng xơn xớt, nào là mẹ trông cháu hộ con vì chưa tìm được người làm. Thế là nó giao con cho mình giữ như người ở không công. Đã không được đồng xu cắc bạc nào của nó, mà hễ con nó đau ốm thì nó trách khéo mình ngọt xớt như mía lùi. Thế mà trả con lại cho nó thì nó lại ngọt nhạt đến mủi lòng. Trẻ thì giữ con, già lại còn giữ cháu nhưng vì thương con thương cháu đành chấp nhận thôi”. 
Đó là những cô dâu còn có chút ít tri thức. Họ chưa đến nỗi bạc đãi lại mẹ chồng, nhưng việc làm dâu của họ thật sự chưa đền đáp được công ơn của cha mẹ chồng. Để lý giải, họ cho rằng cha mẹ hai bên đều có công sức nuôi dưỡng họ thành người. Vì vậy tại sao chỉ có mình người vợ phải có nghĩa vụ làm dâu để đền đáp, mà người chồng thì không? Do đó, mà ngoài việc người vợ trẻ về làm dâu, vẫn còn rất nhiều cặp chọn giải pháp ra riêng hay ở rể. Trong những trường hợp đó, sau khi xuất giá, cô dâu về thẳng nhà mình. Và không ít chàng rể phải đau đầu, méo mặt vì sự bắt bẻ của các bà mẹ vợ, chẳng khác nào nỗi khổ của các nàng dâu ngày xưa. 
Ở rể. 
Chị Lan là con gái út nên được mẹ chị cưng chiều như trứng mỏng. Lấy chồng đã lâu mà chị chẳng phải làm gì. Đồng ý lấy chồng nhưng chị bắt anh phải ở rể. Bà mẹ vợ lại hay chú ý vào chuyện riêng của vợ chồng anh, thậm chí khen chê việc riêng bên nhà anh khiến anh rất bực. Anh đề nghị ra riêng thế là sinh cãi vã. Mỗi lần nghe họ to tiếng là bà mẹ vợ chạy lên ngay, mắng sa sả vào mặt con rể mà chẳng cần hỏi cho rõ ngọn ngành. Nào là đồ sống bám váy đàn bà, ăn cháo đá bát... Lúc đầu, anh còn nể mẹ vợ nên cố im lặng, nhưng càng ngày bà càng làm già khiến anh bực, chỉ chờ mẹ vợ vừa đi khuất là cuộc cãi vã lại nổi lên, anh tát cho chị mấy bạt tai. Quá uất ức vì từ nhỏ tới giờ chưa hề bị đánh nên chị khóc sướt mướt, khiến mẹ chị càng làm lớn chuyện. Bà gọi cả đám con cháu đến, sỉ vả: “Cả nhà hàng chục người lại để nó bắt nạt con mình ngay trong nhà mình mà mang nhục’’. Sống trong hoàn cảnh như thế, lẽ ra anh đã ly dị từ lâu. Chỉ vì thương hai đứa con còn quá nhỏ, đứa lớn mới hơn hai tuổi, đứa nhỏ còn ẵm ngửa, hiện đều đang nhờ mẹ vợ trông nom nên anh đành nhịn. 
Chỗ dựa cho chàng rể. Những trường hợp trên không phải là hy hữu, nhưng cũng không phải tất cả những cô dâu thời đại mới đều sống như vậy. Vẫn còn những gia đình biết giáo dục con gái đàng hoàng tử tế, để trở thành người vợ tốt, con dâu ngoan của gia đình chồng. Chị Linh - tuy lập gia đình nhưng lại được cha mẹ cho một góc phòng nhỏ chừng sáu mét vuông bên cạnh nhà để họ ra riêng. Căn phòng tuy nhỏ nhưng đầy đủ điện nước sinh hoạt riêng. Ở gần, nhưng cha mẹ Linh luôn khuyến khích cô nấu nướng phục vụ chăm sóc chồng con. Những khi hai vợ họ giận dỗi, chính mẹ Linh dẫn cô về nhà xin lỗi chồng, hàn gắn họ lại với nhau. Nhờ vậy mà chồng cô không cảm thấy tự ái khi sống nhờ nhà vợ. Chính cách cư xử của cha mẹ Linh đã góp phần giúp gia đình riêng của cô ngày càng ấm êm hạnh phúc.

Trần Thị Minh Thư
