Làm lại toàn bộ 32 m kém chất lượng

Đoạn cống hộp bị phát hiện thi công gian dối. Ảnh: N.THẠNH (NLĐ)-Ngày 3-4, ông Lê Hoàng Dũng, Giám đốc Chi nhánh Công ty Bạch Đằng tại TPHCM, cho biết công ty đã cách chức, đề nghị buộc thôi việc đối với ông Nguyễn Hoàng Anh, đội trưởng thi công công trình cống hộp đường Cao Thắng nối dài, phường 22, quận 10.
Đơn vị sẽ làm lại toàn bộ 32 mét cống hộp theo yêu cầu hồ sơ thiết kế kỹ thuật trong vòng 15 ngày. Sau khi công trình hoàn thành, sẽ tổ chức kiểm định chất lượng, có sự giám sát của các đơn vị chuyên trách, người dân và cơ quan báo đài. Chi nhánh Công ty Bạch Đằng tại TPHCM tham gia thi công dự án đường Cao Thắng nối dài với 1 gói thầu làm đường, vỉa hè, thoát nước kinh phí 33,5 tỉ đồng, được đưa vào sử dụng từ tháng 5-2002. Riêng hạng mục 32 mét cống hộp tới nay chưa xong và mới cho thi công lại vào đầu tháng 3- 2006. Tuy nhiên, khi hoàn thành được 80% khối lượng công trình thì bị người dân phát hiện thi công gian dối, kém chất lượng...

Tin-ảnh: N.Thạnh-N.Hậu
