Chọn hướng đúng

Các nhà đầu tư trên thế giới hầu như bị sốc: Chỉ trong vài ngày, hàng tỉ USD đã được quyết định đổ vào thị trường công nghệ thông tin của Ấn Độ. Đầu tháng 12 này, ông chủ Microsoft thông báo trong 4 năm tới, sẽ rót 1,7 tỉ USD cho chi nhánh của tập đoàn này tại ấn Độ.
Trước đấy ít lâu, ông Craig Barret, chủ tịch hãng sản xuất chip nổi tiếng Intel, cũng cho biết sẽ đầu tư 1,1 tỉ USD vào Ấn Độ. 
Đây không phải là những đại gia đầu tiên nhảy vào thị trường Ấn Độ. Ngay từ hồi tháng 10 vừa qua, Cisco Systems cũng đã cho biết sẽ rót vào thị trường Ấn Độ hơn 1,1 tỉ USD -khoản đầu tư ra ngoài nước Mỹ lớn nhất trong lịch sử hãng khổng lồ về thiết bị mạng này. 
Qua những hiện tượng này, có thể thấy Ấn Độ đang dần trở thành một cường quốc về công nghệ thông tin mang tính toàn cầu, một địa chỉ thu hút đầu tư có hấp lực mạnh nhất thế giới. 
Không khó để lý giải điều này. Ấn Độ nằm trong nhóm các thị trường công nghệ thông tin mới nổi trong thời gian gần đây với những ưu thế như giá nhân công rẻ, đội ngũ nhân viên kỹ thuật có trình độ tiếng Anh tương đối khá (một ưu thế so với thị trường mới nổi khác là Trung Quốc). Thoạt đầu, Ấn Độ hướng trọng tâm phát triển của mình vào lĩnh vực gia công cho các bạn hàng lớn, có truyền thống. Nhưng quốc gia này nhanh chóng nhận ra rằng, nếu cứ tiếp tục theo hướng đó thì sẽ mãi mãi chỉ có thể “đi làm thuê” cho người khác mà thôi. Do vậy, Ấn Độ đã đi theo hướng đào tạo đội ngũ nhân viên kỹ thuật có trình độ chuyên môn cao, có năng lực nghiên cứu và phát minh. Chính đội ngũ này mới có sức hấp dẫn các nhà đầu tư lớn, bởi trong nền kinh tế tri thức hiện nay, việc thu lợi nhuận từ chất xám nhanh và hiệu quả hơn nhiều so với khu vực lao động chân tay. 
Một điều quan trọng khác mà Ấn Độ đã tạo ra và có được, đó là “văn hóa doanh nghiệp”, yếu tố then chốt để có thể thu hút được đội ngũ sinh viên, thực tập sinh tài năng từ các nước, đặc biệt là ngay từ Mỹ! Nhiều thực tập sinh Mỹ đã bất ngờ và hứng khởi khi thấy rằng bản thân họ cũng được tham gia các dự án quan trọng một cách bình đẳng như các giảng viên hướng dẫn họ; có quyền gặp gỡ, trao đổi với lãnh đạo của công ty bất cứ khi nào họ cảm thấy cần thiết. Điều này giúp cho các sinh viên, thực tập sinh có sự tự tin cần thiết và khơi mở sức sáng tạo của đội ngũ trí thức trẻ giàu tiềm năng này. Một ví dụ đáng kinh ngạc về hiệu quả của cách lựa chọn hướng đi đúng và ứng dụng những lý thuyết quản lý thị trường vào cuộc sống.

Phan Đăng
