17 công nhân thoát tay tử thần

Công nhân trong hầm lò được giải thoát trong niềm vui của đồng nghiệp. Ảnh: T. DŨNG Kíp thợ 37 người trong hầm lò đổ sụp, trong đó 21 người bị vùi lấp hàng chục giờ đồng hồ, 4 người bị tử nạn 
Khi bài viết này đến tay độc giả thì 17 công nhân được cứu sống đã trở về với gia đình, còn 4 người không may mắn đã vĩnh viễn ra đi. Hai đêm thức trắng cùng với lực lượng cứu hộ, với công nhân mỏ than Mông Dương, được trực tiếp chứng kiến những đôi tay trần của người thợ lò bới, móc từng viên đá, nắm đất để tìm kiếm đồng đội, chúng tôi phần nào thấu hiểu cái nghề được xem là nặng nhọc nhất trần gian và tình người vùng mỏ. 
Thảm họa trong hầm sâu 
Vào lúc 17 giờ 40 phút ngày 31-3, một tin dữ ập đến. Trong lúc kíp công nhân Công trường đào lò 2 tổ chức bắn mìn để đào phễu thông gió từ khu vực khai thác Vũ Môn thuộc Công ty Than Mông Dương, cách cửa lò giếng chính gần 3 km thì bất ngờ bị bục nước trên nóc hầm. Sau sự cố bục nước, đất đá đổ ập xuống đường lò như vỡ đập, chảy dài theo đường lò trên 60 mét và vùi lấp hoàn toàn lò chợ số 1 (dài 216 m) của Công trường khai thác 3, lúc này đang có kíp thợ 37 công nhân đang làm việc. Anh Vũ Văn Dương (39 tuổi) quê Hải Dương, gắn bó với nghề thợ mỏ 21 năm, được xem là người may mắn nhất trong thảm họa lần này. 
Nguyên nhân do bục túi nước lò thổ phỉ 
Chiều 2-4, ông Phùng Mạnh Đắc, Viện trưởng Viện Khoa học công nghệ mỏ (Tập đoàn Công nghiệp than và khoáng sản VN), khẳng định: Qua xem xét hiện trường, có thể kết luận sơ bộ nguyên nhân dẫn đến tai nạn tại đường lò +10, mỏ than Mông Dương (Cẩm Phả) là do bục túi nước phía trên đường lò. Túi nước này được hình thành do việc khai thác than thổ phỉ trái phép trong những năm trước đây. Ông Phùng Mạnh Đắc cho rằng rất may túi nước có dung lượng không lớn, chỉ gây ngập cục bộ trong đường lò. Sở dĩ túi nước trên không được phát hiện kịp thời là do ngành than không nắm được “bản đồ” chi tiết các điểm khai thác than thổ phỉ trong nhiều năm qua. 
Nằm trên giường Bệnh viện đa khoa Cẩm Phả, tâm sự với cánh nhà báo cùng người thân và đồng đội, anh Dương nghẹn ngào kể lại, anh là người đầu tiên phát hiện nước rò rỉ. Ngay lập tức, anh Dương hô lớn “bục túi nước”, nhờ vậy đã có 16 công nhân chạy kịp ra ngoài cửa lò, còn 21 người ở trong sâu đã bị chặn lối ra do đường lò bị bịt kín bởi đất đá và các thiết bị chống lò. Lúc này những công nhân chỉ còn biết duy trì sự sống và chờ đợi sự may mắn cũng như nỗ lực cứu hộ từ bên ngoài. 
Tìm cứu đồng nghiệp 
Sau sự cố sập hầm chưa đầy 10 phút, 3 người thợ đầu tiên là anh Nguyễn Mạnh Hùng, Nguyễn Thành Vinh (đều sinh năm 1986, tại Hải Dương) và anh Trần Văn Sơn (quê ở Bắc Giang) là những công nhân được đồng đội kéo lên đầu tiên. Thoát chết trong gang tấc, Trần Văn Sơn vẫn không khỏi bàng hoàng, giọng run run: “Chúng tôi đang dựng cột thì thấy nước, đá, cột chống đổ ào xuống. Ba anh em chúng tôi vội chạy ra, nghĩ chắc mình sắp chết. Không ngờ, may mắn lại đến với tôi”. Hai người bạn cùng chạy với Sơn là Nguyễn Mạnh Hùng và Nguyễn Thành Vinh đã không có cơ hội may mắn ấy. Được đưa lên mặt đất, nhưng họ đã tắt thở sau đó ít phút do ngộ độc khí CO và khí CH4. Trong đường lò bị vùi lấp lúc này, còn 18 công nhân mắc kẹt. Lúc này, sự sống mong manh của họ đang phụ thuộc vào sự nỗ lực của những người đồng đội. 
Công nhân Công ty Than Mông Dương thay phiên nhau ra sức đào đường lò bị vùi lấp để tìm những người đồng đội. Phía cửa lò giếng chính, lãnh đạo tỉnh, lãnh đạo Tập đoàn than và khoáng sản VN (tập đoàn) và các công ty than hầm lò khu vực Cẩm Phả vẫn kiên trì bám trụ, nét mặt ai cũng âu lo, hy vọng tìm được những người sống sót. Tổng Giám đốc Tập đoàn Đoàn Văn Kiển đã yêu cầu mỗi công ty hầm lò tập trung 10 công nhân dũng cảm và tinh nhuệ nhất cùng một chỉ huy phối hợp với lực lượng cứu hộ Công ty Mông Dương để cứu nạn. 50 người từ phía dưới đào lên, 30 người phía trên đào xuống. Đích thân Tổng Giám đốc Đoàn Văn Kiển cùng Phó Tổng Giám đốc Vũ Mạnh Hùng và Trưởng Ban An toàn tập đoàn Trần Hải vào trong lò kiểm tra và chỉ đạo công tác cứu nạn. Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã kịp thời có mặt tại hiện trường để thăm hỏi, động viên công nhân. 
Trời càng về đêm càng lạnh, khu vực Vũ Môn lúc này đã đông kín người. Cùng với lực lượng cứu hộ, lực lượng cứu nạn, y tế cũng túc trực trên cửa lò giếng chính mong ngóng những công nhân được đưa ra. Do phạm vi lò quá hẹp, không thể đưa phương tiện cơ giới vào lò, bên cạnh đó lại lò đụng phải mìn mà công nhân mang vào để mở lò nên những công nhân cứu hộ chỉ có thể dùng tay bới đất hoặc lần mò từng xẻng đất, đá. Những giọt mồ hôi và cả nước mắt đầm đìa trên tấm áo thợ, nhưng niềm an ủi, vui sướng đã đến với họ: 3 giờ 25 phút, tốp cứu hộ phía dưới lò chợ đã cứu được 4 người trong khu vực đổ nát. Hy vọng lại được nhân lên với tất cả mọi người. 4 giờ 55 phút, trời vẫn tối đen như mực, từ khu vực phía trên, tốp công nhân đã đào xuống đến vì 168; 7 giờ sáng, phía dưới đào lên được đến vì 57... từng mét lò chợ được khơi thông. 
Thần “may mắn” đã mỉm cười 
Danh sách 4 nạn nhân 
Nguyễn Mạnh Hùng (1986), thợ lò bậc 4/6, quê Hải Dương; Nguyễn Thành Vinh (1986), thợ lò bậc 4/6, quê Hải Dương; Ngô Văn Tuyển (1979), thợ lò bậc 5/6, quê Ninh Bình; Nguyễn Kim Giang (1967), thợ lò bậc 5/6, quê Thái Bình. 
T.Dũng 
18 giờ ngày 1-4, đội cấp cứu vẫn chưa tìm được thêm đồng đội của mình trong khi đường lò còn hơn 50 mét nữa mới được khai thông. Mọi hy vọng dường như lắng xuống. Nhưng may mắn lại đến, khoảng 20 giờ 45 phút, lực lượng cứu hộ đã nghe thấy tiếng gọi từ phía trong và đến 23 giờ tốp cứu hộ phía trên đã tìm thấy 6 người nữa. Có mặt tại Vũ Môn vào lúc này, Phó Thủ tướng Thường Trực Nguyễn Tấn Dũng đã trực tiếp hỏi thăm và động viên những người còn mắc kẹt dưới lòng đất. Sau đó, những người thợ này được đưa lên mặt đất trong bộ dạng lem luốc than, ai cũng phờ phạc khi trải qua hơn 1 ngày, 1 đêm kinh hoàng dưới lòng đất. 
Đêm 1-4, lại thêm 1 đêm nữa Mông Dương không ngủ. Tất cả tập trung cho cứu người. 
Người từ cõi chết trở về 
Đến 8 giờ sáng 2-4, toàn bộ lực lượng cứu hộ tại đường lò phía dưới reo mừng khi tiếp tục tìm thấy thêm 6 người còn mắc kẹt phía dưới trong tình trạng sức khoẻ tốt, 2 người khác đã tử nạn. Sáu người may mắn cuối cùng được dìu ra khỏi cửa hầm trong tiếng reo hò, sự nghẹn ngào mừng vui của người thân và đồng đội. Tổng cộng, 17 người đã được cứu sống. Anh Nguyễn Kim Huyên cho hay, anh Nguyễn Văn Dương bị vùi lấp tách biệt so với 5 người còn lại, nhưng may mắn hầm chưa bị lấp kín nên 5 đồng đội đã bới đất tìm đến. Chị Vũ Thị Lượn, là chị của anh Phạm Xuân Mùi, tay quệt nước mắt nghẹn ngào nói: “Gia đình đã chuẩn bị cơm, trứng, truyền cả ảnh chân dung của em để khi tìm thấy xác là làm ma, vậy mà không thể tin nổi, em tôi lại được cứu sống”. 
Đến 10 giờ 30 phút ngày 2-4, lực lượng cứu hộ đã tìm thấy thi thể của 2 đồng đội còn lại và đến 17 giờ 10 phút đã đưa được thi thể đồng đội cuối cùng lên mặt đất. 19 giờ 30 ngày 2-4, một lần nữa trong vòng chưa đầy 1 tháng, người dân vùng mỏ Cẩm Phả lại làm lễ truy điệu những công nhân tử nạn trong khi làm nhiệm vụ. Từ đầu năm đến nay, ngành than đã xảy ra 9 vụ tai nạn lao động nghiêm trọng làm 19 người thiệt mạng. 
44 đơn vị trợ giúp 500 triệu đồng Trong ngày 1 và 2-4 đã có 44 cơ quan, đơn vị, tổ chức, đoàn thể, doanh nghiệp từ Trung ương tới địa phương đến chia sẻ mất mát và trợ giúp một phần khó khăn cho công ty và gia đình các nạn nhân với tổng số tiền gần 500 triệu đồng. Ông Trần Quang Cảnh, Chủ tịch Công đoàn Công ty Than Mông Dương, cho biết trước mắt công ty sẽ tạm ứng cho mỗi gia đình có công nhân tử vong 50 triệu đồng để lo việc hậu sự.

THẾ DŨNG - QUANG HUY
