Gương thật thà

Trường đe dọa Huy: 
- Lúc nãy bạn lợi dụng bà bán hàng đông khách nên không trả tiền hở? 
- À... ờ... bà ấy bán lời quá ăn nhằm gì dăm bảy nghìn. Để tôi chia bạn nửa cái bánh này nhé! 
Trường cương quyết lắc đầu: 
- Đồng ý là bác ấy có lời, nhưng nay bạn gian lận dăm bảy nghìn rồi mai mốt quen sẽ gian lận số tiền lớn hơn nữa đấy! Hãy trả lại bác ấy và bạn nói mình quên... Nếu không mình mách thầy nhen! 
Huy đành mang trả lại. Bà cụ cảm ơn rối rít và khen ngợi: 
- Cháu ngoan quá! 
Huy mắc cỡ... đỏ mặt. Thật ra là nhờ Trường khuyên đó thôi! Đây là một câu chuyện có thật 100% mà tôi vô tình nghe 2 em học trò trao đổi trước cửa văn phòng tôi ngồi trong giờ ra chơi. Tôi đã tìm hiểu và biết gia đình em Trường rất nghèo. Khi đi học em không có tiền ăn quà vặt. Em cũng nhiều lần nhặt của rơi đưa lại tôi (phụ trách Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh) để trả lại bạn nào làm mất. Chính cha mẹ em đã giáo dục con mình đúng câu xa xưa: “Nghèo cho sạch, rách cho thơm”.

Võ Đức Biệc (Phụ trách Đội Khu B Trường Khởi Nghĩa, quận Phú Nhuận - TPHCM)
