Đi xem đua heo

Vận động viên heo ở Q.9 co giò chạy khi nghe tiếng động Không cần phải bỏ ra vài trăm đô la, mất vài ngày đường mệt mỏi "bay" đến Nga hay Thái Lan để xem đua heo mà chỉ cần tốn vài chục ngàn đồng, người dân Sài Gòn đã có thể xem đua heo ngay ở ngoại thành.
Sân vận động Long Bình (Q.9, TP.HCM) hoành tráng nhưng khá vắng vẻ so với vẻ ồn ào náo nhiệt của Suối Tiên cách đó không xa. Ở đó, chúng tôi mua vé 50.000 đồng để xem... đua heo. 
Sân có sức chứa trên 5.000 chỗ ngồi, nhưng khán đài hôm ấy chỉ chừng vài chục khách. Theo thông báo, 15 giờ chương trình sẽ bắt đầu, nhưng gần 16 giờ vẫn không thấy động tĩnh gì. Nhiều khán giả bức bối la ó, vài chú trâu và một bầy heo mọi (nghe đâu được đưa về từ tận... Tây Nguyên) kêu éc éc được đưa ra chào khán giả để hạ nhiệt rồi lại khuất sau những bức tường bê tông cao ngất ngưởng. 
Khu vực đua heo dài chừng 50m, rộng khoảng 5m, được ngăn bên ngoài sân chọi trâu. Hơn 16 giờ, khán đài có chừng 100 khách, chương trình được bắt đầu bằng 3 trận chọi trâu, trong đó 2 trận trâu chưa chọi đã... cong đuôi bỏ chạy. Như để xoa dịu khán giả, chừng 10 chú heo được đưa ra đường đua, khán đài bắt đầu hào hứng hơn. 
Có chú được khoác lên người một mảnh vải với ký hiệu số bên trên, có chú mảnh vải dần tuột khỏi thân, có chú thì trần trùi trụi vì mảnh vải đã rơi rớt đâu đó. Các "vận động viên heo" vào đường đua mạnh ai nấy chạy, không có hiệu lệnh bắt đầu. 
Đang chạy thì bất chợt chúng... ngừng giữa chừng đùa giỡn khiến khán giả cười ầm. Đợi đến khi quản trò lấy cây đập vào miếng tôn phát ra một thứ âm thanh chát tai thì chúng mới co giò chạy tiếp. Ở nửa vòng chạy thứ hai chúng mới thật sự đua, tuy nhiên, khán giả chưa kịp cảm nhận, ngay cả MC trên sân chưa kịp có một lời bình luận thì chúng đã được "lùa" vào trong. 
Không nản lòng, chúng tôi tiếp tục hành trình đến Củ Chi. Trên khu vực rộng vài ngàn hecta của Làng du lịch các dân tộc thiểu số nằm trên địa bàn xã Nhuận Đức, "sân đua heo" là một bãi đất rộng, có 6 đường chạy nhỏ, mỗi đường chạy dành cho một... vận động viên heo, rộng chừng 25 cm. 
Điểm xuất phát là 6 lồng nhỏ nối liền với 6 đường chạy. Trong mỗi lồng đã có một chú heo nằm chờ sẵn. Trông chúng nhỏ nhắn gần giống như những chú heo mọi. Theo một nhân viên giới thiệu thì những chú heo này được mua từ tận Móng Cái rồi đem về nhân giống. Bên ngoài đường đua, có chừng 10 chú heo dự bị khác cũng đang nằm chờ trong một cái chuồng lớn, sẵn sàng thay thế khi các vận động viên chính thức gặp sự cố. 
Để bắt đầu, quản trò ra lệnh cho các "vận động viên" đứng dậy khởi động chờ xuất phát. Khi cánh cửa lồng sắt được kéo lên đồng thời với âm thanh của hai miếng sắt đánh vào nhau là lúc các vận động viên heo co giò chạy. Phần thưởng cho những "quán quân" là những viên cám, nước đặt sẵn ở đích đến và những tiếng reo hò, tán thưởng cuồng nhiệt của các cổ động viên. Sau khi thực hiện xong vòng đua thứ nhất, các "vận động viên" quay trở lại điểm xuất phát bằng lối đi dọc hai biên để tiếp tục so tài cao thấp ở những vòng đua tiếp theo. 
Mỗi khi lệnh xuất phát được phát ra thì cũng là lúc cổ động viên chọn cho mình một "chú heo" để ủng hộ. 
Tiếng la hét số 3, số 1 (số đường chạy được khán giả đặt luôn cho chú heo chạy ở đường đua đó) náo động cả một vùng. Đáp lại, những chú heo rạp người chạy như những vận động viên điền kinh thực thụ. Một nhân viên ở đây cho chúng tôi biết, mỗi "vận động viên heo" có thể đua trên 20 lần/ngày. 
Chúng tôi bắt gặp một nhóm khách 7 người đến từ Hàn Quốc hào hứng ủng hộ cho những chú heo chạy nước rút về đích ở sân Củ Chi. Sau vòng đua đầu tiên, họ bắt đầu cá cược, tỷ lệ ăn thua 100 ngàn đồng/con. Con số 3 may mắn về nhất đã đem lại cho một 
người sáu trăm ngàn đồng. Không chịu thua, những "con bạc" say mồi tiếp tục bỏ tiền bắt tiếp. Khổ nỗi trên người mỗi "vận động viên heo" không mang số, cũng không có dấu hiệu nào để phân biệt, màu sắc cũng giống nhau nên việc thắng thua cũng chỉ là may rủi. Thắng đó, rồi lại thua ngay đó. Kẻ thắng người thua cũng chẳng có gì là ấm ức. 
Một nhân viên kể cho chúng tôi nghe, khán giả xem đua heo hầu như ai cũng... cá cược, kể cả các thầy cô giáo. Có những cặp tình nhân đến xem cũng cá cược bằng những nụ hôn mà... người nào cũng lợi! Nhưng cũng có du khách cá cược với nhau cả trăm đô la cho một con. Những người cá cược "máu" hơn thì họ sẽ tiếp cận quản trò để tìm hiểu thông tin cũng như "coi giò coi cẳng vận động viên" và ra giá cá cược. Thường là họ cầm chắc phần thắng, khi thắng rồi cũng không quên "lại quả" cho quản trò một ít gọi là tiền trà nước.

Theo Thanh Niên
