Nhiều quan chức chính phủ Iraq kêu gọi hoãn bầu cử

Hiện trường vụ đánh bom xe hơi ở Baghdad hôm 4-1 Ngày càng có nhiều quan chức chính phủ lâm thời Iraq kêu gọi hoãn bầu cử, một phần vì tình hình bạo lực leo thang trong những ngày gần đây và một phần bảo đảm cử tri Hồi giáo dòng Sunni đi bỏ phiếu đông đủ hơn để tăng tính hợp pháp của cuộc bầu cử.
Đại sứ Iraq tại Liên Hiệp Quốc Samir al-Sumaidaie đã đưa ra một số đề xuất, trong đó có lùi ngày bầu cử lại từ 2 đến 3 tuần, để đối phó với nguy cơ số lượng cử tri Sunni tham gia bỏ phiếu thấp. Lo ngại an ninh cho cuộc bầu cử không được bảo đảm, các giáo sĩ Sunni đã kêu gọi tẩy chay bầu cử và chính đảng lớn nhất của người Sunni quyết định rút khỏi cuộc bầu cử. Những lo ngại này không phải không có cơ sở khi tướng Muhammad Abdullah Shahwani, Giám đốc Cơ quan Tình báo Iraq, ước tính rằng lực lượng nổi dậy hiện có hơn 200.000 người, nhiều hơn cả quân số 150.000 lính Mỹ đang ở nước này. 
Tổng thống lâm thời Iraq Gazhi al-Yawar hôm 4-1 đã thúc giục Liên Hiệp Quốc cần cho chính phủ nước này biết rằng liệu bầu cử có nên diễn ra vào ngày 30-1 tới như dự kiến hay không. Tại Mỹ, một số nghị sĩ cũng nhận định rằng tình hình bạo lực gia tăng có thể buộc bầu cử bị hoãn lại. Nghị sĩ Đảng Dân chủ Tom Lantos nói trên đài MSNBC hôm 4-1 rằng “việc hoãn bầu cử là điều có thể hình dung được vào lúc này”. Nghị sĩ Đảng Cộng hòa Ileana Ros-Lehtinen cũng đồng ý rằng khả năng bầu cử bị hoãn là rất lớn. Trong khi đó, quân đội Mỹ tiếp tục gặp tổn thất trong các vụ tấn công của quân nổi dậy. Chỉ tính riêng ngày 4-1, đã có 5 lính Mỹ thiệt mạng và 3 bị thương trong các vụ tấn công ở khắp Iraq. Theo con số thống kê mới nhất của Lầu Năm Góc hôm 5-1, hơn 1.300 lính Mỹ thiệt mạng và 10.000 lính Mỹ bị thương ở Iraq. Phân nửa trong số lính Mỹ bị thương không thể quay trở lại làm nhiệm vụ.

H. PHƯƠNG (Theo AP, Reuters, AFP, BBC)
