Giới thiệu vở ballet Trương Chi tại Pháp

Ngày 16-4, tại Hội quán Mái ấm Việt Nam ở thủ đô Pari của Pháp, nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo đã tổ chức buổi giới thiệu vở ballet Trương Chi với chủ đề "Sóng nhạc Trương Chi" với đông đảo bà con Việt kiều và công chúng Pháp.
Vở ballet này do các diễn viên Nhà hát nhạc vũ kịch Việt Nam biểu diễn, đã được trình diễn nhiều lần tại Nhà hát Lớn Hà Nội và được vinh dự biểu diễn phục vụ các đại biểu dự Hội nghị cấp cao Á-Âu lần thứ năm (ASEM 5) tại Hà Nội và dịp kỷ niệm 60 năm Quốc khánh. 
Qua câu chuyện kể về mối tình Trương Chi - Mỵ Nương, tác phẩm thể hiện tài năng của nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo trong khả năng kết hợp nhuần nhuyễn nghệ thuật truyền thống với tinh hoa nhân loại. 
Nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo sinh năm 1940 tại thủ đô Hà Nội, tốt nghiệp xuất sắc Nhạc viện quốc gia Pari - nhạc viện danh tiếng nhất nước Pháp - và đoạt nhiều giải thưởng âm nhạc uy tín của Pháp và thế giới. Nhạc sĩ vinh dự có tên trong từ điển Larousse và Petit Robert. Trong sự nghiệp âm nhạc của mình, nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo đã có hơn 80 tác phẩm khí nhạc gồm nhiều thể loại được công chúng Pháp và thế giới đánh giá cao.

Theo TTXVN
