TPHCM: Mưa lớn, nhiều tuyến đường bị ngập

(NLĐO)- Khoảng 16 giờ chiều 28-4, một cơn mưa kéo dài gần 2 giờ đồng hồ lại đổ xuống TPHCM, làm ngập nặng một số khu vực.
Riêng tại quận Tân Bình và Tân Phú, mưa đã làm ngập các con đường như Luỹ Bán Bích, Lạc Long Quân, Âu Cơ… ngập gần 0,5m. Nhiều xe gắn máy bị tắt máy gây ùn tắc giao thông hằng giờ liền. 
Trước đó, cơn mưa lúc 1 giờ ngày 28-4 và kéo dài gần 2 tiếng đồng hồ đã khiến nhiều tuyến đường thuộc khu vực các quận 6, 11 và Bình Tân, Tân Phú bị ngập nặng. 
Các tuyến đường Minh Phụng, Nguyễn Thị Nhỏ, Hồng Bàng (quận 11), Phạm Đình Hổ, Lê Quang Sung, Cao Văn Lầu (quận 6)… đều bị chìm trong nước, có nơi ngập sâu đến 60 cm. Do nước ngập vào đúng vào giờ cao điểm buổi sáng khiến giao thông bị ùn tắc nghiêm trọng. 
Đường Hồng Bàng, Quận 6 biến thành...sông. Ảnh chụp lúc 8 giờ ngày 28-4 Theo Xí nghiệp Thoát nước số 1 (Công ty Thoát nước Đô thị), mưa lớn lại gặp lúc triều cường nên nước thoát rất chậm. Đến 9 giờ cùng ngày nhiều tuyến đường vẫn còn bị ngập sâu 20- 30 cm.

Tin, ảnh: N.Triều, M. Nam
