Vụ đắm tàu trên biển Đỏ: Thuyền trưởng là người bỏ tàu đầu tiên

Một nhân chứng sống sót sau vụ đắm tàu chở 1.400 người trên biển Đỏ cho biết, thuyền trưởng con tàu và một số thủy thủ đã bỏ rơi con tàu đang chìm cùng với hành khách của họ để nhảy xuống những chiếc xuồng cứu đắm đầu tiên.
Tuy nhiên, đến nay thuyền trưởng vẫn thuộc nhóm mất tích sau khi khoảng 380 người được cứu sống và gần 200 xác chết được vớt lên. Một nhân chứng khác cho biết khi đám cháy trên tàu bộc phát, con tàu chỉ cách bờ biển Ả Rập Xê Út khoảng 35 km nhưng thủy thủ đoàn vẫn quyết định tiếp tục cuộc hành trình dài 180 km. Nhiều người hoảng loạn đã bị các thủy thủ nhốt trong phòng. Một số người may mắn thoát chết khác thì kể lại thủy thủ đoàn đã khuyên hành khách không nên mặc áo phao và không hề vận hành hệ thống thuyền cứu đắm một cách có hệ thống hoặc giúp hành khách thoát thân.

Theo Thanh Niên/AP
