Đăng ký nhượng quyền thương mại chỉ trong vòng 5 ngày

(NLĐO)- Đây là một trong những nội dung của thông tư Hướng dẫn đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại vừa được Thứ trưởng Bộ thương mại Lê Danh Vĩnh ký ban hành. 
Theo đó, Bộ Thương mại là cơ quan đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại. Các Sở thương mại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi thương nhân dự kiến nhượng quyền đăng ký kinh doanh cũng là cơ quan đăng ký cho hoạt động này. 
Trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký có trách nhiệm đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại của thương nhân vào Sổ đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại. 
Trường hợp từ chối đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại, trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan đăng ký phải thông báo bằng văn bản trong đó nêu rõ lý do từ chối. 
Đối với hồ sơ chưa đầy đủ, hợp lệ, trong thời gian tối đa 2 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, cơ quan đăng ký phải thông báo bằng văn bản cho thương nhân nộp hồ sơ để yêu cầu bổ sung và hoàn chỉnh hồ sơ. Ngoài ra, cơ quan đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại phải niêm yết công khai tại trụ sở làm việc các hướng dẫn về điều kiện, trình tự, thời gian và các thủ tục hành chính đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại. Đưa và cập nhật thông tin về tình hình đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại của thương nhân lên trang thông tin điện tử (website) của Bộ Thương mại trong vòng 5 ngày làm việc kể từ ngày đăng ký, xoá đăng ký, chuyển đăng ký hoặc từ ngày nhận được thông báo của thương nhân về việc thay đổi thông tin đăng ký trong hoạt động nhượng quyền thương mại…

G.Linh
