Tiếp tay cho buôn lậu, 2 nhân viên hải quan bị bắt

Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TPHCM vừa tống đạt quyết định khởi tố và bắt tạm giam 2 nhân viên của Cục Hải quan TPHCM là Mạnh Trọng Bắc và Võ Văn Sinh vì tội “Thiếu tinh thần trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng” trong việc tiếp nhận nhập vải của Công ty TNHH Tuấn Ngân...
Trốn hơn 8 tỉ đồng thuế nhập khẩu 
Công ty TNHH Tuấn Ngân (phường 11, quận 11) do Nguyễn Văn Thảnh làm giám đốc có chức năng sản xuất và gia công hàng may mặc... Thực chất đây là công ty do Phạm Hoàng Sơn (SN 1966, tạm trú phường 10, quận Tân Bình, đã bỏ trốn và đang bị Công an TPHCM truy nã về tội buôn lậu) đứng ra thành lập. Sơn thuê nhà của Nguyễn Văn Thảnh làm công ty và trả tiền lương cho “giám đốc” Thảnh 4 triệu đồng/tháng. 
Sau đó, Sơn đã yêu cầu Thảnh ký hợp đồng may mặc với Công ty Jung Ang Trading Co.Ltd và Công ty Comus International Co.Ltd (của Hàn Quốc) để nhập 1.420.935 mét vải gia công 650.000 sản phẩm may mặc các loại. 
Đến ngày 7-6-2004, Thảnh đã ký 20 tờ khai đăng ký để nhập 879.975 mét vải, trị giá hơn 693.299 USD. Thế nhưng, không gia công theo hợp đồng, bộ sậu Sơn và Thảnh đã bán hết số vải trên ra thị trường thông qua các chợ đầu mối lớn tại TPHCM. Theo tính toán của cơ quan điều tra, Công ty Tuấn Ngân đã trốn hơn 8 tỉ đồng thuế nhập khẩu. 
Làm ngơ cho sai phạm 
Theo cơ quan điều tra, trong hồ sơ của Cục Hải quan TPHCM, trong số 879.975 mét vải Công ty Tuấn Ngân nhập, chỉ có 490.158 mét là nhập của Công ty Jung Ang và Công ty Comus Inter. 389.817 mét vải, còn lại là nhập từ nhiều công ty khác, không có tên trong hợp đồng. Thế nhưng, Bắc và Sinh vẫn cho nhập hàng. 
Cũng theo kết quả điều tra, chính vì sự dễ dãi của 2 nhân viên hải quan này, trong khoảng thời gian dài, các công ty liên quan đến “trùm” buôn lậu vải Phạm Hoàng Sơn như Công ty T.N, Công ty P. T, DNTN L. H, DNTN H.G... đã tiêu thụ hết hơn 2 triệu mét vải ngoại, nhập trót lọt vào Việt Nam. Hiện cơ quan điều tra đang mở rộng điều tra trách nhiệm của một số nhân viên hải quan khác liên quan đến vụ việc.

Ngọc Hậu
