Hà Nội: Gia cầm chưa kiểm dịch được bày bán công khai

(NLĐ) - Khảo sát tại một số chợ trên địa bàn Hà Nội ngày 28-12 cho thấy, vẫn còn rất nhiều trứng, gia cầm sống không có kiểm dịch thú y được bày bán công khai nhưng chưa có sự can thiệp của các cơ quan chức năng.
Tại chợ Khâm Thiên, một số quầy hàng thịt gà đã được làm sạch bán với mức giá 25.000 đồng/kg. 
Đáng lưu ý, tại một số điểm chợ “cóc” trên địa bàn Hà Nội như ngã ba Yết Kiêu, Vũ Hữu Lợi, đường Đê La Thành đã bày bán công khai trứng gia cầm không rõ nguồn gốc xuất xứ. . Tại buổi họp Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch viêm đường hô hấp cấp SARS và dịch cúm A H5N1 chiều 28-12, PGS-TS Trịnh Quân Huấn, Thứ trưởng Bộ Y tế, khẳng định Tamiflu vẫn là một trong những loại thuốc điều trị H5N1 có hiệu quả nhất. Ông cũng cho biết, hiện chưa có đủ cơ sở khoa học để kết luận các bệnh nhân cúm H5N1 ở VN tử vong do dùng Tamiflu.

A.Thư- N.Dung
