Xử lý thế này người dân chưa đồng tình!

Nhà số 429/30B Lê Văn Sỹ, P.12, Q.3 - TPHCM có chung đường thoát nước phía sau với các hộ 428/28A, 429/28B, 429/30A và 429/30C.
Năm 2003, nhà 429/30B tổ chức xây dựng và lấn chiếm luôn diện tích đường thoát nước gây ách tắc hệ thống thoát nước thải của các hộ liền kế. Trước khiếu nại của người dân, UBND phường đã ra thông báo yêu cầu các hộ phải thực hiện đường thoát nước thải, nước mưa theo đúng quy định. Cụ thể: Nước thải, nước máng xối phải lắp ống từ hố ga từng hộ sau đó qua đường thoát chung đi ra hố ga công cộng. Thế nhưng chủ hộ 429/30B vẫn xây dựng kiên cố trên mặt cống và đang xin phép hoàn công. Trước đó, hộ này cũng đã bị lập biên bản xây dựng lấn chiếm. Thế nhưng, khi người dân lên tiếng phản ứng thì Phòng Quản lý đô thị lại có văn bản gửi UBND quận, đề xuất hộ 429/30B vì tình làng nghĩa xóm, hỗ trợ các hộ liền kế một phần kinh phí làm đường cống riêng thoát nước ra hướng khác nhằm “chấm dứt việc sử dụng chung gây mất đoàn kết” nhưng hướng thoát ra theo gợi ý của Phòng Quản lý đô thị chính là mặt tiền một con hẻm cao hơn mặt bằng đường thoát nước bên trong đến 1,3 m và không nằm trong hệ thống thoát nước chung! Như vậy, phải chăng Phòng Quản lý đô thị quận 3 đã hợp pháp hóa hành vi sai phạm của hộ 429/30B?

V.Quỳnh và các hộ dân hẻm 429 Lê Văn Sỹ (P.12, Q.3-TPHCM)
