Ấn tượng những kỷ lục

“Việt Nam khoảnh khắc”, quyển sách ảnh in độc bản lớn nhất Việt Nam được trưng bày sáng 14- 5 tại Công viên Văn hóa Đầm Sen. Ảnh: B. TRUNG Đến với cuộc hội ngộ này để tự hào rằng Việt Nam chúng ta cũng có nhiều kỷ lục làm nên bằng ý chí, nghị lực qua lao động và rèn luyện
Sáng 14-5, không khí mát mẻ sau một cơn mưa đã làm dịu bước chân hàng ngàn du khách đến với ngày Hội ngộ kỷ lục gia Việt Nam, do Trung tâm Sách Kỷ lục Việt Nam – Vietbooks và Công viên Văn hóa Đầm Sen tổ chức, tại quảng trường La Mã Công viên Văn hóa Đầm Sen. 
Một không gian Việt đã được sắp xếp hết sức hợp lý trong khuôn viên quảng trường La Mã như một cuộc hành trình quảng bá hình ảnh, đất nước, con người Việt Nam thông qua những kỷ lục độc đáo, ấn tượng. Khán giả đã dừng chân lâu nhất trước quyển sách Việt Nam những khoảnh khắc – một quyển sách ảnh in độc bản lớn nhất Việt Nam, do Tổng Công ty Văn hóa Sài Gòn thực hiện, có chiều cao 1,52 m và chiều ngang 1,1 m, gồm 120 trang với 123 tấm ảnh của 32 nhiếp ảnh gia nổi tiếng. Mỗi trang ảnh là một phong cảnh, con người Việt Nam mà chỉ cần liếc nhìn công chúng có thể biết đó là vẻ đẹp độc nhất vô nhị của xứ sở Việt Nam. 
Một bức tranh cát về khung cảnh Nam Bộ với miền sông nước hữu tình cũng được Ý Lan trưng bày bằng niềm tự hào của một phụ nữ “làm giàu bằng cát”. Chiếc lồng đèn không khung xương lớn nhất Việt Nam mang tên Sen trong ngọc có kích thước 2,6 m, nặng 70 kg, bên ngoài là một khối tròn kết nối bởi 120 miếng nhựa PP xuyên sáng, bên trong tạo hình một bông sen màu đỏ kết từ 22 miếng nhựa PP, đã thực sự cuốn hút người xem. Rồi cả những bức tranh làm bằng vỏ ốc của họa sĩ Lữ Ngọc Năm, người đến từ Quy Nhơn, anh đã chắt chiu từng chiếc vỏ ốc bé xíu để nạm thành bức tranh Hồn non sông nước Việt. 
Chưa bao giờ Công viên Văn hóa Đầm Sen lại hội ngộ anh tài như đêm 14-5 khi mà những kỷ lục gia xuất hiện bằng xương, bằng thịt. Ông Nguyễn Văn Hây (70 tuổi), người có mái tóc dài nhất Việt Nam (6,8 m) từ Kiên Giang lên Sài Gòn tham dự cuộc hội ngộ và là người được nhiều du khách mời chụp ảnh lưu niệm. Ông cười sảng khoái với chất giọng Nam Bộ: “Qua đi dự nhiều cuộc giao lưu kỷ lục, chưa ở đâu vui như ở đây. Du khách thật sự làm cho qua tự hào vì kỷ lục bất đắc dĩ của mình”. Ông gọi mái tóc dài của mình là bất đắc dĩ vì thuở nhỏ mỗi lần hớt tóc là ông bị bệnh. Chứng nhức đầu kinh niên hễ đụng dao, kéo đến một sợi tóc đã buộc ông phải để tóc dài từ năm 25 tuổi. Giờ thì “qua bình yên chung sống với bộ tóc này và làm công việc hốt thuốc nam chữa bệnh cho bà con lối xóm. Ai dè đâu giờ mình đã là một kỷ lục gia”. 
Khán giả tham dự đêm giao lưu còn được trò chuyện với kỳ nữ Kim Cương, khi chị được xác lập kỷ lục nữ tác giả sáng tác kịch bản sân khấu nhiều nhất Việt Nam. Công chúng đã hiểu thêm nhiều về nguyên nhân mà chị sáng tác nhiều kịch bản, hình thành nên một trường phái kịch Kim Cương chỉ có ở Nam Bộ. Ngay cả các màn biểu diễn của võ sư Quốc Cường (nuốt rắn, nuốt cá kèo), nghệ sĩ Mạc Can (ảo thuật gia), NSƯT Hồ Kiểng (đóng nhiều vai phụ nhất trên màn ảnh), Nguyễn Văn Diệu (phun sữa bằng mắt, dùng mắt thổi bong bóng), Nguyễn Kim Tuấn (lột dừa bằng tay), Quốc Thịnh (cascadeur đóng thế diễn viên nhiều vai nguy hiểm nhất), nghệ sĩ Tòng Sơn (vừa thổi kèn, vừa ăn chuối), họa sĩ Anh Vũ (cắt hình bóng)... đã được dàn dựng để mỗi tiết mục mang lại cảm xúc cho người xem về quá trình tập luyện và lao động không mệt mỏi của các kỷ lục gia. Khán giả có dịp vây quanh các kỷ lục gia để xin chữ ký và chụp ảnh lưu niệm. Chị Mai Thị Hoàng Oanh, công nhân Công ty Dệt kim số 7, cho biết: “Đến với đêm hội ngộ này để tự hào rằng Việt Nam chúng ta cũng có nhiều kỷ lục làm nên bằng ý chí, nghị lực qua lao động và rèn luyện”.

Bài và ảnh: Thanh Hiệp
