Lớp học "vô tư"

Ảnh minh họa Lớp học ngoại ngữ buổi tối với đủ mọi thành phần, sinh viên và cả những người đang đi làm. Đứng lớp là một cô gái còn rất trẻ, duyên dáng và đặc biệt lúc nào cũng nền nã trong bộ áo dài.
Tôi gọi cô là cô giáo dù có thể tôi lớn tuổi hơn cô, nhưng cô dạy tôi những điều mới, những điều tôi chưa biết, và vì vậy thầy - trò là những cấp bậc cần phải phân định rõ trong mối quan hệ tri thức này. Gọi “thầy”, với tôi không chỉ là một biểu hiện của sự tôn trọng, mà còn là văn hóa tối thiểu của người đi học. 
Thế mà cái văn hóa “tôn trọng” đó lại có vẻ như rất nhợt nhạt trong giảng đường hôm nay. Những người trẻ học cùng tôi dường như họ chỉ xem cô như một người bạn đồng trang lứa của mình. Họ điềm nhiên vào lớp dù thừa biết mình đến trễ (có khi cả nửa buổi học). Họ bình thản bước qua mặt cô mà chẳng cần một cái cúi đầu chào. 
Họ tự nhiên phóng ra một câu phát biểu, nhiều khi rất bâng quơ như giữa chốn chợ trời. Họ vô tư để chuông điện thoại reo rồi bình tĩnh alô cứ như nơi đây “mình ta với ta”. Cô giáo thì có vẻ như không lạ lẫm gì với mấy cái trò “dân chủ quá trớn” này nên vẫn tiếp tục giảng. Riêng tôi cứ day dứt mãi... 
Quay sang hỏi một cậu sinh viên bên cạnh, anh chàng hồn nhiên nói: “Có gì đâu, bây giờ chỉ có bọn phổ thông mới phải “kính chào” thôi! Với lại đây cũng đâu phải là lớp chính khóa đâu mà gò ép vậy!”. 
À, thì ra những bộ phim nước ngoài với hình ảnh thầy giáo ngồi trên bàn, học sinh ở dưới chộn rộn la ó đã mang đến cho không ít người trẻ hôm nay lối ứng xử thoải mái đến không thể chấp nhận”. Thì ra tư tưởng “học ở đây không có chấm điểm, không phát bằng” đã đem đến cho những người bạn của tôi thái độ trịch thượng như thế. 12 năm học hành lễ nghĩa, thế mà vì lối sống tự do ở đâu đó, vì những suy nghĩ ấu trĩ, họ đã quên mất văn hóa tối thiểu của một người đi học, chưa nói đó là sự vô lễ, là sự vong ân không phù hợp với truyền thống tôn sư trọng đạo của dân tộc.

Theo Tuổi Trẻ
