Trộm táo tợn tại tiệm nữ trang Thanh Nhàn

(NLĐ) - Khoảng 3 giờ sáng 7-3, đã xảy ra vụ trộm táo tợn tại tiệm nữ trang cao cấp Thanh Nhàn (114 Lý Thái Tổ, Đà Nẵng) do bà Diệp Thị Thanh Nhàn làm chủ.
Bọn trộm đã trèo lên trần nhà bên cạnh, sau đó dùng thang leo vào cửa thông gió tầng 2 của tiệm Thanh Nhàn. Khi bị chị Bông (người giúp việc nhà cho bà Nhàn) phát hiện, bọn trộm đã trói tay chị Bông rồi dùng dao khống chế, nhét vải vào miệng và nhốt chị vào toilet, kèm theo lời dọa nạt: “Nếu la lên sẽ bị giết”. Cùng lúc, bọn trộm đã bắt đứa cháu nội (4 tuổi) của bà Nhàn nhốt vào toilet. Lúc này, bà Nhàn đang ngủ phòng bên và 3 người giúp việc (đều là nữ) ngủ phòng bên, cạnh bà Nhàn nhưng không hay biết gì. Quan sát trên tầng 2, bọn trộm đã phát hiện máy quay camera, chúng liền bẻ gãy camera, sau đó xuống tầng 1 cạy 2 tủ trưng bày và lấy đi toàn bộ nữ trang đắt tiền rồi tẩu thoát ra cửa chính. 30 phút sau, chị Bông thoát được ra ngoài và hô hoán, lúc này mọi người trong nhà mới hay biết. Theo nguồn tin từ cơ quan chức năng, trong tủ trưng bày nữ trang có cài máy camera, nhưng bọn trộm không phát hiện, nên đã ghi lại được hình ảnh 2 tên đang lấy nữ trang cho vào bao. Trước đây, tiệm nữ trang này do bà Nhàn làm chủ, sau đó bà giao lại cho vợ chồng người con trai tên Kha quản lý. Trong thời gian xảy ra vụ trộm, vợ chồng anh Kha đang tham gia hội chợ triển lãm nữ trang tại Hồng Kông. Hiện chưa xác định được số lượng nữ trang bị mất là bao nhiêu, nhưng số lượng bị trộm rất lớn. Vụ việc đang được cơ quan điều tra xác minh làm rõ.

H.Dũng
