Cơn sốt phim kinh dị tại Mỹ

Một cảnh trong phim "Cabin Fever" Phim kinh dị hiện đang sinh sôi nảy nở với tốc độ "kinh dị" và ngày càng thêm phần rùng rợn. Nhiều phim trong số đó đã leo lên đứng đầu danh mục phim ăn khách tại Mỹ.
Khi một bộ phim kết thúc và khán giả rời khỏi rạp, những nhà tiếp thị phim ảnh cũng đi vào nơi mà mọi người đều vào: nhà vệ sinh. Nhưng là để... nghe lén. "Đó là nơi bạn nghe được những gợi ý tốt" - Tim Palen, GĐ tiếp thị của Hãng phim Lions Gate, nói. 4 năm trước, sau buổi chiếu thử một bộ phim kinh dị có tên "Cabin Fever" , Palen đã nán lại trong phòng vệ sinh nam khi anh nghe được 2 khán giả bình phẩm về bộ phim. "Tôi thích nó - một người nói - Nhưng giá như nó máu me hơn một chút". Palen đã ghi nhớ điều đó. Và trong chiến dịch quảng cáo cho bộ phim, anh đã đề cao các cảnh chém giết. 
Vậy là "Cabin Fever" - bộ phim về một con virus ăn thịt xơi gọn một nhóm người - đã kiếm được số tiền gấp 15 lần kinh phí sản xuất và đồng thời làm đạo diễn (ĐD) Eli Roth trở nên nổi đình đám. 
Tiếp theo khi Roth hoàn thành bộ phim "Hostel" về một cặp trai gái khát tình "hành sự" ngay trong một phòng tra tấn, Palen cũng thắng lớn. Với những diễn viên vô danh tiểu tốt và những cảnh quay bạo lực chưa từng thấy, bộ phim này đứng đầu danh mục phim ăn khách tháng giêng vừa qua với doanh thu 50 triệu USD. Phần tiếp theo dự kiến ra mắt đầu năm 2007. "Hiện giờ chúng tôi rất tin vào thành công của những cảnh chém giết" - Palen nói. 
Tại một nơi không thích mạo hiểm như Hollywood, phim kinh dị là một "cú độ" chắc chắn. Từ mùa thu năm ngoái, 7 bộ phim kinh dị đã leo lên đầu bảng danh mục phim ăn khách. Bộ phim "Saw" của hãng Lions Gate đạt doanh thu 250 triệu USD trên toàn thế giới. 3 bộ phim khác được lên chương trình vào tháng 5, bắt đầu với "Slither" của Hãng Universal. Thậm chí Hãng Disney cũng nhảy vào "tham chiến" với "Stay Alive". 
"Vào năm 1990, rất khó tìm ra một bộ phim làm cover. Chỉ có khoảng 3 hay 4 phim kinh dị được phát hành 1 năm - Tony Timpone, biên tập viên tạp chí Fangoria, nói - Nay có tới 3 hay 4 phim 1 tháng". Theo chu kỳ khoảng 10 năm, phim kinh dị lại lên cơn sốt ở Hollywood. Nhưng lần này, cơn sốt mạnh hơn và cũng kỳ cục hơn. Chẳng hạn với những bộ phận cơ thể người riêng biệt trong "Saw", "Hostel" và "The Hills Have Eyes", các đạo diễn đã tạo ra một người hoàn toàn mới bằng cách khâu chúng lại với nhau... 
Sự thật là nhiều phim kinh dị trở nên hợp thời hơn với dòng chảy thời gian và khuấy động những sợ hãi tiềm thức của người xem. Khi được hỏi nguyên nhân nào khiến khán giả thời nay ưa chuộng sự tàn bạo, ĐD Craven giải thích: "Bởi chúng ta đang trải qua một show diễn kinh hoàng. Giai đoạn hậu 11.9 là vô cùng khó khăn đối với một người Mỹ bình thường, và chúng ta đều biết chuyện gì đang xảy ra xung quanh". Một trong những cuộc giải phẫu về sự chia rẽ hậu 11.9 giữa người giàu và người nghèo được phản ánh trong bộ phim ra mắt năm ngoái của ĐD George Romero "Land of the Dead" - một ẩn dụ nhuốm màu kinh dị của thời đại. Nhưng có lẽ "cú đấm" nghệ thuật hợp thời nhất lại thuộc về bộ phim kinh dị truyền hình mang tên "Homecoming" - một phần của sery truyền hình "Masters of Horror" (ĐD Joe Dante). Bộ phim nói về những người lính Mỹ chết trận tại Iraq sống lại có nhiệm vụ bỏ phiếu cho bộ máy chính quyền đã cử họ sang "thế giới bên kia". Đó là những phim kinh dị phản ánh những thương tổn của xã hội dưới dạng những câu chuyện khủng khiếp. Và đó có lẽ chính là lý do để người Mỹ đổ xô đi xem phim kinh dị.

Theo Lao động
