Đố kỵ và kèn cựa

Bà Hillary Clinton Cựu đệ nhất phu nhân Nhà Trắng Hillary Clinton, thượng nghị sĩ bang New York, từ ít lâu nay đã là cái gai trong mắt phe Đảng Cộng hòa của Tổng thống (TT) Mỹ Bush. Không thiếu những kẻ đố kỵ thích soi mói tương lai chính trị của bà Hillary.
Trong năm bầu cử Thượng viện 2006 này, các đối thủ của bà tập trung tung những quả bóng thăm dò khả năng bà ra tranh cử TT vào năm 2008. Nhiệm vụ thăm dò này là của các chiến lược gia, cố vấn của TT Bush. 
Trong cuốn sách Bàn về chiến lược của Bill Sammon vừa xuất bản, phó văn phòng Nhà Trắng Karl Rove, trùm chiến lược gia chính trị của TT Bush, phát biểu nhiều điều khiến bà Hillary phật lòng. K. Rove khẳng định rằng bà Hillary chắc chắn sẽ được Đảng Dân chủ đề cử là ứng cử viên TT trong cuộc bầu cử 2008. Ông tin chắc như đinh đóng cột vì theo ông, “bất cứ ai nghĩ rằng bà ấy sẽ không ra tranh cử chỉ là tự lừa dối mình”. Tuy nhiên, cố vấn của TT Bush không quên dè bỉu “nhưng bà Clinton có thể gặp khó khăn trong tranh cử, một phần vì có tình trạng dân chúng lạnh nhạt và ngán ngẩm bà ấy”. Nói đi thì phải nói lại. Theo AP, bà Hillary đã trả lời ông Rove qua đài phát thanh New York: “Mắc mớ chi mà bị ám ảnh quá nhiều về tôi như vậy? Ông ta đã tốn nhiều thời gian suy tưởng về tương lai chính trị của tôi hơn cả chính bản thân tôi”. Cựu đệ nhất phu nhân Nhà Trắng nói rằng ông Rove, Chủ tịch Đảng Cộng hòa Ken Mehlman và phe cánh đang lợi dụng bà để đánh lạc hướng chú ý của dân chúng đối với những khó khăn của Đảng Cộng hòa khi cuộc bầu cử Thượng viện đang đến gần. Bà nói: “Karl Rove là một chiến lược gia xuất sắc. Vì vậy, tôi xin hỏi tại sao các vị lại tốn nhiều thời gian nói về tôi như vậy? Các vị hy vọng mọi sai trái của mình phần nào sẽ được bỏ qua bởi vì dân chúng sẽ tập trung chú ý tới cuộc bầu cử 2008, thay vì cuộc bầu cử năm 2006 này”.

T. TÙNG
