Ung thư da, món nợ trả góp quá cao!

Một trường hợp ung thư da điển hình. Hiếm có cơ quan nào dễ bị quên lãng như lớp da. Người ta sẵn sàng thương nhớ con tim hở van, lo lắng cho bộ não thiếu máu, ưu phiền vì lá gan nhiễm mỡ, nhưng mấy ai nhớ đến chiếc áo bọc ngoài cơ thể đã cùng chủ nhân bao năm dạn dày sương gió?
Ung thư da (UTD) không thành hình trong một sớm một chiều. Ngược lại, đó là hậu quả tích lũy sau nhiều ngày cù cưa do sức đề kháng của cơ thể suy giảm. Một khi xuất hiện, UTD là dấu hiệu cho thấy gia chủ từ lâu không chỉ lơ là với lớp da mà còn thờ ơ với sức khỏe. 
Da, bộ phận thù dai! 
UTD có 2 điểm tương đồng trong ý nghĩa thống kê: tỉ lệ nhiễm bệnh và điều trị hiệu quả đều rất cao, nghĩa là dễ vướng bệnh nhưng không quá khó chữa. Vấn đề chủ yếu, cũng như với các loại ung thư khác, vẫn là tốt hơn đừng để mắc bệnh. Kết quả nghiên cứu đại trà trên nhiều chủng tộc khác nhau cho thấy UTD có thời gian tiềm ẩn rất lâu, cả chục năm hay lâu hơn nữa sau lần thương tổn ít ai ngờ, chẳng hạn vì phỏng da do một lần đi biển tắm nắng quá tham, hay thậm chí đơn giản hơn nhiều, chỉ vì vết sẹo nhỏ xíu do mạnh tay nặn bọc mụn nằm quá sâu! Theo nhiều nhà nghiên cứu, lớp da âm thầm ghi nhận tất cả kích ứng độc hại, từ tia tử ngoại trong ánh sáng mặt trời đến hóa chất trong nông nghiệp, giữ thật kỹ rồi đến lúc nào đó, khi gia chủ gặp lúc suy nhược thì trả đũa với ngón đòn chí tử! Nhưng trách da thù dai cũng không hẳn đúng. Chẳng qua chỉ là phản ứng thông thường do “già néo đứt dây”. Ai biểu tệ bạc với da làm chi rồi có ngày không kịp hối?! 
Trong uống tốt hơn ngoài thoa 
Quan niệm có thể bảo vệ lớp da bằng thuốc dùng ngoài là sai lầm trầm trọng, cho dù đó là... mỹ phẩm hàng hiệu. Dùng ngoài tất nhiên cũng cần thiết, đặc biệt là kem chống nắng trong điều kiện nắng gắt ở xứ mình, cũng như các loại sản phẩm tẩy rửa mặt da cho người phải làm việc trong môi trường ô nhiễm, nhưng tất cả hình thức dùng ngoài không thể thay thế giải pháp nuôi dưỡng lớp da từ bên trong, sao cho da được cung ứng đầy đủ dưỡng khí và dưỡng chất qua mạng lưới mao mạch rải đều dưới mặt da. Được như thế mới có thể tăng cường sức đề kháng của da và giúp da tránh cảnh mau già trước tuổi. Do đó, trái với cái nhìn phiến diện theo kiểu hễ ngoài da thì phải thoa thuốc, chính chế độ dinh dưỡng khoa học mới là cơ sở để ngăn ngừa UTD. Không thể nào có được làn da khỏe mạnh nếu người ta: 
. Không uống đủ nước trong ngày, đủ để bù trừ lượng nước thất thoát qua mồ hôi, đường tiểu... và đủ để bảo đảm ẩm độ của da trong suốt 24 giờ. 
. Không chủ động kết hợp các thành phần có khả năng trung hòa độc chất hại da, như tiền sinh tố A, sinh tố B, E, C, khoáng tố kẽm, selen... trong khẩu phần thường ngày. 
. Không chú trọng thường hơn vào các món ăn có công năng giải độc như các loại cải, các loại trái chứa diếu tố (enzyme), có tác dụng hưng phấn hoạt tính của hệ miễn nhiễm như đu đủ, thơm, các loại thực phẩm chức năng với thành phần sinh học thích hợp cho quy trình phục hồi lớp da, như rong biển, tảo spirulina, sữa chua có men vi sinh... 
. Không giảm thiểu lượng mỡ động vật, thay bằng dầu thực vật để tận dụng nguồn sinh tố E thiên nhiên và các chất béo có cấu trúc hữu ích cho da. 
6 dấu hiệu nghi ngờ UTD 
Da đúng là cơ quan để bụng thù dai, nhưng tuy vậy da lại nhẹ tay khi động thủ. Khả năng gây di căn của UTD so với các loại ung thư khác lại không cao. Chính vì thế cần phát hiện và điều trị UTD cho sớm, cho rốt ráo. Với kỹ thuật y học hiện đại, điều đó tuy chưa là chuyện nhỏ nhưng cũng không còn là chuyện quá lớn. Về phía người bệnh thỉnh thoảng nên quan sát mặt da và nhanh chân tìm đến thầy thuốc khi phát hiện một trong các dấu hiệu dưới đây được cho là nghi ngờ UTD: 
1. Gia tăng số lượng nốt ruồi, tàn nhang, vết sần. 
2. Tăng nhanh kích thước nốt ruồi, tàn nhang, vết sần... trong thời gian ngắn. 
3. Đổi màu quá nhanh nốt ruồi, tàn nhang, vết sần. 
4. Biến dạng nốt ruồi, tàn nhang, vết sần... với đường biên mù mờ và hình thể không đối xứng. 
5. Xuất huyết không rõ nguyên nhân hay tăng mạng mạch máu nhỏ nơi có nốt ruồi, tàn nhang, vết sần... 6. Cảm giác đau rát không có lý do nơi có nốt ruồi, tàn nhang, vết sần...

Bác sĩ Lương Lễ Hoàng
