Game thủ chơi... thuê

Kể từ khi trò chơi trực tuyến Võ lâm truyền kỳ ra đời cùng những trò mua bán nhộn nhịp đồ vật ảo bằng tiền thật, khu dân cư nơi tôi ở xuất hiện một hiện tượng: chơi game thuê! Hiểu một cách đơn giản: người chơi muốn đạt cấp độ cao phải mất nhiều thời gian chơi liên tục, nên một số người lớn (đa phần đều đi làm) phải tìm người... chơi hộ.
Họ trả giá cho người chơi hộ từ 2.000 đồng - 3.000 đồng/giờ hoặc trả theo ngày và thỏa thuận trong thời gian bao lâu phải đạt đến một cấp độ nào đó. Hiện tượng này hoàn toàn không lành mạnh vì theo tôi nhận thấy, các đối tượng “chơi thuê" thường là các cậu bé trong độ tuổi 16 đến 20, không học hành, lao động gì cả mà chỉ nghiện các trò chơi trực tuyến. 
Một lần đi check mail tại một tiệm Internet, ngồi cạnh tôi là cậu bé đang say sưa với trò Võ lâm truyền ky.â Hỏi thăm thì được biết cậu bé mới 17 tuổi, làm phụ hồ nhưng đang không có công trình nên cậu nhận chơi thuê cho một người với tiền công 50.000 đ/ngày. Dù sao số tiền này cũng khá hơn tiền công nhật làm phụ hồ, hơn nữa, chơi trò chơi mình yêu thích lại được tiền nữa thì còn gì bằng. Nhìn đôi mắt cậu bé thâm quầng, mặt mũi bơ phờ hốc hác vì cậu chơi gần như suốt ngày, tôi không hiểu cha mẹ cậu bé có biết việc làm của con mình không. 
Theo lời V. - tên cậu bé, một người bạn của cậu vì quá ham khoản tiền chơi thuê nên đã nhận chơi giùm cùng lúc 2, 3 người. Đến khi không chơi nổi vì quá mệt mỏi và căng thẳng, cậu bé ấy mới nhờ V... chia bớt. Đọc báo thấy đưa tin hai trường hợp game thủ còn trong tuổi thiếu niên chơi game quá độ đến mức đột quỵ phải đưa đi bệnh viện cấp cứu, tôi thực sự lo ngại trước tình trạng "mê hoặc” giới trẻ của các trò chơi trực tuyến.

(Theo Phụ nữ CN)
