Bắt đầu thanh tra, kiểm tra vắc-xin, sinh phẩm y tế

(NLĐ)- Tin từ Bộ Y tế ngày 1-6 cho biết, bộ đã thành lập 6 đoàn thanh tra bắt đầu tiến hành thanh tra, kiểm tra về vắc-xin, sinh phẩm y tế trên toàn quốc.Đối tượng thanh tra là các cơ sở nhập khẩu, cơ sở đầu mối kinh doanh, cơ sở dịch vụ bảo quản vắc-xin, sinh phẩm y tế trên địa bàn các tỉnh, TP; trung tâm y tế dự phòng, đội y tế dự phòng cấp huyện và các cơ sở y tế khác trên địa bàn. Công tác thanh tra tập trung thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định pháp luật liên quan đến nhập khẩu, kinh doanh, bảo quản, sử dụng và giá vắc-xin, sinh phẩm y tế; công tác quản lý Nhà nước về vắc-xin... từ năm 1999 đến nay. Đợt thanh tra bắt đầu từ nay đến ngày 30-6-2006.

D.Thu
