Mẹo dùng cọ

Bạn nên mua ít nhất 3 cây cọ tốt: cọ phấn má hồng để tạo dáng mặt, cây cọ nhỏ vẽ mắt và một cây cọ để thoa phấn nền, kem giữ ẩm. 
Cọ là một dụng cụ hết sức quan trọng trong quá trình trang điểm của bạn gái. Tốt nhất là cọ làm từ lông chồn hoặc lông sóc. Nên tránh chọn cọ nhân tạo hoặc cọ vuông. 
Nếu muốn đầu tư, bạn nên mua ít nhất 3 cây cọ tốt: cọ phấn má hồng, cọ vẽ mắt và cọ thoa phấn nền. 
Cây cọ lông mày cũng rất quan trọng. Ngay cả khi bạn thích dùng chì kẻ mày hơn, bạn vẫn nên dùng cọ để tán lại để lông mày trông nhẹ nhàng hơn. Với những người có lông mày thưa, chọn cọ góc cạnh chất liệu nhân tạo là tốt nhất. Lông mày dày thì chọn cọ đầu mảnh. 
Với cọ môi, nên tìm một cây có phần lông ngắn và thon hình búp măng. Nó sẽ giúp bạn kẻ và tô son chính xác. Nhiều người cho rằng cọ môi không quan trọng, thực ra nó sẽ giúp bạn đánh được nhiều lớp hơn và có độ dày như bạn mong muốn. Cọ môi cũng làm mềm đi đường viền được đánh bởi bút chì; nhờ đó, làn môi trông tự nhiên hơn. 
Mẹo dùng cọ 
Bạn luôn có thể đánh thêm nhiều lớp cho màu mắt. Nên dùng một mặt của cọ, không nên dùng cả hai bên vì phấn sẽ bị rơi ra. Khi đánh phấn mắt, hãy mở mắt ra, như vậy bạn sẽ xác định rõ hơn những phần cần đánh. 
Có thể dùng cọ che khuyết điểm để đánh son môi. 
Dùng cọ để tán phấn nền thay vì dùng miếng mút hay ngón tay. Cách này giúp bạn tránh làm hoang phí phấn, phấn nền cũng bám lâu hơn. Khi dùng cọ, mặt bạn cũng như được massage nhẹ nhàng, máu lưu thông tốt hơn, làm da mặt khỏe mạnh và tươi tắn. Có thể dùng dung dịch chuyên dùng để rửa cọ, hoặc dùng nước tẩy trang. Nếu không có, bạn có thể cho một chút nước pha xà phòng vào đĩa nhỏ, rồi khuấy cọ trong đĩa cho đến lúc sạch hẳn. Sau đó để cọ nằm cho mau khô.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
