Phát hiện nhiều khoản thu sai quy định

Đó là quỹ hội phụ huynh học sinh (PHHS) phục vụ bán trú, quỹ lớp; tiền mua giấy thi... Ngoài ra, sổ sách thu chi của hội cũng không đúng theo quy định
Đến chiều 8-11, Chánh Thanh tra Sở GD-ĐT TPHCM Nguyễn Văn Nam cho biết Thanh tra sở đã kiểm tra “tiền trường” ở 17 trường, đa số các trường này được bạn đọc Báo Người Lao Động phản ánh về “loạn thu”. 
Kết luận bước đầu của Thanh tra sở ở một số trường như sau: 
Tại Trường Mầm non 20-10 (Q.1), hội PHHS dự kiến thu 360.000 đồng/HS/năm nhưng chưa thực hiện. Đoàn Thanh tra kiến nghị nhà trường cần tham mưu với hội PHHS xây dựng kế hoạch hoạt động theo kế hoạch của trường. Các khoản chi hỗ trợ trang thiết bị cho trường cần được tham mưu (cho PHHS) cụ thể từng thời điểm, từng lớp. 
Một số biên bản kiểm tra các trường của Thanh tra Sở GD-ĐT TPHCM 
Tại Trường Tiểu học Lê Thị Riêng (Q.10), Đoàn Thanh tra nhận thấy việc thực hiện chế độ miễn giảm chưa rõ ràng; tiền bảo hiểm y tế (BHYT) và bảo hiểm tai nạn (BHTN) chưa làm rõ tính tự nguyện, vận động trong PHHS. Hội PHHS có thu 2 khoản: hội phí 150.000 đồng/HS/năm; hội phí phục vụ công tác bán trú 30.000 đồng/HS/tháng (thu cách đây 5 năm). Đoàn Thanh tra nhận thấy khoản thu hội phí bán trú, với tên gọi và đề ra mức thu này là không hợp lý. Nếu thực chất công tác bán trú nhà trường khó khăn thì nhà trường làm tờ trình xin cấp có thẩm quyền quyết định. Khi nào có ý kiến chấp thuận mới thực hiện. Đoàn Thanh tra kiến nghị Phòng Giáo dục quận 10 xem xét lại khoản thu hội phí bán trú để có hướng giải quyết phù hợp theo quy định. Đề nghị trường ngưng thu khoản tiền hội phí bán trú. 
Tại Trường THCS Lê lợi (Q. Tân Phú), Đoàn Thanh tra đề nghị trường thu tiền cơ sở vật chất theo từng học kỳ cho đúng quy định; BHYT, BHTN cần nêu rõ cho phụ huynh biết là thực hiện trên tinh thần tự nguyện. Trường thu hội phí 90.000 đồng/năm. Một số lớp đề nghị thu quỹ lớp. Đoàn Thanh tra yêu cầu nhà trường và Ban Chấp hành hội PHHS chấm dứt việc này. 
Tại Trường Mầm non Sơn Ca 7 (Q. Phú Nhuận), Đoàn Thanh tra đề nghị các khoản tiền ăn sáng, BHYT, BHTN nên ghi thành mục theo đăng ký của phụ huynh, không ghi chung trong khoản thu theo quy định. 
Tại Trường THPT Bà Điểm (Q.12), Đoàn Thanh tra nhận thấy việc thu ở Trung tâm Văn hóa ngoài giờ tuy thu theo thỏa thuận với phụ huynh nhưng sự thể hiện tính tự nguyện chưa cao; thu tiền cơ sở vật chất phải thu thành 2 lần theo học kỳ, thu gộp 1 lần là không đúng; về thu trang bị đầu năm và các khoản thu khác, trường không nên đặt thành khoản thu chính thức mà chỉ nên tạo điều kiện cho HS mua theo giá bằng hoặc thấp hơn giá thị trường; BHTN là khoản thu vận động HS tự nguyện, không được bắt buộc; đặc biệt khoản thu giấy thi 25.000 đồng/học kỳ phải bãi bỏ. Về thu quỹ hội PHHS, Đoàn Thanh tra lưu ý nhà trường giúp hội chấn chỉnh hệ thống hồ sơ sổ sách kế toán (sổ kế toán và sổ quỹ) theo quy định, có công khai tài chánh; có chứng từ thu chi đúng thể thức và thủ tục (của từng PHHS); quy trình đại hội PHHS phải thực hiện từ thấp (lớp) đến cao (trường), để Ban Chấp hành hội PHHS mới thành lập xem xét có kế hoạch dự toán để đề ra mức vận động PHHS đóng góp tự nguyện, không bắt buộc. Bỏ thu quỹ lớp (10.000 đồng/HS/tháng để khen thưởng và 5.000 đồng/HS tháng để thăm HS ốm đau). Lớp chỉ nên vận động thu khi có nhu cầu thực tế và cũng trên tinh thần tự nguyện của HS. Đoàn Thanh tra kiến nghị hiệu trưởng chấn chỉnh ngay các thực hiện không theo đúng quy định của ngành... 
Như vậy, tại hầu hết các trường do bạn đọc phản ánh đều có sai sót về quỹ hội PHHS. Hiện Thanh tra sở tiếp tục đi các trường và dự kiến có kết luận chính thức vào ngày 15-11. 
Tính đến 16 giờ ngày 8-11, số thư, ý kiến bạn đọc phản ánh về “loạn thu đã lên hơn 450. Chúng tôi đã chuyển cho Ban Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM để kịp trả lời cho bạn đọc vào buổi trả lời trực tuyến lúc 14 giờ chiều nay (9-11). Để việc xác minh và trả lời được nhanh chóng, đề nghị bạn đọc cần ghi cụ thể tên trường, các khoản thu nào mà bạn đọc thấy vô lý, áp đặt. 14 giờ chiều nay, mời bạn đọc tham gia và đặt câu hỏi tại diễn đàn trực tuyến về “loạn thu” trên Báo Người Lao Động điện tử, địa chỉ: www.nld.com.vn. Ban Giám đốc Sở GD-ĐT TP sẽ trực tiếp trả lời mọi câu hỏi của bạn đọc

Nhóm PV Giáo dục
