Quy hoạch, sử dụng đất chưa hợp lý

Ngày 3-5, Ủy ban Thường vụ Quốc hội (QH) đã góp ý bản báo cáo giám sát “Việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đai theo Luật Đất đai” trước khi kết quả giám sát này được báo cáo với QH tại kỳ họp thứ 9 tới.
Cùng ngày, Ủy ban Thường vụ QH cũng đã thảo luận dự án Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức QH. 
Quốc hội mới làm được 30% nhiệm vụ được giao 
Đó là sự tự đánh giá của Chủ tịch QH Nguyễn Văn An khi góp ý dự án Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức QH. Ông tự đặt câu hỏi: “Nhân dân giao quyền và trách nhiệm cho chúng ta, chúng ta làm được bao nhiêu phần trăm? Tôi là đại biểu (ĐB) QH kiêm nhiệm, chỉ làm được 30% thời gian, làm hết sức cũng chỉ được 30% công việc của một ĐBQH. Cả QH của chúng ta cũng vậy, theo tôi mới chỉ làm được 30% nhiệm vụ mà nhân dân giao phó”. 
Chủ tịch QH yêu cầu, việc sửa đổi Luật Tổ chức QH là để hoàn thành được nhiệm vụ của QH. Luật Tổ chức QH hiện hành quy định, QH phải có tối thiểu 25% ĐBQH chuyên trách. Dự luật lần này dự kiến tăng tỉ lệ này lên 40%. “Sửa luật thành ít nhất 40% ĐBQH chuyên trách thì sửa cũng được, không sửa cũng được” - Chủ tịch Nguyễn Văn An nói, bởi quan trọng là làm sao để QH và ĐBQH thấy hết được trách nhiệm của mình. 
Một vấn đề được bàn luận nhiều là việc bỏ phiếu tín nhiệm. Chế định này được quy định tại Luật Tổ chức QH nhưng sau 5 năm thực hiện, đến nay vẫn chưa tiến hành được một lần nào. Ủy ban Thường vụ QH “tự kiểm điểm” nguyên nhân của sự thiếu tính khả thi của điều luật này có phần do cơ chế xem xét bỏ phiếu tín nhiệm còn chưa rõ ràng và khó thực hiện. 
Lập quy hoạch: Chậm và chắp vá! 
“Hiệu lực của quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất (SDĐ) còn thấp, ý thức chấp hành quy hoạch, kế hoạch SDĐ chưa tốt” – Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Ngân sách Nguyễn Đức Kiên đánh giá. Theo ông, việc chậm hoặc không lập quy hoạch, kế hoạch SDĐ còn phổ biến ở nhiều địa phương. Việc tuân thủ không nghiêm quy hoạch, kế hoạch xảy ra ở nhiều nơi không được chấn chỉnh, xử lý kiên quyết và kịp thời. Theo báo cáo của Thanh tra Chính phủ, tình trạng này vẫn đang diễn ra phổ biến. Từ năm 2000-2005, Thanh tra Chính phủ đã phát hiện sai phạm và kiến nghị thu hồi cho Nhà nước hơn 6.500 ha đất; trả lại cho tập thể, cá nhân 3.414 ha. 
Có một thực tế đáng báo động là công tác quản lý quy hoạch, kế hoạch SDĐ, nhất là quản lý việc chuyển mục đích SDĐ nông nghiệp, còn yếu kém. Tại hầu hết các địa phương, diện tích đất dành cho khu, cụm công nghiệp, khu dân cư, chủ yếu lấy từ đất đang sản xuất nông nghiệp; trong đó có nhiều diện tích có khả năng thâm canh cao, trong khi đó có thể lấy đất ở các khu vực sản xuất nông nghiệp kém hiệu quả. Đối với đất khu công nghiệp, khi lập quy hoạch, việc chọn vị trí xây dựng các khu công nghiệp còn không ít trường hợp sử dụng nhiều đất có lợi thế phát triển sản xuất nông nghiệp. Ủy ban Thường vụ QH cũng khẳng định, tiến độ lập quy hoạch xây dựng khu đô thị và triển khai các dự án khu đô thị mới còn chậm, chắp vá và thiếu tính tổng thể lâu dài. Không ít dự án triển khai ồ ạt, thoát ly nhu cầu và khả năng đầu tư.

Anh Phương
