Lại thêm một cách làm khó hiểu của VNPT

Gọi IDD lúc 15 giờ 45 phút tại Bưu cục Châu Thành (Tiền Giang) và 16 giờ tại Bưu cục Thời Thuận (Cần Thơ), đều tính cước 12.619 đồng/phút LTS: Trên trang Diễn đàn bạn đọc Báo Người Lao Động ngày 22-2 đăng bài viết “Lạm thu cước phí khi gọi điện thoại quốc tế qua đài 110 và 171”, đưa ra những thắc mắc của bạn đọc về cách tính vô lý của hàng loạt bưu cục. Từ đó đến nay, VNPT vẫn chưa có một câu giải thích nào về vấn đề này. Trong lúc đó, bạn đọc lại tiếp tục đặt vấn đề về những bất hợp lý khác.
Bất hợp lý mà chúng tôi nêu ra lần này là cách tính của mạng lưới VNPT trong những tháng đầu năm nay. Cụ thể, dịp cuối tháng 12-2004, trên mạng www.vnpt.com.vn của VNPT đưa tin sẽ khuyến mãi giảm 15% cước gọi đi quốc tế qua IDD (gọi trực tiếp) và 171 cho tất cả các khách hàng là thuê bao điện thoại, khách hàng gọi ở bưu cục, đại lý,... Thực tế thì khách hàng vẫn cứ bị lạm thu rất cao, giống tình trạng Báo Người Lao Động ngày 22-2 đã nêu (Chẳng hạn ngày 3-1 Bưu cục Cẩm Thượng và Trung tâm Hải Dương (Hải Dương) vẫn thu 11.400 đồng/phút). Từ 1-2, trang web của VNPT tiếp tục công bố chương trình giảm giá cước. Thực tế thì VNPT chỉ giảm đối với cước phí gọi quốc tế qua 171 còn IDD thì “giảm” một cách rất khó hiểu. Cụ thể là chỉ giảm cho những lúc thấp điểm (cách gọi của ngành bưu điện để chỉ chủ nhật, ngày lễ), với cách tính giảm từ 0,55 USD phút xuống còn 0,52 USD, tức giảm 0,03 USD, xấp xỉ 500 đồng (cả thuế). Điều này đồng nghĩa với việc giảm từ 10.000 đồng/phút (cả thuế và cước phục vụ) xuống còn 9.500 đồng/phút (thời gian này tỉ giá quy đổi từ USD sang Việt Nam đồng dao động ở mức 15.500 đồng đến 15.700 đồng). Còn tất cả những ngày cao điểm giao dịch trong tuần, khách hàng gọi rất nhiều nhưng không hề giảm. Thậm chí cả trong ngày chủ nhật và ngày lễ lẽ ra giảm thì vẫn không giảm. Chẳng hạn như Bưu điện Châu Thành (Tiền Giang) ngày 9-2 thu 12.519 đồng/phút, lạm thu 3.000 đồng. Các bưu cục Láng Trâm, Khúc Treo và Hộ Phòng (Bạc Liêu) chủ nhật 13-2, thu 10.000 đồng/phút. Ngày 10-2, Bưu cục Thời Thuận và Thuận Hưng (Cần Thơ) thu 12.619 đồng và 10.022 đồng/phút, lạm thu 3.100 đồng và 500 đồng. Ngày 9-2, Bưu cục Châu Thành (Tiền Giang) thu 12.619 đồng/phút lạm thu 3.100 đồng. Như vậy, khách hàng có quyền đặt ra câu hỏi cho VNPT rằng trong đợt khuyến mãi và giảm cước cuộc gọi quốc tế vừa qua, khách hàng có thực sự được giảm hay không?

Nguyễn Hoàng Nguyên
