Cần hơn 41 tỉ đồng chăm lo cho người nghèo

(NLĐ)- Sáng 15-3, Ủy ban MTTQ TPHCM đã tổ chức hội nghị chuyên đề bàn giải pháp đẩy mạnh công tác chăm lo cho dân nghèo trong thời gian tới.
Theo tổng hợp khảo sát của Ủy ban MTTQ TP, năm 2006, cần chăm lo cho người nghèo toàn TP hơn 41 tỉ đồng, trong đó riêng 20 phường, xã nghèo gần 8,8 tỉ đồng. Các nội dung cần chăm lo: xây dựng 1.178 nhà tình nghĩa, tình thương; chống dột 1.842 căn nhà; hơn 13.800 suất học bổng Nguyễn Hữu Thọ... Tại hội nghị, các đại biểu đã kiến nghị, TP cần sớm nâng chuẩn nhà tình thương vì hiện nay không thể xây dựng loại nhà này với kinh phí 6 triệu đồng; tăng thêm số lượng học bổng Nguyễn Hữu Thọ cho gia đình nghèo có đông con đi học; tiếp tục mua BHYT cho những gia đình còn nguy cơ tái nghèo; tiếp tục cho vay không lãi để người dân gắn đồng hồ nước, xây nhà vệ sinh tự hoại...

N. Dương
