“Sân sau” nóng bức

Ông Evo Morales trong vòng vây người hâm mộ ở quê nhà Cochabamba hôm 19-12 Xu hướng ngã về cánh tả ở Mỹ Latinh tiếp tục mạnh lên với thắng lợi của ứng cử viên Tổng thống (TT) Bolivia Evo Morales, một thổ dân trồng coca tự nhận mình là “ác mộng của Washington”.
Morales, ứng cử viên của Phong trào Tiến lên chủ nghĩa xã hội (MAS) đã giành được 50,9% phiếu trong cuộc bầu cử ngày 18-12, vượt xa đối thủ Jorge Quiroga thuộc liên minh Lực lượng Xã hội - Dân chủ và Phong trào Chúng ta có thể (PDS-PODEMOS) với chỉ 33,2% số phiếu. 
Ông Morales, một người da đỏ, và TT Hugo Chavez của Venezuela, cùng với các TT cánh tả ôn hòa ở Brazil, Argentina và Uruguay, lên nắm quyền một phần nhờ vào sự thất vọng của người dân nước họ với ảnh hưởng kinh tế, quân sự và chính trị của Mỹ. Họ, những người có quan điểm chống Mỹ, đang gạt qua một bên những bất đồng cũ để tập trung mở rộng các liên minh kinh tế, ký kết các thỏa thuận năng lượng, hoạch định đường sá mới và bàn về một Mỹ Latinh hồi sinh mang tiến bộ kinh tế về cho dân mình mà không cần nhiều sự hỗ trợ của Mỹ. 
Là nhà lãnh đạo các cuộc phản đối trên đường phố với trình độ tương đối thấp (chỉ học tới lớp 11), ông Morales sẽ phải xây dựng các liên minh với các doanh nhân ưu tú để thực hiện nhanh những lời hứa của mình, bao gồm một phần chia lợi nhuận lớn hơn từ nguồn tài nguyên khí đốt của Bolivia và các nỗ lực chấm dứt việc trồng cây coca được Mỹ ủng hộ. “Cuộc chiến chống buôn lậu ma túy là một cái cớ để chính quyền Mỹ lập các căn cứ quân sự, và những chính sách này sẽ được sửa đổi” - ông Morales tuyên bố. Ông Morales đang dựa vào sự hỗ trợ của TT Chavez, người đã gọi điện chúc mừng ông tại quê nhà Cochabamba hôm 19-12 và cho nhà lãnh đạo Bolivia biết sẽ chia sẻ tin tức về chiến thắng của ông với Chủ tịch Cuba Fidel Castro. 
Những quan hệ nồng ấm như thế giữa những “người gây khó chịu” lâu năm cho Washington có thể phản ánh hình ảnh người dân Mỹ Latinh thất vọng với các chính sách thị trường tự do được Mỹ ủng hộ hầu như chẳng đóng góp gì vào việc giảm nghèo đói cho 400 triệu dân ở khu vực này. Tại Hội nghị Cấp cao châu Mỹ tháng trước, hai ông Morales và Chavez đã “liên thủ” cùng các nhà lãnh đạo khác phong tỏa nỗ lực của 27 quốc gia Mỹ Latinh và vùng Caribbean khôi phục lại các cuộc đàm phán về thương mại tự do. 
Như đã nói, nghèo khổ là một vấn đề bao trùm Mỹ La tinh. TT Silva cam kết chương trình “nghèo khổ bằng 0” trong chiến dịch tranh cử nhưng cho đến nay có quá ít hiệu quả được nhìn thấy, trong khi TT Argentina Nestor Kirchner đã tăng chi tiêu xã hội, nhưng 40% dân Argentina vẫn còn nghèo khổ. Nhu cầu hỗ trợ người nghèo đặc biệt hệ trọng ở Bolivia, nơi Ngân hàng Thế giới cho biết 63% dân số 8,9 triệu người sống trong nghèo khổ. Quỹ Tiền tệ Quốc tế mới đây cắt giảm dự đoán tăng trưởng kinh tế của Bolivia do tâm lý bất an về đầu tư nước ngoài đã “đóng băng” việc phát triển các nguồn dự trữ khí đốt. Đó là những thách thức cho các nhà lãnh đạo cánh tả Mỹ Latinh, đồng thời cũng là thách thức mà Washington phải giải quyết nếu không muốn thấy sân sau của mình ngày càng trở nên “nóng bức”.

K. Huy (Theo AP, Reuters)
