Năm 2006, sẽ có hệ thống cảnh báo lũ quét đầu tiên

(NLĐO) – Theo Bộ Tài nguyên và môi trường, trong năm 2006, hệ thống cảnh báo lũ quét đầu tiên sẽ được hoàn thành. Dự án xây dưng hệ thống cảnh báo lũ quét tập trung vào 2 lĩnh vực chính là xác định tiêu chí khi nào xảy ra lũ quét và lượng mưa bao nhiêu, từ đó tiến hành phân vùng nguy hiểm để tư vấn cho các địa phương có phương án di dần dân đến nơi an toàn.Và tại các nơi nằm ngoài vùng nguy hiểm, nhưng vẫn chịu ảnh hưởng của lũ quét, sẽ thiết lập hệ thống cảnh báo tức thời, tại chỗ. Theo TS. Lã Thanh Hà - Phó Giám đốc Trung tâm nghiên cứu thuỷ văn và tài nguyên nước, sau khi xác định các đặc điểm có khả năng xảy ra lũ, cơ quan thực hiện dự án sẽ lắp đặt hệ thống đo lượng mưa thông minh. Hệ thống này sẽ lắp đặt các phần mềm đo mưa theo thời gian với 3 cấp báo động khác nhau. Nếu lượng mưa đạt ngưỡng 150mm sẽ xảy ra lũ thì khi lượng mưa đạt 100mm, còi báo động từ hệ thống sẽ từ từ rung lên để người dân chuẩn bị sơ tán, đến các mốc tiếp theo, còi sẽ báo động mạnh hơn và sau đó sẽ hoạt động liên tục. Theo thiết kế, mỗi hệ thống này, có thể báo động được trong vòng bán kính 2-3 km. Dự kiến, trong năm 2006, dự án sẽ tiến hành xây dựng thử nghiệm hệ thống cảnh báo lũ quét này ở huyện Văn Chấn và Trạm Tấu (Yên Bái). Trong hai năm tiếp theo, dự án tiếp tục thử nghiệm đại trà ở 37 lưu vực có thể xảy ra lũ trên địa bàn.

B.Trân
