Những đứa trẻ tật nguyền cần được giúp đỡ

13 tuổi nhưng em Nguyễn Văn Đang, ở xóm chài Lê Lợi, thị xã Phủ Lý, tỉnh Hà Nam mới như đứa trẻ lên 6 tuổi. Đang không nói được do em bị tàn tật bẩm sinh. Đôi chân Đang bị khoèo không đi lại được như những đứa trẻ cùng trang lứa. Nói chuyện với chúng tôi, Đang chỉ a, ứ được vài câu.
Bố mẹ Đang phải gánh gạch thuê từ sáng đến tối mới về để kiếm tiền nuôi 5 đứa con. Trong đợt nước sông ở Hà Nam bị ô nhiễm hồi tháng 11-2004 vừa qua, gia đình Đang bị thiệt hại nặng nề do hến nuôi trên sông chết sạch. Sống trên một chiếc thuyền nan cũ kỹ, cả gia đình 7 người ấy ngày ngày đánh cá, nuôi hến trên sông, chật vật mới đủ ngày hai bữa ăn. Nay hến chết, số tiền vay mượn để đầu tư nuôi hến chưa đến ngày thu hoạch đã mất trắng. Cùng hoàn cảnh với Đang là em Nguyễn Thị Trinh, 12 tuổi, con anh Nguyễn Văn Hoàng và chị Bùi Thị Thu. Gia đình Trinh cũng có 5 anh chị em sống trên thuyền ớ xóm chài Lê Lợi. Trinh bị liệt cả hai chân, không minh mẫn nên suốt ngày chỉ ngồi ủ rũ trong thuyền. Sáng bố mẹ cõng em lên bờ, gửi nhờ nhà hàng xóm để họ ra sông bắt con hến, con trai đem bán. Giống như hàng chục hộ ở xóm chài, gia đình em cũng mất trắng toàn bộ số hến, trai nuôi do nước sông bị ô nhiễm. Trời rét cắt da cắt thịt mà Đang và Trinh đều có duy nhất 1 bộ quần áo mỏng manh đã rách nhiều chỗ. Với bệnh tình của mình, không hiểu các em sẽ chịu đựng thế nào? Không được đi học, chưa bao giờ đi xa hơn ngoài xóm chài lênh đênh trên biển... những thiệt thòi đó thật không sao kể hết. Xin hãy giúp đỡ em Đang và Trinh để các em vượt qua hoàn cảnh khó khăn hiện tại, vươn lên trong cuộc sống.

M.H
