EU dọa trừng phạt hàng xuất khẩu Mỹ

Boeing là một trong số những hãng mà EU cho là đã hưởng lợi từ chính sách giảm thuế xuất khẩu của Mỹ Liên hiệp châu Âu (EU) hôm 13-2 đã cho Chính phủ Mỹ thời hạn 3 tháng để tránh những biện pháp trừng phạt của họ sau khi Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) giữ nguyên phán quyết được đưa ra vào tháng 9-2005, theo đó Washington vẫn tiếp tục vi phạm những quy định thương mại toàn cầu trong việc giảm thuế đối với các nhà xuất khẩu Mỹ.
Theo WTO, dù Chính phủ Mỹ đã chính thức bỏ việc giảm thuế nói trên vào năm 2004 nhưng họ phát hiện Washington vẫn tiếp tục áp dụng nó trong một số lĩnh vực nhất định. 
Ông Peter Mandelson, Cao ủy về Thương mại của EU, dọa sẽ nối lại các biện pháp trừng phạt - có thể lên đến 4 tỉ USD/năm - nhằm vào hàng hóa Mỹ nếu Washington không tuân thủ phán quyết trên của WTO. Đáp lại. Mỹ đã thúc giục EU hoãn việc áp dụng các biện pháp trừng phạt vì cho rằng điều này sẽ không có lợi cho quan hệ kinh tế giữa hai bên. Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ cho biết tất cả quy định giảm thuế sẽ hết hạn vào cuối năm nay và động thái trên của EU có thể khiến nhiều người nghĩ rằng khối này đang trả đũa Mỹ vì vụ tranh chấp Boeing - Airbus. Vụ tranh cãi trên xuất phát từ một điều luật của Mỹ cho phép giảm thuế xuất khẩu đối với các công ty đa quốc gia nước này. EU cáo buộc điều luật này giúp các nhà xuất khẩu Mỹ hưởng lợi một cách không công bằng và kiện lên WTO. Trong một phán quyết vào năm 2003, WTO đã cho phép EU áp đặt các biện pháp trừng phạt lên đến 4 tỉ USD đối với một số mặt hàng xuất khẩu của Mỹ. EU bắt đầu trừng phạt hàng hóa Mỹ từ tháng 3-2004, trước khi tạm ngưng vào tháng 1-2005 sau khi Mỹ kháng án lên WTO.

Hoàng Phương (Theo Financial Times, Reuters, AFP)
