Phá “ổ nhện” trong tiệm hớt tóc

Chiều 21-2, Cảnh sát điều tra về trật tự xã hội Công an TPHCM bắt quả tang hai cặp nam nữ đang thực hiện hành vi mua bán dâm ngay tại tiệm hớt tóc Thanh Vy (phường An Bình, quận 2).
Chủ tiệm Nguyễn Thị Thanh (44 tuổi, tạm trú tại 77 Trần Não) khai nhận từ tháng 11-2004, Thanh tổ chức bán dâm với khách ngay tại tiệm nếu khách yêu cầu. Mỗi lần bán dâm được 200.000 đồng các cô phải trích nộp lại cho Thanh 50.000 đồng. Thanh và hai gái bán dâm đã bị tạm giũ và chuyển giao Công an quận 2.

Theo PL
