Bàn thắng sinh bàn thắng

Các tuyển thủ Austalia ăn mừng chiến thắng trước đội Nhật trong trận đấu tại vòng chung kết World Cup tối qua Các nhà toán học hâm hộ bóng đá đã chứng minh một trong những giả thuyết cổ điển của bóng đá rằng, khi một đội ghi bàn, "cổng xả lũ" sẽ mở, tức là họ sẽ nhanh chóng đi tới chiến thắng với một loạt bàn thắng.
Nhiều khi được coi là điều bí ẩn, cơn sốt bàn thắng này có thể được kiểm chứng trong nhiều trận đấu từ vài thập kỷ qua, nhà toán học Martin Weigel tại Đại học Heriot-Watt ở Edinburgh, Anh, cho biết. Ông đã phân tích kết quả cùng cộng sự tại Đại học Leipzig ở Đức - quốc gia đăng cai World Cup năm nay. 
Nhóm của Weigel đã kiểm tra kết quả các giải bóng đá nam và nữ của Đức và các kỳ World Cup trước. Họ phát hiện thấy những trận đấu có số bàn thắng cao thường xảy ra nhiều hơn dự tính, khi những bàn thắng cuối cùng diễn ra ngẫu nhiên. 
Điều này cho thấy các đội không chỉ đơn giản ghi bàn theo tài năng của mình, mà do sự thôi thúc của trạng thái hưng phấn sau khi ghi bàn. Các nhà nghiên cứu gọi hiệu ứng này là "sự tỉnh ngộ". 
"Khi một đội ghi bàn, thông thường nó sẽ gia tăng khả năng ghi bàn của đội đó trong cả trận đấu", Weigel nói. Ông và cộng sự đã lập ra một công thức toán học mà cơ hội ghi bàn của mỗi đội được nhân lên theo từng bàn thắng, và tìm thấy nó khớp với thực tế một cách hoàn hảo. 
Hiệu ứng này dễ nhận thấy ở những giải thi đấu chất lượng thấp hơn là bóng đá đẳng cấp. Ông giải thích trong vòng chung kết World Cup, các đội được chia đều cho từng bảng và vì vậy ít giành được lợi thế tâm lý. 
Điều này lý giải vì sao trận đấu có nhiều bàn thắng nhất trong các vòng chung kết là chiến thắng 7-5 của Áo trước Thuỵ Sĩ năm 1954, trong khi đó ở vòng loại, gồm nhiều quốc gia hơn, Australia đã đè bẹp Tây Samoa 31-0 trong cuộc chạy đua vào vòng chung kết World Cup 2002. 
Các cầu thủ bóng đá nên chuẩn bị tinh thần đối phó với hiệu ứng suy sụp tinh thần khi bị nhận một bàn thua, nếu họ không muốn là nạn nhân của cơn mưa bàn thắng. Tim Rees, nhà tâm lý thể thao tại Đại học Exeter, Anh, nói: "Khi một đội chơi tốt, họ sẽ tự tin hơn. Nhưng nếu bạn dẫn 1-0 ngay trong 5 phút đầu? Bằng mọi giá hãy duy trì thắng lợi, nhưng bạn cũng cần sẵn sàng chuẩn bị cho một kết cục đảo lộn". Ree khuyên các đội nên có chiến thuật đối phó với việc bị ghi bàn. "Điều quan trọng là có ngay một kế hoạch B chắc chắn", ông nói. Ông khuyên các cầu thủ dành 5 phút ngay sau khi bị thua một bàn để thư giãn và tập trung vào đấu pháp của mình. "Điều quan trọng là không được hoảng hốt và chạy lung tung như gà mất mẹ", ông nói.

Theo VNExpress
