Brazil lần thứ 18 liên tiếp tham dự World Cup

Cặp Robinho (10) và Adriano đóng góp 4/5 bàn cho "Selecao" ĐKVĐ Brazil đã lần thứ 18 liên tiếp giành quyền tham dự VCK World Cup sau khi đánh bại Chile 5-0, trong đó có hattrick của Adriano.
ĐT Brazil là đội bóng đầu tiên vẫn phải tham dự vòng loại sau khi đã vô địch ở kỳ World Cup trước. Tuy nhiên, với sức mạnh vượt trội tại khu vực nam Mỹ, "Selecao" không mấy khó khăn để vượt qua thử thành này sau khi giành vé sớm 2 lượt trận với chiến thắng tưng bừng 5-0 trước đôi bóng xếp thứ 7 Chile. 
Trong trận đấu này, HLV Carlos Alberto Parreira không thể mang ra sân cầu thủ quan trọng là Ronaldinho, tuy nhiên, bù lại "Selecao" đón nhận sự trở lại của "người ngoài hành tinh" Ronaldo. Ronaldo cùng với người đồng đội tại Real Madrid Robinho và chân sút đang có phong độ cao, Adriano tạo nên một hàng công rất đáng gờm cho ĐT Brazil. 
Mặc dù vậy, người mở tỉ số trận đấu lại là một trung vệ. Phút 11, từ quả phạt góc bên phải, trung vệ đang thi đấu cho CLB Đức Leverkusen Juan bật cao dánh đầu tung lưới Chile mở tỉ số trận đấu. Có được bàn thắng sớm, chủ nhà Brazil thi đấu hưng phấn và liên tục dồn ép Chile. Brazil có được bàn thắng nhân đôi cách biệt 10 phút sau đó với màn phối hợp đẹp "4 sao" giữa Adriano, Kaka, Ronaldo và người kết thúc là tân binh của Real Madrid, Robinho. 
Mặc dù trở lại trong một trận cầu chính thức sau một thời gian vắng bóng nhưng Ronaldo thi đấu không ấn tượng, cũng giống như trận giao hữu với Croatia trên sân khách 2 tuần trước. Hai cầu thủ thi đấu nổi bật trên hàng công Brazil là Robinho và Adriano, màn phối hợp ăn ý của 2 tiền đạo trẻ này đã giúp Brazil có thêm 2 bàn thắng chóng vánh nữa. 
Phút 26, Robinho chuyền bóng thông minh cho Adriano ở một tư thế hoàn toàn trống trải để tiền đạo vừa lập hattrick cho Inter Milan hồi cuối tuần trước dứt điểm dễ dàng vào góc trái khung thành nâng tỉ số lên 3-0. Chưa hết, chỉ 3 phút sau đó Robinho lại kiến tạo cho Adriano đánh đầu nâng tỷ số lên 4-0 từ một tình huống đá phạt góc. 
Dẫn trước 4-0 sau chưa đầy 30 phút thi đấu, Brazil chủ trương chơi chậm lại. Sang đầu hiệp 2, Ronaldo bị thay ra và người thế chỗ là tiền vệ Ricardinho trong khi Carlos bị chấn thương cũng bị thế chỗ bởi Juninho Pernambucano của ĐKVĐ Pháp Lyon. Brazil bắt đầu thi đấu cầm chừng. 
Trận đấu sau đó cũng vì thế mà diễn ra "hòa nhã" hơn. Chile vẫn bất lực trong việc tìm đường vào khung thành Brazil trong khi "Selecao" dù không thi đấu thật sự hết sức nhưng vẫn tiếp tục có những cơ hội. Phút cuối cùng của trận đấu, Adriano hoàn tất cú hattrick với pha dứt điểm uy lực vào góc cao ấn định tỉ số 5-0 cho đội chủ nhà. 
Với kết quả này, Brazil chính thức giành vé dự World Cup 2006. Với 30 điểm sau 16 trận, "Selecao" rút ngắn khoảng cách với đội đầu bảng Argentina xuống còn 1 điểm do tại vòng này, Argentina để thua Paraguay 0-1. Mục tiêu của HLV Alberto Parreira và các học trò trong 2 lượt trận cuối là chiếm vị trí số 1 của Argentina. Trong khi đó, để thua trận này, Chile chỉ còn hy vọng tranh vị trí thứ 5 với Uruguay và Colombia, vị trí sẽ được tham gia trận play-off với Australia, đội bóng vô địch tại châu Đại Dương để giành 1 suất dự World Cup 2006. Argentina và Brazil đã chính thức giành quyền tham dự World Cup 2006. Vòng bảng vòng loại khu vực Nam Mỹ còn 2 lượt trận nữa sẽ kết thúc.

Theo VNN
