Thực đơn cho mùa nóng

Nước uống: Do thời tiết quá nóng dẫn đến mất nhiều mồ hôi, mau mệt, có thể ngất xỉu do say nắng, nên thêm chút muối hơi mặn một tí vào nước uống (từ 0,5 đến 1 g muối ăn/1 lít nước giải khát).
Không cho quá nhiều muối vào nước giải khát để tránh mất nước cũng như sẽ gây khát nước thêm. Một người bình thường uống 1,5 lít nước/ngày nhưng vào mùa nóng phải uống gấp hai, ba lần như thế; nếu theo dõi lượng nước tiểu hằng ngày sẽ biết có uống đủ nước hay không. Ngoài ra, có thể tự chế biến một số loại nước giải khát như nước chanh muối, nước mát với bốn thứ cơ bản là mã đề, rễ tranh, mía lau, thuốc giòi để ngăn ngừa các bệnh thông thường vào mùa nóng. Nước mát ngoài tác dụng giải khát, còn giúp đưa vào cơ thể một lượng nước có thể giải nhiệt làm bớt nóng nảy, bứt rứt khi nhiệt độ cơ thể lên cao. Hơn thế, các lá cây còn chứa thành phần chất khoáng và một số sinh tố khác. 
Thức ăn: Cần giảm thức ăn giàu năng lượng, nhất là dầu mỡ và đường bột. Ăn nhiều thức ăn mát như các loại rau củ quả giàu kali là rau má, mồng tơi, rau đay, diếp cá, bồ ngót, xà lách xoong... Bên cạnh đó, cũng đừng quên các loại trái cây giúp làm giàu hàm lượng vitamin cần thiết cho cơ thể như: dâu tây, dưa hấu, cam, bưởi... Ngoài ra, các loại hoa quả khác như táo, lê, cà chua, chuối... cũng đều mang đến nguồn dinh dưỡng tuyệt vời không kém. Một chế độ ăn uống hợp lý khi thời tiết nắng nóng sẽ mang đến sự khỏe mạnh, tươi trẻ; một làn da mịn màng; phòng tránh được các bệnh ngoài da do nóng và mồ hôi gây ra.

Anh Thư (theo Woman & Home)
