Khởi kiện CIA về các chuyến bay “ma”

Liên đoàn nhân quyền quốc tế (FIDH) và Liên minh nhân quyền (LDH) vừa tuyên bố khởi kiện CIA về chuyện các chuyến bay chở các tù nhân bị nghi là khủng bố của tổ chức này hạ cánh xuống sân bay Pháp.
Theo 2 tổ chức nhân quyền trên, các chuyến bay chở tù nhân của CIA đã hạ cánh ở sân bay Le Bourget, ngoại vi Paris và sân bay Guipavas gần thành phố miền Tây Brest từ năm 2002 cho đến nay. 
Các chuyến bay này đều diễn ra trong tình huống đáng ngờ, không có điểm đến rõ ràng. Hai tổ chức nhân quyền trên cho biết họ yêu cầu các cơ quan có chức trách Pháp phải tiến hành tất cả các cuộc điều tra cần thiết về vụ việc càng sớm càng tốt. Đã có một tòa án ở Bobigny, gần sân bay Le Bourget nhận thụ lý vụ kiện. Nếu mọi việc được xác nhận, 2 tổ chức trên cho rằng việc chuyên chở tù nhân có thể tương đương với hành động giam giữ trái phép và có thể còn bị kết tội xâm phạm Công ước Geneve.

SGGP (Theo Libération)
