Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh chúc mừng Tổng Bí thư Choummaly Sayasone

(NLĐ)- Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh ngày 22-3 đã gửi điện chúc mừng nồng nhiệt tới Tổng Bí thư Ban Chấp hành (BCH) Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào Choummaly Sayasone nhân dịp đồng chí vừa được bầu làm nhà lãnh đạo cao nhất của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào. Trong bức điện, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh bày tỏ tin tưởng vững chắc rằng, dưới sự lãnh đạo của BCH Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào do đồng chí Choummaly Sayasone làm Tổng Bí thư, nhân dân các bộ tộc Lào anh em sẽ tiếp tục giành được những thành tựu mới to lớn hơn nữa trong việc thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ 8 của Đảng, xây dựng thành công nước Lào hòa bình, độc lập, dân chủ, thống nhất và phồn vinh; góp phần tích cực vào sự nghiệp hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển trong khu vực và trên thế giới. Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh chúc quan hệ hữu nghị đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện VN-Lào không ngừng được củng cố và phát triển.

P. Dương
