Trẻ béo phì dễ bị gãy xương

Các nhà nghiên cứu của Viện Sức khỏe Quốc gia Hoa Kỳ ở Maryland đã phát hiện điều này khi phân tích hồ sơ bệnh của 227 trẻ béo phì và 128 trẻ bình thường.Kết quả: trẻ béo phì có khả năng bị gãy xương gấp 4,5 lần so với trẻ bình thường. Chưa kể là trẻ béo phì cũng dễ bị đau cơ-xương-khớp gấp 4 lần. Để phòng tránh những vấn đề trên ở trẻ béo phì, các nhà nghiên cứu đề nghị ngoài việc giảm cân còn nên khuyến khích trẻ thực hiện những hoạt động khác như đạp xe, bơi lội.

K.Yến (Theo BBC)
