Số người chết lên đến 165.000

Ngoại trưởng Mỹ C. Powell (phải) thăm hỏi một người tị nạn Sri Lanka ở thành phố Galle Phát hiện thêm gần 20.000 xác chết tại Indonesia 
Theo tin của AFP sáng 7-1, Bộ Y tế Indonesia xác nhận số người chết ở nước này đã tăng lên 113.306 người sau khi phát hiện thêm gần 20.000 xác chết, nâng tổng số người thiệt mạng vì thảm họa động đất và sóng thần ngày 26-12-2004 lên khoảng 165.000 người. 
Tuy nhiên, Liên Hiệp Quốc cảnh báo số người chết có thể tăng thêm vài chục ngàn người nữa khi nhiều khu vực ở các nước khác vẫn chưa tìm thấy người mất tích và nhiều người sống sót chưa được cung cấp đủ hàng cứu trợ. Thái Lan cho biết trong số 2.000 du khách Phần Lan đến nước này trước ngày xảy ra thảm họa, còn khoảng 1.500 người mất tích. Tại các trại tị nạn ở Sri Lanka, nơi có khoảng 30.000 người thiệt mạng, nhiều người tị nạn chỉ ăn mỗi ngày một bữa gồm cơm và đậu; trung bình một gia đình với 6 con nhỏ chỉ được cung cấp 2 lít nước/ngày... 
Chứng kiến cảnh tan hoang của tỉnh Aceh từ trên trực thăng cùng với Chủ tịch Ngân hàng Thế giới, Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan thốt lên một cách khó khăn: “Mọi người đâu hết rồi?”. Rồi ông nói tiếp: “Đây là thảm họa thiên nhiên khủng khiếp nhất mà tôi từng chứng kiến. Đâu đâu cũng thấy cảnh đổ nát”. Aceh là địa phương thiệt hại nặng nhất ở Indonesia”. 
Du khách nước ngoài đã trở lại Phuket. Trong ảnh là 2 du khách đang chơi bóng tại bãi biển Patong Trong khi đó, Ngoại trưởng Mỹ Colin Powell sang khảo sát tình hình thiệt hại tại Sri Lanka; còn Ngoại trưởng Anh Jack Straw đến thăm đảo Phuket ở Thái Lan, điểm du lịch ưa thích của người Anh. Có 49 người Anh được ghi nhận chết tại đây nhưng còn 391 người mất tích và họ khó có hy vọng sống sót. Tuy nhiên, hoạt động kinh doanh đã trở lại tại một số bờ biển Thái Lan khi công việc dọn dẹp những đống đổ nát hoàn tất và các công ty du lịch háo hức đón khách quay lại. Tại châu Âu, EU mở phiên họp khẩn cấp ngoại trưởng thảo luận về hướng trợ giúp các nước bị thiệt hại ở châu Á, một ngày sau khi châu Âu cam kết tăng số tiền giúp đỡ lên 2 tỉ USD. Theo đó, các vấn đề được thảo luận là giảm nợ, ủng hộ xây dựng hệ thống cảnh báo sóng thần và lực lượng nhân đạo phản ứng nhanh trước các thảm họa trong tương lai. Trong khi đó, Ấn Độ ước tính thiệt hại của nước này do động đất và sóng thần vào khoảng 2,2 tỉ USD.

V. Quyên (Theo AFP, AP, Nation, JP)
