Sinh mà chẳng dưỡng

Giữa thời điểm dân chơi cứ è mấy điểm karaoke để làm động “lắc”, biến tướng loại hình sinh hoạt giải trí văn hóa lành mạnh này trở thành những ổ phát sinh tệ nạn, TP buộc lòng lệnh ngưng cấp phép.Mặc dù còn gây nhiều tranh cãi nhưng phương án tạm thời này đã được đa số người dân đồng thuận. Còn chính quyền các địa phương thì sao? Hình như họ bằng mặt mà chẳng bằng lòng! Một mặt hô hào phải “giảm” nhưng thực tế thì khác hẳn. Xem quy hoạch các ngành nghề nhạy cảm mà 24 quận - huyện vừa trình UBND TP thì sẽ rõ. Tổng số cơ sở karaoke trên địa bàn TP được đề ra trong quy hoạch lên đến 878 điểm, tức có thêm 281 cơ sở kinh doanh karaoke mới sẽ “mọc” lên. Chẳng có gì đáng bàn nếu như hiện nay không tồn tại 115 điểm karaoke vi phạm chưa được các quận – huyện giải quyết dứt dạt. Chẳng có gì đáng bàn nếu các địa phương không thể hiện sự quản lý yếu kém của mình khi để “lắc” thoải mái chạy từ quận này sang quận khác, hủy hoại thanh niên từ nội thành đến vùng ven. Hỏi khí không phải, đề xuất tăng thêm mấy trăm điểm karaoke mới nhưng có lãnh đạo của địa phương nào dám cam kết không để tệ nạn phát sinh? Còn nếu “lỡ” để “lắc” xâm nhập địa bàn rồi thì liệu có chủ tịch ủy ban, trưởng công an quận - huyện nào dám đứng ra chịu trách nhiệm theo chỉ thị của Thủ tướng hay lại “im lặng là vàng” như từ trước đến nay! Sinh thì có phép có tắc, có ngày có tháng nhưng dưỡng thì hổng thấy ai đề cập. “Trời sinh voi sinh cỏ” chắc?

THU MAI
