Lội suối trèo đèo

Người mẫu Anh Thư vào vai cô gái nghèo có tài chạy marathon trong phim Tuyết miền nhiệt đới. Ảnh: CTV Khác với những nghệ sĩ biểu diễn ở các lĩnh vực nghệ thuật khác, diễn viên điện ảnh không lao động trên sàn diễn, dưới ánh đèn sân khấu mà ở bất cứ nơi đâu bộ phim cần 
Điện ảnh Việt Nam đến nay vẫn chưa có phim trường nên mỗi khi quay cảnh núi rừng là cả đoàn lại lục tục kéo nhau đi. 
Hang Múa - một đỉnh núi cao cả ngàn mét nằm gần Tam Cốc-Bích Động, Ninh Bình - là địa điểm mà đoàn phim Áo lụa Hà Đông chọn để ghi hình một cảnh quay theo kỹ thuật flying-cam (dùng trực thăng thu nhỏ có gắn camera để quay cảnh từ trên không trung xuống). 
Cheo leo trên vách núi 
Góc quay được đặt trên đỉnh núi, đường đi đến đỉnh hẹp và nhiều đoạn quanh co khúc khuỷu mà không một phương tiện nào có thể đi tới, nên cả đoàn phải lủ khủ kéo nhau leo núi từ sớm. Mất 2 tiếng đoàn phim mới lên đến nơi đặt camera, người đẹp Trương Ngọc Ánh mắt hoa lên vì nắng, thở không ra hơi, bàn tay đầy những vết trầy xước vì trước đó phải băng qua một đoạn đường đầy đá tai mèo gai nhọn, lởm chởm nhưng vẫn cố nén cơn mệt để vào cảnh quay. “Từ trên mỏm cao, vợ chồng Dần đứng thẫn thờ dõi mắt trông theo đoàn người phía dưới chân núi đang nháo nhác kéo nhau vào Nam chạy giặc”, cảnh quay chỉ xuất hiện thoáng qua trên phim vài phút nhưng Trương Ngọc Ánh phải đứng cheo leo trên mỏm núi cao chót vót suốt 3 giờ để ghi hình. 
Hồng Ánh vẫn nhớ như in những tháng ngày sống khó khăn tưởng chừng như không vượt qua nổi nơi miền núi Lào Cai xa xôi khi thực hiện bộ phim Thung lũng hoang vắng. Điện, nước, nhà vệ sinh... tất cả những tiện nghi sinh hoạt tối thiểu ấy đều trở thành thứ xa xỉ ở nơi hoang vu, hẻo lánh này. Mỗi ngày cô phải trèo đèo, lội suối, chịu đựng cái rét cắt da cắt thịt, ròng rã suốt 1 tháng trời để có được những thước phim đẹp, lãng mạn trong mắt người xem. 
Khi làm phim Xóm suối sâu, cả ê kíp đoàn phim hầu như đều chịu đựng cảnh sống khốn khó y như những người dân nghèo trong phim. Diễn viên Mạnh Hùng cho biết: “Địa điểm quay là một xóm nhỏ heo hút ở tận Bảo Lộc, tờ mờ sáng đã phải thức dậy lên xe, đường đi vòng vèo, dốc, càng đi nhà dân hai bên đường càng thưa thớt. Nhiều đoạn đường đoàn phim phải xuống lội bộ vì sình bùn bám đầy bánh xe. Những ngày quay ở đây, chúng tôi như cách biệt hoàn toàn với thế giới bên ngoài”. 
Cực hình hóa trang 
Mười năm theo phim, có lẽ chưa bao giờ Quốc Thái lại khốn khổ vì khâu hóa trang như khi đóng trong Dưới cờ đại nghĩa. Để tạo gương mặt Bảy Viễn lúc về già, ê kíp hóa trang phải đổ khuôn thạch cao để lấy hình khuôn mặt Quốc Thái. Sau nửa ngày trời ngồi bất động không được cười, nói để chờ lớp thạch cao trên mặt khô đi, Quốc Thái tưởng chừng như mình đã ngưng thở. Không chỉ vậy, anh còn phải mất nhiều ngày để nhân viên hóa trang thử đi thử lại khuôn mặt đã được tạo thêm các nếp nhăn... Cùng chung nỗi khổ về hóa trang là diễn viên Kim Hiền trong phim Năm Sài Gòn. Để có mái tóc thắt bím li ti cho giống nhân vật Thúy bụi, diễn viên Kim Hiền phải mất nửa ngày. Suốt một tuần cô phải chịu đựng đầu tóc ấy dù rất bứt rứt, khó chịu. Cuối tuần cô mới được tháo ra gội một lần. 
Không chỉ khổ vì khâu hóa trang, nam diễn viên Quốc Thái còn vất vả vì khoản phục trang của nhân vật Bảy Viễn. Trong phim Bảy Viễn nổi tiếng về khoản ăn mặc chải chuốt, quần áo lúc nào cũng không một nếp nhăn, giày da bóng lộn. Thời điểm quay Dưới cờ đại nghĩa, thời tiết oi bức rất khó chịu. Vậy mà mỗi ngày, Quốc Thái phải đóng bộ đến 2-3 lớp áo, những trưa nắng chang chang, anh vẫn phải giữ nguyên tư thế ngồi thẳng đứng để áo quần không bị nếp nhăn. 
Minh tinh ăn cơm bụi, bánh mì 
Vất vả, thiếu thốn là vậy nhưng mức thù lao dành cho diễn viên hiện nay không thấm vào đâu so với công sức mà họ bỏ ra. Thù lao trung bình của diễn viên chính dao động trên dưới 2 triệu đồng/tập, một bộ phim truyền hình tối thiểu cũng dài 10 tập và phải quay ròng rã mất mấy tháng trời nên tình trạng thù lao hết sạch khi phim chưa quay xong vẫn xảy ra thường xuyên. Tài tử xi-nê ăn cơm bụi, bánh bao, bánh mì là chuyện không còn lạ gì với người dân nơi đoàn đến. Diễn viên Lý Hùng cho biết thù lao cho hơn 4 tháng lặn lội cùng đoàn phim Đô la trắng (15 tập) tính ra vẫn còn thua cát-sê cách đây hơn 10 năm anh nhận của một phim vidéo chỉ quay trong khoảng nửa tháng. Đối với những diễn viên mới vào nghề, may mắn được giao đóng vai chính, tình hình còn thê thảm hơn, phim quay xong ít khi họ được nhận đủ mức thù lao quy định vì bị đạo diễn, chủ nhiệm, trợ lý chặn bớt với đủ thứ lý do: khấu hao tiền xăng xe, tiền điện thoại di động... Chính vì vậy, chẳng có gì khó hiểu khi hầu hết các diễn viên hiện nay hiếm ai sống được bằng nghề và đều phải xoay xở làm thêm nghề tay trái (kinh doanh, làm MC, diễn kịch...) để yên tâm đi làm minh tinh. Bất kỳ vinh quang nào cũng đều có cái giá của nó, để được vinh danh trong lòng công chúng, người diễn viên đôi khi phải trả giá bằng cả nhan sắc, sức khỏe của mình. Nỗ lực của họ hoàn toàn xứng đáng nhận được sự đồng cảm chia sẻ của người xem cho dù có thể bộ phim họ tham gia thành công hay thất bại.

Phương Trang - Hương Nhu
