Thừa và thiếu

Chỉ riêng trong tháng 7-2005, các cơ quan chức năng đã phát hiện và xử lý hàng chục vụ buôn lậu xăng dầu. Thống kê sơ bộ cho thấy, mỗi ngày trung bình có khoảng 10.000 lít xăng dầu “chảy” qua biên giới. Theo Thứ trưởng Bộ Tài chính, Trần Văn Tá, chỉ riêng mặt hàng dầu, dự định trong năm 2005 này, Nhà nước phải bù lỗ 12.300 tỉ đồng để nhập khẩu, lớn hơn khoản thu ngân sách hằng năm của 13 tỉnh ĐBSCL cộng lại.
Tương tự là mặt hàng thuốc lá. Theo Hiệp hội Thuốc lá VN, mỗi năm VN tiêu thụ khoảng 3.400 triệu bao thuốc lá các loại, ngành công nghiệp này đóng góp cho ngân sách năm 2004 là 6.300 tỉ đồng. Tuy nhiên con số này sẽ còn lớn hơn, nếu không bị hàng nhập lậu tràn sang biên giới VN, chiếm thị phần (chủ yếu là hai loại Jet và Hero), gián tiếp gây thất thu thuế. Bởi theo số liệu khảo sát của một công ty chuyên về nghiên cứu thị trường tại các kênh bán lẻ ở 36 thành phố trên cả nước, thuốc lá lậu tiêu thụ trên thị trường chiếm tỉ lệ 21% trong tổng số các nhãn hiệu thuốc lá được tiêu thụ tại các kênh bán lẻ. Trong đó Jet và Hero là hai nhãn hiệu chiếm tỉ lệ cao nhất, với 91%. 
Cả nước có 64 tỉnh, thành, tương ứng 64 ban chỉ đạo phòng chống buôn lậu. Chưa hết, mỗi năm còn diễn ra hàng chục cuộc họp sơ kết, tổng kết rút kinh nghiệm, thế nhưng tại sao công tác phòng chống buôn lậu không hiệu quả? Ông Phan Thế Ruệ, Thứ trưởng Bộ Thương mại, kể rằng ông đi thực tế ở các tỉnh ĐBSCL, nhìn thấy cảnh người dân vận chuyển xăng dầu qua biên giới một cách công khai. Khi được hỏi thì họ không biết rằng mình đang phạm tội buôn lậu, làm thất thoát tiền của của Nhà nước, mà chỉ suy nghĩ đơn thuần là kiếm miếng ăn hằng ngày. Tương tự, hai mặt hàng thuốc lá Jet và Hero hiện nay rất nhiều người sử dụng, nhưng hầu hết không biết đây là hàng nhập lậu, chất lượng chưa được kiểm tra, mà nghĩ rằng đây là hàng được sản xuất trong nước... Rõ ràng, cách chống buôn lậu của ta hiện nay chỉ chạy theo sự vụ, thiếu những giải pháp căn cơ, lâu dài. Công tác tuyên truyền, giáo dục ý thức pháp luật cho người dân còn bị xem nhẹ. Thừa hội họp, thiếu cách làm hiệu quả, thiết thực, chắc chắn tình trạng buôn lậu sẽ không được cải thiện. Điều này đồng nghĩa với việc tiền của của dân vẫn tiếp tục bị lãng phí.

Lê Cường
