TPHCM tiếp nhận tư liệu lịch sử về mối quan hệ Xô - Việt

Ông N.D. Ubushiev (bên phải), Tổng Lãnh sự Liên bang Nga tại TPHCM, trao bức ảnh 2 nhà du hành vũ trụ V.V.Gorbatko và Phạm Tuân cho ông Nguyễn Khả Lân, Giám đốc Bảo tàng Chứng tích chiến tranh (NLĐ)- Sáng 18-4, tại Bảo tàng Chứng tích chiến tranh TPHCM, Sở VHTT, Tổng Lãnh sự quán Liên bang Nga và Ban Giám đốc bảo tàng đã làm lễ tiếp nhận các tư liệu lịch sử về mối quan hệ Xô -Việt do Tổng Lãnh sự quán Liên bang Nga tại TPHCM trao tặng.22 hiện vật bao gồm các hiệp định, tuyên bố, thư tịch và một số hình ảnh về mối quan hệ, sự giúp đỡ quý báu của Chính phủ, nhân dân Liên bang Xô Viết (từ năm 1965 đến 1987) dành cho Chính phủ, nhân dân Việt Nam trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ cũng như việc khắc phục hậu quả chiến tranh và xây dựng đất nước sau ngày giải phóng. Các tư liệu này sẽ được trưng bày tại Bảo tàng Chứng tích chiến tranh để phục vụ khách tham quan và giáo dục thế hệ trẻ Việt Nam về mối quan hệ tốt đẹp của chính phủ, nhân dân Việt Nam đối với Liên bang Xô Viết trước đây và Liên bang Nga ngày nay.

Tin-ảnh: B.Trung
