Tàu VN bị cướp biển khống chế, bắt nộp 2.500 USD

Ngày 31-1-2006 tàu đánh cá mang biển kiểm soát CM 95889 TS do thuyền trưởng Lê Văn Tiến điều khiển đang đánh bắt cá thì bị một nhóm người áp mạn, lấy đi 700 kg mực khô và 400 kg mực tươi.
Chúng đòi 2.500 USD nhưng tàu không có nên bị chúng kéo đi. Ngày 19-2, có tiền từ Việt Nam gửi sang, những thủy thủ trên tàu mới được thả về. 
Con tàu này là của anh của anh Đỗ Hoàng Út (SN 1970) ngụ ấp 6 xã Khánh Lâm, huyện Trần Văn Thời, Cà Mau. Theo văn phòng UBND tỉnh Cà Mau, thời gian vừa qua có một số tàu đánh cá của ngư dân Việt Nam trong khi khai thác hải sản đã bị một nhóm người có vũ trang áp giải, khống chế đưa sang vùng biển Campuchia để đòi tiền chuộc.

Theo Tiền Phong
