100 DN Tứ Xuyên (Trung Quốc) đến VN tìm cơ hội đầu tư

(NLĐ)- Triển lãm hàng hóa xuất khẩu Tứ Xuyên (Trung Quốc) đã khai mạc tại Hà Nội ngày 9-6 với sự tham gia của gần 100 doanh nghiệp (DN) lớn thuộc tỉnh Tứ Xuyên. Trong đó, có gần 20 tổng giám đốc trực tiếp đến dự triển lãm để đàm phán với các đối tác VN.
Các mặt hàng tham dự triển lãm thuộc ba lĩnh vực là thế mạnh của DN Tứ Xuyên, gồm chế tạo máy móc, chế biến thực phẩm và hóa chất. Tứ Xuyên hiện đứng thứ 9 về tăng trưởng GDP và thứ 12 về phát triển công nghiệp của Trung Quốc. Năm 2004, kim ngạch buôn bán hai chiều giữa các DN VN và Tứ Xuyên đạt 120 triệu USD. Đến nay, đã có 7 DN Tứ Xuyên đầu tư hợp tác với VN, điển hình là các dự án tại Công ty Gang thép Thái Nguyên và Công ty Phân bón Hà Bắc.

T.Hà
