200 tỉ đồng xây dựng cơ sở đạt chuẩn quốc tế

(NLĐ)- Được sự cho phép của Bộ Y tế, sáng 12-4, Bệnh viện (BV) Đại học Y Dược TPHCM tiến hành xây dựng, mở rộng và nâng cấp cơ sở 215 Hồng Bàng, phường 11, quận 5.
Công trình có 17 tầng (trong đó có 2 tầng hầm), tổng diện tích xây dựng 47.160 m 2 gồm hơn 600 giường điều trị nội trú. BV có hệ thống khám ngoại chẩn khép kín với 40 phòng khám cho hầu hết các chuyên khoa; có 15 phòng mổ, đủ khả năng mổ ghép tạng, tim hở, các chuyên khoa như: sọ não thần kinh, lồng ngực mạch máu, tổng quát tiết niệu, chấn thương chỉnh hình, đầu mặt cổ, tai mũi họng, giải phẫu thẩm mỹ... BV được thiết kế bởi Yooil Architects & Engineering, một công ty chuyên thiết kế kiến trúc BV tại Hàn Quốc, áp dụng quy trình quản lý vận hành theo tiêu chuẩn BV quốc tế. Dự kiến, BV sẽ hoàn thành vào quý II/2008 với tổng vốn đầu tư 200 tỉ đồng.

Ph.Sơn
