HLV Eriksson định bắt chước Sir Ramsey

HLV Eriksson và người tình Hãng cá cược William Hill ra kèo đặt 1 ăn 33 nếu ông Eriksson... cưới vợ trong mùa World Cup
40 năm trước, HLV trưởng tuyển Anh lúc ấy là Alf Ramsey đã tuyên bố trước thềm World Cup 1966 rằng đội bóng của ông sẽ lên ngôi vô địch. Cuối cùng, HLV Ramsey đã biến lời hứa của mình thành hiện thực ngay ở sân nhà (nhờ đó ông được nữ hoàng Anh phong tước Sir). 
Eriksson quá bạo gan? 
Khi World Cup 2006 đã đến gần, vị thuyền trưởng của tuyển Anh hiện tại – ông Sven-Goran Eriksson - cũng mạnh miệng lặp lại lời của “tiền bối” Ramsey, rằng: “Tuyển Anh sẽ vô địch”. Dù không phải là người hay... hứa liều, nhưng HLV người Thụy Điển đã đưa ra nhận định trên với báo giới trong lúc các cầu thủ Anh đang đóng quân ở Bồ Đào Nha. Ông cho biết: “Chúng ta sẽ đăng quang World Cup này. Tuy nhiên, tuyển Anh phải vượt qua nhiều đối thủ mạnh, trong đó đặc biệt là Brazil và chúng ta cần chút ít may mắn từ phía trọng tài cũng như tình hình chấn thương của các cầu thủ”. 
Có lẽ cơ sở chính để ông Eriksson đưa ra tuyên bố trên là chấn thương của Rooney đã có dấu hiệu hồi phục nhanh. HLV người Thụy Điển tin rằng Rooney sẽ đủ khả năng ra sân và góp công lớn vào thành công của tuyển Anh, dù mới đây, chính LĐBĐ Anh đã bác bỏ nguồn tin đăng trên tờ The Sun rằng Rooney sẽ đá chính trong trận mở màn gặp Paraguay vào ngày 10-6. Trong khi đó, Michael Owen nhiều khả năng sẽ ra sân trở lại (ít nhất là ở đội hình B) trong trận giao hữu với Belarus vào thứ năm này. Tuy nhiên, nếu dựa vào những yếu tố trên mà ông Eriksson dám tuyên bố Anh sẽ vượt qua Brazil, Argentina, Đức... để lên ngôi thì có lẽ nhà cầm quân này đã quá... bạo gan! 
William Hill ra kèo độc 
Dù sao, các trung tâm cá cược vẫn đánh giá cao tuyển Anh. Lần đầu tiên kể từ World Cup 1970, đội bóng xứ sương mù được William Hill xếp là ứng viên số 2 cho chức vô địch, với tỉ lệ 7/1 (đặt 1 ăn 7), chỉ xếp sau Brazil (9/4). William Hill dự tính sẽ có một số tiền kỷ lục - khoảng 1 tỉ bảng Anh – từ 197 nước được đặt cược vào trung tâm này, 30% số tiền ấy được đánh cá qua Internet, 20% qua điện thoại và 50% được cá trực tiếp tại các cửa hàng đại lý của William Hill. Hãng cá cược này cũng thừa nhận rằng họ sẽ lỗ nặng nếu... tuyển Anh vô địch! Ngoài việc cá đội nào đăng quang, William Hill còn ra nhiều kèo rất độc, chẳng hạn: đặt 2 ăn 11 nếu Rooney lãnh thẻ đỏ; đặt 1 ăn 8 nếu Beckham bị truất quyền thi đấu; đặt 1 ăn 28 nếu Anh thua Trinidad &amp; Tobago; đặt 1 ăn 33 nếu các tuyển thủ Anh để cùng một kiểu tóc ở trận mở màn... và đặt 1 ăn 33 nếu HLV Eriksson tổ chức đám cưới với người tình Nancy Dell’ Olio ngay trong lúc tuyển Anh đang... dự World Cup!

AN MỸ
