Tặng tiền phúng điếu giúp trẻ mồ côi và người già cô đơn

Bà Nguyễn Thị Bảy, vợ của ông Lê Văn Giao, ký chuyển tiền phúng điếu đến Báo NLĐ Ảnh: Đ.VIệT (NLĐ)- Đó là trường hợp của ông Lê Văn Giao (70 tuổi), ngụ tại nhà số 558 Hậu Giang, phường 12, quận 6 - TPHCM. Ông Giao từng là giám đốc DNTN thương mại vận tải xăng dầu Thanh Thanh Trúc.
Sau một thời gian bị bệnh nặng, trước khi lâm chung ông dặn dò người thân trích một phần tiền phúng điếu đến Báo Người Lao Động để giúp cho những người già neo đơn, trẻ em mồ côi... Sau khi ông qua đời, thể theo nguyện vọng của ông, ngày 16-3, gia đình đã chuyển 20 triệu đồng đến quỹ từ thiện của Báo Người Lao Động. Trong đó, có 10 triệu đồng giúp cho học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” và 10 triệu đồng giúp cho trẻ em mồ côi, người già neo đơn không nơi nương tựa.

P.Oanh
