Virus đang tấn công điện thoại di động !

Pin điện thoại di động trở thành “món ngon” cho virus (ảnh: Đ.N.Thạch) Những virus máy tính mới nhất có trên thế giới chỉ vài giờ sau đã có thể có mặt ở Việt Nam. Nay đến lượt virus điện thoại di động - lần đầu tiên xuất hiện và đã có mặt ở 12 nước. Hơn 5 triệu người sử dụng điện thoại di động ở Việt Nam không thể không quan tâm tới thông tin sốt dẻo này. Bởi biết đâu một ngày nào đó, chính chiếc điện thoại di động của bạn bị “Cabir” kết liễu... 
Ngày 21/2, chúng tôi đã trao đổi với một chuyên gia kỹ thuật của công ty Thegioimobi.com về sự kiện virus "Cabir" tấn công vào điện thoại di động (ĐTDĐ) được phát hiện tại Mỹ, hiện đã lây lan ở 12 nước trên thế giới và đã xuất hiện 8 tháng trước đây tại Philippines... Theo chuyên gia kỹ thuật này, cách thức mà "Cabir" (hay Cabire) hoạt động giống với các sâu máy tính lây lan trên hệ điều hành Windows. "Cabir" tự giả dạng như là một công cụ của hệ điều hành Symbian với tên gọi "Caribe Security Manager" và được gửi đi dưới dạng một file .SIS của hệ điều hành. Nếu người sử dụng đồng ý nhận file này từ các điện thoại bị lây nhiễm khác thì điện thoại của họ sẽ bị lây nhiễm và "Cabir" bắt đầu hoạt động. Khi bị nhiễm, ĐTDĐ sẽ hiện chữ Cabire mỗi khi bật máy. 
Cabire thông qua cổng Bluetooth của ĐTDĐ bị nhiễm sẽ liên tục tìm kiếm các ĐTDĐ khác đang bật Bluetooth để lây lan sang. Cabire cũng có thể lây lan thông qua một file đính kèm gửi qua e-mail ĐTDĐ. Cabire làm hao pin rất nhanh vì nó liên tục kích hoạt Bluetooth và tìm kiếm các ĐTDĐ khác trong bán kính vài chục mét cũng có cổng Bluetooth để lây lan sang... 
Theo ông Nguyễn Đức Tài - Giám đốc phát triển kinh doanh công ty Thegioimobi.com thì cuối cùng con sâu (worm) thật sự lây lan trên ĐTDĐ cũng xuất hiện trên thị trường. Điều này đã được dự báo từ lâu vì suy cho cùng thì ĐTDĐ và các thiết bị cầm tay cũng là những chiếc máy tính với hệ điều hành và các ứng dụng cài đặt trên nền hệ điều hành đó. Dự báo này cuối cùng đã được minh chứng cụ thể với "Cabir" - một con sâu thực thụ lây lan trên các ĐTDĐ chạy hệ điều hành Symbian phiên bản 6.1 hoặc cao hơn. 
Với sự xuất hiện của "Cabir", rõ ràng không có gì đảm bảo rằng các virus/worm ĐTDĐ trong tương lai không có khả năng tự nhân bản mà không có sự "chấp thuận" của đối tượng bị lây nhiễm và cũng không có gì bảo đảm rằng virus/worm được viết ra chỉ để lây lan sang các ĐTDĐ khác mà không "lấy trộm" các thông tin "nhạy cảm" trên ĐTDĐ như danh bạ điện thoại, thông tin trên SIM card... Đây là điều mà hàng triệu thuê bao di động ở Việt Nam đang quan tâm và cảnh giác. Đặc biệt, "Cabir" chủ yếu tấn công vào các ĐTDĐ "thông minh", trong khi đó giới trẻ thường chạy theo trào lưu sử dụng máy di động thế hệ mới, ít cảnh giác, dễ bị "worm" quấy rối. 
Ông Trương Minh Tứ - Giám đốc sản phẩm của Nokia Việt Nam cho biết: "Tại Việt Nam, chúng tôi chưa nhận được thông tin về trường hợp nhiễm virus qua điện thoại Nokia nào". Đại diện của các hãng ĐTDĐ có tiếng tại Việt Nam khác như Samsung, Siemens, Sony-Ericsson, Motorola đều khẳng định chưa phát hiện một trường hợp nào lây nhiễm virus qua ĐTDĐ. 
Nguồn tin từ bộ phận kỹ thuật của Viettel Mobile cho biết, các điện thoại di động đời cũ không bị lây nhiễm virus bởi các điện thoại này chủ yếu sử dụng tính năng thoại. Các điện thoại bị lây nhiễm chủ yếu là các điện thoại đời mới sử dụng hệ điều hành Windows CE hoặc Symbian và virus thường lây nhiễm qua đường bluetooth. 
Chặn virus ĐTDĐ được không? 
Sự lây lan của Cabire cần có sự "đồng ý/chấp nhận" của người sử dụng ĐTDĐ. Sự xuất hiện và phát tán của Cabire còn cho thấy mức độ cảnh giác của giới sử dụng ĐTDĐ đối với virus còn khá thấp. Chỉ cần bạn từ chối nhận file từ những ĐTDĐ không rõ nguồn gốc là Cabire không thể "kết duyên" cùng bạn được rồi. Đối với các ĐTDĐ đã bị nhiễm, cách tốt nhất hiện nay là cài lại phần mềm. Theo siêu thị ĐTDĐ www.thegioimobi.com, người sử dụng ĐTDĐ có cổng Bluetooth nên tắt Bluetooth để tiết kiệm pin, khi cần sử dụng Bluetooth với các thiết bị khác (như tai nghe...) thì bật lên ở chế độ ẩn (hidden) để các ĐTDĐ khác không thấy được mà lây nhiễm. Chỉ khi có chủ ý nhận data từ một nguồn xác định nào đó thì mới bật Bluetooth lên ở chế độ bình thường. Cách sử dụng này sẽ giúp tránh được các worm/virus "thông minh" hơn sau này có khả năng tự lây nhiễm sang ĐTDĐ khác mà không cần sự chấp thuận của chủ nhân máy nhận.

Theo TNO
