Osama Bin Laden: Kẻ thù mới của Batman

Nhân vật Batman trong điện ảnh Mỹ Tác giả Frank Miller của bộ truyện tranh nổi tiếng Batman tuyên bố trong một hội nghị truyện tranh rằng kẻ thù mới của Batman trong tập Holy Terror, Batman! là lực lượng khủng bố Al Qaeda và Osama Bin Laden.
Trong tập này, thành phố quê hương Gotham của Batman bị quân khủng bố tấn công và vị anh hùng che mặt này lại bắt đầu “hành hiệp giang hồ”. Ông cho biết công chúng đã nhàm chán các nhân vật phản diện hư cấu như tên hề Joker và tên Riddler và Batman “chẳng việc gì phải đuổi theo tên Riddler khi mà xã hội có bọn khủng bố Al Qaeda”. 
Miller là một trong những tên tuổi nổi tiếng nhất trong ngành truyện tranh khi giới thiệu lại nhân vật Batman với công chúng trong tập truyện Batman: Dark Knight Returns (tạm dịch Batman: Kỵ sĩ Bóng tối trở lại) năm 1987. Hiện nay, Miller đã hoàn thành 120 trang trên tổng số 200 trang của tác phẩm mới này nhưng có lẽ tác phẩm này chưa thể ra mắt công chúng trước năm 2007. Tại trang web IGN.com, Frank Miller cho biết sự kiện 11-9 và những vụ tấn công khủng bố trên toàn thế giới là nguồn cảm hứng cho tác phẩm này và Holy Terror, Batman! được sáng tác nhằm nhắc nhở cho mọi người là chúng ta đang đấu tranh chống lại ai. Miller nhận xét việc sử dụng nhân vật truyện tranh để tuyên truyền không phải là ý tưởng mới mà là một truyền thống lâu đời: “Người Hy Lạp có các vị thần và các vị anh hùng. Vậy chúng ta có các nhân vật anh hùng để làm gì? Nhân vật Superman đã từng chống lại quân Quốc xã và thoi cho Hitler một cú”. Ông bày tỏ mong muốn tập truyện Batman mới sẽ tạo ra một kỷ nguyên trong đó các nhà văn và nghệ sĩ sử dụng các nhân vật của mình để chuyển tải những thông điệp rõ ràng về lòng yêu nước.

HẢI NGUYÊN (Theo AFP, ABC)
