Vương Gia Vệ - Tân chánh chủ khảo LHP Cannes

Vương Gia Vệ không bao giờ rời khỏi cặp kính đen, đó cũng là phong cách thời trang nổi bật ở vị đạo diễn này 
Nhắc đến điện ảnh Hồng Kông- một Hollywood của phương Đông, người ta không thể không nhắc đến Vương Gia Vệ- đạo diễn Hồng Kông đoạt được nhiều giải thưởng quốc tế nhất từ trước đến nay. Chào đời tại Thượng Hải, Trung Quốc, 5 tuổi, Vương Gia Vệ theo cha mẹ đến Hồng Kông sinh sống. Dạo đó, cậu bé Vương Gia Vệ chỉ biết nói tiếng Thượng Hải, phải đến năm 13 tuổi, Vương Gia Vệ mới có thể nói được tiếng Quảng Đông (ngôn ngữ chính ở Hồng Kông). Tốt nghiệp ngành thiết kế đồ họa Trường Cao đẳng Bách khoa Hồng Kông năm 1980, Vương Gia Vệ tham gia khóa đào tạo biên kịch do Hãng Truyền hình TVB tổ chức và trở thành biên kịch cho các phim truyền hình của hãng. 
Làm phim không có kịch bản chi tiết 
Năm 1988, từ vai trò biên kịch, Vương Gia Vệ chuyển sang làm đạo diễn với bộ phim đầu tay As tears go by. Bộ phim được dư luận quốc tế hoan nghênh tại Liên hoan phim (LHP) Cannes năm 1989. Đến tác phẩm thứ hai - A Phi chính truyện (năm 1990), Vương Gia Vệ đã ẵm trọn 5 giải thưởng điện ảnh Hồng Kông trong đó có giải Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất và Nam diễn viên chính xuất sắc (cho Trương Quốc Vinh). Những bộ phim tiếp theo như Chuyến tàu Trùng Khánh, Tro bụi thời gian, Thiên thần gãy cánh đã khẳng định vị trí đạo diễn bậc thầy của Vương Gia Vệ tại Hồng Kông cạnh các đồng nghiệp khác như Từ Khắc, Ngô Vũ Sâm. Đặc biệt phim Chuyến tàu Trùng Khánh còn được đạo diễn Quentin Tarantino “chấm” là sản phẩm phát hành đầu tiên của Hãng phim Rolling Thunder do ông thành lập. 
Tại LHP Cannes 1997, Vương Gia Vệ đã gây chấn động với hình ảnh mở màn (cảnh trên giường của hai người đồng tính) trong bộ phim Hạnh phúc bên nhau. Hạnh phúc bên nhau đã mang đến hạnh phúc cho ông khi vinh dự trở thành người Trung Quốc đầu tiên nhận giải thưởng Đạo diễn xuất sắc nhất tại Cannes. Những kỳ LHP sau, những bộ phim của Vương Gia Vệ như Tâm trạng khi yêu, 2046 luôn là đối thủ nặng ký của giải Cành Cọ vàng (năm 2004). Có một điểm đặc biệt ở người đạo diễn tài ba này là ông không bao giờ có trong tay kịch bản hoàn chỉnh cho bộ phim của mình. Chính điều này đã làm khó Vương Gia Vệ hồi quay phim Tâm trạng khi yêu. Văn phòng Điện ảnh Trung Quốc yêu cầu ông phải trình kịch bản chi tiết nếu muốn phim quay ở Bắc Kinh, không đáp ứng được, Vương Gia Vệ đành di chuyển đoàn phim đến Macau. 
Đạo diễn của những minh tinh 
Ngoài tài năng, một trong những điểm khiến phim của Vương Gia Vệ luôn được người xem chú ý có lẽ vì phim ông luôn quy tụ một “rừng” diễn viên ngôi sao. Trong A Phi chính truyện tập hợp hầu như không sót một tên tuổi sáng giá nào của điện ảnh Hồng Kông, từ các sao nam như Trương Quốc Vinh, Lưu Đức Hoa, Lương Triều Vỹ, Trương Học Hữu cho đến những mỹ nhân như Trương Mạn Ngọc, Lưu Gia Linh. Sang đến Chuyến tàu Trùng Khánh, bên cạnh gương mặt cũ Lương Triều Vỹ có Lâm Thanh Hà, ca sĩ Vương Phi. Rồi Lê Minh, Mạc Văn Úy, Dương Thái Ni, hoa hậu Hồng Kông góp mặt trong Thiên thần gãy cánh. Người ta xem 2046 để thưởng thức cuộc so tài diễn xuất giữa Củng Lợi, Lương Triều Vỹ, Trương Mạn Ngọc, Chương Tử Di, Vương Phi, Lưu Gia Linh, Đổng Khiết, Trương Chấn. Trong số các minh tinh châu Á, Trương Mạn Ngọc, Lương Triều Vỹ là hai người hợp tác với Vương Gia Vệ nhiều nhất và cũng nhờ các phim của ông mà tên tuổi của Trương Mạn Ngọc, Lương Triều Vỹ luôn tỏa sáng tại Cannes. Hiện nay tầm ngắm của Vương Gia Vệ còn hướng đến cả những ngôi sao Hollywood. Dự kiến tháng 6 tới, ông sẽ bắt tay vào sản xuất bộ phim Anh ngữ đầu tiên Phu nhân Thượng Hải với dàn diễn viên sáng giá của kinh đô điện ảnh thế giới: Jude Law, Rachel Weisz và cả ngôi sao ca nhạc Norah Jones. Nội dung phim, theo ông tiết lộ, là câu chuyện tình yêu xảy ra trên đường từ New York đến California. Nữ diễn viên Nicole Kidman cũng được mời tham gia nhưng vì kẹt dự án phim khác nên đành lỗi hẹn.

Dương Nguyễn
