Cắt dần nguồn sữa bao cấp

Theo lộ trình vừa được Bộ Thương mại công bố, đến cuối năm 2007, các nhóm hàng nông nghiệp, thực phẩm chế biến, công nghiệp tiêu dùng (dệt may, giày dép, xe đạp, phụ tùng xe đạp...) sẽ không còn nằm trong danh mục hàng hóa, dịch vụ được hỗ trợ tín dụng xuất khẩu.
Từ năm 2008, ngưng hỗ trợ tín dụng xuất khẩu cho nhóm hàng thủ công mỹ nghệ, điện tử, máy vi tính, dây và cáp điện. Đến cuối năm 2010, sẽ chấm dứt hỗ trợ tất cả những mặt hàng còn lại, kể cả nhóm hàng đang được bảo hộ tối đa như tàu biển, sản phẩm cơ khí, dịch vụ phần mềm, công nghệ thông tin. Danh mục, địa bàn ưu đãi đầu tư cũng sẽ bãi bỏ khi Luật Đầu tư chung có hiệu lực. 
Thông tin này đã được nhiều doanh nghiệp (DN) và địa phương đón nhận không vui. Hiện VN có 16 lĩnh vực đặc biệt khuyến khích đầu tư và 50 lĩnh vực được khuyến khích đầu tư. Cả 64 tỉnh, TP trực thuộc Trung ương đều có địa bàn được xếp vào diện khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn đang được hưởng các cơ chế, chính sách ưu đãi đầu tư. Thậm chí có địa phương đã “chạy” để được xếp vào diện được ưu đãi... Hỗ trợ tín dụng xuất khẩu cũng đã là “bầu sữa mẹ” cho nhiều DN Nhà nước. Trong giai đoạn 2001-2004, chính sách hỗ trợ xuất khẩu thông qua Quỹ Hỗ trợ xuất khẩu đã đầu tư trên 6.500 tỉ đồng vốn trung và dài hạn vào trên 700 dự án sản xuất hàng xuất khẩu; gần 17.000 tỉ đồng hỗ trợ cho trên 2.000 DN thực hiện các hợp đồng xuất khẩu thủy sản, gạo, cà phê, dệt may, giày dép... Theo một quan chức Bộ Tài chính, hiện VN đang triển khai nhiều hình thức hỗ trợ xuất khẩu không phù hợp với các tiêu chuẩn quốc tế, trong khi những hình thức cần thiết khác như bảo lãnh tín dụng xuất khẩu, bảo hiểm tín dụng xuất khẩu... lại chưa thực hiện được. Hiện nay, Chính phủ đang xây dựng chính sách mới tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho DN sản xuất, kinh doanh hàng xuất khẩu, với yêu cầu phù hợp với các tiêu chuẩn quốc tế và tiến trình hội nhập. Nhưng điều mà giới DN cần hơn vẫn là xây dựng một môi trường đầu tư thuận lợi. Theo công bố báo cáo hoạt động kinh doanh 2006 của Ngân hàng Thế giới và Công ty Tài chính quốc tế, VN được xếp thứ 3 thế giới về cải cách môi trường kinh doanh nhưng xếp hạng cuối cùng về bảo vệ các nhà đầu tư và có độ mở về thông tin ít nhất. Lĩnh vực trả thuế cũng chưa được cải thiện (xếp thứ 107). DN VN phải nộp đến 44 loại thuế, chi phí chiếm tới 31,5% tổng lợi nhuận!

Minh Hà
