Lâm Đồng: 26 học sinh tiểu học bị nhiễm độc

Cô giáo Hà Thị Hiên, quyền hiệu trưởng Trường tiểu học Tân Lạc, xã Đinh Lạc, huyện Di Linh (Lâm Đồng), cho biết khoảng 9g30 ngày 13-4 có 26 học sinh thuộc lớp 5B bị nhiễm độc.
Theo tường trình của cô giáo Hiên và ông Phạm Ngọc, trưởng Phòng Giáo dục huyện Di Linh, giờ ra chơi, 26 học sinh của lớp 5B đã tiếp xúc với một loại bột màu trắng (giống bột củ sắn) do một học sinh cùng lớp mang đến trường. 
Hậu quả là tất cả 26 học sinh lớp 5B đều bị nhiễm các triệu chứng ngứa tay, chân, lạnh người. Trong số học sinh bị nhiễm độc, có 13 em do trực tiếp sờ hoặc ngửi phải “bột lạ” đã phải nhập viện cấp cứu vì các triệu chứng ngứa, lạnh toàn thân, co rút chân tay. Đặc biệt, một học sinh tên Nga do nếm thử bột đã bị ngộ độc nặng.

Theo Tuổi Trẻ
