Ai Cập – Ông vua mới của bóng đá châu Phi

Đội trưởng Hassan cầm chiếc cúp cùng các cầu thủ khác chạy vòng quanh SVĐ ăn mừng chức vô địch thứ 5 trong lịch sử Giành chiến thắng 4 – 2 ở những loạt đá luân lưu đầy may rủi trước Bờ Biển Ngà, Ai Cập đã chính thức trở thành ông vua mới của bóng đá châu Phi. 
Đây là chức vô địch châu Phi thứ 5 của “đất nước của những kim tự tháp”, Pharaohs…. người hùng của trận đấu này không ai khác chính là thủ môn Essam El Hadari của Ai Cập khi anh phá được hai quả luân lưu của Didier Drogba và Bakary Kone. 
2 hiệp chính quyết liệt nhưng không có bàn thắng 
Trong đội hình ra sân của Ai Cập, không có một cầu thủ nào đang chơi ở các giải VĐQG châu Âu, trong khi bên phía Bờ Biển Ngà có Didier Drogba, tiền đạo nổi tiếng của ĐKVĐ Ngoại hạng Anh, Chelsea, và Kolo Toure của Arsenal. Nhưng không vì thế mà Ai Cập chịu lép vế, bởi họ đang được chơi trên sân nhà, SVĐ trung tâm ở thủ đô Cairo, được sự cổ vũ của hơn 74 ngàn CĐV trên sân và hàng triệu người hâm mộ khác đang chờ đón bên ngoài SVĐ. 
“Những chú voi” (biệt danh của Bờ Biển Ngà) đã bỏ lỡ ba cơ hội ăn bàn trông thấy trong hiệp một. Sau khi Amr Zaki của Ai Cập suýt mở tỉ số trận đấu ở ngay phút thứ 5, Drogba đã khiến cả SVĐ suýt “vỡ tim” khi anh loại bỏ một hậu vệ chủ nhà để đối mặt với thủ môn El Hadari. Đáng tiếc là cú sút của anh lại bị hậu vệ El Saqqa phá được. Những phút sau đó, đến lượt Kolo Toure và Kanga Akale bỏ lỡ cơ hội mở tỉ số cho đội khách. 
Ngay đầu hiệp 2, Mohammed Aboutrika và Emad Moteab (Ai Cập) có 2 pha đánh đầu nguy hiểm nhưng tỉ số vẫn chưa được mở. Hiệp 2 chứng tỏ ưu thế của Bờ Biển Ngà với hàng loạt những pha hãm thành của Drogba và Arouna Kone nhưng cả hai đều không gặp may trước khung thành El Hadari, dù đó là những cơ hội ghi bàn mười mươi. Ai Cập chỉ thỉnh thoảng đáp trả lại bằng những cú sút xa của Zaki, Hassan, Mohamed Baraket… nhưng tất cả đều không thành bàn. Tỉ số vẫn dừng ở con số 0 – 0. 
Hiệp phụ căng thẳng, Ai Cập “suýt” thắng! 
HLV Bờ Biển Ngà, ông Henri Michel, đã có những thay đổi chiến thuật hợp lý khi yêu cầu các cầu thủ của mình chơi chủ động hơn, bình tĩnh triển khai những đợt tấn công nhanh về phía Ai Cập. Drogba vẫn là tâm điểm của trận đấu khi anh nhận đường chuyền đẹp mắt của Kone rồi sút cực mạnh, rất may là bóng vọt xà. 
Chơi lấn lướt hơn do có ưu thế về thể lực, nhưng suýt chút nữa Bờ Biển Ngà đã phải trả giá. Phút thứ 8 của hiệp phụ thứ nhất, Mohamed Baraket bị phạm lỗi trong vòng cấm địa, trọng tài đã không ngần ngại chỉ tay vào chấm phạt đền. Hassan lãnh trách nhiệm đá phạt nhưng anh lại sút bật cột trong sự tiếc nuối của 74 ngàn khán giả nhà. 
Hai hiệp phụ rồi cũng trôi qua với tỉ số hòa 0 – 0, cả hai đội bước vào những loạt đá luân lưu định mệnh. 
El Hadari trở thành người hùng trong “loạt đấu súng” 
Đội trưởng Hassan vẫn là người chịu trách nhiệm đá quả luân lưu đầu tiên, và lần nay anh đá rất thành công. Ai Cập dẫn 1 – 0. Khác với anh, ở bên kia chiến tuyến, Drogba lại sút hỏng khi anh để thủ thành El Hadari đỡ được. Mohamed Abdelwahab nâng tỉ số luân lưu lên 2 – 0. Kolo Toure mang về hy vọng cho Bờ Biển Ngà khi rút ngắn tỉ số xuống 1 – 2. Hy vọng gỡ hòa của Bờ Biển Ngà bừng lên khi Abdelhalim đá hóng quả phạt thứ 3 cho Ai Cập, tỉ số vẫn giữ nguyên 2 – 1. Thế nhưng, quả bóng thì tròn, không ai có thể biết trước được kết quả, khi Bakary Kone bình tĩnh là thế mà lại sút bóng quá tồi để thủ môn Hadari đỡ được, người dân Ai Cập vui mừng khôn xiết. Dù sau đó, Emmanuel Eboue của Bờ Biển Ngà hạ được Hadari, nhưng Ai Cập mới là người chiến thắng sau khi cả Amr Zaki và Mohamed Aboutrika sút bóng quá khó khiến thủ thành Jean-Jacques Tizie bó tay. Cả SVĐ trung tâm thủ đô vỡ òa trong niếm vui chiến thắng. 
Ai Cập đã đăng quang, đây là chức vô địch thứ 5 trong lịch sử quốc gia nổi tiếng về những kim tự tháp này, đồng thời đưa họ trở thành đội bóng đầu tiên của châu Phi giành được nhiều chức vô địch nhất ở lục địa đen. 
Sau trận đấu, cả hai HLV của hai đội đưa ra những nhận xét về trận đấu. Đầu tiên là HLV Henri Michel của Bờ Biển Ngà, ông nói: “Thật đáng tiếc, chúng tôi đã không đi được đến đích cuối, dù chúng tôi có nhiều cơ hội hơn hẳn chủ nhà Ai Cập. Nếu Drogba ghi được một bàn thắng trong số những cơ hội mà cậu ấy có, chúng tôi đã thắng!”. Còn với HLV Hassan Shehata, ông sung sướng phát biểu: “Tôi tiếc vì trận đấu có lẽ đã kết thúc trong giờ thi đấu chính thức khi Zaki ghi bàn trong tư thế không việt vị. Nhưng dù sao chúng tôi cũng đã leo tới đỉnh vinh quang, và tôi xin cám ơn Chúa đã ban chiến thắng này cho chúng tôi! Tôi tự hào về các học trò của mình, bởi họ đã thắng Bờ Biển Ngà, đội bóng có những cầu thủ xuất sắc nhất thế giới”.

Hữu Dũng
