Nhiều cơ hội cho lao động VN ở Hàn Quốc

Lao động VN sang Hàn Quốc theo chương trình EPS trong giờ ăn tại căng tin của trường huấn luyện nghiệp vụ thuộc Trung tâm Lao động quốc tế KOILAF Hơn 90% lao động VN có thu nhập khoảng 1.000 USD/tháng. Số lao động bỏ trốn, chuyển đổi nơi làm việc hoặc xin về nước trước thời hạn rất ít. Ý thức kỷ luật, hiểu biểu pháp luật... là hạn chế của lao động VN... 
Việc tiếp cận với lao động VN trong giờ sản xuất là rất khó. Phải nhờ đến sự sắp xếp của Ban Quản lý Lao động (QLLĐ) VN tại Hàn Quốc, chúng tôi mới vào được Công ty Jinil Surfin - chuyên xi mạ phụ tùng ô tô ở TP Ansan, tỉnh Gyeonggi. Công ty này đang sử dụng 8 lao động nước ngoài, trong đó có 4 lao động VN. 
Việc làm, thu nhập ổn định 
Ở Công ty Jinil Surfin, chúng tôi gặp anh Phạm Trần Hơn, quê ở xã Tự Tân, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình. Anh Hơn chỉ được cho nghỉ vài phút để tiếp chuyện. Anh rất vui cho biết công việc tuy vất vả nhưng ổn định. Qua đây 6 tháng, Hơn gửi về nhà được 6.200 USD. “Ăn uống có nhà máy lo, nên mỗi tháng tôi còn khoảng 1.000 USD để gởi về nhà”. 
Một nơi khác mà chúng tôi đến thăm là Công ty Sản xuất phụ tùng ô tô Kook Je Precision Industrial ở Khu Công nghiệp NamDong, TP Incheon. Nơi đây có 8 lao động VN chia thành hai nhóm, làm xen kẽ ca đêm và ca ngày. Anh Hà Văn Dũng, quê ở Hà Tĩnh, cho hay lúc mới sang (tháng 1-2005), rất nhớ 2 con nhỏ ở nhà. Nhưng rồi cũng quen... Công việc ở nhà máy này khá ổn định, nhờ làm thêm nên mỗi tháng thu nhập của anh Dũng và những lao động khác luôn đạt khoảng 1.450 - 1.500 USD. Anh Dũng và 7 lao động khác được bố trí ở ngay khu nhà tập thể trên lầu 4, sinh hoạt, tiện nghi tương đối đầy đủ. Lúc buồn, nhớ nhà có thể mở máy vi tính gửi thư hoặc chat với người thân. Cuối tuần rủ nhau lên Seoul mua sắm đồ đạc... 
Ông Lương Đức Long, Phó Trưởng Ban QLLĐ VN tại Hàn Quốc, cho biết hơn 90% lao động VN có thu nhập khoảng 1.000 USD/người/tháng. 
Người lao động còn thiếu ý thức 
Những người có trách nhiệm QLLĐ VN và một số chủ sử dụng lao động được tiếp xúc, đều đánh giá cao lao động VN. Ông Se Ho Nam, trợ lý giám đốc Công Jinil Surfin, nhận xét lao động VN rất cần cù, chịu khó. Sắp tới, đây công ty có kế hoạch tuyển thêm 15 lao động và sẽ ưu tiên tuyển lao động VN. 
Tuy thế, vẫn còn đó mảng tối trong đời sống, việc làm của lao động VN trên đất Hàn. Đây là vấn đề mà các nhà QLLĐ rất bức xúc, vì nó tác động không nhỏ đến uy tín lao động VN, cũng như cơ hội mở rộng hợp tác lao động ở nước này. Cô giáo Kim, Pil Seon của Trường huấn luyện nghiệp vụ KOILAF, cho biết hễ có mâu thuẫn, tranh chấp nhỏ nào xoay quanh chuyện sinh hoạt, chậm trả lương... là lao động VN gọi điện đòi chuyển nơi làm. Ông Nguyễn Anh Dũng, cán bộ quản lý của Ban QLLĐ VN tại Hàn Quốc, kể hàng loạt trường hợp lao động “quậy”. Có trường hợp được yêu cầu làm thêm giờ, nhưng người lao động chỉ làm 15 phút rồi bỏ về. Chủ níu áo lại thì bị anh này “thoi” một đấm vào mặt. Mâu thuẫn phát sinh và lao động này gọi điện cầu cứu: “Nó đánh em, mấy anh cho chuyển chủ”. Ông Phạm Anh Thắng, cán bộ QLLĐ của Công ty Sovilaco, kể thêm về một lao động gọi điện đòi chuyển chỗ vì bữa cơm không được bảo đảm, không đủ sức khỏe làm việc. Nhưng khi biết cả giám đốc cũng ăn khẩu phần như thế thì lao động này mới chịu thôi. 
Ông Jin Sub Kim, Giám đốc Công ty Kook Je Precision Industrial, thẳng thắn: “Lao động VN rất cần cù. Nhưng họ rất lười học hỏi nâng cao chuyên môn. Ngoài ra, họ sinh hoạt rất tùy tiện...”. 
Có thể VN được phân bổ 12.000 lao động từ EPS 
Từ tháng 8-2004, VN được Hàn Quốc chọn tham gia chương trình cấp phép lao động cho lao động nước ngoài (EPS). Đến nay, VN đã chuyển sang Hàn Quốc 15.000 hồ sơ, trong đó trên 14.600 hồ sơ được chọn, tỉ lệ hồ sơ được tuyển chọn đạt khoảng 95%... Thông tin mới nhất cho biết, ngày 19-4, tại Hàn Quốc, Bộ Lao động nước này chủ trì một cuộc họp với đại diện 10 quốc gia tham gia chương trình EPS bàn thảo các vấn đề liên quan đến chính sách và thông báo chỉ tiêu tuyển dụng lao động năm 2006. Chỉ tiêu phân bổ cho VN chưa được cơ quan thẩm quyền thông báo chính thức, nhưng trước khi có cuộc họp này, ông Đào Công Hải, Tham tán Đại sứ quán VN, Trưởng Ban QLLĐ VN tại Hàn Quốc, cho biết có thể VN sẽ được phân bổ chỉ tiêu 12.000 lao động từ chương trình EPS và 2.225 lao động từ chương trình tu nghiệp sinh. Tuy nhiên, sau năm 2007, chương trình tu nghiệp sinh sẽ chấm dứt. Khi ấy, chỉ tiêu của chương trình EPS chắc chắn sẽ tăng lên. Điều đó có nghĩa, sẽ có thêm nhiều cơ hội cho lao động VN.

Bài và ảnh: Duy Quốc
