Hội nhập và áp lực ngân sách!

Căn cứ kế hoạch thu chi ngân sách do Bộ Tài chính đề ra, năm 2006 lại thêm một năm tổng chi ngân sách vượt xa tổng thu.
Cụ thể, tổng thu ngân sách năm 2006 sẽ đạt 237.000 tỉ đồng, trong khi dự kiến tổng chi là 294.000 tỉ đồng. Tương tự năm 2005, thu và chi ngân sách cũng chênh lệch khá xa: 48.070 tỉ đồng. Tất nhiên con số này nghiêng về phần chi. 
Điều đáng nói là 237.000 tỉ đồng dự kiến thu trong năm nay, thu từ nội địa chỉ 132.000 tỉ đồng, còn lại là thu từ dầu thô (63.400 tỉ đồng) và thuế xuất nhập khẩu. Nghĩa là gần 50% nguyên liệu để làm nên “chiếc bánh” ngân sách phải phụ thuộc vào nguồn thu từ xuất nhập khẩu và dầu thô. Đây là những khoản thu luôn bấp bênh. Giá dầu trồi sụt thất thường, chưa kể đến thời điểm nào đó sẽ cạn kiệt. Còn thuế xuất nhập khẩu đang bị cắt giảm theo tiến độ hội nhập, đặc biệt là từ mốc thời gian 2006 trở đi, tốc độ giảm sẽ càng mạnh hơn. Trong năm nay, VN phải hoàn thành việc cắt giảm thuế nhập khẩu đối với nhiều mặt hàng đến từ các nước trong khu vực ASEAN. Dự kiến sẽ có hơn 80% dòng thuế sẽ ở mức thuế suất 0%. Với Hiệp định Thương mại Việt - Mỹ, tương lai gần cũng có 224 dòng thuế nhập khẩu sẽ giảm bình quân 30%. Với thị trường các nước khối EU, những mặt hàng dệt may đã ký kết, mức thuế suất cũng sẽ giảm mạnh. Xa hơn một chút, khi VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới, ảnh hưởng thu ngân sách từ việc giảm thuế nhập khẩu cũng không phải là nhỏ. Chưa kể đi đôi với việc giảm thuế, VN còn phải xóa bỏ các quy định về thuế trái với các cam kết quốc tế (xóa bỏ dần các hàng rào phi thuế quan, xóa bỏ việc dùng giá tối thiểu để tính thuế nhập khẩu...). Nói tóm lại, theo tính toán của Bộ Tài chính, đến năm 2010, thu ngân sách từ thuế nhập khẩu sẽ giảm khoảng 50.000 tỉ đồng so với hiện tại. Theo Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng, đến hết năm 2005, cả nước có đến 29 tỉnh, thành đạt thu ngân sách trên 1.000 tỉ đồng, nhưng lại có đến 60 tỉnh, thành chi tiêu vượt con số 1.000 tỉ đồng. Điều này chứng tỏ ngân sách quốc gia không chỉ phải chịu áp lực về việc cắt giảm thuế khi VN hội nhập, mà còn luôn trong tình trạng... thu không đủ chi. Hiện Bộ Tài chính đang xây dựng chiến lược cải cách thuế đến năm 2010. Trong đó biện pháp tăng thuế trực thu (thu nội địa), giảm thuế gián thu (thuế xuất nhập khẩu) đã được đề ra để thay đổi cơ cấu nguyên liệu cho “chiếc bánh” ngân sách. Phải thực hiện nghiêm chính sách tiết kiệm trong chi tiêu ngân sách ở từng địa phương, cơ quan Nhà nước để đảm bảo tính bền vững của ngân sách Nhà nước.

Lê Cường
