Bãi biển Đà Nẵng bị chia lô để xây quán nhậu

Nhiều nhà hàng, quán nhậu mọc lên trên bãi biển được xem là 1 trong 6 bãi biển đẹp nhất thế giới Thời điểm tháng 9-2005, khi bãi biển Đà Nẵng được Forbes- Tạp chí kinh tế hàng đầu của Mỹ - bầu chọn là “1 trong 6 bãi biển đẹp nhất hành tinh”, cũng là lúc bãi biển xinh đẹp này đang bị “xẻ thịt chia lô” để xây nhà hàng, quán nhậu.
Tháng 2-2005, UBND TP Đà Nẵng đã ra quyết định phê duyệt mặt bằng quy hoạch 2 khu đất dịch vụ nhà hàng ven biển tại bờ biển Sơn Trà - Điện Ngọc (thuộc phường Phước Mỹ, quận Sơn Trà) với tổng diện tích 37.000 m2. Số đất bờ biển trên được phân thành 37 lô bán với giá khởi điểm 10-12 triệu đồng/m2. 
Tiếp đến, ngày 30-5-2005, thành phố lại ký thêm 1 quyết định phê duyệt tổng mặt bằng quy hoạch chi tiết khu nhà hàng số 2, trong đó cho phép mở rộng thêm trên 2.000 m2 nữa, nâng thành tổng cộng 41 lô (khu nhà hàng số 1 là 18 lô, khu nhà hàng số 2 là 23 lô). 
Báo chí phát hiện lên tiếng, nhưng “sự đã rồi”, cả một vệt bờ biển thơ mộng trở thành một “đại công trường” sôi động, và bãi biển lần lượt bị “lấp” kín bởi những nhà hàng, quán nhậu đủ màu sắc, kiểu cỡ. 
Trả lời báo chí khi đó, cán bộ Ban quản lý dự án Sơn Trà- Điện Ngọc, đơn vị lập tờ trình “xẻ thịt bờ biển” này khẳng định, những phần bãi biển khác cũng đang nằm trong... tầm ngắm của chương trình khai thác quỹ đất. 
Nói là làm. Mới đây nhiều kiến trúc sư, nhà khoa học và đông đảo nhân dân - những người tâm huyết với thành phố lại sửng sốt khi biết có thêm 77.197 m2 bãi biển nữa bị “xẻ thịt chia lô”, ẩn dưới cái tên khá mỹ miều “Tổ hợp khu biệt thự và dịch vụ cao cấp ven biển” (gọi tắt là Tổ hợp – PV). 
Cụ thể: Ngày 26-10-2005, BQL dự án Sơn Trà - Điện Ngọc có Tờ trình số 145/TT-BQL đề nghị phê duyệt quy hoạch chi tiết Tổ hợp. Cũng ngay trong ngày 26-10-2005, Sở Xây dựng đã có Tờ trình số 333/TTr – SXD đề nghị phê duyệt quy hoạch chi tiết này trình thành phố. 
Chỉ 3 ngày sau, ngày 29-10-2005, Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng, ông Hoàng Tuấn Anh, đã ký Quyết định số 8340/QĐ-UBND phê duyệt Tổng mặt bằng quy hoạch chi tiết Tổ hợp trên, Một sự nhanh chóng và đầy quyết tâm của các ban, ngành và chính quyền, thể hiện qua “kỷ lục” về thời gian ra đời Tổ hợp này. 
Theo QĐ trên, “Tổ hợp khu biệt thự và dịch vụ cao cấp ven biển” rộng 77.197m2 nằm trên bãi biển thuộc phường Phước Mỹ (quận Ngũ Hành Sơn), phía Nam giáp nút cảnh quan bờ biển Phạm Văn Đồng, cách “đại công trường” nhà hàng quán nhậu đang cấp tập xây dựng không xa. Trong tổng số 77.197m2, thì đất dành riêng xây dựng khu biệt thự và dịch vụ chiếm 32.500m2, được chia thành 62 lô và đang rao bán.

Theo Tiền Phong
