Ý sẽ có nhiều bộ trưởng nữ

Bà Emma Bonino, người nhiều khả năng đứng trong nội các Ý Chính phủ mới của thủ tướng tương lai Ý Romano Prodi sẽ có nhiều bộ trưởng nữ so với một bộ sậu chính trị hầu hết là đàn ông của Thủ tướng Silvio Berlusconi.
Nữ biên tập viên của báo cánh tả Liberazione Rina Gagliardi – người vừa trúng cử thượng nghị sĩ trong cuộc bầu cử vừa qua - tuyên bố như trên hôm 16-4. 
Bà Gagliardi nói rằng ông Prodi sẽ bổ nhiệm từ 7 – 9 bộ trưởng nữ. Trước đây ông Prodi từng hứa hẹn rằng sẽ có ít nhất 1/3 thành phần nội các là nữ. Sự kiện này là một thay đổi lớn tại Ý – nước bị xếp hàng thứ 45 trong số 58 quốc gia trong một nghiên cứu về chênh lệch quyền lợi giữa nam giới và nữ giới của Diễn đàn Kinh tế Thế giới. Nghiên cứu này cũng cho thấy Ý đứng thứ 22 trong số 25 nước Liên hiệp châu Âu (EU) về tỉ lệ đại biểu nữ trong quốc hội. Các nhân vật nữ nhiều khả năng được mời làm bộ trưởng lần này là cựu cao ủy về người tị nạn của Liên Hiệp Quốc Emma Bonino; cựu bộ trưởng Lavia Turco, cựu bộ trưởng Linda Lanzillotta, bà Rosy Bindi và một số người khác. Trong một diễn biến khác, ông Prodi cũng đã bác bỏ đề nghị liên minh của Thủ tướng Berlusconi, yêu cầu ông Berlusconi phải chấp nhận kết quả, thậm chí đòi phải xin lỗi khi ông Berlusconi tuyên bố có gian lận bầu cử.

L. Nguyễn (THEO AP, REUTERS)
