Không có ca khúc đoạt giải 100 triệu đồng

(NLĐ) - Ngày 6-1, UBND TP Đà Nẵng tổ chức lễ trao Giải thưởng Văn học nghệ thuật TP Đà Nẵng lần thứ nhất cho 36 công trình, tác phẩm nghệ thuật, 5 tác giả và 4 diễn viên tiêu biểu trong các hoạt động nghệ thuật của TP suốt 8 năm qua.
Trong đó có 9 tác phẩm được tặng giải B (trị giá 15 triệu đồng/giải), 18 tác phẩm được tặng giải C (trị giá 10 triệu đồng/giải), 19 tác phẩm giải khuyến khích (trị giá 5 triệu đồng/giải). Giáo sư Hoàng Châu Ký và nhà văn - nhà nghiên cứu Nguyễn Văn Xuân được tặng giải B (mỗi giải trị giá 15 triệu đồng) về những đóng góp cho hoạt động văn học - nghệ thuật TP. 
Chiều cùng ngày, Ban Tổ chức cuộc thi sáng tác ca khúc về TP Đà Nẵng đã tổ chức trao quà tặng cho 6 tác giả có tác phẩm đạt chất lượng khá trong cuộc thi, mỗi phần quà trị giá 10 triệu đồng. Đó là các ca khúc: Thành phố tôi - Đà Nẵng của nhạc sĩ Đỗ Hồng Quân, Đà Nẵng bay lên ước mơ của nhạc sĩ Văn Dung, Đà Nẵng không quên của nhạc sĩ Phan Văn Minh, Khúc khải hoàn tháng 3 của nhạc sĩ Trần Tiến, Náo nức bên sông Hàn của nhạc sĩ Nguyễn Ngọc Hòa, và Hồn đá quê tôi của nhạc sĩ Nguyễn Duy Khoái. Cuộc thi do chính quyền TP Đà Nẵng phối hợp với Hội Nhạc sĩ VN phát động từ tháng 6-2004. Đến ngày 31-12-2004, Ban Tổ chức đã nhận được 301 tác phẩm của 187 tác giả trong cả nước tham gia. Ca khúc đạt giải nhất trong cuộc thi sẽ được trao phần thưởng trị giá 100 triệu đồng. Tuy nhiên, qua quá trình chấm giải, Hội đồng Nghệ thuật chỉ chọn được 6 ca khúc có chất lượng khá để tặng quà. Vì vậy Ban Tổ chức cuộc thi đề nghị chính quyền TP tiếp tục duy trì cuộc thi đến hết năm 2006 để các nhạc sĩ trong cả nước tiếp tục tham gia và lựa chọn được ca khúc tiêu biểu nhất viết về Đà Nẵng.

K.Ngân
