Vượt đèn đỏ... mất thưởng

Những người tham gia giao thông ở thành phố (TP) Nam Kinh, thủ phủ tỉnh Giang Tô miền Đông của Trung Quốc, buộc phải thận trọng hơn để khỏi vi phạm luật giao thông. Bởi nếu vi phạm thì có thể phải lãnh chịu một hậu quả khá nặng nề, chứ không chỉ dừng lại ở chiếc vé phạt của cảnh sát giao thông như trước đây.
Theo quy định mới của chính quyền TP Nam Kinh, những người vi phạm luật giao thông nhiều lần không chỉ bị xử phạt hành chính cho lỗi vi phạm đó mà còn có thể phải chịu thêm những hình phạt bổ sung khác. Đó có thể là trừ lương hay thưởng, thậm chí là không được thăng chức nếu thường xuyên vi phạm luật giao thông. 
Những quy định xử phạt chưa từng thấy ở nơi nào trên thế giới trên đã làm dấy lên một cuộc tranh luận ở Nam Kinh. Trong những người phản đối, luật sư Liu Zhengchao cho rằng lương và thưởng của một người dựa trên năng lực làm việc của họ, vì thế thật vô lý khi lương hay thưởng của họ bị ảnh hưởng bởi những việc bên ngoài. Thế nhưng, chính quyền Nam Kinh lại có cái lý của mình. Thứ nhất, những quy định mới là phù hợp với luật pháp khi viện dẫn điều khoản của Luật về an toàn giao thông của Trung Quốc yêu cầu các công ty phải có trách nhiệm giáo dục nhân viên của họ về ý thức chấp hành giao thông. Thứ hai, chế tài chưa đủ sức răn đe thời gian qua là nguyên nhân quan trọng khiến số người chết vì tai nạn giao thông gia tăng ở mức báo động. Mức phạt 20 nhân dân tệ (2,5 USD) đối với lỗi đi bộ vượt đèn đỏ hay 50 nhân dân tệ đối với người đi xe đạp, xe máy hoặc ô tô vượt đèn đỏ là không đủ sức ngăn chặn sự gia tăng tai nạn giao thông ở Nam Kinh, vốn đã cướp đi mạng sống của 271 người trong năm qua. Tai nạn giao thông là một vấn nạn kinh hoàng ở Trung Quốc với khoảng 100.000 người thiệt mạng trong năm 2005, con số kỷ lục đối với một quốc gia trên thế giới. Nguyên nhân chính là do thực thi luật giao thông không nghiêm khắc, đường kém chất lượng và lái xe thiếu kinh nghiệm hoặc không cẩn thận. Vì thế, biện pháp mạnh của TP Nam Kinh đã được giới thiệu rộng rãi ở Trung Quốc như là kinh nghiệm nhằm ngăn chặn hữu hiệu tình trạng vi phạm luật an toàn giao thông lan tràn khắp nước. Một “căn bệnh” đã “lờn” nhiều loại thuốc như ý thức chấp hành luật giao thông kém cần phải có liều thuốc “đặc trị” như những quy định mới của Nam Kinh.

PHAN ĐĂNG
