Tiêm ngừa cúm cho trẻ em nửa liều, sao lại phải đóng tiền đủ liều?

Ngày 2-10, tôi đưa con đến Viện Pasteur TPHCMtiêm ngừa cúm lần 1. Tôi đã đóng phí tiêm ngừa 165.000 đồng cho nguyên liều là 0,5 ml, nhưng con tôi dưới 9 tuổi nên phải tách thành 2 lần tiêm, mỗi lần là 0,25 ml.
Ngày 1-11, tôi đưa con đến tiêm nhắc lần 2 nhưng một lần nữa lại phải đóng tiền cho nguyên liệu là 165.000 đồng. Tôi thắc mắc, thì được một cô nhân viên trả lời: Chị đóng tiền nguyên liều nhưng con chị chỉ tiêm nửa liều còn nửa liều kia phải bỏ. Chẳng lẽ Viện Pasteur không có biện pháp bảo quản nào để khỏi phí nửa liều thuốc còn lại? 
Phương Thảo (dtp_th@yahoo.com) - Kỹ sư Phạm Ngọc Trác, Phó Trưởng Khoa Xét nghiệm Viện Pasteur TPHCM, trả lời: Ống thuốc dùng để chích ngừa cúm nếu đã mở ra sẽ không thể bảo quản để chích ngừa cho những lần sau và khi kim tiêm đã đóng vào ống thuốc thì cũng không thể sử dụng cho người khác được. Hiện tại Viện Pasteur TPHCM có vắc-xin tiêm ngừa cúm cho trẻ dưới 3 tuổi với một lần tiêm giá 140.000 đồng. Nhưng nếu con của bạn lớn hơn 3 tuổi, nhỏ hơn 9 tuổi thì bạn phải đóng tiền như trên là đúng.
