Xe sắp quá “đát” đang dạt về vùng sâu, vùng xa

(NLĐ) - Tại hội nghị đánh giá tình hình thực hiện Nghị định 23 của Chính phủ về loại bỏ xe quá “đát” ngày 27-12, Cục Đăng kiểm VN cho biết rất nhiều chủ xe đã bỏ kiểm định lần cuối để dạt về vùng sâu, vùng xa nhằm tránh tầm kiểm soát của cơ quan chức năng.
Đây là nguy cơ gây tai nạn giao thông lớn từ sự cố kỹ thuật của phương tiện. Tổng cộng số lượng xe hết hạn sử dụng trong cả nước tính đến ngày 1-2-2006 sẽ là 21.410 xe tải và 2.131 xe chở người.

T.Hà
