Khi nông dân được vay vốn không lãi

“Hai vụ nuôi tôm liên tiếp vừa qua, gia đình tôi lãi đến 30 triệu đồng trên tổng vốn đầu tư 8 triệu đồng được vay không... lãi. Nếu không có số vốn đầu tư ban đầu này, không biết đến bao giờ gia đình chúng tôi mới có thể kiếm được số tiền lãi trên”.
Chị Lê Thị Liên, một nông dân nuôi tôm ở ấp Bình Thạnh, xã Bình Khánh, huyện Cần Giờ - TPHCM, khoe. Không nuôi tôm, nhưng gia đình chị Trần Thị Phượng, cùng ngụ tại xã Bình Khánh, Cần Giờ, cũng được vay số tiền không lãi 3 triệu đồng để buôn bán nhỏ. Sau 12 tháng, chị tổng kết số lãi mang về là 14,4 triệu đồng. 
Phó Chủ tịch UBND xã, ông Đặng Minh Cảnh, cho biết gia đình chị Liên và chị Phượng là 2 trong tổng số 60 gia đình của xã được Công ty British American Tobacco VN (BAT) hỗ trợ vốn không lãi với tổng số tiền 300 triệu đồng để đầu tư nuôi tôm và buôn bán nhỏ, tạo thu nhập cho gia đình. “Sau một năm, có 50% số hộ nuôi tôm có mức lãi cao nhất là 30 triệu đồng và thấp nhất là 2 triệu đồng. Riêng 100% số hộ vay vốn để buôn bán nhỏ đều có mức lãi trung bình 10 triệu đồng. Hiện chúng tôi đang đề nghị BAT tiếp tục tài trợ cho nông dân, bởi nguồn vốn này rất ý nghĩa đối với nông dân trong điều kiện khó tiếp cận nguồn vốn ngân hàng để làm ăn” - ông Cảnh cho biết. 
Tìm hiểu của chúng tôi, hỗ trợ vốn cho nông dân làm ăn là dự án nằm trong chương trình “Đầu tư xã hội dài hạn” của BAT thực hiện tại VN. Đến nay đã có hàng trăm nông dân của các địa phương: TPHCM, Đồng Nai, Hải Phòng, Hà Nội… được hưởng lợi từ chương trình này với tổng vốn vay trên 2,6 tỉ đồng. Từ nguồn vốn vay không lãi, đã có nhiều hộ nông dân tạo được công ăn việc làm, có thu nhập cao. Mới đây nhất, vào cuối tháng 11-2005, BAT đã hỗ trợ gần 700 triệu đồng cho nông dân quận Tân Phú (TPHCM) và huyện Tịnh Biên (An Giang) làm vốn đầu tư để nuôi bò và buôn bán nhỏ. Cũng trong khuôn khổ chương trình “Đầu tư xã hội dài hạn”, chỉ riêng trong năm 2005, BAT cũng đã trích 3,7 tỉ đồng, phối hợp với các trung tâm khuyến nông quốc gia thực hiện việc chuyển giao kỹ thuật nông nghiệp bền vững từ các chuyên gia đến nông dân và hỗ trợ kinh phí để phát triển đời sống người dân cấp cơ sở. “Chương trình “Đầu tư xã hội dài hạn” mà BAT thực hiện tại VN không phải để quảng bá thương hiệu, mà mục đích chính là góp phần thiết thực vào sự phát triển kinh tế địa phương theo hướng dài hạn, bền vững. Góp phần nâng cao nhận thức của người dân về lợi ích kinh tế của việc áp dụng những kỹ thuật nông nghiệp bền vững và bảo vệ môi trường... Thời gian tới, BAT sẽ tiếp tục tăng nguồn vốn vay không lãi để hỗ trợ nông dân làm kinh tế” - ông Paul Lageweg, Tổng Giám đốc BAT VN, nói.

Lê Cường
