Hồ Quỳnh Hương: Sẵn sàng chi mạnh tay vì nghệ thuật

Ca sĩ Hồ Quỳnh Hương “Vì nghệ thuật, tôi luôn luôn có thể sẵn lòng chi mạnh tay. Nhưng sự đầu tư lớn hơn vẫn là tuổi trẻ, thời gian, mồ hôi, nước mắt...”. Ca sĩ Hồ Quỳnh Hương chia sẻ.
. Sau màn "Nam tiến", "Tôi là sinh viên" liệu đã lên lịch được tiếp vụ "Bắc tiến"? 
- Đang định đợi HS, SV nghỉ hè xong thì sẽ làm tiếp tại Quảng Ninh và Hà Nội, chắc vào cỡ đầu tháng 9. 
.Hương có định dừng lại để thở sau tour xuyên Việt này? 
- Không. Thậm chí còn định quăng mình vào một cuộc thi nhạc nhẹ quốc tế, mà mới tính cửa vào vòng sơ khảo thôi cũng đã rất hẹp. Một việc quá sức nhưng vẫn quyết tâm đầy mình! Nhưng vụ ra DVD và VCD "Tôi là sinh viên" cùng 2 CD khác nữa, tôi vẫn dự tính phải ra bằng được trong năm nay. 
. Đi xe "mẹc", ở nhà thuê - Hương có thể thử cho điểm "chất lượng sống" của mình? 
- Tạm ổn về vật chất và giàu có về tinh thần. Quan trọng là tôi đang thấy tràn đầy sinh lực. 
. Đời "ở trọ" chưa bao giờ cho cảm giác "tôi đã sống rất ơ hờ" sao? 
- Tôi sẽ chỉ mua nhà, khi điều đó không làm khó tôi đầu tư vào nghệ thuật. 
. Rất chịu khó "nghiến răng" cho những "bộ cánh" - đấy là vì nghệ thuật hay vì máu ăn diện thông thường ở phụ nữ? 
- Con số hơn 700 triệu trích từ tiền túi ra làm live show vừa qua liệu đã thuyết phục bạn? Vì nghệ thuật, tôi luôn luôn có thể sẵn lòng chi mạnh tay. Nhưng sự đầu tư lớn hơn vẫn là tuổi trẻ, thời gian, mồ hôi, nước mắt... 
. Sự "mạnh tay" ấy ở Hương - tương tự các "chân dài", rất dễ bị lý giải bằng hai chữ "đại gia"... 
- Điều lớn nhất tôi nhận được từ nhân vật "đại gia" ấy là những lời động viên và khuyên bảo, đủ để hình thành nên sự biết ơn và kính trọng. 
. Hương từng kêu chưa thể dừng lại để... lấy chồng sinh con lúc này - đó là một hy sinh dễ hiểu cho nghề, hay là một tham vọng khó hiểu ở một phụ nữ? 
- Chỉ giản đơn là vì duyên phận chưa đến với mình! 
. Phép cộng Hà Dũng - Hồ Quỳnh Hương nghe nói vừa hết... phép màu? 
- Sau một thời gian đắm đuối với "sở đoản", "thầy" của tôi nói rằng anh ấy cần phải trở lại với sở trường của mình: kinh doanh. Dù hụt hẫng, tôi vẫn cố tin rằng, biết đâu, đấy lại là một bài học nữa từ "thầy": hãy độc lập! 
. Nhưng nghe đâu Hương cũng đã kịp tìm một sự thay thế? Lại một nhạc sĩ nghiệp dư, sao lại luôn là nghiệp dư? 
- Luôn luôn có thể tìm thấy ở những người còn nguyên vẹn tâm huyết một sự hết sức, hết lòng và trên hết, sự mới mẻ. 
. Điều gì trong tính cách hay ngoại hình của mình được Hương bằng lòng hoặc chán đời nhất? 
- Bằng lòng ở "máu" cầu tiến. Chán đời nhất là phải sở hữu một quả lưng hơi bị ... gù! 
. Sở thích nào là... đáng bị ghét nhất ở Hương? - Nấu ăn, và luôn tin mình nấu rất ngon, nhưng... không hiểu sao bạn bè lại rất sợ phải ăn những món Hương nấu.

Theo Lao Động
