Kiểm tra lại thông tin bị giấu kín vào năm 2001

Đoạn cống thi công gian dối được người dân phát hiện năm 2001 (NLĐ)- Ông Huỳnh Khắc Cần, Chủ tịch UBND quận 10 - TPHCM, đã có cuộc trao đổi với báo chí xung quanh những sai phạm của dự án đường Cao Thắng nối dài, phường 12, quận 10 vào ngày 8-4.
Giải thích về việc vào năm 2001 dư luận bức xúc vì công trình thi công gian dối, quận đã kiểm tra nhưng thông tin liên quan bị giấu kín, ông Cần cho rằng thời điểm đó ông chưa phụ trách nên chưa nắm rõ và khẳng định sẽ cho kiểm tra lại thông tin này. Về thông tin cho rằng chủ đầu tư làm thất lạc hồ sơ của dự án đường Cao Thắng nối dài, ông Cần khẳng định quận đã kiểm tra và các hồ sơ liên quan vẫn còn đầy đủ. Riêng về hạng mục cống tròn đường kính 600 mm vừa được người dân phát hiện, ông Cần cho biết việc xử lý sai phạm còn phải phụ thuộc vào kết quả thanh tra.

Tin-ảnh: Đ. Thạnh
