Ăn Mã

Dozen satay gà bò nướng Malaysia có kế hoạch trở thành nước Hồi giáo phát triển đầu tiên vào năm 2020. Liệu trong những nỗ lực trở thành cường quốc ấy có sự đóng góp của vị đại sứ ẩm thực xứ này?
Có thể nói ngay được một điều mà không sợ bị tranh cãi là rau muống (kang kong) xào ớt sambal xứ Mã ngon hơn rau muống xào xứ Việt. 
Ẩm thực Mã thiên về các loại gia vị cay, càri và sa tế. Cay lạ miệng còn phải kể đến món cơm chiên nasi goreng với ớt băm trộn đỏ như ở ta nấu cơm trộn đậu xanh. 
Cơm chiên nasi goreng 
Ở nhà hàng bán món ăn Malaysia Satay House, bạn sẽ được giới thiệu món ăn Mã đặc trưng là món nướng satế gà và bò xiên que, gọi là satay Malaysia. 
Nếu bạn là người hảo ngọt thì món ăn ướp càri này hạp với khẩu vị của bạn đấy. Vị càri là vị chủ trong ẩm thực xứ này, nên các món thịt cá nấu với càri đều có đủ - đương nhiên là phải trừ thịt heo! 
Kêu một suất dozen satay gồm 12 ghim thịt nướng, bạn được dọn kèm theo một vắt cơm – làm ta nhớ đến cơm vắt xứ Việt. Cơm vắt thịt nướng cũng là một cách phối giông giống như bún thịt nướng. 
Nói chung, ẩm thực Mã có nhiều nét gần với ẩm thực Campuchia và Việt Nam. Nó gặp nhau ở mẫu số chung càri, tuy mỗi xứ có nhấn nhá thứ gia vị riêng của mình để tạo mùi. Món dozen satay gà và bò nướng xiên

Theo SGTT
