Ba “nhà” gặp nhau

Sau 4 ngày diễn ra hoạt động, chợ công nghệ và thiết bị (Techmart) Việt Nam 2005 đã khép lại vào chiều 15-10 bằng lễ trao giải thưởng cho các cá nhân, tập thể có công nghệ thiết bị được bày bán tại chợ.
Điều cần ghi nhận tại Techmart Việt Nam 2005 là đã có 1.037 bản ghi nhớ và hợp đồng được ký kết, trong đó có 159 hợp đồng với tổng trị giá 1.600,8 tỉ đồng. Trong số 159 hợp đồng nói trên có 6 hợp đồng có trị giá trên 100 tỉ đồng và 50% hợp đồng kinh tế với trị giá gần 700 tỉ đồng. Theo ban tổ chức, trong 2.200 công nghệ và thiết bị được chào bán ở nhiều lĩnh vực, có hơn 90% thiết bị, công nghệ giải pháp là công nghệ nội sinh có thể thay thế hàng nhập ngoại mà giá thành lại rất cạnh tranh. Rõ ràng đây là các tín hiệu vui. Đánh giá về Techmart Việt Nam 2005, ông Đào Văn Lượng, Giám đốc Sở Khoa học & Công nghệ TPHCM, nhận xét các nhà khoa học lần này đã chủ động tiếp cận thị trường, giới thiệu những công nghệ, thiết bị và các doanh nghiệp cũng rất quan tâm tìm hiểu để có thể ký kết và chuyển giao. Điều này cho các nhà quản lý thấy được nhu cầu cũng như công tác xã hội hóa nghiên cứu khoa học sau này. Từ hội chợ, theo ông Lượng, để công nghệ nội sinh phát triển cần phải kết hợp chặt chẽ 3 “nhà”: nhà khoa học, Nhà nước và nhà doanh nghiệp. Hiện nay, các doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nghiên cứu để đưa ra những công nghệ thiết bị mới còn thấp. Ông Lượng cho biết trong thời gian tới, để khuyến khích các doanh nghiệp, việc đầu tư vào lĩnh vực nghiên cứu và ứng dụng khoa học của doanh nghiệp sẽ không phải nộp thuế.

H. Lân
