Gây mê nhà sư để trộm tài sản

(NLĐ)- Ngày 1-5, thầy Thích Thiện Bửu, trụ trì chùa Phước Lâm, tọa lạc ấp Phú Hòa, xã Phú Phong, huyện Châu Thành (Tiền Giang), cho biết gần đây có một nhóm người giả đi cúng chùa, tìm cách gây mê các nhà sư để trộm tài sản.
Thầy cho biết vừa qua có hai người ở TPHCM đến cúng chùa mời thầy điếu thuốc. Tuy không hút, nhưng thầy cầm điếu thuốc trên tay một lát thì bị choáng. Thầy cố đi ra hậu liêu vứt điếu thuốc và rửa mặt để lấy lại sự tỉnh táo, nhưng không thành. Trong lúc thầy lảo đảo, hai người này đến dìu thầy lên võng nằm và thiếp đi lúc nào không hay biết. Khi tỉnh lại, thầy phát hiện tủ bị cạy khóa, số tiền 13,3 triệu đồng do Phật tử gần xa đóng góp và một số tài sản có giá trị khác của thầy đã biến mất. Ngoài chùa Phước Lâm, nhiều chùa khác trên địa bàn tỉnh Tiền Giang cũng gặp phải kiểu mất trộm như vậy.

T.H.N
