Từ 2006, thực hiện đổi mới giáo dục ĐH

(NLĐ)- Ngày 2-11, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết về Đổi mới giáo dục ĐH giai đoạn 2006 - 2020, trong đó nêu rõ lộ trình đổi mới giáo dục ĐH sẽ được thực hiện từ năm 2006.
Theo TTXVN, nghị quyết đề ra 7 nhóm nhiệm vụ nhằm đổi mới giáo dục ĐH toàn diện, bao gồm đổi mới cơ cấu, hệ thống và mạng lưới cơ sở giáo dục; nội dung, phương pháp đào tạo; xây dựng đội ngũ giảng viên và cán bộ quản lý; hoạt động nghiên cứu và triển khai ứng dụng; cơ chế tài chính; đổi mới quản lý theo hướng tăng quyền tự chủ, nâng cao trách nhiệm xã hội và thúc đẩy năng lực cạnh tranh của các trường ĐH; nâng cao sức cạnh tranh của hệ thống giáo dục ĐH trong quá trình hội nhập quốc tế. Chính phủ sẽ thành lập Ban Chỉ đạo đổi mới giáo dục ĐH do một phó thủ tướng phụ trách.

B.T.T
