Nhiều trường dạy thêm tràn lan

Sau bài “ Trường THCS Hồng Bàng, quận 5 - TPHCM: Dạy thêm nhiều môn, phụ huynh bất bình ” (Báo Người Lao Động ra ngày 28-9), Tòa soạn đã nhận được nhiều thư của bạn đọc cung cấp thêm thông tin về tình trạng lạm thu và dạy thêm tràn lan ở nhiều trường
Không thấy tác hại của việc học trước 
Tôi là phụ huynh khối 7 Trường THCS Hồng Bàng, quận 5, rất bất bình với việc ôn luyện của trường. Xin báo chí lên tiếng mạnh để chấm dứt việc học thêm này. Nhà trường chỉ thấy cái được cho mình là tăng thu nhập cho nhà trường mà không thấy tác hại của việc phản giáo dục trong việc cho học sinh học trước. Hơn nữa, việc học thêm dạy thêm làm cho giáo viên không có thời gian soạn bài, soạn giáo án, làm giảm khả năng giảng dạy. Đề nghị nhà trường không nên lấy trường học của Nhà nước, của nhân dân mà thu tiền học chất lượng cao. Tôi tha thiết kêu gọi những người có trách nhiệm xem xét lại việc học thêm, dạy thêm không riêng ở Trường Hồng Bàng mà ở các trường khác nữa. 
Lê Minh Thiện (ĐT: 0908021242) 
Sai nguyên tắc quá rõ 
Việc Trường THCS Hồng Bàng, quận 5 tổ chức dạy thêm có hệ thống đã vi phạm quy định của Bộ GD-ĐT. Không biết Sở GD-ĐT TPHCM đã biết hay chưa? Biết rồi thì liệu xử lý như thế nào? Thực chất việc làm đơn xin học thêm của phụ huynh là do gợi ý của trường. Đây là một việc làm sai nguyên tắc quá rõ. 
Ngọc Thanh (185/18 đường 3 Tháng 2) 
Phản khoa học 
Tôi có con đang học lớp 12 tại Trường THPT GV, trường này đang dạy theo chương trình 2 buổi, ngoài 5 buổi sáng còn học thêm văn hóa 3 buổi chiều và 1 buổi thể dục. Đầu năm họp phụ huynh học sinh (PHHS), nhà trường có gởi mỗi người một thư thông báo để HS lớp 12 học thêm 5 tiết sáng thứ bảy gồm: 2 tiết toán, 2 tiết văn, 1 tiết Anh văn với lý do chuẩn bị cho các em thi tốt nghiệp. Mặc dù trái với khuyến cáo trước đây là học chương trình 2 buổi HS không cần phải học thêm, nhưng nhiều PH cũng chấp nhận để con em mình không thua sút bạn bè. Thế nhưng 3 tuần qua, thứ bảy nào các em cũng phải học 5 môn chính: văn, toán, lý, hóa, Anh văn và có hôm các em bị kiểm tra tới 3 môn; ngày thứ sáu phải học 2 buổi tổng cộng 9 tiết. Theo tôi, trường học là môi trường khoa học nhưng ở đây, người ta lại làm chuyện phản khoa học. 
Trần Phương Anh (724/7 Phạm Văn Chiêu, quận Gò Vấp) 
Thành người gian dối 
Bản thân tôi cũng là 1 PHHS của trường THCS Hồng Bàng, xin phép được nêu thêm một số thông tin như sau: Suốt 4 năm con tôi theo học tại trường, chúng tôi thấy các cháu ở trong đội tuyển thi cấp quận, cấp thành phố, nhà trường tập trung lại cho học luyện thi. Buồn nhất là các học sinh này được miễn kiểm tra, miễn thi các môn sinh, sử, địa... Đến ngày kiểm tra miệng, kiểm tra 15 phút, 1 tiết,... các em khỏi phải kiểm tra và được cho điểm cao nhất của lớp đối với môn đang kiểm tra. Tôi thiết tưởng phương pháp giáo dục này hết sức sai lầm. Do chạy theo thành tích, trường đã đẩy các em trong đội tuyển thành người gian dối điểm số. Tệ hại hơn, chúng ta đã tạo ra những con người khập khiễng về trình độ. Các em có thể rất giỏi môn tuyển nhưng lại lơ mơ những môn khác. 
Còn tại Trường Thực nghiệm Sư phạm, quận 5 có điểm rất lạ: Trường nêu chỉ tiêu chỉ tuyển lớp 6 là 240 HS. Trong danh sách trúng tuyển lớp 6 của trường khi niêm yết cũng chỉ khoảng 240 em, nhưng danh sách thực tế cho thấy trường tổ chức 7 lớp 6, có lớp khoảng 60 HS - một sĩ số quá cao. Tôi không hiểu nhà trường đặt chất lượng giáo dục ở đâu khi quyết định một sĩ số kinh hoàng như vậy. 
Võ Q.T.Thảo (ĐT: 0918480558) 
Nhiều khoản thu lạ 
Trường THCS Đồng Khởi, quận 1 - TPHCM, đặt ra một số khoản thu “lạ” không được phụ huynh chấp nhận. Cụ thể: khoản thu giấy bao tập bao gồm 28 tờ giấy mỏng, 1 tờ giấy phép nghỉ học, 1 tờ phiếu thu tiền hằng tháng và phù hiệu được nhà trường bán với giá tổng cộng 40.000 đồng; tiền phụ đạo buổi chiều 60.000 đồng/học sinh (HS)/ tháng, hội phí hội phụ huynh 100.000 đồng/HS, khuyến học 20.000 đồng/HS, tài liệu công nghệ (photocopy) 7.000 đồng/cuốn (trong khi ở nhà sách bán cuốn in sẵn giá 3.400 đồng/cuốn). 
Ở Trường Tiểu học Phước Bình, quận 9, nhiều phụ huynh khá bức xúc về tiền mua bàn chải đánh răng, khăn mặt, dép, sổ thu tiền trường với tổng cộng là 20.000 đồng. Trong khi trường đã thu khoản tiền cơ sở vật chất phục vụ bán trú 80.000 đồng đến 150.000 đồng/HS/năm. Chưa hết, dù HS chỉ học 1 buổi và tự làm vệ sinh lớp nhưng vẫn phải đóng tiền vệ sinh 27.000 đồng/năm. Y. Thy
