G.Glitter yêu cầu phải được cung cấp nước suối để... tắm rửa!

Tổng lãnh sự Anh giới thiệu luật sư Lê Thành Kính bào chữa cho G.Glitter
Ngày 21.11, Tổng lãnh sự quán Anh tại TP.HCM đã có công hàm số 143/05 gửi Sở Ngoại vụ tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu với nội dung: Tổng lãnh sự quán Anh tại TP.HCM trân trọng đề cập đến trường hợp của ông Gadd Paul Francis, hộ chiếu Anh số 761028553 (tức cựu ca sĩ G.Glitter - PV) hiện đang bị giam giữ tại trại tạm giam Phước Cơ, Vũng Tàu, Bà Rịa-Vũng Tàu và giới thiệu ông Lê Thành Kính, Văn phòng luật Lê Nguyễn, lầu 2, phòng A5, 1A Công trường Mê Linh, Q.1, TP.HCM làm luật sư bào chữa cho ông Gadd. 
Trước đó, vào trưa 20.11, ông Phil Wyithe, Lãnh sự, đại diện Tổng lãnh sự Anh tại TP.HCM đã có buổi làm việc với các cơ quan chức năng của tỉnh và thông báo đây chỉ là một chuyến thăm lãnh sự và Tổng lãnh sự quán Anh sẽ không can thiệp vào công tác điều tra của cơ quan điều tra và sẽ tìm giúp luật sư theo yêu cầu của Gadd Paul Francis. Thông tin từ Sở Ngoại vụ tỉnh còn cho biết, thứ năm tới, Tổng lãnh sự Anh sẽ có cuộc thăm lãnh sự lần thứ hai đối với Gadd Paul Francis. 
Luật sư Lê Thành Kính cho biết ông đang tiến hành các thủ tục cần thiết để hôm nay 23.11 vào gặp G.Glitter nhằm tham khảo ý kiến có chấp nhận ông làm luật sư hay không và tiến hành các thủ tục tiếp theo. Trước đó, Lãnh sự quán Anh cũng đã giới thiệu cho Glitter nhiều luật sư và người phiên dịch nhưng Glitter vẫn tìm cớ từ chối. Trong khi, Glitter yêu cầu phải có luật sư và phiên dịch tham gia tố tụng từ giai đoạn điều tra để bảo vệ quyền lợi cho mình nên cho đến sáng 22.11, việc xét hỏi vẫn chưa tiến hành được. Được biết, hiện cơ quan điều tra cũng đã gia hạn lệnh tạm giữ G.Glitter để tiếp tục điều tra về hành vi dâm ô với trẻ em. 
Trao đổi với chúng tôi bên lề một cuộc họp của UBND tỉnh, một đồng chí lãnh đạo Công an tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu cho biết, hiện nay cơ quan điều tra công an tỉnh đang tiếp tục điều tra. Tuy nhiên, trong quá trình làm việc với cơ quan điều tra, Gadd Paul Francis vẫn tỏ thái độ bất hợp tác, không chịu ký vào biên bản làm việc. Ngoài ra, Gadd Paul Francis còn có đòi hỏi khó chấp nhận: phải được cung cấp nước suối để tắm rửa hằng ngày. Một cán bộ điều tra cho biết, đến nay cơ quan điều tra đã xác định và lấy được lời khai của 10 bị hại, bước đầu đã đủ yếu tố để định tội ông ta. Sở Ngoại vụ tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu cho biết, văn phòng hãng thông tấn Mỹ AP đã có công văn xin được phỏng vấn cơ quan chức năng của tỉnh về trường hợp của ca sĩ G.Glitter; các cơ quan chức năng của tỉnh đang tiến hành các thủ tục cần thiết và sẵn sàng hỗ trợ các cơ quan báo chí hoạt động theo đúng quy định.

Theo Thanh Niên
