Tuyển sinh ĐH-CĐ 2006: Những ngành học mới

Thí sinh nhận giấy chứng nhận kết quả thi Một số trường ĐH-CĐ sẽ tuyển sinh một số ngành học mới trong năm 2006. Thanh Niên sẽ lần lượt giới thiệu đến các bạn thí sinh những thông tin về các ngành học này để các bạn tìm hiểu trước khi quyết định chọn ngành và trường đăng ký dự thi.
ĐH nông lâm TP.HCM tuyển sinh 6 ngành và chuyên ngành mới, gồm có: 
+ Ngành Cơ điện tử: Tuyển 70 chỉ tiêu (CT), khối A với hướng chính là nghiên cứu các công nghệ và thiết bị và cơ điện tử nhằm phục vụ canh tác nông nghiệp hiện đại, công nghệ sinh học và công nghệ thực phẩm. Kỹ sư cơ điện tử làm việc tại khu công nghệ cao với các hệ thống sản xuất tự động, khu nông nghiệp công nghệ cao, các công ty chuyên thiết kế sản xuất các thiết bị linh kiện tự động. 
+ Ngành Công nghệ kỹ thuật ô tô: Tuyển 70 CT, khối A, đào tạo kỹ sư có trình độ thiết kế và kỹ năng thực hành về công nghệ sản xuất phụ tùng, phụ kiện và lắp ráp ô tô, khai thác sử dụng, kiểm định và dịch vụ kỹ thuật ô tô đồng thời có năng lực quản lý điều hành sản xuất, kinh doanh và lập các dự án liên quan đến ngành. 
+ Ngành Kinh doanh nông nghiệp: Tuyển 70 CT, khối A và D1, đào tạo cho sinh viên các kiến thức và hiểu biết về nguyên lý cơ bản của kinh doanh, môi trường kinh doanh và tính chất đặc thù của kinh doanh nông nghiệp, công nghệ trong sản xuất nông nghiệp và chế biến nông sản, mối liên hệ giữa các hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh nông nghiệp... 
+ Chuyên ngành Bảo quản chế biến nông sản và vi sinh thực phẩm: Tuyển 60 CT, khối A và B, được đào tạo về bảo quản và chế biến nông sản thực phẩm, cung cấp cho người học hiểu biết sâu sắc về ảnh hưởng bất lợi và ứng dụng của vi sinh vật trong lĩnh vực chế biến và bảo quản cũng như những kỹ thuật để kiểm soát và kiểm nghiệm vi sinh trong thực phẩm nhằm bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm cho người tiêu dùng. 
+ Chuyên ngành Quản lý môi trường và du lịch sinh thái: Tuyển 60 CT, khối A và B, cung cấp kiến thức về khoa học môi trường và kỹ thuật môi trường phục vụ cho việc quản lý môi trường ở các địa phương, các dự án các cơ sở sản xuất, các cơ quan nghiên cứu, giáo dục... 
+ Chuyên ngành Sư phạm kỹ thuật công - nông nghiệp: Tuyển 50 CT, khối A và B, được đào tạo để hoạt động trong lĩnh vực giáo dục về nông nghiệp, công nghiệp tại các trường CĐ sư phạm, CĐ hoặc THCN, THPT, các trung tâm hướng nghiệp hoặc các trung tâm dạy nghề hoặc trở thành cán bộ kỹ thuật tại các cơ quan Nhà nước, tư nhân, các trung tâm nghiên cứu ứng dụng và chuyển giao khoa học kỹ thuật... 
Trường ĐH khoa học tự nhiên TP.HCM mở 3 ngành học về công nghệ thông tin: 
+ Ngành Khoa học máy tính: Tuyển 100 - 120 CT, khối A, đào tạo các chuyên ngành: Công nghệ tri thức, Xử lý hình ảnh và nhận dạng, Xử lý ngôn ngữ tự nhiên, An ninh máy tính. 
+ Ngành Hệ thống thông tin: Tuyển 100 CT, khối A, nghiên cứu các giải pháp tự động hóa các hệ thống thông tin trong các tổ chức kinh tế-xã hội. 
+ Ngành Kỹ thuật phần mềm: Tuyển 100 CT, khối A, đào tạo nhân lực để phát triển công nghệ sản xuất phần mềm, xuất khẩu và gia công phần mềm, tự động hóa... 
ĐH Yersin Đà Lạt mở ngành Mỹ thuật công nghiệp, đào tạo chuyên ngành Thiết kế thời trang có chú trọng đặc thù thời trang phù hợp với các dân tộc Tây Nguyên, tuyển 100 CT. Theo quy định của Bộ GD-ĐT, thí sinh thi 2 môn: Văn và Vẽ chân dung người mẫu. 
ĐH bán công Tôn Đức Thắng dự định mở thêm 2 ngành mới là Việt Nam học (chuyên ngành du lịch) và Cử nhân song ngữ Trung-Anh. ĐH sư phạm TP.HCM dự định mở 3 ngành: Việt Nam học, Quốc tế học, Quản lý giáo dục.

Theo Thanh Niên
