CNTT vẫn phải “đi tắt đón đầu”

(NLĐ)- Ngày 17-2, khi thảo luận dự án Luật Công nghệ thông tin (CNTT), nhiều đại biểu Quốc hội (ĐBQH) chuyên trách nhấn mạnh, chính sách khuyến khích, ưu đãi đầu tư phát triển CNTT cần phải cụ thể hơn.
Hơn nữa, cũng phải có chính sách ưu đãi đối với hoạt động ứng dụng và phát triển CNTT phục vụ nông nghiệp, nông thôn, vùng sâu, vùng xa và người tàn tật. Nhà nước khi xây dựng chiến lược phát triển CNTT quốc gia phải cụ thể hóa luôn chính sách hỗ trợ, bảo đảm cho người tàn tật hòa nhập đầy đủ với cộng đồng. Có chính sách thuế, ưu đãi tín dụng cho nghiên cứu, phát triển các công cụ và ứng dụng CNTT để nâng cao khả năng của người tàn tật trong việc truy cập, sử dụng các nguồn thông tin và tri thức qua máy tính cũng như cơ sở hạ tầng CNTT. ĐB Huỳnh Thị Hường (Quảng Nam) đánh giá cao việc dự án luật lần này có điểm mới là việc thu hút mọi nguồn lực để đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng CNTT, đẩy nhanh quá trình hiện đại hóa nông thôn, miền núi, hải đảo. Tạo điều kiện thuận lợi cho người dân vùng sâu, vùng xa được ứng dụng CNTT vào sản xuất và đời sống. Đây là vấn đề lâu dài, cần “đi tắt, đón đầu” thực hiện công nghiệp hóa - hiện đại hóa nông thôn.

A.Phương
