Đề nghị truy tố người “ép” thẩm phán nhận hối lộ

(NLĐ) - Ngày 16-2, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TPHCM đã hoàn tất kết luận điều tra và đề nghị truy tố Lê Ngọc Tiến (SN 1954, thường trú Thống Nhất, Đồng Nai) về tội đưa hối lộ.
Ngày 16-6-2005, xét xử vụ tranh chấp nhà (số 103/1118B Lê Đức Thọ) giữa ông Lê Ngọc Tiến và ông Nguyễn Ngọc Cường về tranh chấp hợp đồng mua bán nhà, TAND quận Gò Vấp-TPHCM tuyên hợp đồng mua bán nhà giữa ông Tiến và ông Cường vô hiệu, buộc ông Tiến phải trả nhà lại cho ông Cường, ông Cường phải bồi thường chênh lệch cho ông Tiến hơn 1,3 tỉ đồng. Cả hai bên không đồng ý với quyết định trên, vụ án được chuyển lên TAND TPHCM, thẩm phán Nguyễn Thị Lệ Thủy thụ lý. Để được tuyên có lợi, ngày 18-10, ông Tiến đến trước cổng TAND TPHCM để theo dõi, đi về nhà và đưa cho thẩm phán Thủy 8 triệu đồng. Theo kết luận của cơ quan điều tra, mặc dù bị từ chối và được giải thích là không được đưa hối lộ, nhưng ông Tiến vẫn cố tình để tiền lại cho thẩm phán Thủy và bỏ đi.

N.Hậu
