Đội hình sao lỡ vận

Ludovic Giuly, Javier Zanetti, Veron, Walter Samuel... là những cầu thủ tiêu biểu phải ngồi nhà xem World Cup
Lễ hội bóng đá lớn nhất hành tinh sắp đến gần. Trên sân cỏ Đức ở World Cup 2006, khán giả sẽ được chiêm ngưỡng màn trình diễn đặc sắc của các danh thủ bóng đá đến từ 32 quốc gia. Nhưng cũng có không ít ngôi sao sân cỏ phải xem World Cup qua truyền hình, dù đội tuyển của họ đến Đức... 
Đội hình những ngôi sao không được chọn dự World Cup 2006 do Báo NLĐ chọn 
Hai cầu thủ Robert Pires (Arsenal) và Ludovic Giuly (Barcelona) sẽ bước vào trận chung kết Champions League vào rạng sáng mai, 18-5, với tâm trạng kém vui, bởi dù là công thần tại CLB của mình, họ vẫn là người thừa của tuyển Pháp! Thật đáng tiếc cho Ludovic Giuly, bởi năm vừa qua là một mùa giải thành công của anh trong màu áo Barcelona, trong đó có bàn thắng quan trọng loại Juventus khỏi Champions League. Chân sút Nicolas Anelka tiếp tục chứng tỏ sự... vô duyên với đội tuyển quốc gia, cùng chung số phận là tiền vệ Johan Micoud của Werder Bremen. 
Ở tuyển Argentina, hậu vệ kỳ cựu Javier Zanetti đã không được HLV Pekerman trọng dụng, dù thủ quân của Inter Milan vẫn góp mặt đều đặn trong các trận đấu của Argentina ở vòng loại World Cup. Lý do mà ông Pekerman đưa ra để loại Zanetti là cựu đội trưởng Argentina đã già (32 tuổi), trong khi ông muốn tạo cơ hội cho những cầu thủ từng là học trò của mình ở đội trẻ Argentina. Các đồng đội của Zanetti ở Inter là tiền vệ Juan Sebastian Veron, trung vệ Walter Samuel và hậu vệ Martin Demichelis (Bayern Munich) cũng nằm ngoài danh sách 23 tuyển thủ Argentina. Thủ thành Jerzy Dudek cũng bị loại khỏi đội tuyển Ba Lan do đã ngồi quá lâu trên băng ghế dự bị của Liverpool, Brazil không dùng Baptista (Real Madrid), trong khi Hà Lan vừa loại vua phá lưới giải vô địch quốc gia Klaas Jan Huntelaar. Sau khi chân sút Vieri (Ý) không thể đến Đức do phải phẫu thuật chấn thương, tiền đạo 33 tuổi từng dự World Cup 1998 và 2002 là Fernando Morientes cũng bị loại. “Tôi chỉ lựa chọn những cầu thủ phù hợp với hệ thống thi đấu của toàn đội” - HLV Aragones lý giải. Nhà cầm quân của Tây Ban Nha còn bỏ rơi tiền vệ Ruben Baraja (từng dự World Cup 2002 và Euro 2004) và đồng đội của anh ở CLB Valencia là Vicente. Tuy nhiên, đáng tiếc hơn cả vẫn là trường hợp của thủ thành Valdes, bởi dù là một nhân tố quan trọng trong thành công của Barcelona, cánh cửa dự World Cup vẫn đóng sập lại với anh.

An Mỹ
