Hồ Ngọc Hà: Bằng lòng với công việc và tình yêu

Hồ Ngọc Hà “Tôi vẫn thường tự kiểm điểm bản thân khi nghe được một ý kiến nào đó không hay về mình để có thể khắc phục và hoàn thiện tốt hơn”. Hồ Ngọc Hà bộc bạch.
. Qua nhiều sự cố, chị đã rút ra cho mình những kinh nghiệm sống như thế nào? 
- Lúc mới đi hát, tôi cũng biết trước mình sẽ phải chịu những khó khăn, nhưng thật sự điều đã và đang diễn ra khiến tôi thấy sợ. Tôi không sợ mình thiếu khả năng để đi hết quãng đường chông gai này, hoặc sẽ chết trong miệng đời dư luận vì bản lĩnh kém. Mà điều làm tôi sợ hãi chính là sự giả tạo của con người. Trước mặt mình, họ vui vẻ đùa giỡn, người ngoài nhìn vào dễ bảo mối quan hệ này phải thân thiết lắm, nhưng mấy ai biết rằng họ đang diễn kịch... Mọi chuyện đã qua giúp tôi có cái nhìn kỹ hơn trong mối quan hệ bạn bè, đồng nghiệp. Không phải người đa nghi nhưng có lẽ tôi phải cố tập cho mình cái tính chẳng hay ho đó vì biết đâu nó sẽ giúp mình nhiều trong công việc. Cuộc sống của tôi bây giờ lạc quan hơn vì mọi chuyện dường như tôi đã phơi bày rõ ràng trước công chúng. Sống như vậy tốt hơn, chẳng còn gì để lo lắng, khi mọi chuyện sáng tỏ như ban ngày. Tuy vậy, khi bước ra sân khấu, tôi trở thành một con người khác, sau mỗi đêm diễn, đầu tôi lại vang lên câu hỏi từ nỗi buồn sâu thẳm: "Ở đời, sao người ta lại đối xử ác với nhau như thế?". Và tôi vẫn đang chờ một ai đó có thể cho tôi câu trả lời... 
. Tình nghệ sĩ thường rất mong manh. Chị lại là phụ nữ, dễ bị tổn thương hơn. Chị nghĩ sao về chuyện đó? 
- Chẳng biết tại sao người ta lại nghĩ như thế nhỉ? Có lẽ điều này xuất phát từ lối sống hời hợt của một bộ phận nghệ sĩ trẻ. Đúng là nghệ sĩ thường lãng mạn và trái tim yêu cũng đập nhanh hơn người bình thường nhưng không thể "một con sâu làm rầu nồi canh" được, vẫn có những mối tình vượt thời gian và đáng trân trọng mà. Là phụ nữ, tôi cũng sợ nhưng sợ rồi thì không thể cho mình một cơ hội sao? Thú thật, tôi đang bằng lòng với cuộc sống hiện nay, cả công việc lẫn tình cảm. 
. Với sự hậu thuẫn của người yêu là nhạc sĩ Đức Trí, chị nghĩ thế nào về mục tiêu vươn lên hàng Diva? 
- Đối với tôi, hai chữ Diva không nên sử dụng rộng rãi và có lẽ bản thân tôi cũng chưa đủ khả năng để với tới được. Tôi hiện nay vẫn trên đường tự khẳng định mình mà thôi. Theo tôi, để đạt đến đẳng cấp đó, ca sĩ phải có thời gian phấn đấu cũng như có những đóng góp cho nền âm nhạc. Nói tóm lại, ca sĩ đó phải là người hoàn thiện về chuyên môn lẫn đạo đức, tác phong... 
. Những người mẫu chuyển qua lĩnh vực ca hát thường bị nhận xét là lên sân khấu chỉ biết õng ẹo và ra sức trình diễn cơ thể. Cũng là một người mẫu đi hát, chị nghĩ sao về ý kiến này? 
- Mỗi người đều có quyền làm theo ý họ, miễn là đừng vi phạm pháp luật hay tổn hại đến người khác. Nếu họ thích đi hát, bạn không thể ngăn cản hay ép buộc họ được. Họ hát thế nào, hay dở ra sao thì có khán giả nhận xét. Song tôi chỉ mong mọi người có cái nhìn thông cảm và toàn diện hơn chứ đừng khắt khe, chủ quan quá mà đánh đồng chúng tôi với nhau. 
. Giọng hát của chị khỏe và ấm nhưng có một vài ca khúc chị vẫn chưa thể hiện hết khả năng. Vậy nếu phát huy hết, chị sẽ "nhảy" được bao xa? 
- Khi thể hiện một bài hát, muốn được sự đồng cảm từ khán giả, tôi phải đầu tư công sức, phải đắm mình vào ca khúc đó. Tôi hát bằng cảm nhận riêng, tất sẽ có người thích, người không. Tôi không thể chiều lòng được tất cả. Còn chuyện hạn chế về sắc thái, nét mặt khi biểu diễn thì tôi và anh Trí sẽ chỉnh sửa ngay nếu cần thiết. Còn việc tôi "nhảy" được bao xa thì phải chờ vào khán giả. 
. Mọi người bảo chị rất kiêu, vậy thực hư thế nào? - Tôi là người thẳng tính nên đôi lúc khiến người khác buồn lòng. Hơn nữa, cách nhìn nhận vấn đề của mỗi người khác nhau, tôi không quan tâm lắm. Tôi vẫn thường tự kiểm điểm bản thân khi nghe được một ý kiến nào đó không hay về mình để có thể khắc phục và hoàn thiện tốt hơn. Nhiều lúc, tôi điên lên muốn bắt người ta phải xin lỗi nhưng lại thôi, vì nghĩ rằng họ đã cố ý gây chuyện thì mình có làm gì cũng bằng thừa.

Theo Màn Ảnh Sân Khấu
