Hà Nội: Hai "sinh viên trường múa" lừa đảo

Ngày 25/5 vừa qua, Đội CSĐT tội phạm về TTXH - CA quận Cầu Giấy đã thực hiện lệnh triệu tập để làm rõ hành vi lừa đảo đối với 2 cô gái thường tự nhận mình là "sinh viên trường múa".
Tại cơ quan điều tra, hai đối tượng được làm rõ là Đậu Thị Cẩm T, còn gọi là Uyên (SN 1989, quê ở khối 8, phường Trường Thi, TP Vinh, Nghệ An) và Phạm Thị Thu T, còn gọi là Nhi (quê ở khối Tân Phong, phường Lê Mao, TP Vinh). 
Hai cô gái này thuê trọ tại ngách 43, ngõ 189 số 19 phố Nguyễn Ngọc Vũ (Trung Hoà, Cầu Giấy). Trước khi tới Hà Nội hè năm 2004, Uyên và Nhi đã từng có thời gian học hát tại quê nhà và cũng có giọng ca khá tốt. 
Qua giới thiệu, hai cô gái này được vào hát tại quán bar Hồ Gươm Xanh với mức lương 50.000 đ/bài. Tuy nhiên, vì đua đòi ăn chơi nên mức lương này với hai cô như "muối bỏ biển". 
Cả Uyên và Nhi có quen anh Nguyễn Văn H (ở xã Xuân Phương, Từ Liêm) và H cũng nảy sinh tình cảm với Uyên. Khoảng 23 giờ đêm 13/5, H điện thoại rủ hai cô đi ăn tại phố Nguyễn Ngọc Vũ. 
Lúc này Uyên đã nảy sinh ý định chiếm đoạt chiếc xe máy Yamaha Sirius của H. Ngồi ăn được khoảng 15 phút thì Nhi vờ nghe điện thoại rồi lấy cớ đi về trước. 
Ngay lúc đó, Uyên mượn xe H để đưa Nhi về. Khoảng 20 phút sau không thấy Uyên quay lại, H điện thoại đòi xe nhưng được Uyên trả lời: "Đừng tìm em nữa, mất công". 
Biết mình bị lừa, H đi tìm hai cô gái này nhưng chỉ "mò kim đáy bể" vì anh cũng không hề biết địa chỉ cụ thể của họ. H đã tìm đến cơ quan CA trình báo. 
Ngay sau khi tiếp nhận đơn trình báo, các trinh sát Đội CSĐT tội phạm về TTXH - CA quận Cầu Giấy đã tiến hành xác minh đối với danh sách sinh viên trường múa nhưng hai cái tên này hoàn toàn không có. Bằng các biện pháp nghiệp vụ, đến ngày 25/5, cơ quan điều tra đã làm rõ hai đối tượng. 
Tại trụ sở cơ quan điều tra, Uyên và Nhi đã thú nhận hành vi phạm tội của mình. Hai cô khai, sau khi lừa được xe của H các cô đã dán đổi màu xe và dùng để đi chơi. 
Một điều tra viên cho biết chỉ trong một tối, điện thoại của hai cô nhận được hàng chục tin nhắn nội dung như: Anh nhớ em, anh yêu em, chú nhớ cháu... của nhiều người bị quyến rũ vì giọng hát và cái mác sinh viên trường múa của hai cô gái quê này. Hai cô thường xin tiền các "thượng đế" để mua điện thoại, quần áo và cũng không cần gia đình phải chu cấp vì "số tiền ít ỏi ở quê tiêu không bõ". Hiện cơ quan CA đang hoàn tất hồ sơ để xử lý đối với hành vi của hai cô gái này.

Theo HNM
