HLV Alfred Riedl: “Hòa là kết cục hợp lý hơn…”

Riedl: "Hoà thì hợp lý hơn!" “Chúng ta đã chơi hay hơn họ trong hiệp 2, nhưng lại hứng một bàn thua không may. Tỷ số hòa 0-0 hay 1-1 là kết cục hợp lý hơn!" ... HLV Alfred Riedl nói sau trận U-23 VN thua Indonesia 0-1.
Ông Riedl cho rằng, hiệp 1 trận đấu diễn ra cân bằng với những pha bóng tấn công “ăn miếng trả miếng” giữa hai đội. Nhưng sang hiệp 2, U-23 VN đã chơi hay hơn với hai cơ hội chắc ăn mười mười, nhưng đều bị bỏ lỡ. Ông nói: “Indonesia đã ghi được một thắng may mắn. Nhưng đó là bóng đá. Chúng ta chơi tốt hơn, tạo ra nhiều tình huống ghi bàn hơn nhưng không thể chọc thủng lưới đối phương và rồi chấp nhận hứng chịu bàn thua trong hiệp 2”. 
HLV Riedl còn cho biết, hàng phòng ngự VN đã thể hiện khá tốt dù thủ môn Trần Đức Cường (lần đầu tiên được ra sân tại SEA Games 23) mắc một sai lầm khá nặng khi để bóng lọt qua kẻ chân sau tình huống đánh đầu trả về của hậu vệ nhà ở hiệp 2. HLV Riedl nói: “Nhìn chung, tôi hài lòng với màn trình diễn của các hậu vệ nhà”. 
Trong khi đó, HLV Peter Withe cho biết, chiến thắng trước U-23 VN đã mở toang cánh cửa vào bán kết cho Indonesia: “Chúng tôi sẽ xếp thứ hai ở bảng B sau VN nếu đá bại Lào ở lượt trận cuối. Tôi cho rằng, Lào là đối thủ không dễ chịu chút nào. Những gì họ thể hiện trong trận thắng Myanmar 3-2 đã chứng minh điều đó!”. Khi được yêu cầu bình luận về việc U-23 VN đã tung ra đội hình có nhiều cầu thủ dự bị, HLV Withe nói: “VN đã chắc suất đứng đầu bảng B nên việc họ tung vào sân nhiều cầu thủ dự bị để chuẩn bị cho trận bán kết là điều bình thường. Tại sao họ lại phải đưa vào sân những cầu thủ trụ cột đang dính thẻ vàng và họat động quá sức trong trận đấu chỉ mang tính thủ tục? Tôi cho rằng, những gì U-23 VN làm là đúng”.

Theo Tuổi Trẻ
