Con tin Ấn Độ ở Afghanistan bị chặt đầu

Nỗi đau của gia đình nạn nhân K. Suryanarayana. Cảnh sát Afghanistan, hôm 30-4, đã tìm thấy thi thể bị chặt đầu của một công dân Ấn Độ bị bắt cóc ở miền nam nước này. Các tay súng Taliban tuyên bố họ đã bắn chết con tin vì anh ta cố trốn chạy.
Đoàn tuần tra cảnh sát Afghanistan đã phát hiện xác anh K. Suryanarayana ở một cánh đồng gần đường cao tốc, nơi viên kỹ sư viễn thông này bị bắt cóc hôm thứ Sáu (28/4) ở tỉnh Zabul, cảnh sát trưởng Ghulam Nabi Malakhail cho biết. 
Các lãnh đạo Afghanistan và Ấn Độ đều lên án hành động dã man trên. Đây là vụ giết người thứ hai nhằm vào công dân Ấn Độ trong vòng 6 tháng qua. 
"Cái chết của viên kỹ sư Ấn Độ, người đang làm góp phần xây dựng và tái thiết Afghanistan không nghi ngờ gì là công việc của những kẻ thù của Afghanistan", Tổng thống Hamid Karzai nhấn mạnh trong một thông báo. 
Thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh đã gửi lời chia buồn tới gia đình của Suryanarayana và kêu gọi đất nước ông "hãy tiếp tục đoàn kết để đối phó với chủ nghĩa khủng bố". 
Qari Yousaf Ahmadi, người ra các thông báo tương tự nhân danh Taliban, tuyên bố các tay súng đã bắn chết công dân Ấn Độ này vì anh ta đã cố gắng trốn chạy và đánh lại những người bắt cóc. 
Phát ngôn viên Taliban này còn cho biết nhóm của hắn đang bắt giữ viên tài xế người Afghanistan của Suryanarayana và sẽ trả tự do cho anh này sớm. 
Manjula, vợ của Suryanarayana, đã gục xuống khi nghe thông tin về chồng mình còn ba con nhỏ của cô cùng hàng chục người khác thì bật khóc. Nhiều người trong số họ nắm chặt những tấm hình viên kỹ sư xấu số. 
"Anh ấy là con trai duy nhất trong gia đình. Anh ấy chẳng làm hại ai bao giờ", Manjula đau đớn nói từ nhà của cô ở thành phố Hyderabad. 
Suryanarayana, hơn 40 tuổi, làm việc ở Afghanistan từ tháng 1 cho công ty al-Moayed có trụ sở tại Bahrain. Công ty này hợp đồng với một công ty điện thoại di động của Afghanistan mở rộng mạng lưới điện thoại di động trên các tỉnh miền nam Afghanistan. Hồi tháng 11 năm ngoái, Taliban cũng bắt cóc và giết chết một người Ấn Độ làm nghề lái xe tải. Thi thể bị chặt đầu của anh này sau đó được tìm thấy ở tỉnh Nimroz, cũng ở miền nam Afghanistan.

Theo VNN/ AP, BBC
