Giúp 7.220 hộ nông dân vượt nghèo

(NLĐ) - Số liệu trên được nêu ra tại buổi tổng kết công tác hội năm 2005 do Hội Nông dân TPHCM tổ chức cuối tuần qua.
Trong năm 2005, sản xuất nông nghiệp của TP gặp không ít khó khăn do thời tiết và ảnh hưởng dịch cúm gia cầm, nhưng nhìn chung đời sống nông dân khấm khá, một số hộ trở nên giàu có nhờ biết nuôi trồng những cây, con có giá trị cao. Các cấp hội đã tổ chức được 1.567 lớp tập huấn khuyến nông cho hơn 78.000 lượt cán bộ, hội viên; xây dựng 134 dự án với tổng số tiền vay hơn 23,5 tỉ đồng, hỗ trợ cho hơn 1.800 hộ nông dân vay vốn sản xuất.

N. Dương
