Ưu thế cho Steaua và Sevilla

Stuart Parnaby (phải) của Boro tranh bóng với Nicolae Dica của Steaua Bucharest trận lượt đi Ở loạt trận bán kết lượt về diễn ra rạng sáng mai 28-4, nhiều khả năng Steaua Bucharest (Romania) và Sevilla (Tây Ban Nha) sẽ thành công. 
Thất bại 0-1 trận lượt đi trên sân khách buộc đại diện Anh Middlesbrough (Boro) phải thắng hai bàn cách biệt trước Steaua (THTT lúc 2g trên UBC SuperSport) nếu muốn lần đầu tiên tham dự một trận chung kết cúp châu Âu trong lịch sử 130 năm thành lập đội bóng. 
HLV Steve McClaren của Boro bày tỏ quyết tâm: "Cầu thủ biết rõ tầm quan trọng của trận đấu này cũng như cảm giác đau đớn tột độ nếu Boro không thành công". 
Khát khao của Boro là cháy bỏng, nhưng trước mặt họ là nhiệm vụ vô cùng khó khăn bởi Steaua dù không có ngôi sao, nhưng sức mạnh tập thể dựa trên kỹ thuật cá nhân cực tốt của các cầu thủ đã giúp đại diện Romania này trở thành đội bóng chơi ấn tượng nhất tại Cúp UEFA. Ở lượt đi, Steaua đã chơi ép sân toàn diện và chỉ có may mắn mới giúp Boro tránh một trận thảm bại trên sân khách. 
Về lực lượng, Boro sẽ chịu một tổn thất lớn khi vắng mặt thủ thành Mark Schwarzer do bị chấn thương trong trận thua West Ham 0-1 ở bán kết Cúp FA cuối tuần qua. Brad Jones sẽ thay Schwarzer. Bên phía Steaua, tiền đạo Victoras Iacob dự kiến sẽ trở lại để thay Banel Nicolita (bị treo giò) nhờ sớm bình phục chấn thương vai và tiền vệ Florin Lovin cũng có thể sẽ thay Sorin Paraschiv (treo giò). Ở trận bán kết còn lại, Sevilla có ưu thế hơn so với đại diện Đức Schalke 04 nhờ kết quả hòa 0-0 trận lượt đi trên sân khách. Sevilla sẽ vắng mặt tiền đạo Frederic Kanoute và hậu vệ người Serbia Ivica Dragutinovic cũng có thể không ra sân do chấn thương! Tuy nhiên, Sevilla có một lợi thế rất lớn là không phải thi đấu ở Giải vô địch Tây Ban Nha cuối tuần qua do trời mưa to làm ngập sân vận động.

Theo Tuổi Trẻ
