“Tôi đã sai”

Ông John Edwards Cựu thượng nghị sĩ Mỹ John Edwards, ứng cử viên của Đảng Dân chủ tranh chức phó tổng thống (TT) trong cuộc bầu cử năm 2004, đã công khai từ bỏ quan điểm tranh cử của ông về cuộc chiến tranh Iraq.
Phát biểu trên tờ Washington Post ngày 13-11, ông Edwards thừa nhận mình đã phạm sai lầm khi hậu thuẫn cho cuộc chiến này. 
Vào năm 2002, ông Edwards đã góp một lá phiếu ủng hộ một cuộc xâm lược Iraq. Các thông tin tình báo khi đó khẳng định Iraq có thể có phương tiện chế tạo vũ khí hủy diệt hàng loạt. Tuy nhiên, trong bài viết trên tờ Washington Post, ông Edwards tuyên bố rằng những thông tin đó là “không chính xác” và “trong một số trường hợp được xào nấu cho khớp với một lịch trình chính trị”. Ông viết: “Thông tin mà người Mỹ nghe từ miệng TT và thông tin tôi nhận được từ giới tình báo không phải là một câu chuyện hoàn chỉnh. Nếu tôi biết điều này vào lúc đó, tôi sẽ chẳng bao giờ bỏ phiếu cho cuộc chiến này”. 
Trong khi nhận trách nhiệm về hành động của mình, ông Edwards cũng chỉ trích TT Bush và các thành viên chính quyền Mỹ. “George Bush sẽ không chấp nhận những sai lầm này. Cùng với Dick Cheney và Donald Rumsfeld, ông ta đã phạm những sai lầm đáng sợ hầu như trong từng bước đi: thất bại về ngoại giao, không đưa đủ quân sang Iraq, không cho họ các trang bị cần thiết, không có một kế hoạch cho hòa bình”. Ông Edwards cho rằng chính quyền Mỹ phải “cho binh lính Mỹ một đường rút trong danh dự” và phải “tháo gỡ hình ảnh của một nước Mỹ đế quốc khỏi bối cảnh Iraq”. Không biết sự thay đổi quan điểm này sẽ giúp ích cho ông như thế nào trong cuộc bầu cử năm 2008 mà nhiều khả năng ông sẽ tranh chức TT.

Đ. Liêm
