Đường Bông Sao sẽ thông thoáng trong tháng 10

Sau khi diễn đàn bạn đọc Báo Người Lao Động ngày 30-9 đăng ý kiến “Mau bứng cột điện cho dân nhờ”, vừa qua Điện lực Chợ Lớn (TPHCM) đã có phản hồi như sau:Đường Bông Sao (P.5, Q.8 - TPHCM) nằm trong dự án “Cải tạo, xây dựng hệ thống thoát nước giải quyết tình trạng ngập nước khu vực Bông Sao - Bùi Minh Trực”, do Ban Quản lý dự án khu vực đầu tư xây dựng quận 8 làm chủ đầu tư, đơn vị thi công phần di dời lưới điện trung hạ thế trên đường Bông Sao là Công ty TNHH Thiên Đông. Hiện nay giữa lòng đường còn 6 trụ điện hạ thế chưa nhổ, vì còn các loại dây, đèn đường, thông tin đi trên trụ. Theo lịch đăng ký với Điện lực Chợ Lớn, Công ty TNHH Thiên Đông sẽ di dời số cột điện trên trong tháng 10.
