Học bổng cử nhân tại ĐH Canterburry - New Zealand

Trường Đại học Canterbury (New Zealand) thông báo cấp 8 học bổng chương trình cử nhân cho sinh viên quốc tế nộp đơn vào năm học thứ nhất.
Đây là chương trình học bổng cấp cho năm học 2006 của Đại học Canterbury, không giới hạn số hồ sơ đăng ký xét học bổng của sinh viên quốc tế. 
Học bổng trị giá 4.000 đô la New Zealand/năm và được cấp trong 3 năm. 
Nếu được cấp học bổng, sinh viên sẽ được chọn nghiên cứu nhiều ngành học thuộc chương trình cử nhân của trường. 
Học bổng sẽ được xét trên cơ sở hồ sơ của các ứng viên. 
Điều kiện: 
- Ứng viên có thành tích học tập PTTH loại khá trở lên 
- Tiếng Anh tốt 
Để biết thêm thông tin, có thể truy cập vào trang web của Đại học Canterbury: http://www.canterbury.ac.nz 
Email: info@canterbury.ac.nz Hạn nộp hồ sơ: 31/12/2005
