Việt Nam đã có 23 HCV

Vũ Thị Nguyệt Ánh trên bục vinh quang 
Taekwondo Việt Nam đã có chiếc huy chương vàng đầu tiên ở SEA Games 23 do Đỗ Thị Bích Hạnh mang về ở hạng cân 51kg. 
Trương Thị Thanh Hằng, vận động viên điền kinh của TP.HCM cũng vừa đem về cho đoàn Việt Nam thêm 1 HCV ở nội dung chạy 1.500m. VĐV Vũ Văn Huyện tiếp tục bổ sung thêm HCV ở nội dung 10 môn phối hợp cho đoàn thể thao VN. 
Như vậy các vận động viên điền kinh đã xuất sắc vượt chỉ tiêu đề ra là đoạt 6 HCV mặc dù ngày thi đấu vẫn còn. 
Nguyễn Thị Giang vừa xuất sắc giành chiếc HCV ở hạng cân 55kg môn vật sau khi thắng tuyệt đối cả 4 trận. 
Tính đến 18 giờ 30 ngày 29-11, đoàn Việt Nam đã có tổng cộng 23 HCV, 14 HCB, 23 HCĐ, tạm đứng nhì bảng tổng sắp, sau nước chủ nhà Philippine. 
Nguyễn Thị Mỹ Đức 
Trong buổi thi đấu chiều nay, vận động viên Nguyễn Văn Hợp sau khi xuất sắc vượt qua vận động viên chủ nhà Philippines ở nội dung vật , hạng cân 55kg với tỷ số 5-1, đã giành HCV. Ngay sau khi Hợp đoạt HCV ở hạng cân 55kg thì Mẫn Bá Xuân đã xuất sắc mang về cho đoàn thể thao Việt Nam thêm 1 HCV ở nội dung vật hạng cân 84kg. Ở trận đấu này Xuân đã thắng tuyệt đối vận động viên Indonesia chỉ 23 giây sau khi trận đấu bắt đấu. 
Trước đó, Vũ Thị Nguyệt Ánh cũng đã xuất sắc đem về cho đoàn thể thao VN chiếc HCV thứ 5 ở hạng cân dưới 48kg, môn karatedo, sau khi hạ Telly Melinda (Indonesia) 3-2. 
Trong buổi sáng nay, VN còn đoạt thêm 1 HCB của Nguyễn Bảo Toàn hạng 65kg nam và 2 HCĐ của Phạm Trần Nguyên (55kg) và Võ Mạnh Tuấn (60kg). Như vậy, tính đến giờ phút này, karatedo đã đoạt được 5 HCV, 2 HCB và 8 HCĐ. Ở bộ môn wushu, VĐV Nguyễn Thị Mỹ Đức đã không làm thất vọng người hâm mộ với việc đoạt được chiếc HCV ở nội dung thương thuật. 
Trong nội dung thi này, VĐV Vũ Trà My của VN cũng giành được HCĐ, HCB thuộc về VĐV người Singapore. 
Huy chương của đoàn thể thao Việt Nam 
(tính đến 17 giờ ngày 29/11) 
Huy chương vàng (22): Bùi Thị Nhung (nhảy cao), Nguyễn Hoàng Ngân - Vũ Hồng Thu - Nguyễn Thu Hiền (đồng đội nữ kata) và Nguyễn Ngọc Chung - Nguyễn Bảo Linh - Lê Xuân Hùng (đồng đội nam kata), Đàm Thanh Xuân (wushu), Phan Thị Thuỳ Trang (xe đạp), Đàm Thị Nga (bắn súng), Nguyễn Mạnh Tường (bắn súng), Vũ Thị Hương (100m nữ), Lê Văn Dương (800m nam), Bùi Việt Bằng, Nguyễn Thị Yến (karatedo), Đỗ Thị Bông (800m nữ), Nguyễn Thị Lệ Dung (kiếm chém), Nguyễn Duy Bằng (nhảy cao nam), Nguyễn Ngọc Trường Sơn (cờ vua), Nguyễn Thị Mỹ Đức (thương thuật-wushu), Vũ Thị Nguyệt Ánh (karatedo), Nguyễn Văn Hợp (vật - hạng cân 55kg), Mẫn Bá Xuân (vật - hạng cân 85 kg), Trương Thị Thanh Hằng (chạy- 1.500m), Vũ Văn Huyện (10 môn phối hợp), Trương Thị Bích Hằng (teakwondo hạng cân 51kg)
Huy chương bạc (14): Lê Thị Phương (nhảy sào nữ); Nguyễn Thị Ngọc Tâm (nhảy cao nữ); Thanh Trà &amp; Hoài Anh (nhảy cầu), Nguyễn Hoàng Ngân (kata), Vũ Anh Tuấn (teakwondo), Nguyễn Thanh Phong (nhảy cao nam), Trần Văn Thắng (3000m rào nam), Nguyễn Thị Như Hoa (đấu kiếm), Phước Long và Thành Nam (bida, nội dung 8 bi đôi), Nguyễn Thị Ngọc Oanh (wushu),.... Huy chương đồng (23): Việt Nam chắc chắn có HCĐ ở nội dung đồng đội nam và nữ môn quần vợt, Lê Xuân Hùng (kata), kumite đồng đội nam, nữ, Lâm Kiều Mỹ Dung (wushu) và ít nhất có thêm 2 HCĐ wushu, Bùi Thu Hiền, Cao Trọng Trinh, Lê Thị Thu Nguyệt (teakwondo), Vũ Trà My (wushu), Nguyễn Thanh Đạm (xe đạp), Nguyễn Thị Thuỳ Dương (wushu)...

NLĐO tổng hợp
