Phản hồi của LĐBĐ VN

Sau bài báo “7 cầu thủ tiêu cực vẫn được chia thưởng: VFF “phù phép”?” đăng trên Báo Người Lao Động số ra ngày 24-4-2006, hôm qua (26-4), LĐBĐ VN (VFF) đã có công văn số 367/2006-CV/LĐBĐ do biên tập viên cao cấp (Phó Chủ tịch VFF phụ trách truyền thông và đối ngoại) Vũ Quang Vinh ký ngày 24-4-2006 phản hồi.
Để rộng đường dư luận, chúng tôi xin trích đăng những phần chính đáng chú ý trong công văn của VFF. Trong số báo ra ngày mai, 28-4, chúng tôi sẽ cung cấp các thông tin mới nhất liên quan đến vụ việc. 
... Trong số Báo Người Lao Động ra ngày 24-4-2006 có đăng bài viết của tác giả Nguyễn Ngọc với tựa đề: “7 tuyển thủ tiêu cực vẫn được chia thưởng: VFF “phù phép”?”. Ở bài viết này có một số vấn đề chưa chuẩn xác. LĐBĐ VN xin trao đổi cụ thể một số vấn đề như sau: 
Thứ nhất: Lãnh đạo LĐBĐ VN khẳng định không chỉ đạo việc phân, chia tiền thưởng cũng như cắt xén tiền thưởng của đội tuyển bóng đá U23 quốc gia cũng như các đội tuyển quốc gia khác (nam, nữ, trẻ). 
Tất cả các vấn đề liên quan đến việc thưởng của đội tuyển như nhận tiền thưởng, xếp hạng theo mức A, B, C... đều do Ban Huấn luyện cùng đại diện các tuyển thủ (đội trưởng, đội phó) họp và thống nhất, sau đó công khai trước toàn đội. 
Tổng số tiền thưởng đội tuyển U23 được nhận là: 2.000.725.000 VND và 1 ô tô Toyota Vios, 12 xe máy (tương đương 125 triệu đồng). Ban Huấn luyện đội tuyển bóng đá U23 quốc gia đã tiến hành chia và chuyển tiền thưởng thành 2 đợt cho các tuyển thủ. Căn cứ vào các biên bản phân chia tiền thưởng của đội tuyển bóng đá U23 quốc gia, LĐBĐ VN khẳng định: Số tiền thưởng mà mỗi cầu thủ loại A, B, C được nhận không đúng như quý báo đã nêu (trên thực tế, đến thời điểm này, các cầu thủ loại A đã nhận tổng số tiền là 72.664.495 đồng và 500 USD; loại B đã nhận: 65.659.472 đồng và 500 USD; loại C đã nhận: 58.659.472 đồng và 500 USD). 
Các biên bản phân chia tiền thưởng của đội tuyển bóng đá VN đều có đầy đủ các chữ ký và được Ban Huấn luyện lưu giữ cũng như báo cáo với lãnh đạo LĐBĐ VN. 
Thứ hai: Xung quanh việc ch