Điệp vụ bất khả thi 3: Xứng tầm mong đợi

Tom Cruise trong phim Điệp vụ bất khả thi 3 Tính đến nay, Điệp vụ bất khả thi 3 đã đạt doanh thu khoảng 268 triệu USD trên thế giới. Ngày mai, 26-5, bộ phim sẽ khởi chiếu tại VN 
Ethan Hunt bị trói chặt tay chân trên chiếc ghế, trước mặt Ethan Hunt- cô vợ mới cưới Julia- đang bị gã Owen Davian khống chế. Tên trùm tội phạm buôn vũ khí quốc tế Owen Davian kê súng vào đầu Julia chậm rãi đếm từ 1 đến 10 buộc Ethan Hunt khai ra địa điểm “Bàn chân thỏ”. Ánh mắt van xin, giọng nói khẩn thiết của Ethan Hunt vẫn không làm ông trùm động lòng. Bùm... Tiếng nổ chát chúa vang lên, Julia gục xuống trong nét mặt thảng thốt lẫn bất lực của Ethan Hunt, giọt nước mắt từ từ lăn trên khuôn mặt của chàng mật vụ lừng lẫy... 
Cảnh mở màn Điệp vụ bất khả thi 3 cho thấy Tom Cruise không chỉ “super” trong các pha hành động mà còn rất tinh tế trong những trường đoạn diễn xuất nội tâm. Chỉ bằng đôi mắt, mọi diễn biến tâm trạng của nhân vật Ethan Hunt: từ căng thẳng, sợ hãi đến giận dữ được Tom Cruise lột tả sinh động khiến nhân vật Ethan Hunt trong phần 3 này trở nên khác biệt so với Ethan Hunt trong 2 phần trước đây: một người đàn ông không chỉ giỏi đánh nhau mà còn rất có trách nhiệm với gia đình. Khi viết kịch bản, đạo diễn J.J Abrams đã chú tâm xây dựng nhân vật Ethan Hunt theo khía cạnh một người đàn ông làm công việc điệp viên, do đó mọi hành động của Ethan Hunt dù ở mức siêu thực đến khó tin nhưng vẫn khiến người xem cảm thấy hài lòng bởi tất cả việc làm ấy đều đúng về mặt tình cảm. Trước Julia, Ethan Hunt dịu dàng, đầy yêu thương; trước đồng nghiệp Ethan Hunt sát cánh, đồng cam cộng khổ; trước Davian Ethan Hunt tràn đầy lòng căm thù, Tom Cruise đã hoàn thành xuất sắc những chuyển biến nội tâm phức tạp ấy của nhân vật. 
Bên cạnh đó, những màn hành động nguy hiểm do đích thân anh thực hiện càng khiến người xem nể phục. Một trong những pha ấn tượng nhất là đoạn trên cầu Vịnh Chesapeake, khi cây cầu bị nổ tung đứt đôi thành một khoảng rộng, Tom Cruise phải nhảy bộ qua và víu lại, toàn thân treo lơ lửng; cảnh nhảy từ tòa nhà cao 24 m rồi rơi tự do 15 m và dừng lại cách mặt đất vài gang tay hay cảnh nằm dài trên đường khi một chiếc xe kéo dài 12 m lao tới, băng qua người anh... Với Ethan Hunt, Tom Cruise chứng tỏ không chỉ là một diễn viên, nhà sản xuất giỏi, ngôi sao nổi tiếng thế giới mà còn là tay hành động mạo hiểm. 
Làm nền cho Tom Cruise là diễn xuất đồng đều của diễn viên dàn bao từ ngôi sao Oscar Philip Seymour Hoffman, diễn viên trẻ Michelle Monaghan cho đến Maggie Q... Nhất là Philip Seymour Hoffman, dù nhân vật Owen Davian không nhiều đất diễn nhưng anh vẫn chứng tỏ đẳng cấp diễn xuất của mình có phần lấn át Tom Cruise, tạo ra một nhân vật phản diện xứng tầm với nhân vật chính. Còn mỹ nhân gốc Việt lần đầu đóng phim Hollywood, Maggie Q, “ghi điểm” bằng nét quyến rũ và những pha hành động hấp dẫn. Sức hấp dẫn của Điệp vụ bất khả thi 3 còn nằm ở những cảnh cháy nổ hoành tráng, những trường đoạn hành động gay cấn giải cứu con tin đúng chất Hollywood và những cảnh đẹp ở Đức, Roma, Thượng Hải. Dòng sông Tiber ở TP Roma thật lãng mạn với cảnh đội đặc nhiệm lướt trên thuyền cao tốc đi dưới các mái vòm. Nhưng ấn tượng nhất vẫn là những cảnh quay ở Thượng Hải, trên phim Thượng Hải về đêm hiện lên thật lung linh, rạng rỡ với ánh đèn tỏa ra từ những tòa cao ốc. Trái ngược với phong cảnh hiện đại đó, làng chài Xitang nằm cách Thượng Hải không xa, bối cảnh cuối của phim- lại đầy nét cổ kính với những ngôi nhà xưa cũ, tường đá rêu phong. Việc lựa chọn bối cảnh hiện đại pha lẫn cổ kính đã mang đến cho bộ phim một không khí lạ lẫm, đầy quyến rũ.

Nguyễn Ngọc
