Bảo đảm nhu cầu cho CN ở trọ

(NLĐ) - Đó là ý kiến đóng góp của đại diện các sở, ban ngành TPHCM tại buổi góp ý dự thảo Quy chế quản lý nhà trọ cho công nhân (CN) trên địa bàn TP do UBND TPHCM tổ chức sáng 28-3.
Nhiều ý kiến cho rằng, thay vì cấp chứng chỉ hành nghề cho chủ nhà trọ, quy chế nên thay bằng việc cấp giấy xác nhận tiêu chuẩn cho nhà trọ, trong đó quy định rõ các tiêu chuẩn về vệ sinh môi trường, không gian sinh hoạt và nơi giải trí cho CN. 
Sau buổi góp ý này, UBND TP sẽ gặp gỡ, lấy ý kiến trực tiếp của các chủ nhà trọ tại huyện Bình Chánh để hoàn thiện quy chế trước khi ban hành.

H.Đào
