Rahman giữ được đai vô địch

Hasim Rahman (trái) và James Toney Võ sĩ người Mỹ Hasim Rahman – biệt danh “tảng đá” - đã bảo vệ thành công đai vô địch quyền Anh hạng nặng WBC vào sáng qua, 19-3, tại võ đài Boardwalk Hall ở thành phố Atlantic (bang New Jersey – Mỹ) sau khi hòa võ sĩ đồng hương James Toney (người thách đấu) sau 12 hiệp.
Trọng tài John Stewart cho 117-114 điểm nghiêng về Rahman, nhưng 2 trọng tài còn lại là Thomas Kaczmarek và Nobuaki Uratani đều cho điểm hòa: 114-114. Theo quy định, võ sĩ thách đấu phải thắng mới giành được đai vô địch. 
Như vậy, tay đấm 38 tuổi James Toney vẫn chứng tỏ là một đối thủ xứng tầm với nhà vô địch Hasim Rahman - người đang giữ chức vô địch WBC - sau khi Vitali Klitschko giải nghệ vào năm ngoái. Bằng lối đánh áp sát khôn ngoan, Toney đã hạn chế được rất nhiều ưu thế sải tay dài của Rahman và tung ra nhiều cú đấm móc chuẩn xác. Song những cú ra đòn dũng mãnh của Rahman ở những hiệp cuối đã giúp anh giành khá nhiều điểm và không đánh mất đai vô địch vào tay đối thủ. Sau trận, cả hai đều muốn tái đấu. James Toney thất vọng cho biết: “Tôi nghĩ tôi đã thắng từ 2 đến 3 điểm. Nhưng quyền Anh là như vậy. Ít ra, bây giờ Rahman đã biết sợ tôi”. Còn Rahman hùng hổ: “Tôi có thể thắng Toney và tôi đã hạ hắn. Nếu đấu lại, tôi sẽ điều chỉnh lối chơi và sẽ đánh tốt hơn”.

A.M
