“Nóng” ở các trung tâm luyện thi ĐH

Các thí sinh đăng ký luyện thi ĐH cấp tốc tại Trường ĐH Sư phạm TPHCM (NLĐ) – Ngày 4-6, dù là chủ nhật nhưng nhiều trung tâm luyện thi ĐH vẫn mở cửa ghi danh các lớp luyện thi cấp tốc.Trước đó, ngày 3-6, ngay khi kết thúc kỳ thi tốt nghiệp THPT, nhiều học sinh từ các tỉnh Đồng Nai, Bình Dương, Bình Phước, Tiền Giang... đã đổ về các trung tâm luyện thi tại TPHCM để đăng ký học luyện thi cấp tốc. Tại các trung tâm luyện thi của ĐH Sư phạm, ĐH Khoa học Tự nhiên, ĐH Bách khoa..., số học sinh đăng ký học rất đông. Hầu hết các khóa cấp tốc khai giảng ngày 5-6 và kết thúc trước ngày thi ĐH (3-7) vài ngày có học phí đến 450.000 đồng - 500.000 đồng, nhưng học sinh vẫn chen nhau đăng ký học.

Tin-ảnh: B.Trung
