Bắt tạm giam tổng giám đốc Trường Quốc tế Hà Nội

(NLĐ) - Chiều 6-4, Cơ quan An ninh Điều tra (Bộ Công an) đã thực hiện lệnh bắt tạm giam, khám xét nơi ở và làm việc đối với bị can Nguyễn Đình Hoan (Việt kiều Mỹ) -tổng giám đốc Trường Quốc tế Hà Nội (HIS).
Trước đó, ngày 24- 3, cơ quan điều tra đã bắt tạm giam kế toán trưởng Trần Thu Hường. Việc cố ý làm trái của một số cá nhân, đứng đầu là tổng giám đốc Nguyễn Đình Hoan và kế toán trưởng Trần Thu Hường suốt 9 năm trời, làm thất thoát trên 30 tỉ đồng. Ngoài ra, vị tổng giám đốc này còn có dấu hiệu tham ô gần 5 tỉ đồng.

A.Phương
