O cục alô cho đẹp

Thợ làm nail đang trang trí cho dế Nhiều chủ nhân thích o chiếc điện thoại di động của mình cho thật ấn tượng! Chính vì vậy mà những dịch vụ, sản phẩm làm đẹp cho chúng ngày càng nhiều. Đáng chú ý là một dịch vụ mới xuất hiện gần đây, dịch vụ làm nail cho điện thoại di động.
Làm "nail" cho dế! 
Với giới trẻ thì đây là cách làm đẹp cho "dế" đang thành "mốt". Theo lời giới thiệu của một nhân viên bán hàng tại Samsung Mobile trên đường Trần Quốc Thảo, chúng tôi đã tìm đến trung tâm nail có tên là Kelly Pang (110 Trần Hưng Đạo, Q.5, TP.HCM). 
Ở đây, giá thấp nhất mỗi lần làm nail cho dế là 200.000 đ, cao nhất là 400.000đ tuỳ theo độ khó và số lượng vật liệu dùng cho chiếc điện thoại. 
Chọn mua bao da 
Chị Pang Mỹ Linh, giám đốc của Kelly Pang cho biết, mỗi ngày chỉ làm tối đa được 5 chiếc. Tuỳ kiểu điện thoại mà tư vấn khách hàng chọn cách trang trí thích hợp. Với những model điện thoại có kiểu dáng vỏ sò hoặc dạng trượt thì dễ trang trí vì chúng có diện tích khoảng trống lớn. Còn các model dạng bar (dạng thanh) thì chỉ được gắn đá màu cốt để làm duyên. 
Ngoài những mẫu có sẵn, khách hàng có thể sáng tạo mẫu theo ý thích riêng. Căn cứ vào vật liệu sử dụng, Kelly Pang sẽ tính giá với khách để hai bên thoả thuận trước khi nail cho dế! 
Cũng theo chị Linh, làm nail cho dế mới ra đời cách đây 5 tháng sau khi chị học được từ các cô gái Nhật Bản trong thời gian chị học nghề nail ở đây. 
Hiện không chỉ riêng có Kelly Pang, nhiều tiệm nail ở Sài Gòn đã làm được dịch vụ này vì thao tác khá đơn giản, trong khi số lượng khách hàng có nhu cầu làm đẹp cho dế ngày càng tăng. 
Gắn thêm "thiết bị ngoại vi" 
Một kiểu trang trí điện thoại 
Cũng có nhiều người chọn cách mua những đồ trang trí có sẵn đang bán trên thị trường để làm đẹp cho điện thoại. Hàng được bán nhiều tại các cửa hàng bán điện thoại di động trên đường Hùng Vương, Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Chí Thanh... 
Một nhóm bạn trẻ sà vào quầy kính tại cửa hàng số 2 trên đường Hùng Vương để chọn những chiếc đèn báo tín hiệu có giá 20.000đ, còn dây đeo sặc sỡ sắc màu có giá từ 5.000 - 10.000đ tuỳ theo chất liệu dây bằng nhựa mềm hay bằng sợi. Một "thiết bị" cũng được các bạn trẻ quan tâm là hình thú ngộ nghĩnh trên những tấm giấy đề-can có giá 5.000 đ/con. 
Một điện thoại sau khi làm đẹp 
Nam giới lại quan tâm đến những chiếc bao da. Muốn mua hàng chính hãng hãy đến các siêu thị ĐTDĐ lớn với giá từ 200.000 - 600.000đ tuỳ theo model điện thoại và kiểu dáng, chất liệu của bao da. Còn muốn rẻ hơn, giá từ 20.000-100.000đ, cứ đến các cửa hàng nhỏ, lúc nào cũng sẵn. Một cách làm đẹp khác cũng còn được nhiều bạn trẻ quan tâm là thay đổi hệ thống đèn hình trên máy. Mà không phải máy nào cũng dễ dàng thay thế đèn. Hiện nay chỉ các dòng máy "Noki" mới dễ dàng thay đèn hình. Các dòng máy khác như Samsung, Sony Ericsson... thì phải nhờ đến các chuyên viên kỹ thuật của các trung tâm bảo hành chính hãng. Một chủ cửa hàng trên đường Hùng Vương cho biết, cách đây vài năm, bán điện thoại không ngon bằng bán "ba cái thứ lặt vặt" này. Bây giờ tốc độ bán có chậm lại nhưng vẫn còn kiếm sống được.

Theo SGTT
