10 điều răn cho phụ nữ

Một CĐV Đức sơn nhà theo màu quốc kỳ để cổ động cho World Cup Bóng đá là môn thể thao vua đối với người Việt Nam. Với Đức, một Fussball-Nation với 3 lần vô địch WM (WM tiếng Đức là Welt-Meisterschaft = World Cup), lại không hẳn như vậy.
Hôm trên xe đi cùng Manfred, giám đốc nghiên cứu và phát triển của công ty, tôi hỏi chuyện bóng đá, cậu ta nói thỉnh thoảng lắm mới xem, rồi thao thao kể về cái thú chạy marathon của cậu. Khi biết tôi lâu nay cũng không theo dõi thường xuyên Bundesliga, cậu kết luận một cách đồng lõa “chúng mình đã qua cái tuổi ấy rồi” dù cả hai đều còn U40, và không biết rằng tôi vì mới có cháu bé nên năm cuối không có nhiều thời gian. Jannette, cô kỹ sư thiết kế trẻ cùng đi, chỉ cười. Sau cô cho tôi biết trận nào cô cũng sẽ xem cùng người yêu. 
Dưới phân xưởng sản xuất có mấy cậu trẻ mê bóng đá lắm, thỉnh thoảng lại thấy túm tụm với nhau thì thào bàn tán. Với người Đức vốn nguyên tắc, việc đó là vi phạm kỷ luật trong giờ làm việc. Tôi hỏi Erhard, cậu bạn trẻ lập trình cho Bilderkennung (xử lý hình ảnh từ CCD-camera 2 chiều) ngồi phòng bên cạnh, cậu ta nheo mắt hỏi “Bóng đá là thể thao phải không nhỉ?”. Thấy tôi chưa hiểu ý, cậu ấy nói thêm: “Thế cậu không biết người ta nói thể thao là trò giết người (Sport ist Mord) à”. Tôi chợt nhớ ra cậu bạn mập mạp vui tính này vốn thích sưu tập máy tính các loại cũ, mới và chỉ khoái ngồi trên ban - công uống bia trong các kỳ nghỉ phép. Cậu Heiko bên phòng thiết kế cơ học thì gửi email cho các đồng nghiệp thích hài hước một bản nguyên tắc hoạt động cho phụ nữ trong thời gian WM. Bản này gồm 10 điều, đại loại như: 1. Trong thời gian từ 9-6 đến 9-7 thì TV kèm điều khiển từ xa trong nhà thuộc về đàn ông; 2. Phụ nữ phải phục vụ bia, thuốc lá và thức ăn đúng giờ; 3. Nếu được chồng thỉnh thoảng cho phép ngồi xem cùng thì phải yên lặng, không được hỏi các câu ngớ ngẩn kiểu như “việt vị là gì” và tuyệt đối không được bình luận những câu kiểu như “Beckham hôm nay trông bảnh trai nhỉ”... Còn hai anh bạn người gốc Việt trong công ty tôi, người thì thích đi xe đạp, người thì thích xem đua xe công thức 1, nhưng đều thống nhất là sẽ xem các trận quan trọng. Mới hay mấy chục năm ở nước ngoài, cái máu mê bóng đá của người Việt vẫn còn ít nhiều.

Việt Hải (Munich, 4-6)
