Điểm thưởng: Bỏ hay không?

Vấn đề có nên bỏ điểm thưởng cho học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi hay không lại nhận được sự quan tâm đặc biệt của rất nhiều nhà quản lý giáo dục
Ông Lê Quán Tần , Vụ trưởng Vụ Giáo dục Trung học, Bộ GD-ĐT:
Học sinh giỏi thực sự không cần điểm thưởng 
Quan điểm của cá nhân tôi là nên bỏ điểm thưởng, nhưng bỏ mà vẫn phải chú ý tới vấn đề là làm sao vẫn khuyến khích được học sinh giỏi toàn diện. Tôi cho rằng có nhiều cách quản lý, như quản lý về học tập, bố trí đủ giáo viên, bảo đảm chất lượng giảng dạy, thi cử chặt chẽ, đánh giá khách quan... 
Nhiều nhà sư phạm cho rằng việc cộng điểm thưởng là thừa, vì học sinh có học lực giỏi thì không cần điểm thưởng mà vẫn đỗ ĐH, cũng giống như vận động viên bơi lội vậy, xuống nước đâu có cần phao. Việc cộng điểm sẽ khiến nhiều người lợi dụng tìm cách này cách khác để chạy điểm. Tôi đã đề nghị bỏ điểm thưởng từ năm 2004 rồi. 
Ông Phạm Hồng Cường, Giám đốc Sở GD-ĐT Ninh Thuận: 
Bỏ điểm thưởng để hạn chế tiêu cực 
Theo tôi nên bỏ điểm thưởng. Vì học sinh đã tốt nghiệp phổ thông loại giỏi, khi thi ĐH chắc chắn sẽ đạt điểm cao, không cần cộng điểm mà vẫn đỗ vào ĐH. 
Bỏ điểm thưởng cũng là một cách hạn chế tiêu cực. Một bộ phận nhỏ đã lợi dụng điểm thưởng này để xin hoặc chạy điểm. Tôi nghĩ chúng ta nên tập trung cộng điểm thưởng cho các em đoạt giải học sinh giỏi quốc gia, quốc tế. 
Ông Nguyễn Văn Vọng, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT: 
Quyết định cuối cùng vào tháng 12-2005 Vấn đề bỏ hay giữ điểm thưởng đang là thời sự nóng, được các địa phương hết sức quan tâm. Nhưng việc có bỏ hay không cần phải được bàn tính rõ ràng. Bộ GD-ĐT sẽ tổ chức tổng kết những năm thực hiện quy định này, nêu ra những cái được và chưa được. Nếu cái chưa được mà lớn hơn cái được thì dứt khoát phải bỏ rồi. Tại hội nghị tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 vào tháng 12 tới, chúng tôi sẽ đưa ra quyết định cuối cùng về vấn đề này.

Hoàng Dung ghi
