Rooney phủ nhận có mâu thuẫn với HLV Ferguson

Tôi không có bất đồng với HLV Ferguson! Tiền đạo đội tuyển Anh và CLB Manchester United, Wayne Rooney, đã lên tiếng phủ nhận chuyện giữa anh và “quí ngài” Alex Ferguson đang xảy ra sự mâu thuẫn lớn.
Mọi chuyện bắt nguồn từ việc W. Rooney, Rio Ferdinand và Cristiano Ronaldo tự ý thuê xe hơi riêng để về nhà (không chịu đi xe buýt cùng với toàn đội), sau trận giao hữu với CLB Clyde (Scotland) hôm thứ 7, tuần trước. Lý do mà Rooney đưa ra là anh cảm thấy mệt mỏi và chỉ muốn về nhà thật sớm. 
Ngay hôm sau, ban huấn luyện đã triệu tập 3 cầu thủ này, đòi họ phải giải thích lý do. Đồng thời cũng chuẩn bị đưa ra hình thức xử phạt với những cầu thủ này. 
Ngài Ferguson không giấu sự bực tức, ông nói: “Bất kỳ những hành động trái ngược nào, dù đúng hay sai, cũng làm ảnh hưởng lớn đến danh tiếng của CLB. Những cầu thủ chuyên nghiệp thì không bao giờ được có những hành động sai quy tắc như thế”. 
Còn Rooney thì lại phủ nhận chuyện đó, anh nói: “Trái ngược với những lời đồn đại, tôi đã có xin phép với ban huấn luyện trước khi ra về cùng với Ferdinand và Ronaldo và đã nhận được sự đồng ý”. Tuy nhiên anh cho biết sẵn sàng chấp nhận hình phạt của CLB, và nói ro,õ anh với HLV Ferguson không hề có mâu thuẫn nào như người ta đã nói. Trong trận đấu với Clyde, Rooney được tung vào sân ở hiệp 2, anh đã có đường chuyền quyết định để Van Nistelrooy ấn định chiến thắng 5 - 1 cho M.U. Ngoài ra, Rooney cũng được đeo băng đội trưởng của M.U ở trận giao hữu thắng Peterborough 6 - 0 hôm thứ 3 vừa rồi.

Hữu Dũng
