Xích lô Sài Gòn

Anh tôi bảo: “Cũng tùy từng nơi, về Hội An đi xích lô mắc hơn xe ôm nhiều, vì chủ yếu là xích lô du lịch. Còn ở Đà Nẵng ai không có tiền mới đi xích lô”. Ở Sài Gòn tôi không biết giá xích lô được tính như thế nào, cũng chưa một lần đi thử loại xe ấy.
Cái nắng nóng cộng với khói bụi và sự ồn ã chật chội đến ngột ngạt của đường phố Sài Gòn khiến người ta chỉ muốn yên vị trên xe buýt hơn là ngồi “phơi nắng” bằng xích lô. Hơn nữa cảnh chen chúc giữa những dòng xe cộ Sài Gòn làm ai cũng muốn đi sao thật nhanh đến nơi mình muốn đến. Ít ai nghĩ đến việc thư thả trên xích lô để thong dong dạo ngắm phố phường. 
Tôi hay chọn một góc ở ngã tư đường, để mỗi bận đèn đỏ được đếm những mái đầu nhô lên giữa dòng người tấp nập. Những lúc ấy mái đầu của người đạp xích lô cũng luôn là cao nhất. Tôi đặt sự quan tâm nhiều hơn của mình ở loại xe ấy. Có lẽ vì ở TP náo nhiệt này, đó là loại xe duy nhất chở khách còn dùng đến sức người. Đạp xích lô thường là những người đàn ông trọng tuổi, gầy, mặc áo cũ sờn, da đen cháy vì nhuộm nắng. Bạn tôi bảo: “Sao mày không lên xe đi thử một lần”. Từ quan sát đơn thuần biết đâu chỉ đủ tạo trong tôi sự cảm thông một chiều với những con người ấy? Nhưng lên xe ngồi, tôi sợ không thấy được cái cảnh giữa trưa chang chang nắng, người đàn ông đen cháy, gầy gò còng lưng dồn sức lên đôi chân cố đẩy chiếc xe chạy. Đường phố nội thành không có dốc, thật may, nhưng mỗi khi dừng đèn đỏ... rồi đèn xanh, những xe máy khác không khó gì để đi tiếp. Xích lô càng phải “đề- ba” vội vàng vì chậm một chút càng chịu sự thúc ép của những lượt xe sau. 
Với bất kỳ ai, xích lô chỉ là phương tiện phục vụ đi lại, nhưng tôi biết , với nhiều người nó là miếng cơm manh áo, là cái nghề, là vốn liếng duy trì cuộc sống... Và là cuộc đời. Không ít người đã sống cả đời bằng cái nghề bình dị đó. Sài Gòn vẫn còn đó những chiếc xích lô để không trở nên quá phồn hoa với những tiện nghi sang trọng. Sài Gòn vẫn là TP của mọi người nhờ những chiếc xe không nhả khói và chạy bằng sức những đôi chân...

Mê Tâm
