Phát hành sách kỷ niệm ngày sinh Bác Hồ

Nhân kỷ niệm 116 năm ngày sinh Bác Hồ, NXB Kim Đồng đã xuất bản loạt sách đặc biệt gồm 7 cuốn về Chủ tịch Hồ Chí Minh như: Tên Người là cả một niềm thơ, Búp sen xanh, Người ném bóng một mình, Lăng Bác Hồ, Bác Hồ kính yêu...Từ những mẩu chuyện cuộc đời, tranh ảnh, thơ và bút ký về Bác, tất cả đều cho thấy một con người vĩ đại nhưng giản dị, một lãnh tụ kiệt xuất và rất yêu thiếu nhi. Bên cạnh đó, NXB còn cho ấn hành loạt sách về các anh hùng thiếu niên như: Vừ A Dính, Kim Đồng, Dương Văn Nội nhân dịp kỷ niệm ngày thành lập Đội Thiếu niên Tiền phong (15-5).

T. Hân
