Lao động xuất khẩu vươn tới mức lương 3.000 USD

1 trong 10 lao động VN làm việc tại trang trại Tập đoàn nông nghiệp GHI (Mỹ) Lao động có tay nghề bậc trung bình hoàn toàn có thể kiếm được 3.000 USD một tháng, nếu sang làm việc tại Mỹ, Canada, Italy, Australia. Các doanh nghiệp xuất khẩu lao động trong nước cũng như cơ quan quản lý lao động đang tích cực xâm nhập vào thị trường vốn rất khó tính này.
Sau việc đưa thành công 10 nông dân sang Mỹ làm việc vào tháng 9-2005, đến nay có 5 doanh nghiệp đã xin phép Bộ Lao động Thương binh và Xã hội được thí điểm xuất khẩu lao động sang thị trường này. Theo ông Trịnh Vĩnh Hội, Tổng giám đốc Công ty cổ phần thương mại Châu Hưng, 1 trong 5 doanh nghiệp đang xin thí điểm, nhu cầu tiếp nhận lao động nước ngoài của Mỹ rất lớn, khoảng 50.000, ngành nghề đa dạng từ nông dân đi hái quả đến kỹ sư. 
Mức thu nhập của thị trường Mỹ dao động 2.000-3.000 USD một tháng, làm việc hợp đồng 1 năm và có thể gia hạn thêm. Tuy nhiên, mức chi phí đưa đi cũng không nhỏ, khoảng 13.000 USD và cái khó là người lao động phải xin được visa H2A và H2C (dành cho lao động thời vụ). 
Sau Mỹ, Canada cũng là quốc gia được nhiều doanh nghiệp xuất khẩu lao động nhắm tới. Hiện 3 doanh nghiệp đã có văn bản xin phép Bộ Lao động Thương binh và Xã hội được thí điểm đưa lao động sang thị trường có khả năng tiếp nhận tới 90.000 lao động ngoài nước này. Cuối năm 2005, Công ty Cung ứng nhân lực quốc tế và thương mại (Sona) đã ký hợp đồng với một đối tác Canada đưa y tá sang làm việc. Sona đã mở lớp đào tạo khoảng 50 người. 
Ông Đoàn Đại Thành, Phó giám đốc Sona, cho biết, theo hợp đồng lao động sẽ làm việc trong vòng 2 năm, gia hạn thêm 1 năm. Mức lương ít nhất là 1.000 USD một tháng. Chi phí đưa đi không dưới 7.000 USD, nhưng chủ yếu là phí môi giới, vé máy bay, còn doanh nghiệp theo quy định chỉ được thu phí quản lý không quá 1 tháng lương của lao động. 
Ngoài Bắc Mỹ, Italy cũng là mảnh đất giàu tiềm năng đối với lao động nước ngoài. Điều thuận lợi là giữa tháng 6-2005, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội cùng chính quyền vùng Sicilia, Italy, đã ký kết bản ghi nhớ về hợp tác tuyển dụng lao động Việt Nam sang làm việc tại Sicilia. Hiện có Công ty cổ phần tiến bộ quốc tế AIC tuyển dụng lao động, chủ yếu là trong lĩnh vực y tế, sản xuất công nghiệp. Thu nhập của lao động khá cao, dao động 800-2.500 euro một tháng. 
Thị trường Australia đã được Bộ Lao động Thương binh và Xã hội cho phép Tổng công ty công nghiệp ôtô Việt Nam (Vinamotor) đưa lao động sang. Ông Hoàng Văn Hùng, Phó giám đốc Công ty Xuất khẩu lao động và du lịch (TLC), trực thuộc Vinamotor, cho biết, nhu cầu của phía bạn rất lớn, ngành nghề chủ yếu là hàn, cơ khí, đầu bếp. Thu nhập tới 3.000 USD một tháng, tuy nhiên chi phí đưa đi chưa được tiết lộ, ông Hùng chỉ lấp lửng "cao hơn cả Nhật Bản". 
Theo tính toán của doanh nghiệp, đưa một người sang làm việc tại các quốc gia nêu trên, cả lao động và doanh nghiệp đều thu lợi nhuận gấp 6 lần so thị trường truyền thống như Malaysia, Đài Loan. Tuy nhiên, đến nay ngoài 10 nông dân đi theo hợp đồng cá nhân sang Mỹ, chưa có thêm lao động nào xuất cảnh sang các quốc gia này thông qua hợp đồng với doanh nghiệp. Các hồ sơ xin thí điểm đưa lao động sang Mỹ, Canada, Italy vẫn nằm tại Bộ Lao động Thương binh và Xã hội. Riêng Vinamotor được phép đưa lao động sang Australia, song vẫn chưa có ai xuất cảnh vì còn chờ visa. 
Cục trưởng Quản lý lao động ngoài nước, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, ông Nguyễn Thanh Hòa giải thích, thứ nhất Cục phải thẩm định các hợp đồng của doanh nghiệp Việt Nam ký kết với đối tác, xem xét kỹ điều kiện làm việc của lao động, các điều khoản trong hợp đồng có phù hợp với pháp luật của hai nước hay không. Lý do thứ hai, nhưng lại quan trọng nhất, là theo chỉ đạo của Thủ tướng, với thị trường mới mở, Bộ Lao động phải xin phép Thủ tướng. 
Một lý do cũng được doanh nghiệp nêu ra là đối tác nước ngoài rất sợ lao động trốn, rồi hợp thức hoá để nhập cư. Bài học từ thị trường Anh đã thấy rõ, chỉ mở cửa được thời gian ngắn, Chính phủ Anh lại ngưng tiếp nhận lao động nước ngoài vì tỷ lệ trốn quá cao. Cũng vì sợ lao động trốn, các quốc gia đặt ra nhiều điều kiện, thủ tục cấp visa rất khó. Canada đòi hỏi lao động phải có người bảo lãnh. Phí đặt cọc chống trốn sang các thị trường nêu trên lên tới vài nghìn đô. Hơn nữa, để làm việc ở những thị trường khó tính này, lao động phải có trình độ ngoại ngữ và tay nghề nhất định. "Thợ cơ khí ít nhất cũng phải tay nghề bậc 3/7 và khả năng thực sự chứ không phải trên giấy tờ", ông Hoàng Văn Hùng khẳng định. Riêng lao động chuẩn bị sang Canada thì theo Phó giám đốc Sona Đoàn Đại Thành, phải trải qua 6 tháng học tập theo giáo trình đào tạo y tá, giáo viên của nước bạn

Theo Vnexpress
