Thách thức “vàng”

Hôm nay, 25–10, Giải Vô địch Xe đạp toàn quốc 2005 sẽ tạm nghỉ sau 3 ngày tranh tài. Nhìn lại thứ hạng ở các nội dung đã thi đấu, giới hâm mộ tỏ ý không hài lòng khi giá trị chuyên môn chưa thuyết phục và thành tích này cũng không nằm ngoài thế mạnh của các đội nam Domesco Đồng Tháp, Bảo vệ Thực vật Sài Gòn – Dophin, Bảo vệ Thực vật An Giang, hay các đội nữ Agifish An Giang, Tuyển TPHCM, Cấp nước Bình Dương.
Giải chưa có bất ngờ, hay đúng hơn, trật tự trong làng xe đạp VN chưa có chuyển biến lớn. Điều này cho thấy phong trào xe đạp vẫn chưa nhận được sự quan tâm, đầu tư đúng mức của nhiều địa phương. 
Ở giải đấu này, nhân tố mới đã trở thành hiếm hoi. Do vậy thành tích của xe đạp VN chỉ có thể xoay quanh những tên tuổi quen thuộc như Mai Công Hiếu, Trịnh Phát Đạt, Nguyễn Nam Cực (nam) hay Thanh Tân, Phương Phi, Hoàng Oanh (nữ). Rõ ràng xe đạp VN đang đứng trước sự bế tắc về nguồn thay thế. Vậy đặt ra chỉ tiêu 3 huy chương vàng tại SEA Games 23 sắp tới, xe đạp VN hy vọng gì khi mặt bằng phong trào còn bị bó hẹp và sự đầu tư chỉ diễn ra cục bộ ở một vài địa phương? Do vậy, chỉ tiêu tìm “vàng” sẽ là một thách thức lớn cho những nhà điều hành trước thềm Đại hội Liên đoàn Xe đạp – Mô tô VN nhiệm kỳ 4 diễn ra vào cuối tuần này.

Thọ Trung
