Chinh phục người London

Hàng thủ Arsenal sẽ có trận đấu khó khăn khi M.U của Rooney (trái) đang có phong độ rất tốt. Ảnh: Reuters M.U đang mơ cuộc lật đổ Chelsea như 10 năm trước họ từng giật cúp vô địch từ tay Newcastle.
Nhưng trước mắt, họ phải đánh bại Arsenal vào đêm 9-4, trước khi gặp 3 CLB London khác, trong đó có Chelsea 
Lần đầu tiên kể từ đầu mùa, giới hâm mộ bóng đá Anh dường như quên bẵng đương kim vô địch Chelsea bởi trước mặt họ là cuộc đụng độ giữa M.U và Arsenal vào đêm 9-4, hai đội bóng gây tiếng vang trong tuần qua ở đảo quốc sương mù. Arsenal lần đầu tiên giành quyền vào bán kết Champions League sau khi xuất sắc vượt qua Juventus, còn M.U ký hợp đồng tài trợ trên áo với hãng bảo hiểm lớn thứ 5 Mỹ AIG (số tiền chỉ kém mức 15 triệu bảng Anh/năm của Juventus). Và với cách biệt 7 điểm giữa Chelsea với M.U, lần đầu tiên sau 2 mùa, cuộc đối đầu giữa đội bóng của HLV A. Ferguson và Arsenal trở lại nguyên giá trị của nó. 
Cả hai đều đang ở phong độ đỉnh cao. M.U toàn thắng 8 trận, thu ngắn cách biệt với Chelsea từ 18 điểm xuống còn 7 điểm chỉ trong vòng một tháng. Ông Ferguson trở nên “mát tay” với L. Saha ghi bàn đều đặn, làm Nistelrooy phải thường xuyên ngồi dự bị. Nhưng Arsenal cũng không vừa. Họ bất bại 7 trận gần đây ở giải ngoại hạng Anh và các cúp, trong đó hàng thủ trẻ trung (độ tuổi trung bình 22) giữ sạch mành lưới trong 8 trận tại Champions League! Thêm những hiềm khích trong quá khứ, trận đấu tại Old Trafford đêm 9-4 là cuộc đối đầu đáng xem nhất không chỉ ở Anh cuối tuần này. 
Với lợi thế sân nhà, không bận thi đấu giữa tuần và quyết tâm bám đuổi Chelsea, M.U dĩ nhiên được đánh giá cao hơn. Lượt đi, M.U đã giành được 1 điểm ở Highbury. Tuy nhiên, Arsenal hiện đã khác. Ông Wenger cũng đang cố gắng giành vị trí hạng 4 của đối thủ cùng thành phố Tottenham, đội hơn Arsenal 2 điểm nhưng thi đấu nhiều hơn 1 trận. Nếu Arsenal không tái lập được thành tích vô địch Champions League như Liverpool mùa rồi, họ chỉ còn suất hạng 4 mới trở lại được đấu trường châu Âu mùa sau, nên không có cớ gì để các học trò ông Ferguson chiến thắng. Thắng Arsenal là bước đầu để M.U chinh phục những đội bóng London, thực hiện kỳ tích như 10 năm trước, lúc họ giật chức vô địch từ tay Newcastle hơn họ 12 điểm. Bởi ở 5 vòng còn lại, M.U sẽ còn 3 trận đấu với các CLB thủ đô, trong đó có trận làm khách tại Tottenham (ngày 17-4) và Chelsea (29-4) trước khi kết thúc mùa giải bằng cuộc đối đầu với Charlton.

Trần Đoàn
