Công ty là nhà...

Tổng Giám đốc Kim Powley và đoàn viên CĐ công ty đến thăm trại trẻ mồ côi Tam Bình (Thủ Đức - TPHCM) Ở Sheraton, phúc lợi hằng tháng được chia đều cho mọi người, không phân biệt đó là “sếp” hay nhân viên. Cách đối xử như vậy khiến nhân viên thấy được quan tâm, tôn trọng nên càng cố gắng làm tốt công việc...
Những khán giả xem trận cầu sôi nổi trên sân Tao Đàn mới đây tỏ ra thích thú trước cảnh các cầu thủ ta có, tây có quần nhau trên sân. Và đó là những thành viên đội bóng Công ty Liên doanh Đại Dương với thương hiệu Khách sạn Sheraton. 
“Giám đốc và nhân viên đều có phần như nhau” 
Đến Sheraton, chúng tôi được nghe kể nhiều chuyện thú vị về hoạt động của công ty, trong đó có chuyện về hoạt động CĐ. Ông Thường Văn Nghĩa, cán bộ chuyên trách CĐ ngoài quốc doanh của LĐLĐ quận 1- TPHCM, nhận xét: “Ở nhiều doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, việc lập CĐ rất khó khăn vì nhà đầu tư ngại CĐ sẽ là đối trọng và nếu có thành lập thì cũng chỉ để “trang điểm”. Thế nhưng ở Công ty Liên doanh Đại Dương, năm 2003, sau 1 tháng công ty đi vào hoạt động thì CĐ đã được thành lập”. Khi chúng tôi hỏi ông Kim Powley, tổng giám đốc công ty, vì sao lại tích cực với việc thành lập CĐ như vậy, ông cho biết: “Chúng tôi là một tập đoàn lớn, làm ăn có uy tín và mang tính chất lâu dài nên cần phải có lực lượng lao động ổn định. Tuân thủ pháp luật, ủng hộ CĐ chăm lo cho người lao động, cho đoàn viên chính là vì sự phát triển của công ty”. Để đáp lại sự tin cậy đó của ban giám đốc, CĐ công ty đã nỗ lực để mọi hoạt động đều thiết thực, góp phần cụ thể vào việc nâng cao chất lượng dịch vụ và uy tín của thương hiệu Sheraton. 
Để làm được điều này, hằng tháng, CĐ công ty đều phát động thi đua. Những đoàn viên làm tốt, được khách khen, có nhiều sáng kiến sẽ được khen thưởng. Mỗi quý, cộng các điểm thưởng lại, ai có điểm cao nhất, tiếp tục được công ty thưởng. Cuối năm, nhân viên còn được thưởng lương tháng 14. Chị Đỗ Thị Bích Hường, nhân viên y tế tại khách sạn, cho biết: “Ở Sheraton, phúc lợi hằng tháng được chia đều cho mọi người, giám đốc và nhân viên đều có phần bằng nhau. Cách đối xử như vậy khiến nhân viên thấy được quan tâm, tôn trọng nên càng cố gắng làm thật tốt công việc của mình”. 
Một tập thể thân thiện, gắn bó 
Chúng tôi nhận ra một điều: Đội ngũ lao động ở đây đã ý thức rất sâu sắc về sự đồng hành cùng doanh nghiệp để cùng tồn tại, đi lên. Và chính CĐ công ty đã góp phần tạo nên ý thức đó bằng những việc làm tưởng rất nhỏ bé nhưng lại có tác động rất lớn. Chẳng hạn, đến ngày 8-3, tất cả thành viên trong công ty đều có một phần quà. Khi tôi ngạc nhiên hỏi “Sao lại tặng quà cho các anh trong ngày của phụ nữ?”, Chủ tịch CĐ Nguyễn Thị Minh Hương giải thích: “Quà tặng cho các nhân viên nam để họ có thể đem về tặng lại cho người yêu, vợ, mẹ hay em gái. Món quà tuy nhỏ nhưng thể hiện tấm lòng của CĐ đến từng đoàn viên”. Chưa hết, dịp sinh nhật, mỗi đoàn viên được nhận một phiếu mua quà tùy chọn 100.000 đồng; hằng năm nhân viên được đi nghỉ mát ở Vũng Tàu, Đà Lạt, Nha Trang... Để hỗ trợ CĐ trong việc chăm lo cho đoàn viên khi ốm đau, bệnh tật, công ty giao cho CĐ quản lý, sử dụng toàn bộ tiền bán phế liệu. Mỗi năm công ty còn hỗ trợ hơn 10 triệu đồng để đội bóng hoạt động. Chính vì chăm lo chu đáo, tỉ lệ đoàn viên công ty rất cao 92,9% (530 đoàn viên/570 nhân viên). Ông Vân Trọng Dũng, Chủ tịch LĐLĐ quận 1 - TPHCM, cho biết: “CĐ Công ty Liên doanh Đại Dương vừa ký lại thỏa ước lao động tập thể với nhiều phúc lợi cho người lao động cao hơn quy định. Đoàn viên nơi đây được cả CĐ và giám đốc chăm lo rất tốt. Điều đáng quý nữa là công ty rất quan tâm, ủng hộ hoạt động CĐ”.

Bài và ảnh: Hồng Đào
