Có lúc, tôi ước mình là người bình thường

NSƯT Thành Lộc được đề cử Giải Mai Vàng 2005 ở cả ba hạng mục: Đạo diễn sân khấu, Nam diễn viên kịch nói và Diễn viên hài được yêu thích nhất 
Vào vai một người đàn ông giả gái, với Thành Lộc và cả khán giả, điều này không còn lạ lẫm. Thậm chí anh cũng chẳng cần chuẩn bị nhiều cho vai diễn của mình trong bộ phim 2 trong 1, sẽ ra mắt khán giả vào đầu năm 2006. Tuy nhiên, khi bộ phim đóng máy, nghĩ lại những giây phút trên trường quay, anh vẫn còn thấy hãi hùng. 
Anh kể lại: Một vai giả gái trên sân khấu kịch, cùng lắm tôi chỉ phải mang đôi giày cao gót 2 tiếng đồng hồ là cùng. Khi quay phim, tôi phải mang giày cao gót trung bình 15, 16 giờ mỗi ngày. Đó là chưa kể những phụ trang phải đeo lỉnh kỉnh trên người cho giống một quý bà. Trời thì nắng chang chang, mặt mày thì lem luốc những phấn với son, người thì lúc nào cũng ngứa ngáy vì những miếng mút đệm tạo thành các vòng. Anh cho biết: “38 ngày giả gái trong phim là 38 ngày khủng khiếp với tôi. Kết thúc phim, được mặc lại chiếc áo phông nam, hạnh phúc biết chừng nào”. Mệt mỏi, khó chịu đấy nhưng anh thừa nhận, những ngày đóng phim là những ngày anh thấy rất vui, thậm chí hạnh phúc. “Vẫn biết giả gái là công việc, nhưng tôi thấy ngượng và không hề thích giả gái chút nào”, anh thổ lộ. Chính vì vậy, anh đã chuẩn bị tâm lý khá kỹ khi đến khu chung cư Nguyễn Thiện Thuật (khu chung cư đông dân) để thực hiện các cảnh quay. Anh kể rằng, sau khi hóa trang, chẳng ai nhận ra anh cả. Đến khi biết được đó là Thành Lộc, mọi người mới ồ lên ngạc nhiên. “Điều may mắn nhất là không có bất cứ lời bình phẩm hay trêu chọc nào về bộ dạng giả gái của tôi cả. Mọi người chỉ im lặng theo dõi. Tôi rất cảm động về điều này vì tôi không bị phân tâm trong lúc diễn. Tôi được sống với nhân vật của mình”. Trong những ngày tham gia đóng phim, một ngày của Thành Lộc bắt đầu từ 6 giờ sáng. Rời đoàn phim, anh lại tức tốc chạy về sân khấu kịch để kịp phục vụ khán giả. Anh còn có trách nhiệm mày mò tìm kiếm những kịch bản hay rồi nghĩ cách đưa kịch bản ấy lên sân khấu. Mọi người vẫn gọi anh là người của công việc. Nghệ thuật đã vắt anh đến kiệt sức. Nhiều lúc quá mệt mỏi, anh chạy ra biển “để tìm một không gian thoáng đãng”. Có lúc, không thể đi xa, anh lại chui vào rạp chiếu phim từ 5 giờ chiều đến 11 giờ khuya xem một lúc 3 phim để được thư giãn. Anh đang ấp ủ dàn dựng một vở nhạc kịch mà trong đó, diễn viên là những ca sĩ chính hiệu. Đặc biệt, các diễn viên phải hát live trên sân khấu. Tuy vậy, do phải bận rộn với lịch quay phim Mùi ngò gai, dự án của anh có lẽ phải dời đến sang năm mới thực hiện được. Anh vẫn ao ước có sức khỏe và tuổi trẻ để “làm được nhiều hơn những gì đang có”. Có lúc, anh ao ước “được là một người bình thường để không phải quá tất bật với công việc. Nhưng “Nghệ thuật là ma nghiệp (ma lực và nghiệp chướng) vận vào đời tôi khi tôi cất tiếng khóc chào đời. Và tôi đến với nghệ thuật như cá bơi trong nước. Nếu tách khỏi môi trường này, tôi sẽ không biết mình phải sống ra sao”, anh tâm sự.

Thùy Trang
