Bình Điền Long An thắng đậm Bưu điện Hà Nội

Trận đấu được chờ đợi ở bảng C, giải nữ Cúp Hùng Vương đã kết thúc vào chiều qua (16-4) với chiến thắng 3-0 của các cô gái Long An trước đối thủ đến từ Hà Nội. 
Hoàn toàn áp đảo trong 3 hiệp đấu, Bình Điền Long An không mấy khó khăn để khuất phục Bưu điện Hà Nội với tỷ số cách biệt 25/19, 25/13 và 25/13. 
Với kết quả này, bảng C ngã ngũ với Long An vươn lên chiếm ngôi đầu bảng, giành suất vào bán kết; suất còn lại thuộc về Ngân hàng công thương với kết quả 1 thắng, 1 thua. 
Ở giải nam, cũng ở bảng C, sau khi Dệt may Thành Công TP.HCM thua đậm Ninh Bình 0-3 ngày 15-4, thì hy vọng vào bán kết của thầy trò HLV Lê Hồng Hảo chỉ còn rất mong manh. Họ chỉ chờ đợi Ninh Bình sẽ chơi một trận sòng phẳng trước Công an Vĩnh Phúc, và giành phần thắng thì khi đó Dệt may Thành Công mới giành quyền đi tiếp. 
Thế nhưng, Ninh Bình đã để thua 1-3 trước Công an Vĩnh Phúc vào chiều qua (16-4). Kết quả này vừa đủ nằm trong "toan tính" hệ số thắng thua ván, giúp cả hai đội Ninh Bình và Công an Vĩnh Phúc cùng chia nhau 2 vị trí nhất, nhì bảng để vào bán kết. 
Cũng trong ngày hôm qua, các trận đấu vòng loại cuối cùng giải bóng chuyền Cúp Hùng Vương cũng đã kết thúc. Ở giải nữ, bảng D, Vital Thái Bình gặp Giấy Bãi Bằng tranh suất còn lại vào bán kết. Tương tự, cũng ở bảng D, giải nam, Quân đoàn 4 và Quân khu 9 cũng quyết đấu để giành suất còn lại trong bảng.

Theo Thanh Niên
