3 cầu thủ dính tiêu cực sắp được tại ngoại

Văn Quyến được xem xét cho tại ngoại vì sự thành khẩn khai báo Hôm qua (18-4), cơ quan điều tra đã đề nghị cho tại ngoại đối với Văn Quyến, Quốc Anh và Bật Hiếu, sau khi kết thúc thời hạn 4 tháng tạm giam. Nếu được Viện kiểm sát tối cao phê chuẩn, họ sẽ được về với gia đình và chờ ngày hầu toà, giống như Hải Lâm, Văn Trương và Phước Vĩnh. 
Văn Quyến và Quốc Anh cùng Bật Hiếu đã có những hợp tác chặt chẽ với các điều tra viên, giúp chuyên án được thực hiện đúng tiến độ. 
Hơn nữa, tính chất "phạm tội" của 3 bị can trên "không đặc biệt nghiêm trọng" như Quốc Vượng, nên được đề nghị cho tại ngoại. Một vài ngày tới, Viện kiểm sát tối cao sẽ đưa ra quyết định. 
Trong khi đó, Quốc Vượng, người bị cho là nhân vật chính tiến hành lôi kéo và tổ chức vụ bán độ ở SEA Games 23, vẫn tiếp tục khai vòng vo và thiếu thành khẩn. 
Cựu đội phó U23 Việt Nam vẫn chưa chịu tiết lộ về nguồn gốc số tiền đã "trả thù lao" cho các đồng đội. Hiện tại, các điều tra viên vẫn tiếp tục lấy lời khai của Quốc Vượng về những nhân vật đứng đằng sau, điều khiển đường dây bán độ quốc tế này. Hiện tại, cơ quan điều tra cũng đang hết sức lo lắng trước thông tin những băng xã hội đen thanh toán nhau, mà mới nhất là vụ cựu tuyển thủ Nguyễn Phi Hùng lại bị đâm. Tuy nhiên, cơ quan công an sẽ có biện pháp bảo vệ an ninh cho những người mới được tại ngoại.

Theo VNExpress
