Nghiêm cấm giáo viên “gợi ý” học sinh học thêm

(NLĐ)- Lãnh đạo Sở GD-ĐT TP Đà Nẵng vừa có văn bản yêu cầu thủ trưởng các đơn vị trường học ngăn chặn và chấm dứt tình trạng ép buộc học sinh (HS) học thêm để thu tiền.
Theo đó, giáo viên phụ trách lớp (đối với bậc tiểu học) và phụ trách bộ môn (đối với bậc trung học) đang trực tiếp giảng dạy HS trên lớp trong giờ chính khóa không được gợi ý hoặc phát phiếu đăng ký học thêm cho HS. Tất cả HS học thêm phụ đạo hoặc bồi dưỡng phải có sự đồng ý của phụ huynh ký trong đơn. Ngoài ra, tiền học thêm của từng buổi, từng môn phải thực hiện đúng quy định theo quyết định của UBND TP Đà Nẵng. Hiện nay, Sở GD-ĐT TP Đà nẵng chưa cấp giấy chứng nhận đăng ký dạy thêm cho tổ chức, cá nhân trong ngành do sở quản lý. Sở GD-ĐT giao cho thủ trưởng các đơn vị trường học xem xét và xác nhận đồng ý tạm thời cho cán bộ, giáo viên đăng ký dạy thêm và chịu trách nhiệm trước lãnh đạo sở về vấn đề này.

H.Dũng
