Kiên Giang: Ùn tắc giao thông gần 3 giờ liền trong tối giao thừa

Do chọn địa điểm tổ chức lễ hội giao thừa không phù hợp , cùng một lúc có đến hàng vạn quần chúng đến tham dự , đã làm cho ùn tắc giao thông gần 3 giờ liền từ 20 đến hơn 22 giờ đêm 8/2 /2005, trên đường Nguyễn Trung Trực- tuyến duy nhất nối quốc lộ 80 đi qua thị xã Rạch Giá.
Ở hai đầu của điểm kẹt xe, có nhiều xe xếp hàng dài ước có đến gần cả trăm chiếc. Khổ nhất vẩn là những xe chở khách liên tỉnh đi vào giờ chót, xe chở thực phẩm tươi sống đi các tỉnh miền Tây, TP Hồ Chí Minh . Củng chính vì vậy , Ban tổ chức lễ hội giao thừa đã điều chỉnh giờ bắn pháo hoa từ 22 giờ , sớm hơn dự kiến 2 tiếng nhằm để giải tỏa nạn ùn tắc giao thông ngày một tăng . Rất may , trong đêm giao thừa tại địa bàn các thị xã và thị trấn chỉ có một vài va quệt nhỏ và không có tai nạn giao thông nghiêm trọng nào xảy ra. Lực lượng công an phối hợp làm nhiệm vụ giữ gìn an tòan giao thông thường xuyên sự có mặt 24/24 giờ , đã nhắc nhở xử phạt gần 100 vụ vi phạm, chủ yếu là chạy quá tốc độ , điều khiển xe trong tình trạng có uống rượu.

(Theo TTXVN)
