Sông Sài Gòn mạnh ai nấy lấn

Những ngôi biệt thự nằm chênh vênh ngay trên hành lang bảo vệ sông Sài Gòn Sau vụ Công ty Cổ phần May và Xây dựng Huy Hoàng (Công ty Huy Hoàng) được các cơ quan chức năng “ưu ái” cho lấn sông Sài Gòn để xây biệt thự, UBND TP đã chỉ đạo các sở, ngành và quận 2 kiểm tra lại toàn bộ các dự án ven sông Sài Gòn.
Qua ghi nhận, bờ sông Sài Gòn đã bị xà xẻo vô tội vạ.
Việc xác định mép bờ cao sông Sài Gòn đang chờ... bản đồ 
Biệt thự hóa bờ sông Sài Gòn! 
Vài năm trở lại đây, mỗi khi nhắc đến phường Thảo Điền, quận 2, người dân TP thường nghĩ ngay tới hình ảnh những làng biệt thự nằm phơi mình bên sông Sài Gòn. Đường Nguyễn Văn Hưởng chạy dọc bờ sông không có nhà ổ chuột, chẳng có nhà liên kế phố mà chỉ toàn biệt thự chen nhau mọc lên như nấm hình thành nên những làng biệt thự như Eden, Văn Minh, Bảo Tiến, Phú Nhuận... Trong đó, không ít ngôi biệt thự nằm chễm chệ ngay trên khu vực hành lang bảo vệ bờ sông mà theo quy định là bất khả xâm phạm. 
Sau khi UBND quận 2 quyết định đình chỉ các dự án xây biệt thự và bờ kè ven sông Sài Gòn. Trở lại khu vực này vào sáng 17-3, chúng tôi còn đếm được có đến 11 ngôi biệt thự đang xây dựng dở dang trên phần đất dự án do Công ty Xây dựng Văn Minh làm chủ đầu tư. Những căn biệt thự này nằm chênh vênh bên bờ, ngay trong hành lang bảo vệ sông. 
“Công thức” lấn sông 
Hầu hết các dự án xây dựng nhà ở ven sông Sài Gòn trên địa bàn quận 2 đều được cơ quan chức năng cho phép xây kè lấn ra sông Sài Gòn, từ vài mét đến vài chục mét. Công ty TNHH Hải Vương thản nhiên xây kè lấn ra ngoài ranh giao đất 1,1 ha trong khi tuyến kè của Công ty TNHH Lê Quan cũng lấn ra sông đến 4 mét. Riêng Công ty Dịch vụ Thương mại Eden lại được Cục Đường sông phía Nam ưu ái cho xây dựng tuyến kè dài 135 mét và chân kè cách bờ... 25 mét. 
Theo tin từ UBND TP chiều 21-3, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã chỉ đạo các sở – ngành liên quan lập đoàn kiểm tra các dự án xây dựng nhà ở ven sông, rạch trên địa bàn quận 2. Xử lý nghiêm việc san lấp, lấn chiếm sông rạch của các chủ đầu tư; báo cáo kết quả xử lý cho UBND TP trong tháng 4-2006. (M. Nam) 
Trở lại vụ việc của Công ty Huy Hoàng, như Báo Người Lao Động đã phản ánh, sau khi được Kiến trúc sư trưởng TP phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500 khu dân cư Thạnh Mỹ Lợi công ty này tiến hành bán nền trên giấy cho người dân. Tiếp đó, công ty này “xin” và được Khu Đường sông “cho” xây dựng tuyến kè bảo vệ bờ sông Sài Gòn tại vị trí cách bờ sông... hàng chục mét. Có được văn bản của Khu Đường sông về xác định vị trì kè, Công ty Huy Hoàng tiến thêm một bước nữa là được Sở Quy hoạch - Kiến trúc duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết, đẩy công viên cây xanh ra phía sông và thiết kế vào đó hàng chục ngôi biệt thự. 
Theo một cán bộ ngành tài nguyên và môi trường, quá trình triển khai các dự án xây kè sông Sài Gòn trên địa bàn quận 2 đều theo một “công thức” gần giống nhau. Đó là quy hoạch chi tiết ban đầu rất chỉn chu nhưng khi được phê duyệt thì do “những lý do khách quan” nên xin xác định lại ranh đất, thỏa thuận xây kè theo hướng lấn ra sông, rồi xin điều chỉnh quy hoạch để hợp thức hóa. 
Các dãy kè thi nhau lấn sông Sài Gòn 
Ngẫu hứng “xin”, “cho”! 
Mục đích việc điều chỉnh quy hoạch để “đẻ” thêm 1,7 ha đất của Công ty Huy Hoàng không có gì khó hiểu. Tuy nhiên, dư luận người dân lại đặt vấn đề chẳng lẽ các cơ quan chức năng không nhận ra việc đặt bút ký xác định vị trí xây kè thực chất là tiếp tay cho công ty này lấn sông Sài Gòn. Điều khó hiểu là bờ kè của Công ty TNHH Lê Quan xây lấn ra sông Sài Gòn lại được UBND quận 2 và Sở GTCC dùng làm mốc để cho phép Công ty Phát triển nhà Thủ Đức xây kè nối từ tuyến kè của Công ty TNHH Lê Quan sang tuyến kè của Công ty TNHH Tân Hồng Uy.Trước đó, Công ty Phát triển nhà Thủ Đức được UBND quận 2 thống nhất cho xây kè nằm cách bờ kè của Công ty TNHH Tân Hồng Uy 20 mét, hướng ra sông Sài Gòn để “bổ sung phần đất sạt lở”! Thế nhưng sau đó, do thấy quá mạo hiểm nên Công ty Phát triển nhà Thủ Đức chỉ xin xây bằng mép kè của Công ty TNHH Tân Hồng Uy và Công ty TNHH Lê Quan. Sau vụ Công ty Huy Hoàng, UBND TP chỉ đạo cho Sở GTCC, cụ thể là Khu Đường sông xác định lại mép bờ cao sông Sài Gòn trên địa bàn quận 2. Thế nhưng, trao đổi với chúng tôi ngày 17-3, lãnh đạo Khu Đường sông cho biết đang “thiếu thông tin” và phải chờ Sở TN-MT cung cấp bản đồ mới có cơ sở xác định. Điều này có nghĩa lâu nay các cơ quan chức năng cấp phép xây kè theo kiểu “xin đến đâu cho đến đó” không hề căn cứ vào mép bờ cao sông Sài Gòn.

BÀI VÀ ẢNH: NGUYỄN TRIỀU
