Bắt nhóm người giả danh nhà báo

Công an khám xét nơi ở trọ của Nguyễn Ngọc Phương tại phường 22, quận Bình Thạnh-TPHCM Ngày 9-3, Công an quận 1-TPHCM đã bắt quả tang 12 đối tượng (7 nam, 5 nữ) chuyên giả danh là nhà báo để đi lừa gạt các doanh nghiệp lấy tiền. 
Dùng xe hơi có dán logo đài truyền hình HTV để đi lường gạt 
Cơ quan công an đã tiến hành khám xét đồng loạt 3 địa điểm của bọn chúng: 2 địa điểm tại phường 22, quận Bình Thạnh và 1 địa điểm tại phường 11, quận 3-TPHCM. 
Bại lộ 
Hai nhân vật đầu tiên mà cơ quan công an đã tiết lộ là Nguyễn Thị Phương Dung (sinh năm 1982, Tam Kỳ, Quảng Nam) và Nguyễn Trọng Phương (sinh năm 1976, Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh), cùng tạm trú tại Ngô Tất Tố, phường 22, Bình Thạnh. 
Ngày 9-3 khi nhóm của Dung, Phương đang thực hiện hợp đồng với Công ty Bảo vệ Thăng Long quay phim để phát trên Đài truyền hình TPHCM thì bị công an bắt quả tang. 
Nhà số 6N Ngô Tất Tố, phường 22, quận Bình Thạnh được Nguyễn Thị Phương Dung thuê để làm văn phòng giao dịch lấy danh nghĩa của Đài Truyền hình TPHCM. Khám xét “văn phòng” của nhóm, cơ quan công an đã thu giữ 8 chiếc xe gắn máy và nhiều sổ sách, danh bạ điện thoại hàng loạt công ty cùng nhiều hồ sơ đơn từ khác... 
Cùng ngày, lực lượng công an tiếp tục khám xét tại căn phòng số 8, nhà A1, K3, Ngô Tất Tố khu phố 1, phường 22, quận Bình Thạnh. Căn phòng này do Nguyễn Trọng Phương thuê để làm chỗ ở cho 4 tên trong nhóm. Tại đây cơ quan công an đã tịch thu nhiều giấy tờ liên quan đến chương trình phát sóng của đài truyền hình cũng như nhiều quyển sách có tên, địa chỉ và số điện thoại của các doanh nghiệp... 
Một lực lượng công an khác cũng đã đến khám xét căn nhà của một người quay phim cho nhóm này trên đường Cách Mạng Tháng Tám, phường 11, quận 3. 
Nhiều cơ quan đã bị lừa 
Theo thông tin ban đầu, từ đầu năm đến nay bọn chúng đã thực hiện quay phim cho 2 đơn vị trên địa bàn quận Thủ Đức để lừa gạt lấy tiền. Nguyễn Trọng Phương còn làm một danh thiếp mang tên Nguyễn Ngọc Phương - Đài Phát thanh Truyền hình Bình Dương. 
Trước đó, Nguyễn Trọng Phương và Nguyễn Thị Phương Dung đã cùng với đồng bọn thực hiện nhiều phi vụ lừa gạt. Trong nhà chúng có cả kỷ yếu Doanh nghiệp Gò Vấp năm 2004, Doanh nhân Việt Nam... Bọn chúng tra những địa chỉ và liên hệ đến làm việc. Chương trình của chúng được lên lịch là Công ty May Phương Đông, Công ty Trà Tiến Đạt, Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng Tân Bình... 
Để tạo sự tin tưởng cho các doanh nghiệp, bọn chúng thuê ô tô hiệu Camry Toyota với giá 400.000 đồng/ngày. Trên xe chúng dán logo của HTV để tạo niềm tin cho nạn nhân. Hiện vụ việc đang được cơ quan công an tiếp tục điều tra làm rõ.

Ngọc Hậu
