Hoang mang vì sạt lở

Một vụ sạt lở nghiêm trọng cuốn trôi hàng chục căn nhà vừa xảy ra tại huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang Liên tục trong những ngày qua, tình trạng sạt lở đất bờ sông ở ĐBSCL đang diễn biến hết sức phức tạp khiến 2 người thiệt mạng, hàng chục người bị thương và cả trăm hộ dân phải sơ tán đi nơi khác vì nhà cửa đã và đang bị “thủy thần”... nuốt chửng.
Tiền tỉ trôi sông 
Có mặt tại điểm sạt lở thuộc ấp 1, xã Tân Phong, huyện Giá Rai (Bạc Liêu) ngày 1-6, nhiều người không khỏi giật mình khi chứng kiến 10 căn nhà và một đoạn đường khoảng 100 m trên Quốc lộ 1A bị nhấn chìm xuống dòng kênh xáng Cà Mau - Bạc Liêu. May mắn chỉ có 2 người bị thương, nhưng mức thiệt hại của vụ sạt lở lên đến khoảng 2 - 3 tỉ đồng. Người ta phải làm một con đường dã chiến để giữ lưu thông trên tuyến đường Cần Thơ - Cà Mau. 
Trong vòng 1 tháng trở lại đây, nhiều vụ sạt lở đất bờ sông hết sức nghiêm trọng xảy ra trên địa bàn các tỉnh Cà Mau, Vĩnh Long và An Giang. Ông Trương Văn Châu (75 tuổi), một hộ dân ở xã Trần Phán, huyện Đầm Dơi (Cà Mau), nói: “Để xây được nhà, vợ chồng tôi phải bán đi cả ngàn giạ lúa. Vậy mà chỉ ở được vài năm phải... bỏ của chạy lấy người vì sạt lở”. 
Ngày 3- 5 tại bờ sông xã Kiến An, huyện Chợ Mới (An Giang), một vụ sạt lở đã cướp đi sinh mạng của 2 mẹ con chị Nguyễn Thị Mai (SN 1973) và làm hàng trăm người khác phải sống trong tâm trạng hoang mang lo sợ. 
Hai bên... cùng lở 
Theo thống kê của Sở Tài nguyên- Môi trường tỉnh An Giang, hiện toàn tỉnh có đến 39 điểm đất bờ sông Hậu, sông Tiền và sông Vàm Nao... bị sạt lở, tốc độ trượt từ 1 đến 20 m/năm và vị trí sạt lở kéo dài từ 0,1 đến 6 km. Còn tại Cà Mau, trên đoạn sông từ TP Cà Mau về huyện Năm Căn, hiện tại sạt lở đã cuốn trôi đất ở cả hai bên bờ sông là 75 m so với vài năm trước đây. Một cán bộ của Chi cục Thủy lợi tỉnh Cà Mau nói như đùa: “Trong bài hát Sông quê có câu: “Nhà em bên lở, nhà anh ở bên bồi”, nhưng bây giờ sông ở Cà Mau thì... cả 2 bên đều sạt lở hết cả rồi”. Cũng theo anh cán bộ này, nguyên nhân sạt lở ngoài lý do tác động của dòng chảy thì việc rất nhiều tàu cao tốc vận chuyển hành khách ở Cà Mau càng khiến cho bờ sông bị sạt lở nặng thêm. Ông Nguyễn Ngọc Trung, Chánh Văn phòng UBND xã Kiến An, cho biết: Ngoài 75 hộ đã di dời vào ở tạm tại cụm dân cư của xã vì bị cuốn trôi nhà cửa, hiện tại xã đang tìm phương án mở rộng thêm diện tích ở khu dân cư Kiến Bình để di dời khoảng 200 hộ dân đang nằm trên bán kính báo động sạt lở. Còn tại xã Tân Phong, chính quyền địa phương cũng đang cố gắng tìm đất trống tại khu lò gạch cũ của xã để cất nhà ở tạm cho những hộ nghèo không có đất trong số 10 hộ có nhà bị chìm xuống sông sau vụ sạt lở.

C.Tuấn- H.Nông- T.Tuấn
