Trả đủ tiền lương làm thêm giờ

“Do yêu cầu công việc, chúng tôi phải đi làm ngày Tết Dương lịch và Tết Âm lịch, nhưng không được hưởng lương 300% như quy định”. 
Tập thể nhân viên tổ Lễ tân, tổ Bảo vệ, tổ Bảo trì (Công ty Southern Cross, quận 7-TPHCM) - Ông Trần Danh Dự, phụ trách nhân sự Công ty Southern Cross, trả lời: Tiền lương làm thêm giờ ngày Tết Dương lịch đã được công ty trả cho các nhân viên theo đúng quy định của pháp luật. Riêng tiền lương làm thêm giờ trong dịp Tết Âm lịch sẽ được công ty trả cho nhân viên vào ngày 5 - 3 khi công ty thanh toán tiền lương tháng 2 - 2006.
