Bài 4: Bí ẩn Claude Chirac

Claude (bìa trái), ông Chirac và France Gall, ca sĩ thần tượng của giới trẻ Pháp thập niên 60 Trong ba người con gái của ông bà Chirac, Claude Chirac được người dân Pháp biết đến nhiều nhất nhưng cũng “kín đáo và bí ẩn” nhất 
Trong quyển tự truyện của mình, bà Anh Đào không nói nhiều về Claude. Bà khen Claude và Laurence, ai cũng đẹp, cao to hơn mình. Ấn tượng sâu sắc nhất là Claude hoạt bát và dễ gần. Kỷ niệm mà bà ghi nhớ nhiều và thuật lại trong sách là tính bướng bỉnh của Claude. 
Đi chơi khuya 
“Claude đề nghị tôi đi cùng đến dự tiệc sinh nhật của Christine, bạn thân của Claude. Dĩ nhiên tôi rất vui. Bà Bernadette vốn là một bà mẹ rất quan tâm đến con cái và rất chặt chẽ về giờ giấc. Bà chỉ cho phép chúng tôi đi đến nửa đêm với điều kiện là chúng tôi phải cho biết đi đâu. Claude phải ghi lại địa chỉ và số điện thoại. 
Bữa tiệc rất vui. Mặc dù tôi nhiều lần liếc mắt vào chiếc đồng hồ đeo tay - một món quà của ông bà Chirac – nhắc khéo, Claude vẫn bình chân như vại. Cô ấy ra dấu là không có gì nghiêm trọng cả, một cử chỉ hết sức tự do bất cần uy quyền của mẹ. Kệ, cô ấy khắc biết mình đang làm gì. 
Mười hai giờ rưỡi, một giờ, một giờ rưỡi... Cuối cùng thì Claude cũng đứng lên, khoác chiếc áo vét, về nhà. Chúng tôi rón rén bước qua cánh cửa tối thui. Có vẻ như cả nhà đã ngủ hết rồi, không một chút ánh sáng lọt qua khe cửa. Chúng tôi đang mò mẫm đi trong hành lang thì nghe đằng sau lưng có tiếng cửa mở. Một giọng nói cất lên: 
- Giờ này mới về hả mấy cô? Các cô có biết bây giờ là hai giờ sáng không? Claude, con trả lời đi! 
Ái chà! Bà Chirac thức đợi chúng tôi trong phòng. Bà không bật đèn cốt để bắt chúng tôi tại trận. 
- Vâng, chúng con hiểu rồi. Bây giờ chúng con đi ngủ được chứ? 
Giọng nói của Claude tỉnh bơ pha lẫn sự chán nản, gần giống như vô lễ”. 
Người bảo vệ xuất sắc 
Bản tính nhút nhát, kín đáo đến mức dễ lầm lẫn với lạnh lùng, kiêu sa, Claude học hành dở dang ở bậc đại học, ước mơ làm bác sĩ thú y không thành. Nhưng Claude có một sức mạnh tiềm ẩn được cha trọng dụng đưa vào đội ngũ công chức trẻ tòa thị chính Paris từ năm 1988. 
Lúc đó ông Chirac tranh cử tổng thống (TT) Pháp lần thứ hai. Ông giao phó hoàn toàn cho Claude chăm lo khâu thông tin tuyên truyền của chiến dịch tranh cử. Đánh giá hình ảnh của cha không phù hợp với giới trẻ, cô tổ chức đăng báo một loạt hình ảnh ông Chirac mặc quần jean, áo pull, tòn teng tai nghe máy nghe nhạc Walkman, đi dạo trong công viên, cho thấy một ông Chirac trẻ trung, sung mãn. Cả Paris kinh ngạc và vài tuần sau ông Chirac thất cử ở vòng hai, chịu thua ông Mitterrand. 
Nhiều người đổ hết mọi tội lỗi cho Claude nhưng ông Chirac vẫn tin vào trực giác của mình. Và ông đã không nhầm, đó là sai lầm duy nhất của Claude. Hình ảnh ông Chirac tiếp tục được con gái cải thiện. Ông bỏ kính lão thay bằng kính áp tròng. Ông thị trưởng trông trẻ ra và hiện đại. Tuy nhiên như thế vẫn chưa đủ đối với một ứng cử viên TT tương lai. 
Nhược điểm của ông Chirac là thiếu tự tin trước các ống kính và trước đám đông. Claude đưa cha đến Mỹ, tham dự một buổi nói chuyện của TT Reagan. Điều đập vào mắt Claude nhất là ông Reagan không bao giờ nhìn xuống bài diễn văn khi ông nói. Ông luôn nhìn thẳng vào cử tọa như thôi miên. Phải chăng ông Reagan có tài nói không cần nhìn mà vẫn đúng từng câu trong văn bản soạn sẵn? Claude hỏi thăm các chuyên gia truyền thông của ông Reagan. Hóa ra, có một thiết bị bí mật giúp ông Reagan đọc văn bản mà không cần ngó xuống khiến mọi người cứ tưởng ông có tài hùng biện. Lập tức Claude mua thiết bị mà nước Pháp chưa biết đó về cho cha dùng. Cô bỏ ra nhiều giờ để huấn luyện ông Chirac làm quen với máy và áp dụng liền ở những nơi công cộng. Chiêu thức thứ hai của Claude là xếp đặt máy quay phim đúng chỗ, đúng lúc. Rồi ông Chirac đi vòng quanh nước Pháp, một ông Chirac hoàn toàn mới, hiện đại, nghệ thuật ăn nói thu hút lòng người. Kết quả, tháng 5-1995, ông Chirac trở thành TT thứ năm của nước Pháp. Ngay sau đó, Claude được bổ nhiệm làm cố vấn truyền thông của TT. Nhưng, theo website viepolitique.fr, vai trò của Claude vượt xa chức vụ này.

Thảo Hương
