Loạt trận giao hữu chuẩn bị World Cup: Đức, Bồ thắng lớn

T.Borowski (trái) và Neuville chia sẽ niềm vui Rạng sáng nay (28-5), nhiều đội bóng tham dự vòng chung kết World Cup đã có những trận cầu giao hữu nhằm kiểm tra lại thực lực cũng như khả năng của chính mình.
Vẫn chưa có gì rõ ràng bởi các đội vẫn giữ nguyên tôn chỉ thử nghiệm đội hình, tránh va chạm nên hầu hết các trận đấu đều tỷ số thấp. Duy chỉ trừ hai chiến thắng đậm của Đức và Bồ Đào Nha. 
Các học trò của HLV J.Klinsmann đã ghi lấy lại lòng tin của người hâm mộ bằng cơn mưa bàn thắng vào lưới đội bóng được xem là yếu nhất châu Âu Luxembourg. Bảy bàn thắng được ghi trong đó cả ba tiền đạo chủ chốt của tuyển Đức là L.Podolski; M.Klose; O.Neuville đều hai lần lập công. Mặc dù không có sự dẫn dắt của nhạc trưởng M.Ballack nhưng các cầu thủ Đức vẫn dễ dàng có một thế trận áp đảo. Phát biểu sau trận đấu Klinsmann cho biết: "Điều quan trọng là chúng tôi đã chơi như thế nào sau một thời gian dài tập nặng. Các cầu thủ đang mệt mỏi và chúng tôi muốn tìm kiếm niềm vui bằng cách ghi được một vài bàn thắng" 
Kết quả các trận đấu rạng sáng 28-5: 
Mỹ 2 - 0 Venezuela 
Bắc Ireland 0 - 2 Romania 
Đức 7 - 0 Luxembourg 
Thụy Sĩ 1 - 1 Bờ Biển Ngà 
Georgia 1 - 3 New Zealand 
Wales 2 - 1 Trinidad &amp; Tobago 
Bồ Đào Nha 4 - 1 Cape Verde 
Đan Mạch 1 - 1 Paraguay 
S.Montenegro 1 - 1 Uruguay 
Hà Lan 1 - 0 Cameroon 
Pháp 1 - 0 Mexico 
Colombia 0 - 0 Romania 
Tây Ban Nha 0 - 0 Nga 
Điều đáng tiếc duy nhất dành cho "Những cỗ xe tăng" trong trận đấu trên chính là việc trung vệ R.Huth đã bị chấn thương đầu gối và được thay ra bởi P.Mertesacker. Thông tin chấn thương của trung vệ này vẫn chưa được công bố và người Đức chỉ còn biết cầu nguyện bởi hàng thủ của họ năm nay vốn không mạnh nay còn yếu hơn. 
Cùng thắng đậm như đội chủ nhà còn có Bồ Đào Nha khi các học trò của HLV F.Scolari vượt qua Cape Verde Islands với tỷ số 4-1. Trong đó Pedro Pauleta là người chói sáng nhất khi lập một hattrick để đem về chiến thắng cho đội chủ nhà. Cây ghi bàn số một của League1 vẫn chứng tỏ được đẳng cấp và giá trị của mình khiến cho người hâm mộ xứ Bồ thêm khấp khởi bởi giờ đây họ đã có thể đặt trọn niềm tin vào một tiền đạo sát thủ. 
Hà Lan, Pháp cùng giành được chiến thắng nhưng tỷ số tối thiểu chỉ là một bàn trước các đối thủ như Cameroon và Mexico. Cây làm bàn Ruud Van Nistelrooy là người ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu sau một pha kết thúc đẳng cấp. Còn ở Stade de France, tiền vệ hói đầu Zinedine Zidane đã chính thức kỷ niệm lần thứ 100 việc khoác chiếc áo lam bằng chiến thắng trước đối thủ cũng dự vòng chung kết Mexico. Florent Malouda là người ghi bàn duy nhất của trận đấu từ đường chuyền của Djibril Cisse. Ở một số trận đấu có các đội tuyện dự vòng chung kết World Cup sắp tới: Thụy Sĩ hoà Bờ Biển Ngà 1-1; Tây Ban Nha - Nga: 0-0; Trinidad và Tobago - Xứ Gan: 1-2; Đan Mạch - Paraguay: 1-1; Serbia-Montenegro - Uruguay: 1-1...

Theo Thanh Niên
