Trễ tiến độ hơn 1 năm là khó chấp nhận

Mời chuyên gia hòa giải để cải thiện vướng mắc trên công trường 
(NLĐ)- Chiều 23-5, UBND TPHCM đã có buổi làm việc với các đơn vị liên quan về những khiếu nại của nhà thầu TIANJIN-CHEC.3 đối với công tác thi công gói thầu số 7 của dự án vệ sinh môi trường TP (Báo Người Lao Động số ra ngày 23-5 đã phản ánh ). 
Ông Zhang Zongxi, giám đốc dự án của nhà thầu, cho biết đã đưa đến 50 kỹ sư từ Trung Quốc sang để thực hiện dự án. Tuy nhiên, trong quá trình thi công đã gặp nhiều khó khăn như chậm di dời cây xanh, hạ tầng kỹ thuật; chỉ được phép vận chuyển vật tư, thiết bị vào ban đêm; những bất đồng giữa nhà thầu và tư vấn thiết kế về phương pháp thi công... Phía nhà thầu vẫn giữ nguyên quan điểm khi cho rằng cần có một cuộc điều tra để chỉ rõ trách nhiệm của các bên, nếu TP thấy nhà thầu không đủ năng lực thì có quyền thay đổi nhà thầu khác, ngược lại nếu đơn vị tư vấn thiết kế kém thì cũng cần phải có sự thay đổi. Trong khi đó, đại diện đơn vị tư vấn thiết kế và tư vấn giám sát (cùng của CDM International Inc) cũng cho rằng mình có đủ đội ngũ cán bộ để quản lý chất lượng theo hợp đồng đã ký với chủ đầu tư. Theo đại diện CDM, trong quá trình thi công nhà thầu đã có lúc không thực hiện đúng các phương pháp mà tiêu chuẩn thiết kế đã đề ra. Riêng việc không bố trí mắt mềm trên tường chắn của trạm bơm, đại diện CDM cho rằng với kinh nghiệm của mình thì không thể xây dựng mắt mềm trên tường chắn và sự cố chìm robot là do lỗi của nhà thầu. Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua cho biết qua các lần kiểm tra thực địa đã đánh giá cao những nỗ lực, đồng thời ghi nhận những khó khăn của nhà thầu trong quá trình thực hiện dự án. Tuy nhiên, theo Phó Chủ tịch Nguyễn Văn Đua, việc gói thầu bị trễ tiến độ hơn 1 năm là khó chấp nhận. Ông Đua cũng đề nghị Ban Quản lý dự án mời chuyên gia hòa giải tới công trường để giúp cải thiện sự hợp tác giữa nhà thầu, tư vấn thiết kế và tư vấn giám sát để bảo đảm dự án được thực hiện với chất lượng tốt nhất.

B.Minh
