Lốc xoáy, sét đánh 3 người chết, hàng chục người bị thương

(NLĐ)- Khoảng 16 giờ ngày 29-5, trên địa bàn huyện Đại Lộc (Quảng Nam), trong lúc nhiều người đang làm ngoài đồng thì xuất hiện mưa lớn kèm theo gió lốc và sấm sét làm chết 3 người, gồm ông Lê Đức Trao, trú thôn Ô Gia Bắc, xã Đại Cường; ông Võ Công Thế, trú thôn Phú An, xã Đại Thắng và bà Từ Thị Rợi, trú thôn Lâm Tây, xã Đại Đồng.
Ngoài ra, sấm sét còn làm bị thương 6 người khác cũng đang làm đồng gần khu vực trên. Cũng trong buổi chiều cùng ngày, lốc xoáy đã làm 3 người tại làng Yều và làng An Điềm, xã Đại Hưng bị thương và làm sập 11 ngôi nhà. Chiều 30-5, ông Mai Anh Súy, Phó Chủ tịch UBND huyện Đại Lộc, cho biết trước mắt, UBND huyện hỗ trợ cho gia đình có thân nhân bị chết 2 triệu đồng/người; hỗ trợ 1 triệu đồng/người bị thương. Riêng các trường hợp nhà sập, UBND huyện sẽ xem xét mức độ thiệt hại để có sự hỗ trợ cần thiết.

H.Dũng
