Vì sao UBND quận Phú Nhuận im lặng?

Sau 14 năm khiếu kiện, đơn quay về nơi gửi đầu tiên: UBND quận Phú Nhuận. Năm 1970, bà Nguyễn Thị Kim (ngụ 171 Trần Huy Liệu, P.8, Q. Phú Nhuận - TPHCM) thuê một lô đất 2.000 m 2 , thời hạn 99 năm để sử dụng. Sau đó chủ đất đồng ý sang nhượng cho bà, có xác nhận của UBND phường 7, quận Phú Nhuận.
“Tiền hậu bất nhất”? 
Theo bà Kim, do chưa có điều kiện đầu tư trên lô đất này, năm 1975 bà đã đồng ý để UBND phường 7 mượn một phần sử dụng tăng gia sản xuất. Năm 1991, bà phát hiện ông Trần Ngọc Thủy, chủ tịch UBND phường, và một số cá nhân khác đã hợp thức hóa phần đất bà cho mượn thành đất cá nhân nên bà khiếu nại đòi lại đất. Tại công văn trả lời khiếu nại ngày 2-2-1991, UBND quận Phú Nhuận cho biết “khu đất trên đã được quy họach xây dựng Trung tâm Văn hóa... không thể giải quyết cho bà được, đề nghị bà nên thống nhất với chủ trương quy hoạch và đến khi tiến hành xây dựng Trung tâm Văn hóa quận sẽ có kế hoạch bồi thường công khai phá bồi đắp đất đai cho gia đình bà”. Bà Kim không chịu, tiếp tục yêu cầu quận phải làm rõ hành vi của ông chủ tịch phường, nếu không thì phải trả lại đất. UBND quận Phú Nhuận trả lời bằng quyết định giải quyết khiếu nại số 26/QĐ-UB-QLĐT ngày 28-5-1996: “Không giải quyết yêu cầu đòi lại đất của bà... vì đất có nguồn gốc thuê mướn và bà không trực tiếp sử dụng”. 
Qua 2 lần trả lời, quan điểm của quận Phú Nhuận hoàn toàn khác nhau. Khu đất này sau đó không được sử dụng để xây dựng Trung tâm Văn hóa mà xây dựng khu dân cư Rạch Miễu. Bà Kim tiếp tục khiếu nại. Do không được trả lời, bà Kim gửi đơn lên UBND TPHCM và HĐND TP. Đơn của bà được chuyển về UBND quận Phú Nhuận. 
Sự im lặng khó hiểu? 
Trước lời kêu cứu của gia đình bà Kim, ngày 2-2-2004 Văn phòng UBND TPHCM đã gửi phiếu chuyển cho chủ tịch UBND quận Phú Nhuận, nêu rõ Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua có ý kiến chỉ đạo giao chủ tịch UBND quận Phú Nhuận xác minh, làm rõ những tình tiết nêu trong đơn, báo cáo kết quả cho UBND TP trong vòng 30 ngày. Tiếp đó, ít nhất Văn phòng UBND TP và Văn phòng Tiếp công dân còn thêm 3 lần nữa gửi văn bản yêu cầu chủ tịch UBND quận Phú Nhuận sớm thực hiện ý kiến chỉ đạo của phó chủ tịch UBND TP. Tất cả vẫn rơi vào im lặng. Vì sao suốt một năm qua, với hàng loạt văn bản từ UBND và HĐND TPHCM yêu cầu xác minh, làm rõ và trả lời mà chủ tịch UBND quận Phú Nhuận không hồi âm? Chúng tôi chưa vội kết luận rằng các yêu cầu trong khiếu nại của gia đình bà Kim là đúng hay sai, mà muốn đặt câu hỏi về sự chậm trễ khó hiểu trong việc xác minh giải quyết khiếu nại của chủ tịch UBND quận Phú Nhuận. Bởi những yêu cầu của lãnh đạo TP mà còn rơi vào im lặng thì những bức xúc của người dân làm sao có thể được giải quyết nhanh chóng, như tinh thần cải cách thủ tục hành chính mà TP đang thực hiện?

Phòng CTBĐ
