Beckham muốn kết thúc sự nghiệp tại Mỹ

Beckham: "Mọi thứ đều có thể xảy ra" Đội trưởng đội tuyển Anh David Beckham tiết lộ mong muốn kết thúc sự nghiệp thi đấu tại giải bóng đá nhà nghề Mỹ MLS. 
Hiện tại, Beckham còn 1 năm hợp đồng thi đấu cho đội bóng Hoàng gia Tây Ba Nha Real Mandrid. 
Anh cho biết sẽ tiếp tục thi đấu thêm 3 năm nữa tại La Liga trước khi chuyển sang chơi bóng tại nước Mỹ vào năm 2009. 
Phát biểu với báo giới về khả năng này, chàng thủ quân điển trai của đội tuyển Anh, vừa bước qua tuổi 30 mới khai trương học viện bóng đá mang tên anh tại Thủ đô London và Los Angeles, Mỹ, cho biết “Trong một giai đoạn nào đó, việc chơi bóng tại Mỹ là hoàn toàn có thể. Đối với tôi, bóng đá Mỹ rất sôi nổi, hấp dẫn và tôi muốn trở thành một bộ phận trong đó”. 
Trong suốt 3 năm đầu quân cho Real, Beckham không thu lượm được nhiều vinh quang trên các đấu trường châu lục và trong nước song cựu danh thủ Manchester United này vẫn dự định gia hạn bản hợp đồng với ông chủ sân Bernabeu. "Tôi còn 1 năm hợp đồng với Real và có thể sẽ có thêm 2 năm nữa.Tuy nhiên trong bóng đá mọi thứ đều có thể xảy ra và giải nhà nghề Mỹ cũng rất cuốn hút tôi. Tôi muốn là một bộ phận của một đất nước đam mê với thể thao. Tôi đã xây dựng học viện bóng đá của mình tại Los Angeles. Học viện này rất quan trọng với tôi bởi đó chính là cuộc sống hậu bóng đá của tôi”, danh thủ này cho biết.

Theo Tiền Phong
