Sau Mật mã Da Vinci là Thiên thần và ác quỷ

Theo Nhật báo Hollywood, nối tiếp thành công của Mật mã Da Vinci, cuốn sách thứ hai của tác giả người Mỹ Dan Brown mang tên Thiên thần và ác quỷ sẽ được đưa vào chuyển thể để dựng phim.
Hãng phim Sony đã mua bản quyền tác phẩm và giao cho Akiva Goldsman, nhà chuyển thể cuốn tiểu thuyết Mật mã Da Vinci, tiếp tục công việc này. Tom Hanks, diễn viên chính trong Mật mã Da Vinci và Ron Howard, đạo diễn bộ phim, cũng sẽ được ưu tiên quyết định có tiếp tục tham gia bộ phim mới hay không.

K.V (Theo AFP)
