Bài 3: Dù gian khó, vẫn giữ nghề

Xiếc Bản Mèo của Đoàn Xiếc TPHCM Bằng nghị lực và tình yêu nghệ thuật, các nghệ sĩ xiếc gạt đi những ưu phiền, vượt qua khó khăn để hăng hái bước ra sân khấu. Biết bao thế hệ diễn viên xiếc xuất thân từ con nhà nòi, họ tự hào nối nghiệp tiền nhân để giữ lấy nghề, dù đời sống của nghề diễn xiếc gặp bao khó nhọc.
Cả gia đình làm xiếc 
Thành lập từ tháng 11-1986, hiện nay Đoàn Xiếc TPHCM có hai đội là Mặt Trời Đỏ và Bầu Trời Xanh, với trên 60 diễn viên biểu diễn đủ các thể loại: xiếc, ảo thuật, xiếc hài, xiếc thú... 19 năm qua Đoàn Xiếc TPHCM đã khẳng định bước trưởng thành trong việc xây dựng nhiều hình tượng nghệ thuật giàu tính sáng tạo. Ngoài lực lượng diễn viên trẻ của đoàn được lấy từ Trường Xiếc Việt Nam, nguồn cung cấp lực lượng trẻ cho đoàn là con em diễn viên trong đoàn. 
Trong loại hình xiếc, yếu tố gia đình rất quan trọng. Ở nhiều gia đình xiếc Việt Nam, như: Tạ Duy Hiển, Long Tiên, Khánh Đăng... sự gắn bó của những người thân thiết trong gia tộc đã bảo đảm sự sống còn của nghệ thuật xiếc. Đặc biệt, Đoàn Xiếc TPHCM có nhiều gia đình lớn lên từ nghề xiếc. Gia đình NSƯT Phi Vũ có đến 8 anh chị em gắn bó với nghề xiếc từ nhỏ. Ba mẹ vợ của anh là ông Nguyễn Văn Chín và bà Nguyễn Thị Lang từng lập gánh xiếc Độc Lập, tiền thân của Đoàn Xiếc Tuổi Trẻ và là Xiếc TPHCM ngày nay. Hiện nay, 8 diễn viên thuộc đại gia đình xiếc gồm: NSƯT Phi Vũ, Ngọc Hương, Phi Long, Tuấn Dũng, Ngọc Vinh, Hữu Bảo, Phương Liên, Bích Liên vẫn còn biểu diễn hằng đêm trên sân khấu. NSƯT Phi Vũ tâm sự: “Dù cơ cực đến mấy chúng tôi vẫn chung thủy với nghề xiếc”. 
Gia đình chị Ngọc Thủy cũng có ba chị em theo nghề gồm: Ngọc Thủy, Ngọc Bích, Ngọc Hậu. Gia đình anh Ngọc Rạng có ba người em nối nghiệp gồm: Ngọc Bảo (HCV Liên hoan Xiếc toàn quốc và quốc tế), Ngọc Tâm, Ngọc Tuyết (Đoàn Ca múa nhạc tạp kỹ Hải Đăng – Nha Trang). Tại Đoàn Xiếc Long An, gia đình nghệ sĩ Thái Mạnh Hiển gồm 5 thành viên là trụ cột của đoàn từ nhiều năm qua. Không ít gia đình có đến hai, ba thế hệ cùng đeo đuổi nghiệp xiếc như ba ông cháu nghệ sĩ Tạ Duy Hiển – Tạ Duy Nhẫn – Tạ Kiên, mẹ con nghệ sĩ Tâm Chính – Kim Cương... Dù cho đời sống nghệ thuật xiếc có gặp nhiều cam go, họ vẫn tận lực với nghề, duy trì nghệ thuật xiếc bằng niềm đam mê. 
Biểu diễn nước ngoài: Những kế hoạch dang dở 
Đoàn Xiếc TPHCM từ ngày thành lập đến nay đã biểu diễn và tham dự thành công các liên hoan xiếc toàn quốc và quốc tế tại các nước: Nga, Campuchia, Trung Quốc, Pháp, Lào, CHDCND Triều Tiên... Trong Liên hoan Xiếc toàn quốc các năm 1987, 1995 và 2002 tại Hà Nội đoàn đã đạt 8 HCV, 12 HCB và 4 HCĐ. Tại Liên hoan Xiếc quốc tế tổ chức tại Hà Nội năm 1997, đoàn đạt 1 HCB. Tại Liên hoan Xiếc quốc tế tổ chức tại Trung Quốc năm 2002 đoàn đạt hai giải đặc biệt. 
Mơ ước của họ là có cơ sở vật chất được đầu tư chất lượng để có thể dàn dựng nhiều tiết mục có chất lượng hơn, nhằm tổ chức những chuyến lưu diễn nước ngoài. Nhạc sĩ Hồ Văn Thành, Giám đốc Đoàn Xiếc TPHCM, cho biết: “Mặc dù Sở VHTT TPHCM đã quan tâm hỗ trợ rất nhiều cả về vật chất lẫn tinh thần cho Đoàn Xiếc TPHCM, tuy nhiên, do cơ chế chung nên đời sống nghệ sĩ xiếc vẫn còn nhiều khó khăn. Đưa nghệ sĩ ra nước ngoài biểu diễn là một cách để nâng cao đời sống cho anh em. Năm 2004 đoàn đã ký hợp đồng biểu diễn dài hạn tại Đài Loan nhưng đụng phải dịch cúm gia cầm, đành quay về. Năm nay phía bạn đã có mấy công ty ngỏ lời mời ký hợp đồng biểu diễn dài hạn tại Đài Loan và chúng tôi đang chờ sự đồng ý của Sở VHTT TPHCM”. 
NSƯT Trí Tưởng cho biết thu nhập ba tháng diễn tại Đài Loan, Mông Cổ và Thái Lan bằng 1 năm làm việc tại Việt Nam. 
Niềm vui sáng tạo 
Nghề xiếc như có bùa mê, ai đã dính vào thì dám sống chết với nghề, không dứt ra được. “Mỗi khi tập thành công một động tác khó, cảm giác rộn ràng, bay bổng cứ tràn trề trong tôi” – nghệ sĩ Thu Phương nói. Theo NSƯT Vũ Hợp, khát khao khám phá năng lực của bản thân, chinh phục đỉnh cao, làm những điều phi thường mà người khác không làm được là chất men say để nghệ sĩ xiếc mê đắm với nghề. Nghệ sĩ trẻ Mạnh Thường là con trai Hà Nội gốc. Mạnh Thường nói: “Làm nghề này, lúc nào tôi cũng thấy mình vui vẻ, yêu đời. Tôi sẽ diễn xiếc đến lúc nào không thể diễn được nữa mới thôi”. Chị Thu Mai, Đoàn Xiếc Mỹ Thành, bức xúc: “Đoàn xiếc của tôi sắp rã rồi. Những con hổ sắp bị đem bán. Nỗi đau lớn nhất của chúng tôi là phải xa nghề”. Chính vì thế, khi được hỏi: “Vì sao có những người gắn bó với xiếc như vậy?”, họ trả lời thật giản dị: Chúng tôi tìm thấy hạnh phúc trong nghiệp xiếc.

Thanh Hiệp - Thảo Chi
