Các đội bóng tham dự VTV-T&T Cup với đội hình mạnh

Còn trẻ nhưng tiền vệ Sadriddin Abdullayev thi đấu rất chững chạc ở đội một CLB Pakhtakor Chánh văn phòng của LĐBĐVN Lê Hoài Anh đã cho biết như vậy, sau khi U23 Uzbekistan gửi danh sách đăng ký tham dự Cup Mùa xuân với thành phần có nhiều cầu thủ trẻ xuất sắc. 
Iran và Australia cũng sẽ mang đến giải đấu này đội U23 mạnh nhất mà họ có trong tài ở thời điểm này. 
Những cầu thủ U23 mà HLV trưởng đội Uzbekistan, ông Ravshan Haydarov, đưa vào danh sách đăng ký đều là "niềm hy vọng" của bóng đá nước này. 
Điều đáng chú ý trong bảng đăng ký thi đấu của đội Uzbekistan là 8 thành viên đang khoác áo CLB Pakhtakor từng giành quyền chơi trận bán kết Champions League châu Á và liên tiếp vô địch giải nội địa 4 mùa bóng, từ năm 2002. 
Dù ở lứa tuổi dưới 23 nhưng hậu vệ Aleksandr Kletskov và tiền vệ Sadriddin Abdullayev đã chiếm một vị trí chính thức ở đội một Pakhtakor. 
Sau ngày 8-4 tới, danh sách 18 cầu thủ dự VTV-T&T Cup sẽ được gút lại để bay sang Hà Nội. 
Không chịu thua kém về chất lượng cầu thủ và danh tiếng, thành viên mới nhất của đại gia đình LĐBĐ châu Á là Australia cũng sẽ gửi đội hình mạnh nhất lứa tuổi dưới 23 sang dự VTV-T&T Cup. 
Tập trung với 27 nhân tài trẻ nhưng đội U23 Australia chỉ mang 20 cầu thủ hay nhất sang Hà Nội và được dẫn dắt bởi HLV Graham Arnold - trợ lý tin cậy của nhà cầm quân danh tiếng Guss Hiddink ở ĐTQG nước này dự World Cup vào tháng 6 tới. 
Trong đội U23 Australia, Jacob Timpano, Ruben Zadkovich, Mark Milligan, Justin Pasfield và Tolgay Ozbey là những ngôi sao. Ngoài ra, một tài năng trẻ được chú ý nhất lại là tiền đạo của đội Perth Glory - Nick Ward - người vừa nhận danh hiệu Cầu thủ trẻ hay nhất. Chủ tịch LĐBĐ nước này khẳng định VTV-T&T Cup là một cuộc tập huấn quan trọng của họ nhằm chuẩn bị cho Olympic Bắc Kinh 2008. 
U23 Iran cũng đã chuẩn bị kỹ càng cho VTV-T&T Cup bằng chuyến tập huấn thành công Tunisia. Ở chuyến du đấu nói trên, đội quân do HLV Rene Simoes dẫn dắt giành chiến thắng trong cả 2 trận giao hữu trước CLB Sahel và đội U20 Tunisia. Để chuẩn bị cho ASIAD 15 vào cuối năm tại Qatar, đội U23 Iran đã triệu tập 22 cầu thủ hay nhất, trong đó 10 người ở độ tuổi dưới 21, 10 người dưới 23 tuổi. 
Thành phần tham dự gồm nhiều cầu thủ giỏi cùng tham vọng giành chức vô địch tại VTV-T&T Cup của các đối thủ báo hiệu một giải đấu đầu khó khăn cho thày trò nhà HLV Riedl của đội chủ nhà Việt Nam. 
Công tác trọng tài tại VTV-T&T Cup cũng đã được hoàn thành. 4 “ông vua áo đen” của nước chủ nhà sẽ cầm còi tại giải đấu này. Trong đó, ông Võ Minh Trí và Dương Văn Hiền sẽ là trọng tài chính, trợ lý có ông Nguyễn Trường Xuân và Phùng Đình Dũng. Ngoài ra, các trọng tài của Malaysia, Singapore, Lào và Campuchia cũng được mời điều khiển giải. 
Danh sách U23 Uzbekistan sơ bộ: 
Thủ môn: Eldor Tojiboyev (sinh năm 1986), Akmal Choriyev (1985), Pavel Sinelnikov (1986), Sherzod Kattayev (1985). 
Hậu vệ: Shohruh Yo'ldoshev (1986), Axrol Risqullayev (1985), Aleksandr Kletskov (1985), Rahmat Berdimurodov (1987), Jahongir Jiyamuradov (1987), Shavkat Mullajonov (1986), Bekzod Karimov (1987), Anzur Ismoilov (1985). 
Tiền vệ: Muzaffar Umurzoqov (1986), Sadriddin Abdullayev (1986), Anvar Berdiyev (1987), Odil Ahmedov (1987), Nodirbek Qo'ziboyev (1985), Akmal Shorahmedov (1986), G'ayrat Jumayev (1986), Alisher Mahmudov (1986), Aleksandr Kovalyov (1986), Dilshod Sharafutdinov (1985), Azizbek Haydarov (1985). 
Tiền đạo: Shavkat Salomov (1985), Bahodir Nasimov (1987), Shahboz Erkinov (1986), Sobir Usmonxo'jayev (1986). HLV trưởng: Ravshan Haydarov

Theo VNExpress
