Văn Trương đã có mặt

Hậu vệ Lê Văn Trương đến cơ quan điều tra ngày 16-12 theo thư mời triệu tập - Ảnh: H.ANH Khoảng 14 giờ chiều 16-12, hậu vệ trái Lê Văn Trương đã có mặt trình diện theo thư mời thẩm vấn của cơ quan điều tra. Khác hẳn với Văn Quyến, thái độ của Văn Trương rất tự tin.
Hậu vệ này thản nhiên để các phóng viên chụp ảnh, sau đó bước nhanh vào trụ sở cơ quan điều tra. Trước đó, Văn Trương được bố trí ở tại khách sạn Kim Liên, cùng nơi ở với Văn Quyến để chờ đợi cuộc thẩm vấn. 
Cuộc làm việc của Văn Trương với cơ quan điều tra chỉ kéo dài khoảng 2 giờ. Sau đó, Văn Trương rời cơ quan điều tra bằng xe máy, do một đồng đội cũ ở đội U23 VN từng tham dự SEA Games 22 là Đặng Thanh Phương điều khiển. 
Cùng ngày 16-12, tiền vệ đội trưởng U23 VN Phan Văn Tài Em đã được Cơ quan CSĐT Bộ Công an mời ra làm việc với tư cách nhân chứng. Thông tin ban đầu cho biết, với tư cách đội trưởng tuyển U23 VN, Tài Em đã báo cáo ban huấn luyện về những nghi ngờ của mình trước những biểu hiện bất thường của đồng đội trong thời gian thi đấu tại SEA Games 23. 
Trong khi đó, cho đến cuối ngày 16-12, Văn Quyến vẫn còn lưu lại ở cơ quan điều tra và được các điều tra viên giám sát. 
Thẩm vấn thêm nhiều cá nhân bị nghi ngờ 
Chiều 16-12, nguồn tin riêng của Báo Người Lao Động cho hay: Một số cá nhân bị nghi ngờ có liên quan đến vụ mua bán độ cũng đã được cơ quan điều tra Tổng cục Cảnh sát phía Nam mời đến để thẩm vấn. Ngoài ra, có thể một số tuyển thủ U23 ở khu vực phía Nam như Thanh Bình (Đồng Tháp) và Hoàng Thương (GĐTLA) sẽ được mời lên hỗ trợ cơ quan điều tra nhằm làm sáng tỏ nghi án này. D.Q-T.K

N.Ngọc
