Chỉ tại con mèo

Có một chuyện lạ ở nước Anh bây giờ mới được kể. Đó là chuyện một con mèo hoang lạc vào sống trong dinh Thủ tướng Anh từ năm 1989 ở số 10, phố Downing, London, vừa mới chết ở tuổi 18.
Bà Cherie Blair và con mèo Chú mèo này có tên là Humphrey làm bạn với 2 đời thủ tướng: “bà đầm thép” Thatcher và John Major. Vì vậy mèo được coi là “mèo của nhà nước”. Đến năm 1997 khi ông Tony Blair tiếp quản dinh Thủ tướng thì sinh chuyện mà báo chí Anh hồi đó gọi là “vụ xì-căng-đan con mèo” làm ầm ĩ cả nước. Chẳng là Thủ tướng Blair vì chiều vợ, bà Cherie Blair vốn không thích mèo, đã ra lệnh đuổi chú mèo ra khỏi dinh, giao cho một cần vụ đem về nhà nuôi. 
Chuyện vỡ lở, các tờ báo lá cải vào cuộc. Đảng Bảo thủ đối lập tham gia “đánh hôi”, chỉ trích gia đình ông Blair. Chính khách Alan Clark của Đảng Bảo thủ nói: “Humphrey đã mất tích. Nếu tôi không biết tin về nó hoặc không thấy nó xuất hiện trở lại, có nghĩa là nó đã bị người ta bắn chết”. Lập tức, Chính phủ Anh đã tổ chức họp báo, trưng các tấm ảnh chụp mèo Humphrey trong vòng tay bà Cherie Blair và đang được cần vụ của Thủ tướng Blair chăm sóc. Các báo Anh hôm sau đã đăng trang trọng những bức ảnh này. Văn phòng Thủ tướng Blair cũng ra tuyên bố giải thích với công chúng rằng phu nhân thủ tướng rất buồn phải để mèo Humphrey ra đi. Chuyện mèo tạm lắng từ đó, nay lại được nhắc đến. Theo Reuters, ngày 21-3 người phát ngôn của Thủ tướng Blair thông báo Humphrey đã chết. Nhân dịp này, báo The Sun đăng tin với hàng tít đậm “Thế giới chính khách thương xót một huyền thoại”. Tờ The Times châm biếm: “Giới chính trị để tang một sát thủ tên là Humphrey”. Mèo Humphrey không chỉ một lần gây chuyện ở Phủ Thủ tướng Anh. Năm 1994, Chính phủ Anh đã phải chính thức cải chính tin đồn mèo đã ăn thịt một lồng chim cảnh. Có lần nó cũng thoát chết dưới gầm xe Tổng thống Mỹ Clinton tới thăm ông Blair.

T. TÙNG
