Khám miễn phí cho 1.000 người mắc bệnh hen

Khám bệnh lao, phổi cho các cháu ở phòng khám BV Nhi Đồng 1 TPHCM. Ảnh: N.HỮU (NLĐ)- Tin từ Hội Hen dị ứng miễn dịch lâm sàng VN vừa cho biết, nhân Ngày Thế giới phòng chống hen (2-5), ngày 6 và 7-5, tại số 11 Lê Hồng Phong- Hà Nội, hội sẽ tổ chức khám bệnh miễn phí cho 1.000 người mắc hen. 
Theo GS-TS Nguyễn Năng An, Chủ tịch Hội Hen dị ứng miễn dịch lâm sàng VN, ước tính có 5% dân số VN mắc bệnh hen. Hiện tồn tại tình trạng chung là nhiều người thiếu hiểu biết về bệnh hen, khả năng tuân thủ điều trị của bệnh nhân hen rất kém, nhiều người chủ quan coi thường bệnh tật, sự thiếu quan tâm của cộng đồng... nên tỉ lệ mắc bệnh hen và tử vong đang có xu hướng tăng lên. Cũng theo GS-TS Nguyễn Năng An, hen là bệnh có thể điều trị hoàn toàn, kiểm soát triệt để nhưng không chữa khỏi. . Theo TS Bùi Đức Dương, Phó Giám đốc Bệnh viện Lao và Bệnh phổi Trung ương, khoảng 44% dân số VN có nguy cơ nhiễm lao. Đặc biệt, có tới 4,8% người bệnh lao nhiễm HIV. Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới, VN đứng thứ 13/22 nước có tỉ lệ mắc lao cao nhất thế giới và đứng thứ ba khu vực Tây Thái Bình Dương. Bệnh lao cũng là nguyên nhân gây tử vong cao thứ năm tại VN.

A.Thư
