Mỹ lập “lộ trình” đưa VN khỏi danh sách CPC

Ông Ngô Yên Thi, Trưởng ban Tôn giáo Chính phủ, chủ trì cuộc họp báo về chính sách tôn giáo và việc bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng. Ảnh: TTXVN Chính sách tôn giáo của Nhà nước VN luôn tôn trọng và bảo đảm tự do tín ngưỡng, tôn giáo 
Chiều 24-4, trong cuộc họp báo tại Trung tâm Báo chí Đại hội X về chủ đề “Chính sách tôn giáo và việc bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của công dân VN”, Trưởng Ban Tôn giáo Chính phủ Ngô Yên Thi cho biết qua các cuộc gặp gỡ với Đại sứ Mỹ tại VN Micheal Marine và Đại sứ lưu động về các vấn đề tôn giáo của Mỹ John Hanford, phía Mỹ đang tính toán một “lộ trình” để đưa VN ra khỏi danh sách “các nước đặc biệt quan tâm” về tự do tôn giáo (CPC). Theo ông Thi, đó là một trong những bước đi chuẩn bị cho việc VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). “Tôi tin điều này có thể diễn ra trước khi Tổng thống Mỹ George W. Bush thăm VN (dự kiến tháng 11-2006) và trước khi VN gia nhập WTO”. Ông Ngô Yên Thi khẳng định rằng việc VN thi hành những chính sách, biện pháp nhằm bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo ở VN vừa qua không phải để Mỹ đưa VN ra khỏi danh sách CPC hay đáp ứng yêu cầu gia nhập WTO, mà đó là một chính sách nhất quán của Đảng và Nhà nước VN nhằm bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của công dân. 
Không cưỡng ép người dân bỏ hoặc theo đạo 
Trưởng Ban Tôn giáo Chính phủ cũng bác bỏ những dư luận nước ngoài cho rằng VN ngăn cấm người dân bỏ hoặc phải theo đạo. Ông Ngô Yên Thi dẫn ra ví dụ mà đài RFA (đài Châu Á tự do) từng nêu ở Lào Cai để minh chứng cho điều này. RFA nói rằng chính quyền thu hồi đất đai do những người dân ở đây theo đạo Tin lành. Thế nhưng khi trực tiếp xuống tận nơi tìm hiểu mới thấy rằng đó chỉ là chuyện xung đột trong nội bộ bà con dân tộc Mông giữa người theo đạo Tin lành và người không theo. Những người theo đạo Tin lành không thờ cúng ông bà, tổ tiên nên bỏ bàn thờ. Thế là những người không theo đạo Tin lành nói rằng đất đai cấp cho là để thờ cúng tổ tiên nay không thờ cúng nữa thì thu hồi. “Tìm hiểu ở xã Tả Phìn (Lào Cai) thấy có 7 hộ có tranh giành đất đai trong gia đình vì lý do trên”- ông Thi dẫn chứng. 
Ông Ngô Yên Thi cũng bác bỏ sự tồn tại của tổ chức Giáo hội Phật giáo VN thống nhất ở VN hiện nay. Theo ông, sau năm 1975, theo nguyện vọng của các tôn giáo, trong đó Phật giáo, muốn thống nhất tổ chức sau bao năm đất nước bị chia cắt, Nhà nước VN đã ủng hộ việc thống nhất 9 tổ chức và hệ phái Phật giáo trong cả nước, trong đó có Giáo hội Phật giáo VN thống nhất thành Giáo hội Phật giáo VN. “Vì thế về lịch sử và pháp lý thì Giáo hội Phật giáo VN thống nhất đã nằm trong Giáo hội Phật giáo VN nên không thể có chuyện một số người muốn nhân danh giáo hội này”- ông Thi nêu rõ. 
Đào tạo 14.446 chức sắc tôn giáo Theo ông Ngô Yên Thi, VN là quốc gia đa tôn giáo, nhiều hình thức tín ngưỡng dân gian, đồng thời cũng có những tôn giáo hoàn chỉnh đan xen trong các khu vực dân cư với 20 triệu tín đồ tôn giáo, chiếm 25% dân số cả nước. Chính sách tôn giáo của Nhà nước VN luôn tôn trọng và bảo đảm tự do tín ngưỡng, tôn giáo của mọi công dân. Điều đó không chỉ được xác định ngay từ bản Hiến pháp đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (Hiến pháp năm 1946) và được bổ sung, hoàn thiện qua các bản Hiến pháp năm 1959,1980, 1992... mà còn thể hiện trên thực tế. Chỉ riêng trong 3 năm 2003- 2005, số chức sắc tôn giáo được phong chức, bổ nhiệm và thuyên chuyển là 3.621; số chức sắc được đào tạo tại các trường lớp tôn giáo 14.446... Các tôn giáo được tạo điều kiện in ấn, xuất bản kinh, sách về tôn giáo; số cơ sở thờ tự được xây dựng là 832; tu bổ, sửa chữa là 1.051. “Ở Tây Nguyên, hiện nay có 47 chi hội thánh Tin lành được công nhận; 700 nhóm, điểm được hướng dẫn, giúp đỡ đăng ký sinh hoạt tôn giáo...” - ông Thi cho biết.

P.Thảo – P. Dương
