Sở TN-MT cả nước sẽ trả lời trực tuyến về đất đai

(NLĐ)- Theo tin từ Bộ Tài nguyên và Môi trường (TN-MT), bộ này sẽ tổ chức buổi giao lưu trực tuyến lần thứ hai tập trung vào vấn đề đất đai vào ngày 19-6.
Buổi giao lưu có sự tham gia của giám đốc các sở TN-MT 64 tỉnh, TP cả nước. Bộ trưởng Bộ TN-MT Mai Ái Trực cho biết, những vấn đề bức xúc của người dân về đất đai quá nhiều, lại trên diện rộng, nên bộ đã giao Trung tâm Tin học nghiên cứu xây dựng phần mềm và các điều kiện kỹ thuật bảo đảm tất cả các sở TN-MT đều tham gia trả lời trực tuyến lần này. Sau đó, Bộ TN-MT sẽ hoàn thiện phần mềm về giao lưu trực tuyến để chuyển giao cho các địa phương tự tổ chức. Các câu hỏi và ý kiến đóng góp được thu nhận từ hôm nay tại địa chỉ: http://www.monre.gov.vn hoặc http://www.gltt.monre.gov.vn.

T.Dũng
