VNA được sử dụng các tác phẩm âm nhạc trên chuyến bay

Trước đề nghị Tổng Công ty Hàng không Việt Nam phải trả tiền bản quyền khi sử dụng tác phẩm âm nhạc trên các chuyến bay của Vietnam Airlines (VNA), Bộ VHTT đã có văn bản số 4549/BVHTT-VP nói rõ:
Việc này đã được Bộ Văn hóa - Thông tin giao Cục Bản quyền tác giả văn học nghệ thuật chủ trì họp với các cơ quan liên quan để bàn và đề xuất ý kiến giải quyết và báo cáo Bộ xem xét, quyết định. 
Dự thảo Luật Sở hữu trí tuệ - phần quyền tác giả mã đã được Chính phủ trình Quốc hội khóa XI kỳ họp thứ 8 xem xét để thông qua có quy định việc sử dụng trực tiếp hoặc gián tiếp bản ghi âm, ghi hình đã được công bố nhằm mục đích thương mại để phát sóng, sử dụng tại các chuyến du lịch, hàng không, các phương tiện giao thông công cộng. 
Trong khi Luật Sở hữu trí tuệ chưa được ban hành, các văn bản pháp luật hiện hành chưa có quy định cụ thể về việc trả nhuận bút, thù lao khi các sản phẩm băng đĩa nhạc được sử dụng trên các chuyến bay thương mại thì Tổng Công ty Hàng không Việt Nam và chủ sở hữu quyền tác giả của tác phẩm âm nhạc và các bên liên quan trao đổi thỏa thuận với nhau phù hợp với quy định tại Bộ Luật dân sự và Nghị định số 51/2002/NĐ-CP. Hiện tại, vụ việc chưa được cơ quan có thẩm quyền xem xét quyết định, thì TCT Hàng không Việt Nam không phải ngừng sử dụng tác phẩm âm nhạc trên các chuyến bay trong nước và quốc tế.

Theo Tin Tức
