Phá đường dây buôn người Việt Nam tại Malaysia

Interpol Việt Nam và Interpol Campuchia bàn giao tội phạm xuyên quốc gia. Hoạt động tội phạm xuyên quốc gia có mặt tại VN ngày càng nhiều và phức tạp. Sau các vụ buôn bán ma túy động trời, gần đây cảnh sát VN cùng lực lượng Interpol VN (VPI) tiếp tục chặt đứt nhiều đường dây buôn bán phụ nữ Việt Nam sang các ổ mại dâm sang nước ngoài, trong đó có đường dây buôn người Việt Nam tại Malaysia. 
Từ buôn gốm thành buôn gái 
William Chua Jee Hai, sinh 23-10-1965, người Malaysia gốc Hoa, sinh sống tại địa chỉ A1, 1.Z Park View Court, TP Melaka, Malaysia là Giám đốc chi nhánh Công ty Gốm Bạch Mã (công ty liên doanh giữa tỉnh Cần Thơ với Singapore), có văn phòng đặt tại đường 3-2 TP Cần Thơ. 
Có vợ ở quê nhà, nhưng sang Việt Nam, giám đốc Chua (tên thường gọi của William Chua Jee Hai) chung sống như vợ chồng với Nguyễn Thị Mỹ Nga, một cô gái làng chơi, sinh 1979, ngụ tại lô B1 chung cư Miếu Nổi phường 3 quận Bình Thạnh. Chua và Nga thấy buôn gốm không nhiều tiền bằng buôn… gái nên bọn chúng nghĩ ra cách lừa các cô gái trẻ nhẹ dạ hám tiền bán sang Malaysia. Nguyễn Thị Thúy Dung, sinh 23-6-1961, cư ngụ tại số nhà A1/48C khu phố 1 phường Tân Tạo 2 quận Bình Tân là dì ruột của Nga được Chua và Nga giao cho công việc tuyển gái. 
Với lời rao: không cần trình độ văn hóa, chỉ cần trẻ, xinh, không cần biết hát (dù làm việc tại quán karaoke do bạn của Chua mở tại Kuala Lumpur (Malaysia), lương tháng từ 800 - 1.000 USD cộng tiền “boa” của khách. Quả là với công việc nhẹ nhàng mà lương lại quá cao! Ngay sau đó, Nguyễn Thị Thúy Dung tìm được 16 cô gái từ 20 đến 24 tuổi, sinh sống vùng ven TPHCM để giao cho Chua và Nga. 
16 cô gái quê này dù chân còn nứt toác, tay vẫn chai sần, mặt không đẹp... vẫn được Chua và Mỹ Nga nhận tuốt cho đủ một tour du lịch đã mua. Đáng nói là trong số gái quê nhẹ dạ, hám tiền được “bán” đi làm tiếp viên ở Malaysia, Thúy Dung bán cả con gái của thị tên Thu Thủy, sinh năm 1980 và Mỹ Nga bán cả em họ tên Bích Hà, sinh 1980. Các cô gái đi “lao động hợp tác” của Chua không những không phải đóng tiền thế chân mà còn được tên Chua và Mỹ Nga “tử tế” tạm ứng thêm mỗi người 300 - 500 USD mua sắm váy áo và son phấn để sang bên ấy cho bằng chị, bằng em xứ người. 
Từ nạn nhân “lột xác” thành... “tú bà” 
Sang đến Malaysia, các cô được đồng bọn của Chua, tên là Xem đón tại sân bay và đưa thẳng về nhà chứa! Ngay hôm sau, 16 cô gái buộc phải tiếp khách. Ai chống cự, đàn em tên Xem đánh không thương tiếc vì mỗi cô đã bị Chua bán vào động chứa này với giá 4.500 USD! Ngày tiếp hàng chục khách suốt 6 tháng ròng các cô mới trừ được chưa đến 1/3 số nợ và mỗi ngày chúng chỉ cho các cô không hơn 20 USD sau khi trừ tiền ăn, chỗ ngủ. 
Không biết tiếng, giấy tờ bị tên Xem giữ hết, lại không thể liên lạc ra ngoài nên các cô đành chấp nhận sự “chăn dắt” đúng nghĩa đen của bọn thằng Xem. Trong số 16 cô gái bị bán vào ổ chứa của bọn Chua thì Thu Thủy và Bích Hà có số phận may mắn hơn. Nhờ xinh đẹp nhất nên Thủy và Hà tiếp khách “điệu nghệ” hơn và cặp được hai khách sộp. 
Một hôm, nhờ khách xin cho đi ra ngoài phố chơi, Hà và Thủy bèn mượn điện thoại và gọi về số điện thoại khẩn cấp của Cảnh sát Malaysia. Lập tức thông tin trên được chuyển về VPI. Một cầu thông tin liên lạc bí mật được VPI nối với “kép” của Hà và Thủy. Biết chuyện Thủy bị bán vào ổ chứa, người đàn ông mua hoa hào hiệp ở Malaysia đã bỏ ra 7.000 USD để chuộc thân cho Thủy và mua vé máy bay cho cô về VN còn Hà được đưa đến Sứ quán VN tại Kuala Lumpur để tá túc và trở về VN với sự giúp đỡ của Sứ quán. 
VPI tiếp tục liên hệ Cảnh sát Malaysia nhờ họ giải thoát các cô gái còn lại trong động chứa của Xem, nhưng họ bảo: Không biết ai là gái VN “cần cứu giúp”, bởi trong nhà chứa ấy có khoảng 40 cô gái “rất giống nhau” thuộc quốc tịch Mông Cổ, Trung Quốc, Thái Lan, Philippines. Để có hình ảnh và thông tin thật về 16 cô gái bị bọn Chua, Nga và Dung bán đi, các trinh sát của C14 phải vào ra TPHCM như “đi chợ” để truy tìm, xác minh nhân thân và thu thập hình ảnh của các cô gái từ đó chuyển cho cảnh sát nước bạn nhận diện. 
Số cô gái VN mà cảnh sát nước bạn nhận diện theo hình được đưa về nước thông qua sự giúp đỡ của Sứ quán VN vẫn còn thiếu 6 cô. Trong 6 cô gái ấy có 2 cô bị bán sang tay đi ổ chứa khác, còn lại 4 cô được tên Xem trả hộ chiếu và chỉ cho họ về theo đường bộ trước khi cảnh sát Malaysia tìm đến. Các cô “mừng húm” tưởng tên Xem tốt bụng thả ra còn cho tiền đi xe. Khốn thay, vừa vào đất Thái Lan thì 4 cô bị bắt do dùng hộ chiếu giả và bị Tòa án Thái Lan tuyên 15 tháng tù?! Lại cầu cứu. VPI lại đứng ra can thiệp nhưng theo luật pháp Thái Lan – Án đã tuyên phải thụ án xong thì VPI mới được nhận lại người! 
Chưa hết. Trong khi các cô gái thoát khỏi hang ổ ô nhục kia chưa may mắn được trở về quê nhà thì Trần Thị Thu Thủy và Võ Nhan Bích Hà sau khi được trở về VN với sự giúp đỡ vất vả của Cục C14, VPI và Sứ quán VN lại “lột xác” trở thành hai “tú bà” xuyên quốc gia. Thấy chuyện “lừa gái nhẹ dạ bán sang nước ngoài” quá dễ dàng lại có tiền nhanh nên Thu Thủy và Bích Hà quay sang làm vệ tinh cho Chua Jee Hai, Mỹ Nga và “mẹ Dung”. Thay vì trước đây tên Chua, Mỹ Nga và Thúy Dung chỉ bán gái sang Malaysia từ sân bay VN, nay Thủy và Hà còn thân hành dẫn gái sang tận Malaysia bán trao tay để có giá cao hơn. Sau gần một năm trời thu thập thông tin, truy xét vất vả, tháng 10-2005, Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội thuộc Bộ Công an (C14) đã khởi tố 5 đối tượng trong đường dây buôn bán phụ nữ sang Malaysia bằng đường hàng không dưới danh nghĩa đi du lịch do William Chua Jee Hai và Nguyễn Thị Mỹ Nga cầm đầu. C14 bắt được Mỹ Nga, Thúy Dung khi chúng đang tiếp tục tuyển gái nhẹ dạ ở vùng quê. Còn hai “tú cô” Thu Thủy, Bích Hà bị bắt giữ khi vừa tiễn một “lô gái” sang Malaysia trở về. Tên William Chua Jee Hai thấy động ổ đã bỏ trốn, hiện y đang có lệnh truy nã của Interpol Việt Nam và Interpol khu vực ASEAN.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
