Huy động trên 100 lượt xe bồn cung cấp nước sạch cho dân

(NLĐ)- Do nhu cầu sử dụng nước sinh hoạt tăng cao vào mùa khô, mỗi ngày Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO) đã huy động trên 100 lượt xe bồn (khoảng 1.000 m 3 ) cung cấp nước sạch cho những hộ dân ở các khu vực chưa có nước máy hoặc áp lực nước yếu.
Nhiều nhất là ở khu vực thuộc Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn với trên 50 lượt xe chở khoảng 600 m 3 cung cấp cho các hộ dân ở khu vực phường 1, 2, 3, quận 8. Ông Lê Hữu Quang, Trưởng Phòng Kinh doanh SAWACO, cho biết ngoài hai khu vực thiếu nước ở chi nhánh Thủ Đức và Chợ Lớn, ở những chi nhánh còn lại nếu người dân có nhu cầu, các chi nhánh cũng sẽ huy động xe bồn chở nước đến cung cấp. Giá nước máy xe bồn cung cấp cho các khu vực là 5.000 đồng/m 3 .

Tr. Thanh
