Kiến nghị xử lý 114 cán bộ

(NLĐ)- Ngày 13-1, tại lễ tổng kết công tác thanh tra TPHCM năm 2005, Phó Chánh Thanh tra TP Hoàng Đức Long cho biết, qua 206 cuộc thanh tra đã kết thúc, phát hiện sai phạm về kinh tế hơn 63 tỉ đồng;...
942 căn nhà; 137.753 m 2 đất; 466,5 lượng vàng; 22 giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở... Ngành Thanh tra TP đã kiến nghị xử lý kỷ luật 114 cán bộ; xử lý hành chính 22 tổ chức, 120 cá nhân; xử lý hình sự 22 người; chuyển cơ quan điều tra 12 vụ... Đứng đầu sai phạm vẫn là quản lý sử dụng đất. Một trong những nội dung trọng tâm công tác thanh tra năm 2006 được UBND TP chỉ rõ: Thanh tra việc chấp hành quy định về thực hành tiết kiệm; chống lãng phí; việc quản lý sử dụng tài chính, mua sắm tài sản công và sử dụng ô tô; mua sắm trang thiết bị trường học; việc cải tạo xây trụ sở, tiếp khách, quà biếu...

M. Nam
