Điện ảnh-truyền hình: Sẽ có nhân tố mới?

Bằng Lăng, một trong năm gương mặt ứng viên Giải Mai Vàng 2005, hạng mục nữ diễn viên điện ảnh - truyền hình Trong mắt giới chuyên môn, những vai diễn ấn tượng trên điện ảnh và truyền hình trong năm 2005 không gắn với tên tuổi của diễn viên chuyên nghiệp 
Danh sách 15 diễn viên, đạo diễn điện ảnh-truyền hình là sự hòa trộn giữa các tên tuổi cũ và mới, nhưng sự chọn lựa của công chúng cũng như nhà chuyên môn không phải ở tên tuổi mà ở vai diễn của họ. 
Không còn ranh giới chuyên, không chuyên 
Trong số 10 gương mặt nam-nữ diễn viên điện ảnh-truyền hình xuất hiện khá nhiều diễn viên nghiệp dư, nhưng chính họ lại là những người gây được nhiều cảm tình nhất với khán giả và giới chuyên môn. NSND Huy Thành-Chủ tịch Hội Điện ảnh TPHCM - nhận xét: “Giữa một lớp trẻ hiện diện trên màn ảnh, Hồ Ngọc Hà tạo được ấn tượng tốt, khiến người xem tin tưởng cô sẽ còn tiến xa. Nhân vật cô giáo Hoài An trong Chiến dịch trái tim bên phải là một dạng vai tương đối mới mẻ, trẻ trung. Mà trong phim ảnh, vai trò diễn viên phải đi đôi với bộ phim, phim hay sẽ kéo theo được diễn viên”. 
Cũng theo NSND Huy Thành: “Mỹ Duyên rất có nghề, có thể nói trong làng điện ảnh TPHCM hiện nay cô và Hồng Ánh là 2 diễn viên chuyên nghiệp nhất, nhưng trong Nữ tướng cướp diễn xuất của Mỹ Duyên không thể vượt qua chính cô trong những bộ phim trước đó vì Nữ tướng cướp thuộc dạng phim thị trường. Tương tự là trường hợp của Nguyễn Phi Hùng trong Khi đàn ông có bầu. Vai diễn của Hùng trong phim này không bằng những phim khác của Hùng như Hải Âu, Chuyện của chính mình. Nhưng dù sao trong số những ca sĩ đóng phim, tôi đánh giá cao Nguyễn Phi Hùng nhất vì thái độ làm việc nghiêm chỉnh, có hiệu quả”. 
NSƯT-diễn viên Ngọc Hiệp cũng đồng tình với nhận xét của NSND Huy Thành, cô cho biết khó đánh giá được diễn viên trong những phim mang tính thị trường. Bằng chứng là Nguyễn Phi Hùng rất có năng khiếu diễn xuất nhưng trong Khi đàn ông có bầu Hùng chỉ dừng lại ở mức tròn vai chứ không xuất sắc. So về ngoại hình Thanh Phương không bằng Bình Minh nhưng diễn xuất của anh tốt hơn. Minh Đạt khá đa năng, vai chính diện hay phản diện Đạt đều đóng tốt nhưng trong Vòng xoáy tình yêu, Đạt không để lại dấu ấn gì. 
Về phía nữ, Trương Ngọc Ánh trong Công ty thời trang người xem chỉ thấy một Trương Ngọc Ánh “thật” chứ chưa phải hóa thân của cô như trong Giã từ dĩ vãng hay Đồng tiền xương máu trước đây. Mỹ Duyên không xuất sắc trong Nữ tướng cướp. Bằng Lăng có triển vọng nhưng Hồ Ngọc Hà mới là người nổi bật nhất: “Hà là diễn viên có thừa thông minh và độ nhạy cảm cao, giá như cô bớt bị công việc ca sĩ chi phối để tập trung hơn khi đóng phim, có lẽ sẽ tốt hơn”- Ngọc Hiệp nói. 
Đạo diễn Lê Cung Bắc và Lê Bảo Trung cũng dành nhiều ưu ái cho Nguyễn Phi Hùng, theo họ, Nguyễn Phi Hùng đã thoát khỏi vỏ bọc ca sĩ để hóa thân vào vai diễn. Đạo diễn Lê Bảo Trung nhận xét thêm, nữ diễn viên Thanh Thúy có năng khiếu bẩm sinh, cộng thêm đài từ tốt, tuy nhiên Thanh Thúy cần đào sâu tâm lý nhân vật và chú trọng lựa chọn vai diễn hơn nữa. 
Cạnh tranh giữa 2 phong cách đạo diễn 
Trong số 5 đạo diễn được đề cử chỉ có một gương mặt đến từ phía Bắc: Đào Duy Phúc nhưng chính anh lại là người thu phục cảm tình nơi các nhà chuyên môn so với 4 gương mặt còn lại là Nguyễn Minh Chung, Lê Hoàng, Mỹ Khanh và Đinh Đức Liêm. Theo NSND Huy Thành, Đào Duy Phúc là người có thể dung hòa được kiểu làm phim vừa mang tính nghệ thuật mà vẫn hấp dẫn được khán giả. Chiến dịch trái tim bên phải thành công ở cả 2 mặt: thương mại và nghệ thuật, qua đó cho thấy trong số đạo diễn trẻ hiện nay Đào Duy Phúc rất có triển vọng. Về phần Lê Hoàng, cá nhân NSND Huy Thành cho rằng không thể đem so Lê Hoàng của Nữ tướng cướp với Lê Hoàng của thời Gái nhảy được. Tuy nhiên NSƯT- đạo diễn Lê Cung Bắc nhận xét ngược lại: “Đối với tôi, Lê Hoàng là một đạo diễn rất thông minh. Tôi rất thích cách làm phim của anh. Tôi đã nhìn thấy tiềm năng về mặt tư duy điện ảnh của Lê Hoàng từ khi anh mới chập chững vào nghề. Anh có cách nhìn về cuộc sống rất đặc biệt. Điều này vô cùng quan trọng đối với người làm nghệ thuật. Tôi thường bắt gặp trong phim Lê Hoàng những ý tưởng ngộ nghĩnh, một trong số đó là hình ảnh, là hoàn cảnh của những cô gái làm nghề... “ăn cướp” trong phim Nữ tướng cướp. Cuộc sống, qua cái nhìn của Lê Hoàng, được quăng tải lên phim quái quái thế nào ấy nhưng cực kỳ thu hút”.

H.Nhu - P.Trang
