Tạp chí Time chọn 100 nhân vật có ảnh hưởng nhất thế giới

Tạp chí Time (Mỹ) số ra ngày 1-5 đã công bố danh sách 100 nhân vật mà họ cho là có ảnh hưởng nhất thế giới hiện nay.
Gương mặt của những nhân vật có ảnh hưởng nhất thế giới hiện nay trên bìa tạp chí Time Danh sách này thực ra có đến 104 cái tên, trong đó có một số vị trí được chia sẻ bởi 2 người như Tom Anderson và Chris De Wolfe - 2 người đồng sáng lập website kết nối xã hội MySpace và 2 cựu tổng thống (TT) Mỹ Bill Clinton và George H.W Bush (Bush cha). Một số cái tên đáng chú ý khác trong danh sách này là TT Venezuela Hugo Chavez, TT Iran Mahmoud Ahmadinejad, Thủ tướng Nhật Junichiro Koizumi, nữ Thủ tướng Đức Angela Merkel... Tạp chí Time xếp những nhân vật được bầu chọn vào 5 nhóm: văn nghệ sĩ, nhà khoa học và tri thức, nhà lãnh đạo, người tiên phong và nhà phát minh. Về mặt giới tính và lãnh thổ, danh sách gồm 79 đàn ông và 25 phụ nữ đến từ 29 nước khác nhau, trong đó có cả Bhutan, Liberia, Luxembourg... Trong một loạt bài viết kèm theo danh sách, tạp chí Time đã ca ngợi một số nhân vật vì tiếp tục có tên trong danh sách này lần thứ 2 kể từ khi nó xuất hiện 3 năm trước, như: TT Mỹ George W. Bush, Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice, cựu TT Mỹ Bill Clinton, Chủ tịch Microsoft Bill Gates... Chẳng hạn như về TT Bush, Time nhận định rằng bất chấp tỉ lệ ủng hộ đang ở mức thấp và một cuộc chiến không được lòng dân, ông Bush vẫn “bảo đảm được một vị trí trong lịch sử”.

Hoàng Phương (Theo Time, Reuters, AP)
