9 cá nhân nhận giải thưởng Trần Văn Kiểu

Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận trao giải thưởng Trần Văn Kiểu cho các cá nhân đoạt giải (NLĐ)- Sáng 26-5, LĐLĐ quận 5-TPHCM tổ chức trao giải thưởng truyền thống Trần Văn Kiểu lần IV.
Nhận giải thưởng lần này có 9 cá nhân gồm: những CN-LĐ tiêu biểu có thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua lao động giỏi, lao động sáng tạo và hoạt động CĐ; giáo viên dạy nghề có tâm huyết, sáng tạo; bác sĩ có công trình nghiên cứu phục vụ việc chăm lo sức khỏe cho nhân dân; các nhà doanh nghiệp hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chỉ tiêu kế hoạch, chấp hành và thực hiện đầy đủ chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước, tích cực hưởng ứng công tác xã hội, hỗ trợ vật chất, tinh thần cho hoạt động của các tổ chức chính trị xã hội tại doanh nghiệp. Trong 9 cá nhân được trao giải thưởng có 4 người là đảng viên, 4 cá nhân thuộc khu vực kinh tế ngoài quốc doanh, 3 giám đốc công ty TNHH, 4 CN-LĐ, 1 giáo viên dạy nghề và 1 bác sĩ.

H.Đào
