Chất xám hồi hương

Nước Mỹ có thể mất vị trí dẫn đầu thế giới về khoa học-công nghệ nếu không có những chính sách đúng đắn về phát triển và trọng dụng nhân tài. Đó là cảnh báo do Hiệp hội điện tử Mỹ (AEA) đưa ra trong báo cáo nghiên cứu về những thách thức cho ngành khoa học và công nghệ của nước này.
Điều đáng chú ý là mối đe doạ đối với nền khoa học-công nghệ Mỹ, theo đánh giá của AEA, không phải đến từ những quốc gia phát triển ở Tây Âu hay Nhật Bản mà đến từ hai quốc gia đang phát triển là Trung Quốc và Ấn Độ. Trong báo cáo nhan đề “Mất dần lợi thế cạnh tranh – Thách thức cho ngành khoa học-công nghệ Mỹ” đưa vào ra hạ tuần tháng 2 vừa qua, AEA cho rằng nhiều nhân tài Trung Quốc, đặc biệt là Ấn Độ từng đổ xô đến Mỹ đê làm việc nay bắt đầu quay trở lại quê nhà. Xu hướng này dẫn đến điều mà AEA mô tả là “biến tình trạng chảy máu chất xám của Mỹ thành nguồn lợi chất xám cho Ấn Độ và Trung Quốc”. 
Tất nhiên, không bao giờ chất xám Ấn Độ và Trung Quốc lại bỗng dưng rời bỏ “miền đất hứa” có thung lũng Silicon lừng danh. Chất xám Ấn Độ hay Trung Quốc hồi hương là do Chính phủ các nước này có những nỗ lực rất đáng kể để phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao thông qua việc cơ cấu lại nền kinh tế. Những chính sách khuyến khích, biện pháp ưu đãi của Chính phủ Ấn Độ đã tạo ra những mảnh đất màu mỡ với các điều kiện thuận lợi để các trung tâm kỹ thuật cao ra đời như nấm sau mưa. Cách làm tương tự cũng có thể thấy ở Trung Quốc. Hơn thế, chất xám Trung Quốc hồi hương còn được hưởng hàng loạt ưu đãi như vay tiền mở công ty, cấp nhà, bố trí việc làm cho người thân... Trong khi nhu cầu việc làm của “công nhân cổ cồn trắng” ở Mỹ sút giảm thì những nỗ lực của Ấn Độ và Trung Quốc đã tạo ra lực hấp dẫn rất lớn đối với kiều dân trí thức của hai nước này. Với khoảng 400 ngàn Việt kiều trong số hơn 2 triệu người VN sinh sống ở nước ngoài là những người có trình độ ĐH và trên ĐH, chất xám luôn được coi là nguồn lực quan trọng nhất của cộng đồng người VN ở nước ngoài. Dù rằng, số lượng trí thức Việt kiều về nước năm sau cao hơn năm trước song không thấm tháp thì so với tiềm năng khi chỉ có khoảng trên dưới 200 lượt nhà khoa học về VN mỗi năm. Nhiều trí thức VN ở nước ngoài bày tỏ nguyện vọng về cống hiến cho đất nước nhưng lại thiếu “đất” để họ có thể “dụng võ”. Chúng ta đang cần hơn rất nhiều lời kêu gọi để hút chất xám hồi hương.

Phan Đăng
