Anh Sơn được điều trị miễn phí

(NLĐ) - Sau khi Báo Người Lao Động có bài phản ánh một bộ đội phục viên là bệnh nhân tâm thần bị nhốt vào “xà lim”, chị Nguyễn Thị Phước (chị của bệnh nhân Nguyễn Văn Sơn) cho biết, ngày 4-5, một đoàn y - bác sĩ của Bệnh viện Tâm thần Tiền Giang cùng Trung tâm Y tế huyện có đến gia đình để khám bệnh cho anh Sơn.Sau khi thăm khám, các y - bác sĩ cho biết bệnh của anh Sơn khá nặng cần phải nhập viện để điều trị. Một bác sĩ Bệnh viện Tâm thần Tiền Giang cho biết, trong ngày 5-5, bệnh viện sẽ cho xe đến đón bệnh nhân Sơn về bệnh viện để điều trị và sẽ miễn toàn bộ viện phí.

Th. An
