Trực quan luôn sinh động

Truyền hình Việt Nam mới đây có một thông tin lý thú: Do phong tục địa phương, phụ nữ Thái tỉnh Sơn La búi tóc trên đầu nên không thể đội mũ bảo hiểm (MBH) khi đi xe máy! Nhìn mấy cô gái Thái lúng ta lúng túng giải thích khi bị thổi phạt mà thương. Mấy anh CSGT phát biểu rằng cũng bối rối lắm nhưng luật phải nghiêm thôi.
Địa phương vận động mãi cuối cùng họ chấp nhận xõa tóc để đội MBH và... chịu khó búi tóc theo phong tục khi qua hết đoạn đường bắt buộc. 
Xem ra chuyện đội MBH không còn quá xa lạ với dân ta. Trên các tuyến quốc lộ đã thấy người đội MBH nhiều hơn mặc dù nơi đó không là chốt thường xuyên của mấy anh CSGT. Mới đây nhiều tỉnh, thành tiếp tục yêu cầu ngành chức năng bổ sung thêm nhiều đoạn, tuyến bắt buộc đội MBH nữa. Coi bộ nhiều người đã “quen” được việc đội cái... nồi cơm điện trên đầu và ít tìm cách đối phó hơn. Nhưng để chuyển từ quen thành... thói quen, xem ra cần “tiếp sức” nhiều hơn nữa. Chẳng hạn như thông tin của “nhà đài” về chuyện phụ nữ Thái đội MBH rất lạ, rất vui nhưng cũng rất... giáo dục đó chứ. Các nhà làm phim của ta cũng nên học xứ người về khoản này. Rất nhiều bộ phim từ Mỹ, Trung Quốc, Hàn Quốc... với bất kỳ thể loại nào từ hành động đến tình cảm... khi xuất hiện chiếc xe máy thì y như rằng có cái MBH kè kè một bên. Cho dù cặp tài tử giai nhân mặt mũi xinh đẹp cỡ nào khi bước lên xe máy đều trùm cái MBH lên đầu. Nhiều mốt quần áo, nhiều kiểu trang điểm, thậm chí cả tính cách nhân vật... cũng bước ra từ phim ảnh đó thôi. Trực quan luôn sinh động nếu ta biết cách điều khiển, hướng dẫn nó cho phù hợp. Bao giờ chuyện đội MBH thành thói quen không đội không được thì mới mong chính quyền rảnh tay không phải xử phạt nặng nhẹ đủ kiểu chỉ vì chuyện người dân không bảo vệ chính mình.

Diệu Tâm
