TPHCM: Bắt khẩn cấp kẻ liên quan đến vụ nhập lậu hàng ngàn xe đạp

Công an đưa Nguyễn Thanh Hoài (trái) ra xe cảnh sát Lúc 20h ngày 24/4, Cơ quan Cảnh sát điều tra (CSĐT), Công an TP.HCM đã thực hiện lệnh bắt khẩn cấp Nguyễn Thanh Hoài (tên gọi khác là Dũng, 39 tuổi, ngụ ở 490/49 Lê Văn Sỹ, P.14, Q.3) do liên quan đến vụ nhập xe đạp cấm nhập khẩu để điều tra làm rõ về hành vi vận chuyển buôn bán hàng cấm.
Trước đó, Cơ quan CSĐT đã phát hiện một container chứa nhiều hàng hóa nhưng không có hóa đơn chứng từ tại cảng Sài Gòn được nhập khẩu qua đường hàng hải. Qua kiểm tra, Cơ quan CSĐT đã phát hiện nhiều máy vi tính được sắp xếp bên ngoài, còn khoang giữa của container chứa rất nhiều xe đạp nhập lậu. 
Theo thống kê ban đầu, ước tính số lượng xe đạp này đã được nhập vào cảng lên đến hàng ngàn chiếc. Cơ quan CSĐT đã xác định được container trên của Công ty TNHH và Dịch vụ Thiên Phú Định do bà Đinh Thị Kim Hạnh (44 tuổi) làm giám đốc (hiện đang bỏ trốn). 
Sau đó, Cơ quan CSĐT đã tiến hành bắt khẩn cấp nhân viên của bà Hạnh là Nguyễn Thanh Hoài để điều tra làm rõ vụ việc. Theo thông tin điều tra ban đầu, đường dây buôn lậu này đã hoạt động từ năm 2005 đến nay. Hiện vụ việc đang được Cơ quan Công an tiếp tục điều tra làm rõ và truy bắt bà giám đốc Hạnh.

Theo Thanh Niên
