Trung Quốc lập danh sách đen hối lộ

Điền Phong Sơn, cựu bộ trưởng đất đai và tài nguyên Trung Quốc, bị phạt tù chung thân hôm 29-12-2005 Báo chí Trung Quốc (TQ) hôm qua, 2-1, đưa tin các kiểm sát viên nước này đã lập một danh sách trực tuyến những người bị kết tội đưa hối lộ các quan chức, trong một nỗ lực mới nhất chống nạn tham nhũng đang lan tràn. 
Theo báo Beijing News, danh sách nói trên bao gồm các cá nhân và tổ chức bị kết tội hối lộ hoặc các tội liên quan đến hối lộ từ năm 1997 đến nay trong các ngành xây dựng, tài chính, giáo dục, y tế và thu mua. Tờ báo trên dẫn lại thông báo của Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao TQ nói rằng người dân nước này có thể tìm kiếm thông tin trên danh sách này sau khi nộp đơn đăng ký ở các cơ quan kiểm sát. Tuy nhiên, ông Trần Trạch Hiến, một chuyên gia của Viện Nghiên cứu Luật trực thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội TQ, cho rằng danh sách nói trên cần được mở rộng để “điểm mặt chỉ tên” những người đưa hối lộ ở tất cả các ngành trong tương lai. 
Chưa rõ nỗ lực của Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao TQ sẽ có hiệu quả tới đâu trong việc ngăn chặn các hành vi hối lộ và nhận hối lộ vốn đã trở thành những thông lệ bình thường trong làm ăn ở TQ. Các quan chức TQ nổi tiếng với việc tận dụng thời gian còn tại chức để thu vén càng nhiều tiền càng tốt cho bản thân do lương công chức thấp. Để có hối lộ, các quan chức thường phê chuẩn các dự án sử dụng và phát triển đất đai trái phép hoặc giao thầu không qua cạnh tranh công bằng. 
Cuối năm ngoái, TQ đã công bố một website cho phép người dân tố cáo các quan chức tham nhũng, do Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản TQ trực tiếp điều hành. Ông Lưu Phượng Nham, phó chủ nhiệm ủy ban, đã khẳng định với Tân Hoa Xã hôm 29-12-2005 rằng việc lập website là “một bước đi nữa của chính quyền trong việc chống tham nhũng thông qua việc giới thiệu các biện pháp trừng phạt và ngăn chặn tệ tham nhũng”. 
Cho đến nay TQ đã truy tố và trừng trị gần 50.000 quan chức phạm tội tham nhũng. Gần đây nhất, vào ngày 27-12-2005, một tòa án ở Bắc Kinh đã tuyên phạt cựu bộ trưởng Bộ Đất đai và Tài nguyên Điền Phong Sơn tù chung thân vì đã nhận hơn 500.000 USD tiền hối lộ khi còn đương chức, đồng thời tước mọi quyền lợi chính trị và tịch thu toàn bộ tài sản cá nhân. Đây là vụ xét xử tội hối lộ ở cấp cao nhất tại TQ trong 4 năm qua. Theo một báo cáo do Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) công bố vào tháng 9-2005, tham nhũng đã thành dịch ở TQ và tăng nhanh trong thời kỳ cải cách kinh tế nước này. Năm 2004, nạn tham nhũng chiếm 3% - 5% tổng sản phẩm nội địa của TQ, tức khoảng từ 409 tỉ đến 683 tỉ nhân dân tệ.

Trùng Quang (Theo Beijing News, THX)
