Đêm hội của những người thợ

Hơn 3.000 công nhân lao động TPHCM đã có mặt trong “Ngày hội công nhân” để mừng Đại hội Đảng lần thứ X thành công, mừng ngày hội của công nhân lao động toàn thế giới... 
Cơn mưa chiều 27-4 không ngăn được 3.000 CNVC- LĐ khắp TP đổ về Cung Văn hóa Lao động TPHCM tham dự “Ngày hội công nhân (CN)” TP mừng Đại hội Đảng thành công, mừng 31 năm giải phóng TP và 120 năm Ngày Quốc tế Lao động do LĐLĐ TPHCM tổ chức. Nhiều CN cho biết, tuy 17 giờ 30 mới bắt đầu các hoạt động nhưng họ đã có mặt từ lúc 16 giờ! 
Công nhân vui hết cỡ 
“Ngày hội CN” được thiết kế với 3 phần: các trò chơi dân gian và game show CN; mít- tinh mừng các ngày lễ lớn và thành công của Đại hội Đảng; chương trình văn nghệ. Các trò chơi nhảy bao bố, lựa đậu, thi bắt cá, đi cầu thăng bằng, bịt mắt đập niêu, thi đấu cờ người... đều có rất đông CN tham dự. Đặc biệt, game show CN mang tên “Khơi nguồn kiến thức” thật sự thu hút CN bởi nội dung phong phú, thiết thực, bổ ích với các kiến thức về xã hội, chính trị, pháp luật... Anh Đỗ Chí Dũng (Trung tâm Y tế quận 1-TPHCM) đi cùng với vợ con ủng hộ đội nhà, cho biết: “Không ngờ lại vui như vậy!”. Tiếng reo hò, tiếng vỗ tay, tiếng cười không lúc nào ngớt trong suốt gần 2 giờ đồng hồ. 
Khuôn mặt hớn hở, lưng áo ướt đẫm mồ hôi, CN Lê Thị Mai (Công ty Legamex) vui vẻ khoe: “Cả công ty của em chỉ có 5 CN được chọn. Chiều tụi em được nghỉ sớm và đi thẳng đến đây. Lúc đầu không biết ngày hội CN là làm gì, giờ thấy đúng là... hội!”. Ông Trần Đăng Thanh, Chủ tịch CĐ Công ty Trường Lợi (quận Thủ Đức-TPHCM), chỉ vào tốp CN mặc đồng phục màu vàng của công ty nói với chúng tôi: “Hôm nay công ty cho về từ 15 giờ 30 để anh em chuẩn bị xuống đây dự hội nhưng vẫn chấm công đến 17 giờ. 53 CN được chọn phải là đoàn viên Công đoàn, lao động giỏi và... ưu tiên cho những người chưa biết khu trung tâm TPHCM. Trước khi đến đây, tôi đã đưa anh em đi một vòng TP cho biết. Lúc chuẩn bị đi, các em nữ CN cũng muốn diện quần áo đẹp nhưng tôi sợ các em... bị lạc nên phải cho mặc đồng phục”. Điều thú vị là các CN của Trường Lợi đã “gom” gần hết giải thưởng của các trò chơi! 
Ai bảo CN không mê sách! 
Tách khỏi đồng nghiệp, tay lần theo từng cuốn sách về Autocad, mắt chăm chú nhìn những hàng chữ trên các bìa sách, Nguyễn Bảo Xuyên đứng tần ngần rất lâu trước quầy sách. Hỏi chuyện, Xuyên cho biết đang làm việc ở bộ phận sản xuất Công ty Arirang và dự định học thêm về Autocad. “Em không biết chọn mua quyển nào vì có nhiều sách quá...”- Xuyên tâm sự. Cũng ở gian hàng sách, một tốp năm -sáu nữ CN Công ty Phấn Mic, mỗi người một quyển sách trên tay, say sưa dõi theo từng con chữ trong các quyển sách thuộc dòng “học làm người”. Ngay đầu gian hàng, hai quyển sách Nhật ký Đặng Thùy Trâm và Mãi mãi tuổi hai mươi cũng nằm trong sự chú ý của độc giả mọi lứa tuổi. Đi ngang qua đó, vừa thấy bìa quyển Mãi mãi tuổi hai mươi, cậu bé Nguyễn Tuấn Thành (có mẹ làm ở Công ty Thiên Lộc, nhà ở tận quận 12 - TPHCM) níu áo mẹ gọi rối rít: “Sách chú Thạc kìa má!”. 
Chúng tôi gặp rất nhiều cán bộ Công đoàn các quận, huyện, ngành, sở “dẫn quân” về dự hội. Ai cũng nhìn nhận: Chưa bao giờ có một sân chơi dành riêng cho CN lớn như vậy, thu hút đông CN như vậy. Có đến đây rồi mới thấy CN khao khát được chơi, được học hỏi, được giao lưu như thế nào. Nhiều CN khi được hỏi đã khẳng định: Nếu lần sau LĐLĐ TP tổ chức những ngày hội như thế này, họ sẽ rủ bạn bè đến thật đông, chơi thật nhiệt tình để chứng tỏ cho mọi người thấy, CN không chỉ lao động giỏi mà còn biết chơi hết mình và cần có những sân chơi để được chơi hết mình! 
Ông Nguyễn Huy Cận, Chủ tịch LĐLĐ TPHCM: 
CN thành phố năng động và sáng tạo 
Đại hội Đảng lần X đã kết thúc thành công tốt đẹp. Đảng bộ, công nhân và người dân lao động TPHCM càng thêm yêu mến và vững tin vào Đảng. Trên tinh thần dân chủ, thẳng thắn của Đại hội X, công nhân lao động TP sẽ càng thể hiện tinh thần tự giác, ý thức trách nhiệm cao hơn; năng động, sáng tạo, đi đầu trong việc biến Nghị quyết Đại hội VIII của Đảng bộ TP và Nghị quyết Đại hội X của Đảng Cộng sản VN thành phong trào hành động cách mạng, thực hiện thắng lợi công cuộc công nghiệp hóa- hiện đại hóa.

TÙNG - TRANG – ĐÀO
