Thí điểm dạy học qua mạng

(NLĐ) - ông Đỗ Đức Huyến, Hiệu trưởng Trường Phổ thông Dân lập (PT DL) cấp II-III Ngôi Sao, cho biết trường đang hợp đồng với Công ty FPT Media xây dựng một phòng học máy tính với 32 máy có kết nối Internet để thực hiện thí điểm chương trình dạy học trên máy tính cho học sinh.
Theo đó, mỗi học sinh sẽ có một máy theo dõi bài học, làm bài kiểm tra, học sinh không cần thiết phải đến lớp mà vẫn có thể theo dõi bài giảng của giáo viên. Được biết, chương trình này bắt đầu thực hiện thí điểm ở lớp 10 A1 từ đầu học kỳ II năm học này để đến năm học 2006-2007 sẽ thực hiện đại trà cho tất cả các lớp.

H. Lân
