Chuyển thành công tế bào mầm thành tế bào gốc

(NLĐO)- Các nhà nghiên cứu Viện công nghệ sinh học Eilvin (Mỹ) đã công bố thực hiện thành công thí nghiệm chuyển các tế bào chưa hoàn chỉnh của cơ quan sinh dục nam giới thành các tế bào gốc khỏe mạnh.
Những tế bào này có thể phát triển thành các tế bào thần kinh, xương và tim của con người. 
Trước đó, các nhà khoa học Đức cũng công bố thành công trong việc chuyển tế bào mầm thành tế bào gốc ở chuột. 
Theo TTXVN, thành công này thực sự đã khai thông nguồn cung cấp tế bào gốc cho y học. Đây một vấn đề nan giải chưa có hướng giải quyết tích cực trong khi nhu cầu sử dụng tế bào gốc để cấy ghép các cơ quan trong cơ thể người và các mục đích khác nhằm trị bệnh cứu người đang tăng. Với thành công này, các tế bào chưa hoàn chỉnh của cơ quan sinh dục nam và nữ sẽ được sử dụng như các tế bào mầm để phát triển thành các tế bào gốc. Đồng thời các nhà khoa học cũng đang lập trình để hướng các tế bào này phát triển thành các mô của các cơ quan trong cơ thể để có thể cấy ghép.

N.Tú
