Làm đẹp với dưa hấu

Dưa hấu loại hoa quả phổ biến trong mùa hè. Ngon mát, ngọt, bổ là những từ người ta nghĩ về dưa hấu. Hơn thế, dưa hấu còn có tác dụng làm đẹp rất hiệu quả.
Ruột dưa hấu 
Nguyên liệu: 1/4 cốc ruột dưa, giấy đắp mặt. 
Cách làm 
1- Dùng thìa dầm nát dưa trong cốc. 
2- Phủ lớp giấy đắp mặt nạ lên trên. 
3- Đắp bã dưa lên mặt. Sau 20 phút dùng nước lạnh rửa sạch. 
Công dụng: Vitamin A, B, C trong dưa hấu giúp bảo vệ "sức khoẻ" cho da, làm cho da láng mịn, mềm mại. 
Vỏ dưa hấu 
Dùng vỏ dưa hấu rửa mặt giúp sạch da, nhanh chóng phục hồi khả năng hoạt động cho da. Cách làm: Khi rửa mặt, dùng vỏ dưa hấu chà xát khắp mặt. Sau đó rửa sạch mặt với nước.

Theo Netmode
