Mời các trường và doanh nghiệp đăng ký tham gia gian hàng

Từ ngày 9 đến 12-3 tại Cung Văn hóa Lao động TP, Sở GD - ĐT, LĐLĐ TP và Báo Người Lao Động sẽ tổ chức ngày hội “Thanh niên với nghề nghiệp năm 2006” dành cho thanh niên, học sinh các trường trung cấp chuyên nghiệp, các trường cao đẳng có hệ đào tạo trung cấp chuyên nghiệp và các doanh nghiệp (DN) trên địa bàn TPHCM.
Dự kiến sẽ có khoảng 10.000 học sinh, thanh niên tham gia. 
Mục đích ngày hội nhằm giới thiệu, cung cấp những thông tin liên quan đến định hướng đào tạo nghề nghiệp, việc làm, là cầu nối giữa trường nghề và các DN trong kế hoạch đào tạo công nhân, kỹ thuật viên cho nhu cầu tuyển dụng nhân lực đã qua đào tạo cho các DN. 
Các trường có nhu cầu đăng ký tham gia gian hàng tự giới thiệu, xin liên hệ tại Phòng Giáo dục chuyên nghiệp Sở GD – ĐT TP - số 70 Lê Thánh Tôn, Q.1- TPHCM. ĐT: 8230070. Các công ty, DN có nhu cầu đăng ký tham gia gian hàng tự giới thiệu, xin liên hệ tại Phòng Việc làm Báo Người Lao Động - số 127 Võ Văn Tần, Q.3-TPHCM. ĐT: 9301698.

Ban Tổ chức
