Có một góc sống như thế

Trong ngôi nhà của mình, mỗi người đều có một góc sống riêng. dù vui hay buồn, đau khổ hay hạnh phúc, cái góc sống riêng đó là chỗ dựa, là chiếc nôi ấm áp vỗ về ta, động viên ta vượt qua thử thách cuộc đời
Nhưng đôi khi, ở một nơi chốn nào đó, tình cờ ta bắt gặp một góc sống riêng của một người khác, một gia đình khác, nhưng lại gây cho ta một ấn tượng khó quên, làm cho ta tiếc nhớ, bâng khuâng khi mất đi hay không còn gặp lại cái góc sống đó. 
Cách đây hơn 30 năm, khi còn là sinh viên, tôi trọ học ở nhà một người bà con trong một con hẻm nhỏ Thị Nghè. Phòng tôi trọ ở lầu một. Bên cạnh là nhà của vợ chồng một giáo viên già đã nghỉ hưu. Ông bà cũng ở tầng lầu một, nhưng không phải lầu đúc mà được lợp tôn, còn tầng dưới thì cho gia đình khác thuê. Ông đã lợi dụng mái tôn thòi ra, đặt một chiếc bàn gỗ thấp và hai chiếc ghế dựa cũng thấp đối diện nhau. Khoảng sân trống phía trước ông trồng nhiều chậu kiểng, tạo một màu xanh thoáng mát. Cứ 5 giờ sáng là ông đã thức dậy, bước ra sân tập thể dục nhẹ chừng nửa giờ, dùng một vòi nước tưới cây, sau đó đi làm vệ sinh buổi sáng. Khi ông trở ra thì bà đặt sẵn trên bàn một bình trà mới pha, hai tách cà phê sữa còn bốc hơi, tỏa một mùi thơm thật dễ chịu. Ông và bà ngồi đối diện, nhâm nhi tách cà phê, uống trà và nhỏ nhẹ nói chuyện với nhau, tâm đắc như một đôi tình nhân trẻ. Buổi chiều tối, sau khi tưới cây và ăn cơm chiều xong, ông và bà cùng ra ngồi bên chiếc bàn đó, lại nhâm nhi tách trà nóng do chính tay ông pha, thầm thì to nhỏ với nhau khoảng một giờ trước khi đi ngủ. Trong bốn năm trọ học ở đó, chưa bao giờ tôi thấy ông và bà to tiếng với nhau, luôn luôn vui vẻ giữ nếp sinh hoạt đều đặn bên chiếc bàn gỗ cũ kỹ mùa nắng cũng như mùa mưa, không bao giờ thay đổi. Quen thuộc đến nỗi, mỗi khi tôi đi đâu về, chỉ cần nhìn thấy ông tưới cây buổi chiều, hay thấy hai ông bà nói chuyên thân mật với nhau bên bình trà là tôi biết lúc đó mấy giờ. Theo lời hàng xóm, ông bà có ba người con trai nhưng đều đi du học và lập nghiệp ở bên Pháp, thỉnh thoảng mới đưa vợ con về thăm cha mẹ. 
Cái góc sống riêng nhỏ dưới mái hiên đó của ông bà không sang trọng gì, đồ dùng sử dụng cũng không hiện đại, chỉ là bộ bàn ghế cũ kỹ, cái bình và tách trà làm bằng sứ rẻ tiền. Nhưng từ cái góc sống nhỏ đó luôn tỏa ra không khí ấm cúng, gần gũi, khiến một người xa nhà như tôi phải thèm thuồng. 
Khi ra trường về quê làm việc được một vài năm, trở lại thì biết tin ông đã mất. Nhưng dưới mái hiên đó, bà vẫn giữ nguyên bộ bàn ghế và bình tra,â tách cà phê như khi ông còn sống. Đúng giờ, vào buổi sáng hay buổi chiều tối, sau khi làm xong công việc, bà lại ngồi vào bàn, cũng pha hai tách cà phê, rót hai tách trà còn bốc hơi nóng. Bà lặng lẽ ngồi đó hàng giờ như nói chuyện với ông từ thinh không. Tận mắt chứng kiến hình ảnh đó, dù không ruột thịt gì với ông bà, tim tôi vẫn nhói đau và nước mắt tuôn rơi. 
Bây giờ thì bà cũng không còn trên đời. Ngôi nhà cũng đã thuộc chủ khác với kiến trúc thay đổi, nhiều tầng lầu được xây lên. Không thể nào còn tìm thấy cái mái hiên, cái góc sống nhỏ nhoi ngày nào của ông bà trong ngôi nhà đó. Nhưng sao trước mắt tôi, cái góc sống đó cứ luôn luôn hiển hiện. Không sao xóa nhòa được trong ký ức tôi hình ảnh đầy nhân văn, chung thủy của tình người, tình vợ chồng của ông bà ở một góc sống hết sức khiêm tốn và giản dị đó. Và tôi cứ tiếc nuối, cứ nhớ nhung một góc sống, một hình ảnh với hai con người không máu mủ gì với tôi, mới đó đã vụt biến mất đi trong cuộc đời này. Lúc này, ở cái tuổi sáu mươi, tôi mới nghiệm ra rằng góc sống riêng của bất cứ ai, bất cứ gia đình nào, dù hiện đại đến đâu, làm thỏa mãn con người đến cỡ nào, mà không có tình người lan tỏa, thì đó là một góc sống đã chết, một kiến trúc vô hồn mà con người phải biết cảnh tỉnh khi xây dựng tổ ấm cho gia đình mình.

Theo DNSG cuối tuần
