Đức - Không có “thiên đường” thứ 4

Chỉ có Klinsmann nổi bật trong đội tuyển Đức? “Đội tuyển Đức: Bóng ma của chiến thắng trong quá khứ” 
Không biết có phải vì nước Đức của hoàng đế Beckenbauer hớt tay trên quyền đăng cai World Cup 2006 hay không mà người Anh luôn tìm mọi cách chế nhạo cỗ xe tăng Đức. 
72 giờ trước trận khai mạc Đức - Costa Rica, cây bút bình luận của tờ The Guardian Kevin McCarra giật tít đầy khiêu khích: “Đội tuyển Đức - Bóng ma của chiến thắng trong quá khứ”. 
Sự thật là so với vẻ hoành tráng của chú sư tử Anh với dàn “sao” như Beckham, Gerrard, Lampard, Rooney... hay Brazil của bộ tứ tấu huyền ảo Ronaldinho- Ronaldo- Andriano- Kaka, cỗ xe tăng Đức chỉ có một ngôi sao vươn lên tầm thế giới là Ballack cộng thêm một số “sao” xế bóng như Kahn, Lehmann... Cuộc cách tân về chiến thuật và áp dụng phong cách huấn luyện lai kiểu... Mỹ của Klinsmann chưa đem lại phép mầu nhiệm nào, làm lột xác toàn bộ cỗ xe tăng Đức so với thời được dẫn dắt bởi Rudi Voeller. Sơ đồ 4-4-2 mới mẻ mà Klinsmann sử dụng cho đội tuyển Đức không những chưa thể làm quên đi ngón tủ 5-3-2 vốn đã sản sinh libero vĩ đại như Beckenbauer mà còn gây nên sự bất đồng với một số trụ cột. Thủ quân Ballack không ngại ngần công kích J.Klinsmann cần phải biết nghe lời góp ý của... các học trò khi họp chiến thuật. 
Mối bất ổn của cỗ xe tăng Đức chỉ được xoa dịu sau khi họ thắng đậm Colombia 3 bàn không gỡ. Song, Klinsmann cũng nên nhớ rằng Colombia giờ chỉ là cái bóng so với thời họ đè bẹp Argentina 5 bàn trắng ngay trên sân khách (vòng loại World Cup 1994). Hơn thế nữa, trong 10 trận giao hữu trước World Cup 2006, Đức chỉ giành chiến thắng 4 trận, trong khi lại bị kình địch Ý đè bẹp 4-1 khiến nhật báo Bild phải la lên hoảng hốt: “Má ơi, chúng ta thật tệ!”. Thậm chí, vài ngày trước khi World Cup 2006 khai màn, nhận định của tờ Bild cũng đưa dự đoán đầy “ác mộng” cho J.Klinsmann: Trừ... Đức, 3 ứng cử viên lớn nhất cho ngôi vô địch lần này là Hà Lan, Ý và Argentina. Không có “thiên đường thứ 4” cho thầy trò J.Klinsmann? Sau chiến thắng 3-0 trước Colombia, J.Klinsmann tự trấn an tinh thần cho học trò và chính mình: Lợi thế sân nhà sẽ giúp Đức vô địch! Tất nhiên sức mạnh tinh thần và thống kê 1/3 số đội chủ nhà đoạt ngôi vô địch World Cup đem đến hy vọng cho Klinsmann. Nhưng hy vọng vào tinh thần và lịch sử để kích cầu thì chưa đủ để cỗ xe tăng Đức đè bẹp mọi đối thủ giành ngôi vô địch. Bởi vậy, mức thưởng kỷ lục 300.000 euro/người nếu giành ngôi vô địch vẫn còn xa tầm tay của Ballack và đồng đội...

Ngọc Linh
