Cướp đâm công an

(NLĐ)- 21 giờ ngày 9-1, các trinh sát Công an Q.10 - TPHCM tuần tra trên đường Ngô Quyền, Q.10, phát hiện 2 tên Nguyễn Tuấn Tấn Tài (SN 1981, ngụ Q.10) chở Lý Hồng Trương (chưa rõ lai lịch) trên xe Wave, kè sát một phụ nữ đi đường giật dây chuyền, bỏ chạy.Tổ tuần tra truy đuổi đến ngã tư Nguyễn Chí Thanh-Nguyễn Duy Dương, Q.10 thì ép được xe bọn cướp. Trinh sát Võ Minh Trung quật ngã, bắt giữ tên Tài. Bất ngờ, tên Trương rút dao Thái Lan giấu sẵn trong người ra, đâm một nhát vào tay trái anh Trung, tẩu thoát. Công an quận 10 tạm giữ tên Tài để xử lý.

Q.Trung
