Nhiều du khách bị ngộ độc thức ăn ở Nha Trang

Theo Bệnh viện Quân y 87, riêng chiều ngày 1/5, đã có 24 ca cấp cứu với chẩn đoán bị ngộ độc thức ăn. Trong đó có một số ca là du khách nước ngoài, có tới 18 ca phải truyền dịch.
Cùng thời gian này, phòng cấp cứu của Bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hòa, cho biết đã tiếp nhận cấp cứu 14 bệnh nhân của một đoàn du khách đến Nha Trang với triệu chứng bị ngộ độc thực phẩm. 
Theo công ty du lịch tại TPHCM, hầu hết trường hợp bị ngộ độc thức ăn phải vào cấp cứu tại Bệnh viện Quân y 87 là khách của công ty đưa ra du lịch Nha Trang vào dịp lễ và được đặt phục vụ ăn uống tại nhà hàng Trống Cơm (đường Trần Phú).

Theo Tuổi Trẻ
