Đại bàng trắng gãy cánh

Trước trận đấu, Ba Lan được đánh giá cao hơn, với tỷ lệ chấp 0,5 trái. Đây cũng là lượt trận mà đội thắng sẽ có nhiều cơ hội dành vé vào vòng sau. 
Tuy nhiên, sau khi Đức thắng Costa Rica 4-2, Ba Lan và Euador ra sân với tâm lý nặng nề. 
Hai đội khá thận trọng trong những phút đầu trận. Với hàng tiền vệ năng động gồm Jacek Krzynowek, Arkadiusz, Miroslaw Szymkowiak, Euzebiusz và Radoslaw Sobolewski (7), Ba Lan khống chế bóng nhiều hơn trong những phút đầu. Họ tranh chấp bóng quyết liệt ngay từ giữa sân gây rất nhiều khó khăn cho đội bóng đến từ Trung Mỹ. Đặc biệt, Jacek Krzynowek chơi rất năng động bên cánh trái gây không ít khó khăn cho Ecuador và các pha tấn công của Ba Lan chủ yếu xuất phát từ tiền cánh này. 
Tuy nhiên, dù kiểm soát được khu trung tuyến, chơi lấn lướt hơn, tấn công nhiều hơn, các cần thủ của đại bàng trắng vẫn không tìm được đường đến khung thành thủ môn Mora của Ecuador. 
Tấn công nhiều hơn nhưng không ghi bàn thắng, Ba Lan đã phải trả giá. Phút thứ 24, từ pha đánh đầu ngược của Agustin Delgado, Carlos Tenorio đánh đầu cực hiểm mở tỷ số trận đấu. Tenorio đã trả công xứng đánh cho HLV Suarez khi đặt niềm tin vào anh thay vì Kaviedes. 
Sau bàn mở tỷ số của Ecuador, trong phần lớn thời gian còn lại của hiệp một, Ba Lan nỗ lực tấn công nhưng bóng vẫn không tìm đến được khung thành của thủ môn Mora. Tỷ số 1-0 tạm nghiêng về Ecuador, đội bị đánh giá yếu hơn. 
Sau khi bị dẫn bàn, ngay từ đầu hiệp hai, Ba Lan dâng cao đội hình, liên tục tấn công về phía khung thành Ecuador. Phút thứ 56, Krzynowek thoát xuống bên cánh trái sút bóng căng vào khung thành thủ môn Ecuador nhưng trọng tài người Nhật Bản không công nhận bàn thắng vì lỗi việt vị của Krzynowek. Đây là quyết định rất đáng tiếc cho Ba Lan, bởi trước khi thoát xuống sút thủng lưới Ecuador, Krzynowek đứng trên hậu vệ Ecuador. Không lâu sau đó, phút thứ 62, trong một pha tấn công, Miroslaw Sobolewski có cơ hội đối diện thủ môn Mora sút bóng chìm cực mạnh, nhưng bị hậu vệ Ecuador chặn đứng. 
Có thể nói, ý đồ chơi phòng thủ, tìm cơ hội tấn công được các cầu thủ Ecuador tuân thủ khá tốt và gây rất nhiều khó khăn cho Ba Lan. Mải mê tìm bàn thắng san bằng tỷ số, Ba Lan tiếp tục phải trả giá. Phút 80, cầu thủ mới vào sân Kaviedes phá bẩy việt vị thoát xuống trống trải bên cánh phải, chuyền ngang cho Delgado thoải mái đưa bóng vào lưới. 2-0 cho Ecuador. Trước đó, phút 76, Mendez của Ecuador hứng bóng bằng cực và sút vô lê cực đẹp vào góc trái khung thành, may mà thủ môn Boruc ngả người cản được bóng. 2-0 cũng là tỷ số cuối cùng của trận đấu. Đây là trận thua đáng tiếc của Ba Lan, bởi nếu may mắn hơn, họ đã có thể san bằng tỷ số sau hai pha sút trúng cột ở các phút 85 và 90. Nhưng đội bóng được mệnh danh "đại bàng trắng" phải tự trách mình vì lối chơi tấn công quá bế tắc và phòng ngự lỏng lẽo của mình. Trong khi đó, cái "dớp" hết linh khi xuống núi của Ecuador (thường thua khi ra nước ngoài thi đấu) đã được trút bỏ và cơ hội vào vòng sau mở rộng cửa cho đội bóng đến từ Trung Mỹ.

Duy Quốc
