Trưng bày quả bóng cổ nhất thế giới

Quả bóng có lịch sử lâu đời nhất thế giới hiện nay đang được cất giữ tại Bảo tàng Smith ở thành phố Stirling, Scotland. 
Quả bóng này được phát hiện tại phòng của Nữ hoàng Mary của Scotland. 
Các nhà nghiên cứu cho rằng quả bóng này có thể là của Nữ hoàng Mary hoặc có thể là của cha mẹ của nữ hoàng. 
Một khám phá bất ngờ là phần ruột quả bóng cổ này được làm từ bong bóng lợn, vỏ bên ngoài của quả bóng rất dày, có thể được làm từ da hươu, được khâu chặt lại với nhau. Bảo tàng Smith đã đem quả bóng này đến Bảo tàng Đức để tham dự cuộc triển lãm cùng với Cúp bóng đá thế giới sắp được tổ chức tại Đức.

Theo SGGP
