Ăn mày đòi xôi gấc

Khodorkovsky sau song sắt nhà tù Vua dầu mỏ Mikhail Khodorkovsky, nhà tỉ phú được tạp chí Mỹ Forbes xếp hạng là một trong những doanh nhân giàu có, có thế lực nhất nước Nga. Nhưng số phận thật trớ trêu, tỉ phú này đang ngồi bóc lịch trong một nhà tù ở Siberie với bản án 8 năm về các tội lừa đảo và trốn thuế.
Vậy mà ở phía sau song sắt, Khodorkovsky vẫn chưa biết thân biết phận, vẫn chứng nào tật ấy, thường yêu sách này nọ. Người Nga hẳn chưa quên khi bị xử án, khi nghe luận tội, nét mặt ông ta vẫn tỉnh bơ, đôi lúc còn mỉm cười! Sau khi kháng án thất bại hồi tháng 9-2005, tháng 10, Khodorkovsky bị chuyển từ nhà tù ở Moscow tới trại cải tạo Krasnokamensk ở Siberie, sát biên giới Trung Quốc. Tại đây, trong chế độ lao động cải tạo, Khodorkovsky phải học nghề thợ may, may các loại quân phục và quần áo bảo hộ lao động. Nhưng mới đây, ông ta đòi được quyền tự chọn lựa “nghề” trong tù. Theo AP, bênh vực thân chủ của mình, nữ luật sư Natalia Terekhova, nói: “Những nghề trong tù không phù hợp với trình độ học vấn và sở trường của Khodorkovsky”. Vì vậy bà đề nghị ban giám thị trại giam cho phép ông ta “tiếp tục công việc nghiên cứu khoa học”. Bà còn cho biết Khodorkovsky có 2 bằng đại học, đã ký hợp đồng viết bài cho một tạp chí khoa học Nga. Bà nói: “Về mặt logic, nhà nước nên quan tâm tới Khodorkovsky không phải với chức năng làm chính trị mà làm khoa học”. Tháng 1 vừa qua, Khodorkovsky bị khiển trách vì tự ý bỏ việc và bị kỷ luật biệt giam 5 ngày do lưu giữ những tài liệu bị cấm. Để trả lời sự phàn nàn của những người ủng hộ Khodorkovsky về việc ông ta bị biệt giam, Tổng thống Putin nói thẳng: “Nhà tù đâu phải là nhà nghỉ!”.

T. Tùng
