Nga sa thải một loạt quan chức cao cấp

Hôm qua Tổng thống Nga V. Putin, Thủ tướng Fradkov và công tố viên trưởng Nga đã ra chỉ thị sa thải hàng loạt cán bộ cao cấp trong Cơ quan An ninh liên bang (FSB), Bộ Nội vụ, Công tố viện, Hội đồng liên bang (tức Thượng viện) và Thuế quan Nga.
Trong số các “nạn nhân” của đợt sa thải lớn này có hai viên tướng A. Kolefnikof và P. Plonikov phụ trách chống khủng bố và bảo vệ trật tự hiến pháp FSB, tướng I. Fomenko phụ trách việc chống buôn lậu ma túy. 
Trong Bộ Nội vụ là một số quan chức điều tra cấp tá. Ngoài ra một số quan chức cao cấp phụ trách thuế quan và Hội đồng liên bang cũng bị buộc thôi chức. 
Phó chủ tịch Đuma quốc gia Nga Oleg Morozov đã hoan nghênh các quyết định mà ông gọi là "trong sạch hóa đội ngũ” này: “Việc sa thải diễn ra chỉ một ngày sau khi tổng thống tuyên bố về sự nguy hiểm trong mối liên hệ của các quan chức với giới kinh doanh, khi các quan chức được doanh nghiệp “nuôi ăn”, trong khi các doanh nghiệp nhận được các khoản lợi phi pháp từ những mối quan hệ này. Ngôn ngữ quốc tế gọi đó là tham nhũng”. Ông cũng hoan nghênh việc sa thải các nghị sĩ của Thượng viện vì điều đó cho thấy quyền miễn tố không giúp được các nghị sĩ này khi họ vi phạm luật pháp.

Theo Tuổi Trẻ
