Vĩnh Long: Khởi tố kẻ làm 37 con dấu giả

(NLĐ)- Ngày 6- 5, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an Vĩnh Long đã ra quyết định khởi tố vụ án và bắt tạm giam đối với Lê Văn Liệt (SN 1969), ngụ ở đường Phạm Thái Bường, phường 4, thị xã Vĩnh Long (Vĩnh Long), với tội danh sử dụng giấy tờ giả để hợp thức hóa cho ô tô và mô tô có nguồn gốc bất hợp pháp.
Ngày 28- 4, trong lúc tên Liệt đến đăng ký và lấy biển số ô tô tại Phòng Cảnh sát Giao thông đường bộ thuộc Công an tỉnh Vĩnh Long, thì bị lực lượng công an mời về trụ sở làm việc vì phát hiện y có dấu hiệu khả nghi. Trong khi đang trả lời câu hỏi của cán bộ điều tra, Liệt bất ngờ phóng qua cửa sổ định nhảy xuống sông tẩu thoát nhưng không thành. Ngay sau đó, khám xét khẩn cấp nơi ở của Liệt, cơ quan chức năng thu giữ 19 con dấu vuông ghi tên các cửa hàng, cửa hiệu, họ tên và chức danh của các cán bộ Nhà nước có thẩm quyền cùng 7 khung in lụa có 18 con dấu tròn của UBND, Sở Tài chánh- Vật giá, Kho bạc Nhà nước, công an... thuộc 2 tỉnh An Giang và Vĩnh Long. Tại nơi ở của Liệt, công an còn phát hiện và thu giữ một còng số 8 và một bằng đại học giả ghi tên Lê Văn Liệt. Liệt khai nhận, y đã thực hiện nhiều vụ dùng giấy tờ giả để hợp thức hóa các xe ô tô và mô tô không rõ nguồn gốc cho rất nhiều người để thu lợi bất chính. Từ lời khai này, các ngành chức năng đã ra quyết định tịch thu hơn 100 xe mô tô và ô tô các loại có liên quan đến việc sử dụng giấy tờ giả trong đường dây này.

B. Dũng
