Triển khai xây mới cầu Phú Long

Cầu Phú Long hiện đang quá tải và xuống cấp nghiêm trọng (NLĐ) - UBND TPHCM vừa thống nhất ý kiến triển khai dự án xây dựng cầu Phú Long mới nối TPHCM với Bình Dương và giao Sở GTCC chỉ đạo Khu Quản lý giao thông số 1 hoàn tất công tác đầu tư dự án đối với phần cầu chính và đường dẫn trên địa bàn TP.
Xác định và đề xuất vị trí, quy mô nút giao đầu tuyến đối với công trình này. TP cũng chỉ đạo các sở, ngành liên quan khẩn trương xác định lại quy mô, vị trí quỹ nền đất ở, nhà chung cư sử dụng cho tái định cư, đồng thời công bố và lập phương án giải phóng mặt bằng, bồi thường cho các hộ dân bị ảnh hưởng. Cầu Phú Long được xây dựng từ năm 1913, đến nay bị xếp vào loại “báo động đỏ”, có thể sập bất cứ lúc nào, nhưng công tác triển khai xây dựng cầu mới vẫn còn quá chậm.

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
