Game online Trung Quốc thống lĩnh thị trường Hoa lục

Tân Hoa Xã vừa cho biết rằng trong số 10 game trực tuyến phổ biến nhất tại Trung Quốc trong năm 2005 thì có đến 5 game là do các công ty Trung Quốc phát triển từ a đến z với tất cả mọi nhân vật trong game đều mang bản sắc Trung Quốc 100%. 
Báo cáo thống kê này đã được công bố tại “Hội thảo công nghiệp trò chơi trên máy tính tại Trung Quốc” được tổ chức tại thành phố Xiamen vào cuối tuần qua. Nền công nghiệp video game Trung Quốc hết sức tự hào khi họ đang chiếm giữ đến 60% thị phần game online nội địa, và đã xuất khẩu được đến 10 tựa game online đi khắp châu Á và Tây Âu. 
Nền công nghiệp game trực tuyến tại Trung Quốc đã phát triển hầu như từ con số 0 cách đây vài năm trong khi các game online của nước ngoài luôn thống trị vào thời điểm đó, nhưng trong vòng 3 năm gần đây nền công nghiệp game online của Trung Quốc đã thực sự chiếm lĩnh thị trường nội địa với rất nhiều tựa game đã chinh phục lòng người. 
Trong năm 2005, các các công ty game Trung Quốc đã phát triển thành công đến những 192 tựa game online khác nhau, tăng đến 76% so với năm 2004. Hiện tổng số lập trình viên chuyên thiết kế game online của Trung Quốc đã đạt đến 12.600 người, tăng gấp 3 lần so với năm 2004. Kou Xiaowei, Cục trưởng cục xuất bản và báo chí Trung Quốc tuyên bố tại cuộc hội thảo:”Sự không ngừng đổi mới và nền văn hóa hùng mạnh đặc trưng của Trung Quốc là nhân tố chủ yếu giúp cho các game online của Trung Quốc có sức cạnh tranh mạnh mẽ trên thị trường thế giới”.

Tuổi Trẻ
