Chi tiết mới về âm mưu tấn công Los Angeles

Tòa nhà US Bank Tower (giữa) ở Los Angeles Các quan chức Đông Nam Á hôm 10-2 cho biết một người Malaysia được Al-Qaeda tuyển dụng lái một máy bay thực hiện làn sóng tấn công kiểu 11-9-2001 thứ hai vào nước Mỹ đã rút lui sau khi chứng kiến sự tàn bạo của các cuộc tấn công đầu tiên.
Tổng thống (TT) Mỹ George W. Bush hôm 9-2 đã tiết lộ âm mưu dùng bom giấu trong giày bắt cóc một máy bay và đâm vào tòa nhà chọc trời US Bank Tower, còn có tên gọi là Library, ở Los Angeles vào năm 2002. Ông cho biết sự hợp tác giữa Washington và nhiều nước châu Á đã giúp phát hiện âm mưu này. Kế hoạch chưa bao giờ tiến gần giai đoạn thực hiện. Hàng chục vụ bắt giữ sau sự kiện 11-9-2001 đã tác động nặng nề đến Al-Qaeda và đồng minh của họ ở Đông Nam Á là tổ chức Jemaah Islamiyah (JI). 
Bổ sung thêm chi tiết vào phác họa của TT Bush, các quan chức an ninh và chuyên gia chống khủng bố ở Đông Nam Á cho biết kỹ sư Malaysia Zaini Zakaria nằm trong số 3 người mà Al-Qaeda chuẩn bị cho vụ tấn công ở West Coast. Một quan chức an ninh Malaysia cho biết Zaini, 38 tuổi, đến các trại huấn luyện của Al-Qaeda ở Afghanistan vào năm 1999, nơi y gặp các nhân vật cao cấp trong tổ chức này, bao gồm Riduan Isamuddin, hay còn gọi là Hambali, tên khủng bố người Indonesia. Khi Zaini về Malaysia trong cùng năm đó, Zaini đăng ký vào một trường lái máy bay và có được giấy phép lái máy bay nhỏ. Sau đó y bắt đầu tìm hiểu về việc xin giấy phép lái máy bay phản lực. 
Tuy nhiên, Zaini chưa bao giờ được thông báo về phi vụ của Al-Qaeda. Khi y xem thông tin trên báo đài về vụ 11-9-2001, y cắt đứt quan hệ với Al-Qaeda. Zaini, bị bắt giữ không cần xét xử ở Malaysia kể từ khi ra đầu thú vào tháng 12-2002, nói với các thẩm vấn viên Malaysia rằng y không muốn “kiểu thánh chiến đó” và vì thế rút lui. 
Cuộc tấn công thuộc “làn sóng thứ 2” được đề cập ngắn gọn trong báo cáo vào tháng 6-2004 của Ủy ban Quốc gia về các vụ tấn công ngày 11-9-2001 vào Trung tâm Thương mại Thế giới và Lầu Năm Góc. Báo cáo dẫn lời Khalid Shaikh Mohammed, kẻ chủ mưu vụ 11-9-2001 bị bắt giữ năm 2003, nói rằng 3 phi công tiềm năng được tuyển dụng cho làn sóng thứ 2". Báo cáo nêu danh tính của họ là Zacarias Moussaoui, Abderraouf Jdey và Zaini. Tuy nhiên, Mohammed nói với các thẩm vấn viên Mỹ rằng “y quá bận với kế hoạch 11-9 nên không thể hoạch định làn sóng tấn công thứ 2”. 
Zaini, một cư dân ở bang Kelantan, làm một số việc vặt trước khi ra đầu đầu thú chính quyền bang vào tháng 12-2002 vì lo lắng về một người thân bị đau yếu. Cựu luật sư của Zaini, ông Saiful Izham Ramli, cho biết y chưa bao giờ cho biết mình đã tham gia các lớp học lái máy bay và hồ sơ bắt giữ y không mô tả y là phi công hay là một nghi can trong làn sóng tấn công thứ 2. Ông Saiful cho biết y bị chính quyền truy nã do có liên quan đến JI, một sự buộc tội thông thường đối với hàng loạt nghi can bị giữ tại một nhà tù ở Kamunting theo luật cho phép bắt giữ không cần xét xử. Vào năm 2003, Mỹ ra lệnh phong tỏa tài sản của Zaini và nhiều nghi can khác.

Trùng Quang (Theo AP, REUTERS)
