Hamas tìm nguồn tài chính mới

Ismail Haniyeh, một lãnh tụ của Hamas, hôm 31-1 đã giành được sự ủng hộ của Jordan Hôm nay, 3-2, đương kim tổng thống Palestine Mahmoud Abbas sẽ gặp đại diện của Hamas tại Cairo, thủ đô Ai Cập, để bàn chuyện thành lập Chính phủ Palestine mới sau khi tổ chức Hamas bất ngờ đánh bại Đảng Fatah của ông Abbas, giành chiến thắng trong cuộc bầu cử lập pháp hồi tuần qua.
Ông Abbas và Chính phủ Ai Cập đã yêu cầu Hamas từ bỏ bạo lực, công nhận Nhà nước Israel cũng như tôn trọng “tất cả những thỏa thuận” mà Chính phủ Palestine cũ đã ký kết với Israel như là một điều kiện để thành lập Chính phủ Palestine mới. 
Trước đó, Hamas đã cực lực bác bỏ mọi điều kiện tiên quyết trước khi thành lập Chính phủ Palestine mới do Hamas lãnh đạo. Moussa Abu Marzuk, một thủ lĩnh của Hamas, tuyên bố: “Nhân dân Palestine đã chọn chương trình hành động của chúng tôi, vì vậy chúng tôi phải thực hiện chương trình đó”. Tuy nhiên, Marzuk khẳng định sẽ sẵn sàng đàm phán với “cộng đồng quốc tế” về một cuộc hưu chiến với Israel. 
Kể từ khi Hamas giành thắng lợi ở quốc hội, cộng đồng quốc tế lo ngại chính phủ mới do Hamas lãnh đạo dấy lên những cuộc chiến mới chống Israel. Họ đe dọa cắt đứt các nguồn viện trợ nếu Hamas tiếp tục chủ trương đấu tranh với Israel bằng bạo lực. Riêng Israel đã đi trước một bước, ngưng chuyển giao 45 triệu USD tiền chiết khấu thuế và thuế hải quan cho Palestine với lý do “e ngại Hamas dùng nó để tài trợ những vụ tấn công tự sát”. Thiếu số tiền kể trên, Chính phủ Palestine tương lai sẽ không có khả năng trả lương cho 137.000 viên chức nhà nước. Nếu viện trợ nước ngoài không còn, tình hình sẽ càng xấu hơn. Tuy nhiên, các nhà lãnh đạo Hamas không tỏ ra nao núng trước những lời hăm dọa của bộ tứ (Mỹ, Nga, EU và Liên Hiệp Quốc) ngưng cấp vốn tín dụng. Sau khi chiếm đa số ghế trong quốc hội, Hamas đã tiếp xúc với các nguồn viện trợ mới của các nước Ả Rập và Hồi giáo. Hằng năm, cộng đồng Palestine ở nước ngoài, các tổ chức từ thiện Ả Rập Saudi, châu Âu, Mỹ và Canada cung cấp cho Hamas 80 triệu USD.

N.Cao (Theo Le Figaro, Metimes)
