Loại trừ nhân tố dẫn tới tranh chấp

Bà Lê Thị Kim Chi (bìa phải), Chủ tịch LĐLĐ quận 9 - TPHCM, đang giải thích các quy định của pháp luật lao động cho công nhân DNTN may Liên Phương - Ảnh: V.TÙNG Người sử dụng lao động phải trả đúng, trả đủ các quyền lợi cơ bản, tối thiểu của người lao động . Nhanh chóng thành lập Công đoàn trong các doanh nghiệp 
Chừng nào còn quan hệ lao động hai bên chủ- thợ, người sử dụng lao động - NLĐ thì còn tiềm ẩn khả năng tranh chấp lao động. Bãi công, đình công là đỉnh cao của tranh chấp lao động, có thể ngăn chặn được nếu những nhân tố dẫn tới tranh chấp lao động gay gắt, căng thẳng được ngăn chặn, loại trừ. Ngược lại, đình công của công nhân sẽ vẫn tiếp tục xảy ra. 
Điều kiện cơ bản và tối thiểu của quan hệ lao động lành mạnh là quyền được làm việc, quyền được hưởng thụ của NLĐ phải được xác định bằng văn bản hợp pháp, tức hợp đồng lao động cá nhân cùng thỏa ước lao động tập thể và được thực thi nghiêm chỉnh. 
Nguyên nhân trực tiếp và gần như duy nhất nổ ra đình công dây chuyền của hàng vạn công nhân vừa qua là do quyền lợi tối thiểu về tiền lương bị vi phạm nghiêm trọng. Theo chế độ tiền lương, nếu giá cả tăng 10% thì lương phải tăng tương ứng. Từ năm 1999 đến cuối năm 2005, tỉ giá đã tăng 14%, giá cả thị trường tăng 28%. Như vậy tiền lương thực tế của NLĐ đã giảm 42%. Trong khi lợi nhuận của các chủ DN mỗi năm một tăng (mức tăng trưởng của khu vực FDI ở nước ta là 23%/năm). Có nghĩa, rất nhiều yếu tố để tăng lương cho NLĐ đã bị bỏ qua. 
Đã là quyền lợi cơ bản và tối thiểu thì người sử dụng lao động phải trả đủ, trả đúng. Nhà nước và tổ chức CĐ phải giám sát, kiểm tra và buộc người sử dụng lao động phải trả đủ, trả đúng. Đằng này, gần như ngày, tháng, năm nào, NLĐ cũng đều than phiền gay gắt là quyền lợi tối thiểu đó thường xuyên bị vi phạm. 
Trách nhiệm trì hoãn, chậm trễ trong việc điều chỉnh tiền lương cần được làm rõ. Cách giải quyết bị động như vừa rồi là không hay: Một là không thuận theo phương ngôn “đồng tiền đi trước là đồng tiền khôn”. Hai là tạo ra tâm lý và tiền lệ không hay cho công nhân là quyền lợi gì cũng phải đấu tranh bằng đình công mới được đáp ứng. Ba là làm mất ổn định cục bộ, dù tạm thời, ảnh hưởng ít nhiều đến môi trường đầu tư đang hấp dẫn của nước ta. Các DN để xảy ra đình công đều bị thua thiệt (sản xuất đình đốn tạm thời và tai tiếng) 
Như vậy, để hạn chế đình công, cùng với việc DN phải ký kết hợp đồng lao động với 100% công nhân (chủ yếu là dài hạn), phải nhanh chóng “lấp kín” tổ chức CĐ trong DN. Đặc biệt phải xây dựng được quy chế phối hợp giữa CĐ với chủ DN, đề cao trách nhiệm và ý thức tôn trọng NLĐ của chủ DN và tạo điều kiện cho CĐ hoạt động. 
Cán bộ CĐ cần “cùng ăn, cùng ở, cùng làm việc, cùng bàn bạc với công nhân” như Bác Hồ căn dặn để nắm bắt nhanh chóng, phán đoán kịp thời tâm trạng công nhân đang có ý định đình công để có biện pháp ngăn ngừa. Về lâu dài, việc giải quyết đình công của công nhân, chủ yếu là do CĐ và chủ DN thực hiện. Khi cần thiết lắm Nhà nước mới can thiệp, giải quyết. Cần sửa đổi ngay những quy định về đình công trong Bộ Luật Lao động, để luật đi vào cuộc sống, tránh mang tiếng cho công nhân là hành động không phù hợp pháp luật mà những người thiếu thiện chí có thể vin vào đó gây khó dễ về việc làm và quyền lợi công nhân.

ĐAN TÂM
