Ra mắt sản phẩm giúp trẻ phát triển trí tuệ HP Readboy

(NLĐ) Bắt đầu từ tháng 9.2005, bộ sản phẩm mới HP Readboy giúp trẻ phát triển trí tuệ chính thức được công ty Cổ phần Hồng Phát tung ra thị trường. Đây là dòng sản phẩm đồ chơi phát triển trí tuệ độc đáo, mang tính năng như một bộ thiết bị giáo dục, hỗ trợ học tập cho các em, đặc biệt, rất thích hợp với lứa tuổi học sinh cấp 1, cấp 2 .
Có 5 bộ sản phẩm mang tên: Thế giới vật lý, Thế giới hoá học, Thế giới sinh vật, Thế giới thiên văn và Xếp hình điện tử E2222. Chương trình trò chơi trong mỗi bộ tựa như những bài hướng dẫn thực hành những kiến thức khoa học mà các em đã được dạy ở trường. Trong mỗi bộ này có đầy đủ các thiết bị, dụng cụ thí nghiệm dành cho từng ngành khoa học như chai, lọ thuỷ tinh, ống nghiệm, bảng mạch, dây dẫn, la bàn, nam châm, kính thiên tượng, kính viễn vọng, mô hình bầu trời. Thậm chí có cả hạt ngô, hạt đậu làm nguyên liệu thí nghiệm. Hệ thống các trò chơi ở đây đều được thiết lập, bám sát vào chương trình học của sách giáo khoa hiện nay. Từ nay đến hết 30.9, khi mua bất kỳ một sản phẩm nào của Hồng Phát, khách hàng sẽ trúng ngay 5 quyển vở, 1 phiếu mua hàng trị giá 50.000đ cho dòng sản phẩm phát triển trí tuệ HP Readboy và có cơ hội trúng nhiều giải thưởng lớn: 2 giải đặc biệt Xe máy YAMAHA - Mio Maximo, 3 giải nhất: tivi NIKKO 29”, 5 giải nhì: đầu DVD NIKKO, 15 giải ba: sản phẩm HP Readboy).

Y.Anh
