Indonesia: Phản đối Playboy

Các thành viên của một nhóm Hồi giáo ở Indonesia biểu tình ở Jakarta hôm 23-1 để phản đối kế hoạch xuất bản tạp chí Playboy ở nước nay Một nhà xuất bản Indonesia vừa khẳng định sẽ tiếp tục theo đuổi kế hoạch tung ra phiên bản địa phương của tạp chí Playboy bất chấp sự phản đối ngày càng tăng của các nhóm Hồi giáo và chính trị gia bảo thủ.
Kể từ khi thông tin nói trên xuất hiện vài tuần trước, một số nhóm Hồi giáo đã thúc giục chính phủ ngăn việc xuất bản tờ tạp chí dành cho đàn ông tại đất nước có nhiều người Hồi giáo nhất thế giới này. Bất chấp việc nhà xuất bản cam kết rằng họ sẽ không cho đăng những hình ảnh khỏa thân trong phiên bản tạp chí Playboy Indonesia, các lãnh đạo Hồi giáo vẫn lo ngại rằng tạp chí Playboy sẽ tác động xấu đến xã hội Indonesia vốn đang chịu nhiều ảnh hưởng bởi phương Tây. Ông Hasyim Muzadi, chủ tịch của tổ chức Hồi giáo lớn nhất Indonesia Nahdlatul Ulama, nói: “Indonesia không phải là châu Âu hay Mỹ vốn có nền văn hóa và phản ứng đối với sự khỏa thân hoàn toàn khác với chúng ta”. Ponti Carrolus, giám đốc của Công ty PT Velvet Silver Media đang có giấy phép xuất bản từ tạp chí Playboy ở Mỹ, cho biết công ty dự định sẽ cho xuất bản tạp chí Playboy Indonesia vào giữa năm nay nhưng sự tranh cãi trên có thể khiến kế hoạch này bị dời lại. Hiện ông Carrolus đang nỗ lực tìm kiếm sự hậu thuẫn của Hội đồng Báo chí quốc gia, cơ quan giám sát báo chí của Indonesia, về kế hoạch nói trên.

PHƯƠNG VÕ (Theo AFP, Reuters, icWales)
