Tặng 10 triệu đồng cho các hộ gặp nạn do sụt đất

(NLĐ)- Ngày 23-2, ông Phan Quyết, Chủ tịch LĐLĐ tỉnh Quảng Trị, đến thăm và trao 10 triệu đồng cho bà con bị nạn sụt đất gây hư hại nhà cửa tại thôn Tân Hiệp, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ.
Ông Phan Quyết đã động viên bà con cố gắng khắc phục khó khăn sau thiên tai để sớm ổn định cuộc sống. Ngoài ra, nhiều cơ quan đoàn thể cũng đến thăm và tặng quà cho những người bị nạn ở thôn này. Sáng 23-2, thêm hai điểm sụt xuống thành hai hố sâu ở vườn nhà chị Nguyễn Thị Huê, nâng tổng số đất sụt tại thôn Tân Hiệp lên 37 hố. Chiều 23-2, 61 hộ dân ở thôn Tân Hiệp đã được nhận đất ở làng mới để dựng lại nhà cửa.

L.An
