Lạnh, đối thủ khó chịu

Bất kể các chuyên gia dự báo thời tiết dự đoán thời tiết sẽ ấm áp hơn trong vài ngày tới, nhưng một số đội tuyển tham dự bắt đầu than trời về khí hậu lạnh tại Đức.Sau đội Nhật, đến lượt 4 cầu thủ Ecuador bị cúm, Angola rét run, các cầu thủ Trinidad & Tobago cũng chịu không xiết trời rét dưới 10oC ở trận giao hữu vào buổi chiều. Ngoại trừ một số ngôi sao đá thuê tại Anh, Đức như tiền đạo Bờ Biển Ngà D. Drogba (khoác áo Chelsea) hay K. Guede của Togo (chơi cho Hamburg) chịu lạnh quen, đa số các cầu thủ châu Phi lần đầu dự World Cup tại một nước châu Âu đều tỏ ra khó chịu bởi giờ này ở quê nhà, trời nắng nóng như thiêu như đốt.

T.Đ
