Quá trình bóc dỡ đường dây tiêu cực bóng đá

Từ cơ sở mẩu nhắn tin của trọng tài Lương Trung Việt gửi cho một số trọng tài đang điều hành giải hạng Nhất 2005, theo đề nghị của LĐBĐ VN, cơ quan điều tra đã chính thức vào cuộc nhằm truy xét một số vụ tiêu cực tại mùa giải này.
. Ngày 25-8, Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội đã ra quyết định khám xét khẩn cấp và bắt tạm giam trọng tài Lương Trung Việt (Trà Vinh) về hành vi nhận hối lộ của đội Đông Á Thép Pomina (ĐA.TP). 
. Từ lời khai của Lương Trung Việt, ngày 30 – 8, tại TPHCM, cơ quan điều tra đã quyết định bắt khẩn cấp giám đốc điều hành CLB ĐA.TP, ông Vũ Tiến Thành, vì có hành vi đưa hối lộ cho tổ trọng tài điều hành trận đấu ĐA.TP gặp Huda Huế ở lượt đi (tháng 4 – 2005) thông qua sự môi giới của Lương Trung Việt. Ngày 31 – 8, Vũ Tiến Thành được di lý ra trại giam T16 - Hà Tây nhằm phục vụ công tác điều tra vụ án. 
. Liên quan đến trận đấu ĐA.TP gặp Huda Huế, ngày 7 – 9, tổ trọng tài điều hành trận đấu này gồm các ông Nguyễn Hữu Thành, Vũ Bá Lâm, Thái Thượng Triết và Trần Đại đã tự giác làm tường trình cho LĐBĐ VN, đồng thời, cũng đã khai nhận trước cơ quan điều tra và nộp lại số tiền 10 triệu đồng. 
. Ngày 23-9, theo nguồn tin từ cơ quan điều tra, đã phát hiện thêm một tổ trọng tài có nhận tiền bồi dưỡng sau trận đấu ĐA.TP gặp Tôn Hoa Sen Cần Thơ (THS.CT). 
. Ngày 26-9, cơ quan điều tra xác nhận tổ trọng tài điều hành trận đấu ĐA.TP gặp THS.CT ở lượt trận cuối giải hạng Nhất 2005 đã nhận bồi dưỡng là có thật với số tiền 130 triệu đồng. Theo đó, trọng tài Lê Văn Tú đã nộp lại 50 triệu đồng, trọng tài Phạm Công Đức, Nguyễn Quang Huy, mỗi người nộp 30 triệu và trọng tài Nguyễn Tiến Dũng nộp 20 triệu đồng. Tuy nhiên, việc giao số tiền này xuất phát từ đâu vẫn chưa được xác nhận. 
. Ngày 28-9, đã có thêm 3 trọng tài ra tự thú về hành vi nhận tiền bồi dưỡng của một số đội bóng và nộp lại cho cơ quan điều tra 10 triệu đồng. . Trên cơ sở lời khai ban đầu của tổ trọng tài trên, ngày 29 – 9, Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội đã ký lệnh triệu tập ông Trần Mạnh Cường, trợ lý HLV CLB ĐA.TP, đến cơ quan điều tra để lấy lời khai về việc ông Cường đưa tiền bồi dưỡng cho tổ trọng tài điều hành trận đấu ĐA.TP – THS.CT.

T.T-H.D
