Năm 8X trong một phòng thu

Các 8X trong một chương trình “Đối thoại với người nổi tiếng”: nghệ sĩ Minh Vượng (giữa) Có thể bạn sẽ ngạc nhiên khi một chương trình phát thanh thời lượng 30 phút, thu hút hàng ngàn bạn nghe đài quan tâm theo dõi lại được thực hiện bởi êkip năm công dân 8X...
Họ sinh những năm 1980, mới vừa tốt nghiệp. Càng ngạc nhiên nữa khi đây vốn là “nghề tay trái” của họ... 
Giọt mồ hôi rịn trong im lặng 
Studio A8b của Đài Tiếng nói VN 15 giờ, êkip năm người thực hiện chương trình “Đối thoại với người nổi tiếng” đang thu âm chương trình cho buổi phát vào sáng chủ nhật hằng tuần. Căn phòng nhỏ, băng ghi âm ngổn ngang trên chiếc bàn đặt ngay cửa ra vào, một dàn máy thu và chiếc máy tính khiến không gian trong phòng bị thu hẹp đến tối đa. Những gương mặt 8X đang tập trung vào chương trình và công việc của mình, nên dường như không ai quan tâm đến xung quanh. 
Phòng thu yên lặng gần như tuyệt đối, chỉ có tiếng của khách mời và giọng đọc vừa ấm áp vừa ngọt ngào của phát thanh viên Thùy Minh. Kỹ thuật viên Huy Lâm chăm chú bên từng nút điều chỉnh. Kim Dung ngồi bệt xuống nền nhà gạch gạch xóa xóa tờ nhật ký thu âm. 
Người dẫn phóng sự cho chương trình là Lưu Trọng Nghĩa mắt không rời khỏi tập bản thảo, vừa đọc vừa chỉnh sửa. Mọi cử chỉ đi lại trong phòng đều phải thật nhẹ nhàng, một tiếng động cũng có thể làm hỏng cả chương trình. Có bạn trán rịn mồ hôi, dù bên ngoài Hà Nội đang mưa phùn và nhiệt độ 280C. 
Đam mê x 5 = yêu thích của bạn nghe đài 
Kim Dung tâm sự: “Năm người bọn tớ công tác ở năm nơi khác nhau, họp lại làm chương trình này. Thù lao không nhiều nhưng được bạn nghe đài yêu thích, quan tâm tới chương trình, như vậy là vui rồi!”. 
Trọng Nghĩa là phóng viên chuyên san Người Đẹp báo Tiền Phong, Kim Dung làm ở Đài truyền hình VN, Thùy Minh và Quỳnh Trang là phóng viên báo Hoa Học Trò, riêng Huy Lâm vốn là giảng viên Nhạc viện Hà Nội. Mỗi người mỗi nơi, một thế mạnh khác nhau nhưng khi vào chương trình, nhìn sự kết hợp giữa từng người, không thể nghĩ chương trình này vốn là “nghề tay trái” của họ. 
Trọng Nghĩa vẫn không rời mắt khỏi tập bản thảo: “Mình mới dẫn chương trình này gần một năm thôi. người nổi tiếng” phát mỗi tuần 30 phút vào sáng chủ nhật. Thế nhưng để chuẩn bị cho 30 phút ấy, êkip phải làm việc cả tuần. Mời nhân vật nổi tiếng, chuẩn bị phóng sự, kịch bản... tất tật phải được hoàn thành trước khi thu. 
“Nghề tay trái” nhưng thời gian mọi người dành cho chương trình thì không hề “tay trái” tí nào. “Để chương trình thêm phong phú và sinh động, có lần tớ phải đứng ở ngã tư Sở để phỏng vấn, hay có lần phải chạy từ bến xe buýt đến nhà Khánh Linh... Đã nhận trách nhiệm rồi thì phải cố mà làm cho ra ngô ra khoai thôi”, Nghĩa cười. 
Thùy Minh cho biết: “Kịch bản là một chuyện, đối thoại trực tiếp với khách mời nhiều khi lại là một chuyện khác. Có chương trình phải nói thay cho khách; nhưng cũng có những chương trình mình gần như không phải nói gì. Nói chung phải linh động”. Suốt ngày bận rộn hết công việc ở cơ quan lại chạy chương trình, êkip chỉ năm người nên mỗi người phải kiêm nhiều việc... Nhưng mỗi khi nhắc đến chương trình, bạn nào cũng cười rất tươi: “Làm nhiều việc một lúc thì phải bố trí các công việc của mình cho tốt ở các nơi, nói chung là bận rộn. Nhưng chúng mình rất thích vì có cơ hội thể hiện khả năng của bản thân trong nhiều lĩnh vực”.

Theo Tuổi Trẻ
