Thí sinh đổ dồn nộp hồ sơ vào ngày cuối

(NLĐ) - Hôm qua, 10-4, hạn chót nộp hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) ĐH, CĐ 2006 theo tuyến Sở GD-ĐT, rất đông thí sinh đã đổ dồn về các điểm thu nhận hồ sơ để nộp dẫn đến quá tải ở nhiều nơi.
Tại điểm thu hồ sơ của Sở GD-ĐT TPHCM, trong ngày 10-4 đã nhận được trên 1.000 hồ sơ của thí sinh tự do, vãng lai trong khi tổng số hồ sơ nhận được của các tuần trước đây chỉ có khoảng 6.000. Tại điểm thu Nhà Văn hóa Thanh niên (TPHCM), số thí sinh đến nộp hồ sơ cũng tăng cao so với các ngày trước đây. Tại Hà Nội, thí sinh tự do đến nộp hồ sơ rất đông ở các phòng GD-ĐT và điểm thu nhận hồ sơ vãng lai của Sở GD-ĐT. Theo thông báo từ Văn phòng Đại diện Bộ GD-ĐT, điểm thu Nhà Văn hóa Thanh niên sẽ tiếp tục nhận hồ sơ của thí sinh đến hết ngày 17-4. Theo quy định từ ngày 11-4 đến 17-4, thí sinh sẽ nộp hồ sơ trực tiếp cho trường ĐH, CĐ dự thi.

D.Hằng - H.L.Anh
