Kalou vỡ mộng đá World Cup

Kalou (phải) đã không còn hy vọng dự World Cup 2006 (NLĐO)- Tòa án dân sự ở Rotterdam đã bác đơn kháng cáo của tiền đạo gốc Bờ Biển Ngà Salomon Kalou muốn được cấp hộ chiếu Hà Lan, để có thể đá cho ĐTQG tại World Cup 2006. 
Điều này có nghĩa giấc mơ được đá World Cup trong màu áo da cam (màu áo của Hà Lan) của Kalou đã hoàn toàn tan vỡ. Trước đó, HLV Marco Van Basten đã hứa nếu Kalou được nhập quốc tịch, tiền đạo đang chơi cho Feyenoord này sẽ có chỗ trong đội tuyển quốc gia dự đại hội bóng đá thế giới. 
Van Basten phát biểu: “Thật đáng tiếc vì Kalou không thể dự World Cup, nhưng tôi mong anh ấy đừng buồn, và nên tập trung luyện tập để chuẩn bị cho vòng sơ loại Champions League vào năm tới”. Kalou có một người anh trai tên Bonaventura, hiện đang giữ vai trò đội trưởng của ĐT Bờ Biển Ngà chuẩn bị tham dự VCK World Cup 2006 tại Đức.

Hữu Dũng
