672 công nhân được công nhận thợ giỏi

(NLĐ) - Sơ kết 2 năm thực hiện chỉ thị 13 của Thành ủy về tăng cường xây dựng giai cấp công nhân (CN) TP tổ chức cuối tuần qua, LĐLĐ quận Tân Phú cho biết, trong 2 năm qua đã có gần 3.680 CN được nâng bậc thợ, 672 CN được công nhận thợ giỏi.Trong đó, trình độ tay nghề của CN bậc 3, 4, 5 chiếm chủ yếu (74,4%), CN bậc 6, 7 chiếm rất ít. Giải thích cho tình hình CN có trình độ tay nghề bậc cao ngày càng ít, ông Trần Minh Vũ, Chủ tịch LĐLĐ quận Tân Phú, cho biết nhiều doanh nghiệp thay đổi công nghệ mà trình độ văn hóa của CN còn hạn chế, nên ảnh hưởng không nhỏ đến việc nâng cao tay nghề. Bên cạnh đó, các chương trình dạy nghề của các trường trong khu vực cũng chưa sát với yêu cầu sản xuất kinh doanh của các đơn vị.

H.Hiệp
