Hải quan “quyết” giá nhập 4 xe ô tô cũ cao hơn 2,5 lần

Sáng 1-6, Chi cục Hải quan Cảng Sài Gòn Khu vực 3 đã mời đại diện Chi nhánh 1 Công ty CP Thương mại và Đại lý dầu Bà Rịa-Vũng Tàu (Tradoco) đến nhận thông báo giá nhập khẩu của 4 chiếc ô tô cũ “hàng hiệu”. Theo đó, so với mức giá mà doanh nghiệp khai báo giá của hải quan đưa ra đều cao hơn 2,5 lần.
Theo thông báo của Chi cục Hải quan Cảng Sài Gòn Khu vực 3, 4 chiếc xe “hàng hiệu” của Tradoco nhập khẩu được xác định giá mới cụ thể như sau: chiếc Lexus 470, 8 chỗ ngồi tăng từ 13.000 USD (giá khai báo của doanh nghiệp) lên 34.000 USD; chiếc Lexus GS 300, 5 chỗ ngồi từ 9.800 USD lên 24.000 USD; chiếc BMW X5, 5 chỗ ngồi từ 9.500 USD lên 26.000 USD; chiếc BMW 525i, 5 chỗ ngồi từ 9.500 lên 21.000. Như vậy so với mức giá ban đầu của Tradoco khai báo thì giá của phía Hải quan đưa ra cao hơn 2,5 lần. 
“Mặc dù xe cũ là không có chuẩn mực về giá nhưng chúng tôi có kho dữ liệu về giá. Quá trình xác định giá chúng tôi tuân thủ tuyệt đối trình tự và nguyên tắc của 6 phương pháp xác định giá quy định tại Nghị định 155/2005 của Chính phủ và Thông tư hướng dẫn của Bộ Tài chính. Ngoài ra chúng tôi còn căn cứ vào Hiệp định về trị giá tính thuế hải quan theo GATT-một trong những cách tính trị giá thuế được hầu hết các nước trên thế giới áp dụng”. Chính vì vậy, mức giá mà chúng tôi đưa ra cho 4 chiếc xe nhập khẩu đầu tiên này là sát với thực tế, doanh nghiệp (DN) sau khi làm xong các thủ tục vẫn có lãi” - Chi cục phó Hải quan Cảng Sài Gòn Khu vực 3 Lê Tuấn Bình nói. 
Theo hải quan Chi cục này, với việc có kết quả xác định giá, việc thông quan lô hàng trên sớm hay muộn phụ thuộc vào kết quả kiểm định của phía đăng kiểm và vào việc khi nào thì DN hoàn tất nộp thuế cho nhà nước. 
Sau khi tiếp nhận thông báo giá nhập khẩu mới từ phía hải quan, phản ứng của Tradoco là khá dè dặt. Theo đại diện của DN, hiện họ chưa quyết định sẽ khiếu nại hay không. Theo tính toán của Tradoco, với mức giá do hải quan đã xác định, DN này sẽ phải nộp thuế hơn 2,6 tỷ đồng thay vì phải nộp thuế khoảng 2 tỷ đồng. 
“Nếu chấp nhận mức giá mà phía hải quan đưa ra, mỗi chiếc xe chúng tôi nhập khẩu phải đóng thêm 8.000 USD. Đây là thách thức rất lớn đối với DN nhập khẩu. Hiện chúng tôi đang tập hợp chứng từ, cơ sở dữ liệu liên quan đến 4 chiếc ô tô này để có văn bản đề nghị phía hải quan xem xét lại mức giá nhập khẩu của từng xe” - ông Phạm Hữu Tâm, Giám đốc Chi nhánh Tradoco cho biết. 
Thứ trưởng Bộ Tài chính TRƯƠNG CHÍ TRUNG: 
Doanh nghiệp có thể khiếu kiện nếu không chấp nhận giá tham vấn 
Thông tin về giá xe ô tô cũ mà hải quan đưa ra được lấy từ nhiều nguồn khác nhau, trong đó có nước mà doanh nghiệp nhập khẩu. Theo số liệu hải quan có được thì giá xe doanh nghiệp khai chỉ bằng 1/3 so với giá thị trường. 
Nếu doanh nghiệp chấp nhận giá tham vấn của cơ quan hải quan thì hàng hóa sẽ được thông quan, còn ngược lại, theo luật họ có quyền khiếu kiện lên cơ quan hải quan cấp trên về giá tham vấn. Trong các trường hợp doanh nghiệp vẫn phải chịu trách nhiệm về giá khai báo, nếu phát hiện doanh nghiệp khai man làm giảm số thuế phải nộp thì bị xử lý theo quy định. 
Việc quản lý chặt chẽ số lượng, chất lượng ô tô cũ là nhằm ngăn chặn các hiện tượng gian lận, gây biến động khi nhập khẩu xe ô tô đã qua sử dụng, góp phần bảo vệ ngành sản xuất, lắp rắp ô tô trong nước, điều tiết thị trường tiêu dùng, tạo xu hướng cạnh tranh lành mạnh và bảo đảm nguồn thu ngân sách nhà nước. 
Ông NGUYỄN VĂN CẦN, Quyền Vụ trưởng Vụ Kiểm tra thuế xuất nhập khẩu (Tổng cục Hải quan): 
Giá tham vấn được dựa vào nhiều nguồn khác nhau 
Tôi được biết đã có những tranh cãi giữa hải quan các địa phương với doanh nghiệp xung quanh việc nhập khẩu ô tô cũ, song những vụ việc này chưa gửi hồ sơ lên Tổng cục Hải quan, do vậy vẫn thuộc quyền giải quyết của hải quan địa phương. 
Theo quy định, cơ sở dữ liệu để hải quan đưa ra khi tham vấn giá với doanh nghiệp là dựa vào: những lô hàng nhập khẩu của các doanh nghiệp nhập khẩu trước đó; thông tin do cơ quan hải quan hợp tác với các nước khác, thông tin đại chúng; giá bán lẻ tại thị trường trong nước và ngoài nước; thông tin hải quan mua… Việc xác định giá ô tô cũ cao hay thấp phải xác định vào từng hồ sơ cụ thể. 
Về nguyên tắc, nếu doanh nghiệp không chấp nhận giá tham vấn thì phải chỉ ra điểm sai hay đúng mà hải quan đưa ra. Trong trường hợp không chấp nhận giá hải quan đưa ra thì có quyền khiếu nại lên cơ quan hải cấp trên. Ô tô cũ đã làm thủ tục hải quan thì phải tuân theo các quy định hiện hành và sẽ không được tái xuất. Không thể có chuyện anh cứ nhập khẩu rồi không thích thì được tái xuất đâu.

Theo SGGP
