Xây dựng Tây Nguyên giàu mạnh, phát triển bền vững

Thanh niên các dân tộc múa hát tại lễ đón nhận danh hiệu “Không gian văn hóa Thanh niên các dân tộc múa hát tại lễ đón nhận danh hiệu “Không gian văn hóa. Ảnh: TTXVN Trong báo cáo tại đại hội, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ VN Phạm Thế Duyệt nêu rõ: Đoàn kết là truyền thống cực kỳ quý báu của cộng đồng các dân tộc VN nói chung và các dân tộc thiểu số Tây Nguyên nói riêng.
Đồng bào Tây Nguyên đã có những đóng góp to lớn trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ cũng như trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc qua 60 năm thực hiện lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh. 
Đại hội phấn khởi, tự hào về những thành tựu trên các lĩnh vực kinh tế - xã hội của Tây Nguyên, đặc biệt trong 20 năm thực hiện đường lối đổi mới do Đảng ta khởi xướng. 
Đời sống của bà con các dân tộc trong vùng không ngừng được cải thiện. Các chính sách dân tộc, tôn giáo được thực hiện ngày càng tốt hơn. 
Gần 500 đại biểu gồm những người tiêu biểu của các dân tộc, tôn giáo, những người có uy tín trong cộng đồng các dân tộc của 5 tỉnh Tây Nguyên; đại biểu dân tộc thiểu số của một số tỉnh, TP phía Nam đã về dự Đại hội Đại đoàn kết các dân tộc Tây Nguyên khai mạc sáng qua, 28-3, tại TP Pleiku, tỉnh Gia Lai. Chủ tịch nước Trần Đức Lương cùng nhiều vị lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quốc hội, Chính phủ, đại diện các ban, ngành Trung ương và lãnh đạo các tỉnh Tây Nguyên đã về dự. 
Tuy còn có những mặt hạn chế, như đời sống của đồng bào ở một số thôn, buôn làng còn khó khăn, các thế lực thù địch đang tìm mọi cách phá hoại cuộc sống bình yên của nhân dân nhưng thành tựu mà đồng bào các dân tộc Tây Nguyên đã giành được luôn nổi bật. 
Các đại biểu dự đại hội nhận thức sâu sắc rằng đại đoàn kết các dân tộc và sự gắn kết cộng đồng dân cư là cực kỳ quý báu, một nét đẹp văn hóa, động lực chủ yếu, nhân tố quyết định cho sự phát triển của Tây Nguyên toàn diện và bền vững. 
Tại đại hội, nhiều gương sáng của đồng bào dân tộc thiểu số đã giới thiệu quá trình học tập, lao động sáng tạo và các đóng góp tích cực trong việc dựng xây buôn, làng vững mạnh về mọi mặt. Ông Blốc Êban (87 tuổi) người Ê Đê, xã Cư M’gar, tỉnh Đắk Lắk, tuy tuổi cao, nhưng hằng ngày vẫn đi vận động bà con trong làng xây dựng đời sống mới ở buôn làng. 
Gia đình ông có 9 người con, những năm trước đây cái đói luôn rình rập mỗi khi gác liềm, nay kinh tế đã khá lên rất nhiều (thu nhập bình quân đạt gần 100 triệu đồng/năm), các con ông lao động giỏi, thành đạt. 
Theo TTXVN, phát biểu tại đại hội, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đánh giá cao đóng góp to lớn của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên. Trong 60 năm qua, đồng bào đã một lòng theo Đảng và Bác Hồ, lập công xuất sắc trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ trước đây, cũng như trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, xây dựng và phát triển Tây Nguyên hiện nay. 
Hướng về tương lai, Chủ tịch nước đề nghị các cấp bộ Đảng, chính quyền, MTTQ các tỉnh Tây Nguyên phối hợp chặt chẽ với các ngành hữu quan ở Trung ương, tập trung các nguồn lực để xây dựng Tây Nguyên giàu mạnh trong thời gian tới. 
Chủ tịch nước Trần Đức Lương khẳng định: Đảng, Nhà nước, nhân dân ta nhất định sẽ xây dựng Tây Nguyên thành địa bàn trù phú, tươi đẹp nổi tiếng của đất nước ta. 
Hôm nay, 29-3, đại hội thông qua “Tiếng nói chung của Đại hội Đại đoàn kết các dân tộc Tây Nguyên” và tuyên dương khen thưởng những cá nhân có công lao đóng góp cho sự nghiệp đại đoàn kết của 5 tỉnh Tây Nguyên; truy tặng và trao tặng Huân chương Đại đoàn kết dân tộc và Kỷ niệm chương “Vì sự nghiệp đại đoàn kết dân tộc”. Lễ hội chính của đại hội diễn ra tại Công viên Diên Hồng (TP Pleiku). 
Phải là vùng kinh tế động lực của miền Trung ( ) 
(Trích phát biểu của Chủ tịch nước Trần Đức Lương tại Đại hội Đại đoàn kết các dân tộc Tây Nguyên) 
... Để tiếp tục đưa Tây Nguyên phát triển hơn nữa, tôi đề nghị các cấp bộ Đảng, chính quyền, MTTQ các tỉnh Tây Nguyên cần xây dựng quyết tâm cao hơn và phối hợp chặt chẽ với các ngành hữu quan ở Trung ương tập trung làm tốt một số việc cụ thể sau: 
Chủ tịch nước Trần Đức Lương với các đại biểu dự đạihội. Ảnh TTXVN 
1. Các cấp, các ngành phải nhận thức được vị trí chiến lược quan trọng của Tây Nguyên trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đồng thời phải quán triệt sâu sắc đường lối chỉ đạo của Đảng là quyết tâm xây dựng Tây Nguyên thành một khu vực giàu về kinh tế, vững về chính trị, mạnh về quốc phòng và là vùng kinh tế động lực của miền Trung. Trên cơ sở đó tập trung các nguồn lực để xây dựng Tây Nguyên giàu mạnh trong thời gian tới. Đồng thời tăng cường công tác giáo dục, tuyên truyền trong cả hệ thống chính trị, các cấp, các ngành, toàn thể xã hội quán triệt và tổ chức thực hiện tốt chủ trương, chính sách đại đoàn kết, chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước, coi đó là nhiệm vụ thường xuyên và trọng tâm của các cấp ủy Đảng, chính quyền, Mặt trận từ Trung ương đến cơ sở. Đây là nền tảng cơ bản cho sự ổn định và phát triển bền vững của Tây Nguyên và cả nước. 
2. Đẩy mạnh công tác xóa đói, giảm nghèo, nâng cao mức sống của đồng bào dân tộc thiểu số, trước hết là đồng bào vùng cao, vùng sâu, vùng xa... 
3. Chăm lo toàn diện hơn nữa đến sự nghiệp phát triển giáo dục, nâng cao dân trí, đào tạo nguồn lực, bồi dưỡng nhân tài cho các dân tộc thiểu số ở Tây Nguyên... 
4. Củng cố và nâng cao chất lượng hệ thống chính trị cơ sở buôn làng, bon, sóc ở vùng dân tộc thiểu số, kiên quyết khắc phục tình trạng quan liêu, xa dân của một số cán bộ... 
5. Các địa phương ở Tây Nguyên phải thường xuyên nâng cao cảnh giác với âm mưu phá hoại của các thế lực thù địch. Tiếp tục xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân và thế trận an ninh nhân dân, phát huy sức mạnh tại chỗ để sẵn sàng đập tan mọi âm mưu phá hoại của các thế lực thù địch; tăng cường công tác bảo đảm an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội, không để xảy ra những “điểm nóng” về an ninh, trật tự xã hội trên Tây Nguyên như đã từng xảy ra. 
6. Tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp bảo tồn và phát huy văn hóa các dân tộc ở Tây Nguyên. Đồng thời thực hiện tốt chính sách tín ngưỡng và tôn giáo; kiên quyết ngăn chặn việc lợi dụng chính sách tự do tôn giáo, tự do tín ngưỡng để hoạt động phá hoại khối đại đoàn kết dân tộc, chống phá sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội của nước ta. 
( ) Đầu đề do Báo NLĐ đặt 
Khánh thành Di tích Thư Bác Hồ 
Trước khi diễn ra đại hội, sáng 28-3, tỉnh Gia Lai đã tổ chức lễ cắt băng khánh thành Di tích Thư Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi Đại hội các Dân tộc thiểu số miền Nam tại TP Pleiku năm 1946. Cụm công trình này được làm bằng một tấm đá lớn (cao 6,1 m, rộng 2,9 m, dày 1,5 m, nặng hơn 60 tấn). Phía mặt trước của tấm đá được tạc chữ đồng toàn văn nội dung lá thư của Bác Hồ; phía sau khắc hình đất nước Việt Nam. 
19 giờ 30 phút tối qua, 28-3, tại sân vận động TP Pleiku, Bộ VHTT long trọng tổ chức lễ đón nhận danh hiệu “Không gian văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên - di sản truyền khẩu của nhân loại” do UNESCO trao tặng.

VŨ NĂM- B.T.X
