Nhóm ca: Giỏi chuyên môn thắng thế?

Năm nhóm hát được đề cử Giải Mai Vàng 2005 (từ trên xuống, theo chiều kim đồng hồ): Mây Trắng, Mắt Ngọc, 5 dòng kẻ, MTV và AC&amp;M Giới chuyên môn rất coi trọng về trình độ chuyên môn nhưng với khán giả, ai trong số họ xứng đáng vẫn còn là ẩn số
Tuy có sự chênh lệch khá rõ về chuyên môn song khán giả cũng rất khó trong việc quyết định bỏ phiếu cho nhóm ca nào. Bởi cả 5 nhóm ca lọt vào bảng bình chọn Giải Mai Vàng năm nay, gồm nhóm AC&amp;M, 5 Dòng Kẻ, MTV, Mắt Ngọc và Mây Trắng đều có những sắc thái và ưu thế riêng. 
Hai “đối thủ” nặng ký 
Nhạc sĩ Nguyễn Ngọc Thiện nhận xét: “Các nhóm ca này đều có những vị trí nhất định trên thị trường hiện nay”. Theo nhạc sĩ Nguyễn Ngọc Thiện, nhóm AC&amp;M và 5 Dòng Kẻ là hai nhóm nhạc được đào tạo bài bản từ trường lớp nên bảo đảm về chất lượng chuyên môn. Hai nhóm nhạc này hội tụ đầy đủ các màu sắc âm nhạc: giọng cao, trầm. Ngoài ra, với ưu thế thẩm mỹ âm nhạc tốt (chọn những ca khúc tạo hiệu quả phối bè), hai nhóm nhạc này thành công nhanh chóng là điều dễ hiểu. Là những nhóm hát có trình độ chuyên môn rất cao nhưng cả hai đều không phải là những nhóm nhạc rất ăn khách trên thị trường. 
Đồng quan điểm này, các nhạc sĩ Lê Quốc Thắng, Minh Châu và Quốc An đều đánh giá rất cao khả năng chuyên môn của các nhóm 5 Dòng Kẻ, AC&amp;M. Nhạc sĩ Minh Châu cho biết: “Nhóm 5 Dòng Kẻ hội tụ những tài năng âm nhạc xuất sắc. Với tài xử lý ca khúc khéo léo và tinh tế, 5 Dòng Kẻ có thể làm cho ca khúc đẹp và thu hút hơn”. Nhạc sĩ Lê Quốc Thắng cho rằng, ông chọn 5 Dòng Kẻ bởi họ vừa bảo đảm chuyên môn vừa có vị trí trong đời sống ca nhạc. 
Đặc biệt, quan trọng nhất là 5 Dòng Kẻ biết dàn dựng và đầu tư cho ca khúc một cách nghiêm túc. 
Lợi thế là khán giả trẻ 
Nhạc sĩ Nguyễn Ngọc Thiện nhận xét, sở hữu một lượng khán giả trẻ khá lớn, cả Mây Trắng và Mắt Ngọc chưa xây dựng cho mình một chiến lược dài hơi mà chỉ chạy theo thị hiếu bề nổi của thị trường. Chính vì vậy, họ khó có thể giữ được vị trí của mình lâu trên thị trường âm nhạc. 
Trong khi đó, dù chủ yếu tự học qua nhiều hình thức, nhưng nhóm MTV đã chứng tỏ sự nổi bật của mình qua kỹ thuật âm thanh và cách hòa âm các ca khúc mà nhóm thể hiện. Không có những chất giọng đặc sắc nhưng MTV lại mang đến cho khán giả sự thể hiện lạ lẫm. Hơn nữa, họ còn có khả năng sáng tác. Dù chưa chuẩn nhưng đây chính là yếu tố góp phần cho sự tồn tại của nhóm. Nhạc sĩ Quốc An nhận xét: “Gắn bó với phong cách trẻ trung, sôi động nhưng MTV còn chinh phục khán giả bởi chất “phiêu”, ngẫu hứng trong cách thể hiện của mình. Và đây cũng chính là nét riêng của MTV”. Nhiều người trong giới chuyên môn cho rằng nhóm MTV sẽ thắng thế trong cuộc đua này. Bởi, MTV có lượng khán giả ủng hộ phủ sóng trên toàn quốc. Trong khi đó, nhóm AC&amp;M và 5 Dòng Kẻ chỉ đáp ứng được yêu cầu của lớp khán giả thành thị, cũng như Mây Trắng và Mắt Ngọc được phần lớn khán giả ở tỉnh yêu thích.

Thùy Trang
