Mỹ, Israel muốn lật đổ Hamas bằng kinh tế

Nông dân Palestine biểu tình phản đối Israel đóng cổng thông thương Karni ở Dải Gaza Báo Mỹ The New York Times số ra hôm qua, 14-2, tiết lộ rằng Mỹ và Israel đang xem xét một chiến dịch làm cạn kiệt tài chính của Palestine khiến người dân thất vọng về chính quyền sắp tới do tổ chức Hamas nắm giữ, từ đó tạo điều kiện cho phong trào Fatah ôn hòa hơn chấp chính.
Thực ra chính sách dùng tiền gây áp lực của Mỹ và Israel không phải là cách làm mới. Phương Tây đe dọa cắt gần 1 tỉ USD viện trợ hằng năm cho Palestine. Tuy nhiên, Nga đã mời các nhà lãnh đạo Hamas sang Moscow và Pháp ủng hộ cách tiếp cận của Nga, chứng tỏ phương Tây không nhất trí trong vấn đề này. Israel cũng đe dọa cắt khoảng 50 triệu USD mỗi tháng trong khoản tiền thuế mà Israel thu hộ cho Palestine, một khi Hamas lên cầm quyền. Điểm mới mà giới chức Mỹ và Israel muốn làm lần này là thay đổi chính quyền Palestine bằng cách bần cùng hóa người dân hơn nữa. Như vậy người dân Palestine sẽ nghèo khổ đến nỗi buộc Tổng thống Mahmoud Abbas phải giải tán quốc hội và kêu gọi bầu cử sớm trong vòng vài tháng. Tuy nhiên chiến lược này kèm theo nguy cơ là Hamas có thể huy động từ thế giới Hồi giáo cùng các nhà tài trợ tư nhân và lúc đó chính Mỹ và Israel bị người dân Palestine lên án chứ không phải Hamas. Hamas đã cố gắng vận động sự ủng hộ tài chính của thế giới Hồi giáo, nhưng đến nay chỉ mới nhận được cam kết mà chưa có tiền. Ngoài ra, Israel còn gây nhiều áp lực khác lên chính quyền Palestine như việc kiểm soát sự đi lại và vận chuyển hàng hóa giữa Bờ Tây và Dải Gaza và việc cho phép người Palestine sang Israel làm việc.

L. Nguyễn (Theo The New York Times)
