Tiến độ xây dựng trường học còn chậm

(NLĐ) - TPHCM không thiếu vốn xây dựng trường học, nhưng tiến độ lại quá chậm. Ông Nguyễn Minh Hoàng, Trưởng Ban Kinh tế và Ngân sách HĐND TPHCM, đã cho biết như vậy tại cuộc làm việc giữa ban với Sở GD-ĐT TP vào ngày 3-3.
Trong thời gian qua, tiến độ xây dựng trường mới trên địa bàn TPHCM diễn ra rất chậm chạp. Nhiều dự án đã được TP duyệt nhưng không thực hiện đúng tiến độ. Trong danh mục xây dựng trường học năm 2005 thuộc nguồn ngân sách TP có 82 dự án thì đã có 39 dự án được TP duyệt và ra quyết định từ các năm 2001, 2002, 2003. Nguyên nhân chính gây ra sự chậm trễ này được xác định do công tác giải tỏa mặt bằng còn chậm, công tác thực hiện quy hoạch mạng lưới trường học ở các quận, huyện hiện nay chưa tốt. Ông Hoàng cũng cho biết việc xây dựng và sửa chữa lớn trường học chỉ thực hiện được khoảng 50%. Dự kiến, trong thời gian tới, Ban Kinh tế và Ngân sách HĐND TP sẽ làm việc riêng với ban quản lý dự án từng quận, huyện để tháo gỡ khó khăn này.

H.Lân
