Tình yêu

Gần hai phần ba chỗ ngồi trên khán đài sân Long An kín người trong trận derby miền Đông Nam Bộ dù lần này cửa không mở tự do như bao lần trước; mưa lớn, sấm chớp vẫn không làm khán giả sân Thống Nhất chịu rời bước khi chứng kiến cuộc so tài giữa TMN-CSG - Nam Định;
Ở sân Chi Lăng, số người đến xem đội Đà Nẵng thi tài với Tiền Giang ngót nghét cả vạn người..., thêm một chiều đáng mừng của bóng đá VN trong bối cảnh các tai ương về tiêu cực vẫn còn treo lơ lửng trên đầu. 
Tình yêu sân cỏ quê xứ quả khó lay chuyển dù trước đó không ít người hâm mộ cay đắng nhận ra sự phụ bạc bẽ bàng từ phía cầu thủ, các CLB và cả ban tổ chức giải qua chuyện bán độ, móc ngoặc, đi đêm hay thờ ơ, coi thường công chúng. Như một người tình bao dung, độ lượng, khán giả VN vẫn đội nắng dầm mưa đến sân chờ đợi bạn tình. 
Nhưng hãy coi chừng! Bản thân sự thủy chung luôn có giới hạn và thường vẫn chuyển tải lời cảnh báo thầm kín. Rằng nếu bạn tình vẫn chẳng thèm ngó lại để quay về bến cũ, vẫn chứng nào tật nấy trăng hoa thì đừng có trách. Chuyện ở sân Đà Nẵng chiều qua là câu trả lời: Cả hiệp đầu các cầu thủ chủ nhà bị la ó, huýt sáo chê bai vì đấu đá chẳng ra hồn. May mà sự tình đã chuyển đổi khi vào hiệp hai. Đừng đùa với tình yêu, kể cả tình yêu sân cỏ!

ĐÌNH XÊ
