Cảm là “cửa vào” của nhiều bệnh

Không nên coi thường cảm vì cảm là nguồn, là “cửa vào” của nhiều loại bệnh. Đường hô hấp bị cảm dễ bội nhiễm vi trùng thành viêm khí quản, rồi viêm phổi, viêm xoang, có khi gây tử vong.
TS.BS Lê Hành - Bệnh viện Chợ Rẫy - cho biết như trên tại buổi nói chuyện chuyên đề về chăm sóc sức khỏe cộng đồng, do Công ty United Pharma VN và Hội Liên hiệp phụ nữ TP.HCM vừa tổ chức. 
Theo TS Lê Hành, nguyên nhân của cảm là do nhiễm siêu vi. Cảm thông thường là tình trạng nhiễm siêu vi nhẹ, tự giới hạn ở đường hô hấp trên. Người lớn trung bình mỗi năm bị từ 2-4 lần, trẻ em trên sáu lần/năm. Cảm có triệu chứng điển hình là hắt hơi, ngạt mũi, chảy nước mũi, đau đầu.

Theo Tuổi Trẻ
