Bị khuyết tật có được học ngành y?

Người khuyết tật có được thi vào ĐH Y Dược TPHCM? Có được miễn học quân sự không? 
Trần Văn Hai (H.Bình Chánh - TPHCM) 
- TS - Bác sĩ Lý Văn Xuân, Trưởng Phòng Đào tạo ĐH Y Dược TPHCM, trả lời: Em không nói cụ thể trường hợp khuyết tật của em như thế nào nên rất khó trả lời. 
Một số ngành có thể nhận người khuyết tật nhưng một số ngành thì không. Nếu vào học thì sẽ được miễn học thể dục thể thao. Về quân sự được miễn phần thực tập, phần lý thuyết vẫn phải học. 
Nguyện vọng (NV) 2 là xét tuyển vào hệ CĐ phải không? Làm sao biết trường nào có tổ chức thi, trường nào không? Nhà ở tỉnh, khi ghi mục 15 trong hồ sơ đăng ký dự thi có nên ghi địa chỉ nhà? Giấy báo sẽ gởi về trường đang học hay địa chỉ ở mục 15? 
Trần Hiếu Đào (vesau_0985@yahoo.com) , Đăng Lê Quỳnh My (115/22 Lê Văn Sỹ, Q. Phú Nhuận - TPHCM) - Ông Huỳnh Kim Tín, phụ trách Phòng Đào tạo ĐH BC Tôn Đức Thắng, trả lời: NV2 xét tuyển vào cả ĐH, CĐ, THCN. Xem quyển Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2005 để biết trường thi và xét tuyển. Nếu là học sinh phổ thông thì giấy báo thi, báo kết quả sẽ gởi về Sở GD-ĐT để sở chuyển cho trường THPT. Nếu là thí sinh tự do, mục 15 em ghi địa chỉ nào để em dễ nhận các giấy báo trên, không nhất thiết phải là địa chỉ nơi có hộ khẩu thường trú.
