Vừa học, vừa lo... sập trường

Một bộ phận học sinh huyện Hải Lăng (Quảng Trị) đang vừa học, vừa lo trường sập vì gần 200 phòng học cấp 4 và 40 phòng học đã xuống cấp nghiêm trọng, có nguy cơ đổ bất cứ lúc nào.
Số phòng học chất lượng kém phần lớn là của các trường tiểu học. Đây là những phòng học được xây dựng từ trước năm 1980, lợp mái ngói, nhưng qua gần 30 năm sử dụng, phần mái của các ngôi trường này đã bị dột và oằn xuống, phần tường bị nứt, tróc vữa... Năm học 2005-2006, Phòng GD-ĐT Hải Lăng quyết định đóng cửa 3 phòng học xuống cấp ở các xã Hải Trường, Hải Thượng và Hải Chánh. Người dân trong huyện không an tâm khi con em mình phải học trong những phòng học bị xuống cấp này nên đã tự động đóng góp tiền của và đề nghị huyện hỗ trợ kinh phí để xây dựng trường học. Được biết, trong nguồn vốn năm 2005 và các năm tiếp theo, huyện Hải Lăng đã quyết định ưu tiên nguồn vốn xây dựng cơ bản cho việc xây dựng trường lớp học. Trong năm học 2005-2006 này, từ các chương trình quốc gia và từ ngân sách của huyện, của xã huyện Hải Lăng sẽ xây dựng thêm 5 trường học cao tầng với 40 phòng học, góp phần vào việc xóa những phòng học đang bị xuống cấp. Phòng GD-ĐT huyện đã xây dựng đề án đến năm 2010 sẽ xây dựng 500 phòng học mới.

(Theo TTXVN)
