Sắc đỏ cho phòng khách

Một chiếc gối, một bức tranh nhỏ xinh treo nơi góc nhà mang sắc đỏ cũng khiến ngôi nhà của bạn trở nên ấm cúng mà không bị ngột ngạt quá mức.
Hiển nhiên, bạn không nên lạm dụng màu đỏ một cách quá đà, vì thế, các đồ nội thất của bạn nên dùng màu gỗ tự nhiên, kiểu nội thất Thái Lan. 
Ngoài ra, bạn không nên làm cho phòng khách trở nên quá rườm rà bằng quá nhiều chi tiết. Một bức tường chỉ treo một-hai bức họa nhỏ sẽ nổi bật hơn nhiều so với việc "khoe" cả tá đồ trang trí.

Theo Ngôi sao
