Ca sĩ Phương Anh: “Không bước chân vào ngõ tối”

Ca sĩ Phương Anh “Đã có lúc tôi nghĩ mình sai lầm khi bước chân vào làng giải trí và thấy nản lòng, nản đến mức có thể buông xuôi mọi thứ. Nhưng nhận thấy khán giả, gia đình ủng hộ, kỳ vọng vào mình nhiều, tôi không cho phép mình từ bỏ niềm đam mê”. Ca sỹ Phương Anh tâm sự.
. Nhạc sĩ Phú Quang từng nhận xét Phương Anh có tố chất của một ca sĩ tốt, “giống Thanh Lam thời kỳ đầu”. Phương Anh thấy sao khi bị so sánh với “diva” này ? 
- Tôi rất hâm mộ chị Lam, thấy rất vinh dự khi ðược so sánh với chị ấy. Tôi đang ở giai đoạn khởi đầu nên phải học tập nhiều. Sau này, dứt khoát Phương Anh sẽ tìm tòi, sáng tạo và rèn luyện để có những nét riêng. 
. Có biên chế của Đoàn nghệ thuật Hải quân - Hải Phòng, Phương Anh tách ra để dựng nghiệp riêng. Có khó gì không ? 
- Hoàn toàn không. May mắn cho tôi là Đoàn luôn tạo điều kiện để tôi có thể hòa nhập với đời sống nghệ thuật ngoài phạm vi hoạt động của đoàn. 
. Xa quê, đến nơi phồn hoa sống và theo nghiệp ca hát, chị có phải “nương nhờ” ai ? 
- Xa gia đình từ năm 16 tuổi, ở Hà Nội tôi không có người thân quen. Tôi tự tập, rèn cho mình tính kiên trì, nhẫn nại. Nếu ý chị muốn hỏi đến chuyện có đại gia nào đứng sau Phương Anh, thì câu trả lời là không ! Tôi từng nói: nếu có hai con đường - một bên sáng với nhiều khó khăn và một bên tối với đầy hào quang vật chất, tôi sẽ không bước chân vào ngõ tối. Thà vất vả theo con đường thẳng còn hơn vì chút lợi lộc trước mắt mà làm hoen ố tương lai. 
. Một mình lập nghiệp, hẳn cũng có những lúc Phương Anh nản lòng chứ ? 
Đã có lúc tôi nghĩ mình sai lầm khi bước chân vào làng giải trí và thấy nản lòng, nản đến mức có thể buông xuôi mọi thứ. Nhưng nhận thấy khán giả, gia đình ủng hộ, kỳ vọng vào mình nhiều, tôi không cho phép mình từ bỏ niềm đam mê. 
. Quãng thời gian “rã rời” đó đã qua hay vẫn đang hiện diện ? 
- Từ khi lọt vào chung kết Sao Mai điểm hẹn, tôi không còn do dự nữa. Đến giờ, khi tên tuổi được khẳng định, tôi thấy hứng khởi và tự tin rằng mình đã chọn đúng đường. Phía trước còn là chặng đường dài, nhưng tôi đủ kiên nhẫn để biến ước mơ thành hiện thực. 
. Sự nghiệp đã thuận lợi hơn, còn chuyện tình cảm của Phương Anh thì sao ? 
Nhiều người cũng hỏi sao Phương Anh không tìm một người để chia sẻ buồn vui, khó khăn. Kỳ thực là tôi đã yêu, yêu hết lòng ấy chứ. Nhưng tôi đã sai lầm khi “bắt hình dong” người ta và phải mất rất nhiều thời gian để sửa chữa sai lầm đó. 
. Album “Giấc mơ”- vol.1, Phương Anh tự đầu tư thực hiện. Có khó khăn không khi ra CD mà không có nhà tài trợ ? - Nếu làm nghệ thuật mà dư dả tiền bạc thì thật may mắn. Tôi tự chắt chiu, nhờ bạn bè giúp đỡ để ra sản phẩm âm nhạc của mình. Tiền bạc, danh tiếng ai cũng cần, nhưng để có nó mà phải đánh đổi nhân cách thì tôi không làm. Tôi sống để hát, để được chia sẻ đam mê với mọi người. Tôi không phải là người quá khát khao sự nổi tiếng, chỉ là một người phụ nữ muốn được hát mà thôi.

Theo Hà Nội Mới
