Samsung hướng tới thị trường điện thoại chơi game

Samsung không hề giấu giếm ý định 'soán ngôi' N-Gage của Nokia trên thị trường điện thoại di động chơi game.
Hãng điện tử Hàn Quốc tới đây sẽ cho ra mắt thiết bị liên lạc cầm tay SPH-B3200 để phục vụ đối tượng khách hàng có nhu cầu giải trí với trò chơi điện tử. 
Máy trượt SPH-B3200 được trang bị bộ gia tốc 3D gắn trong có khả năng xử lý khoảng 3 triệu hình đa giác mỗi giây, tốc độ này cao gấp đôi so với máy chơi game chuyên dụng PlayStation One của Sony (tối đa cũng chỉ đạt 1,5 triệu). 
Sản phẩm cũng có thêm thiết bị Satellite DMB (S-DMB) cho phép xem TV kỹ thuật số vệ tinh ngay trên điện thoại. 
Các đặc điểm nổi bật khác của máy gồm có màn hình TFT 262.000 màu, kích thước 240×320, một ống kính camera có flash 2 megapixel và nơi cắm thẻ nhớ MicroSD. 
Trong 8 hướng di chuyển của phím định hướng trên SPH-B3200, có đến 5 phím chuyên dụng để giải trí với game. 
Hệ thống rung cũng được nâng cấp để thích hợp với từng động tác của các nhân vật và tình huống trong trò chơi. 
Máy được hỗ trợ công nghệ Bluetooth dễ dàng giúp người sử dụng chơi những game dành cho nhiều người. Thêm vào đó, chiếc điện thoại đa năng này còn có thể kết nối với TV bằng cáp nối để game thủ dễ dàng chơi các trò chơi chất lượng "như PlayStation" trên màn hình TV.

Theo VNExpress
