Phát sinh hơn 361 tỉ đồng, chỉ rút kinh nghiệm !

Quốc lộ 1A Hà Nội- Lạng Sơn sau khi được đưa vào sử dụng đã có nhiều tai tiếng. Ảnh: C.T.V Ngang nhiên bán thầu, nghiệm thu không đúng khối lượng thi công..., gây lãng phí và thất thoát lớn
Dự án khôi phục và cải tạo Quốc lộ (QL) 1A đoạn Hà Nội- Lạng Sơn (dự án ADB2) được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt với tổng mức đầu tư là 1.786,95 tỉ đồng. Tuy nhiên, sau khi dự án hoàn thành và đưa vào sử dụng, cơ quan chức năng đã phát hiện ra vô số những sai phạm. 
Không cần thẩm định 
Dự án được khởi công từ năm 1998 nhưng Bộ GTVT cứ đủng đỉnh, mãi đến tháng 9-2002 mới lập tổng dự toán. Nguyên bộ trưởng Bộ GTVT Lê Ngọc Hoàn đã ký phê duyệt thiết kế kỹ thuật và cho tổ chức đấu thầu xây lắp mà bỏ ngoài tai tất cả ý kiến của Hội đồng Thẩm định cũng như của Cục Giám định và Quản lý chất lượng công trình giao thông về những tồn tại và sai sót của công trình. 
Chỉ một quyết định, một chữ ký của ông Hoàn đã làm thay đổi hướng, tuyến, bình độ, kết cấu mặt đường, nền đường, gây phát sinh khối lượng thi công... Hệ quả này kéo tiếp hệ quả sau: Phải thương thảo lại giá bỏ thầu dẫn làm tăng vốn đầu tư thêm hơn 361,5 tỉ đồng, chiếm 42,5% so với tổng giá trị ban đầu. 
Nhiều ưu ái cho nhà thầu 
Trong dự án này, tại hợp đồng N1 có giá trị 188 tỉ đồng, do liên danh Kumagai (Nhật Bản), Tổng Công ty Thành An và Cienco 6 đảm trách, cơ quan chức năng phát hiện hàng loạt các thay đổi thiết kế kỹ thuật làm tăng chi phí. Chẳng hạn, thiết kế lại làm tăng 377,9 triệu đồng; khối lượng đào đắp tăng 29,786 tỉ đồng; đào đá tăng hơn 10,1 tỉ... 
Trong việc thực hiện hợp đồng, ngày 15-5-2001, Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến đã ký Quyết định 1462 hết sức khó hiểu, gần như tạo điều kiện cho nhà thầu làm tăng giá trị thanh toán, một hình thức bòn rút tiền Nhà nước: Duyệt chi phí hơn 1 tỉ đồng “hỗ trợ” cho nhà thầu vận chuyển đá ở mỏ xa; tư vấn nghiệm thu khối lượng đắp không trừ khối lượng chiếm chỗ của các cống lên tới 3.500 m 3 . Lợi dụng khối lượng đào đất phát sinh trên 25% so với khối lượng bỏ thầu, chủ đầu tư đã “ưu ái” duyệt giá 17.000 đồng/m3 trong khi nhà thầu giao cho các đơn vị thi công với giá 7.200 đồng/m 3 ... 
Ngay tại gói thầu này, nhà thầu chính - Cienco 6 - ngang nhiên tổ chức bán thầu lại cho Cienco 8 với giá 1,2 tỉ đồng. Số tiền này được Cienco 6 tính luôn vào giá thành con đường. 
Mẹ “bán thầu” cho con 
Gói thầu N4 có chiều dài 28 km với tổng trị giá 188 tỉ đồng được khởi công 2 năm, đến tháng 5-2000, Bộ GTVT đã lại có quyết định bổ sung, thay đổi thiết kế làn đường, làm dự toán tăng lên hơn 176 tỉ đồng. Trong quá trình thi công sau đó, giá trị dự toán lại tiếp tục phát sinh hơn 59 tỉ đồng, nâng giá trị gói thầu từ 188 tỉ đồng lên 423 tỉ đồng. Hàng loạt các chi phí bất hợp lý khác với giá trị khoảng 10 tỉ đồng cũng được chủ đầu tư chấp nhận một cách thoải mái. Sau khi nhận được thầu, các tổng công ty chính bán lại cho các công ty con thu “chi phí quản lý cấp trên”. Ít thì thu 3%, nhiều thì thu tới 14%. Tổng cộng các khoản công ty mẹ “ăn” của các công ty con lên đến hơn 18,5 tỉ đồng. 
Cũng tại gói thầu N4 này, cơ quan chức năng còn phát hiện chuyện bắt tay nhau để nghiệm thu không đúng khối lượng thi công, ăn chênh lệch giá vật liệu. Chỉ tính riêng 2 khoản lãng phí và thất thoát tại gói thầu này đã lên đến 24 tỉ đồng. Sau khi những sai phạm hết sức nghiêm trọng, gây thiệt hại vô cùng lớn đến tài sản Nhà nước bị phát hiện, cơ quan chức năng đã kiến nghị kiểm điểm trách nhiệm và xử lý kỷ luật đối với hàng loạt các tập thể và cá nhân. Tuy nhiên, sau đó chỉ có một số cá nhân được xử lý bằng hình thức rút kinh nghiệm!

A.Đào
