Tiền trực ngoài giờ

“Chúng tôi được điều động trực ngày lễ, Tết 24/24 giờ. Thế nhưng tiền trực ngoài giờ không được thanh toán đúng”. 
Một số lao động (Trung tâm Y tế quận Bình Thạnh –TPHCM) - Bà Hồ Thị Minh Hiệp , Trưởng Phòng Tổ chức Trung tâm Y tế quận Bình Thạnh, trả lời : Nhân viên trực ngoài giờ trong các ngày lễ, Tết, ngày nghỉ hằng tuần... được hưởng tiền bồi dưỡng theo quy định của Bộ Y tế. Chúng tôi sẽ cho kiểm tra lại việc chi trả tiền bồi dưỡng cho NLĐ trong thời gian qua. Nếu chi không đủ chúng tôi sẽ truy trả, nếu chi đúng chúng tôi sẽ giải thích với NLĐ.
