Giải thưởng mới cho "Tấm ván phóng dao", "Mùa len trâu"

Nhà văn Mạc Can Giải Văn hóa doanh nhân Việt Nam cho Tác phẩm Văn học và Điện ảnh lần thứ nhất đã được trao cho tiểu thuyết "Tấm ván phóng dao" của nhà văn Mạc Can và bộ phim "Mùa len trâu" của đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh. 
Giải thưởng do Trung tâm Văn hóa doanh nhân Việt Nam tổ chức. Nhà văn Lê Lựu, Giám đốc Trung tâm, cho biết đây là giải thưởng được trao cho các tác phẩm ở mọi thể loại của hai loại hình nghệ thuật văn học và điện ảnh. 
Ban giám khảo giải thưởng bao gồm: nhà văn Nguyễn Khải, Nguyễn Quang Sáng, Nguyên Ngọc, Ma Văn Kháng, Lê Lựu, nhà thơ Trần Đăng Khoa, Phạm Tiến Duật, nhà nghiên cứu Nguyễn Đăng Mạnh, đạo diễn Đặng Nhật Minh, Trần Văn Thủy và ông Thanh Hùng - nguyên giám đốc Trung tâm chiếu phim quốc gia. 
Tấm ván phóng dao - cuốn tiểu thuyết đã đoạt giải A cuộc thi Tiểu thuyết của Hội Nhà văn và giải thưởng Văn học Nghệ thuật TP HCM - được Ban giám khảo giải thưởng Văn hóa doanh nhân đánh giá "là tác phẩm hay nhất trong năm bởi lối viết lạ, mới mẻ, khai thác một cách tài tình số phận và tâm trạng của những con người hẩm hiu trong một gánh hát rong ở Nam Bộ". 
Vượt qua "đối thủ chính" Mê Thảo - Thời vang bóng (do Thời xa vắng xin rút ra khỏi danh sách bình chọn), Mùa len trâu của đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh đoạt giải thưởng dành cho tác phẩm điện ảnh xuất sắc. Lễ trao giải thưởng trị giá 50.000.000 đồng mỗi giải này được tổ chức tại Hà Nội vào ngày 8/1/2006. Luật sư Nguyễn Trần Bản sẽ trao giải cho nhà văn Mạc Can và Tổng giám đốc công ty Cà phê Trung Nguyên Đặng Lê Nguyên Vũ sẽ trao giải cho đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh.

Theo VNExpress
