Ai thủ vai Marilyn Monroe?

Hãng phim Playtone của nam diễn viên Tom Hanks đang thương lượng mời nữ diễn viên Charlize Theron (ảnh) vào vai Marilyn Monroe trong bộ phim chuyển thể từ cuốn tiểu sử của Marilyn Monroe: Goddess. Dự kiến, Tom Hanks sẽ đạo diễn phim này và theo anh Charlize Theron là người có ngoại hình thích hợp nhất để đóng vai Marilyn Monroe. Trong lúc đó “ngôi sao của những xì-căng-đan” Paris Hilton cũng tuyên bố cô sẽ đến thử vai cùng với Charlie Theron vì tự thấy diễn xuất của mình không thua kém cô đào từng đọat giải Oscar Charlie Theron!

N.H (Theo SAFN)
