Hà Kiều Anh quên mã số két sắt là do lơ đễnh (!?)

(NLĐ)- Ngày 22-3, HĐXX tập trung xét đơn kháng cáo của cựu hoa hậu Hà Kiều Anh và Nguyễn Gia Thiều liên quan đến số tiền 200.000 USD thu giữ trong két sắt tại nhà Hà Kiều Anh.
Nguyễn Gia Thiều khai khoản tiền này là thuộc sở hữu của Hà Kiều Anh. Theo Thiều, sở dĩ bị cáo biết mã số là do nhiều lần vợ nhờ đổi mã số. Cũng như chồng, Hà Kiều Anh khẳng định tiền để trong két sắt là của cô. Hà Kiều Anh nói: “Tôi bảo không nhớ mã số két sắt là để câu giờ”. Nhưng sau đó cựu hoa hậu lại phân bua: “Do bản tính hay lơ đễnh, không để ý nên nhiều khi hỏi bất chợt không nhớ”. Mặc dù hay “lơ đễnh” nhưng Hà Kiều Anh vẫn một mực khẳng định số tiền 8,4 tỉ đồng mà Thiều chuyển vào tài khoản của cô là tiền của cô nhờ chuyển, không liên quan gì đến Công ty Đông Nam. 
HĐXX cũng đã thẩm vấn 5 bị cáo nguyên là cán bộ kiểm hóa hải quan sân bay Nội Bài bị cấp sơ thẩm tuyên phạt từ 18 tháng đến 36 tháng tù nhưng cho hưởng án treo về tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”. Các bị cáo đều cho rằng mình bị oan vì đã làm hết trách nhiệm của cán bộ kiểm hóa. Khi được hỏi về quy trình kiểm hóa, đại diện Tổng cục Hải quan cho rằng các kiểm hóa viên đã thiếu trách nhiệm trong khi kiểm hóa. Sau một hồi thẩm vấn, 2 trong 3 bị cáo kêu oan là Vũ Công Năm và Nguyễn Văn Thụ xin rút lại lời kêu oan. Hôm nay, phiên tòa tiếp tục làm việc với phần luận tội của Viện Kiểm sát.

T.Bình
