TP làm tốt hạng mục nâng cấp hạ tầng cấp 3

(NLĐ)- Tại TP, chiều 19-12, Bộ Kế hoạch-Đầu tư và Ngân hàng Thế giới (WB) đã tổ chức đánh giá kết quả thực hiện dự án Nâng cấp đô thị Việt Nam do WB tài trợ đang thực hiện tại 4 TP, gồm TPHCM, Nam Định, Cần Thơ và Hải Phòng.Bắt đầu triển khai vào thời điểm năm 2002, dự án Nâng cấp đô thị Việt Nam bao gồm 6 hạng mục: nâng cấp hạ tầng cấp 3; hạ tầng cấp 1, 2; nhà ở tái định cư; quản lý nhà đất; chương trình vay cải tạo nhà; tăng cường năng lực. Qua đánh giá chung của WB, việc thực hiện các dự án ở 4 TP trên trong 15 tháng đầu đều chậm so với tiến độ dự kiến, đặc biệt là ở hạng mục làm hạ tầng cấp 1, 2. Riêng tiến độ ở hạng mục nâng cấp hạ tầng cấp 3 và giải quyết quỹ nhà tái định cư là thực hiện hợp lý. Tại TP, theo WB, ở hạng mục nâng cấp hạ tầng cấp 3 thực hiện rất tốt nhưng các đơn vị tư vấn giám sát cần theo dõi về việc kết nối các công trình cấp thoát nước với các tuyến đường giao thông. Tại TP, tính đến ngày 10-12-2005, Ban Quản lý dự án Nâng cấp đô thị đã giải ngân được hơn 12 triệu USD.

V. Lê
