Chỉ còn đội Ý hồi hộp

Kết quả một số trận giao hữu: Anh – Jamaica 6-0, Tây Ban Nha – Ai Cập 2-0, CH Czech – Trinidad &amp; Tobago 3-0, Hà Lan - Úc 1-1
Những “ông lớn” như Anh, Ý, Đức, Tây Ban Nha... đều chạy đua với thời gian để chuẩn bị cho World Cup 2006. Sau hai trận giao hữu với Thụy Sĩ (hòa 1-1) và Ukraine (hòa 0-0), tuyển Ý bị giới truyền thông nước này không ngớt chỉ trích. Trong lúc vụ xì-căng-đan tiêu cực bóng đá tiếp tục được điều tra, mà diễn biến mới nhất là việc đội trưởng Fabio Cannavaro bị các công tố viên thẩm vấn, tuyển Ý lại lo lắng cho tình hình chấn thương của một cầu thủ quan trọng: Gianluca Zambrotta. 
HLV Lippi đau đầu 
Với pha chấn thương cơ đùi, Zambrotta đã được xác định là sẽ vắng mặt ở 2 trận đầu của vòng bảng. Tuy nhiên, chưa ai bảo đảm rằng Zambrotta có thể đá được kể từ trận vòng bảng thứ 3 trở đi. Vì thế, HLV Marcello Lippi và cả nước Ý mới nóng ruột chờ kết quả chẩn đoán chấn thương của cầu thủ này vào thứ ba (6-6) để quyết định Zambrotta có được dự World Cup hay không. 
Zambrotta là một mắt xích quan trọng trong lối chơi của tuyển Ý. Trong những trận gần đây, ông Lippi đã thử nghiệm Fabio Grosso ở vị trí hậu vệ trái, nhưng không thành công. Vì thế, HLV tuyển Ý yêu cầu hậu vệ Daniele Bonera của Parma sẵn sàng thay thế, trong trường hợp Zambrotta không thể dự World Cup. Ngoài ra, hậu vệ Alessandro Nesta cũng bị đau cơ chân phải sau trận gặp Ukraine. 
Có thể nói Ý là “ông lớn” có thành tích bết bát nhất trong các trận giao hữu trước VCK World Cup. Trong khi các ứng viên khác như Đức, Anh... đều có những trận thắng ấn tượng để lấy lại tinh thần thì lối chơi của tuyển Ý không ngớt nhận những lời chỉ trích. Ngoài Zambrotta chấn thương, Ý còn gặp rắc rối do Totti chưa trở lại phong độ cao nhất, Del Pierro không thể đá tốt ở vị trí hộ công. Sau trận hòa Ukraine 0-0, tờ Gazzetta dello Sport nhận xét rằng màn trình diễn của Ý khiến nhiều người phải buồn ngủ. 
Ông Eriksson sợ những quả phạt đền 
Cũng ở trong các trận giao hữu chuẩn bị cho World Cup, tuyển Anh đã phần nào làm yên tâm người hâm mộ bằng cách đè bẹp Jamaica với tỉ số 6-0. Trong trận này, HLV Eriksson đã quay lại với sơ đồ chiến thuật 4-4-2, với hai mũi nhọn trên hàng công là Michael Owen và Peter Crouch. Nhờ đấu pháp này, lối chơi tấn công của tuyển Anh tỏ ra sắc sảo, hiệu quả hơn và tiền đạo cao kều Crouch tỏa sáng bằng cú hat-trick vào lưới Jamaica. Tuy nhiên, sau trận, Crouch bị ông Eriksson phê bình vì sút hỏng một quả phạt đền. Ông nói: “Đó là một cơ hội tốt để luyện sút phạt đền nhưng Crouch đã đem nó ra làm trò đùa”. HLV Eriksson lo lắng cũng phải thôi, vì khả năng sút phạt đền chưa bao giờ là điểm mạnh của các cầu thủ Anh. Mới đây, ở trận giao hữu với Hungary, Lampard đã không thể ghi bàn từ chấm 11 mét. Tại World Cup 1990, World Cup 1998, Euro 1996 và Euro 2004, Anh đều bị loại sau loạt sút luân lưu định mệnh! 
David Villa và Raul trong trận Tây Ban Nha thắng Ai Cập 2-0. Ảnh: REUTERS 
Trong khi đó, Tây Ban Nha kéo dài chuỗi trận bất bại của mình lên con số 21 sau trận thắng 2-0 nhọc nhằn trước Ai Cập. HLV Aragones đã sử dụng đội hình 4-3-3 với Raul chơi ở vị trí hộ công, phía sau Fernando Torres và David Villa. Dù không thi đấu xuất sắc, nhưng Raul cũng đã chấm dứt cơn khát bàn thắng ở đội tuyển quốc gia kéo dài suốt 9 tháng qua bằng bàn mở tỉ số. Kết quả các trận khác: CH Czech – Trinidad &amp; Tobago 3-0, Ba Lan – Croatia 1-0, Luxembourg – Bồ Đào Nha 0-3 và Thụy Sĩ – Trung Quốc 4-1, Hà Lan - Úc 1-1.

An Mỹ
