Phải xử lý nghiêm và khởi tố vụ án !

Vừa đọc xong Báo Người Lao Động số ra ngày 25-11, là một độc giả, tôi rất phẫn nộ trước những tiêu cực gần như công khai của những xe chở sắt phế liệu quá khổ, quá tải đi trên đoạn đường giữa TPHCM và tỉnh Đồng Nai qua bài Săn xe “rác” do phóng viên Nguyễn Triều thực hiện.
Từ bài báo này, có mấy vấn đề đặt ra: 
- Xã hội chúng ta trải qua một thời gian dài không nghiêm về pháp luật nên nhiều người, vì chạy theo đồng tiền và lợi nhuận đã thản nhiên coi thường và vi phạm pháp luật, rồi dẫn đến vi phạm nghiêm trọng, có tổ chức. Sự cố tình vi phạm phải bị xử lý, trong đó những kẻ chủ mưu và người tiếp tay thực hiện phải bị xử lý nghiêm khắc hơn. 
- Việc các xe tải chở quá khổ, quá tải vi phạm pháp luật có tổ chức (đi thành đoàn, có xe 7 chỗ dẫn đường, biết báo hiệu dừng khi có kiểm tra...), sau đó là dùng tiền để “làm luật” với các nhân viên công quyền. Thực chất đây là những tổ chức mafia, nếu chúng ta không giải quyết triệt để thì tổ chức này sẽ phát triển mạnh hơn, rộng hơn và còn thao túng nhiều lĩnh vực khác. 
- Không thể nhẹ tay xử lý với các CSGT tiếp tay cho bọn mafia mà phải thẳng tay trừng trị với tội danh “đồng lõa ”. (Không cho phép xét “nhân thân tốt” khi xử lý với số CSGT sai phạm này. Nếu “nhân thân tốt thực sự” thì không bao giờ họ làm bậy!). - Qua vụ việc này, cho thấy các phóng viên thực hiện bài viết, trong đó có phóng viên Nguyễn Triều của Báo Người Lao Động bị chúng hành hung quá thô bạo. Pháp luật và nhân dân phải bảo vệ những người dũng cảm này. Tôi đề nghị phải khởi tố vụ án!

Trần Kiến Quốc (Công ty Việt Vương - TPHCM)
