Úm ba la, đề cương thành sách!

Hai quyển sách này chỉ có bìa là khác, nội dung bên trong hoàn toàn giống nhau và cùng một tác giả Nguyễn Thành Phú Những ngày qua, nhiều giáo viên ở Tiền Giang xôn xao bàn tán vì những quyển đề cương ôn thi tốt nghiệp THCS, thi tuyển vào lớp 10 các môn văn, toán, Anh văn lớp 9 do Sở GD-ĐT Tiền Giang biên soạn năm học 2003-2004 đã bị Bộ GD-ĐT cấm lưu hành bỗng nhiên biến thành sách Rèn luyện kỹ năng giải bài tập và bán cho học sinh. 
Các bộ sách này được bán đến tay học sinh thông qua Phòng giáo dục đào tạo các huyện. Điều đáng nói là người “thay hồn đổi xác” quyển sách này chính là ông Nguyễn Thành Phú, Trưởng Bộ môn Toán của Sở GD-ĐT Tiền Giang, là tác giả và cũng chính là người ra đề thi môn toán. Giá một quyển sách không rẻ đối với túi tiền một học sinh: 31.000 đồng. 
Nội dung cũ, chỉ bìa sách mới 
Theo ghi nhận của chúng tôi, rất nhiều giáo viên và học sinh lớp 9 ở các trường trong TP Mỹ Tho và nhiều huyện, thị đều có trong tay bộ “ đề cương ôn thi” tốt nghiệp THCS và thi tuyển vào lớp 10 các môn văn, toán, Anh văn do Sở GD-ĐT Tiền Giang chủ biên dưới hình thức bản photocoppy. Ai cũng thắc mắc vì sao những quyển đề cương này không được phát hành chính thức nhưng chỉ sau một thời gian mọi người vỡ lẽ: dạy và học theo đề cương của sở là “chắc cú” khi thi. Để bảo đảm tỉ lệ đỗ tốt nghiệp của lớp, nhiều giáo viên buộc các em học sinh có học lực trung bình phải thuộc lòng quyển đề cương này. Các em học sinh thừa nhận là đã từng photocopy nhỏ cả 3 quyển đề cương để mang vào phòng thi tùy cơ ứng biến. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, năm học 2003-2004 Bộ GD-ĐT đã không cho các Sở GD-ĐT biên soạn và phát hành đề cương ôn thi tốt nghiệp THCS dưới bất kỳ hình thức nào và cấm lưu hành những quyển đề cương này. Vì vậy mà toàn bộ đề cương do Sở GD-ĐT Tiền Giang đã... lỡ in trong năm học 2003-2004 (gần 70.000 bản) trở thành... rác. Nhưng trong cái khó ló cái khôn, đến năm học 2004-2005, bộ đề cương này đã được các chuyên gia của Sở GD-ĐT Tiền Giang phù phép úm ba la... thành sách Kỹ năng giải bài tập toán lớp 9. Nội dung bên trong các quyển sách này giống 100% nội dung đề cương cũ, chỉ có bìa sách được thay mới. Điều đáng nói là tác giả các quyển sách này chính là các chuyên viên của Sở GD-ĐT và cũng chính là người ra đề trong các kỳ thi nên các quyển sách đó đương nhiên có giá trị và được ủng hộ. 
Giúp các em hay làm phồng túi của thầy? 
Năm học 2005-2006, dù kỳ thi tốt nghiệp THCS đã được bãi bỏ nhưng bộ sách Kỹ năng giải bài tập toán lớp 9 của tác giả Trương Thành Phú tiếp tục được phát hành theo con đường đưa về Phòng Giáo dục rồi bán cho các em học sinh lớp 9. Theo các giáo viên, việc “xuất bản và phát hành” các loại sách này thông qua các Phòng Giáo dục là không hợp lệ. 
Một học sinh lớp 9 Trường THCS Lê Ngọc Hân, kể với chúng tôi: “Thầy em nói: “Đây là bộ đề cương ôn thi toán học kỳ 1, học kỳ 2 và thi tuyển vào lớp 10 của sở. Em nào mua thì mua, không mua thì thôi, nhưng tôi nói trước người ta chỉ ra đề thi trong sách này”. Thầy nói vậy, nên lớp T. bạn nào cũng mua và đóng tiền cho lớp trưởng (31.000 đồng/quyển)”. Từ khi bộ sách toán này được phát hành hầu hết giáo viên môn toán lớp 9 sử dụng như bộ đề cương làm tài liệu ôn thi chính thức. Thậm chí, học sinh nào quên mang theo “đề cương” này còn bị ghi tên vào sổ đầu bài. 
Mới đây, kỳ thi học sinh giỏi toán cấp huyện và kỳ thi học kỳ 1 nhiều học sinh phấn khởi vì có “bửu bối”. Một học sinh trường THCS Long Bình Điền (Chợ Gạo) cho biết: “Đề thi học sinh giỏi kỳ này vô một câu y chang trong đề cương của thầy Phú (câu 2 trong đề thi là bài 2 trang 11 trong quyển Kỹ năng giải bài tập toán II). Còn đề thi học kỳ 1 thì giống đề thi của thầy Phú soạn sẵn trong tập I, chỉ đổi số thôi”. 
Khi chúng tôi đặt câu hỏi với ông Trần Văn Trí, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT Tiền Giang, rằng ông có biết thầy Phú ra đề thi đúng như bài tập trong sách của thầy Phú soạn hay không thì ông Trí ấp úng: “ để xem lại!”. 
Ông Trần Văn Trí, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT Tiền Giang: 
Nghiêm cấm sử dụng bài tập trong sách để ra đề thi Sở dĩ Bộ GD-ĐT cấm biên soạn và phát hành đề cương ôn thi tốt nghiệp THCS là để tránh tình trạng dạy tủ, học tủ trong mùa thi như từ trước đến nay, nhằm từng bước nâng cao kỹ năng sáng tạo của học sinh. Chúng tôi hoàn toàn thống nhất với Bộ GD-ĐT và đã nghiêm chỉnh chấp hành. Riêng việc biên soạn, phát hành và xử lý số đề cương đã lỡ in trong năm học 2003-2004 như thế nào thì tôi không được rõ. Đối với chuyên viên Sở GD-ĐT, chỉ được biên soạn và phát hành sách nếu có giấy phép hợp lệ của nhà xuất bản và chỉ được quyền phát hành tại các cửa hàng trung tâm sách, nghiêm cấm phát hành theo đường đưa về phòng (giáo dục) rồi bắt học sinh mua, như thế sẽ gây sự hiểu nhầm đây là đề cương. Chúng tôi cũng nghiêm cấm việc sử dụng những bài tập trong sách để ra đề thi. Ai vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật.

Bài và ảnh: Thúy An
