Một ô tô có 10 biển số, chở trái phép gần 20.000 gói thuốc lá

Lúc 13 giờ 30 ngày 22.4, tại quốc lộ 1A đoạn qua xã Bình Nguyên (huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam), lực lượng cảnh sát giao thông và cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và chức vụ - Công an tỉnh Quảng Nam bắt giữ xe ô tô tải mang biển kiểm soát 29K-8100, khởi hành từ tỉnh Quảng Trị đi Bình Định, chở 19.200 gói thuốc lá ngoại.
Ngay khi dừng xe, lái xe tên là Trường (không rõ quê quán) đã bỏ trốn. Theo lời khai của chủ xe là Đào Văn Pháp (sinh năm 1980), trú thôn 3, thị trấn Ninh Hòa (Khánh Hòa), toàn bộ số hàng trên không rõ chủ hàng là ai. Đặc biệt, trong khi khám xét xe tải, ngoài việc phát hiện xe được thiết kế theo kiểu 2 đáy để chở hàng lậu, hàng cấm, lực lượng cảnh sát còn tìm thấy trên xe có 9 biển số kiểm soát của nhiều tỉnh, thành phố khác nhau. 
Theo lời khai của một hành khách, thì chủ xe và lái xe đã liên tục thay đổi biển số xe qua từng chặng đường khác nhau. Lực lượng chức năng đã lập biên bản tạm giữ chủ xe cùng xe ôtô và toàn bộ tang vật để tiếp tục điều tra.

Theo Thanh Niên
