Hơn 9.000 ứng viên đăng ký tìm việc làm

Nhiều ngành nghề, chức danh đang được rao tuyển như: quản trị kinh doanh, công nghệ thông tin, kế toán... 
(NLĐ) – Ngày 25-6, hoichovieclam.com sẽ tiếp tục tổ chức buổi tư vấn giao lưu trực tuyến với chủ đề “Tạo động lực bản thân để thăng tiến trong công việc”. 
Giữa một khối công việc phải giải quyết, sự lặp lại quen thuộc của những công việc đang làm, sự sợ hãi, hoài nghi và thói quen an phận... luôn là những rào cản chi phối tâm lý cá nhân. Làm sao để tạo hưng phấn trong công việc và mong muốn đóng góp nhiều hơn cho công ty? Làm sao vượt qua chính mình để phát huy hết tiềm năng bản thân và thăng tiến?... Bằng những kinh nghiệm thực tiễn của mình, ông Giản Tư Trung, Chủ tịch HĐQT Pace và ông Quách Tuấn Khanh, Phó Giám đốc Công ty PR Starlit, cùng lãnh đạo các doanh nghiệp tham gia hội chợ sẽ chia sẻ với người lao động những khó khăn, thách thức mà bản thân họ phải nỗ lực vượt qua, kể cả những thất bại, thành công trong công việc... 
Mặc dù hai chủ đề “Làm thế nào để chọn công việc và môi trường làm việc tốt?” và “Hội nhập nhanh trong môi trường làm việc mới” đã kết thúc nhưng ban tổ chức hoichovieclam.com vẫn liên tục nhận được gần 500 câu hỏi mới gởi về địa chỉ trang web nhờ tư vấn, giải đáp thắc mắc. Trong đó, có rất nhiều ứng viên ở các tỉnh, thành xa như Hà Nội, Hải Phòng, Thanh Hóa, Thừa Thiên - Huế... Lượng ứng viên đăng ký tìm việc trên hoichovieclam.com tăng liên tục mỗi ngày. Tính đến nay, đã có hơn 9.000 người đăng nhập hồ sơ của mình để “tiếp thị” trước nhà tuyển dụng. Các vị trí rao tuyển cũng phong phú, tập trung nhiều ở các ngành nghề như quản trị kinh doanh, công nghệ thông tin, kế toán, kỹ sư cơ khí, xây dựng, kiến trúc sư, họa viên kiến trúc, nhân viên văn phòng, du lịch, lao động phổ thông... Hiện 5 công ty đang dẫn đầu về số lượng người nộp hồ sơ dự tuyển là S-Fone, Uni-president, Nhựa Bình Minh, Bút bi Thiên Long và U & Me.

Tr. My
