Ôtô lắp ráp trong nước bán chạy

Người tiêu dùng ít hy vọng vào xe cũ Theo công bố mới nhất của Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô VN (VAMA), lượng xe tiêu thụ trong tháng 5 của khối đạt 3.499 chiếc, tăng gần 900 chiếc so với tháng trước.
Tất cả tên tuổi trong làng sản xuất xe trong nước đều tăng doanh số. 
Cụ thể, Toyota bán được 1.120 xe, tăng 163 xe so với tháng 4; Ford bán được 376 xe, tăng 35 xe. Trường Hải đứng thứ hai về tốc độ bán hàng với 572 xe. 
Những dòng xe cao cấp của Mercedes cũng khởi sắc hơn với 86 xe trong tháng này, gấp hơn 2 lần so với tháng trước. 
Chủ tịch VAMA Udo F.Loersch cho hay, nhờ khuyến mại và các biện pháp kích cầu, 14 thành viên VAMA đã đạt được kết quả khả quan trên. 
Tuy nhiên, theo nhận định của giới kinh doanh, tâm lý chờ xe cũ về không còn mạnh mẽ như trước khiến nhiều khách hàng có nhu cầu quyết định "xuống tiền". Trong tháng qua, diện khách hàng mua xe bằng tiền ngân sách tăng khá cao. Từ tháng 6 hình thức mua này hoàn toàn bị cấm.

Theo VNExpress
