Nhiều DN “săn lùng” sinh viên

Sinh viên đăng ký tìm việc tại Ngày hội Việc làm do ĐH Bách khoa-TPHCM tổ chức - Ảnh: H.THÚY “Khoảng 2 năm gần đây, xu hướng tuyển dụng của các doanh nghiệp (DN) đã thay đổi. Thay vì tuyển chọn người có kinh nghiệm, nhiều nhà tuyển dụng đã chọn sinh viên mới ra trường vào làm việc”
Thạc sĩ Nguyễn Quốc Nam, Đại học Kinh tế TPHCM, cho biết như thế tại buổi tọa đàm “Chương trình đào tạo và phát triển tài năng quản lý trong sinh viên”. 
Mới đây, Công ty Liên doanh Xi măng Holcim Việt Nam và Trường ĐH Bách khoa TPHCM đã tiến hành ký kết hỗ trợ xây dựng phòng thí nghiệm xi măng cho Khoa Kỹ thuật xây dựng của trường. Theo đó, Holcim dành khoảng 25.000 USD tài trợ những thiết bị và dụng cụ thí nghiệm xi măng để phục vụ công tác đào tạo và nghiên cứu khoa học cho trường. Ngay tại lễ ký kết, Holcim Việt Nam cũng đã trao 30 suất học bổng trị giá 2 triệu đồng/suất cho các sinh viên có thành tích cao trong học tập. 
Tài trợ học bổng, hỗ trợ kỹ năng nghề nghiệp cho sinh viên, nhất là sinh viên năm cuối của các trường là xu hướng chung của các DN hiện nay. Sinh viên cũng chính là đối tượng được các DN ưu tiên tìm kiếm trong quá trình thu hút, phát triển nhân lực. Tại Công ty P&amp;G, các chương trình “học bổng thực tập, trại huấn luyện nghề nghiệp” dành cho sinh viên cũng không nằm ngoài mục đích thu hút nhân tài từ khi ngồi trên ghế giảng đường. Bà Đặng Thị Thu Hà, phụ trách nhân sự Công ty P&amp;G, cho biết: Ước tính hằng năm công ty phải bỏ ra trên 100 triệu đồng để thực hiện những chương trình này. Qua đó, các sinh viên được trang bị kiến thức, kỹ năng làm việc và đặc biệt là cơ hội được giữ lại làm nhân viên chính thức. Chỉ riêng 2 chương trình: học bổng thực tập và trại huấn luyện, P&amp;G đã thu hút 2.000 sinh viên tham gia và trong số này 6 sinh viên xuất sắc được nhận vào làm việc. 
Theo ông Trần Minh Trọng, Phó Giám đốc phụ trách nhân sự Saigon Software Park: Ưu điểm của sinh viên mới ra trường chính là sự năng động. Các bạn có thể học hỏi nhanh những gì được huấn luyện mà không hề theo một khuôn mẫu nhất định so với những người từng có kinh nghiệm làm việc. Đặc biệt, khả năng sáng tạo luôn được các bạn phát huy tối đa. Đây là điều khiến nhiều DN ưu tiên tuyển dụng dù họ chưa chuẩn bị đủ hành trang cũng như kỹ năng làm việc. Việc phát triển nguồn lực quản lý từ sinh viên mới ra trường cũng đang là một xu hướng. Ông Trần Hữu Đức, chuyên viên tư vấn nhân sự, cho rằng: Ngày nay, xu hướng đào tạo, huấn luyện và tuyển nhân viên được các công ty chú trọng. Nhiều công ty không có chủ trương tuyển người ngoài vào những vị trí quản lý chủ chốt như trước đây mà thay vào đó là những nhân viên mới, những người trẻ tuổi. Qua quá trình làm việc, nếu họ chứng tỏ được năng lực thì sẽ được công ty đề bạc lên chức vụ cao hơn.

Huỳnh Nga
