Hai nguyên trưởng phó phòng và một chuyên viên bị khởi tố

Nguyên phó chánh Văn phòng PMU 18 Vũ Mạnh Tiên bị khởi tố bổ sung tội “Tham ô” 
Ngày 30-5, Cơ quan CSĐT Bộ Công an đã ra quyết định khởi tố cho tại ngoại 3 cán bộ của PMU 18 về tội “Lợi dụng chức vụ quyền hạn, chiếm đoạt tài sản”. 
Đó là Nguyễn Hữu Vĩnh – nguyên trưởng Phòng Quản lý dự án 6 (Pid6); Nguyễn Thanh Sơn – nguyên phó phòng Pid6 và Lê Thị Thanh Hòa (vợ bị can Phạm Tiến Dũng, Dũng “con”) – cán bộ Pid6. Các đối tượng này đã thông qua việc cho thuê nhà, thuê xe “cho chuyên gia người nước ngoài” để tham ô hàng trăm triệu đồng. 
Rút tiền thông qua việc “chăm sóc” chuyên gia 
Tháng 2-2000, biết Ban Điều hành dự án của nhà thầu phải cung cấp cho tư vấn trưởng của dự án một ô tô 4 chỗ ngồi, Nguyễn Hữu Vĩnh đã nhờ vợ là Bùi Bích Thọ ký hợp đồng cho thuê ô tô. Ngày 15-2-2000, Trưởng Ban Điều hành Phạm Tiến Hưng đã ký hợp đồng thuê ô tô Nissan 4 chỗ ngồi của Bùi Bích Thọ trong thời gian 14 tháng với giá 25 triệu đồng/tháng. Ngày 18-8-2000, Nguyễn Hữu Vĩnh đã nhận 225 triệu đồng và Phạm Tiến Dũng đã nhận giúp Vĩnh 125 triệu đồng tiền thuê xe. Ngoài ra, Nguyễn Thanh Sơn, cũng bị xác định là có hành vi lập hợp đồng khống trong việc cho thuê nhà, thuê ô tô, chiếm hưởng trái phép trên 200 triệu đồng. 
Theo một số nguồn tin, Lê Thị Thanh Hòa đã có hành vi ký khống nhiều hợp đồng cho chuyên gia tư vấn thuê nhà, văn phòng để rút hàng trăm triệu đồng từ ngân sách Nhà nước. Ngày 15-2-2000, Phạm Tiến Hưng (giám đốc Ban Điều hành dự án gói thầu 2, Quốc lộ 18 đoạn Bắc Ninh - Chí Linh) đã ký hợp đồng thuê nhà của Lê Thị Thanh Hòa ở phố Thái Thịnh, Đống Đa, Hà Nội, cho kỹ sư tư vấn giám sát với giá 1.000 USD/tháng. Thời hạn hợp đồng 14 tháng với giá 14.000 USD. Ngày 30-8-2000, Ban Điều hành dự án gói thầu 2 chi gần 130 triệu đồng cho Lê Thị Thanh Hòa và người nhận là Phạm Tiến Dũng. Ngày 15-1-2001, Hòa tiếp tục nhận 70 triệu đồng từ Ban Điều hành dự án gói thầu 2. Tuy nhiên, theo xác định của cơ quan điều tra trong quãng thời gian đó, không hề có bất cứ “chuyên gia” nào ở nhà thuê. 
Trước đó, đầu năm 2000, Lê Thị Thanh Hòa cũng môi giới để Phạm Tiến Hưng, ký hợp đồng thuê một căn nhà khác của bà Nguyễn Thị Thanh Hải ở phố Thái Thịnh với mục đích “cho chuyên gia tư vấn người Nhật thuê”. Giá thuê là 1.000 USD/tháng với thời hạn 14 tháng. Sau khi ký hợp đồng, Hòa cũng không đưa hợp đồng cho bà Hải và không có ai đến nhà bà Hải ở. Sau đó, Hòa yêu cầu bà Hải ký vào các giấy đề nghị thanh toán và giấy ủy quyền lĩnh tiền để Hòa lĩnh hộ số tiền 196 triệu đồng từ Ban Điều hành dự án gói thầu 2. 
Còn nhiều “phi vụ chăm sóc” khác! 
Các hợp đồng trên mới là những phát hiện ban đầu trong hệ thống các hành vi lập khống các hợp đồng “thuê nhà cho chuyên gia người nước ngoài”. Theo cơ quan điều tra, thủ đoạn của một số đối tượng là nâng khống giá thuê nhà của người thứ 3 để ăn tiền môi giới khoảng 50%-60% tiền thuê nhà mỗi tháng. Không chỉ cho thuê nhà, lợi dụng các điều khoản về chăm lo cho chuyên gia tư vấn hết sức chu đáo, một số thế lực đen trong PMU 18 đã vẽ ra hàng chục khoản chi khác để rút tiền Nhà nước như chăm sóc sức khỏe, thể thao, phương tiện đi lại. Hầu hết các khoản chi là các hóa đơn chứng từ khống, chuyên gia không hề được hưởng dịch vụ ghi trong hóa đơn. Cũng liên quan đến nhóm tội tham ô, cùng ngày, cơ quan điều tra đã quyết định khởi tố bổ sung tội “Tham ô” đối với bị can Vũ Mạnh Tiên – nguyên phó chánh Văn phòng PMU 18.

Nhật Anh
