VN mở rộng tiếp cận đối với dịch vụ cơ sở hạ tầng

(NLĐ)- Huy động các nguồn vốn mới, lập kế hoạch đô thị hóa, san bằng hố sâu ngăn cách giữa người giàu và người nghèo, quản lý môi trường và cải cách quản lý điều hành đang là những thách thức lớn mà VN phải đối mặt trong các ngành cơ sở hạ tầng
Giám đốc Ngân hàng Thế giới (WB) tại VN, ông Klaus Rohland, đã khẳng định như vậy trong hội thảo “VN: Những thách thức mới đối với cơ sở hạ tầng” tổ chức tại Hà Nội ngày 15-5. Giám đốc WB tại VN cho biết, hiện VN đang nhận 40% tài trợ nước ngoài trong tổng đầu tư cơ sở hạ tầng. Theo WB, tổng đầu tư cho cơ sở hạ tầng của VN luôn giữ được ở mức 10% GDP trong những năm gần đây, một con số rất ấn tượng so với tiêu chuẩn quốc tế và VN đã mở rộng tiếp cận đối với dịch vụ cơ sở hạ tầng. Phát biểu tại hội thảo, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch- Đầu tư Trần Đình Khiển nhấn mạnh đến nhu cầu đầu tư cơ sở hạ tầng của VN để thực hiện thành công kế hoạch 5 năm (2006-2010). Ông Khiển cho biết VN sẽ tập trung nhiều hơn cho các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội và xóa đói giảm nghèo...

D. Bích
