Luis Paniagua và Âm nhạc của sự tĩnh lặng

Tranh vẽ nghệ sĩ Luis Paniagua Nghe tác phẩm của Luis Paniagua và khả năng diễn tấu nhạc cụ của ông, người nghe tìm thấy sự tĩnh lặng và an bình chạm tới nơi sâu thẳm nhất trong tâm hồn 
Luôn để lại những ấn tượng đặc biệt về khả năng sử dụng nhiều nhạc cụ một cách điêu luyện, Luis Paniagua được khán giả ở nhiều nước trên thế giới như Mỹ, Canada, Pháp, Bỉ, Đức, Áo, Tây Ban Nha, Phần Lan, Ba Lan... nhắc đến bằng sự ái mộ. Nhân Ngày Hữu nghị Việt Nam –Tây Ban Nha, Luis Paniagua quyết định ghi tiếp dấu ấn của mình với sự xuất hiện lần đầu tại VN trong chương trình Âm nhạc của sự tĩnh lặng diễn ra tại Nhà hát Lớn Hà Nội (20 giờ ngày 24-5) và tại Phòng Hòa nhạc -Nhạc viện TPHCM (20 giờ ngày 27-5). 
Sinh năm 1957 tại Madrid, Tây Ban Nha ông gia nhập nhóm nhạc Atrium Musicae khi mới 15 tuổi. Đây là nhóm nhạc cổ châu Âu do anh trai của Luis Paniagua làm trưởng nhóm. 10 năm tham gia nhóm nhạc này đã giúp Luis Paniagua tiếp cận với sân khấu Bảo tàng Nghệ thuật New York và đặt chân đến nhiều quốc gia trên thế giới trong những chuyến lưu diễn được khán giả nồng nhiệt đón nhận. 
Được đào tạo về âm nhạc phương Đông và phương Tây, đặc biệt là âm nhạc vùng Bắc Ấn Độ, từ năm 1980 Luis Paniagua bắt đầu tự sáng tác và biểu diễn nhạc cho các thể loại: sân khấu kịch, múa, nhạc phim, thu âm, biểu diễn với tư cách là nghệ sĩ độc tấu, cũng như trong nhiều chương trình hòa tấu với vai trò chỉ đạo âm nhạc. Ông đã ghi 14 đĩa nhạc, xuất bản tại châu Âu, châu Mỹ và Nhật. Từ năm 1999, ông thành lập thương hiệu Selentium để ghi các tác phẩm âm nhạc của mình và xuất bản lại toàn bộ các tác phẩm vào năm 2003. Luis Paniagua đã giành giải thưởng quốc gia dành cho album nhạc mới đương đại hay nhất năm 2002 với đĩa Nanas del Sol. Năm 2003, tác phẩm Bienvenida của ông nhận được đề cử trao giải của Học viện Khoa học và Nghệ thuật Âm nhạc Tây Ban Nha. Ngoài giọng hát, Luis Paniagua còn sử dụng điêu luyện rất nhiều loại nhạc cụ khác nhau, từ các loại nhạc cụ cổ như: lira, kithara, arpa cong; các nhạc cụ hiện đại: ghi-ta, bộ gõ tổng hợp... đến chất liệu tưởng chừng chẳng liên quan gì đến âm nhạc: bình gốm, chảo, ống lò xo, giấy, đá, đất, nước, lửa... Trước khi đến VN, Luis Paniagua đã biểu diễn chương trình Âm nhạc của sự tĩnh lặng tại nhiều liên hoan nhạc, như: Liên hoan Nhạc mới, Nhạc đương đại, Âm nhạc thế giới, Âm nhạc huyền bí... Đây là chương trình bao gồm những tác phẩm do Luis Paniagua sáng tác ngẫu hứng và tự diễn tấu trên những nhạc cụ dây truyền thống có niên đại 4.000 năm như lira, kithara và arpa cong dựa trên sự tìm tòi, nghiên cứu về một nền mỹ học cổ đại đã mai một.

HẢI PHƯƠNG
