Bảo Phúc - Nhạc sĩ vô chiêu

“Tôi không bao giờ nặng nợ với sách vở. Chính vì vậy, tôi là nhạc sĩ vô chiêu” 
Gia đình truyền thống âm nhạc 
Ông nội của nhạc sĩ Bảo Phúc là em thứ ba của vua Thành Thái, tước vị Tuyên Hóa vương. Cha ông, nhạc sĩ Vĩnh Phan, tước hiệu Đinh hầu, vốn nổi tiếng trong lĩnh vực âm nhạc dân tộc, sử dụng thành thạo nhiều loại nhạc cụ cổ truyền. Mẹ ông, nghệ sĩ Bích Liễu, một giọng ca chầu văn nổi tiếng trong dòng nhạc cung đình Huế. Cha truyền con nối, anh em ông, nhạc sĩ Bảo Chấn, Bảo Kình đều là những người nổi tiếng trong lĩnh vực âm nhạc. Nhạc sĩ Bảo Phúc kể lại: “Ngay từ khi còn rất nhỏ, đêm đêm tôi thường được các cụ cho trải chiếu hầu trà. Ba tôi có lúc đàn tranh, có lúc đàn tì bà, mẹ tôi hát chầu văn ca Huế... Những lúc ấy, tôi ngồi nghe say mê đến ngẩn người, từng điệu ca thấm vào tôi từ lúc ấy”. Lên 6 tuổi, Bảo Phúc bắt đầu đến các trường nhạc rồi với hai bằng tốt nghiệp trung cấp âm nhạc, ông trở thành cán bộ nghiên cứu sưu tầm âm nhạc dân tộc trước khi tách ra hoạt động độc lập như ngày nay. Theo truyền thống gia đình, Bảo Phúc học nhạc dân tộc nhưng ông tỏ rõ năng khiếu âm nhạc khi thể hiện được nhiều nhạc cụ từ đàn tranh, bầu, kìm, đá đến piano, guitar... Ông cho biết: “Nhờ theo học nhiều môn với hy vọng được miễn quân dịch lâu (trước 1975, ở Sài Gòn ai học nhạc dân tộc được miễn quân dịch 8 năm, còn những người học nhạc Tây chỉ được miễn quân dịch 4 năm), nên sau này tôi mới có thể chơi được nhiều loại nhạc cụ”. 
Ít ai biết, Bảo Phúc còn có biệt tài hội họa. Ông cho biết: “Khả năng hội họa là sợi dây gắn kết tình cảm của tôi với nhạc sĩ tài danh Trịnh Công Sơn”. Bởi ngoài âm nhạc, cả hai đều có chung niềm đam mê hội họa. Chính vì vậy, ông đã tự cam kết “sẽ hòa âm trọn bộ 600 ca khúc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Thủ pháp thủy mạc là nền tảng cho phối khí những ca khúc nhạc Trịnh”. 
Chương trình Con đường âm nhạc về nhạc sĩ Bảo Phúc sẽ diễn ra vào ngày 18-12 tại Trung tâm Giảng Võ - Hà Nội với chủ đề “Dòng sông lặng trôi”. Chương trình được chia thành 2 phần chính, mở đầu chương trình bằng các tiết mục hòa tấu với chủ đề Điều biển muốn nói. Nhạc sĩ Bảo Phúc cho biết: “Phần trình diễn của dàn nhạc, của 9 trống hội và phần trình diễn đồng dao của 30 em thiếu nhi trong mảng hòa tấu, nhằm gởi đến khán giả thông điệp hãy dang rộng tấm lòng để yêu thương và giúp đỡ nhau hơn”. Tiếp theo là những ca khúc nhạc phim, những ca khúc gắn liền với tên tuổi của nhạc sĩ Bảo Phúc, trong đó có những sáng tác khi ông mới 12 tuổi như Dáng xuân (nhạc phim Chuyện vui ngày Tết), Ngày xưa tiếng vĩ cầm... Tham gia biểu diễn trong chương trình có các ca sĩ Mỹ Tâm, Hồ Quỳnh Hương, Minh Anh - Minh Ánh, Hồ Bảo Thu, Minh Quân, Kasim Hoàng Vũ... 
Khó khăn giúp tôi hiểu sâu sắc về đời người 
Thời thanh niên, để phụ giúp gia đình và để có tiền đi học, công việc làm thêm mà nhạc sĩ Bảo Phúc chọn là bán báo dạo . Thức giấc từ 4 giờ sáng, Ông vội đạp xe đến Báo Sài Gòn Giải Phóng lấy báo đi bán. Khổ nỗi chiếc xe đạp cà tàng cứ hư hỏng mãi khiến ngày nào báo của ông cũng ế. Một lần liều mình bám vào thành xe lam, ông may mắn bán được báo nhờ lên địa bàn sớm. Nhờ dáng vẻ thư sinh hiền lành, ông được nhiều người mua báo như giúp đỡ. Ông còn mon men đến khu người Hoa sinh sống học lóm tiếng Hoa để rao bán báo tiếng Hoa cho họ. Thời gian còn lại, ông cùng các anh mình phụ mẹ bán chè, bánh bột lọc... Khó khăn tiếp nối khó khăn nên có lúc ông chán nản, muốn nghỉ học. Xin vào làm công nhân tại một xí nghiệp nhưng lại bị từ chối. Không còn con đường nào khác, ông tiếp tục theo học nhạc. Ông khẳng định: “Âm nhạc vốn là nghiệp dĩ mà tôi nặng nợ”. Nhằm giải quyết những khó khăn của mình, ông bắt đầu tham gia những buổi chơi nhạc cho các cuộc liên hoan, đám cưới, hội nghị... Thù lao buổi diễn được quy thành lương khô, kem đánh răng, mì chính... Ông tâm sự: “Tôi biết ơn những năm tháng khó khăn đó vì nó đã giúp tôi hiểu sâu sắc về đời người. Tôi nghĩ, một nhạc sĩ vào đời trên nhung lụa sẽ khó tiến xa”. 
Một live show khắc họa chân dung Bảo Phúc Trong chương trình Con đường âm nhạc sắp tới, ông cho biết, không thể khắc họa một chân dung Bảo Phúc như ông mong muốn. Bởi chương trình bị bó hẹp về thời gian, chính vì vậy ngoài mảng nhạc phim được khắc họa rõ nét thì những mảng khác như nhạc hòa tấu, mảng hòa âm phối khí, phần biểu diễn của ông chỉ là những điểm xuyết của chương trình. Ngay thành phần ca sĩ tham gia, ông cũng chưa hài lòng, bởi những người mà ông mong muốn thể hiện những ca khúc của mình, hiện đang bận lưu diễn. Chính vì vậy, vào tháng 5-2006, một live show riêng của ông sẽ diễn ra. Chương trình này do bốn đạo diễn thực hiện, gồm: Tống Thành Vinh, Trần Mỹ Hà, Quang Đại và Nguyễn Quang Dũng. Ông cho biết: “Hy vọng trong live show của mình, tôi sẽ mang hình ảnh của một Bảo Phúc thật sự, một nhạc sĩ vô chiêu. Những gì học trong sách vở là chiêu thức, áp dụng chiêu thức là hữu chiêu. Riêng tôi, tôi không bao giờ nặng nợ với sách vở. Chính vì vậy, tôi là một nhạc sĩ vô chiêu”.

CAO TIỆP
