Những người đi “mở đất”

Ông Trần Việt Nam, cán bộ chuyên trách CĐ quận Gò Vấp - TPHCM (bìa phải), tham gia giải quyết tranh chấp lao động tại Công ty May Hà Giang Họ là những cán bộ chuyên trách CĐ ngoài quốc doanh chuyên đi vận động thành lập CĐ. Với những đóng góp thầm lặng của mình, họ đã góp phần “phủ kín, xóa trắng” DN đủ điều kiện, tạo tiền đề góp phần bình ổn quan hệ lao động tại DN
Cán bộ phụ trách nhân sự của một công ty có vốn đầu tư nước ngoài đến LĐLĐ huyện Hóc Môn - TPHCM nhờ hỗ trợ giải quyết tranh chấp, vì công ty đã nhiều lần vận động nhưng công nhân (CN) không trở lại làm việc, trong lúc đơn hàng rất gấp. Một cán bộ LĐLĐ huyện khuyên anh yên tâm, bởi trách nhiệm của tổ chức CĐ là hỗ trợ doanh nghiệp (DN) bình ổn quan hệ lao động. Và cán bộ CĐ huyện đã có mặt. Sau khi nghe cán bộ CĐ huyện giải thích chính sách tiền lương, hàng trăm CN công ty trở lại làm việc. Và, nửa tháng sau, CĐ công ty đó được thành lập. 
Mềm dẻo, linh hoạt 
Không ít chủ DN tìm cách né tránh thành lập CĐ, vì sợ sự xuất hiện của CĐ sẽ làm DN mất ổn định sản xuất (?!). Ông Lê Châu Ngà, cán bộ chuyên trách CĐ ngoài quốc doanh (NQD) huyện Hóc Môn, cho rằng vận động DN NQD thành lập CĐ tưởng dễ, song trần ai lắm. Theo ông Ngà là phải chọn đúng thời điểm để chứng tỏ khả năng vận động CN của tổ chức CĐ. Và CĐ các công ty G.S, Hy Dro, Cẩm Nghiệp... được thành lập trên sự nhiệt tình ấy. 
Ngoài sự linh hoạt, cần nhất ở cán bộ CĐ vẫn là sự mềm dẻo, đặc biệt là khả năng thuyết phục khéo léo. Kể lại chuyện thành lập CĐ tại Công ty O-Sung Vina, nhiều cán bộ tổ CĐ NQD cho biết thay vì tuyên truyền suông, dễ làm DN dị ứng; cán bộ CĐ huyện chọn cách hỏi thăm tình hình sản xuất - kinh doanh, góp ý một số chính sách quản lý lao động, sau cùng mới giải thích lợi ích của việc thành lập CĐ. Khi chủ DN thấy được ích lợi của việc thành lập CĐ, thì thắng lợi trong tầm tay. 
Mưa dầm thấm lâu 
Đó là tâm sự chung của nhiều cán bộ CĐ NQD quận, huyện trong quá trình khảo sát và thành lập CĐ. “Với những DN hiểu chưa đúng, chưa thấy được sự lợi ích của việc thành lập CĐ, người cán bộ phải biết kiên trì”- anh Nguyễn Văn Hải, cán bộ CĐ chuyên trách NQD quận Bình Tân -TPHCM, cho biết. Quý I/2006, khi một số DN chưa có CĐ liên tục xảy ra đình công về tiền lương tối thiểu, song song với việc thuyết phục, cán bộ CĐ huyện cũng đưa các DN điển hình có cùng hoàn cảnh, đã có CĐ nhưng không xảy ra tranh chấp để minh họa. 
Thoạt đầu, có DN ậm ừ cho qua chuyện, song lúc thấy sự nhiệt tình của CĐ khi tham gia giải quyết tranh chấp, lại được mục kích các DN có CĐ không xảy ra đình công, một số DN mới đồng ý. Điển hình tại Công ty TNHH Sun Glory, đã từng xảy ra tranh chấp, nay đã thành lập CĐ và có những cải thiện khá tốt trong quan hệ lao động. 
Giám đốc một DN có vốn đầu tư nước ngoài đã từng xảy ra tranh chấp nhiều lần, nay đã hoạt động ổn định, thừa nhận: “Thái độ làm việc có trách nhiệm của cán bộ CĐ cấp trên hỗ trợ khi xảy ra tranh chấp đã thuyết phục chúng tôi. Làm việc này, họ không chỉ vì lợi ích của CN mà còn hướng tới sự ổn định, phát triển ổn định của DN”. Với nỗ lực này, quý I/2006, LĐLĐ quận đã thành lập 25 CĐ cơ sở NQD, kết nạp 2.500 đoàn viên, nâng tổng số CĐ cơ sở lên 248 đơn vị với 56.439 đoàn viên. 
Bị làm khó vẫn quyết tâm làm 
“Có tuần, chúng tôi phải làm việc với gần chục DN. DN rảnh giờ nào phải tranh thủ xuống giờ đó, nếu không họ sẽ đổi ý” - ông Trần Việt Nam, cán bộ chuyên trách CĐ quận Gò Vấp-TPHCM, nói. Nhớ lại chuyện vận động thành lập CĐ tại Công ty S.R, ông Nam cho đó là một kỳ công. Lần đầu xuống làm việc, ông chủ không ra tiếp, chỉ cử nhân viên văn phòng ra ghi nhận ý kiến và yêu cầu cung cấp các văn bản liên quan đến việc thành lập CĐ. Lần thứ 2, chủ DN phán một câu xanh rờn: “Ở đây, CN không thích vô CĐ”. Không chịu thua, ông Nam thuyết phục DN bố trí thời gian để CĐ quận tiếp xúc với CN, nhưng mọi việc không đơn giản. Đến khi xảy ra tranh chấp, CN kiện DN ra tòa, đích thân giám đốc điện thoại trực tiếp nhờ LĐLĐ quận xuống thành lập CĐ... Bằng những đóng góp thầm lặng, có thể ví những cán bộ chuyên trách NQD như những người đi “mở đất”, góp phần phủ kín, xóa trắng CĐ ở những DN đủ điều kiện. Họ xứng đáng nhận được sự trân trọng của DN, đặc biệt là của đoàn viên CĐ.

Bài và ảnh: VĨNH TÙNG
