Đào tạo lại nhân viên

“Tôi ký HĐLĐ không xác định thời hạn. Vừa qua, công ty thông báo phải giải thể bộ phận nơi tôi làm việc và đề nghị đơn phương chấm dứt HĐLĐ với tôi. Xin hỏi việc làm của công ty có đúng luật ?”. 
Hoa Lư (TPHCM) - Ông Nguyễn Văn Khải, Phó Trưởng Ban Thi đua - Chính sách, LĐLĐ TPHCM, trả lời: Theo quy định của pháp luật, khi thay đổi cơ cấu làm việc, phải giải thể một bộ phận làm người lao động (NLĐ) mất việc làm thì doanh nghiệp có trách nhiệm đào tạo lại tay nghề, nghiệp vụ để bố trí NLĐ làm việc khác. Việc doanh nghiệp đơn phương chấm dứt HĐLĐ với bà là trái quy định. Bà yêu cầu doanh nghiệp tổ chức đào tạo lại tay nghề và bố trí bà làm việc ở bộ phận khác. Nếu doanh nghiệp không thực hiện, bà có thể khởi kiện để được bảo vệ quyền lợi.
