Trung Quốc: 15 người chết vì nhiễm độc

Các nạn nhân bị nhiễm độc được cấp cứu trong bệnh viện Lượng CO tập trung quá cao trong không khí đã khiến 15 người chết và 270 người ngã bệnh tại tỉnh Cát Lâm ở đông bắc Trung Quốc hôm 16-2. 
Trong số những người bị bệnh, có 8 người ở trong tình trạng nguy kịch. Theo các chuyên gia, hiện tượng áp suất không khí thấp, mưa nặng hạt và độ ẩm cao đã khiến khí CO thải ra từ các lò than đọng lại ở tầm thấp, gây ô nhiễm không khí nghiêm trọng. Nhiều nạn nhân bị nhiễm độc và chết khi đang nằm ngủ. Cùng với việc cứu người, nhà chức trách đã tiến hành phổ biến kỹ thuật sơ cứu người bị nhiễm độc và kêu gọi người dân nên dập tắt lò than trước khi đi ngủ.

Theo Thanh Niên
