Mỹ hy vọng ký hiệp định tại hội nghị APEC

Phó Đại diện Thương mại Mỹ Karan Bhatia Phó Đại diện Thương mại Mỹ Karan Bhatia tuyên bố hôm 22-5 rằng Mỹ hy vọng ký hiệp định về việc gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) với Việt Nam nhân hội nghị bộ trưởng thương mại các nước thuộc Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) tại TPHCM vào ngày 1 và 2-6.
Ông Bhatia nói rằng hiệp định nói trên thể hiện những thỏa thuận mang tính nguyên tắc mà Việt Nam và Mỹ đã đàm phán xong mới đây. Ông nói: “Điều chúng tôi phải làm là bảo đảm tháo gỡ những vướng mắc trong nỗ lực mà chúng tôi cần thực hiện cho đến nay”. Sau đó hiệp định sắp ký kết này sẽ làm căn cứ để Quốc hội Mỹ trao cho Việt Nam quy chế quan hệ thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) với Mỹ. Tiếp theo đó, quy chế này sẽ tạo tiền đề cho Việt Nam gia nhập WTO. Về quyền lợi của Mỹ, ông Bhatia cho rằng hiệp định nói trên sẽ mang lại cho các nhà sản xuất và cung cấp dịch vụ của Mỹ một thị trường mới rất đáng kể trong nhiều ngành từ ngân hàng đến viễn thông. Trước những lo ngại của các nhà sản xuất hàng dệt may Mỹ về khả năng hàng giá rẻ của Việt Nam tràn vào Mỹ, ông Bhatia trấn an rằng Việt Nam cam kết loại trừ tất cả những hình thức trợ giúp sản xuất mà WTO cấm khi gia nhập tổ chức này. Hiệp định còn cho phép Mỹ sẽ áp đặt lại hạn ngạch trong 1 năm nếu Việt Nam không tôn trọng cam kết. Mặt khác, ông Bhatia tuyên bố hội nghị APEC TPHCM lần này sẽ phát đi một thông điệp mạnh mẽ nhằm xúc tiến thành công vòng đàm phán Doha của WTO trong năm nay, cũng như ủng hộ tích cực cho việc bảo hộ tác quyền. Ông Bhatia đã rời Mỹ hôm qua, 23-5, để đến Đài Loan, Ấn Độ và dự kiến cũng sẽ có mặt tại hội nghị APEC. Ông cho biết thêm người đồng cấp với ông, phó chức vụ của đại diện thương mại Susan Schwab, cũng sẽ tham dự hội nghị nếu bà kịp thời thay thế chức vụ của Đại diện Thương mại Mỹ Rob Portman - người vừa mới được bổ nhiệm làm Giám đốc Ngân sách Nhà Trắng.

L. Nguyễn (Theo AP, AFP, Reuters)
