Giải mã

Khi cha mẹ bảo con hãy dọn dẹp giường mỗi sáng thức dậy, điều đó có nghĩa là “con nên học tập những thói quen tốt”. 
Khi cha mẹ dặn con đừng lái xe quá nhanh, điều đó có nghĩa là “cha mẹ không thể sống nếu vắng con”. 
Khi cha mẹ bảo “đến giờ làm bài tập rồi”, điều đó có nghĩa là “con hãy tranh thủ tuổi trẻ để học tập những điều hay”. 
Khi cha mẹ bảo “không được dùng tiền phung phí”, điều đó có nghĩa là “con hãy biết cách chuẩn bị cho những trường hợp khẩn cấp”. 
Khi cha mẹ bảo rằng “con làm tốt lắm”, điều đó có nghĩa là “cha mẹ rất tự hào về con”. 
Khi cha mẹ bảo “con cho em ăn đi”, điều đó có nghĩa là “con hãy quan tâm đến người khác nhiều hơn bản thân con”. 
Khi cha mẹ bảo “nhớ tắt đèn mỗi khi ra ngoài”, điều đó có nghĩa là “con hãy tập sống có trách nhiệm”. 
Khi cha mẹ bảo “con hãy hoàn thành kế hoạch của con đi”, điều đó có nghĩa là “con là người tài năng, con có thể làm được mà”. 
Khi cha mẹ bảo “con lớn nhanh quá”, điều đó có nghĩa là “con sắp rời bỏ cha mẹ rồi, phải không con?”. 
Khi cha mẹ bảo con hãy nhặt rác ngoài đường lên, điều đó có nghĩa là “con sẽ là một công dân tốt”. 
Khi cha mẹ bảo “con phải đi học”, điều đó có nghĩa là “cha mẹ muốn chuẩn bị cho con mọi thứ tốt nhất”. 
Khi cha mẹ bảo “con nên thắt thêm cà vạt vào”, điều đó có nghĩa là “con trông rất tuyệt, con sẽ cảm thấy điều đó và vì vậy con hãy sống xứng đáng nhé”. Và khi cha mẹ nói rằng “Cha mẹ yêu con”, thì điều đó có nghĩa là cha mẹ thật sự yêu con.

Thiền Quyên (theo Chicken Soup for the Parent’s soul)
