Sành điệu hàng hiệu

Tại Trường ĐHMT. TPHCM một ngày đầu năm, cô sinh viên năm thứ nhất mặt non choẹt, tóc nhuộm chỗ nâu, chỗ vàng, môi tím nhợt nhạt và áo... phơi trần mảng lưng, vừa bước vào sân đã hất mặt hỏi trường có chỗ để xe không.
Bác bảo vệ vì hiểu nhầm cô hỏi chỗ để xe gắn máy nên gật đầu. Cô gái chỉ vào "con Daewoo'' màu đọt chuối của mình đang còn nổ máy rì rì ngoài cổng: Tôi hỏi chỗ để cái xe kia! Giật mình và cũng quá bất ngờ, bác bảo vệ chưa kịp phản ứng thì cô gái đã quay lưng bước nhanh, sau đó chui vào xe phóng mất. Bác bảo vệ tóc bạc quá nửa lắc đầu: “Thời buổi, sao lại có loại sinh viên như thế nhỉ?'' 
TPHCM bây giờ chẳng lạ gì với các quán cà phê xập xình - cả về nhạc lẫn bề nổi - được giới trẻ quy định là "cà phê sành điệu". Được biết, chỉ riêng phần đề-co sao cho càng hoành tráng càng tốt, chủ nhân của các quán này đã phải tiêu tiền tỉ. Thế nên lui tới những chốn này thường là các công dân xế hộp, Dylan, @... "Sành điệu con hàng hiệu", mốt khoe nhau điện thoại di động đa năng có thể chiếu phim các cấp hoặc chuyền nhau những tin nhắn băng hình hot nhất vừa mới load về từ trên mạng, hay các kiểu quần áo giày dép, đầu tóc, đục lỗ xỏ khoen đầu mày cuối mắt, mũi, môi, rốn... xem ra đã lỗi thời, bây giờ người sành điệu khẳng định đẳng cấp bằng cách ngồi rung đùi rồi lật quần, giở áo khoe nhau các hình xăm độc chiêu, ở những chỗ độc quyền, độc đáo, độc nhất vô nhị, thách thức đụng hàng... 
“Các tụ điểm Internet chen chúc, ngột ngạt vài ngàn một giờ bây giờ chỉ là chỗ của bọn chíp hôi!'' - một game thủ sành điệu nói, giọng khinh bỉ. Thật vậy, có dịp vào các tiệm cà phê Internet không dây trên đường Hồ Xuân Hương, Trần Quang Khải... chẳng ai lạ gì trước những gương mặt trẻ măng, rất đỗi nghiêm trọng bước vào quán hờ hững gọi thức uống rồi từ từ mở laptop ra... chơi game. Có người móc di động triệu tập một lượt các game thủ và họ miệt mài như thế suốt cả ngày, chẳng thấy đến trường, chẳng thấy đi làm. "Đại hội võ lâm" cứ thế diễn ra hằng ngày, lúc hăng máu hoặc khi chạm trán một cao thủ nào đó giữa chốn “game trường'', các anh hùng hảo hớn bất chấp chốn công cộng, họ cãi cọ và văng tục ầm ĩ. Nói gì thì nói, ở một nước mà chỉ số thu nhập bình quân (GDP) vẫn còn ở mức ''la đà'' so với thế giới như nước ta, thì đại đa số dù có muốn và có khả năng, cũng phải hụt hơi nếu suốt ngày chăm bẵm chạy theo các trào lưu ăn chơi, mốt miết... Vậy mà một bộ phận không nhỏ những người trẻ tuổi - chính họ chứ không ai khác - tìm đâu ra được khối tiền bạc lẫn thời gian để hưởng thụ, để tiêu phí sức dài vai rộng của họ, ráo riết đuổi theo những kiểu sành điệu quái gở, những giá trị ảo và phù phiếm...

Theo SSGP Thứ bảy
