Đối sách

Một chuyện cũ như trái đất nhưng vẫn luôn mới trong bối cảnh toàn cầu hóa hiện nay: Chuyện chảy máu “chất xám” và những đối sách nhằm hạn chế hiện tượng này.
Cần phải thấy là không thể hoặc cũng không nên ngăn cản các nhà khoa học trẻ, những tài năng trong các lĩnh vực xã hội ra nước ngoài làm việc, bởi vì nó sẽ mang lại những kinh nghiệm và cả tri thức quý giá cho họ. Vấn đề là phải làm thế nào có những lý do thuyết phục để những người này quay trở lại làm việc trong nước. 
Trung Quốc có hẳn một đối sách là Brain Loss (tổn thất tri thức) Ư Brain Gain (tăng thu chất xám). Có nghĩa vẫn khuyến khích học sinh đi học ở nước ngoài, thậm chí nhập quốc tịch hay kết hôn với người nước ngoài, chấp nhận chảy máu “chất xám” lúc ban đầu. 
Nhưng mấu chốt là ở giai đoạn sau, khi Trung Quốc tìm cách thu hút lượng “chất xám” bị tổn thất lúc ban đầu này quay trở về. Trung Quốc có hẳn một chính sách ưu đãi đặc biệt đối với những người Hoa trở về nước sinh sống và làm việc, thể hiện trong chế độ nhà ở, lương bổng, cách đối xử, chức vụ... 
Tuy nhiên, điều mấu chốt là việc Trung Quốc coi đổi mới hệ thống giáo dục như là yếu tố then chốt để thu hút người Hoa trở về. Do vậy, Trung Quốc tập trung đầu tư cho cơ sở hạ tầng của ngành giáo dục như lập các phòng thí nghiệm, nghiên cứu, nhập các trang thiết bị hiện đại... để những người ở nước ngoài về có đất mà dụng võ. 
Một nước khác là Đan Mạch cũng có đối sách hợp lý đối với vấn đề này. Các nhà hoạch định chính sách của Đan Mạch hiểu rằng có nhân tài đến Mỹ thì tất cũng sẽ có nhân tài đến Đan Mạch nếu tạo điều kiện tốt cho họ. 
Bởi vậy mà chính sách thu hút nhân tài của Đan Mạch dựa trên hệ thống đánh giá bằng cấp nhấn mạnh đến năng lực và thực tế thành tích cá nhân cùng với cơ chế sử dụng nhân tài theo nguyên tắc công khai, bình đẳng, cạnh tranh, lựa chọn ưu tú, đã thu hút được một số lượng lớn những nhân tài đến quốc gia Bắc Âu này làm việc bất chấp những “lực hút” từ Mỹ và các nước công nghiệp phát triển khác. Rõ ràng là trước một hiện tượng không thể tránh, điều quan trọng là tìm ra những đối sách thích hợp.

Phan Đăng
