Bạn chuẩn bị gì cho ngày Valentine?

Vào ngày đặc biệt này, ai cũng mong nhận được những món quà thú vị hay điều ngạc nhiên nho nhỏ từ người mình yêu.
Vì thế, tại sao bạn không nhân cơ hội này tô điểm thêm cho tình yêu của hai người? Hãy tham khảo vài “điều bất ngờ thú vị" dưới đây để ghi dấu mãi về ngày trọng đại trong tim bạn và chàng. 
. Thay vì viết tin nhắn tình yêu, những câu ngọt ngào như: "l love you", "Nhớ gấp ngàn lần hơn", ''Hôn em" lên một tấm thiệp, bạn cũng có thể tạo sự mới lạ bằng cách cắt những chữ này bằng giấy hoặc giấy đề-can và dán lên từng bông hoa. Mỗi bông hoa là một thông điệp tình yêu dành cho ''người ấy''. Bó hoa của bạn sẽ chứa đầy ý nghĩa. 
. Bạn hãy làm bánh tặng chàng hoặc đặt bánh với một thông điệp tình yêu ở giữa và cùng chàng chia sẻ cái bánh ngọt ngào ấy. Tuy nhiên, nhớ dùng tờ giấy khá lớn hoặc dày, kẻo anh ấy lại nuốt vào bụng mất đấy. 
Gói khoảng 10 hộp quà thật đẹp, chỉ có một hộp là có chứa món quà thật sự. Đặt vào trong các hộp còn lại, những lời yêu cầu dành cho người ấy như "Hôn anh một cái", "Cho em cắn hai cái, "Hãy nói yêu em cho đến khi nào em bảo ngưng"... Sau đó bảo chàng/nàng mở từng hộp quà và thực hiện những yêu cầu ấy cho đến khi người yêu bạn tìm được món quà thực sự. 
. Rủ chàng đi biển. Sáng, trong khi anh còn ngủ, bạn hãy dậy thật sớm, viết những câu nói yêu thương trên cát và chỉ cho anh thấy. Chắc chắn chàng sẽ ngạc nhiên và thưởng cho bạn một nụ hôn thật dài. 
. Thêu lên gối chàng chữ "Em yêu anh" hoặc bất cứ thông điệp nào bạn muốn gửi đến người ấy vào ngày này. 
Bạn cũng có thể đặt những câu như thế vào tủ quần áo, vẽ trái tim, viết chữ lên tấm gương, trong phòng tắm hoặc rất nhiều nơi trong nhà để thay cho câu nói "Em yêu anh nhiều lắm!". 
. Bạn đeo một chiếc mặt nạ hình con gấu dễ thương hoặc vẽ mặt mình thành chú chó con. Tiếp theo, hãy đeo trước ngực một tấm biển đề "Em là con gấu bông to nhất dành cho anh. Trước tiên anh hãy ôm và hôn em một cái để khởi động. Sau đó, hãy nhấn nhẹ vào mũi em". Khi chàng nhấn vào mũi, bạn hãy nói "Em yêu anh" và hát một bài tình yêu với một giọng trẻ con. Anh nhấn thêm một lần nữa, bạn lập tức im lặng... 
. Ngày Valentine đâu chỉ dành cho tình nhân. Nếu đã kết hôn, bạn có thể hâm nóng tình yêu bằng cách mặc một chiếc áo ngủ có dòng chữ "Em yêu anh" bằng giấy dạ quang. Khi chàng mải xem phim, hãy dán lên ti vi một tờ giấy với dòng chữ "Hôm nay, anh chỉ được nhìn em thôi. Hãy xem em đây này''. 
. Đóng vai một người bán hoa, mang quà và hoa đến tận nơi cô ấy làm việc và bảo với nàng: "Có một anh chàng rất đẹp trai và rất yêu cô nhờ tôi gửi đến cô tất cả tình yêu của anh ấy kèm theo một nụ hôn khuyến mãi". Nàng sẽ bật cười thú vị đấy! 
. Hát một bài tình yêu để đánh thức "người ấy" dậy. Buổi tối, ru nàng/chàng ngủ bằng một bài hát êm dịu và ngọt ngào khác. . Sáng tác một bài thơ con cóc tặng nàng như "Nếu hỏi rằng, anh yêu ai, thì anh rằng anh yêu em nè, thì anh rằng anh yêu cục cưng nè....''.

(TT&amp;GĐ)
