Di dời sót công trình hạ tầng kỹ thuật sẽ bị phạt

(NLĐ)- UBND TPHCM vừa chấp thuận cho Ban Quản lý dự án đại lộ Đông Tây và môi trường nước TP di dời tạm hệ thống các công trình hạ tầng kỹ thuật thuộc phạm vi ranh giải tỏa của các dự án do ban quản lý.
Ban Quản lý có trách nhiệm làm việc với đơn vị quản lý hạ tầng kỹ thuật và nhà thầu xây lắp công trình chính để được thỏa thuận phương án thiết kế kỹ thuật thi công. Đối với những trường hợp phát sinh, lãnh đạo Ban Quản lý dự án đại lộ Đông Tây và môi trường nước TP phải phân tích rõ nguyên nhân để có biện pháp xử lý. Nếu thuộc trách nhiệm của đơn vị chủ quản công trình chưa khảo sát, tính toán đầy đủ thì phải xử phạt theo quy định.

Đ. Phú
