Tứ hổ tranh hùng!

Lothar Matthaeus nhận định: Tuyển Argentina là ứng cử viên số 1 cho chức vô địch Trận nào trong bảng này cũng rất hấp dẫn, rất đáng xem
Khi nhìn vào danh sách các đội bóng có mặt ở bảng C, với Argentina, Hà Lan, Bờ Biển Ngà và Serbia &amp; Montenegro, không ít người phải thốt lên rằng đây đúng là “bảng tử thần”! Thật vậy, khi có tới 4 con hổ dữ được nhốt chung trong một chiếc lồng và phải tranh nhau 2 tấm vé thoát thân, cuộc chiến trong chiếc lồng ấy hẳn sẽ rất khốc liệt. 
Trận cầu tâm điểm của bảng này là cuộc chạm trán giữa Hà Lan và Argentina vào ngày 22-6 tại Franfurt. Cả đội bóng từng 2 lần vô địch thế giới Argentina và cơn lốc màu da cam Hà Lan luôn chiếm được cảm tình của giới mộ điệu trên khắp thế giới vì có lối chơi giàu chất kỹ thuật. 
Thế nên, trận đấu đó sẽ là một bữa tiệc thịnh soạn của bóng đá tấn công khi những Crespo, Riquelme, Saviola... và Nistelrooy, Robben... giáp mặt! Trong 3 lần gặp nhau ở World Cup trước đây, Hà Lan thắng 2 trận ở năm 1974 và 1998. Tuy nhiên, thất bại duy nhất (và cay đắng nhất!) của Hà Lan là ở năm 1978, khi họ gục ngã trước chủ nhà Argentina ngay trong trận chung kết. 
Đến với World Cup 2006, giới hâm mộ hy vọng cơn lốc màu da cam sẽ được thổi bùng lên trên sân cỏ Đức. Song với những gì mà các cầu thủ của HLV Marco van Basten thể hiện trong những trận giao hữu gần đây, tuyển Hà Lan vẫn chưa thể đi đúng quỹ đạo để tìm lại dáng dấp kiêu hùng thuở trước. Những ca chấn thương mới nhất của Sneijder, Van der Vaart và Bronckhorst khiến người ta lo ngại cho nguy cơ bị loại sớm của Hà Lan khi phải gặp những đối thủ nặng ký như Argentina, Bờ Biển Ngà và Serbia &amp; Montenegro. Trong khi đó, Argentina được cựu danh thủ Đức Lothar Matthaeus đánh giá là ứng viên số 1 cho chức vô địch, xếp trên cả Brazil. Serbia &amp; Montenegro cũng không phải tay vừa khi xếp trên cả Tây Ban Nha ở vòng loại World Cup. Ngoài ngôi sao M. Kezman, người ta còn phải kiêng nể đội bóng Đông Âu này bởi sự đồng đều giữa các tuyến và đặc biệt là một hàng hậu vệ vững chắc với sự chỉ huy của Nemanja Vidic. Bờ Biển Ngà cũng không phải là đội bóng dễ bị bắt nạt. Với sự dẫn dắt của Didier Drogba (Chelsea) và Kolo Toure (Arsenal), đại diện của châu Phi có thể sẽ tạo ra bất ngờ trong bảng, mà có thể ngay ở trận đầu tiên, khi họ chạm trán Argentina... Do vậy, ở bảng này hình như trận đấu nào cũng rất hấp dẫn, rất đáng xem!

AN MỸ
