VN có đường sắt đô thị sớm nhất vào năm 2011

(NLĐ) - Tại hội thảo “Đường sắt đô thị” tổ chức ngày 27-3 tại Hà Nội, Cục trưởng Cục Đường sắt VN Vũ Xuân Hồng cho biết nếu đúng tiến độ, VN sẽ có tuyến đường sắt đô thị đầu tiên vào năm 2011.
Đó là tuyến đường sắt Bến Thành – Chợ Nhỏ – Suối Tiên được xây dựng tại TPHCM với tổng kinh phí khoảng 700 triệu USD. Chủ trương xây dựng đường sắt đô thị tại VN được hình thành từ năm 1999 với sự giúp đỡ kỹ thuật của Chính phủ Nhật Bản. Theo kinh nghiệm phát triển đường sắt đô thị của nước này (tuyến đường sắt Tsukuba có chiều dài 58,3km được xây dựng trong 7 năm với tổng kinh phí 830 tỉ yen), để xây dựng và vận hành đường sắt đô thị, nhất thiết phải có sự tham gia giải phóng mặt bằng của chính quyền địa phương và sự trợ giúp vốn đầu tư từ phía Chính phủ.

T.Hà
