AFC hài lòng về sân bãi của VN

Trong chuyến khảo sát chính thức bốn quốc gia đồng đăng cai tổ chức Asian Cup 2007, ngày 1-5 đoàn quan chức AFC (Liên đoàn Bóng đá châu Á) đã đến kiểm tra tại các địa điểm đăng cai thi đấu ở VN. 
Trưởng đoàn Farouk Bouzo và các thành viên của AFC cùng đi đã tỏ ra rất hài lòng về cơ sở vật chất tại sân Thiên Trường (Nam Định) và sân Mỹ Đình (Hà Nội). 
Theo ông Bouzo, các địa điểm đăng cai tổ chức các trận đấu vòng bảng ở VN đáp ứng tốt các yêu cầu của AFC. Riêng về đề nghị được tổ chức trận chung kết Asian Cup 2007 của VN, ông Bouzo cho rằng với những sân bãi khá tốt nói trên, đề nghị của LĐBĐVN sẽ có thuận lợi hơn trong việc xem xét để AFC đưa ra quyết định cuối cùng.

Theo Tuổi Trẻ
