Thổ Nhĩ Kỳ: Nổ bom tại siêu thị, 15 người bị thương

Cảnh sát Istanbul phong tỏa khu vực bị đánh bom. Ngày 13-2, một quả bom đã phát nổ tại siêu thị ở Istanbul của Thổ Nhĩ Kỳ, làm 15 người bị thương. Đây là vụ nổ thứ 2 ở thành phố lớn nhất của nước này trong vòng 4 ngày qua. Theo đài truyền hình Anatolian, vụ nổ này là do đánh bom. 
Thị trưởng thành phố Muammer Guler đã đến hiện trường để xem xét tình hình và cho biết, đây có thể là một vụ tấn công khủng bố. 
Trong khi đó, một phong trào ly khai người Kurd có tên gọi là Những con chim ưng giải phóng người Kurd đã lên tiếng nhận trách nhiệm tiến hành vụ đánh bom ngày 9-2 ở quán cafe cũng ở Istanbul làm một người chết và 16 người bị thương. 
Hồi tháng 11 năm ngoái, nhóm này cũng đã thực hiện nhiều vụ đánh bom nhằm vào các mục tiêu của Anh và Israel ở Thổ Nhĩ Kỳ làm hơn 60 người thiệt mạng. Cùng ngày, quân đội Mỹ cho biết, 4 lính Mỹ đã thiệt mạng trong một vụ đánh bom tại tỉnh Uruzgan của Afghanistan. Theo đó, những binh lính Mỹ trên đang đi tuần cùng với các lực lượng an ninh Afghanistan thì xe của họ vấp phải thiết bị nổ được cho là tự chế.

Theo TTXVN
