Khó trước mắt, lợi lâu dài

Chính phủ Ấn Độ đang chuẩn bị cho một kế hoạch tham vọng cải thiện đời sống của khu vực nông thôn. Khoảng 9 tỉ USD sẽ được bỏ ra mỗi năm để đầu tư vào các công trình như xây dựng đường sá, trồng cây, hoàn thiện hệ thống thủy lợi nhằm tạo ra việc làm thường xuyên cho nông dân.
Theo ước tính, ít nhất mỗi hộ gia đình nông dân sẽ có một người được tham gia vào các dự án trên, trung bình 100 ngày/năm với mức thu nhập khoảng 1,4 USD/ngày. 
Nếu so với ngân sách quốc gia 120 tỉ USD, đây là mức chi phí rất lớn. Tuy nhiên, điều người ta quan tâm không phải ở quy mô dự án mà là quyết tâm của Chính phủ Ấn Độ. Ai cũng biết kể từ khi giành độc lập vào năm 1947 đến nay, Ấn Độ đã có 4 kế hoạch tương tự nhưng tất cả đều thất bại. Nguyên nhân là do nạn tham nhũng và tình trạng quản lý yếu kém, làm các khoản tiền đầu tư không đến đúng địa chỉ. Hiện tại, những người phản đối dự án cho rằng kế hoạch của Chính phủ sẽ đẩy thâm hụt ngân sách vượt qua mức 4,5% như hiện nay và làm lạm phát tiếp tục tăng. 
Tuy nhiên, theo Bộ trưởng Nông thôn Prasad Singh, Chính phủ Ấn Độ sẵn sàng chấp nhận rủi ro về kinh tế để ngăn chặn bằng được nguy cơ phân hóa giàu nghèo ở nước này. Ấn Độ có hơn 1 tỉ dân thì có tới 700 triệu người sống ở nông thôn, trong đó khoảng 350 triệu người sống dưới mức nghèo khổ (chỉ dưới 1 USD/ngày). Tháng 9 này, hội nghị thượng đỉnh Liên Hiệp Quốc sẽ tổng kết việc thực hiện các mục tiêu thiên niên kỷ, tập trung chính vào việc xóa đói giảm nghèo. Cảnh báo lớn nhất mà các chuyên gia Liên Hiệp Quốc đưa ra là, nếu các nước đang phát triển cứ để khoảng cách thu nhập gia tăng như hiện nay, chỉ 5 năm nữa, thực trạng đó có thể tạo ra những bất ổn xã hội khó lường. Như vậy, đầu tư hiện tại của Ấn Độ chính là để đáp lại lời cảnh báo của Liên Hiệp Quốc. Phân hóa giàu nghèo là quá trình diễn ra từ từ nên việc ngăn chặn nó cũng đòi hỏi phải có thời gian thích hợp, không thể đợi đến khi thách thức đã hiện rõ mới tập trung giải quyết, vì lúc đó đã quá muộn. Thà chấp nhận khó khăn hiện tại còn hơn là phải đối mặt với mối nguy không chỉ về kinh tế mà còn cả về chính trị trong tương lai.

Phan Đăng
