Triệt phá đường dây mại dâm quy mô lớn

Ngô Quang Minh (ảnh nhỏ), 1 trong những kẻ cầm đầu đường dây mại dâm và các đối tượng bán dâm bị tạm giữ chiều 11-1 - Ảnh: T. NGUYỄN (NLĐ)- Vào lúc 13 giờ ngày 11-1, Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an TPHCM đã đồng loạt ra quân tiến hành bóc gỡ đường dây mại dâm quy mô lớn trên địa bàn 6 quận: 1, 2, 5, Tân Bình, Bình Thạnh và Phú Nhuận.
Qua kiểm tra 15 địa điểm, công an đã tạm giữ 50 đối tượng. Đường dây mại dâm trên do nhiều đối tượng điều hành, trong đó nổi bật là “má mì” Đinh Thị Mộng Huyền (ngụ tại quận Thủ Đức). Khi công an ập vào ổ của “má mì” tại số 62 Nhiêu Tứ, phường 2, quận Phú Nhuận, phát hiện tại căn nhà 4 tầng này có hai cặp nam nữ đang thực hiện hành vi mua bán dâm. Theo lời khai ban đầu, căn nhà này được Huyền thuê đã hơn 1 tháng nay làm điểm chứa mại dâm. Tại một địa điểm trên đường Nguyễn Văn Cừ (quận 1), công an đã tạm giữ 7 đối tượng, gồm 3 khách mua dâm, 3 gái mại dâm và một đối tượng dẫn mối. Một số đối tượng khác nằm trong đường dây mại dâm liên quận này cũng lần lượt bị bắt là: Ngô Quang Minh (tự Long, SN 1974), Nguyễn Thị Diệu (vợ Minh, SN 1983) cùng ngụ tại Cộng Hòa, quận Tân Bình; Nguyễn Thị Cúc, ngụ tại Nguyễn Văn Đậu, quận Bình Thạnh; Lê Thanh, ngụ tại chung cư Trần Hưng Đạo, quận 5. Trong các đối tượng này, vợ chồng Minh đóng vai trò quan trọng nhất. Theo điều tra, đường dây này có đến 30 ổ hoạt động mại dâm. 15/30 điểm bị triệt phá ngày 11-1 là những tụ điểm chính, số còn lại, cơ quan điều tra đang tiếp tục truy xét. Lời khai ban đầu của những đối tượng cầm đầu đường dây cho biết, mỗi ổ mại dâm trong đường dây luôn có 5 cô bán dâm thường trực. Giá mỗi lần mua dâm dao động từ 150.000 đồng - 300.000 đồng, trong đó những “má mì” thu huê hồng từ 50.000 đồng - 100.000 đồng. Riêng vợ chồng Minh, không thu huê hồng của gái bán dâm, mà buộc họ phải vay nóng 3 triệu đồng, sau đó phải trả trong vòng 18 ngày, mỗi ngày 200.000 đồng.

N. Hậu - T. Thắng
