Bài 4: Cò và thư tay

Muốn vào trường X với giá 10 triệu đồng, trường Y 20 triệu đồng... Đó là những lời đồn đại hay có thật? Nhóm phóng viên Báo NLĐ đã một lần thử vào cuộc... 
Nhiều hiệu trưởng đã thông báo với chúng tôi: họ đã thấy hiện tượng cò lảng vảng trước cổng trường của họ... 
Cò D. xuất hiện! 
Trong vai một người chạy trường cho con, tôi đã tìm gặp được cò D. D. tỏ ra khá ranh mãnh khi nhấc điện thoại. D. hỏi vặn tôi sao biết anh ta? D. bảo anh ta không có thời gian và anh ta “không biết cách lo”. Tôi nói về trường hợp cháu T.A - con anh N., D. vẫn chưa chịu gặp tôi. Sau hơn 1 tuần và khoảng 10 cú điện thoại, tôi cũng nhận được cuộc hẹn của D., vào lúc 18 giờ ngày 7-5. Nhưng D. tỏ ra chuyên nghiệp khi chiều 6-5, D. điện và thay đổi điểm hẹn. Như đã định, tôi sẽ gặp anh ta tại ngã ba Nguyễn Văn Đậu - Hoàng Hoa Thám; lần này điểm dừng là một quán cà phê ở hồ Con Rùa, Q.3 vào lúc 18 giờ 30. Cò D. còn dọa: “Nếu anh không đúng hẹn, tôi sẽ không hẹn lần sau”. D. là một người đàn ông chừng 37 tuổi, người hơi đậm nhưng khuôn mặt... dễ ưa. Cuộc nói chuyện của chúng tôi chỉ diễn ra nhiều nhất là 15 phút. D. ngắn gọn: “Nếu mang hồ sơ đầy đủ và đặt cọc trước 2 triệu đồng thì sẽ dẫn chị đến gặp anh L., người có thể giúp chị”. Để tôi tin hơn, D. tiếp: “Tôi sẽ viết biên nhận cho chị”. Trong thời gian tiếp xúc với tôi, D. luôn miệng: “Tính tôi vậy, thấy khó thì giúp, chứ tôi không cò hay làm ăn mối lái gì đâu!”. Chúng tôi chợt nhớ đến nạn cò ở Bệnh viện Từ Dũ ngày xưa nay đã dẹp được, còn cò chạy trường, chưa biết thực hư, nhưng làm sao dẹp để mọi người không bị lừa... 
“Thư tay” và “hồ sơ ngoại giao” 
Ngày 11-5, chúng tôi đã đến Trường Mầm non Bán công Thực hành 19-5 và Trường Mầm non Bán công TP. Đây là hai ngôi trường mầm non có tiếng của TP mà nhiều phụ huynh ao ước được gởi con mình vào. Trao đổi với chúng tôi về nạn “chạy trường”, bà Nguyễn Thị Kim Dung, Hiệu trưởng Trường Mầm non Bán công Thực hành 19-5, nói: “Thực hư của việc chạy tiền để vào trường này thì tôi hoàn toàn không biết”. Nhưng bà hiệu trưởng thú nhận việc các vị lãnh đạo trong các cơ quan, ban ngành gửi gắm bằng “thư tay” là hoàn toàn có thật. Trong khoảng 100 hồ sơ thì có từ 10-20 hồ sơ là có thư tay. “Mà thư này thì vì cơ quan chủ quản, thư kia vì địa phương nơi trường đóng, thư nọ vì con em ngành giáo dục... Năm nào cũng vậy, chúng tôi đành có một chuẩn ngoài luồng” - bà nói. Còn 5 ngày nữa mới đến thời gian dán thông báo nhưng bà Dung cho biết đã có nhiều thư tay gửi đến. Cũng vì vậy, học sinh ở trường này có rất nhiều em đến từ quận 4, Tân Bình, Bình Thạnh... (không đúng tuyến, không đúng diện ưu tiên). Bà Quách Thị Thúy Quỳnh, Hiệu trưởng Trường Mầm non Bán công TP, cũng thừa nhận tình trạng “thư tay”. Ngay các nhà báo cũng khổ vì bị nhờ vả thư tay. Ôi thôi thì năm nào cũng thế, nào đồng nghiệp trong cơ quan, nào bạn bè, nơi quan hệ công tác... tới tấp đến nhờ vả phải thuyết trình, tư vấn đến trường này trường nọ, không ít trường hợp sinh ra mích lòng vì nhờ vả không được. Chúng tôi thầm mong, ngành giáo dục thật sự có hành động đúng trong việc xử lý “hiện tượng trường điểm”, đầu tư nâng cao chất lượng đồng đều giữa các trường để nạn chạy trường không còn nữa.

Nhóm PV Giáo dục
