Công nghệ 3G sẽ làm “biến mất” điện thoại cố định

Kết quả điều tra do Cơ quan nghiên cứu thị trường công nghiệp PPP (Anh) công bố ngày 28-2 cho thấy, người tiêu dùng ngày nay có xu hướng từ bỏ điện thoại cố định chuyển sang sử dụng điện thoại đi động. 
Theo các nhà phân tích thị trường, có nhiều yếu tố khác nhau tạo nên xu hướng này, đặc biệt là tâm lý của người tiêu dùng thích sử dụng công nghệ - dịch vụ có tính linh hoạt và thuận tiện cao. 
Bên cạnh đó, một yếu tố không kém phần quan trọng là giá sử dụng dịch vụ điện thoại đi động (ĐTDĐ) đã giảm tới mức được đa phần người dùng chấp nhận. 
Sắp tới, các nhà cung cấp dịch vụ di động đang phấn đấu là thời gian phản ứng dưới 100 ms (100 phần triệu giây), đủ để người dùng không nhận thấy sự ngắt quãng tín hiệu. 
Theo Mark Smith, phát ngôn viên của Hiệp hội GSM, dù đã tiêu tốn một khoản tiền lớn để mua bản quyền và xây dựng mạng 3G, các nhà cung cấp dịch vụ vẫn sẵn sàng chuyển sang công nghệ mới ưu việt hơn. 
Khi đó, người sử dụng khi tải nhạc chuông và game về điện thoại di động không cảm thấy khó chịu vì tốc độ truyền quá chậm chạp. Tương tự, duyệt web trên thiết bị cầm tay cũng khác xa so với việc sử dụng dịch vụ băng thông rộng trong gia đình và công sở. Đích đến xa nhất hiện nay là công nghệ mang tên 3G-TLE (Long Term Evolution) với tốc độ truyền 100 Mb/giây. Công nghệ này sẽ đóng vai trò quan trọng khi truyền hình di động đã nở rộ và các công ty cung cấp nội dung phải phát sóng chương trình TV tới hàng triệu khán giả cùng thời điểm.

T. Nam (tổng hợp)
