Sạt lở gần cầu Mương Chuối, 150 m2 đất trôi sông

Hiện trường khu vực sạt lở tại ấp 1, xã Nhơn Đức, huyện Nhà Bè sáng 6-7 (NLĐ)- Hồi 23 giờ ngày 5-7, một vụ sạt lở nghiêm trọng đã xảy ra gần khu vực cầu Mương Chuối, xã Nhơn Đức, huyện Nhà Bè, cuốn trôi 150 m2 đất của 2 căn nhà 1/6B và 1/21 Nguyễn Bình, ấp 1, xã Nhơn Đức xuống sông.Theo tường trình của bà Đoàn Thị Phụng, chủ nhà 1/21, trước khi xảy ra sạt lở, gần mé sông xuất hiện nhiều tiếng động lạ, sóng xô rất mạnh vào bờ. Chỉ ít phút sau đó, toàn bộ khoảng đất rộng trong sân nhà bà đã chìm xuống sông. Có mặt tại hiện trường sáng 6-7, phóng viên Báo Người Lao Động ghi nhận: Xung quanh khu vực sạt lở, nhiều vết nứt mới xuất hiện trong phạm vi rộng gần 200 m2. Để bảo đảm an toàn tính mạng và tài sản nhân dân, sáng cùng ngày UBND xã Nhơn Đức đã yêu cầu hai hộ trên nhanh chóng di chuyển đồ đạc và tài sản ra khỏi khu vực nguy hiểm. Người dân sống ở khu vực này cho biết, cách đó ít ngày cũng đã xảy ra vụ sạt lở tại hộ bà Trần Bích Thuận (ngụ tại 11/8C1, ấp 5, xã Phú Xuân), nhấn chìm 10 m2 đất ở xuống sông vào lúc nửa đêm. Như vậy, chỉ trong vòng chưa đầy 2 tháng, huyện Nhà Bè đã xảy ra 4 vụ sạt lở đất, thiệt hại hàng trăm triệu đồng.

Tin - ảnh: V.Tùng
