Bắc Kinh rớt khỏi 10 thành phố có điều kiện sống tốt nhất tại TQ

Rác trên một con kênh tại Bắc Kinh, Trung Quốc Bắc Kinh không lọt vào danh sách 10 thành phố đứng đầu “thích hợp để sống” tại Trung Quốc (TQ).
Đó là kết quả cuộc điều tra do Công ty thăm dò dư luận Horizon Group thực hiện hồi tháng 12-2005 trên 3.434 người dân sống tại các thành phố từ 18-65 tuổi và 1.604 nhà đầu tư. Bắc Kinh chỉ đứng thứ 15, so với kết quả hạng 3 năm 2004, do tình trạng giao thông tồi tệ, giá nhà cao và mức độ ô nhiễm cao. Thành phố cảng Đại Liên, tỉnh Liêu Ninh, Đông Bắc TQ xếp thứ nhất, theo sau là Hạ Môn, cũng là một thành phố cảng thuộc tỉnh Phúc Kiến phía Đông TQ. Tiếp theo là các thành phố Miên Dương và Thành Đô thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Vũ Hán thuộc tỉnh Hồ Bắc, Hàng Châu thuộc tỉnh Triết Giang, Thượng Hải, Nam Kinh thuộc tỉnh Giang Tô, Thanh Đảo thuộc tỉnh Sơn Đông và Trùng Khánh. Ngoài Bắc Kinh, các thành phố lớn nằm ngoài nhóm 10 thành phố đứng đầu còn có Thiên Tân, Thâm Quyến, Tây An và Quảng Châu. Công ty Horizon Group lập ra chỉ số “đô thị thích hợp để sống”, trong đó xét đến tình trạng giao thông, môi trường, phúc lợi và an sinh xã hội. Chỉ số này có điểm trung bình là 65,7 trên thang điểm 100. Công ty Horizon Group cho biết những kết quả thu được cho thấy rằng các thành phố TQ còn phải cải thiện nhiều”. Công ty cũng liệt kê những vấn đề nghiêm trọng tại các thành phố TQ là thiếu nhà ở, thị trường lao động khó khăn, thiếu hoặc không có giải pháp xử lý nước thải và rác, và nạn ô nhiễm môi trường.

Hải Nguyên (Theo THX)
