Warner Bros phát hành phim qua Web

Natalie Portman, nữ diễn viên chính của "V for Vendetta", bộ phim bom tấn do Warner Bros phát hành tháng 3 vừa qua Warner Bros sẽ trở thành hãng phim đại gia đầu tiên phát hành phim và chương trình TV qua Internet, với công nghệ mạng P2P do BitTorrent phát triển. 
Điểm thú vị là BitTorrnet lại là mái nhà của những người trao đổi phim trái phép. 
Thời điểm khai trương dịch vụ cụ thể chưa được công bố, song Warner Bros cho hay sẽ rơi vào "đầu mùa hè". Khung biểu giá cụ thể cũng chưa được quyết định, song các chương trình TV riêng lẻ sẽ không quá 1 USD còn phim sẽ có giá tương đương với đĩa DVD, BitTorrent tiết lộ. 
Theo hợp đồng, Warner Bros sẽ sử dụng công nghệ của BitTorrent để tăng tốc cho quá trình download các file nặng như phim. Các bộ phim sẽ được cho thuê và bán cùng với ngày chúng phát hành bản đĩa DVD. 
Ngoài ra, Warner Bros cũng "bán đứt" phim và chương trình TV qua mạng để người dùng bắn ra đĩa DVD back-up (dự phòng). Tuy nhiên, đĩa DVD này sẽ chỉ xem được trên máy tính đã được dùng để tải phim về, chứ không thể xem bằng đầu DVD thông thường. 
Với bước đi này, Warner Bros hy vọng thuyết phục được một bộ phận người dùng P2P từ bỏ thói quen thưởng thức, trao đổi các bộ phim và show truyền hình trái phép để chuyển sang xài "đồ xịn với giá rẻ". 
"Nếu chúng tôi có thể chuyển 5, 10, 15% người dùng P2P sang xài các sản phẩm có bản quyền, tác động lên toàn ngành công nghiệp điện ảnh sẽ rất lớn", Kevin Tsujihara, chủ tịch Warner Bros Home Entertainment Group tuyên bố. 
Năm ngoái, BitTorrnet đã chấp thuận gỡ bỏ các đường link phim trái phép ra khỏi website của hãng. Các đường link dẫn tới những nội dung có bản quyền thuộc 7 hãng phim thành viên của MPAA cũng được xóa sổ. 
Hai bên đều hy vọng cung cấp các sản phẩm có bản quyền với giá hợp lý sẽ thay đổi được suy nghĩ của người dùng, bởi các phiên bản tải trái phép rất dễ chứa cả virus hoặc có chất lượng kém. 
"Đây là những bước đi chập chững trong việc giành lại người dùng", Ashwin Navin, chủ tịch kiêm đồng sáng lập ra BitTorrent nhận định. 
Thông thường, tốc độ tải một file phim cực nặng sẽ phụ thuộc vào số lượng máy tính trong mạng có chứa file đó. Càng nhiều PC có, quá trình tải diễn ra càng nhanh. Theo ước tính của Warner Bros, ở điều kiện lý tưởng, một bộ phim có thể được tải chỉ trong vòng 10 phút. Các chương trình truyền hình còn cần ít thời gian hơn do dung lượng file nhẹ hơn nhiều.

Theo VNN
