Bồi thường vi phạm báo trước

“Tôi làm việc cho công ty từ tháng 1- 1977. Tháng 2-2005, công ty điều động tôi sang làm công việc dệt. Tôi không đồng ý nên đã tự ý bỏ việc 5 ngày không lý do. Công ty buộc tôi thôi việc nhưng không trả trợ cấp thôi việc và sổ BHXH”. 
Nguyễn Thị Thúy Nga (Công ty Cổ phần Kinh doanh Len Sài Gòn) 
- Ông Vũ Xuân Trường, Giám đốc nhân sự Công ty Cổ phần Kinh doanh Len Sài Gòn, trả lời: Bà Nga làm việc tại công ty từ năm 2002 với HĐLĐ không xác định thời hạn. Vừa qua, bà Nga tự ý chấm dứt HĐLĐ, không báo trước, làm ảnh hưởng đến hoạt động của công ty. Theo quy định, bà Nga phải bồi thường do vi phạm thời hạn báo trước 45 ngày. Do đó, công ty đã cấn trừ tiền trợ cấp thôi việc của bà Nga vào khoản bồi thường trên. Bà Nga có thắc mắc gì xin mời đến công ty để được giải thích thêm. Do bà Nga cung cấp chứng minh nhân dân có sự sai số so với hồ sơ, nên công ty đang phối hợp với cơ quan chức năng hoàn chỉnh hồ sơ BHXH. Khi nào làm xong, chúng tôi sẽ mời bà Nga đến nhận sổ BHXH.
