Ca sĩ Phương Thanh: Tôi không chỉ có máu “điên”...

Những lời hứa hẹn sẽ tiết lộ người đàn ông trong cuộc đời Phương Thanh trong live show Người đàn ông trong bóng đêm vừa qua đã thu hút rất đông khán giả nhưng điều đó đã không diễn ra vì... mưa.
Chương trình mới diễn ra 2/3, bản thân ca sĩ Phương Thanh cũng cảm thấy tiếc nuối: “Ngay khi mưa xuống, tôi thấy rất buồn và hụt hẫng. Nhưng nghĩ lại đây là một cơn mưa hạnh phúc. Bởi với tôi, nếu mọi thứ trọn vẹn kể như xong. Trong khi đó chương trình lại diễn ra dở dang, điều đó khiến tôi có hứng để tổ chức một live show tiếp theo vào năm tới hoành tráng hơn cả Người đàn ông trong bóng đêm”. Chị khẳng định, cơn mưa là điềm khẳng định nghiệp ca hát của mình chưa dứt. 
Phương Thanh cho biết đã xây dựng kế hoạch tổ chức một chương trình ca nhạc kỷ niệm 10 năm từ khi chị có vị trí trong lòng khán giả yêu nhạc. Tuy nhiên, chương trình này chỉ thực hiện với quy mô nhỏ trong sân khấu kín, phục vụ khoảng 3.000- 4.000 khán giả. Còn “Live show cuối cùng theo dự kiến của tôi đã dở dang nên tôi quyết định làm tiếp một chương trình khác thật hoành tráng. Không chỉ vì tôi có máu “điên” mà bởi tôi tin mình còn khán giả, còn rất nhiều khán giả muốn nghe và xem Phương Thanh biểu diễn”. Về việc người đàn ông trong bóng đêm chưa được tiết lộ, Phương Thanh cho biết: “Mọi người mới chỉ biết đến việc tôi có một đứa con mà chưa biết ba của nó là ai. Tôi đã dự định cho mọi người biết nhưng trời không cho tôi nói ra điều đó. Bằng chứng là kịch bản chương trình mới đến đoạn tôi nói đến con gái mình thì trời mưa và chương trình phải dừng lại”. Để phục vụ khán giả chưa được xem trọn vẹn Chanh show, ngay sau khi phát hành DVD Chanh show - Người đàn ông trong bóng đêm, chị sẽ tổ chức một đêm nhạc giới thiệu DVD với giá rẻ.

Thụy Vũ
