Thế giới 3D diệu kỳ

Nếu thích làm đồ họa 3D thì trang web này là một địa chỉ tuyệt vời cho bạn. Giao diện được thiết kế với 2 màu đỏ và đen, trông thật ấn tượng. Ở đây có rất nhiều hình ảnh 3D đẹp và tinh xảo như máy bay, động vật, nhạc cụ, máy tính, đồ chơi...
Đó mới là những thứ miễn phí, dành cho mọi đối tượng thôi, còn nếu đăng ký làm thành viên và đặc biệt là VIP, bạn còn được quyền tiếp cận những loại “hàng độc” như hình Batman, đại bác, thuyền độc mộc cũng như tham gia diễn đàn để bàn luận những vấn đề liên quan đến đồ họa 3D. Đặc biệt, trang web còn có nhiều hiệu ứng âm thanh và đoạn demo games rất thú vị. Địa chỉ truy cập: www.3dcafe.com

H. Nhân
