4 đêm sôi động cùng 5.000 trái tim cuồng nhiệt tại Dinh Thống Nhất

Giờ G đã gần kề. Hàng triệu triệu trái tim cuồng nhiệt đang háo hức đón chờ giờ khai mạc. Không khí rộn ràng “ăn World Cup, ngủ World Cup” tràn ngập các đường phố, trong từng câu chuyện, trong mỗi khoảnh khắc trước giờ bóng lăn...
“Điểm hẹn” lý tưởng của hàng ngàn trái tim yêu bóng đá 
Mùa World Cup 2006, dân ghiền bóng đá đã có chỗ để vui hết ga, thỏa sức “quậy” tưng bừng, tự do hò hét cổ động cho đội bóng mình yêu thích trong một không khí sôi động chưa từng thấy, hòa nhịp cùng hàng ngàn trái tim cuồng nhiệt tại một “khán đài” chỉ dành riêng cho họ... 
Những trận đấu nóng bỏng nhất World Cup 2006 sẽ được tường thuật trực tiếp tại Dinh Thống Nhất với sức chứa hơn 5.000 khán giả vào 4 đêm 9-6; 18-6; 24-6 và 1-7. Đây thực sự là một sân chơi đầy ấn tượng, hào hứng tột độ mà nhà tài trợ Coca-Cola sẽ mang đến cho các “tín đồ” cuồng nhiệt của bóng đá. 
Mỗi đêm là một đam mê 
Bắt đầu từ đêm 9-6, đêm “Giao bóng” với chủ đề chính “World Cup và Rock” sẽ mở màn cuộc vui cùng sự tham gia của các rocker Bức Tường và Da Vàng thật tưng bừng và vô cùng ấn tượng. Đêm thứ 2 “Bứt phá” với các show trình diễn thời trang World Cup độc đáo cùng với vũ điệu Samba nóng bỏng và Flamenco sôi động trước giờ thi đấu. Đêm 24-6, trước khi thưởng thức trận đấu bảng giữa tuyển Thụy Sĩ và các chàng trai xứ Hàn, khán giả sẽ được nghe ý kiến bình luận của cựu HLV đội tuyển Việt Nam Calisto và nhạc sĩ Trần Tiến, tác giả rất nhiều bài hát về bóng đá được yêu thích. 
Một tuần sau chương trình “World Cup cùng những người nổi tiếng”, vào đêm 1-7 rộn ràng mang chủ đề “Chiến thắng” sẽ là cơ hội để khán giả được thưởng thức các tiết mục độc đáo về bóng đá do các kỷ lục gia Việt Nam trình diễn. 
Vui hơn, “máu” hơn với quà tặng từ Coca-Cola 
Ngoài ra, nhà tài trợ Coca-Cola cũng tổ chức và tài trợ giải thưởng cho các trò chơi vui nhộn mang đậm phong cách bóng đá trong suốt 4 đêm, sẽ có nhiều giải thưởng hấp dẫn cho những người tham gia trò chơi. 
12 chiếc ti-vi Philips 29 inch sẽ là món quà của nhà tài trợ Coca-Cola gửi đến các fan hâm mộ may mắn nhất trong dịp này, thông qua chương trình rút thăm trúng thưởng tại chỗ, diễn ra trước, giữa và sau khi kết thúc các trận đấu. 
Mùa World Cup năm nay, các “fan ruột” cuồng nhiệt của bóng đá đã có chỗ để vui hết ga, la hết cỡ, quậy hết mình, hòa nhịp cùng hàng ngàn trái tim có chung niềm đam mê cháy bỏng: Bóng đá! 
Vé vào cổng có thể nhận tại Công ty MC số 449/68 Sư Vạn Hạnh, P.12, Q.10 - TPHCM. ĐT: 8633755 hoặc được phát tại cổng vào. Hai nắp chai hoặc 1 khoen lon Coca- Cola sẽ đổi được 1 thẻ vào cổng để tham gia chương trình.Dinh Thống Nhất – điểm hẹn lý tưởng mùa World Cup

Phi Yến
