TQ: Olympics 2008 không khói thuốc

Một người hút thuốc ngay trước áp phích tuyên truyền về an toàn sức khỏe trên đường phố Thượng Hải Thế vận hội Bắc Kinh 2008 sẽ là một kỳ đại hội thể thao không khói thuốc, đó là lời hứa của Bộ Y tế Trung Quốc (TQ) trong buổi họp báo hôm 29-5.
Theo ông Zhang Bin, một quan chức Bộ Y tế, bộ sẽ phối hợp chặt chẽ với Ban Tổ chức Olympics để thực hiện lời hứa này. Cuối năm 2007, việc hút thuốc sẽ bị cấm tại tất cả những bệnh viện được chỉ định phục vụ Olympics cũng như trên phương tiện giao thông công cộng, nơi công sở, đặc biệt là những nơi dành cho trẻ em. Tuy nhiên, ông Zhang cũng khẳng định việc thay đổi thói quen của trên 350 triệu người hút thuốc không phải là chuyện đơn giản bởi trên thực tế, những người hút thuốc thường lờ đi việc cấm đoán hay những lời phàn nàn của người khác, thậm chí còn sẵn sàng nộp phạt. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết hằng năm có khoảng 1,2 triệu người chết vì thuốc lá tại nước này. Bên cạnh thách thức của một Thế vận hội “xanh”, chính quyền Bắc Kinh cũng đang nỗ lực cho một Olympics an ninh trật tự. Cuối năm 2007, 10.000 cảnh sát sẽ tham gia vào một khóa huấn luyện lái xe nhằm tăng cường các kỹ năng lái xe phục vụ cho thế vận hội.

Kim Vân (Theo THX, Reuters)
