Vòng 1/16 Robocon VN 2006: Cuộc chiến thông minh tầng cao

Cuộc thi Robocon VN 2006 vòng 1/16 đã chọn được 16/32 đội để bước vào vòng 1/8 (loại trực tiếp) tối nay, 3-6.
Trước đó, nhà thi đấu Nguyễn Tri Phương (TP Đà Nẵng) như vỡ tung khi các đội thuộc Học viện Kỹ thuật quân sự, Học viện Phòng không không quân xuất trận với chiến thuật... quân sự: khởi động cánh quạt được thiết kế như cánh máy bay trực thăng hướng thẳng về tòa tháp đôi đối phương để… thổi bay cấu kiện đối thủ. 
Ở trận không chiến khác, khán giả Đà Nẵng lại một lần nữa ngỡ ngàng trước sự mạnh mẽ của những robot được thiết kế bằng ý tưởng bắn thẳng vào khu vực không trung. Ưu điểm này cũng đã xuất hiện tại các robot dò đường của đội BKET_3I (ĐH Bách khoa Hà Nội). 
Đội nào sẽ đăng quang vô địch Robocon VN 2006; đại diện VN tham dự chung kết khu vực tại Malaysia tháng tám tới? Phải chờ sau đêm chung kết tối chủ nhật (4-6).

Theo Tuổi Trẻ
