Khởi động "Chương trình Mekong - 1000"

PGS.TS Lê Quang Minh, Hiệu trưởng Trường đại học Cần Thơ đã ký kết hợp tác với đại diện 9/14 trường đại học đến từ các nước Hoa Kỳ, Hà Lan, Bỉ, Úc, New Zealand theo chương trình "Đào tạo cán bộ khoa học kỹ thuật có trình độ sau đại học ở nước ngoài cho các tỉnh thành ĐBSCL" (gọi tắt là chương trình Mekong-1000).Chứng kiến lễ ký có Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Trần Văn Nhung và đại diện 13 tỉnh thành khu vực ĐBSCL. Chương trình có tổng kinh phí đầu tư trên 48 triệu USD, sẽ triển khai từ nay đến hết năm 2010 nhằm đào tạo ở nước ngoài 1.000 cán bộ có trình độ sau đại học (thạc sĩ, tiến sĩ) phục vụ phát triển kinh tế - xã hội khu vực ĐBSCL. Các ngành nghề được ưu tiên đào tạo gồm Cơ khí chế tạo, Công nghệ thông tin, Công nghệ chế biến, Công nghệ xây dựng, Công nghệ vật liệu, Công nghệ hóa, Công nghệ sinh học, Năng lượng, Lĩnh vực quy hoạch và quản lý đô thị, Lĩnh vực tài chánh-thương mại-ngân hàng, Lĩnh vực luật pháp và hội nhập quốc tế... Theo Thứ trưởng Trần Văn Nhung, ngoài chương trình Mekong-1000 do ngân sách các địa phương đảm trách, tới đây T.Ư cũng sẽ đầu tư để triển khai chương trình Mekong 300 nhằm đào tạo thêm nguồn nhân lực cho ĐBSCL.

Theo Thanh Niên
