“X-men 3” ăn khách nhất tại Bắc Mỹ

Một cảnh trong phim X-Men 3 (NLĐO)-Tập 3 của bộ phim khoa học viễn tưởng "X-Men: The Last Stand" ( Dị nhân: Cuộc chiến cuối cùng) đã có những ngày ra mắt ấn tượng khi trong 4 ngày đầu công chiếu đã thu về 120 triệu USD và trở thành bộ phim ăn khách nhất Bắc Mỹ.
Bộ phim The Da Vinci Code (Mật mã Da Vinci) đã tụt xuống vị trí thứ 2 với doanh thu trong tuần qua đạt 77 triệu USD. Đứng thứ 3 là bộ phim Over the Hedge (Vượt qua rào cản) với doanh thu 35.5 triệu USD. 
Trong khi X-Men đang gây sốt thì “Mission: Impossible III ” (Nhiệm vụ bất khả thi III) trong 4 tuần công chiếu chỉ thu về được 115.8 triệu USD mặc cho Tom Cruise, diễn viên chính trong bộ phim này đã có một chiến dịch xuống đường quảng bá rầm rộ. Paul Dergarabedian, đại diện của hãng Exhibitor Relations lạc quan cho biết “ X-Men 3 và Mật mã của Da Vinci sẽ kéo nhiều khán giả yêu điện ảnh tới rạp vào mùa hè này”.

K.L (Theo CNN, AP)
