Chập điện gây cháy nhà

Hiện trường vụ cháy tại P.13, Q. 3- TPHCM - Ảnh: N. VƯƠNG (NLĐ)- Một vụ cháy xảy ra lúc 17 giờ ngày 16-1 đã thiêu rụi tầng 2 của căn nhà số 25/43 Lê Văn Sỹ, phường 13, quận 3- TPHCM. Theo thông tin ban đầu, một chiếc cầu dao điện bị chập và gây ra vụ cháy.
Người dân xung quanh đã kịp thời mang bình chữa cháy ứng cứu và khống chế ngọn lửa. Lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp đã có mặt và gần 30 phút sau đám cháy được dập tắt. Tầng 2 của căn nhà rộng khoảng 30 m2 bị cháy rụi. . Lúc 3 giờ 45 phút, ngày 16-1, Phòng Cảnh sát PCCC (Công an tỉnh Ninh Thuận) nhận được tin cấp báo tại shop đại lý giày, dép Biti’s của Công ty Sản xuất hàng tiêu dùng Bình Tiên, do bà Lại Thị Giao Chi, 43 tuổi, là chủ cơ sở ở số nhà 389 đường Thống Nhất, thị xã Phan Rang – Tháp Chàm, bị hỏa hoạn. Phòng Cảnh sát PCCC đã tập trung lực lượng gồm 3 xe và 20 cán bộ chiến sĩ để cứu hỏa. Khi đến nơi, đám cháy đã lan lên đến tầng 2 của ngôi nhà, lực lượng cứu hỏa phải phá khóa cửa sắt và tập trung cùng lúc 3 xe phun nước đến 6 giờ 30 phút cùng ngày, mới dập tắt hoàn toàn, 13 người trong ngôi nhà được an toàn. Thiệt hại về hàng hóa và tài sản ước tính ban đầu khoảng 300 triệu đồng. Nguyên nhân gây cháy đang được cơ quan chức năng điều tra.

N.Triều- P.Nguyễn
