Xem phim hoạt hình đoạt giải Oscar miễn phí

Cả ngôi làng đang hào hứng cho cuộc thi rau quả khổng lồ thì đột nhiên, một con thú khổng lồ xuất hiện vào mỗi đêm, tàn phá các loại rau quả vốn đang được chăm sóc cẩn thận trong thành phố.
Quý cô Tottington, người bảo trợ cuộc thi, đã ủy nhiệm cho nhóm “Anti Pesto” đi bắt con thú. Cô không hề biết mình đang phải đối mặt với một ý đồ đen tối có thể mang đến những tai họa tàn khốc... 
Trên đây là nội dung bộ phim hoạt hình Lời nguyền của thỏ của đạo diễn Steve Box và Nick Park sẽ ra mắt khán giả Hà Nội vào ngày 10-5 (Trung tâm Chiếu phim Quốc gia- 87 Láng Hạ) và TPHCM vào ngày 16-5 (rạp Galaxy). Được biết, trong 3 ngày đầu công chiếu tại Anh, bộ phim này đã thu về 16,1 triệu USD. Bộ phim hoạt hình này có tới 20 giải thưởng và 8 đề cử tại các giải thưởng uy tín trên thế giới, trong đó, đỉnh cao là giải Oscar 2006 dành cho phim hoạt hình xuất sắc nhất, sẽ là món quà tặng hấp dẫn cho khán giả nhí trong dịp hè. Miễn phí vé vào cửa tại các rạp trên.

T.Tr
