Hội An: Du khách đã thành cư dân phố cổ

Du khách thăm nhà cổ Tấn Ký Tết ở Hội An có nhiều phong vị. Nếp nhà, lối sống cộng đồng của người dân phố cổ bao đời vẫn được gìn giữ. Còn phải thừa nhận một điều rằng: Không có Tây ba-lô, không có nét đặc trưng Hội An! 
Xuân theo chân những người trồng hoa làng Thanh Hà, Cẩm Phô vào phố cổ Hội An rất sớm và Tết lưu lại nơi này khá lâu, bởi lễ hội hoa kéo dài đến tận rằm tháng giêng. Không chỉ người Hội An tưng bừng đón Tết, nơi đây còn có sự góp mặt của khoảng 2.000 du khách quốc tế. Họ lưu lại để đón giao thừa, ngắm hoa Xuân, viếng lễ chùa, ăn bánh tét, thăm nhà cổ... như đã trở thành cư dân phố Hội tự bao giờ. 
Tết ta tràn ngập... Tây! 
Không như mọi năm, Tết này khách du lịch nội địa về Hội An không nhiều. Thay vào đó, du khách Tây tràn ngập phố cổ. Những khách sạn, nhà hàng trong khu phố cổ mở cửa ngày Tết hầu như chỉ để phục vụ cho Tây. Những ai không phải là “mắt xanh, tóc màu” thật khó tìm một chỗ ngồi nơi ấy. Dịch vụ cho thuê xe máy, giặt ủi, may “nóng”..., Tây đều thuê tất! Những chiều cuối năm hay trong những ngày Tết, dọc theo các phố nhà cổ Nguyễn Thái Học, Trần Phú, Bạch Đằng, Tây đi đụng đầu. Trong quán ăn, họ ngồi tràn ra cả vỉa phố. Thực đơn xem qua thấy món ăn tứ phương đều có. Ai nấy trông đều hớn hở xem Tết của người bản địa như của chính mình. 
Chiều mùng 3 Tết, chúng tôi vào xem biểu diễn cổ nhạc truyền thống tại xưởng thủ công mỹ nghệ trên đường Nguyễn Thái Học. Tưởng như chỉ có khách ta, nào ngờ Tây còn ngồi xem đông hơn. Sau bài Lý Thiên thai mang âm hưởng dân ca Quảng Nam và trích đoạn tuồng Mã Lương bắt ngựa, trong khi nhiều khách là dân bản xứ chính thống tỏ ra không “mặn” lắm, khách Tây lại thích chí, vỗ tay ra trò. Người dân phố cổ nói rằng hễ Hội An tổ chức bất cứ lễ hội lớn - nhỏ nào, Tây cũng đều ghé thưởng thức rất xôm tụ. Năm 2005, Quảng Nam đón hơn 1,1 triệu khách du lịch và trên 80% số này có đến Hội An. 
Nhà cổ hái ra tiền 
Cái làm nên mùa Xuân đặc trưng ở Hội An chính là những ngôi nhà cổ có niên đại trên 100 năm. Trong quần thể di tích kiến trúc cổ hiện có ở Hội An, dịp Tết này, các ngôi nhà cổ tiêu biểu như Tấn Ký (113 Nguyễn Thái Học), Quân Thắng (77 Trần Phú), Phùng Hưng (4 Nguyễn Thị Minh Khai)... trở thành điểm tham quan hấp dẫn nhất đối với du khách. Trong nhiều thời điểm, khách vào tham quan phải xếp hàng. Khách Tây vẫn nhiều hơn. Nhà cổ chính là con gà đẻ trứng vàng của ngành du lịch Hội An. 
Được xây dựng cách đây gần 200 năm, nhà Tấn Ký có kiểu kiến trúc hình ống - đặc trưng của loại nhà phố Hội An, mặt tiền nhà là nơi để mở cửa hiệu buôn bán, mặt sau thông với bến sông (đường Bạch Đằng) để làm nơi xuất, nhập hàng hóa. Vật liệu trang trí nội thất ngôi nhà chủ yếu là các loại gỗ quý và được chạm trổ, điêu khắc rất tinh xảo các hình giao long, hoa quả, bát bửu, dải lụa, chim thú... thể hiện sự sung túc của các thế hệ chủ nhân. Nhà cổ Quân Thắng cũng được xem là một trong những nhà cổ được đánh giá là đẹp nhất Hội An hiện nay. Ngôi nhà có niên đại hơn 150 năm, mang phong cách kiến trúc vùng Hoa Hạ Trung Hoa, hiện được bảo tồn khá nguyên trạng về kiểu dáng kiến trúc và các bài trí nội thất. 
Ngày Tết, vào thăm nhà cổ Hội An cũng là trở về với tinh hoa văn hóa cổ xưa, thưởng thức và chia sẻ phong vị, nếp nhà của cư dân phố Hội. Hiếm có đơn vị hành chính cấp thị xã nào trong cả nước giàu có như Hội An (tỉnh Quảng Nam) bây giờ: Tính trung bình, một người dân trong khu phố cổ có thu nhập khoảng 10 triệu đồng/năm, tăng trưởng bình quân mỗi năm từ 15% - 20%. 
Lại thêm một mùa Xuân Hội An tưng bừng lễ hội. Đặc biệt, năm nay, Di sản Văn hóa Thế giới này sẽ cùng tỉnh Quảng Nam đón chào sự kiện trọng đại Năm Quốc gia du lịch 2006 “Quảng Nam: Một điểm đến, hai di sản” bắt đầu từ ngày 11-2 (14 tháng giêng âm lịch) tại Hội An, Mỹ Sơn và Khu Kinh tế mở Chu Lai, kéo dài xuyên suốt đến hết năm 2006 với 5 chủ đề: Du lịch hội mùa Xuân; Sông nước và làng nghề truyền thống; Hội An - cảm xúc mùa hè; Khám phá các dân tộc và đường Hồ Chí Minh; Chu Lai - vùng đất mở... 
Ngày Tết, đến Hội An ăn bụi Ngày Tết, quán xá đông đúc, không tìm được chỗ ngồi, ăn bụi trở thành thú ưa thích của khách Tây. Không hẳn nhờ ngon mà vì không gian ẩm thực khiến khách Tây thích thú, gọi đó là tiệm ăn di động (mobile stand): Bên bức tường rêu loang lổ, người phụ nữ (chủ quán) ngồi lọt thỏm giữa nào chén bát, bàn ghế, mủng bún (hoặc mì) và nồi nước nhưn tỏa khói nghi ngút, thoăn thoắt phục vụ khách. Bức ảnh trên đây được một du khách nước ngoài chụp được khi đi ăn bụi, đăng trên trang web của một tổ chức giới thiệu du lịch Pháp (http://ssa.paris.online.fr), kèm theo lời bình: “Một trong những thứ thú vị nhất ở Hội An là đồ ăn. Tôi nghĩ đồ ăn ở đây ngon hơn ở Huế nhiều. Mì ở Hội An thì tuyệt và bạn nên ăn thử món cao lầu và bánh vạc...”.

Bài và ảnh: Dương Quang
