Một số quy định về xây dựng thang, bảng lương

Công nhân Công ty Biti’s có thu nhập bình quân 1,7 triệu đồng/tháng. Đây là doanh nghiệp ngoài quốc doanh thực hiện tốt việc xây dựng thang, bảng lương Sau khi Chính phủ điều chỉnh lương tối thiểu trong doanh nghiệp FDI, Bộ LĐ-TB-XH đã yêu cầu các doanh nghiệp phải xây dựng thang, bảng lương để làm căn cứ trả lương và các chế độ khác cho người lao động.
Luật gia Võ Văn Đời, Giám đốc Trung tâm Tư vấn pháp luật LĐLĐ TPHCM, đã trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động chung quanh vấn đề này 
. Phóng viên: Xin ông nói rõ hơn căn cứ pháp lý của việc xây dựng thang, bảng lương? 
- Luật gia Võ Văn Đời: Theo quy định tại Nghị định 114/CP của Chính phủ hướng dẫn một số điều của Bộ Luật Lao động về tiền lương (trong đó có việc xây dựng thang, bảng lương), đối tượng áp dụng là các doanh nghiệp (DN) thành lập và hoạt động theo Luật DN Nhà nước, Luật DN, Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam; DN của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị -xã hội; đơn vị sự nghiệp hoạt động theo chế độ hạch toán kinh tế, hợp tác xã, trang trại, hộ gia đình và cá nhân có sử dụng lao động, cơ quan tổ chức nước ngoài hoặc quốc tế đóng trên lãnh thổ Việt Nam có sử dụng lao động là người Việt Nam (điều 2 Nghị định 114/CP). 
. Khi xây dựng thang, bảng lương, DN phải dựa trên những nguyên tắc nào? 
- Thang, bảng lương được xây dựng cho lao động quản lý; lao động chuyên môn, kỹ thuật nghiệp vụ và công nhân trực tiếp sản xuất, kinh doanh theo ngành nghề đào tạo. Bội số của thang, bảng lương là hệ số lương cao nhất của người lao động (NLĐ) có trình độ quản lý chuyên môn kỹ thuật nghiệp vụ cao nhất so với người có trình độ thấp nhất. Số bậc của thang, bảng lương phụ thuộc vào độ phức tạp quản lý, cấp bậc công việc đòi hỏi. Khoảng cách của bậc lương liền kề phải bảo đảm khuyến khích nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, các tài năng, tích lũy kinh nghiệm. Mức lương bậc 1 của thang, bảng lương phải cao hơn mức lương tối thiểu do Nhà nước quy định. Mức lương của nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm và đặc biệt nặng nhọc độc hại nguy hiểm phải cao hơn mức lương của nghề hoặc công việc có điều kiện lao động bình thường. 
. DN có phải đăng ký thang, bảng lương với cơ quan quản lý Nhà nước về lao động? 
- DN có trách nhiệm xây dựng thang, bảng lương theo các nguyên tắc trên sau khi tham khảo ý kiến của ban chấp hành Công đoàn (CĐ) cơ sở và phải công khai trong DN. Thang, bảng lương phải đăng ký với cơ quan quản lý Nhà nước về lao động tỉnh, TP trực thuộc Trung ương nơi DN đặt trụ sở chính. Thang, bảng lương được áp dụng làm cơ sở để thỏa thuận tiền lương trong ký kết hợp đồng lao động; xác định đơn giá tiền lương, thực hiện chế độ nâng bậc lương theo thỏa thuận trong hợp đồng lao động và thỏa ước lao động tập thể; đóng và hưởng chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; trả lương ngừng việc và các chế độ khác... 
. Ông vừa đề cập đến việc áp dụng thang, bảng lương làm cơ sở để thỏa thuận tiền lương, xác định đơn giá tiền lương, thực hiện chế độ nâng bậc lương... Xin nói rõ hơn về việc nâng lương cho NLĐ? - Theo quy định tại Thông tư 14 ngày 30-5-2003 của Bộ LĐ-TB-XH, hằng năm, căn cứ vào nhu cầu công việc, tình hình sản xuất kinh doanh, sau khi tham khảo ý kiến ban chấp hành CĐ, DN lập kế hoạch và tổ chức nâng lương cho NLĐ hội đủ điều kiện: Có thời gian làm việc tại DN ít nhất đủ 12 tháng; thường xuyên hoàn thành công việc được giao về số lượng, chất lượng theo hợp đồng lao động, không trong thời gian thi hành kỷ luật lao động. Chế độ nâng lương phải thể hiện trong hợp đồng lao động và thỏa ước lao động tập thể.

Lệ Thủy thực hiện
