Phát hiện 7 vụ buôn bán phụ nữ, trẻ em ra nước ngoài hoạt động mại dâm

(NLĐ)- Đó là con số Phòng Cảnh sát Điều tra về trật tự xã hội Công an TPHCM đưa ra tại hội thảo “Tích cực hành động phòng chống buôn bán phụ nữ - trẻ em” (PCBBPN-TE) do Hội LHPN TPHCM phối hợp với ActionAid tổ chức ngày 8-12.
Hội LHPN TPHCM cũng đã sơ kết chương trình hành động PCBBPN-TE năm 2005 và triển khai chương trình hành động PCBBPN-TE năm 2006. Trong năm 2005, dưới sự tài trợ của tổ chức AFESIP, ActionAid, hội đã tổ chức tập huấn, tuyên truyền đến trên 83.000 lượt phụ nữ thuộc các đối tượng. Hội đã tiếp cận với 3.128 đối tượng, phát bao cao su và tài liệu truyền thông về phòng lây truyền HIV/AIDS và PCBBPN-TE. Trung tâm Hỗ trợ phụ nữ - trẻ em có hoàn cảnh khó khăn là một mô hình hợp tác giữa hội và tổ chức AFESIP, đã tiếp nhận 81 đối tượng là chị em hoạt động mại dâm, những nạn nhân bị xâm hại tình dục, bị hiếp dâm, những nạn nhân bị lừa gạt bởi các đường dây buôn bán, các em gái có nguy cơ cao ở cộng đồng. Tại trung tâm, các đối tượng được chăm sóc sức khỏe và phục hồi tâm lý, học chữ, học nghề để ổn định cuộc sống, tái hòa nhập cộng đồng. Đã có 24 học viên hồi gia, 3 trường hợp đã lập gia đình và 5 trường hợp khác sẽ kết hôn vào cuối năm nay. Tại hội thảo, các ý kiến đều thống nhất về giải pháp ngăn ngừa, PCBBPN-TE căn bản nhất là tạo điều kiện để phụ nữ - trẻ em có đời sống kinh tế ổn định, vượt qua hoàn cảnh, tránh bị dụ dỗ buôn bán và tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục để chị em giữ gìn phẩm chất đạo đức truyền thống.

Th.Anh
