Cầu mong trái tim ngủ yên

Vai Duyên của Như Phúc trong vở Sống thử (Nhà hát Kịch Sân khấu nhỏ 5B) vừa mới ra mắt, đã báo hiệu sự xuất hiện của một gương mặt “đào chính” đầy triển vọng 
Duyên là cô sinh viên từ quê lên TP trọ học. Nhờ có nhan sắc, cô mau chóng trở thành người tình của một đại gia và đổi đời. Với cô, mục đích của chuyện học hành là để có một cuộc sống sung túc về vật chất và bây giờ đang có tất cả nên Duyên sẵn sàng rời bỏ giảng đường để tận hưởng cuộc sống mới. Song điều cô không ngờ là cô cũng đang dựa vào một thân tầm gửi. Và Duyên đã không còn con đường để quay về. 
Ít biết nên không sợ 
Phải nói là không ít người đã bất ngờ khi biết rằng Duyên là vai diễn đầu tiên trên sân khấu của Như Phúc. Bởi cô diễn cứ như không, hồn nhiên và chân thật. Duyên của Như Phúc thật gần gũi, không có cái “cong cớn” của những cô gái ham tiền hãnh tiến mà chỉ là ngây thơ, cạn nghĩ trước sự cám dỗ của vật chất, vì vậy xem ra đáng thương hơn đáng giận. Nhiều người hỏi Như Phúc lần đầu ra trước khán giả, sao không thấy “khớp”? Cô không biết phải trả lời thế nào cho đúng, chỉ nói thật là có lẽ do mình biết ít, “điếc không sợ súng” nên nghe bảo diễn là cứ thế diễn. Đến nỗi sau đêm vở ra mắt, cô bạn diễn Mỹ Uyên lắc tay Như Phúc than: “Trời ơi! Em làm ơn diễn “kỹ thuật hình thể” giùm chứ té thiệt như vậy, sao chị đỡ nổi!”. Như Phúc cười thú thật là mình chưa biết diễn kỹ thuật hình thể là sao, xin “sư tỉ” chỉ dạy vì chưa hề kinh qua trường lớp. 
Đúng 10 năm trước, cũng từ một sự tình cờ, cô đã bước lên bục vinh quang nhận giải nhất Diễn viên triển vọng điện ảnh. Gia đình ở Bình Phước, lên TP, lạ nước lạ cái không quen đường nên ngày đi thi vào Đại học Sư phạm đến trường bị trễ, bảo vệ không cho vào. Quýnh quáng cô giở tờ báo xem phát hiện còn Trường Cao đẳng Sân khấu và Điện ảnh chưa thi, Như Phúc liền đến ghi danh và sau đó được tuyển. Nhưng chỉ theo được vài tháng, cô đành phải bỏ ngang để theo học phân ngành kinh tế, khoa Đông Nam Á, Đại học Mở - Bán công TPHCM. Những ngày ra vào Trường Cao đẳng Sân khấu và Điện ảnh, Như Phúc tình cờ gặp một đạo diễn trẻ. Anh ta nhìn thấy cô liền tới làm quen và đề nghị được hướng dẫn để cô tham gia cuộc thi Diễn viên triển vọng điện ảnh đang rầm rộ tổ chức ở Nhà Văn hóa Thanh niên. Cô đi một mạch từ vòng loại cho đến chung kết và giành giải cao nhất trong sự ngỡ ngàng của chính mình và gia đình. 
Như Phúc gắn bó với Lasta 
Được đạo diễn Lê Văn Duy mời vào vai bé Ngọc, làm con gái của diễn viên Lê Công Tuấn Anh trong phim Nàng Hương. Khi ấy, Như Phúc mới 16 tuổi. Lẽ ra, bộ phim dài đến 10 tập nhưng vì đang quay nửa chừng, diễn viên Lê Công Tuấn Anh buồn tình tự vẫn nên phim cuối cùng chỉ còn 6 tập. Tiền cát sê đóng phim đầu tiên, Như Phúc gom hết để đóng tiền học ở Đại học Mở - Bán công. Từ đó, hễ cứ đến kỳ trường kêu đóng tiền, cô lại nhận lời đóng một vài vai nho nhỏ, chỉ quay trong một ngày để kiếm tiền học. Học chưa xong, Như Phúc lại “vội lấy chồng” và sinh em bé, phải mất 3 năm sau, cô mới trở lại trường quay với vai Nương trong phim Hướng nghiệp (58 tập). Bộ phim Hướng nghiệp phần 2 hiện đang trong giai đoạn hậu kỳ để kịp phát sóng vào tháng 7 tới đây. 
Sự nghiệp đóng phim của Như Phúc càng vững vàng hơn khi cô cộng tác với Công ty Lasta: Liễu của Vòng xoáy tình yêu, Hân trong Niềm đau chôn giấu, Oanh trong Ngã rẽ cuộc đời và bây giờ là Ngọc trong Nhịp đập trái tim. Nếu như Liễu của Như Phúc trong Vòng xoáy tình yêu là cô gái nhà giàu đỏng đảnh thì Hân trong Niềm đau chôn giấu là một cô gái hiền lành tốt bụng và Oanh trong Ngã rẽ cuộc đời lại có hai tính cách khác nhau ở hai giai đoạn,... Như Phúc đã dấn thân vào các vai diễn này một cách ngọt ngào, tự nhiên không chút gượng ép. Cô sẽ còn cộng tác với Công ty Lasta dài lâu vì theo cô, ở đây, diễn viên cảm thấy được tôn trọng. 
Cuộc hôn nhân ngắn ngủi đã để lại trong Như Phúc một “niềm đau chôn giấu” khi tuổi đời hãy còn khá trẻ. giờ đây cô muốn dành phần lớn thời gian còn lại để nuôi dạy cô con gái nhỏ. Giờ đây cô cầu mong trái tim đừng rung động với ai nữa. Gương mặt xinh đẹp, dịu dàng không che giấu được sự quyết đoán trong ánh mắt của Như Phúc. Xác định đóng phim là sự nghiệp chính nên cô cho rằng mình đến với sân khấu là để học. Bài học đầu tiên với vai Duyên trong vở kịch Sống thử đã đem lại cho Như Phúc nhiều cảm xúc. Và không có gì ngăn được tình yêu sân khấu đang dâng tràn trong trái tim cô.

Nhật Lam
