Có nên kìm nén 'chuyện ấy'?

Có nhiều quan điểm khác nhau ngay cả trong những nhà tình dục học. Ý kiến này cho rằng "cơ số đạn" của mỗi người là hữu hạn, nếu bắn không tiếc đạn thì tất yếu sẽ cạn sớm.
Ý kiến khác lại nghiêng về lý luận "niêu cơm Thạch Sanh": hết lại đầy. Vậy bên nào đúng? 
Tây y: Vận hành hết công suất 
Một cỗ máy hoạt động cầm chừng sẽ rất dễ han gỉ và vận hành kém trơn tru. Tình dục cũng vậy, nên hoạt động hết công suất. Mặt khác, nguyên lý tự nhiên cũng chứng minh: ai đi bộ nhiều thì chân khỏe, ai lao động trí óc nhiều thì não khỏe. Tình dục cũng vậy, làm nhiều ắt phải khỏe. 
Đông y: Dùng ít sẽ bền 
Dao thái nhiều thì cùn, thớt dùng lâu thì mòn. Muốn khỏe mạnh, sống lâu, kéo dài đời sống tình dục, nam giới phải biết bế tinh dưỡng khí, tồn thần. Sự thiếu tiết chế về tình dục sẽ gây ra bệnh yếu thận và nhanh lão hóa. 
Tây y: Hết lại có 
Khoa học chưa bao giờ chứng minh "số lượng đạn dược" mà mỗi người có là một con số cố định. Trên cơ thể con người, chỉ có duy nhất nơ-ron thần kinh là con số bất biến mà thôi, còn các bộ phận khác: máu, tế bào can xi... đều có thể được tái tạo hàng ngày. 
Đông y: Tinh túy 
Tinh khí là chất bổ dưỡng, tinh túy của sức khỏe con người. Do vậy, việc "bế tinh" - ăn dè và để dành đạn dược khi ân ái (giữ lại tinh, không cho thoát ra), sẽ rất tốt cho nam nhi. 
Tây y: Chỉ là một thứ dịch tương 
Tây y đã chứng minh: tinh khí chẳng qua chỉ là một chất dịch tương, chứa một số thành phần, chứ không phải là chất bổ dưỡng. Việc bế tinh là đi ngược lại quy luật tự nhiên và bản năng duy trì nòi giống. 
Đông y: Bài học từ vua chúa 
Vua chúa ngày xưa không thiếu sâm nhung cao quế, sơn hào hải vị, nhưng vì "vãi quá nhiều đạn" cho các cung tần mỹ nữ nên thời gian hưởng dương (tuổi thọ) của các vị này cũng rất ngắn ngủi. 
Tây y: Thực tiễn của người Tây 
Người phương Tây quan hệ tình dục từ khi còn rất trẻ, đồng thời quan hệ với tần suất cao và cường độ lớn, nhưng kết quả là đời sống tình dục của người Tây dài nhất thế giới (nhiều nước con số này là 60 năm - khoảng 17-77 tuổi). Đây là minh chứng rõ nhất cho lý luận không tội gì mà "tiếc đạn". 
Đông y: Thận suy 
Quan hệ tình dục nhiều thận suy. Mà thận suy thì tất yếu dẫn đến một loạt chứng bệnh khác. 
Tây y: Lợi đủ mọi bề 
Khoa học chứng minh: Quan hệ tình dục tác động tích cực đến nhiều mặt của sức khỏe: tim mạch, gân cốt; giảm ung thư tiền liệt tuyến; chữa chứng đau nửa đầu; giảm stress... Chính vì vậy việc không tiếc đạn sẽ càng tốt cho cơ thể. 
Kết luận 
Tuy có những quan điểm trái ngược nhau như vậy nhưng cả Đông y lẫn Tây y đều thống nhất ở một điểm: Sinh hoạt tình dục quá độ sẽ làm nhược sức, đầu choáng, mắt hoa, tinh thần uể oải, ảnh hưởng toàn bộ đến hệ thần kinh và sức khỏe của bạn. 
Lời khuyên Khi đọc bài này, bạn hãy nhớ: trước khi tin vào bất kỳ một lý lẽ nào, hãy lắng nghe cơ thể bạn nói gì. Nếu bạn luôn luôn sảng khoái và hạnh phúc sau khi "lâm trận" thì bạn có thể bỏ qua những lời của bài báo này.

Theo Đàn Ông
