Con trai... làm đẹp

Trương Tuấn Vinh, 22 tuổi, một gương mặt tạo mẫu trẻ: “Tôi yêu thích cái đẹp, thích làm đẹp cho mình và cho cả người khác” Đinh Phúc An, 20 tuổi, học viên khóa 10 lớp đào tạo ca sĩ Nhà Văn hóa Thanh niên TPHCM, cho biết không chỉ riêng An mà hầu hết các bạn trẻ ngày nay, ngoài những bộ quần áo hợp mốt, một bộ sản phẩm tối thiểu phải có để chăm sóc chính mình là sữa tắm, bọt cạo râu, lăn khử mùi, mouse tạo kiểu tóc
“Metrosexual” là từ được sử dụng khá phổ biến trên các website, diễn đàn quốc tế nhưng còn khá xa lạ với giới trẻ VN. Theo từ điển trực tuyến wordspy.com, “metrosexual” dùng để chỉ những người đàn ông trẻ tuổi dành nhiều thời gian, tiền bạc vào việc chăm sóc hình thức bên ngoài và cuộc sống của bản thân. Họ thường sống ở những thành phố lớn, nơi dễ dàng tìm thấy những cửa hàng thời trang, câu lạc bộ, phòng tập thể dục, tiệm cắt tóc... sang trọng, có thể đáp ứng tốt những nhu cầu của họ. Những chàng trai tiêu biểu cho xu hướng này được giới trẻ thế giới ngưỡng mộ là siêu sao bóng đá David Beckham, ca sĩ Justin Timberlake... 
Kiểu tóc “thác đổ” 
Với mái tóc nhuộm vàng được cắt tỉa cẩn thận và chảy xéo một bên cùng một chút mùi nước hoa xen lẫn mùi gel giữ nếp tóc, Trương Tuấn Vinh, 22 tuổi, một trong những gương mặt tạo mẫu trẻ tham gia tư vấn chăm sóc và cắt tóc miễn phí cho các bạn trẻ tại Hội chợ - Triển lãm xây dựng - công nghiệp hàng tiêu dùng và dịch vụ của Thái Lan diễn ra vào cuối tháng 8 vừa qua, đã gây ấn tượng cho các bạn trẻ ngay cái nhìn đầu tiên. “Tôi yêu thích cái đẹp, thích làm đẹp cho mình và cho cả người khác”, Vinh tâm sự. Một khách hàng trẻ đứng kế bên tiếp giọng: “Con trai bây giờ mà! “Điệu” một chút đã sao!”. Vinh còn hào hứng giới thiệu với chúng tôi về kiểu tóc “thác đổ” do anh tự thiết kế và thực hành trên mái tóc của mình. Kiểu tóc lạ của Vinh nhanh chóng nhận được sự chú ý của các bạn nam. 
Từ thời trang, nước hoa đến tập thể hình 
Cái đẹp thể hình là ưu điểm của phái nam nên cũng được nhiều bạn quan tâm. Nhìn cơ bắp cuồn cuộn của Văn Dũng, sinh viên ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM, ai cũng biết rằng anh chàng này phải tập luyện thể hình thường xuyên. Dũng cho biết hiện đang tập thể hình tại một câu lạc bộ thể hình ở quận 1. Các chàng trai bây giờ thích chọn những phòng tập thể hình có những thiết bị tập luyện hiện đại, dù chi phí mà các chàng phải chi không phải ít. Dũng cho biết chỉ riêng việc chăm chút cho ngoại hình, mỗi tháng bạn phải chi không dưới 400.000 đồng, một khoản tiền không nhỏ đối với một sinh viên. Không chỉ quan tâm đến vóc dáng, thời trang cũng là điều mà nhiều chàng trai bây giờ theo đuổi. Năm ngoái, khi thời trang hiphop lên ngôi, dễ bắt gặp trên phố, ngay cả trong lớp học những anh chàng với quần thụng rộng thùng thình và những dây đeo lỉnh kỉnh nhiều màu sắc. Còn ở thời điểm này, nếu những cô nàng 8X đang mê mẩn những chiếc váy kiểu Gypsy (loại váy rộng, dài, diềm xếp nếp nhiều màu sắc, có in hoa văn dân tộc lạ mắt) thì các chàng lại “săn tìm” quần thụng đứng dáng suôn có nhiều túi; những chiếc áo sơ mi, áo thun nhiều màu sắc, có thêu hoa... Những loại nước hoa có mùi hương ngọt, trẻ trung, nam tính như Hugo Men, Lacoste Red, hay Just Cavalla được các chàng yêu thích dù giá của mỗi chai nước hoa này từ 800.000 đồng đến hơn 1 triệu đồng. 
Vẻ đẹp nằm ở sự hiểu biết 
Không cần đến kem dưỡng da, kem chống nắng, bạn Quang Khải, sinh viên (năm 3 ĐH KHXH&amp;NV TPHCM, vẫn có được làn da trắng mịn như con gái. Khải cho biết bí quyết của bạn là một chế độ dinh dưỡng hợp lý và những bài tập thể thao. Theo Khải, nét đẹp thật sự của một người con trai nằm ở sự hiểu biết và một tâm hồn rộng mở, một phong cách giao tiếp lịch sự, tinh tế. Với Kiều Loan, sinh viên năm thứ nhất ĐH Y Dược TPHCM: “Con trai lịch lãm trông thật thu hút, nhưng “bụi bặm” một tí sẽ làm bạn trông mạnh mẽ hơn!”. Các bạn nam được làm đẹp đến mức nào? Câu trả lời phụ thuộc vào quan niệm, sở thích riêng của mỗi người và quan trọng hơn chính bạn phải khiến cho người đối diện cảm nhận được vẻ đẹp thực sự của chính mình. 
Mô hình về giới đã thay đổi 
Theo thạc sĩ Nguyễn Xuân Nghĩa, Phó Trưởng Khoa Xã hội học ĐH Mở - Bán công TPHCM, nguyên nhân bạn trai ham thích làm đẹp là do mô hình về giới thay đổi. Thanh niên ngày nay nhấn mạnh bình đẳng về giới. Nếu nữ giới có thể tham gia những môn thể thao của phái mạnh như: bóng đá, thể hình, quyền Anh... thì tại sao nam giới lại không thể làm đẹp. Chất lượng cuộc sống ngày càng được nâng cao thì con người ngày càng quan tâm đến ngoại hình của mình. Bên cạnh đó, giá trị thẩm mỹ của giới trẻ ngày nay có nhiều điểm khác với thế hệ cha ông, như thích đề cao những cái độc đáo, mới lạ, thể hiện cá tính khác biệt của mình. Đằng sau hiện tượng “con trai làm đẹp”, ta thấy đang có một sự thay đổi hệ thống giá trị rất lớn giữa các thế hệ. Nếu trong xã hội truyền thống, người ta đề cao việc quay về với quá khứ thì trong xã hội hiện đại người ta hướng về tương lai, đề cao những gì là “mốt” nhất, những gì mới xuất hiện, đôi khi là cả “những cái không giống ai”... Thích khám phá những cái mới lạ là đặc tính của giới trẻ, nhưng quan trọng hơn khi muốn làm một điều gì đó bạn nên đặt mình trong tập thể chung, phải nhận thức đúng những giá trị xã hội, giá trị thẩm mỹ... từ đó chọn cho mình cách làm đẹp riêng.

Bài và ảnh: Ngọc Trâm
