Giúp đỡ hay sỉ nhục?!

Trước tòa, mỗi khi được hỏi về gia đình, thường thì bị cáo nào cũng khóc. Phiên tòa xét xử Trần Thị Phố về tội môi giới mại dâm ngày 14-3 vừa qua cũng vậy.
Tú bà này đã khóc rất to, đến mức HĐXX và người dự khán không còn nghe rõ bà ta nói gì. Những vụ xử Hiếu pê-đê, Lâm Nhật Ánh môi giới mại dâm trước đây cũng có nước mắt khi những bị cáo này được chủ tọa hỏi đến gia đình. 
Mỗi bị cáo bị truy tố về tội môi giới mại dâm có một hoàn cảnh sống khác nhau. Trần Thị Phố sống bằng nghề uốn tóc, buôn bán và thỉnh thoảng môi giới, mua bán nhà đất. Hiếu pê-đê kiếm sống và sống được bằng nghề trang điểm. Lâm Nhật Ánh sống bằng nghề ca sĩ. Nhưng trước vành móng ngựa, trả lời câu hỏi vì sao có nghề nghiệp rồi không làm, lại làm cái “nghề” này, ai cũng khóc và đổ lỗi cho hoàn cảnh gia đình khó khăn. 
Nghe kể, thấy khó khăn thật. Phố thì chồng chết, một mình gánh nặng 3 con. Trong đó, một đứa con trai bị tai nạn giao thông, chấn thương sọ não dẫn đến tâm thần năm 2003, cần rất nhiều tiền chữa trị. Hai người con gái cũng bị chồng bỏ, ôm con về sống với mẹ. Hiếu pê-đê thì cần tiền để giúp gia đình ở quê. Lâm Nhật Ánh sống xa gia đình từ sớm, một thân một mình đi hát tự do, chưa tên tuổi, nên cũng chật vật. 
Với hoàn cảnh ấy, ai cũng cần tiền. Phố cần tiền để trị bệnh cho con. Phố đã nhanh nhạy, tìm ra cách kiếm tiền mau chóng. 20% trên số tiền gái bán dâm cho mỗi lần môi giới và điều gái cho khách. Mà “đào” của Phố có khi giá đi khách lên đến cả ngàn USD một lần. Kiếm tiền dễ, Phố làm đến mức chuyên nghiệp. Oái oăm hơn, Phố còn môi giới gái cho người từng giúp đỡ gia đình mình để “trả ơn”. Hiếu pê-đê lấy 500.000 đồng mỗi lần gái được trả 100 USD, 800.000 đồng đến 1 triệu đồng nếu gái được trả 200 USD. Lâm Nhật Ánh thì khai chỉ nhận lúc thì card điện thoại bạn cho sau mỗi phi vụ, rồi thi thoảng nhận tiền giúp đỡ từ bạn nếu có khó khăn. Kiếm tiền dễ mà nhiều quá, họ không nghĩ đến một ngày mình sẽ phải trả giá. Về mặt pháp lý đã bị ngăn cấm, về đạo lý cũng chẳng được ai chấp nhận. Lâm Nhật Ánh trong phiên xét xử sơ thẩm tại TAND quận 3 đã khóc ngất khi nghe chủ tọa hỏi: “Bị cáo nói rằng muốn có tiền giúp đỡ gia đình, nhưng có nghĩ đến khi biết bị cáo kiếm tiền bằng cách này gia đình bị cáo sẽ ra sao không?”. Không riêng gì Lâm Nhật Ánh, khá nhiều người dự khán ngày hôm đó cũng cảm thấy nặng lòng sau câu hỏi của chủ tọa phiên tòa. Kiếm được nhiều tiền từ cái “nghề” dơ bẩn mà còn ngụy biện là để “giúp đỡ gia đình”; những bị cáo ấy có khác nào đã tự sỉ nhục chính họ và những người thân của mình.

THỦY ANH
