Gần 40 triệu đồng làm từ thiện

(NLĐ)- CĐ Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TPHCM vừa tổ chức đoàn y bác sĩ đến khám bệnh và phát thuốc miễn phí cho hơn 300 hộ thuộc diện chính sách và nghèo thuộc xã Chánh Phú Hòa, huyện Bến Cát, tỉnh Bình Dương.Tổng kinh phí cho đợt làm từ thiện này trên 10 triệu đồng. Theo ông Nguyễn Văn Hùng, Chủ tịch CĐ Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới, trong tháng 3-2006, CĐ bệnh viện đã vận động CB-CNV đóng góp xây 1 căn nhà tình nghĩa (trị giá 17 triệu đồng), 2 căn nhà tình thương (12 triệu đồng) tặng bà con thuộc diện chính sách và nghèo ở huyện Tháp Mười, tỉnh Đồng Tháp.

L. Minh
