Malcom Glazer lần thứ 2 nhập viện

Malcolm Glazer Theo hãng thông tấn BBC, ông chủ của M.U, Malcom Glazer đã lần thứ 2 lên cơn đau đột ngột và phải nhập viện ngay lập tức trong ngày hôm qua (19-5).
Tình trạng bệnh lý của người đứng đầu gia đình nhà Glazer không được tiết lộ là có nguy hiểm hay đe doạ đến tính mạng hay không, nhưng theo nhiều nguồn tin cho hay, Malcom Glazer sẽ phải ở lại bệnh viện dưới sự giám sát và chăm sóc của các bác sĩ và nhân viên y tế cho đến cuối tháng này. 
Nhà tỉ phú người Mỹ năm nay bước vào tuổi 77 cũng đã từng phải nhận viện lần thứ nhất cách đây hơn 6 tuần sau khi bị đột quỵ tại nhà riêng hôm 16-4. 
Con trai của Malcom là Joel Glazer đã phải lên tiếng thừa nhận tình trạng bệnh án của cha mình trước giới truyền thông đại chúng. 
Thời điểm đó, Malcom Galzer đã được đưa đến điều trị tại bệnh viện tư nhân, Cleveland ở Florida trong tình trạng rất khó khăn trong việc giao tiếp và đi lại. 
Joel Glazer, người nắm nhiều quyền điều hành tại M.U đã tuyên bố rằng cha mình sẽ dần hồi phục sức khoẻ trong thời gian tới. 
Người phát ngôn của gia đình nhà Glazer khẳng định, tình hình tại CLB M.U sẽ không bị nhiều ảnh hưởng trước thông tin Glazer phải lần thứ 2 nhập viện. Mùa hè năm ngoái, ông trùm thể thao người Mỹ đã bỏ ra 790 triệu bảng để "thâu tóm" đội bóng chủ sân Old Trafford.

Theo VNN
