Nô lệ tình yêu

Nô lệ trong tình yêu là bị người yêu, hoặc người bạn đời chi phối tuyệt đối, khiến không làm chủ được bản thân về phương diện vật chất cũng như tinh thần. Nếu như trong chế độ nô lệ, người ta bị bắt buộc làm nô lệ, thì trong tình yêu, hôn nhân ngoài hiện tượng bị bắt buộc, còn có hiện tượng tự nguyện làm nô lệ - một điều khó hiểu nhưng lại có thật trong cuộc đời. 
Ba mươi tuổi, rời quân ngũ, Đông về làm đội trưởng bảo vệ ở một cơ quan trung ương, đóng tại thành phố. Ba mẹ mất trong một tai nạn giao thông khi Đông tròn 8 tuổi, Đông được bà ngoại nuôi dưỡng, đùm bọc. Bà ngoại là người thân duy nhất của anh, nên khi bà ngoại qua đời anh vô cùng đau buồn, anh cảm thấy cô quạnh giữa dòng đời. Thế rồi tình cờ anh gặp Đào, một cô gái từ miệt vườn lên thành phố lập nghiệp. Ngay phút đầu tiên, anh đã bị Đào hút hồn và chỉ sau hai tháng anh đã trở thành "công cụ" trong tay Đào. Đào bảo anh thôi việc ở cơ quan, thế là anh làm đơn xin nghỉ, bỏ ngoài tai lời can ngăn của bạn bè, đồng nghiệp. Đào đề nghị anh đem ngôi nhà của bà ngoại để lại thế chấp, vay tiền ngân hàng, mở quán bán đồ nhậu, nhưng thực chất là mại dâm trá hình. Quán bắt đầu hoạt động, Đào giao cho anh gác cửa và ứng phó với cơ quan chức năng khi có sự cố. Là một quân nhân phục viên, lại từng làm đội trưởng bảo vệ, anh thừa hiểu đây là việc làm sai trái nhưng không dám hé răng phản đối mà còn ngoan ngoãn làm theo. Đến khi quán bị kiểm tra, Đào bị bắt, Đông cũng chung số phận. 
Còn chuyện của Thanh cũng là một chuyện "không hiểu nổi". Năm học cuối phổ thông, Thanh đến luyện thi ở Trung tâm X. Thanh gặp Hùng - thầy giáo môn Hóa. Hùng đang học năm cuối Đại học Y, Hùng dạy thêm ở trung tâm và dạy kèm hai học sinh nữa để lấy tiền ăn học. Mỗi ngày Hùng phải đi hơn 30 cây số với một chiếc xe đạp cũ kỹ. Vì thế Thanh rất cảm phục Hùng, rồi yêu Hùng lúc nào không biết. Từ khi yêu Hùng, Thanh giấu gia đình, tự ý bỏ học, song hằng tháng vẫn lấy tiền của bố mẹ để nuôi Hùng. Ngày ngày Thanh đến nhà trọ chở Hùng đi học, đi dạy, nấu cơm, dọn dẹp, giặt giũ quần áo cho Hùng. Sau khi Hùng tốt nghiệp, Thanh bán nữ trang chạy vạy, lo lót cho Hùng được vào bệnh viện C. Bố mẹ Thanh biết chuyện, vì thương con và cũng vì danh dự gia đình, đã chấp nhận cho Hùng cưới Thanh. Ít lâu sau bố Hùng lâm trọng bệnh, để chồng yên tâm làm việc, Thanh tự nguyện về sống ở quê chăm sóc bố mẹ chồng. Suốt 5 năm Thanh tảo tần buôn bán, dành dụm được hơn 100 triệu đồng, Thanh đem xây nhà cho bố mẹ chồng. Thiếu gần 50 triệu, Thanh lại đứng tên vay ngân hàng. Nhà cửa xong xuôi, Thanh tính lên thành phố ở với chồng một thời gian. Vậy mà cô đã phải chứng kiến một sự thật phũ phàng: Hùng đang chung sống với một cô sinh viên trường Y. Đau đớn, tủi hận nhưng cô không dám hé răng, vì sợ nói ra sẽ vĩnh viễn mất Hùng. Cô nuốt nước mắt, lặng lẽ trở lại quê chồng. Hùng lấy cớ vợ chồng không hợp, trình độ quá chênh lệch để ly hôn, nếu Thanh không muốn ly hôn, thì phải chấp nhận việc anh ta có quan hệ với các phụ nữ khác. Vậy mà Thanh cam chịu, vẫn một lòng tận tụy với gia đình nhà chồng. 
Dù bị bắt buộc hay tự nguyện, thì nô lệ trong tình yêu và hôn nhân cũng có những biểu hiện rất giống nhau: Thứ nhất, họ mất hết tự do. Mọi suy nghĩ hành động đều bị đối phương chi phối. Đối phương bắt họ làm gì là họ làm theo, không dám nói ra chính kiến của mình. Bị buộc làm những điều sai trái vẫn ngoan ngoãn chấp thuận. Thứ hai, họ không làm chủ được bản thân, bị đối phương sử dụng như một công cụ. Muốn thoát khỏi tình trạng này, trước tiên phải ý thức được giá trị của bản thân, đó là động lực thúc đẩy con người tự vươn lên, là yếu tố cốt lõi để một nhân cách phát triển bình thường và lành mạnh. Nếu không có ý thức về giá trị bản thân, con người sẽ tự đánh mất mình, sẽ bị người khác chi phối, điều khiển. Điều tối quan trọng thứ hai là phải hiểu được rằng tình yêu là bao gồm cả sự chân thành, tin cậy, tôn trọng, bảo vệ nhau và có trách nhiệm cao đối với nhau. Tình yêu thúc đẩy mỗi người tự hoàn thiện mình để vươn tới mẫu mực lý tưởng. Còn hôn nhân là mối quan hệ giữa người đàn ông và người đàn bà mà sự độc lập của hai bên như nhau, sự phụ thuộc là ở cả hai phía và trách nhiệm là của hai người. Vì vậy đừng bao giờ mù quáng, nhu nhược và quỵ lụy trong tình yêu.

Theo Thanh Niên
