Trường CĐ Hoa Sen đã nâng cấp lên ĐH chưa?

Trường CĐ Bán công Hoa Sen có được lên ĐH chưa? Xét tuyển ra sao? Yipkei (yipkei4@yahoo.com)- Ông Phan Hữu Tấn Đức, Trưởng Phòng Quan hệ công ty Trường CĐ Bán công Hoa Sen, trả lời: Về nguyên tắc, trường đã được cấp có thẩm quyền đồng ý chuyển thành Trường ĐH Tư thục Hoa Sen. Tuy nhiên trường đang chờ Chính phủ ra quyết định chính thức. Trước mắt, trường vẫn tổ chức thi tuyển hệ CĐ vào ngày 16 và 17-7 vào 8 ngành học. Riêng hệ ĐH trường sẽ thông báo sau khi có quyết định chính thức. Học sinh quan tâm có thể vào trang web của trường (www.lotus.edu.vn) để cập nhật thông tin và đặt câu hỏi.
