Dịch vụ an táng ngoài không gian

Những chiếc ống nhỏ đựng tro của 187 người sẽ được phóng lên vũ trụ tháng 3 tới Một tên lửa mang theo tro hỏa táng của 187 người sẽ được phóng lên vũ trụ vào tháng 3 tới theo một hợp đồng giữa thân nhân của những người này với Công ty Space Services ở Houston, Mỹ.
187 hộp tro hài cốt sẽ được đưa lên không gian và cho nổ tung ngoài vũ trụ với chi phí từ 995 - 5.300 USD/người. Trong số những người đó có diễn viên nổi tiếng James Doohan - đóng vai kỹ sư trưởng Montgomery Scoott trong bộ phim nổi tiếng Star Trek, phi hành gia Gordon Cooper - người đã bay trên phi thuyền Faith 7 vào năm 1963 và là cơ trưởng của điệp vụ Gemini 5 năm 1965, cùng với hài cốt của 185 người khác là kỹ thuật viên điện thoại, y tá, sinh viên đại học... 
Thân nhân của 187 bộ hài cốt trên đã chấp nhận bỏ tiền ra để “cho những người đã khuất đạt được ước nguyện cuối cùng trong đời”. “Vũ trụ rộng lớn đủ chỗ cho tất cả mọi người” - Harvin Moore - người của Công ty Space Services, nói - “chúng tôi sẽ còn mở rộng thị trường để tạo cơ hội cho nhiều người khác có thể bay vào không gian hơn nữa”. 
Cùng với dịch vụ dành cho người chết, ngành du lịch vũ trụ cũng đang chuẩn bị cho các du khách được du ngoạn ngoài không gian với chi phí khoảng từ 25.000 USD tới 250.000 USD/người - rẻ hơn nhiều so với số tiền 20 triệu USD mà tỉ phú Gregory Olsen phải chi cho chuyến bay đến Trạm Không gian Quốc tế hồi năm ngoái. Ngoài ra, Công ty ZeroG Aerospace ở Seattle cũng đang lên kế hoạch phóng một tên lửa mang theo những đồ lưu niệm của khách hàng lên không gian với mức giá tối thiểu là 49.95 USD.

Thanh Lê (Theo AP, Dallas News, detnews.com)
