Các thị trường chứng khoán châu Á giảm mạnh

Chỉ số Nikkei ở Nhật Bản giảm mạnh hôm 18-5 Các thị trường chứng khoán lớn ở khắp châu Á đồng loạt giảm mạnh hôm 18-5 giữa lúc ngày càng có nhiều mối lo ngại về khả năng Mỹ tiếp tục tăng lãi suất.
Tại Nhật, chỉ số Nikkei giảm xuống 16.000 điểm lần đầu tiên trong vòng 8 tuần qua trong lúc giá cổ phiếu giảm 2,4% trong các phiên giao dịch. Ngoài Nhật, thị trường chứng khoán ở Hồng Kông, Hàn Quốc, Đài Loan, Úc và Singapore cũng giảm. 
Tình trạng sụt giảm nói trên diễn ra một ngày sau khi chỉ số Down Jones ở Mỹ có sự sụt giảm mạnh nhất trong 3 năm qua, khiến 30 công ty công nghiệp hàng đầu nước này mất 64 tỉ USD. Tương tự, chỉ số FTSE 100 của Anh giảm 170 điểm - mức sụt giảm lớn nhất trong một ngày kể từ tháng 10-2002 - khiến 300 công ty hàng đầu châu Âu mất 123 tỉ bảng Anh. Các nhà phân tích cho rằng những mối lo ngại mới về lạm phát và lãi suất cao hơn ở Mỹ đã tác động đến các thị trường chứng khoán châu Á. Bộ Lao động Mỹ hôm 17-5 cho biết giá tiêu dùng trong tháng 4 đã tăng 0,6%, cao hơn so với tỉ lệ 0,5% dự kiến. Thông tin này làm dấy lên những phỏng đoán rằng Ngân hàng Trung ương Mỹ có thể sẽ tiếp tục tăng lãi suất để kìm hãm lạm phát. Kim Joong-hyan, một nhà phân tích tại Công ty Chứng khoán Goodmoring Shinan ở Seoul, Hàn Quốc, nhận định: “Thị trường chứng khoán (Hàn Quốc) rất sợ lạm phát và khả năng lãi suất gia tăng ở Mỹ”.

Hoàng Phương (THEO BBC, AFP, REUTERS)
