Cần Thơ: triển lãm ảnh nghệ thuật

Tác phẩm Điệu múa cồng chiêng Ngày 21-4, Hội Văn học nghệ thuật TP Cần Thơ đã khai mạc triển lãm ảnh nghệ thuật 2006 của bốn CLB nhiếp ảnh đến từ bốn tỉnh, thành: Cần Thơ, Châu Đốc - An Giang, Hà Tiên - Kiên Giang, Q.1 - TP.HCM.
56 tác giả đã cho ra đời 120 tác phẩm nghệ thuật để giới thiệu với người xem trong lần triển lãm này. Những khoảnh khắc đẹp của cuộc sống, nét đặc trưng riêng của từng vùng miền, những đổi thay từng ngày trên quê hương VN đều được các tác giả khám phá, thể hiện lại một cách đầy nghệ thuật và sáng tạo qua những bức ảnh của mình. Triển lãm sẽ kết thúc ngày 2-5-2006 tại Hội Văn học nghệ thuật TP Cần Thơ (170 Lý Tự Trọng, Q.Ninh Kiều, TP Cần Thơ).

Theo Tuổi Trẻ
