Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh: "Tôi đã xin rút khỏi chuyên án tại PMU18"

Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Thủ trưởng cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã khẳng định như vậy.
Vị lãnh đạo tối cao tại Cơ quan cảnh sát điều tra này cho hay Bộ Công an và Cơ quan chức năng đang điều tra, làm rõ thông tin Bùi Tiến Dũng nhờ Dũng Huế tìm cách đưa tiền cho ông nhằm chạy tội. 
. Thưa ông, xin ông cho biết thực chất quan hệ giữa ông và Dũng Huế? 
- Tôi và Dũng Huế là người cùng huyện, ở hai làng khác nhau. Chúng tôi biết nhau từ nhỏ. Thi thoảng ra Hà Nội họp (doanh nghiệp của Dũng thuộc Tổng Công ty Sông Đà) Dũng Huế có điện thoại xin bữa cơm, tôi cũng mời về nhà. Mối quan hệ này hoàn toàn bình thường theo dạng đồng hương. 
. Ông có biết Dũng Huế có mối quan hệ với Bùi Tiến Dũng không? 
- Thực ra tôi cũng không quan tâm tới việc Dũng quan hệ với ai. Sau này tôi biết Dũng Huế có nhận vài công trình của PMU 18. Nhưng Dũng Huế là người quan hệ rộng, hơn nữa cũng hay có tính khoe quen người này người khác nên có vài lần khi Dũng đến nhà, tôi có nhắc là “anh làm ở vị trí điều tra, chú đừng làm gì để ảnh hưởng tới anh” Dũng có nói đời nào em hại anh". 
. Vậy ông nghĩ thế nào về việc Dũng Huế cầm 30.000 USD của Bùi Tiến Dũng để chạy án và mọi nghi ngờ đang dồn vào ông? 
- Đúng là "không có lửa thì không có khói", nhưng tâm lý tội phạm khi chạy án bao giờ cũng nhắm đến các mối quan hệ ở các cơ quan tố tụng. Tôi có thể là một hướng để các đối tượng nhắm đến. Và trong vụ PMU 18 thì ngoài Dũng Huế không ai có khả năng tiếp cận tôi để chạy án. Vì có thể Bùi Tiến Dũng biết Dũng Huế hay qua lại với tôi nên không loại trừ khả năng Dũng Huế chính là người trung gian để Bùi Tiến Dũng nhờ chạy án cho mình. 
Nhưng tôi không bao giờ dại mà một tay xích Bùi Tiến Dũng, còn tay kia lại nhận tiền của hắn. Làm như vậy có khác gì mình tra tay vào còng cùng với đối tượng phạm tội. Hơn nữa, chỉ có đối tượng không hiểu biết pháp luật mới chạy án tới Thủ trưởng cơ quan điều tra, vì tôi có cầm bút viết hồ sơ đâu mà chạy. 
. Nhưng uy của thủ trưởng cơ quan điều tra lớn, đối tượng nhờ ảnh hưởng của ông để tác động đến các điều tra viên cũng là điều dễ hiểu chứ thưa ông? 
- Thủ trưởng không thể bẻ cong ngòi bút của điều tra viên. Việc điều tra vụ án không phải một người, mà cả tập thể. Thủ trưởng điều tra không bao giờ làm trực tiếp. Họ chỉ có quyền khi Phó thủ trưởng và điều tra viên làm sai. Khi đó Thủ trưởng có quyền không cho làm nữa, hoặc nếu cấp dưới ra quyết định sai tôi sẽ phủ định quyết định đó. 
. Nhưng thời điểm Dũng Huế mời ông và các quan chức kia đi ăn, Bùi Tiến Dũng chưa bị bắt? 
- Đúng. Dũng bị bắt sau bữa cơm ở khách sạn Melia tôi nhớ là khoảng 4-5 ngày gì đó. Nhưng trước khi bắt Bùi Tiến Dũng các tài liệu trinh sát điều tra về tên này đã khá đầy đủ. Khi đó, tôi là người trực tiếp chỉ đạo vụ này nên tôi phải nắm rõ. 
Thực ra cũng không loại trừ khả năng Dũng Huế định nhằm tới tôi để chạy án thật nhưng Dũng cầm tiền, còn việc có chạy hay không, và chạy như thế nào là chuyện khác. Quan trọng là có chạy được tôi hay không. Không thể cứ căn cứ theo lời khai đối tượng định chạy đến ai mà khẳng định người đó đã cầm tiền rồi. 
Đến nay C 14 đã xác định Dũng cầm 30.000 USD của Bùi Tiến Dũng để chạy án. Nhưng Dũng Huế khai mang số tiền này sang Thái Lan chữa bệnh cho con đang bị ung thư. Sau đó Dũng đã nhờ người nhà nộp 480 triệu cho C14. 
. Thưa, việc ông rút khỏi vai trò chỉ đạo vụ án này có phải do tự nguyện? 
- Là người nắm và chỉ đạo vụ án này ngay từ đầu nhưng đến khi có tin tôi bị nghi ngờ dính vào việc chạy án, dù rất đau lòng nhưng tôi cũng đã tự nguyện xin rút ra khỏi việc chỉ đạo điều tra. Hơn nữa, theo điều 42 của luật tố tụng thì rút khỏi việc điều tra này là bắt buộc. Hiện tôi vẫn đang chỉ đạo các vụ án khác bình thường. 
Về những nghi vấn liên quan đến tôi, tôi tin cơ quan điều tra và Uỷ ban kiểm tra sẽ sớm làm rõ. Kinh nghiệm đấu tranh chống tội phạm của tôi cho thấy, hiện đã đủ điều kiện để làm rõ hành vi chạy án vì các đối tượng trong tầm ngắm của cơ quan điều tra đều đã bị bắt. Tôi đang rất mong mọi việc sớm được rõ ràng. 
. Thưa, ông có thể nói rõ về bữa cơm tại khách sạn Melia mà dư luận cho rằng, đó là bữa cơm do Tôn Anh Dũng (Dũng Huế) đệ tử của Bùi Tiến Dũng mời một số quan chức để bàn chạy án? 
- Tôi khẳng định là không có chuyện bàn chạy án. Đây chỉ là bữa ăn thông thường giữa những người quen biết. Bữa ăn hôm đó gồm 5 người: Dũng Huế, 3 anh khác ở cơ quan cấp ngang bộ (vì lý do tế nhị nên tôi không muốn nêu tên các anh ấy). Hôm đó, đang ở cơ quan thì tôi nhận được điện thoại của một người mời tôi ra khách sạn Melia ăn trưa. 
. Trong bữa ăn đó thì có ai đề cập gì đến vụ PMU 18 không thưa ông? - Mọi người toàn nói chuyện xã hội, công việc. Tôi nhớ là trước khi về có ai đó hỏi tôi là nghe nói vụ đánh bạc phức tạp lắm hả. Tôi cũng chỉ nói là vụ này phức tạp lắm, rồi tôi về trước. Tuyệt nhiên không có ai nói gì liên quan đến chạy án cả. Tôi đã giải trình toàn bộ nội dung này tới đảng ủy Bộ công an...

Theo SGGP
