Tiến Minh thắng Alamsyah Yunus 2-0

Cây vợt Tiến Minh. Ảnh: B.Trung (NLĐO)-Trưa nay, 21-4 tay vợt Tiến Minh đã thắng cây vợt người Indonesia Alamsyah Yunus 2-0 để có một suất vào chơi ở trận tứ kết sẽ diễn ra tối nay.
Tiến Minh không gặp nhiều trở ngại trước cây vợt Alamsyah Yunus. Được sự cổ vũ của khoảng 400 khán giả ở sân Phan Đình Phùng, Tiến Minh thể hiện sự sắc sảo trong các pha bỏ cầu và mạnh mẽ trong các cú đập bóng từ cuối sân. Kết quả Tiến Minh thắng với tỉ số 2-0 (21-17; 21-2). Tối nay Tiến Minh sẽ gặp Sulilo Ronald đến từ Singapore ở trận tứ kết được dự báo là rất quyết liệt và hấp dẫn. Tiến Minh là niềm hi vọng cuối cùng của cầu lông Việt Nam tại giải này, trước đó các tay vợt Việt Nam đều thất bại.

K.L
