Triệu tập nguyên chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa

Hôm qua 3-5, Cơ quan cảnh sát điều tra, Bộ Công an đã triệu tập nguyên chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Phạm Văn Chi để thẩm vấn về các liên quan của ông này và tỉnh Khánh Hòa đến vụ án Nguyễn Đức Chi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Ông Chi bị thẩm vấn về việc đã ký công văn yêu cầu cấp dưới xác định lại giá thuê đất dự án Rusalka; đặc biệt là UBND tỉnh Khánh Hòa đã quyết định miễn tiền thuê đất trong bảy năm cho toàn bộ dự án của Nguyễn Đức Chi. Ngoài ra, ông Chi phải trả lời về việc đã ký thông báo đồng ý giao 13ha đất cho Công ty cổ phần đầu tư thương mại Hoa Hồng do Nguyễn Đức Chi và hai em gái ruột thành lập thuê đất xây dựng tại khu Bãi Dài, Cam Ranh; ký thông báo đồng ý giao 12,4ha đất cùng địa điểm trên cho Công ty cổ phần Vạn Xuân của Nguyễn Đức Chi thuê làm khu du lịch.

Theo Tuổi Trẻ
