Tự do tôn giáo ở VN đã có nhiều cải thiện

(NLĐ)- Chiều 20-2, Trợ lý Ngoại trưởng Mỹ chuyên trách Dân chủ, Nhân quyền và Lao động Barry Lowenkron đã cho biết như vậy trong cuộc gặp gỡ báo chí ngay sau Cuộc đối thoại nhân quyền Việt-Mỹ diễn ra tại Hà Nội.
Theo ông Lowenkron, cuộc đối thoại lần này là “rất hữu ích và có kết quả”. Hai bên đã đề cập tới một số lĩnh vực cùng quan tâm cũng như thảo luận về việc khi nào Mỹ sẽ đưa VN ra khỏi danh sách những nước cần đặc biệt quan tâm về tôn giáo. Dịp này, phía VN đã cung cấp cho phía Mỹ những thông tin về việc cải cách pháp luật như bổ sung Bộ Luật Hình sự. 
Phía Mỹ quan tâm tới những sửa đổi nhằm tạo ra điều kiện hơn cho luật sư tiếp cận với khách hàng của họ, cũng như sự minh bạch trong quá trình tố tụng. “Điều quan trọng là phải hiểu rằng chúng ta tập trung vào những lĩnh vực mà hai bên có thể hợp tác và quan tâm chứ không nhằm đưa ra những lời cáo buộc lẫn nhau”- Trợ lý Ngoại trưởng Mỹ nói. Ông bày tỏ hy vọng sẽ trở lại VN trong năm nay để tiếp tục đối thoại về vấn đề này. Đối thoại nhân quyền Việt-Mỹ do phía Mỹ khởi xướng từ năm 1993 nhưng đã chủ động đề nghị ngừng từ năm 2002. Năm 2005, phía Mỹ lại đề xuất tiếp tục nối lại và cuộc đối thoại ngày 20-2 tại Hà Nội là cuộc đối thoại đầu tiên kể từ đó.

P. Dương
