72 giờ cho một bộ tóc

Ca sĩ Hồng Ngọc đang được nhân viên làm tóc Mỗi ca sĩ đều có cá tính và phong cách riêng nên việc tạo những mẫu tóc phù hợp cho từng người không phải chuyện dễ dàng 
Chín giờ ngồi cho 5 người thợ tết tóc thành những bím nhỏ, điều này khiến không chỉ Hồng Ngọc mà cả những người chứng kiến phải ngán ngẩm. Tuy nhiên, sự kiên nhẫn của cô cũng được đền bù bằng một bộ tóc luống cày hip -hop sành điệu, hợp thời trang và quan trọng nhất, cô là ca sĩ VN đầu tiên sở hữu kiểu tóc này. 
Kiểu tóc xài 3 tháng 
Tám cô nhân viên lưng giắt nào là kéo, lược nhỏ, lược to, kẹp mỏ vịt,... ngồi quanh ca sĩ Hồng Ngọc lấy từng nhúm tóc tết thành từng bím nhỏ bằng nửa đầu đũa. Tết tóc, chuyện đơn giản nhưng tết hàng ngàn cái bím tóc có trật tự và đẹp mắt lại không phải là chuyện dễ dàng. Nhưng điều dễ nhận thấy là công việc này đòi hỏi rất nhiều thời gian. Để có bộ tóc độc đáo này, Hồng Ngọc phải ngồi cả ngày. Mỏi thì đứng lên đi lại vài vòng quanh tiệm thư giãn, đến bữa thì ăn, khát thì uống cho đến khi bộ tóc hoàn thành. Để tạo thêm màu sắc, nhân viên làm tóc nối thêm vào tóc từng sợi màu trắng hoặc vàng tạo thành những bím tóc màu sắc cho Hồng Ngọc. Tính công của 8 nhân viên làm suốt trong 9 giờ thì bộ tóc luống cày này ngốn đến 72 giờ thực hiện. Một ngày trời chờ đợi, Hồng Ngọc cũng có được một bộ tóc “sành điệu” khi xuất hiện trên sân khấu. Kiểu tóc này của cô để được 3 tháng. 
Trước đây, khi rộ lên phong trào tóc nối, các ca sĩ phải ngồi từ 9 giờ sáng đến 14 - 15 giờ chiều để có được mái tóc dài, dày. Tất nhiên, giá cả cho một kiểu tóc lạ không hề rẻ, nhưng có khi thù lao dưỡng tóc được chiêu đãi bằng một bữa ăn- như lời anh Khôi (chủ tiệm Khôi- Lý Tự Trọng) cho biết. Tóc luống cày của Hồng Ngọc tốn đến 5 triệu đồng/một lần (để được trong 3 tháng), một mái tóc nối tốn từ 100 đến 200 USD. Dù không cho biết tiền công của mái tóc chính xác là bao nhiêu, nhưng cứ tính công và phí tổn sang tận Thái Lan thì xem ra bộ tóc của Phương Thanh không hề rẻ. 
Tóc phải phù hợp với phong cách ca sĩ 
Với những ca sĩ ngôi sao, làm tóc biểu diễn trên sân khấu thường do các chuyên gia trang điểm (make up) riêng đảm nhận. Trong bất cứ live show xuyên Việt nào của Mỹ Tâm, Hồ Khanh cũng là người trang điểm và làm tóc cho cô. Anh cho biết: “Tôi thường chọn kiểu tóc tự nhiên cho Tâm nhằm tạo sự thoải mái. Hơn nữa, với một mái tóc bồng bềnh sẽ giúp Tâm thêm sinh động trên sân khấu”. 
Theo đuổi phong cách nhạc R&amp;B mang hơi hướm cổ điển, Hồ Ngọc Hà thường chọn kiểu trang phục cổ điển của những thập niên 60, 70. Chính vì vậy, cách trang điểm và ngay cả cách làm tóc của Hà cũng mang nét cổ điển đặc trưng. Chị Phùng Thành Phương (người chuyên làm tóc cho Hồ Ngọc Hà) nhận xét: “Hà có nét đẹp cổ điển. Vì vậy, chỉ cần một mái tóc búi của thập niên 70 cũng tăng thêm phần sang trọng cho cô. Tuy nhiên, điều quan trọng nhất là kiểu tóc ấy phù hợp với trang phục, cách make up và phong cách biểu diễn của Hà”. 
Ngày thường cũng cần mái tóc đẹp Không chỉ lúc xuất hiện trên sân khấu ca sĩ mới cần sự giúp đỡ của thợ làm tóc. Ngay cả khi đi tiệc tùng, sinh nhật, hẹn hò hay đơn giản muốn đổi mới, họ cũng cần những người thợ biết thiết kế mẫu tóc hẳn hoi. Có đến 90% ca sĩ đến Thoại làm tóc, trong đó có nhiều tên tuổi như Hồ Quỳnh Hương, Phương Thanh, Đoan Trang, Hồng Ngọc, Thu Minh, Thanh Thảo, Thy Dung, Hoàng Thanh, Quang Hà, nhóm Trio 666, Cam Thơ, Mây Trắng,... Ngoài ra, các tiệm như Linh’s (Lý Tự Trọng) là nơi làm tóc quen thuộc của ca sĩ Mỹ Linh mỗi khi cô vào TPHCM biểu diễn; ca sĩ Mỹ Tâm, Kasim Hoàng Vũ, Tuấn Hưng, Quang Linh, Khánh Ngọc, Nhật Tinh Anh, Đàm Vĩnh Hưng, nhóm MTV, Mắt Ngọc,... lại thường chọn Khôi (Lý Tự Trọng); ca sĩ Đan Trường, Đàm Vĩnh Hưng là khách hàng quen thuộc của tiệm Khánh Vĩnh Hoàng (Trần Hưng Đạo); Hồng Nhung, Thanh Lam, Trần Thu Hà là khách hàng thường xuyên của Andre, một Việt kiều Canada về VN làm tóc được 7 - 8 năm nay... Phần lớn, những tiệm này thường làm những công việc uốn, ép, sấy, gội, nhuộm, duỗi, dưỡng, nối tóc cho ca sĩ. Dù công việc khá đơn giản nhưng tất cả họ đều thừa nhận mỗi ca sĩ đều có cá tính và phong cách riêng nên thiết kế những mẫu tóc phù hợp cho từng người không phải chuyện dễ dàng.

THÙY TRANG
