Nâng lương tối thiểu trong doanh nghiệp FDI

Theo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, việc nâng mức lương tối thiểu cho người lao động làm việc trong khu vực có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) sẽ được thực hiện từ đầu 2006.
Ông Phạm Minh Huân, Vụ trưởng Vụ Tiền lương - Tiền công (Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội) cho biết, mức lương tối thiểu khả thi nhất cho khu vực FDI là 870.000 đồng/tháng (tương đương 55 USD/tháng) áp dụng cho các doanh nghiệp khu vực thành phố Hà Nội, Tp.HCM, Đồng Nai và Bình Dương; 790.000 đồng/tháng (50 USD/tháng) cho các doanh nghiệp khu vực Hải Phòng, Hạ Long, Đà Nẵng, Nha Trang, Vũng Tàu, Cần Thơ và 710.000 đồng/tháng (45 USD/tháng) cho các địa bàn còn lại. 
Hiện nay mức lương tối thiểu làm căn cứ để trả cho người lao động ở khu vực FDI được quy định tại Quyết định 53/1999/QĐ-TTg ngày 26/3/1999 của Thủ tướng Chính phủ và Quyết định 708/1999/QĐ-BLĐTBXH ngày 15/6/1999 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội. 
Cụ thể, có 4 mức lương tối thiểu được quy định áp dụng là 626.000 đồng/tháng (tương đương 45 USD/tháng) cho vùng thuộc các quận của thành phố Hà Nội và Tp.HCM; 556.000 đồng/tháng (40 USD/tháng) cho các huyện của thành phố Hà Nội và Tp.HCM, các quận của Hải Phòng, Biên Hoà và Vũng Tàu; 487.000 đồng/tháng (35 USD/tháng) cho các huyện, tỉnh và thành phố còn lại; 417.000 - 487.000 đồng/tháng (30- 35 USD/tháng) đối với những vùng cơ sở hạ tầng còn khó khăn. Những mức lương này được áp dụng từ ngày 1/7/1999. 
Thực tế cho thấy, với quy định trên, Chính phủ chỉ đưa ra mức lương tối thiểu được tính trả cho người lao động không được đào tạo trong điều kiện lao động bình thường. 
Đối với lao động đã qua đào tạo, doanh nghiệp FDI phải tự xây dựng hệ thống thang, bảng lương riêng. Quy định về lương tối thiểu được doanh nghiệp lấy làm căn cứ nhân với hệ số và cộng thêm một số loại phụ cấp khác (nếu có) để trả lương cho người lao động đã qua đào tạo hoặc tuỳ thuộc vào việc xây dựng định mức lao động trong doanh nghiệp. 
Tuy nhiên, ông Huân cho biết, không ít doanh nghiệp FDI đã dùng mức lương tối thiểu này để trả cho người lao động đã qua đào tạo. Một số doanh nghiệp khác lại xây dựng mức lương bậc 1 chỉ cao hơn lương tối thiểu 1- 2%. Hiện tượng này chủ yếu xảy ra ở các doanh nghiệp FDI thuộc ngành dệt may và da giày. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết, việc áp dụng mức lương tối thiểu mới sẽ làm tăng chi phí đầu vào của các doanh nghiệp và làm tăng khoảng cách giữa lương tối thiểu khu vực nhà nước với khu vực FDI. Tuy nhiên, mức lương này được nhiều đại diện các doanh nghiệp đồng ý tại cuộc hội thảo lấy ý kiến doanh nghiệp khu vực phía Bắc về nâng lương khu vực FDI.

Theo Đầu tư
