Chương trình “Ngôi nhà doanh nghiệp”

(NLĐ)- Ngày 20-3, tại TPHCM, Hội Marketing VN đã giới thiệu chương trình tư vấn-đào tạo “Ngôi nhà doanh nghiệp- HVE” dành cho các doanh nghiệp (DN) VN.Đây là một chương trình bao gồm các hoạt động cung cấp dịch vụ tư vấn và đào tạo quản trị; các hội thảo chuyên đề về “Chẩn bệnh quản trị”, “Phát triển giải pháp quản trị”... được thiết kế dành cho các DNVN. Cụ thể, đúc kết kinh nghiệm cung cấp dịch vụ cho các DNVN trong thời gian qua, HVE đưa ra 4 tiêu chí hợp tác với khách hàng là: Trách nhiệm (gắn trách nhiệm tư vấn với kết quả hoạt động của DN), quyết tâm (nhà tư vấn và DN cùng đi đến thành công), cam kết (hợp tác lâu dài), trọn gói (tư vấn-đào tạo - chuyển giao kết quả). Các hội thảo giúp DNVN chia sẻ kiến thức quản trị và kinh nghiệm thực tiễn trong hoạt động quản lý DN, như chiến lược tài chính, tiếp thị, phát triển nhân lực, cải cách DN...

M.Hà
