Không có hành vi bao che đối tượng lừa đảo

Khi phát hiện người có hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, chúng tôi đã báo cho Công an quận Tân Phú nhưng ở đây không giải quyết mà hướng dẫn chuyển vụ việc sang giải quyết ở tòa án. Phải chăng Công an quận Tân Phú đã bao che cho đối tượng lừa đảo? 
Mỹ Lệ, Hồng Phương (P. Tân Quí, Q. Tân Phú – TPHCM) - Thiếu tá Nguyễn Hoàng Tuấn, Phó thủ trưởng Cơ quan CSĐT Công an quận Tân Phú-TPHCM, trả lời: Tháng 10-2004, Công an quận Tân Phú có nhận được đơn khiếu nại và tố cáo đối với vợ chồng đương sự N.T.D.H có hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Sau khi xác minh, nhận thấy vụ việc không có dấu hiệu của hành vi lừa đảo, mà là tranh chấp dân sự thông qua vay mượn tiền nên Công an quận Tân Phú đã ra thông báo trả lời khiếu nại tố cáo, đồng thời hướng dẫn đương sự khởi kiện tại TAND quận. Công an quận Tân Phú làm như vậy là đúng trách nhiệm, đúng pháp luật, không phải bao che cho đối tượng lừa đảo.
