Nhật Bản nhấp nhổm thành lập Bộ Quốc phòng

Binh lính Nhật ngày càng xuất hiện nhiều hơn ở nước ngoài Chính phủ Nhật Bản hôm qua đã đệ trình lên quốc hội một dự luật mới cho phép nước này thành lập Bộ Quốc phòng.
Nếu dự luật được thông qua, lực lượng vũ trang Nhật sẽ có vai trò tương đương với quân đội nước khác. 
Hiện tại, lực lượng vũ trang Nhật Bản được điều hành bởi Cục Phòng vệ - cơ quan có trách nhiệm báo cáo với thủ tướng. 
Sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, theo thỏa thuận giữa Nhật Bản với các nước thắng trận, quốc gia châu Á bại trận tuyên bố từ bỏ quyền tham gia chiến tranh để giải quyết các tranh chấp quốc tế. 
Tuy nhiên, theo Hiến pháp Nhật Bản, nước này vẫn có lực lượng bộ binh, không quân và hải quân để bảo vệ lãnh thổ. 
Thủ tướng đương nhiệm Junichiro Koizumi mở rộng vai trò của lực lượng phòng vệ thông qua việc gửi quân tới tham gia chiến dịch gìn giữ hòa bình tại Iraq và Afghanistan. Để triển khai binh lính ở nước ngoài, quốc hội Nhật Bản đã phải thông qua một số đạo luật đặc biệt. 
Giờ đây nội các của ông Koizumi tán thành một dự thảo luật cho phép biến những hoạt động đó trở thành nhiệm vụ thường xuyên của lực lượng phòng vệ. 
Ngoài gìn giữ hòa bình, lực lượng vũ trang còn có nhiệm vụ tháo gỡ mìn, chuyên chở kiều dân Nhật ở nước ngoài và hỗ trợ hậu cần cho các chiến dịch quân sự ở những khu vực xung quanh Nhật Bản. 
Theo bản dự thảo, người đứng đầu lực lượng phòng vệ sẽ có quyền hạn tương đương với các bộ trưởng, trong đó có cả quyền quyết định chi tiêu ngân sách và đề xuất luật mới. 
Các quan chức ở Tokyo cho biết, với những thay đổi này, lực lượng vũ trang của họ sẽ được quản lý theo cách thức giống như cách thức quản lý quân đội ở các nước khác. 
Xem xét lại điều khoản hòa bình trong Hiến pháp của đất nước sẽ là bước đi tiếp theo của quốc hội Nhật Bản. Chính phủ muốn Hiến pháp thừa nhận quyền duy trì lực lượng quân đội của đất nước và trao cho lực lượng này vai trò lớn hơn trong việc giữ gìn an ninh toàn cầu. Tuy nhiên, giới phân tích nhận định rằng những điều này sẽ rất khó được chấp thuận.

Theo VNExpress
