Đà Nẵng; Đùa giỡn, 5 sinh viên chết đuối

(NLĐ)- Năm trong số 8 sinh viên của các trường thuộc ĐH Đà Nẵng đã chết đuối khi đến suối Vũng Bột, thôn Giàn Bí, xã Hòa Bắc, huyện Hòa Vang- Đà Nẵng chơi nhân dịp nghỉ cuối tuần vào trưa 11-2.Trong lúc đùa giỡn, 8 người bị ngã xuống suối và níu nhau không lên được. Một thanh niên đi ngang qua đã nhảy xuống cứu được 2 người, 1 người khác bơi được vào bờ. Năm sinh viên còn lại là Lê Thị Tú Linh, Đặng Ngọc Dũng, Nguyễn Hoàng Thị Quyên, Nguyễn Hải Quỳnh Anh và Hồ Tấn Di (đều sinh năm 1984) chết chìm ngay tại chỗ.

H.Dũng
