Đặt hàng đơn vị tư vấn xử lý kỹ thuật cầu Văn Thánh 2

(NLĐ)-Ngày 23-3, ông Nguyễn Ngọc Long, Cục trưởng Cục Giám định và Quản lý chất lượng công trình giao thông - Bộ GTVT, cho biết cục đã có văn bản gửi Sở GTCC TPHCM tìm hướng giải quyết các sự cố liên quan đến công trình cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh.
Trước 30-3, phải sửa chữa hư hỏng cầu Bình Triệu 2 
Trong đó, cục đề nghị TPHCM cần đặt hàng các nhà tư vấn nghiên cứu để tìm giải pháp kỹ thuật xử lý khiếm khuyết mang tính căn cơ, triệt để đối với công trình này. 
Giải thích sự cố lỗ thủng, ông Long cho rằng do hiện tượng sụt đất bên dưới, đất nền đường mềm... tạo thành các lỗ rỗng dẫn đến các bản bê tông (kích thước 4 m x 2,3 m) tuột khỏi hầm chui. Về giải pháp khắc phục bơm vữa bê tông hố sụt đã làm vừa qua, ông Long cho biết đây chỉ là giải pháp tạm thời nhưng cần thiết để đề phòng sự cố tương tự trên tuyến đường. Nếu hoàn thành việc bơm vữa, phải tiếp tục theo dõi, quan trắc trong vài tháng nữa để đưa ra giải pháp khắc phục triệt để. 
. Ngày 23-3, Sở GTCC đã đề nghị Tổng Công ty Xây dựng công trình giao thông 5 (Cienco 5) khắc phục hư hỏng tại cầu Bình Triệu 2. Theo đó, sở yêu cầu trước ngày 30-3, Cienco 5 phải tiến hành sửa chữa hư hỏng tại khe co giãn và thực hiện thảm nhựa mặt đường ở 2 đầu cầu Bình Triệu 2 để bảo đảm an toàn giao thông.

Ng. Thạnh
