Bầu Đức không xem trận HAGL - GĐTLA

(NLĐ)- Một ngày sau khi triển khai cuộc họp khẩn cấp thay đổi toàn bộ ban huấn luyện Hoàng Anh Gia Lai (HAGL), bầu Đức đã lên đường sang Singapore nên không thể dự khán trận đội nhà gặp Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) trên sân Pleiku vào chiều 4-3.
Theo tin từ CLB, đây là chuyến đi vì công việc kinh doanh, nhưng thực ra bầu Đức cũng lo ngại sự có mặt của mình sẽ tạo áp lực với các cầu thủ ở trận ra mắt của ban huấn luyện trẻ nhất trong lịch sử V-League. Sau khi kết thúc chuyến công tác tại Singapore, dự kiến bầu Đức sẽ phân công công việc mới cho nguyên HLV phó Huỳnh Văn Ảnh. Theo một nguồn tin, có thể ông Ảnh sẽ chuyển sang làm công tác quản lý và dự kiến đảm nhận chức phó giám đốc điều hành CLB.

H.Chính
