4,1 triệu USD cho bảo tồn biển VN

(NLĐ) - Đây là số tiền Chính phủ Đan Mạch tài trợ cho Bộ Thủy sản trong hợp phần “Sinh kế bền vững bên trong và xung quanh khu bảo tồn biển”, được thông báo ngày 21-3.
Bảo tồn biển là một trong năm hợp phần thuộc Chương trình Hợp tác phát triển trong lĩnh vực môi trường giữa Chính phủ VN và Vương quốc Đan Mạch giai đoạn 2005-2010. Tại VN, hai khu bảo tồn Cù Lao Chàm (Quảng Nam) và Vịnh Nha Trang (Khánh Hòa) sẽ tiếp tục nhận được sự hỗ trợ và theo đó một trung tâm đào tạo về khu bảo tồn biển quốc gia sẽ được thành lập.

D.Thế
