Thế mạnh của “cửa ngõ”

Trong chuyến tháp tùng Tổng thống Roh Moo-hyun thăm VN và tham dự Hội nghị Cấp cao ASEM 5 mới đây, ông chủ tập đoàn SK danh tiếng của Hàn Quốc đã có một lịch làm việc khá bận rộn.
Chỉ trong thời gian ngắn, chủ tịch Chey Tae-won có cuộc gặp với lãnh đạo Bộ Bưu chính-Viễn thông để bàn về việc mở rộng và khuếch trương mạng điện thoại di động CDMA cũng như những hợp tác khác về bưu chính viễn thông; gặp gỡ các quan chức của Tổng Công ty Dầu khí VN để thương thảo về những dự án làm ăn lớn trong tương lai; tiếp xúc với nhiều doanh nghiệp (DN) VN khác ở cả Hà Nội và TPHCM... 
Cũng trong thời gian ông Chey Tae-won ở VN, tập đoàn SK đã đạt được thỏa thuận về những dự án hợp tác trị giá hàng trăm triệu USD. 
Không riêng gì ông chủ SK, các nhà lãnh đạo 35 tập đoàn lớn của Hàn Quốc - mà theo đánh giá của báo chí Hàn Quốc cùng đi thì chiếm tới 2/3 tiềm lực kinh tế của nước này - tháp tùng Tổng thống Roh Moo-hyun thăm VN cũng đã có các cuộc trao đổi, thỏa thuận hữu ích với những đối tác VN. 
Điều gì đã khiến các nhà đầu tư lớn của Hàn Quốc bỗng có sự quan tâm mạnh như vậy tới VN? Tháp tùng nguyên thủ quốc gia thăm VN cũng có thể là một lý do song chắc chưa phải là nguyên nhân chính. 
Còn nhớ, trong kết quả cuộc điều tra về thực trạng kinh của các DN Hàn Quốc tại VN công bố tháng 8 vừa qua, có tới hơn 92% DN Hàn Quốc hài lòng với công việc làm ăn tại VN. Đây có thể là nguyên nhân rất quan trọng, tạo hấp lực hút dòng vốn đầu tư Hàn Quốc vào VN. Thế nhưng, theo tờ Thời báo Hàn Quốc, vẫn còn có nguyên nhân quan trọng khác khiến các DN Hàn Quốc đột nhiên gia tăng sự quan tâm tới VN. Tờ nhật báo này của Hàn Quốc cho biết SK và nhiều tập đoàn khác của Hàn Quốc đang xem VN như là một “cửa ngõ” để tiến vào khu vực Đông Nam Á. 
Đánh giá về vai trò, vị trí VN của SK khiến chúng ta nhớ lại những nhìn nhận tương tự của các nguyên thủ Nga, Đức và Pháp khi đề cập tới hợp tác song phương với VN. Nguyên thủ các nước này đều mong muốn hai bên làm chiếc cầu nối hợp tác Á-Âu cho nhau. Chúng ta đã biết và tìm cách khai thác thế mạnh về thị trường, nguồn nhân lực... để thu hút đầu tư. Từ cách nhìn nhận của tập đoàn SK, chúng ta cũng cần tận dụng và khai thác thế mạnh của vị trí địa lý và vai trò trong khu vực trong hợp tác làm ăn với thế giới.

Phan Đăng
