Ấn tượng Mango

Trang phục phá cách, hơi rộng tạo nên những nét mới lạ, hấp dẫn. Sản phẩm có bán tại Mango, số 96 Mạc Thị Bưởi, quận 1 - TPHCM.
Mango, một trong những công ty thiết kế thời trang nổi tiếng thế giới của Tây Ban Nha, giới thiệu với bạn trẻ TPHCM bộ sưu tập thời trang xuân hè 2006. 
Bộ sưu tập như một luồng gió mới từ Barcelona mang phong cách hiện đại, sang trọng, thanh lịch và luôn trẻ trung. Với chất liệu vải nhẹ, kết hợp giữa màu đen và trắng hoặc vải cotton thô với vải hoa... Trang phục phá cách, hơi rộng tạo nên những nét mới lạ, hấp dẫn. Sản phẩm có bán tại Mango, số 96 Mạc Thị Bưởi, quận 1 - TPHCM.

H. Thúy
