Mỹ Duyên chưa tìm thấy tình yêu đúng nghĩa

Diễn viên Mỹ Duyên "Đàn ông thời nay tự tin, xông xáo và bản lĩnh hơn. Nhưng với tôi, những đức tính đó chưa đủ. Tôi cần người biết quan tâm, chu đáo, chia sẻ và có một đời sống nội tâm phong phú", diễn viên Mỹ Duyên tâm sự.
. Trông chị luôn tự tin và yêu đời. Nhưng ẩn sau đôi mắt kia có nỗi buồn nào? 
- Buồn thì ai chẳng có nhưng tôi luôn động viên mình tự tin để sống vui. Bên trong hay bề ngoài, tôi đều tươi trẻ như nhau, phản ánh đúng con người thật của tôi. 
. Bí quyết nào khiến chị tươi trẻ mãi thế? 
- Tôi chẳng có bí quyết nào cả, cứ hồn nhiên mà sống thôi. Tôi đang đi học thêm Anh văn. Hôm vừa rồi đọc báo thấy nói học thêm một ngoại ngữ cũng làm cho người ta trẻ ra. Một lý do nữa là tôi rất yêu bản thân và luôn hài lòng về mình. Dĩ nhiên là trừ những lúc sai. 
. Người ta nói chị là người mạnh mẽ. Thực tế thì sao? 
- Tôi chỉ được cái miệng. 
. Những điều gì khiến một người hiền lành và trong sáng như chị... nổi loạn? 
- Chưa bao giờ tôi nổi loạn cả nhưng thỉnh thoảng cũng có lúc nổi... điên. Nói ra xấu hổ vì tôi không biết nấu ăn. Những lúc tôi đi chợ, lao vào bếp nấu nướng, bắt ba tôi chờ 3-4 tiếng đồng hồ là những khi tôi khùng điên đấy. 
. Mỹ Duyên quá kén chọn. Chị nghĩ sao về ý kiến này? 
- Tôi quan niệm, đã có thì cho đáng, không thì thôi. Chuyện tình yêu với tôi bây giờ nghe sao xa vời quá. Tôi vẫn chưa tìm thấy cơ hội nào để sở hữu được một tình yêu như mơ ước. Có lẽ tôi mơ mộng viển vông quá chăng. Vậy nên tôi dành trọn cuộc sống của mình cho công việc đóng phim, kịch và những sở thích riêng. 
. Trong bối cảnh èo uột của điện ảnh nước ta, có người chán đến mức muốn bỏ nghề. Còn chị? 
- Chán thì có nhưng chưa bao giờ tôi nghĩ đến chuyện bỏ nghề. Điện ảnh có tội tình gì đâu mà bỏ nó. Từng cá nhân phải tự nỗ lực. Cũng may mà còn có sân khấu kịch cho tôi được diễn, có thêm thu nhập và trải nghiệm với nhiều loại nhân vật. 
. Chị từng nói rằng, giấc mơ ballet trong chị đã tắt. Tại sao vậy? - Đó là sự thực. Tôi không thể làm gì khi lĩnh vực múa ở VN không phát triển. Trong tương lai, nếu có điều kiện, tôi sẽ trở thành giáo viên dạy múa để đào tạo cho lớp trẻ, truyền lại giấc mơ ballet để các em thực hiện giúp tôi.

(Theo Thể thao Ngày nay)
