Năm 2015: 40% lao động xuất khẩu có tay nghề cao

(NLĐ) - “Đến năm 2010, tỉ trọng lao động đi làm việc ở nước ngoài có nghề đạt 70%. Trong đó, lao động lành nghề và trình độ cao đạt 30%.
Đến năm 2015, 100% lao động đi làm việc ở nước ngoài có nghề, trong đó 40% có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao”. Đó là mục tiêu của đề án Dạy nghề cho lao động xuất khẩu đến năm 2015 vừa được Thủ tướng phê duyệt. Thủ tướng nhấn mạnh, để đạt mục tiêu mỗi năm đưa được 100.000 người đi làm việc ở nước ngoài, cần phát triển mạng lưới cơ sở dạy nghề cho lao động thuộc diện này. Khuyến khích các cơ sở dạy nghề, trong đó có các cơ sở dạy nghề của doanh nghiệp XKLĐ thuộc các thành phần kinh tế, đầu tư đào tạo nhân lực kỹ thuật mà thị trường lao động ngoài nước có nhu cầu. Đặc biệt, lựa chọn 10 trường dạy nghề trong số các trường dạy nghề trọng điểm đã được Nhà nước đầu tư lớn bằng các nguồn vốn trong và ngoài nước làm nòng cốt trong việc tạo nguồn, đào tạo lao động có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao, đào tạo ngoại ngữ, giáo dục định hướng cho lao động đi làm việc ở nước ngoài.

T.An
