Hiệu quả phân cấp quy hoạch chưa cao

(NLĐ)- Ngày 13-4, tại buổi làm việc với Sở Quy hoạch - Kiến trúc và Sở Xây dựng TP, Ban Kinh tế - Ngân sách (KT-NS) HĐND TPHCM nhận xét việc phân cấp cho quận, huyện phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/2.000 hơi nóng vội, hiệu quả không cao.
Theo ông Nguyễn Minh Hoàng, Trưởng Ban KT-NS, chỉ nên phân cấp cho những địa phương đủ năng lực, còn những nơi khác thì chỉ ủy quyền những phần việc cụ thể. Ông Nguyễn Văn Hiệp, Phó Giám đốc Sở Xây dựng, cho rằng công tác phủ kín quy hoạch tại các quận, huyện quá chậm gây nhiều khó khăn cho việc cấp phép xây dựng, nhất là khi cấp phép xây dựng cũng đã phân cấp cho quận, huyện. Ban KT-NS cũng đề nghị Sở Quy hoạch - Kiến trúc cần sớm có kết luận về xây dựng tòa nhà 54 tầng ở Công viên 23-9, mở rộng Khu Công nghiệp Tân Bình, phát triển TP về phía Nam...

M.NHUNG
