Kinh tế: Châu Á qua mặt Nhật

Các nhân viên tại một công ty chứng khoán Hàn Quốc ném các tờ đặt lệnh mua bán cổ phiếu để chào mừng sự kết thúc hoạt động năm 2005 vào ngày 29-12 Lần đầu tiên trong hơn 3 thập kỷ, kinh tế Nhật Bản, lớn thứ 2 thế giới, sẽ bị phần còn lại của châu Á qua mặt về quy mô.
Cột mốc này đánh dấu sự hiện diện của người tiêu dùng châu Á như một động lực tăng trưởng chính và có thể tạo bước ngoặt cho mô hình kinh tế dựa vào xuất khẩu của châu lục. 
Trong khi chỉ một số nhỏ trong hơn 3 tỉ người châu Á đang tiến vào khu vực trung lưu, các chuyên gia cho rằng số lượng này đang tăng nhanh hơn bất kỳ khu vực nào khác trên thế giới, kích hoạt một đợt bùng nổ tiêu thụ. Yuwa Hedrick-Wong, cố vấn kinh tế của hãng Mastercard International chuyên theo dõi các xu hướng tiêu dùng ở châu Á, nhận xét: “Ngày càng có nhiều người chuyển từ tiêu thụ các nhu yếu phẩm sang tiêu thụ tùy thích, chẳng hạn như đi nghỉ ở nước ngoài, ăn nhà hàng, tham quan siêu thị”. 
Hedrick-Wong mô tả tầng lớp trung lưu châu Á là những người có thu nhập hơn 5.000 USD/năm. Có đến 80 triệu người Trung Quốc (TQ), 15 triệu người Thái Lan, tại Ấn Độ và Indonesia, mỗi nước 12 triệu người, 9 triệu ở Malaysia và 6 triệu người ở Philippines đạt mức trung lưu theo cách tính này. Khoảng 200 triệu người khác ở Ấn Độ có thu nhập trên 1.500 USD và họ đang tiêu thụ dầu gội đầu, kem đánh răng, xe đạp và các loại hàng hóa tiêu dùng cơ bản khác. 
Hãng dịch vụ tài chính Lehman Brothers tính toán rằng phần còn lại của châu Á bao gồm Ấn Độ sẽ vượt mức GDP danh nghĩa của Nhật được chuyển thành USD trong năm 2005. Khảo sát các số liệu của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) cho thấy điều này đã không xảy ra kể từ cuối thập kỷ 60. Hãng quản lý đầu tư Goldman Sachs cho rằng nếu kinh tế Mỹ tăng trưởng chậm đi, người tiêu dùng châu Á có thể khắc phục trì trệ và giúp châu Á, ngoại trừ Nhật, tăng trưởng 7,6% trong năm 2006, so với mức 4,1% toàn cầu. 
Sự tăng trưởng tiêu dùng châu Á có thể sẽ gặp trở ngại nếu giá dầu tiếp tục ở mức cao và nếu cúm gia cầm bùng phát đại dịch. Nhưng hiện nay có nhiều dấu hiệu cho thấy người tiêu dùng châu Á vốn có truyền thống tiết kiệm đã “nới lỏng hầu bao”. Theo chuyên gia kinh tế Robert Subbaraman của hãng Lehman Brothers, “các tỉ lệ tiêu dùng trong GDP thường thấp ở châu Á. Nhưng khi phát triển, các nước sẽ bớt tập trung vào đầu tư mà hướng sang tiêu dùng nhiều hơn”. Các con hổ kinh tế châu Á gồm Hàn Quốc (HQ), Đài Loan, Singapore và Hồng Kông đã dựa vào xuất khẩu để trở nên giàu có, bắt chước câu chuyện thành công của Nhật sau thế chiến thứ 2. 210 triệu người ở 5 nền kinh tế này hiện là cốt lõi của tầng lớp trung lưu châu Á. Tầng lớp trung lưu đang ngày càng đông đảo ở châu Á không những bớt tiết kiệm mà còn chấp nhận mang nợ để mua các sản phẩm cao cấp như xe hơi, tivi, tủ lạnh và máy giặt.

Thảo Quân (Theo Reuters, New Zealand Herald)
