Thêm một cuốn sách của chuyên viên Trương Thành Phú được “phát hành” trong các trường

Quyển sách Làm quen 30 bộ đề thi môn toán 9, chuyên viên Trương Thành Phú tiếp tục móc túi học sinh thông qua hệ thống phát hành trong các trường học Sau khi Báo Người Lao Động thông tin Sở GD-ĐT Tiền Giang đã phù phép biến những quyển đề cương Hướng dẫn ôn thi tốt nghiệp THCS và tuyển sinh vào lớp 10 trở thành sách hướng dẫn giải bài tập, chúng tôi tiếp tục nhận được nhiều thông tin về những màn móc túi học sinh của ông Trương Thành Phú, chuyên viên bộ môn toán của Sở GD-ĐT Tiền Giang.
Một học sinh lớp 95 Trường THCS Lê Ngọc Hân (Mỹ Tho), cho biết: “Thầy Long (giáo viên dạy toán) nói với tụi em: Năm nay bỏ thi tốt nghiệp nhưng vẫn phải thi tuyển vào lớp 10. Sở GD-ĐT đang có bán quyển sách Làm quen 30 bộ đề thi môn toán 9, các em nên mua vì có thể người ta ra đề thi ở trong quyển sách này. Muốn mua sách các em phải đóng tiền 10.000 đồng/quyển”. 
Theo nguồn tin riêng của chúng tôi, học sinh muốn mua quyển Làm quen 30 bộ đề thi môn toán 9 phải đăng ký với thầy Hiểu (cán bộ Phòng Giáo dục TP Mỹ Tho). Trao đổi với chúng tôi sáng 25-4, thầy Hiểu xác nhận: “Đúng là học sinh phải đăng ký số lượng cho tôi và mua sách ở nhà sách Nguyễn Trãi”. Ông Hiểu còn cho biết tác giả quyển sách này là thầy Trương Thành Phú, chuyên viên bộ môn toán của Sở GD-ĐT Tiền Giang. Theo thông tin của nhiều phụ huynh, chúng tôi tìm được điểm phát hành quyển sách này tại cửa hàng bán vật tư ngành in nằm trên đường Học Lạc, phường 8, TP Mỹ Tho. Người đứng ra phân phối sách cho các phòng giáo dục huyện là ông Trần Thanh Sơn (Trưởng Phòng Nghiên cứu và Phát triển thị trường của Công ty In cổ phần Tiền Giang) nhưng ông Sơn xác nhận danh sách “thân chủ” mua hàng do... ông Trương Thành Phú cung cấp. 
Một điều ngạc nhiên khác: Giấy phép xuất bản quyển Làm quen 30 bộ đề thi môn toán 9 do ông Trương Thành Phú biên soạn chỉ được phép in 3.000 bản nhưng đến ngày 25-4 số lượng bán ra cho phòng giáo dục các huyện đã lên đến 9.792 bản, tiêu thụ nhiều nhất là Phòng Giáo dục huyện Cái Bè, Cai Lậy. Đem vấn đề phụ huynh học sinh phản ánh: Giáo viên giới thiệu sách và yêu cầu học sinh phải mua, nhà trường có biết không? Ông Trần Quốc Trung, Bí thư Chi bộ Trường THCS Lê Ngọc Hân, cho biết: “Trường khẳng định không có chủ trương này nhưng nếu có là do tự cá nhân giáo viên làm, nếu phát hiện chúng tôi sẽ xử lý ngăn chặn ngay”. Tuy nhiên, ngay trong buổi sáng 25-5 Trường THCS Lê Ngọc Hân đã cử cán bộ đến “điểm phát hành” và nhận hàng trăm quyển sách Làm quen 30 bộ đề thi môn toán 9 về phân phối cho học sinh.

BÀI - ẢNH: Thúy An
