Phục kích... hàng giả

Những bình gas dỏm này không được phát hiện sớm thì hậu quả sẽ khó lường. Trong ảnh: Đội 3A QLTT TP kiểm tra tại một xưởng chiết nạp gas của Công ty TNHH TM Dầu khí Phát Vinh, ấp 3, xã Xuân Thới Sơn, huyện Hóc Môn Để bắt quả tang một điểm sản xuất hàng giả, lực lượng Quản lý thị trường TPHCM phải ăn bờ ngủ bụi, theo dõi, mai phục hằng tháng trời
Chỉ trong 6 tháng đầu năm 2005, lực lượng Quản lý thị trường (QLTT) TPHCM đã phát hiện gần 200 vụ sản xuất - kinh doanh hàng giả, hàng kém chất lượng và vi phạm sở hữu công nghiệp. Song phía sau kết quả ấy, ít ai biết đến hình ảnh thường ngày của họ với quần soọc, dép lê khi đi trinh sát, phục kích... hàng giả. 
Nhập vai... con buôn, xe ôm 
Diện bộ quần áo hợp mốt, với nữ trang lấp lánh từ cổ đến tay, chị T.B.D, đội phó Đội QLTT 3A Chi cục QLTT TP, xuất hiện ở chợ Bình Tây trong vai một con buôn giàu có, sang trọng. Dừng lại ở một quầy bán mỹ phẩm, chị xem hàng rồi giả vờ trả giá. Cô bán hàng cứ ngỡ gặp mối lớn nên cứ lấy hết mặt hàng này đến mặt hàng kia ra giới thiệu. Trong lúc đó, anh H.K.D (nhân viên của Đội 3A) trong vai một anh xe ôm kiêm bốc vác đứng trước chợ chốc chốc lại dõi mắt theo đồng đội để xem động tĩnh. Một lúc sau, chị D. rời khỏi quầy bán mỹ phẩm rồi nhắn tin cho đồng đội “có hàng giả, theo dõi tiếp”. 
Sau một tuần “đóng đô” ở chợ Bình Tây, biết được người giao hàng cho sạp bán mỹ phẩm giả, anh D. liền bám theo đối tượng đến địa điểm chứa hàng ở số D6/63C/18 phường Bình Trị Đông, quận Bình Tân. Thế nhưng đến lần thứ 3 thì bất ngờ đối tượng... đổi hướng! Thay vì chở hàng đến chợ Bình Tây như hai lần trước thì người giao hàng chạy về hướng Long An. Vậy là “đeo” tiếp. Đang tăng tốc bám đuôi đối tượng đến địa bàn Bình Chánh thì bất ngờ... có tiếng còi ra hiệu dừng lại! Hóa ra quên cái mũ bảo hiểm, vậy là anh D. phải giải thích cho mấy anh CSGT hiểu. Đến khi được CSGT thông cảm bỏ qua thì đối tượng... đã mất dạng. 
Ăn bờ, ngủ bụi 
“Gặp những đối tượng giao hàng bằng xe máy còn dễ “bám” chứ giao hàng bằng... xe tải thì bị “đứt” giữa đường là chuyện thường. Mới đây, nhận được tin báo có một cơ sở sản xuất gas lậu ở huyện Hóc Môn, mình và một đồng nghiệp liền cải trang làm dân xe ôm xuống địa bàn xem tình hình. Mấy ngày theo dõi, thấy có xe đến nhận hàng rồi chở đi, tụi mình tức tốc bám theo. Nhưng khi ra đến đường Xuyên Á thì xe tải tăng tốc độ lên 80 km/giờ nên đành... rớt lại giữa đường”, anh N.C.N, Đội phó Đội 3A, nói về những khó khăn khi theo dõi các đối tượng sản xuất, tiêu thụ hàng giả. Chưa hết, để đối phó với lực lượng QLTT, những đối tượng làm hàng giả thường chọn những địa bàn vắng vẻ làm nơi sản xuất nên nhân viên QLTT phải cải trang đủ hạng người mới có thể tiếp cận được mục tiêu. Như trong vụ theo dõi và bắt quả tang điểm sang chiết gas lậu nói trên, hơn một tháng trời ròng rã, trong vai xe ôm, nhân viên của Đội 3A thường xuyên phải ăn bờ, ngủ bụi cuối cùng mới tóm được đối tượng. 
Có “nghề” cũng mua nhầm hàng giả 
Hàng giả tràn ngập thị trường và tinh vi đến độ nhân viên chuyên đi bắt hàng giả cũng bị lừa. Chị T.B.D “tiết lộ”: “Tuần rồi, mình mua một chai dầu gió xanh hiệu con ó. Hộp, hiệu y như thật, nước cũng có màu xanh thật, nhưng chất lượng dầu thì... của con gì chứ không phải con ó!”. Rồi chị thấp giọng: “Hiện nay hễ mặt hàng nào bán chạy trên thị trường là lập tức xuất hiện hàng giả, hàng nhái giống hệt, rất khó phân biệt, thậm chí ngay cả tem chống hàng giả cũng bị làm giả”. 
Theo phản ánh của anh em QLTT, dù tính chất công việc rất phức tạp, nhưng họ chưa được trang bị các phương tiện kỹ thuật để phân biệt hàng giả. Do đó muốn phá được một điểm sản xuất-kinh doanh hàng giả, phải theo dõi mai phục bắt quả tang đối tượng với đầy đủ tang chứng mới xử lý được. 
Như đối với vụ mỹ phẩm giả phải mất hơn hai tháng trời đeo bám đối tượng, biết được thêm địa điểm thứ 3 ở Long An, Đội 3A mới lên kế hoạch kiểm tra. Để đối tượng không kịp trở tay, tờ mờ sáng, lực lượng QLTT TP đã tiến hành lục xét căn nhà ở phường Bình Trị Đông, quận Bình Tân. Song tại hiện trường các kiểm soát viên chỉ thu được trên một tấn bao bì, còn mỹ phẩm thì không thấy đâu. Biết đối tượng đã chơi nước cờ “giương đông kích tây”, lập tức một tổ QLTT khác của Đội 3A phối hợp với lực lượng QLTT Long An tiến hành kiểm tra địa điểm thứ hai ở ấp 7B, xã Mỹ Tây, huyện Bến Lức. Không ngoài dự đoán, sau hơn 6 giờ kiểm tra lực lượng đã phát hiện có đến 14.383 sản phẩm thành phẩm kem thoa mặt, kem trắng da, kem nghệ mang nhãn hiệu Rojzy Jiali, Thanh Thảo, Biona, Tosyne... là hàng giả. Một người đàn ông tên Quang Minh nhận là chủ nhà cho biết, có một người tên Nghiệp ở đường Bình Tiên, quận 6 - TPHCM đến thuê nhà để gia công mỹ phẩm. Trong khi hai lực lượng QLTT tiến hành kiểm tra hai cơ sở ở Bình Tân và Long An, tại chợ Bình Tây, một lực lượng QLTT khác cũng lập tức kiểm tra sạp số 946 do vợ chồng ông Trần Đình Ngọc làm chủ. Tại đây cơ quan chức năng đã thu được 2.184 mỹ phẩm giả.Kết thúc vụ mỹ phẩm giả anh em trong Đội 3A mới thở phào nhẹ nhõm: “Nếu không kiểm tra, thu giữ kịp thời, hàng ngàn mỹ phẩm dỏm này sẽ được tuôn ra thị trường và sẽ gây hậu quả khôn lường cho người tiêu dùng”.

Trung Thanh
