ADB: Kinh tế VN tăng trưởng mạnh mẽ

(NLĐ) - Dẫn báo cáo “Triển vọng phát triển châu Á 2006” (ADO) của Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) công bố ngày 6-4 tại Hà Nội, Giám đốc Quốc gia ADB Ayumi Konishi cho rằng, nhờ đầu tư tư nhân và nhu cầu trong nước tăng mạnh, nền kinh tế VN tiếp tục phát triển mạnh mẽ với mức tăng trưởng trên 8% trong năm 2005; dự đoán đạt mức tăng trưởng 7,8% trong năm 2006 và 8% trong năm 2007.
Đây là mức tăng trưởng thuộc loại cao nhất châu Á. Dự báo lạm phát tại VN dao động ở mức 5%-6% trong 2 năm 2006 và 2007. 
Để đạt tốc độ tăng trưởng như dự đoán lạc quan trên, ADB cho rằng VN cần có nhiều nỗ lực trong việc cải thiện môi trường đầu tư và những cải cách về DN và hệ thống tài chính ngân hàng. Việc thực hiện các cam kết AFTA và WTO mà VN có thể gia nhập trong năm 2006 này sẽ là động lực thúc đẩy việc áp dụng công nghệ mới, tăng năng suất và góp phần phát triển một nền kinh tế có khả năng cạnh tranh hơn. ADB ghi nhận những nỗ lực của Chính phủ VN trong việc thực hiện các cam kết cải cách và kiểm soát tham nhũng. Theo đánh giá của ADB, nhiều chỉ số xã hội như chỉ số giáo dục và tỉ lệ trẻ sơ sinh tử vong cũng đã được cải thiện. Điều này được thể hiện qua xếp hạng cao hơn của VN về chỉ số phát triển con người trong Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc.

P.Dương
