Đổi mới toàn diện để phát triển nhanh, bền vững

Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đề nghị các đại biểu tập trung trí tuệ, phát huy dân chủ, thẳng thắn tranh luận
(NLĐ)- Kỳ họp lần thứ 9, Quốc hội (QH) khóa XI đã khai mạc vào sáng 16-5 tại Hội trường Ba Đình, Hà Nội. Trong lời khai mạc, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An nhấn mạnh: “Đây là kỳ họp có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, là kỳ họp đầu tiên để quán triệt, triển khai nghị quyết của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X. Tôi đề nghị các vị đại biểu QH phải tập trung trí tuệ, phát huy dân chủ, thẳng thắn tranh luận để đóng góp nhiều ý kiến xây dựng thiết thực, góp phần vào thành công của kỳ họp...”. Chủ tịch QH Nguyễn Văn An cho biết 4 nội dung chính sẽ được QH lần nay tập trung thảo luận gồm: xem xét báo cáo của Chính phủ về nhiệm vụ phát triển kinh tế – xã hội (KT-XH) 5 năm (2006-2010); xem xét thông qua 10 dự án luật; xem xét báo cáo tổng hợp ý kiến cử tri, kết quả giải quyết kiến nghị cử tri và trả lời chất vấn của đại biểu QH; dành thời gian để thảo luận, xem xét, quyết định vấn đề nhân sự thuộc thẩm quyền QH. 
Trong phần báo cáo mục tiêu, nhiệm vụ và chỉ tiêu chủ yếu phát triển KT-XH 5 năm 2006-2010, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng khẳng định: Kế hoạch 5 năm lần này được xây dựng toàn diện theo 3 nhóm chỉ tiêu chủ yếu về KT-XH và môi trường. Đây là kế hoạch có vai trò đặc biệt quan trọng trong thực hiện chiến lược phát triển KT-XH, nhằm tiếp tục đổi mới toàn diện, phát triển nhanh và bền vững, sớm đưa nước ta thoát khỏi tình trạng kém phát triển, làm nền tảng để đến năm 2020 cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại. 
Phó Thủ tướng nêu rõ 8 vấn đề chủ yếu về định hướng phát triển KT-XH 5 năm tới, như: phát triển nhanh hơn công nghiệp, xây dựng và xây dựng đồng bộ kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội theo hướng hiện đại; tạo bước phát triển vượt bậc của khu vực dịch vụ; tạo bước ngoặt về hội nhập kinh tế quốc tế và hoạt động kinh tế đối ngoại; phát triển mạnh văn hóa, xã hội và bảo vệ môi trường tương xứng với phát triển kinh tế; đẩy mạnh cải cách hành chính công, trong đó đặc biệt chú trọng đến công tác phòng, chống tham nhũng. “Phải kiên trì thực hiện tốt vừa xây vừa chống trong phòng chống tham nhũng. Khẩn trương xây dựng hệ thống pháp luật đồng bộ về phòng ngừa, phát hiện và xử lý những người có hành vi tham nhũng. Chống tham nhũng, phải nói ít làm nhiều và làm kiên quyết, triệt để” - Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nhấn mạnh. Hôm nay (17-5), QH tiếp tục thảo luận về kế hoạch phát triển KT-XH, kế hoạch sử dụng đất 5 năm (2006-2010).

P. D - M. N – L. C
