Khen thưởng tài xế taxi đánh thắng 3 tên cướp

(NLĐ)- Ngày 28-2, Công an quận Bình Tân -TPHCM đã khen thưởng 1 triệu đồng cho anh Trần Thanh Hùng (SN 1967) vì thành tích bắt cướp.Anh Hùng là tài xế taxi Vinasun đã bị 3 tên Phan Thanh Nhân, Nguyễn Ngọc Trung và Nguyễn Hoài Thanh (cùng SN 1988) giả dạng làm khách đi xe giữa đêm khuya 22-2 rồi cướp tài sản tại phường Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân. Ba tên cướp đã dùng dây dù siết cổ và dùng hung khí tấn công anh Hùng. Nhưng bằng phản ứng nhanh nhẹn anh Hùng đã đánh thắng 3 tên cướp, bắt giữ được tên Nhân giao công an phường xử lý. Qua vận động, 2 tên Trung và Thanh đã ra đầu thú.

Đ. Phú
