Đẳng cấp cao, Mexico chiến thắng

Đêm 11-6 (giờ VN) có lẽ là đêm... Latinh! Trong khi ở đất Pháp, tay vợt người Tây Ban Nha Rafael Nadal đánh bại VĐV quần vợt số một thế giới người Thụy Sĩ Roger Feferer 3-1 trong trận chung kết giải quần vợt Roland Garros, thì trên sân cỏ Đức, vũ điệu bóng đá của người Mexico cũng trỗi lên tưng bừng khi đội quân của HLV Ricardo La Volpe có chiến thắng quan trọng trước Iran, cũng với tỉ số 3-1!
Thông tin trận đấu 
Bàn thắng: 
Mexico: Bravo (28’, 76’), Zinha (79). 
Iran: Golmohammadi (32’). 
Lượng khán giả: 41.000 người. 
Tuy nhiên, đây không phải là trận đấu dễ dàng cho các cầu thủ Mexico. Sau khi liên tục hứng chịu những lời chỉ trích từ báo chí nước nhà, hơn bao giờ hết, ông HLV La Volpe cần một trận thắng để xoa dịu sức ép từ dư luận. Có lẽ chính áp lực ấy đã khiến cầu thủ Mexico vào sân với những đôi chân nặng nề, chơi thận trọng và ít có cơ hội đe dọa khung thành thủ môn Mirzapour trong những phút đầu. Ngược lại, với thể hình cao to, lối chơi không ngại va chạm, Iran đã cầm cự ngang ngửa với đối thủ đến từ Trung Mỹ. Thậm chí, Iran đáng ra đã có thể mở tỉ số trước nếu không có pha cứu bóng xuất sắc của thủ môn Oswaldo Sanchez trước cú đánh đầu của Vahid Hashemian từ đường chuyền đẹp của Ali Karimi. 
Omar Bravo (19) ghi bàn nâng tỉ số lên 2-1 cho Mexico 
Nhưng với đẳng cấp vượt trội của mình, các cầu thủ Mexico biết cách vượt lên dẫn trước ở phút 19 từ một pha dàn xếp đá phạt bài bản. Từ đường chuyền của Pavel Pardo, Franco đánh đầu để Omar Bravo đệm bóng vào lưới. Một bàn thắng thể hiện sự thuần thục trong lối chơi của đội quân của HLV La Volpe! Nhưng chỉ 8 phút sau, hậu vệ Yahya Golmohammadi tận dụng một pha lộn xộn trước khung thành Mexico để chớp thời cơ ghi bàn quân bình tỉ số 1-1 cho Iran. Iran có lẽ vào sân với ý đồ tìm kiếm một trận hòa. Đó chính là lý do mà sau bàn gỡ hòa, họ luôn chỉ chú ý phòng ngự với số đông ở phần sân nhà. Và HLV Ivankovic đã “chết” vì điều đó. Trong khi sự thay đổi người của ông trong hiệp 2 không mang lại hiệu quả, thì người đồng nghiệp La Volpe đã rất thành công trong việc thay người. Bằng cách tung lá bài Zinha vào sân, HLV La Volpe đã giúp Mexico giành chiến thắng. Tiền vệ sinh năm 1976 này đã chuyền bóng giúp Bravo ghi bàn nâng tỉ số lên 2-1. Cũng chính Zinha ghi bàn ấn định chiến thắng 3-1 cho Mexico.

AN MỸ
