Phát hiện 30 bộ xương người giữa lòng nhà

Chiều 12-5, khi thi công công trình nhà làm việc liên cơ quan của TP Bắc Giang nằm trên địa bàn phường Trần Phú, đơn vị xây dựng đã phát hiện có những hài cốt trong một bể ngầm được đặt giữa ngôi nhà.
Chiếc bể được đặt ở độ sâu khoảng 4 m so với nền nhà. Đến 21h tối qua, 12/5, Công an thành phố Bắc Giang trực tiếp khai quật và đã phát hiện tới gần 30 bộ hài cốt. Theo ghi nhận ban đầu, những bộ hài cốt này có cả nam và nữ, già và trẻ. 
Hàng nghìn người dân hiếu kỳ đã kéo đến khu vực này. Sự việc đang được các cơ quan điều tra làm rõ. Đơn vị thi công phát hiện ra các hài cốt là Công ty cổ phần Xây dựng số 1 Bắc Giang. Trước khi bị phá dỡ, địa điểm này là trụ sở của Ban quản lý dự án thành phố Bắc Giang, trước nữa là Công ty Lâm nghiệp Đông Bắc.

Theo Tuổi Trẻ
