Chống gian lận trong game online

Tài khoản game online thường bao gồm thông tin cá nhân của một người xác định nào đó như số CMND, câu hỏi bí mật, mã số hòm chứa đồ... và nó được xem như tài sản của người chơi game.
Nhưng khi số lượng game online có trên thị trường nhiều hơn, nhiều người chơi hơn, tài sản ảo này được các game thủ dùng để trao đổi và kinh doanh. Trao đổi tài sản ảo để lấy tiền thật... cuối cùng cũng kích thích lòng tham của nhiều người chơi. Một khi bạn gia nhập vào đội quân chơi game online, bạn có thể bị mất tài sản bất cứ lúc nào. 
Các kiểu gian lận 
Keylogger. Đây là một trong những trình ghi lại các thao tác của bàn phím giúp phụ huynh theo dõi con cái họ lướt vào những trang web nào đó trên Internet. Tuy nhiên, nhiều hacker đã lợi dụng công cụ này để đánh cắp mật khẩu của game thủã. Ngày xưa một Keylogger phải cài vào máy mới có thể chạy được, nhưng ngày nay một Keylogger không cần cài vào máy nữa. Loại thứ nhất chuyên về Remote, hacker cài trước lên máy mình với một chức năng tạm gọi là Server, phần còn lại hacker cũng tìm mọi cách để người dùng kích hoạt phần còn lại tạm gọi là Client. Loại thứ hai chuyên về Engine, hacker chỉ cần cài trước trên máy mình, hiệu chỉnh lại thông số sau đó tìm cách để người dùng kích hoạt Engine này. Với loại Remote, hacker có nhiều thao tác quản lý hơn so với loại Engine. Tất cả thông tin của người dùng sau đó đều được gửi qua email mà hacker đã cài sẵn vào Engine và Remote Client. 
Web giả và email giả. Loại này được xem như là dạng SPAM, hacker sẽ dùng 1 chương trình gửi quảng cáo, sau đó tạo sẵn 1 form gửi mail cho hàng loạt game thủ. Mục đích là “dụ” game thủ truy cập vào website giả của hacker có tên miền gần giống với trang chủ của một game nào đó. Sau đó bắt game thủ nhập đầy đủ thông tin cá nhân của họ và hacker chỉ cần ung dung mở email chờ kết quả. 
Lừa đảo bằng lỗi của game. Nhiều hacker tìm các lỗi (bug) của game để tạo các hình thức giao dịch nhằm lừa đảo người chơi, mặc dù đã có nhiều lời cảnh báo từ nhà phân phối game. 
Hình thức nâng cao trong việc “dụ” người chơi là cách chuyên nghiệp của các hacker được xếp loại hacker Pro. Sau khi hiệu chỉnh và tạo thành công Engine hay RemoteClient, hacker sẽ phải giải quyết 2 vấn đề. Đó là turn-off các chương trình quét virus, Keylogger, Spy và nhúng Keylogger vào các chương trình Autoplay để làm sao kích hoạt tốt chương trình Keylogger của mình. Sau đó họ tìm mọi cách phân tán nó, ví dụ lên một diễn dàn Game, post nhiều topic trong đó có sẵn link download các trình này về. Tiếp đến tìm một nơi lưu trữ file hoặc họ mua một domain và host tạo hẳn một website chuyên cung cấp các mặt hàng AutoKill AutoPlay (là hình thức đánh vào tâm lý chơi của game thủ) hoặc gửi email đến các game thủ để quảng cáo với một đường link có sẵn. 
Cách chống bị lừa 
Điều đầu tiên game thủ phải bảo vệ email chính của mình trước, email là phần quan trọng nhất vì mất nó, có thể game thủ sẽ mất tất cả. Đừng bao giờ sử dụng email chính để chat hoặc nhận mail tại các dịch vụ. Tốt nhất các bạn nên có 1 ổ USB di động, nó rẻ hơn cái giá bạn phải trả khi bị hack. Nếu nhà bạn không có Internet bạn thường xuyên sử dụng e mail tại dịch vụ để liên lạc với nhà cung cấp game. Bạn nên sử dụng USB bằng cách tạo 1 form đăng nhập email và AccountGame trên trang chủ. 
Riêng các bạn sử dụng máy cá nhân, nên cài đặt sẵn các chương trình quét virus như Symantec Antivirus sau đó cấu hình tắt chức năng gửi thư qua port 25. Sử dụng các chương trình đóng băng như DeepFreeze. Nếu bạn có file tải về bạn nên quét online trước, có nhiều website hỗ trợ dịch vụ này: 
http://virusscan.jotti.org/ 
http://www.kaspersky.com/scanforvirus 
http://www.bitdefender.com/scan8/ie.html http://www.kaspersky.com/scanforvirus 
http://www.drweb.com/ 
Ngoài ra, với USB bạn có thể đăng nhập game mà không cần dùng bàn phím. Bạn sẽ dùng đến phần mềm autoit tải về tại www.autoitscript.com/autoit3/ cho phép bạn tạo sẵn chương trình đăng nhập mà không cần đến chuột và bàn phím. MU Việt Nam là game duy nhất ở Việt Nam hiện nay có hỗ trợ cho game thủ khi bị hack. Công cụ hỗ trợ này là phương tiện để game thủ thông báo các hiện tượng có thể xảy ra trong quá trình chơi như lỗi, phá hoại (hack), yêu cầu xử lý việc mất đồ, khôi phục đồ... Nhưng theo trưởng nhóm Game Master game MU Việt Nam (FPT Telecom) Huỳnh Ngọc Hải, game thủ nên luôn cẩn thận trong mọi tình huống. Không bao giờ mở email lạ, không download các chương trình nghi ngờ. Chỉ tin vào các trang chủ, không nên lạm dụng nhiều chương trình Auto... Trong mọi trường hợp phải liên hệ trực tiếp với nhà cung cấp dịch vụ game để được giải đáp và luôn cập nhập các thông tin của nhà cung cấp dịch vụ game.

Mỹ Giang
