Viettel giảm 17% cước gọi quốc tế

(NLĐ)- Tổng Công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) sẽ giảm 17% cước gọi quốc tế qua dịch vụ 178 và giảm 6% dịch vụ gọi trực tiếp (IDD) đi quốc tế kể từ ngày 1-6.Giá cước gọi quốc tế từ dịch vụ 178 chỉ còn 0,4 USD/phút và tính cước theo từng giây (kể từ giây thứ bảy), giảm 17% so với giá cước trước đây và thấp hơn 30% so với cách gọi truyền thống. Giá cước gọi quốc tế qua dịch vụ IDD còn 0,52 USD/ phút và cũng tính cước theo từng giây (kể từ giây thứ bảy). So với giá cước hiện hành của Viettel, dịch vụ IDD giảm 6%.

T.Dũng
