Chủ tịch Hồ Cẩm Đào tặng Tổng thống Bush cuốn "Binh pháp Tôn Tử"

Chân dung Tôn Tử (NLĐO)- Trong dịp thăm chính thức nước Mỹ vừa qua, Chủ tịch TQ Hồ Cẩm Đào đã có nhã ý tặng Tổng thống George W. Bush một món quà có ý nghĩa. Đó là cuốn "Binh pháp Tôn Tử" giới thiệu chiến lược quân sự soạn thảo từ năm 512 trước Công nguyên của thiên tài quân sự Trung Hoa cổ đại. 
Cuốn sách được trao tặng tại Nhà Trắng trong cuộc hội đàm giữa hai vị nguyên thủ quốc gia Trung - Mỹ. Trong số các binh pháp của Tôn Tử, các chuyên gia quân sự Mỹ đặc biệt thích thú với binh pháp "không đánh mà thắng mới là thượng sách". 
Chiến lược này được lý giải rất kỹ trong cuốn binh pháp. Theo một quan chức TQ, bản in trên lụa cuốn binh pháp do nhà xuất bản ngoại văn Cục Thông tin Quôc vụ Viện ấn hành. Không chỉ tặng TT Bush, Chủ tịch Hồ Cẩm Đào còn tặng cuốn sách cho một số cố vấn thân cận của TT Mỹ. Mỗi bộ sách gồm 2 cuốn: bản gốc tiếng Hoa và bản dịch tiếng Anh. Bản tiếng Hoa là những chữ thêu trên lụa dệt bằng 155.000 sợi tơ. Bản tiếng Anh là chữ in.

Đ.Chuyên (theo SCMP)
