Phạt 3 triệu đồng tác giả "Bình minh trên công trường"

Không chỉ thu hồi giải thưởng, Thanh tra Bộ VHTT vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với tác giả của bức tranh Bình minh trên công trường, mức phạt 3 triệu đồng.
Trong vòng từ nay đến cuối tháng, một loạt vụ vi phạm trong vòng 2 năm trở lại đây sẽ bị truy phạt một cách quyết liệt. 
Quyết định số 01/QĐ-XPHC ngày 10-1-2006 của Thanh tra Bộ VHTT ghi rõ, tác giả Lương Văn Trung đã "Sao lại tác phẩm tạo hình mà không được sự đồng ý của tác giả", vi phạm quy định tại Điều 42, Khoản 3, điểm a Nghị định 31/2002/NĐ-CP ngày 26/01/2001 của Chính phủ về xử phạt hành chính trong lĩnh vực Văn hoá thông tin. Lương Văn Trung sẽ phải nộp tiền phạt trong vòng 10 ngày kể từ ngày ký quyết định (10-1). Quá thời hạn này, nếu tác giả vẫn chưa chấp hành quyết định thì sẽ bị cưỡng chế thi hành.

Theo VNN
