NgườI xây mộ tình thương

Ông Sáng bên Bia Ký - công trình nghĩa trang ấp Cấp Rang do gia đình ông hỗ trợ toàn phần kinh phí tôn tạo Việc xây tặng nhà tình nghĩa -tình thương cho những gia đình nghèo, đối tượng thuộc diện chính sách của các đơn vị - tổ chức -cá nhân hảo tâm đã rất quen thuộc trong suy nghĩ của mỗi chúng ta.
Xây 130 mộ tình thương 
Thế nhưng có một việc làm đáng trân trọng khác mà lâu nay ít ai biết đến, đó là xây mộ tình thương. Chủ nhân của việc làm này là ông Nguyễn Văn Sáng - ở thị xã Long Khánh -tỉnh Đồng Nai. 
Đến nay, ông đã xây dựng được trên 130 ngôi mộ vô danh, mộ người nghèo tại nghĩa trang Cáp Rang, xã Suối Tre, huyện Long Khánh- Tỉnh Đồng Nai. Ông Sáng cũng là một trong những gương điển hình tham dự đại hội thi đua yêu nước toàn quốc. 
Sinh ra ở làng Phúc Lộc, huyện Triệu Phong-tỉnh Quảng Trị, nay đã gần 70 tuổi. Năm lên 3, do hoàn cảnh gia đình khó khăn nên cha mẹ ông Nguyễn Văn Sáng đã phải bồng bế con vào miền Nam, làm phu công tra cạo mủ ở đồn điền cao su Xuân Lộc. Nhờ sự cần cù, chịu khó ông đã được chắt chiu được một số vốn trong tay đủ để mở một tiệm cơ khí mang tên Nghĩa Thành. 
Chăm sóc những hương hồn lạnh 
Khi cơ ngơi dần đi lên và công việc ổn định cũng là lúc ông có cơ hội thực hiện nỗi niềm canh cánh bấy lâu nay, đó là làm cho cha mẹ một nấm mồ thật khang trang. Trong thời gian xây mộ cho cha mẹ, ông lại phát hiện nhiều nấm mồ hoang ở khu vực xung quanh. Không ngần ngại, ông đã quyết định bắt tay xây lại những nấm mồ hoang này cho đàng hoàng hơn, cao ráo hơn như một nghĩa cử với những người đã khuất. 
Lúc đầu, ông dự tính chỉ xây mộ cho những người vô danh nhưng nhiều người nghèo đã tìm đến để xin xây mộ cho người thân. Cứ như vậy, từ năm 1982 đến nay, ông đã xây được 110 ngôi mộ vô danh và 21 ngôi mộ cho người nghèo khó. 
Nghĩa trang Cáp Rang giờ đây đã trở nên khang trang với tường rào dài 500m và một con đường dẫn vào bằng bê tông nhựa nóng. Ông Hiệu cho biết: "Hàng năm tôi đều thuê ngừơi vào dọn cỏ, quét vôi, đốt nhang cho từng ngôi mộ". Thật đáng quý biết bao nghĩa cử cao đẹp từ một người nông dân chính hiệu.

(Theo HTV)
