Brazil gia nhập “câu lạc bộ hạt nhân”

Một cơ sở hạt nhân ở Brazil Brazil đã khánh thành một trung tâm làm giàu ura- nium có khả năng sản xuất loại nhiên liệu hạt nhân cho các nhà máy điện ở quốc gia lớn nhất Nam Mỹ này.
Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Brazil Sergio Rezende phát biểu với hãng thông tấn quốc gia Agencia Brasil hôm 
6-5 rằng trung tâm nói trên sẽ giúp tiết kiệm hàng triệu USD mà Brasilia hiện đang phải chi cho việc làm giàu uranium tại tập đoàn Urenco ở châu Âu. 
Brazil, cũng như Iran, đã tham gia ký kết Hiệp ước Không phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT) và hiến pháp Brazil cấm sử dụng công nghệ hạt nhân vào mục đích quân sự. Brazil hiện có 2 nhà máy điện hạt nhân và đang dự định xây dựng nhà máy thứ 3 để đáp ứng nhu cầu năng lượng đang tăng ở nước này. Brazil có dự trữ uranium lớn thứ 6 thế giới, tập trung chủ yếu ở các bang Bahia, Ceara, Parana và Minas Gerais, nhưng không thể biến nguồn tài nguyên này thành năng lượng nếu không chuyển sang chế biến ở châu Âu. 
Ông Rezende nhấn mạnh cam kết của Brazil sử dụng năng lượng hạt nhân vào mục đích hòa bình tại buổi lễ khánh thành nhà máy được xây dựng trên một đồn điền cà phê cũ ở Resende, cách Rio de Janeiro khoảng 140 km về phía Tây. Buổi lễ diễn ra sau các cuộc đàm phán dai dẳng với Cơ quan Nguyên tử năng quốc tế (IAEA). Các nhà khoa học Brazil khẳng định loại máy ly tâm được sử dụng ở Resende có hiệu quả cao hơn gấp 25 lần so với các cơ sở của Pháp hay Mỹ. 
Sự nhạy cảm về công nghệ đã dẫn đến căng thẳng cách đây 2 năm giữa Brazil với IAEA. Vì muốn bảo vệ bí mật thương mại, Brazil từ chối các cuộc thanh sát không giới hạn của IAEA và các cuộc đàm phán giữa hai bên trở nên phức tạp khi đồng thời có những quan ngại về các kế hoạch hạt nhân của Iran. Tuy nhiên, cuối cùng Brazil và IAEA đã thông qua một hệ thống bảo vệ nhằm ngăn chặn khả năng các cơ sở mới sẽ chuyển sang sản xuất vũ khí hạt nhân. Việc mở cửa trung tâm làm giàu uranium ở Resende được đánh giá là một bước tiến quan trọng hướng tới sự phát triển của Brazil và xảy ra giữa lúc có những lo lắng về nguồn cung cấp năng lượng ở Nam Mỹ. Tuần trước Bolivia ra quyết định quốc hữu hóa ngành dầu khí, gây ra những âu lo về việc tăng giá. Là nước nhập khẩu nhiều khí đốt của nước láng giềng Bolivia, Brazil coi năng lượng hạt nhân là một trong những thay thế chiến lược cho khí đốt.

Trùng Quang (Theo AP, BBC, Reuters, www.inb.gov.br)
