Cúp xe đạp truyền hình TPHCM sang Lào

(NLĐ) - Với số lượng gần 50 thành viên tham gia Ban Tổ chức (BTC), quy mô tổ chức cuộc đua xe đạp tranh Cúp Truyền hình TPHCM năm nay được nâng lên tầm cao mới, khi đây là lần đầu tiên sau 17 lần tổ chức, cuộc đua được mở rộng sang nước bạn Lào.
Theo đó, cuộc đua sẽ xuất phát vào ngày 9-4 tại Hà Nội, đi qua 17 tỉnh, thành trong nước và 5 tỉnh, thành trên đất Lào trước khi về đến TPHCM vào ngày 30-4. Tại cuộc họp báo giới thiệu vào sáng qua, 29-3, BTC cho biết sẽ có 65 tay đua của 10 đội trong nước và CLB Không quân Hoàng gia Thái Lan tham gia tranh tài ở 19 chặng đua (khoảng 2.200 km) và chinh phục 7 đỉnh đèo, trong đó quan trọng nhất là đèo Ngoạn Mục. Tổng giải thưởng cho các VĐV đạt thành tích áo vàng, áo xanh, áo đỏ “Vua leo núi”, áo trắng (VĐV trẻ xuất sắc) và đồng đội là 500 triệu đồng. Nhân sự kiện cuộc đua lần đầu được tổ chức tại Lào, để tạo mối giao lưu đoàn kết giữa nhân dân 2 nước Việt - Lào nhân Tết Bumpimay của nước bạn, BTC sẽ tổ chức cầu truyền hình trực tiếp chương trình văn hóa nghệ thuật giữa thủ đô Vientiane và TPHCM vào ngày 14-4.

T.T
