Đến nhà vợ cũ treo cổ tự tử

(NLĐ)- Vào lúc 5 giờ 20 sáng 8-5, ông Tôn Thất Bảo Lưu, ngụ tại số 382 Nguyễn Đáng, phường 7, thị xã Trà Vinh (Trà Vinh) đã phát hiện em rể tên Trương Thái Nguyên (1972), ngụ tại thị trấn Duyên Hải, huyện Duyên Hải, chết vì treo cổ tự tử.Cách đây 1 tháng, Nguyên đã ly dị với vợ là Tôn Nữ Thúy Kiều (1976). Liên tiếp trong những ngày qua, Nguyên đã đến nhà ông Lưu để thăm vợ và đứa con gái 4 tuổi; cả gia đình đều không có chuyện cãi vã, vẫn giao tiếp bình thường. Đến tối 7- 5, Nguyên ở lại nhà vợ cũ và xảy ra sự việc trên.

B. Dũng
