Không thể có chuyện nhà nước làm “bên B” cho chủ đầu tư

Thứ trưởng Đặng Hùng Võ tiếp dân tại quận Bình Thạnh (NLĐ)- “Tôi nghe các đồng chí báo cáo là có nhiều dự án chủ đầu tư thỏa thuận với dân không được nên ký hợp đồng với Ban Bồi thường- Giải phóng mặt bằng (BTGPMB) quận để đền bù cho dân.
Như thế là không đúng về pháp luật, phải dừng lại ngay!”, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên- Môi trường (TN-MT) Đặng Hùng Võ đề nghị như thế khi làm việc với UBND quận Bình Thạnh ngày 27-8. Theo UBND quận Bình Thạnh, trong số 17 dự án chậm tiến độ, có đến 8 dự án chủ đầu tư chỉ thỏa thuận được với người dân một phần và đã ký hợp đồng với Ban BTGPMB để đền bù, giải tỏa tiếp. Ông Võ cho rằng không thể có chuyện Nhà nước làm “bên B” để làm thuê cho chủ đầu tư. UBND quận cho biết theo quy định của UBND TP, những trường hợp lấn chiếm đất chuyên dùng khi giải tỏa chỉ được trợ cấp khoản tiền di dời tối đa không quá 10 triệu đồng, bất kể thời điểm lấn chiếm. Ông Võ yêu cầu lãnh đạo quận Bình Thạnh phải xem lại khái niệm “đất lấn chiếm” vì theo luật nếu dân đã sống ổn định từ trước năm 1993, khi giải tỏa phải được hưởng chính sách bồi thường hỗ trợ như người sử dụng hợp pháp. UBND quận Bình Thạnh cho biết KCN Bình Hòa được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt kế hoạch sử dụng đất với quy mô 38,15 ha nhưng sau đó do tình hình phát triển của địa phương, UBND TP đã giao đất cho các đơn vị khiến diện tích KCN chỉ còn khoảng 18 ha. Mới đây, UBND TP có công văn đề nghị Bộ TN-MT, Bộ Xây dựng và Bộ Kế hoạch- Đầu tư trình Chính phủ đổi tên “KCN Bình Hòa” thành “Khu dân cư Bình Hòa”. Ông Nguyễn Khải, Trưởng đoàn kiểm tra số 1, không chấp nhận: “Lẽ ra phải xin trước khi làm, chứ anh tự ý làm rồi mới xin thì khác gì xin cho vui”. Ông Khải đề nghị địa phương phải tăng cường kiểm tra và xử lý những trường hợp vi phạm về đất đai, không để tái diễn tình trạng đến khi giải tỏa mới quy cho người dân là lấn chiếm đất.

Tin - ảnh: N.Triều
