Quy hoạch kiểu “hỏi đâu chỉ đó”!

Nhiều đại biểu đề nghị cân nhắc lại việc xây dựng cao ốc 54 tầng tại Công viên 23-9. Ảnh: B.Trung Giám đốc Sở Quy hoạch - Kiến trúc: “Hỏi chỗ này có xây chung cư được không, bao nhiêu tầng tôi trả lời được; chứ hỏi tuyến đường này được xây dựng bao nhiêu tầng thì chúng tôi chưa tham mưu được với TP” 
Ngày 1-3, Ban Kinh tế - Ngân sách (KT-NS) HĐND TP đã có buổi làm việc với Sở Quy hoạch - Kiến trúc (QHKT) về vấn đề quy hoạch và quản lý quy hoạch trên địa bàn TP. Đây là một trong những nội dung giám sát của HĐND TP với các sở QHKT, Xây dựng và Kế hoạch- Đầu tư từ nay đến ngày 15-4. 
Điều chỉnh chậm, treo dài dài 
Báo cáo với đoàn giám sát, Giám đốc Sở QHKT Nguyễn Trọng Hòa cho biết tiến độ điều chỉnh quy hoạch chung của TP cũng như quy hoạch các quận - huyện và các khu đô thị mới rất chậm. Trong đó, nguyên nhân chủ yếu là do chưa có sự thống nhất khi xác định nhiệm vụ quy hoạch. “Trước đây khi góp ý cho đơn vị tư vấn là Công ty Sasaki (Mỹ) lập quy hoạch tổng thể khu đô thị mới Thủ Thiêm, chúng ta góp ý quá sơ sài. Kết quả là sản phẩm mà chúng ta nhận lại cũng sơ sài, do đó UBND TP phải yêu cầu điều chỉnh lại” - ông Hòa dẫn chứng. Một nguyên nhân khác, theo Sở QHKT, hiện nay mảng quy hoạch ngành chưa đồng bộ dẫn đến lúng túng khi quy hoạch từng khu vực. Ông Hòa đơn cử: Quy hoạch hệ thống giao thông TP được xem là “bộ xương” cho việc triển khai quy hoạch nhưng đến nay vẫn còn trình duyệt! 
Ông Hòa cũng thừa nhận, do chưa xác định được khu vực nào được xây chung cư, khu vực nào được xây cao bao nhiêu tầng... nên việc xét duyệt dự án chỉ theo kiểu... hỏi đâu chỉ đó. “Hỏi chỗ này có xây chung cư được không, bao nhiêu tầng tôi trả lời được; chứ hỏi tuyến đường này được xây dựng bao nhiêu tầng thì chúng tôi chưa tham mưu được với TP” - ông Hòa nói. 
Đại biểu (ĐB) Phạm Minh Trí lại rất bức xúc về tình trạng quy hoạch treo: “Hẻm nhà tôi rộng 4 mét, cách đây mấy năm lại được quy hoạch lên 6 mét và treo từ đó đến giờ”. Ông Trí nhắc lại việc HĐND TP đã nhiều lần phản ánh về tình trạng quy hoạch treo lộ giới hẻm mà đến nay các sở - ngành, quận - huyện vẫn không điều chỉnh khiến người dân phải khổ sở. Ông Nguyễn Trọng Hòa khiến cả hội trường cười ồ khi cho biết về lộ giới hẻm bị treo, nhà ông cũng... dính. Theo ông Hòa, việc quy hoạch lộ giới hẻm là theo những tiêu chí nhất định về giao thông, PCCC vì vậy hiện Sở QHKT đang cho rà soát lại các tiêu chí này để có điều chỉnh hợp lý. 
Không nên đánh đổi mảng xanh quý hiếm 
Một vấn đề được đoàn giám sát quan tâm là quy hoạch Công viên 23-9. TP có chủ trương đồng ý cho chủ đầu tư dự án đường vành đai Tân Sơn Nhất - Bình Lợi được sử dụng 1,2 ha đất thuộc Công viên 23-9 để xây dựng một cao ốc 54 tầng theo phương thức “đổi đất lấy hạ tầng”. Ông Hòa cho rằng việc cho đầu tư xây dựng cao ốc đã “tiết kiệm” được hơn 8 ha so với dự án liên doanh trước đây. ĐB Trương Trọng Nghĩa nhấn mạnh: “Tôi không cho rằng như thế là có lợi, mà phải phân biệt việc thu hồi một dự án không khả thi và việc xây dựng một cao ốc 54 tầng là hoàn toàn khác nhau”. ĐB Lê Nguyễn Minh Quang cho rằng có thể hiện nay việc “hy sinh” 1,2 ha đất để xây cao ốc ở trung tâm TP là chấp nhận được, nhưng để tìm 1,2 ha đất để làm lại công viên là điều không thể. Tương tự, các ĐB cũng đề nghị, trong quá trình quy hoạch, Sở QHKT cần chú ý giữ lại mảng cây xanh cho TP. Riêng thông tin UBND TP giao cho Trung tâm Thu hồi và Khai thác quỹ đất thu hồi và bán đấu giá cù lao Bà Sang (quận 9), ông Nguyễn Minh Hoàng, Trưởng Ban KT-NS, đề nghị Sở QHKT xuống khảo sát trực tiếp và tham mưu lại cho UBND TP, bởi phần diện tích này thuộc dự án Công viên Lịch sử Văn hóa Dân tộc đã được Chính phủ phê duyệt. Ông Hoàng cũng đề nghị Sở QHKT phải tổ chức sơ kết việc phân cấp cho các quận - huyện phê duyệt quy hoạch chi tiết để rút kinh nghiệm, nơi nào làm không tốt phải xem lại.

NGUYỄN TRIỀU
