Chelsea chiêu mộ Kalou

Salomon Kalou Sau Michael Ballack, Chelsea tiếp tục tăng cường lực lượng cho mình bằng việc ký hợp đồng 3 năm với tiền đạo trẻ người Bờ Biển Ngà, Salomon Kalou. 
Phát biểu trước báo giới, Kalou cho biết: "Tôi chưa bao giờ dám mơ rằng mình sẽ được đầu quân cho một đội bóng lớn. Chelsea đang trên đường trở thành một thế lực mới ở nền bóng đá châu Âu và tôi tự hào mình sẽ là một trong những thành viên của họ. Tôi đã có những cuộc nói chuyện thân mật với HLV Jose Mourinho trên đất Pháp và ông ta đã thuyết phục tôi đến với Chelsea". 
Kalou năm nay 20 tuổi, là em trai của hậu vệ Bonaventure Kalou đang thi đấu cho CLB Paris St Germain của Pháp. Mặc dù còn rất trẻ, nhưng Kalou đã sớm chứng tỏ được khả năng của mình bằng việc ghi 35 bàn thắng (60 trận) cho CLB Feyenoord trong 2 mùa giải vừa qua. 
Và với hiệu suất ghi bàn đáng nể đó, Kalou không chỉ lọt vào mắt xanh của các đại gia châu Âu, mà phong độ ghi bàn xuất sắc cũng anh cũng đã thuyết phục được HLV Marco van Basten giành cho anh một suất tại đội tuyển Hà Lan tham dự World Cup 2006. Tuy nhiên, do không xin nhập được quốc tịch Hà Lan nên Kalou đã phải ngồi nhà theo dõi World Cup 2006 qua màn ảnh tivi.

Theo Tuổi Trẻ
