Backstreet Boys đã trở lại

Backstreet Boys trong tour lưu diễn Never Gone Kỳ "nghỉ phép" của Backstreet Boys - nhóm nhạc pop gồm 5 thành viên Nick Carter, Howie Dorough, Brian Littrell, A.J McLean, Kevin Richarson - vào giữa năm 2001 không thể đúng lúc hơn được nữa. 
Trước đó, họ là một hiện tượng trong làng nhạc pop: (3 album riêng tại Mỹ đã bán được hơn 35 triệu bản); hàng triệu fan hâm mộ tuổi mới lớn say mê giai điệu bài hát ngọt ngào, bước nhảy đẹp và những gương mặt điển trai kiểu "superbaby" của họ. Nhưng rồi hip-hop lên ngôi, và ngay trong làng nhạc pop một boy band mới nổi là N'Sync đã truất ngôi vua của họ. Rồi A.J McLean, thành viên có vẻ ngoài bụi bặm nhất trong nhóm, chìm vào rượu và ma tuý. Nick Carter và Brian Littrell muốn "xé lẻ" để chăm sóc cho sự nghiệp solo... Khủng hoảng, nhóm tuyên bố sẽ nghỉ ngơi sau 10 năm làm việc không ngừng. Không ít người nghĩ đó sẽ là dấu chấm hết cho sự nghiệp của một ban nhạc được nâng lên cao nhờ thời cuộc đã bị những làn sóng mới nhấn chìm. 
Nhưng sau khoảng lặng kéo dài đến 5 năm, họ đã trở lại. Buổi diễn đầu tiên của họ trước đám đông khán giả là tại Kuala Lumpur (Malaysia), trong buổi hoà nhạc gây quỹ ủng hộ các nạn nhân thảm hoạ sóng thần mang tên Force of Nature (Sức mạnh của thiên nhiên), cùng lúc ra single đầu tiên Incomplete (Còn dang dở) rút từ album Never Gone (Chưa bao giờ ra đi) - thành quả lao động suốt một năm trời của họ. Không ảo tưởng về việc trở lại vị trí số 1 trước kia, nhưng họ tin họ vẫn sẽ thành công với thứ nhạc trưởng thành hơn, gần với rock hơn pop. Kết quả không tồi, Never Gone hiện đã đạt vị trí số 13 trong bảng xếp hạng Billboard, trong khi single Incomplete đã lên tới vị trí số 6. Trong tour lưu diễn thế giới cùng tên với album mới của họ, toàn bộ số đĩa phát hành tại Mỹ và Châu Âu đã được mua hết nhẵn. 
Backstreet Boys sẽ đi tour ở Châu Á vào tháng 1 này, khởi đầu từ Singapore (24.1.2006), trước khi tới Australia. Buổi biểu diễn sẽ gồm những hit đỉnh nhất cùng 9 bài hát mới. Giới phê bình âm nhạc đã coi tour vòng quanh thế giới của họ là sự trở về rầm rộ, mặc dù có bớt "lửa" so với những buổi biểu diễn trước kia của nhóm, khi họ gần như "quậy" tưng bừng trên sân khấu. "Chúng tôi đang già đi. - Dorough nói. - Tất nhiên chúng tôi vẫn giữ những bước nhảy từng làm nên bản sắc của chúng tôi, nhưng nói chung, nhiều thứ trong âm nhạc của chúng tôi sẽ phải thay đổi". 
Không chỉ âm nhạc của nhóm thay đổi. Khi liên tiếp có những album và đĩa đơn bán chạy khủng khiếp, Backstreet Boys gần như đã trở thành một món hàng cao cấp trong công nghiệp giải trí, vắt kiệt sức lực của mình ra đĩa và đi tour. Còn giờ đây, ngoài việc cố gắng giành một mẩu kha khá trong chiếc bánh công nghiệp giải trí, họ còn muốn có thời gian tận hưởng âm nhạc và cuộc sống của chính mình. "Chúng tôi nhận ra rằng những gì chúng tôi có và cần chưa cân xứng". - Howie giải thích. Littrell và Richardson đều đã làm cha. Dorough bận bịu với quỹ Lupus Dorough - được thành lập để tưởng niệm người chị đã mất của anh. Với tất cả những dự định riêng - chung như vậy, liệu sự trở lại của họ có lâu bền? Họ chưa nghĩ xa đến thế. "Nếu chúng tôi được cho thành công, thì thật là may mắn. Còn nếu không, thì chúng tôi cũng đã có thể bằng lòng để nói chúng tôi sẽ tiếp tục tiến lên" - Dorough thừa nhận. Có lẽ họ chẳng bận tâm nhiều về tương lai vì Dorough lại khẳng định: "Chúng tôi chỉ biết sẽ chơi nhạc cho chính chúng tôi". Never Gone, bởi thế, không chỉ có nghĩa là Backstreet Boys chưa bao giờ ra đi, mà phải hiểu là sẽ không bao giờ tan rã.

Lao Động
