ẤN ĐỘ - VIỆT NAM: Tăng cường hợp tác về dịch vụ và công nghệ cao

(NLĐ) - Tân Tổng Lãnh sự Ấn Độ, ông Lah Thla Muana, đã khẳng định như vậy khi đến chào xã giao Phó Bí thư Thành ủy - Chủ tịch HĐND TPHCM Phạm Phương Thảo vào chiều 30-3, nhân nhiệm kỳ công tác mới tại TPHCM.
Cũng tại buổi tiếp, tân Tổng Lãnh sự Lah Thla Muana đã bày tỏ vui mừng trước sự phát triển nhanh chóng và ổn định về kinh tế - xã hội của VN. Ông cho biết trong nhiệm kỳ công tác của mình sẽ tiếp tục thúc đẩy tăng cường hợp tác, sản xuất, kinh doanh giữa các doanh nghiệp hai bên, đặc biệt là công nghệ cao mà Ấn Độ có thế mạnh. 
Thay mặt lãnh đạo TP, Phó Bí thư Phạm Phương Thảo đánh giá cao sự hợp tác về kinh tế, khoa học kỹ thuật, đặc biệt là giáo dục giữa hai nước. Bà mong muốn tân Tổng Lãnh sự Lah Thla Muana sẽ có nhiều sáng kiến thúc đẩy mối quan hệ hợp tác giữa hai nước ngày càng phát triển.

Tin - ảnh: X. Đặng
