Quảng Nam: Ở lại quê nhà làm... công nhân

Những lao động đã "ở lại quê làm công nhân" tại NM Văn Sơn Trước đây, mỗi dịp sau Tết, dọc QL 1A qua miền Trung lại cuồn cuộn dòng người đón xe đò "hành phương Nam" để mưu sinh.
Riêng năm nay, tại tỉnh Quảng Nam, khoảng 1/3 số lao động vốn làm ăn xa trở về quê ăn Tết đã không hoà vào dòng chảy lao động này, mà ở lại quê, nhận việc làm trong các khu - cụm công nghiệp. 
"Ta về ta tắm ao ta" 
Ngay sau những ngày nghỉ Tết, tỉnh Quảng Nam phát lệnh đồng loạt ra quân lao động sản xuất tại Khu kinh tế mở Chu Lai, Khu công nghiệp Điện Nam - Điện Ngọc... Khí thế lao động đầu xuân tại các nhà máy trong các cụm công nghiệp (CN) Tây An, Gò Dỗi thuộc huyện nghèo Duy Xuyên không kém phần phấn khởi. Những gương mặt công nhân trẻ mới toanh đã xuất hiện trong Nhà máy may Văn Sơn - Gò Dỗi. 
Ông Nguyễn Đình Dương - GĐ nhà máy - cho hay, đó là những công nhân vốn hành nghề phương xa vừa hồi hương ăn Tết, đã tìm thấy cơ hội tiếp tục làm... công nhân ở cụm CN, ngay tại quê nhà và được nhà máy thu nhận. Chỉ trong dịp sau Tết, riêng nhà máy đã tiếp nhận khoảng 40-50 lao động hồi hương. Nhận xét chung, họ đều có trình độ tay nghề cao, tác phong lao động công nghiệp. 
Những nữ CN trẻ: Vân, Thuỷ, Thu, Trang... quê ở huyện Duy Xuyên, tâm sự: "Ở quê thì làm 10, giữ được đến 8-9. Vì vậy, bọn em ở lại quê luôn". Khoảng 300 lao động đang làm việc cho Nhà máy Văn Sơn, trong đó quá nửa là lao động "hành phương Nam" trở về, hiện có mức thu nhập bình quân 1,2 triệu/tháng, nhưng theo họ thì như vậy vẫn "sướng hơn mức thu nhập 2 triệu/tháng ở Sài Gòn". 
Ly nông, bất ly hương 
Ông Trần Công Tám - Chủ tịch UBND huyện Duy Xuyên - cho biết, tại 2 cụm CN trên có 7 nhà máy đã đi vào hoạt động, thu hút 2.000 lao động địa phương. Chủ trương của huyện là làm từng bước, vừa xây dựng cơ sở hạ tầng, vừa thu hút đầu tư. Đặc biệt, huyện sẵn sàng tạo điều kiện cho doanh nghiệp thu hút công nhân, như hỗ trợ nguồn vốn vay mỗi năm khoảng 1-2 tỉ đồng để đào tạo khoảng 700 công nhân, đáp ứng yêu cầu hợp lý của doanh nghiệp... 
Theo số liệu ước tính của Phòng Lao động - Việc làm thuộc Sở Lao động - Thương binh - Xã hội Quảng Nam, trong 2 năm nay, sau dịp Tết, khoảng 30-40%, trong tổng số 50.000 lao động vốn đi làm ăn xa, đã ở lại làm việc tại quê nhà, tức là khoảng 20.000 lao động. Đây là một con số không nhỏ cung cấp nguồn nhân lực lành nghề cho các khu - cụm CN tại tỉnh. Đó cũng là một dấu hiệu cho thấy "sức hút", triển vọng của các cụm "CN làng". 
Theo nhận định của Sở CN Quảng Nam, mô hình xây dựng, hình thành các cụm CN như trên tỏ ra hợp lý, "vừa sức" cho các huyện vốn còn nghèo và đang là hướng phát triển CN ưu tiên của tỉnh. Các huyện đã quy hoạch 150 cụm CN, trong đó 18 cụm CN đã hình thành, đi vào sản xuất. Ngoài ra còn 51 làng nghề truyền thống và 12.000 cơ sở sản xuất CN-TTCN (tiểu thủ công nghiệp) ở các huyện đang hoạt động. Khoảng 62.000 lao động đã được giải quyết việc làm nhờ vào các mô hình CN nhỏ này. Theo nhiều doanh nghiệp tại các khu - cụm CN Quảng Nam, lực lượng lao động "ở lại quê làm công nhân" có tay nghề cao là nguồn bổ sung nhân lực quan trọng trong điều kiện nguồn nhân lực tại chỗ chưa đáp ứng yêu cầu.

Theo Lao Động
