Nhập cuộc với lễ hội mua sắm cuối năm

Chiếc bình gốm cao 3,9m, một trong 2 kỷ lục guiness được lập tại lễ hội mua sắm Lễ hội mua sắm tại công viên Tao Đàn là một trong các hình thức nhập cuộc với hoạt động mua sắm diễn ra khá sôi nổi tại thời điểm Noel cận kề và những ngày cuối năm sắp đến. 
Lễ hội mua sắm hoành tráng và quy mô khai mạc từ 13-12 đến 18-12 năm nay như một điểm nhấn cho không khí mua sắm cuối năm của người dân. 
Chủ ý của người làm chương trình mong muốn kích hoạt hoạt động xúc tiến thương mại của TP.HCM trong dịp cuối năm. Theo Ban tổ chức Lễ hội: có trên 3 tỷ đồng đầu tư dàn dựng tổng thể quang cảnh cho lễ hội mua sắm, chủ yếu là đem đến một không gian vừa rất thương mại vừa rất văn hoá.. 
Hai ngày đầu tính từ thời điểM khai mạc đều có hai trận mưa vào buổi chiều tối. Thời tiết có vẻ không thuận lợi này làm ảnh hưởng không nhỏ đến hoạt động của lễ hội, nhất là các chương trình trò chơi dân gian và ẩm thực...Còn với 450 gian hàng của 180 doanh nghiệp hàng VNCL, doanh nghiệp hàng xuất khẩu và doanh nghiệp là ứng viên HVNCLC, không khí mua sắm vẫn diễn ra tấp nập. Hơn 20.000 lượt khách đã đến với lễ hội sau 2 ngày đêm. 
Chị Linh Nga, Gò Vấp, tham gia lễ hội mua sắm này, cho biết : "Thời điểm cuối năm, cần phải mua sắm nhiều thứ, lễ hội này có nhiều hàng khuyến mãi, tuy nhiên, các gian hàng cũng làm cho khách hàng yên tâm với hàng bán khuyến mãi của họ. Tôi mua được nhiều quần áo và thực phẩm khô như: bánh kẹo, thực phẩm gia dụng..." 
Hầu như gần 80% các doanh nghiệp tham gia lễ hội mua sắm đều khuyến mãi giảm giá từ 10% đến 50%, hoặc mua hàng từ 30.000đồng đến 100.000đồng đều có phiếu bốc thăm trúng thưởng. Các thương hiệu lớn của doanh nghiệp may hàng VN chất lượng cao như Vinatex, Pierre Cardin, Legamex, Sanding, may Phương Đông, may Nhà Bè, Nino Maxx...đều khuyến mãi giảm giá đặc biệt..., có sản phẩm chỉ bình quân giá từ 20.000 đồng đến 30.000 đồng. 
Có một điểm đặc biệt, các doanh nghiệp hàng VNCLC dường như năng động hơn, khi bản thân họ tự tiếp thị sản phẩm và thương hiệu của mình, làm cho sản phẩm gần gũi hơn với người tiêu dùng bằng các trò hoạt náo vui nhộn tại gian hàng của mình...Để tạo niềm tin cho người tiêu dùng về hàng hoá khuyến mãi, các doanh nghiệp trưng bày đa dạng các sản phẩm cho khách hàng có thể so sánh, đối chiếu. Sự nhập cuộc của lễ hội mua sắm tập trung lần đầu tiên này, cũng là một sự nhập cuộc đúng thời điểm. Đây là cách sẻ chia với người tiêu dùng, trong lúc giá cả hàng hoá cuối năm đang tăng cao.

Theo Tuổi Trẻ
