Phát hiện hệ sinh thái cổ đại

Các nhà khoa học vừa phát hiện được tám loài sinh vật không có xương sống chưa hề được biết đến trong một hang ngầm ở miền trung Israel.
Sinh vật lớn nhất trong số này là một động vật giáp xác mầu trắng trông giống con tôm. Còn một sinh vật khác thì tương tự như loài bò cạp và bị mù. 
Hai trong số những loài giáp xác mới được phát hiện thích nghi được với nước biển và hai loài khác lại sống trong các vùng nước lợ và nước ngọt, cho thấy chúng có thể có nguồn gốc từ các loài sinh vật biển cổ đại. 
Sau một quá trình tiến hóa trong bóng tối của chiếc hang ngầm, những sinh vật này đã không còn mắt. 
Tất cả những sinh vật khi được phát hiện đều còn sống, trừ một loại bò cạp mù, nhưng các nhà khoa học tin rằng họ sẽ tìm được cả một bộ mẫu vật sống của những loài sinh vật mới này. 
Hang ngầm này được phát hiện khi người ta khoan một mỏ đá ở gần thủ đô Tel Aviv của Israel. Các nhà khoa học nói rằng hệ sinh thái trong hang ngầm này là độc nhất và nó đã bị cách ly với thế giới bên ngoài tới năm triệu năm và có thể còn ẩn giấu những dạng sinh vật cổ đại khác. 
Tiến sĩ Hanan Dimantman, một nhà sinh vật học tại trường ĐH Do thái Jerusalem nói: “Hệ sinh thái ở đây là có một không hai. Chúng tôi chắc chắn rằng tám loài sinh vật mà chúng tôi tìm thấy mới chỉ là sự bắt đầu câu chuyện về hệ sinh thái này”. 
Chiếc hang ngầm này kết nối với một hồ nước và một mạng các nhánh hang mở rộng tới hơn 1,6km dưới độ sâu 120m. Các nhà khoa học cho rằng chiếc hang này được hình thành từ cách đây hàng triệu năm khi khu vực này còn là một phần của biển Địa Trung Hải. 
Họ tin rằng hệ sinh thái trong hang đã bị cô lập từ khi đó, tạo ra một môi trường độc nhất và giúp cho sự tiến hóa của những loài sinh vật mới. Các mẫu vật tìm được đã được gửi cho các chuyên gia ở châu Âu và Israel để phân loại và đặt tên. Ông Paul Pearce-Kelly, chuyên gia phụ trách về động vật không xương sống tại Vườn bách thú Luân Đôn, nói rằng những sinh vật này có thể sẽ mang lại những manh mối về quá trình tiến hóa của cuộc sống tại những nơi không có ánh sáng Mặt Trời.

Theo Nhân Dân/BBC
