Thăm, tặng quà CN các ngành điện, nước và lì xì Tết cho 170 CN ở Khu lưu trú Trường Thịnh (quận Bình Tân)

Chủ tịch LĐLĐ TP Nguyễn Huy Cận lì xì CN khu lưu trú. Ảnh: Minh Nam “Năm nào cũng vậy, các cô, chú ở LĐLĐ TP cũng đến thăm, lại còn lì xì tụi con. Dù phải xa quê ăn Tết, song tụi con cảm thấy rất ấm áp trước tình cảm và sự quan tâm của tổ chức CĐ!”-
Nữ CN Nguyễn Thị Nhung, Công ty Pou Yuen (Khu lưu trú cho CN nhập cư thuê của Công ty Trường Thịnh, quận Bình Tân-TPHCM) đã tâm sự như vậy với chúng tôi khi nhận tiền “lì xì” từ tay Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận chiều 28 Tết. 
Ở lại thành phố cho người thân ăn Tết! 
Khuôn viên hội trường khu lưu trú chật kín CN khi họ nghe tin có lãnh đạo Tổng LĐLĐ VN và LĐLĐ TPHCM đến thăm, chúc Tết. Nhìn nét mặt của họ, chúng tôi thấy ai ai cũng háo hức. 
Khi đồng chí Đặng Ngọc Tùng, Phó chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN hỏi: “Ở đây có ai quê ở Thanh Hóa, Hà Tĩnh và Cà Mau không?”, thì hầu hết CN có mặt ở hội trường đều giơ cao tay. 
Thay mặt CNVC-LĐ và tổ chức Công đoàn VN, Phó chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN Đặng Ngọc Tùng, chia sẻ những khó khăn của CN ngoại tỉnh, những người vì nhiều lý do khác nhau phải ở lại TP để người thân ở quê đón Tết. “Tôi biết các bạn rất nhớ nhà, nhớ người thân khi năm hết, tết đến. Việc các bạn ở lại không đơn thuần thể hiện trách nhiệm đối với người thân mà còn là một nghĩa cử cao đẹp. Chúc các bạn và gia đình hạnh phúc, hưởng một mùa xuân vui tươi!”- Ông Tùng nói. 
Trong khi ông Tùng chúc Tết, Chủ tịch LĐLĐ TP Nguyễn Huy Cận và các ông Mai Đức Chính, Trưởng Ban Kinh tế- Chính sách Tổng LĐLĐ VN; ông Trần Thanh Hải, Phó chủ tịch LĐLĐ TP, Tổng biên tập Báo Người Lao Động đến từng hàng ghế thăm hỏi chuyện lương, thưởng Tết. CN ở công ty Pou Yuen cho biết, năm nay công ty thưởng Tết bình quân 1 tháng lương. Ngoài ra CĐ công ty cũng tặng cho CN mỗi người một phần quà. 
Đến thăm những căn phòng trọ, chúng tôi bắt gặp không khí Tết đến thật gần. Ở phòng A.8, nữ CN Nguyễn Thị Nga và các bạn đang bày biện lại bàn thờ để chuẩn bị cho đêm giao thừa. Nhiều phòng còn được trang trí những chậu mai vàng do CN tự làm rất bắt mắt. 
Ông Đinh Huy Lý, Trưởng Ban Quản lý Khu lưu trú cho biết, năm nay, có gần 170 CN ngoại tỉnh ở lại TP ăn Tết, xấp xỉ năm ngoái. Trong đó có hàng chục cặp gia đình CN có con nhỏ!”. 
Ông Nguyễn Thành Lân, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc công ty truyền tải điện 4 (đứng) báo cáo với lãnh đạo LĐLĐ TP kết quả hoạt động của đơn vị năm 2005 
Khi Phó chủ tịch Thường trực Tổng LĐ LĐ VN Đặng Ngọc Tùng và Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận phát tiền lì xì (100.000 đồng/người), chúng tôi bắt gặp hình ảnh nhiều cặp vợ chồng CN không giấu được xúc động. Chị Nguyễn Thị Nhung, làm ở Công ty Pou Yuen, bộc bạch: “Đối với tụi em, sự quan tâm như vậy là quá đủ. Cám ơn mấy chú Công đoàn!” 
Ngành điện, nước: Trực chiến 24/24 để phục vụ nhân dân 
Trước khi đến thăm CN ở khu lưu trú Trường Thịnh, lãnh đạo LĐLĐ TPHCM đã đến thăm, chúc Tết và tặng quà cho CBCNV Công ty Truyền tải Điện 4 (Tổng công ty Điện lực VN) và Nhà máy nước Thủ Đức (Tổng công ty cấp nước Sài Gòn). 
Báo cáo với Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận về tình hình sản xuất-kinh doanh, ông Nguyễn Thành Lân, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Công ty Truyền tải Điện 4, cho biết: Công ty hiện quản lý và vận hành lưới điện ở 20 tỉnh, thành, kéo dài từ Ninh Thuận đến Cà Mau. Năm 2005, sản lượng điện công ty phát trên lưới điện quốc gia đạt 27,514 tỉ KW. 
Năm 2005, dù phải gánh thêm trọng trách phát thêm điện hỗ trợ Miền Bắc, song tập thể lao động công ty vẫn hoàn thành nhiệm vụ được giao, không để xảy ra sự cố nào. Tốc độ tăng trưởng năm 2005 đạt bình quân 18,9%. 
Để có thể phục vụ bà con ăn Tết, gần 1/3 trong tổng số 2.200 CBCNV trực chiến 24/24 để đảm bảo vận hành an toàn lưới điện. Năm nay, mức thưởng Tết bình quân đạt 3,3 triệu đồng/người. 
Thay mặt CNVC-LĐ và tổ chức CĐ TP, Chủ tịch Nguyễn Huy Cận biểu dương những nỗ lực của tập thể lao động Công ty Truyền tải điện 4; đồng thời, bày tỏ sự cảm ơn của đối với những đóng góp thầm lặng của tập thể lao động trong quá trình phát triển của TP. Chủ tịch hy vọng CĐ cơ sở tiếp tục vận động CNLĐ phát huy sáng kiến cải tiến kỹ thuật, góp phần hỗ trợ doanh nghiệp hoàn thành nhiệm vụ chính trị được giao. 
Tại Nhà máy nước Thủ Đức, ông Võ Duy Quang, Phó giám đốc Nhà máy, cho biết: Để có thể đảm bảo việc cung cấp nước sạch cho TP, từ gần 1 tuần trước, nhà máy đã lên kế hoạch bảo trì, sửa chữa máy móc, thiết bị. Dự kiến sản lượng nước trong Tết đạt khoảng 800.000 đến 820.000 m3/ngày đêm. Từ ngày 28 Tết, toàn bộ CBCNV nhà máy phải túc trực để đảm bảo an ninh trật tự và chất lượng nguồn nước. Chủ tịch LĐLĐ TP Nguyễn Huy Cận lưu ý ban giám đốc và CĐ cơ sở cần quan tâm nhiều đến việc nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho người lao động. Chủ tịch Nguyễn Huy Cận, khẳng định: “Có làm tốt được hai mặt này, người lao động mới an tâm gắn bó và cống hiến lâu dài cho DN”.

VĨNH TÙNG
