Một giám đốc bị bắt vì dùng tiền giả

Hoàng Đình Thạo, 38 tuổi, trú tại thị trấn huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương, Giám đốc Công ty TNHH Hoàng Đạt An vừa bị Công an Hải Dương khởi tố điều tra về tội sử dụng tiền giả.
Thạo bị Công an Hải Dương phát hiện bắt quả tang khi đang dùng 8 triệu đồng tiền giả, loại mệnh giá 100.000 đồng để thanh toán tiền mua hàng tại Công ty Bia, nước giải khát Hải Dương. Mở rộng điều tra, Công an thu giữ tiếp 30 triệu đồng tiền giả. Bước đầu, Thạo khai nhận đã mua 38 triệu đồng tiền giả của một đối tượng trú tại xã Gia Lương, huyện Gia Lộc. Công an Hải Dương đang tiếp tục làm rõ để xử lý.

Theo CAND
