“Thái tử rồng” cần được nhập viện hơn là... tiền từ thiện!

Xung quanh nhà của cháu Nang, hàng quán mọc lên như nấm Bác sĩ Trần Đông A, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi Đồng 2 - TPHCM: “Đây không phải là hiện tượng lạ, cháu bé đã bị hội chứng Baby Michelin”. Ngày 6-10-2004, trong mục “Cuộc sống nhân ái”, Báo Người Lao Động có đăng bài “Hãy giúp đỡ cháu Lý Sôm Nang”.
Sau khi báo đăng, cha mẹ của cháu Nang là anh Lý Hòa Lân và chị Lâm Thị Sà Mệt (ngụ tại ấp Đại Nghĩa Thắng, xã Đại Tâm, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng) đã đem con mình lên điều trị tại Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1 - TPHCM. Tại đây, Báo Người Lao Động đã trao số tiền giúp đỡ từ bạn đọc của báo cho gia đình cháu Nang tổng cộng là 44.252.000 đồng. Về chứng bệnh của cháu Nang, BV cũng đã chẩn đoán là viêm phổi, nhiễm trùng da... Ngày 15-10-2004, tình hình sức khỏe của cháu Nang tiến triển khá tốt và khá ổn định nên đã được xuất viện. Đến ngày 10-11-2004, cháu Nang tiếp tục được gia đình đưa lên BV Nhi Đồng 1 điều trị. Ngày 2-12-2004, cháu được cho xuất viện lần nữa vì bệnh tình đã ổn. Tuy nhiên, bác sĩ căn dặn người nhà cháu Nang là phải tiếp tục theo dõi sức khỏe của cháu tại BV Sóc Trăng. Thế nhưng... 
Thăm “thái tử”, trúng số liên tục (?) 
Sau khi được xuất viện lần thứ 2, sức khỏe của cháu Nang dần dần hồi phục. Đến nay cháu Nang đã được gần 8 tháng tuổi. Cách đây khoảng 10 ngày, lớp da khô của cháu Nang bị bong lên thành vẩy nên nhiều người cho đó là... vẩy rồng. Thậm chí có người còn đồn cháu Nang là “thái tử rồng” xuất hiện xuống trần gian. Chính vì thế, nhiều ngày qua, hàng ngàn người từ khắp nơi đổ về ngôi nhà của cháu Nang để được xem... mặt mũi của “thái tử rồng” khiến cho tình hình trật tự tại đây hết sức bát nháo. Đến nỗi, có mặt trước con hẻm vào nhà cháu Nang trưa 23- 3, chúng tôi còn bị một tốp thanh niên chặn lại buộc phải gửi xe gắn máy với giá 2.000 đồng/chiếc. Chưa hết, nhiều quán ăn, uống cũng “mọc” lên xung quanh nhà của cháu Nang. Một phụ nữ bán vé số nói với chúng tôi đầy vẻ mê tín: “Mấy chú mua vài chục tờ vé số đi. Vì đến nhà... viếng “thái tử” thì chắc chắn sẽ được phù hộ mà!”. Một chủ quán nước xen vào: “Mấy chú ở xa đến, có cần... thắp nhang xin số đề không. Mấy ngày nay người ta trúng số đề liên tục ở đây đó”. 
Dùng bệnh nhi kiếm tiền từ thiện! 
Đem chuyện này đến gặp ông Lý Sô Riêng, Phó Chủ tịch UBND xã Đại Tâm. Ông Riêng bức xúc: “Chuyện “thái tử rồng” là hoàn toàn bịa đặt của những người mê tín dị đoan. Ngay từ những ngày đầu phát tán tin đồn, xã đã chỉ đạo cho các đoàn thể đến vận động anh Lân và chị Mệt hãy đưa con vào BV tiếp tục điều trị; đồng thời giải thích cặn kẽ với những người hiếu kỳ rằng đây là căn bệnh thông thường. Thế nhưng, gia đình cháu Nang vẫn cố tình không đưa cháu đi điều trị mà để cháu nằm nhà cho... mọi người đến xem và cho tiền”. Theo ghi nhận của chúng tôi, trong mấy ngày qua, ngày nào gia đình cháu Nang cũng “thu” được hàng chục triệu đồng từ các nhà hảo tâm và những người hiếu kỳ đến từ khắp các tỉnh, thành trong khu vực ĐBSCL và TPHCM. Khi chúng tôi hỏi cha mẹ cháu Nang là khi nào đưa cháu vào BV tiếp tục điều trị, thì chị Mệt bảo rằng: “Phải sắp xếp việc nhà và lo chạy tiền”. Vừa lúc đó, một phụ nữ đeo đầy vàng vòng tự xưng là người thân của cháu Nang lớn tiếng xen vào bằng tiếng Khmer (không ngờ chúng tôi cũng nói và hiểu được tiếng Khmer): “Không ai có quyền hỏi han chuyện tiền bạc mà khách đã cho cháu tui hết. Nó đi BV hay không là quyền của gia đình”. Thị còn “dằn mặt” chúng tôi rằng: “Có ai ép chị (chị Mệt) phải đưa con đi BV thì cứ nói với tui. Tui sẽ... thưa nó ra tòa!”. 
Không phải bệnh lạ, BV Nhi Đồng 1 sẵn sàng miễn phí Cũng như chẩn đoán của BV Nhi Đồng 1 trước đây, nhân chuyến đi công tác tại Sóc Trăng vào ngày 22-3 vừa qua, bác sĩ Trần Đông A, Phó Giám đốc BV Nhi Đồng 2 - TPHCM, sau khi có mặt tại nhà cháu Nang và đã khẳng định: “Đây không phải là hiện tượng lạ mà là một bệnh bẩm sinh của hệ thống biểu bì. BV đã điều trị khỏi cho 5 trường hợp tương tự như thế. Do vậy, cháu Nang cần phải được đưa đi điều trị ngay vì hiện tại cháu đã bị nhiễm trùng da dạng phỏng. Theo y văn miêu tả, thì đây là hội chứng Baby Michelin”. Bác sĩ A cũng đề nghị Sở Y tế Sóc Trăng nên chuyển cháu Nang lên BV Nhi Đồng 2 để được điều trị miễn phí.

AN THUẬN- CÔNG TUẤN
