Mỹ đã chuẩn bị đánh Iran trước cuộc chiến Iraq

Nhà máy làm giàu uranium dưới lòng đất ở Natanz, Iran Mỹ bắt đầu hoạch định một chiến dịch quân sự toàn diện chống Iran ngay từ trước khi xâm lược Iraq tháng 3-2003
Theo tiết lộ mới nhất của William Arkin, từng là chuyên gia tình báo hàng đầu của quân đội Mỹ về Tây Berlin vào những năm 1970 và đã dự đoán chính xác cuộc xâm lược Iraq của Mỹ. 
Ông Arkin viết trên tờ Washington Post hôm qua, 16-4, rằng kế hoạch TIRANNT bao gồm một kịch bản về một cuộc xâm lược trên bộ do thủy quân lục chiến Mỹ thực hiện, phân tích chi tiết về lực lượng tên lửa Iran và kế hoạch không kích toàn cầu nhằm vào bất kỳ vũ khí hủy diệt hàng loạt (WMD) nào của Iran. 
Ông Arkin viết: “Theo nhiều nguồn tin quân sự thân cận với quá trình hoạch định, nhiệm vụ này được giao cho tướng John Abizaid, hiện là chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Trung tâm Mỹ (CENTCOM) vào năm 2002”. Tuy nhiên, quá trình chuẩn bị cho TIRANNT bắt đầu một cách hối hả vào tháng 5-2003 và kể từ đó được cập nhật bằng những thông tin thu được ở Iraq. 
Các nhà hoạch định của không lực Mỹ đã lập mô hình các cuộc tấn công nhằm vào các hệ thống phòng thủ của Iran, trong khi các chuyên gia của hải quân thẩm định các mục tiêu ven biển và soạn kế hoạch kiểm soát eo biển Hormuz ở vùng Vịnh. Bản phân tích tiếp theo của TIRANNT, bắt đầu vào tháng 10-2003, tính toán kết quả của những kịch bản khác nhau để đưa ra cho các chỉ huy Mỹ. Trong khi đó, thủy quân lục chiến Mỹ soạn thảo tài liệu gọi là “Ý tưởng về các chiến dịch”, trong đó khảo sát khả năng di chuyển các lực lượng từ tàu vào bờ mà không cần lập vị trí đầu cầu trước. Nhiều kịch bản nhằm vào lực lượng tên lửa của Iran cũng đã được xem xét trong một nghiên cứu khác được khởi xướng năm 2004 và có tên gọi tắt là BMD-I. Tháng 6-2004, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld đã cảnh báo Bộ Chỉ huy chiến lược ở Omaha, Nebraska, chuẩn bị thực thi CONPLAN 8022, một kế hoạch không kích toàn cầu bao gồm Iran. Trong một diễn biến khác, báo chí Anh hôm qua cho biết Thủ tướng Anh Tony Blair đã nói với Tổng thống Bush rằng Anh sẽ không hỗ trợ quân sự cho bất kỳ cuộc tấn công quân sự nào nhằm vào Iran ngay cả khi nó được quốc tế ủng hộ. Trong khi đó, theo tiết lộ của tờ Sunday Times, Iran đã lập những đạo quân đánh bom tự sát với khoảng 40.000 người sẵn sàng tấn công các mục tiêu Anh và Mỹ nếu các cơ sở hạt nhân Iran bị tấn công.

Trùng Quang (THEO AFP, REUTERS, UPI)
