Trẻ em Nhật xem TV và ngủ nhiều nhất, trẻ em Hàn Quốc học nhiều nhất

Các bậc cha mẹ Nhật cho phép con xem TV nhiều giờ nhất Ngày 8-2, tờ Sankei Shimbun, Nhật đăng kết quả của một cuộc khảo sát do Trung tâm Giáo dục và Nghiên cứu phát triển Benesse thực hiện trên khoảng 6.000 gia đình tại Tokyo, Seoul, Bắc Kinh, Thượng Hải và Đài Loan nhằm tìm hiểu thói quen và hành vi của trẻ em từ 3 đến 6 tuổi.
Trẻ em tại Trung Quốc đi ngủ và thức dậy sớm nhất: trong khi 79,5% trẻ em tại Thượng Hải đi ngủ trước 21 giờ và 95,9% trẻ em tại Bắc Kinh thức dậy trước 7 giờ thì chỉ 26,4% trẻ em tại Đài Loan đi ngủ trước 21 giờ và chỉ 48,2% trẻ em tại Seoul thức dậy trước 7 giờ. Các bậc cha mẹ tại Nhật dễ tính nhất vì trẻ em tại Tokyo được cho ngủ và xem TV nhiều nhất: ngủ khoảng 10 giờ 6 phút/ngày và xem TV khoảng 3 giờ 43 phút/ngày. Tuy xem TV nhiều nhất nhưng trẻ em tại Tokyo lại sử dụng máy vi tính ít nhất: chỉ có 4,3% trẻ em tại Tokyo sử dụng máy vi tính ít nhất 3 lần/tuần, so với tỉ lệ 40% tại Seoul. Kết quả cũng cho thấy trẻ em tại Seoul có thời gian sử dụng máy vi tính nhiều nhất và học thêm nhiều nhất. Hơn 50% trẻ em trong cuộc khảo sát đi học thêm, nhưng danh sách môn học khác nhau: trẻ em tại Tokyo học bơi nhiều nhất, trẻ em tại Seoul học toán hay tiếng Hàn, còn trẻ em tại Bắc Kinh, Thượng Hải, Đài Loan học vẽ nhiều nhất. Cuộc khảo sát cũng tìm hiểu các bậc cha mẹ mong chờ điều gì từ con cái. Tại Đài Loan, cha mẹ mong muốn con cái có sự nghiệp vững chắc trong tương lai, tiếp đến là “hoàn thành các nghĩa vụ xã hội”, “không làm phiền người khác”, “biết tôn trọng lẫn nhau” và “thể hiện các phẩm chất của người lãnh đạo”. Trong khi đó, tại Tokyo, cha mẹ mong muốn con cái “biết quý trọng bạn bè”, “không làm phiền người khác” và “biết kính trọng gia đình”. Chỉ có 2,2% các bậc cha mẹ tại Tokyo mong con cái học hết bậc đại học, trong khi tỉ lệ này là 70% tại Bắc Kinh, 61% tại Đài Loan, 56% tại Thượng Hải và 46% tại Seoul.

Hải Nguyên (Theo Taipei Times, AFP)
