Xử lý triệt để các cơ sở “đầu độc” sông Thị Vải

Do ô nhiễm quá nặng, sông Thị Vải giờ đây vắng lặng, không còn ghe tàu đánh bắt hải sản của ngư dân. Ảnh: L.Cường Cục trưởng Cục Bảo vệ Môi trường (Bộ Tài nguyên - Môi trường) - TS Trần Hồng Hà khẳng định như vậy với phóng viên Báo Người Lao Động vào ngày 6-3.
Ông Hà nói: Kiểm tra thấy đơn vị nào trực tiếp tác động xấu đến sông Thị Vải sẽ xử lý nghiêm 
. Phóng viên: Bộ Tài nguyên - Môi trường (TNMT) và Cục Bảo vệ Môi trường có nắm được mức độ ô nhiễm của sông Thị Vải, thưa cục trưởng? 
- TS Trần Hồng Hà: Cho đến thời điểm này, chúng tôi vẫn chưa có báo cáo chính xác và đầy đủ nhất về thực trạng ô nhiễm của sông Thị Vải (?). Hiện tại, mới chỉ có các kết quả quan trắc định kỳ của các địa phương cho thấy tình trạng ô nhiễm các chất hữu cơ (COD, BOD), đặc biệt là yêu cầu về ô xy hòa tan (DO) đều quá tiêu chuẩn cho phép. Có thể khẳng định hiện trạng ô nhiễm ở từng khu vực gấp 2-3 lần, uy hiếp trực tiếp môi trường và sức khỏe con người. 
. Vậy, Bộ TNMT đã có biện pháp xử lý kịp thời tình trạng sông Thị Vải bị “đầu độc” chưa? 
- Hiện tại, Bộ TNMT đã đề xuất giải pháp trước mắt và lâu dài để cải thiện sông Thị Vải. Theo đó, trước mắt sẽ sớm tiến hành kiểm soát nguồn nước thải, chất thải gây hại dòng sông ở đâu ra, rồi phối hợp cùng các địa phương liên quan (Đồng Nai, Bà Rịa- Vũng Tàu, TPHCM) tiến hành xử lý cục bộ từng khu vực và tiến tới cả dòng sông. Trong năm 2006, đoàn kiểm tra liên ngành phải hoàn tất việc rà soát và lên danh sách các cơ sở gây ô nhiễm sông Thị Vải và vi phạm Luật Bảo vệ Môi trường, sau đó tiến hành xử lý triệt để theo luật định. 
. Trường hợp Công ty Vedan cách đây 13 năm (1993), từng làm “chết đi sống lại” sông Thị Vải, đã buộc phải thừa nhận trách nhiệm và đền bù cho dân xã Thạnh An. Tuy nhiên đến nay sự việc lại tái diễn với thông số kiểm tra hàm lượng colifrom tại cống xả của nhà máy cao 150 lần tiêu chuẩn cho phép. Vậy phải chăng có “áp lực” gì đó với cơ quan chức năng? 
- Để làm rõ cơ sở nào là thủ phạm gây hại đến sông Thị Vải cần phải kiểm tra kỹ lưỡng. Nếu cơ sở nào vi phạm sẽ bị xử phạt và phải thực hiện các biện pháp khắc phục. Tuy nhiên, việc khắc phục, xử lý ô nhiễm môi trường cần chi phí rất lớn, có chăng đây chính là áp lực đối với việc xử lý các cơ sở gây ô nhiễm. 
. Lâu nay, các địa phương cũng như bộ, ngành chức năng thường né tránh hoặc ngại đụng chạm với doanh nghiệp về vấn đề bảo vệ môi trường. Đó có phải là nguyên nhân quan trọng dẫn tới những vụ “đầu độc” môi trường như trường hợp sông Thị Vải? 
- Không có chuyện né tránh ở đây. Thực tế là cho đến nay năng lực của cơ quan quản lý Nhà nước về môi trường rất hạn chế, từ năng lực, trình độ cán bộ đến quân số, thiết bị, công nghệ và kinh phí... Do vậy, việc kiểm tra, giám sát và xử lý gặp nhiều khó khăn và chưa được làm tốt. Tuy vậy, tôi quả quyết, lần này Bộ TNMT và chính quyền các địa phương sẽ quyết tâm và ưu tiên giải quyết dứt điểm (?). 
. Vậy là có thể hy vọng tới đây sẽ xử lý triệt để các cơ sở gây ô nhiễm, đặc biệt là trường hợp ô nhiễm sông Thị Vải mà Báo Người Lao Động phản ánh? 
- Chế tài trong xử lý việc gây ô nhiễm môi trường tại VN đã có, đủ để xử lý dứt điểm việc gây ô nhiễm môi trường, kể từ địa phương đến cơ sở sản xuất. Hiện đã có Luật Bảo vệ Môi trường, nghị định về xử phạt hành chính, nghị định bổ sung xử phạt vi phạm môi trường... 
. Việc thẩm định các dự án đầu tư sản xuất có tính đến yếu tố tác động đến môi trường, nhưng xem ra không được quan tâm hoặc làm nửa vời? 
- Tất cả các dự án đầu tư đều có thẩm định yếu tố tác động đến môi trường, nhưng trên thực tế ở các địa phương rất yếu năng lực trong việc thẩm định đầy đủ đối với khâu này. Bên cạnh đó, việc các chủ đầu tư đưa ra các giải pháp kỹ thuật, công nghệ bảo đảm an toàn cho môi trường cũng là chưa đủ mà phải thường xuyên giám sát, kiểm tra, khâu hậu kiểm là rất quan trọng. 
. Bộ Chính trị đã có Nghị quyết về bảo vệ môi trường, trong đó nêu rõ dành 1% ngân sách chi hằng năm cho lĩnh vực này, cộng với các nguồn kinh phí tài trợ, có đủ cho công tác gìn giữ và bảo vệ môi trường hiện nay không? 
- Nói chính xác kinh phí dành cho bảo vệ môi trường là bao nhiêu là không thể. Việc dành 1% ngân sách cho lĩnh vực này đã thể hiện sự nỗ lực, quan tâm của Chính phủ VN đối với vấn đề môi trường. Tuy nhiên, số kinh phí này chỉ đủ để lo khâu tổ chức bộ máy từ Trung ương đến địa phương. Mặt khác, hiện nay chúng ta có rất nhiều khoản đầu tư liên quan đến môi trường như nước sạch, xử lý rác thải... những chi phí này rất khó tính đủ. 
. Có ý kiến cho rằng, số vốn của Quỹ Bảo vệ Môi trường (200 tỉ đồng) rất khó giải ngân vì nhiều lý do, thưa cục trưởng? 
- 200 tỉ đồng của Quỹ Bảo vệ Môi trường là quá nhỏ so với yêu cầu thực tế, hơn thế nữa đây cũng là một đơn vị tín dụng, cơ sở vay phải trả lãi. Bên cạnh đó, việc đầu tư cho môi trường là không sinh lời vì thường các cơ sở sản xuất sử dụng công nghệ, thiết bị lạc hậu do vậy việc xử lý chất thải, nước thải cũng khó có hiệu quả và chi phí lớn. 
Ra quân xử lý tình trạng ô nhiễm sông Thị Vải Thứ trưởng Thường trực Bộ TNMT Phạm Khôi Nguyên, người trực tiếp tổng chỉ huy việc kiểm tra, xử lý tình trạng ô nhiễm sông Thị Vải, cho biết bắt đầu từ tuần này (6-3), Bộ TNMT sẽ chính thức ra quân xử lý triệt để tình trạng ô nhiễm môi trường nghiêm trọng tại sông Thị Vải. Ông Nguyên nhấn mạnh, Bộ TNMT nhận thấy tình trạng ô nhiễm trên con sông này là rất nghiêm trọng, sớm có biện pháp khắc phục ngày nào tốt ngày đó.

Thế Dũng thực hiện
