Iran đánh giá tốt cuộc đàm phán với ông Solana

Trưởng đoàn đàm phán về hạt nhân của Iran Ali Larijani đã hội đàm kín với người phụ trách chính sách ngoại vụ châu Âu Javier Solana tại Tehran hôm 6-6. Cuộc hội đàm kéo dài trong hơn 2 giờ và được ông Larijani đánh giá là “tốt”.
Sau cuộc họp, ông Larijani - đồng thời là Thư ký Hội đồng An ninh Tối cao Quốc gia Iran - tuyên bố rằng Iran sẽ tham khảo và thảo luận đề xuất từ phía 6 cường quốc - gồm 5 thành viên Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc (Anh, Mỹ, Nga, Pháp, Trung Quốc) và Đức - do ông Solana mang đến và trả lời sau. Ông Solana khẳng định rằng các cường quốc mong muốn khởi xướng mối quan hệ mới dựa trên tinh thần tin cậy và tôn trọng lẫn nhau. Theo nhật báo Mỹ The New York Times ra ngày 5-6, nhóm giải pháp trọn gói mà ông Solana mang đến Tehran bao gồm việc tháo dỡ nhiều biện pháp trừng phạt thương mại mà Mỹ đã áp đặt Iran từ sau cuộc cách mạng Hồi giáo năm 1979, như cản trở Iran mua phụ tùng máy bay dân dụng và quân sự. Iran sẽ được 6 nước nói trên cam kết hỗ trợ một chương trình năng lượng hạt nhân dân sự, kể cả dự án liên doanh xây dựng các lò phản ứng nước nhẹ. Sáu cường quốc còn đồng ý ủng hộ Iran trở thành thành viên của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO).

L. Nguyễn (Theo AFP, AP, Reuters)
