Ra gió

Đầu tháng 3 vừa qua, mặc dù đã quen với hình ảnh của những cuộc biểu tình nhưng thành phố Seoul của Hàn Quốc vẫn chấn động trước một cuộc biểu tình ở Quang Hoa môn.
Lý do vì đây là cuộc biểu tình của các nghệ sĩ điện ảnh Hàn Quốc, mà nhiều người trong số họ là thần tượng của công chúng nước này. Cuộc biểu tình nhằm chống lại một quy định mới của Chính phủ Hàn Quốc. Kể từ ngày 1-7, tất cả các rạp chiếu phim trên lãnh thổ Hàn Quốc chỉ được phép dành ra 73 ngày chiếu phim nội, tức là bằng một nửa “hạn ngạch” bắt buộc trước đây (quy định phải dành 146 ngày trong năm chiếu phim do các nhà sản xuất phim trong nước thực hiện). 
Từ những năm 70 của thế kỷ trước, Chính phủ Hàn Quốc đã áp dụng chính sách “hạn ngạch”. Theo đó, các rạp bắt buộc phải dành một lượng thời gian nhất định trong năm chiếu phim trong nước sản xuất. Chế độ này nhằm bảo hộ và thúc đẩy sự phát triển của điện ảnh Hàn Quốc trước sức ép cạnh tranh của phim ảnh bên ngoài, đặc biệt là của Mỹ. 
Năm 1999, các nghệ sĩ điện ảnh Hàn Quốc từng biểu tình chống lại sức ép của Mỹ. Dưới danh nghĩa Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), Mỹ yêu cầu Hàn Quốc phải bãi bỏ chế độ bảo hộ đối với điện ảnh trong nước. Hồi đó, cuộc đấu tranh của những người làm điện ảnh Hàn Quốc đã nhận được sự ủng hộ rộng rãi của công chúng. 
Nhưng lần này xem ra có vẻ khác. 
Tổng thống Hàn Quốc đã phải đích thân giải thích: “Trước đây chính phủ áp dụng chính sách bảo hộ vì điện ảnh Hàn Quốc khi đó còn yếu ớt, như đứa trẻ tập đi, cần được người lớn dìu dắt. Nay thì đứa trẻ đó đã khôn lớn, không lẽ không để nó tự đi mà cứ phải dắt mãi?”. 
Ngay cả người dân cũng không hẳn đã đồng tình với các nghệ sĩ Hàn Quốc. Một người được trích lời đã nói rằng: “Lẽ nào điện ảnh lại quan trọng hơn kinh tế quốc gia và đám đông người thất nghiệp? Các nghệ sĩ phản ứng mạnh mẽ như vậy vì sợ bị đập bể nồi cơm của họ”. 
Và một điều mấu chốt mà ai cũng nhận thấy là, khi hội nhập vào thiết chế toàn cầu, tham gia các hiệp ước quốc tế song phương (chẳng hạn với Mỹ) hay đa phương (như WTO) thì bắt buộc phải chơi theo luật quốc tế, dù muốn hay không. Vấn đề là phải chuẩn bị trước để cho đứa trẻ cứng cáp, chứ đừng để cho nó yếu ớt mà ra gió thì... nguy!

PHAN ĐĂNG
