Mưa vào mùa, rừng vẫn cháy

Theo Cục Kiểm lâm VN, mặc dù mưa đã vào mùa nhưng trong tháng 5 cả nước đã xảy ra 10 vụ cháy rừng làm thiệt hại 35,1 ha rừng trồng tại các tỉnh Quảng Ninh (5 vụ, thiệt hại 22,5 ha rừng thông); Long An (2 vụ, thiệt hại 10 ha rừng tràm 2-3 tuổi); Bắc Giang (2 vụ, thiệt hại 2,5 ha); Hà Giang (1 vụ, thiệt hại 0,1 ha).
Nguyên nhân chủ yếu gây cháy rừng là do đốt đồng, đốt nương làm ruộng, rẫy. Riêng tại Quảng Ninh, có dấu hiệu đốt rừng trả thù khi các cơ quan pháp luật tổ chức truy quét đối tượng khai thác than thổ phỉ tại khu vực Hạ Long, Uông Bí. 
Cục Kiểm lâm nhận định, trong thời gian tới, tình hình khô hạn sẽ chuyển dần sang khu vực Trung Trung bộ và Nam Trung bộ, nguy cơ cháy rừng tại khu vực này sẽ tăng cao. Tại các tỉnh Nam bộ và Tây Nguyên, tuy mưa đã vào mùa, nhưng đây là thời kỳ cao điểm của việc đốt nương làm rẫy nên nguy cơ cháy rừng vẫn rất cao. Cục Kiểm lâm yêu cầu các địa phương ở khu vực trên phải tiếp tục tăng cường các biện pháp phòng chống cháy rừng 24/24 giờ.

Theo SGGP
