Iraq: Chính khách cũng bị làm nhục!

Fattah al-Sheikh: Dân chủ ở Iraq là giả mạo! Quốc hội lâm thời Iraq hôm 19-4 đã ngừng họp để đòi Mỹ xin lỗi sau khi một nhà lập pháp người Hồi giáo dòng Shiite nói rằng ông ta bị còng tay và bị làm nhục tại một chốt kiểm soát của Mỹ.
Đây là phiên họp thứ 3 liên tiếp các nhà lập pháp Iraq bị “phân tâm” khỏi nhiệm vụ chính là thành lập chính phủ và soạn thảo hiến pháp mới cho thời kỳ hậu Saddam Hussein. 
Fattah al-Sheikh, một chính khách độc lập, cho biết ông đã bị chặn lại tại một chốt kiểm soát trong khu vực Vùng Xanh trên đường đến tham dự phiên họp nói trên. Ông cho biết một lính Mỹ đã đá vào xe của ông ta, lăng mạ ông và nắm cổ ông bằng hai tay trong khi những lính Mỹ khác đứng nhìn, trước khi bẻ quặt tay ông về phía sau lưng bằng còng làm bằng nhựa trắng và đẩy ông quỵ xuống đất. “Tôi không biết nói tiếng Anh và tôi đã bảo người phiên dịch nói với binh lính Mỹ rằng tôi là một đại biểu quốc hội” và một lính Mỹ trả lời: “Mặc kệ ông, chúng tôi là người Mỹ” – ông Sheikh vừa phát biểu vừa khóc tại Quốc hội Iraq. 
Ông Sheikh khẳng định sự việc xảy ra cho ông là một sự sỉ nhục đối với Quốc hội Iraq do người Iraq bầu lên, và cho rằng kiểu dân chủ mà người Iraq đang được hưởng ở Iraq là giả mạo. “Thông qua các vụ việc như thế, quân đội Mỹ cố gắng cho thấy họ đang thực sự nắm giữ quyền lực ở nước này, chứ không phải chính quyền mới của Iraq” – ông nói. 
Người phát ngôn quân đội Mỹ cho biết họ đang điều tra vụ việc và “có sự tôn trọng ở mức cao nhất” đối với tất cả các thành viên quốc hội chuyển tiếp của Iraq, và khẳng định họ xem sự an toàn và an ninh cho các đại biểu Quốc hội Iraq là “tối quan trọng”. Đại sứ quán Mỹ cho biết họ cũng đang điều tra vụ việc và sẽ quyết định nên hành động gì khi cuộc điều tra hoàn tất. 
Trong một giờ ngừng họp để phản đối cách hành xử của lính Mỹ đối với ông Sheikh, Salam al-Maliki, một nhà lập pháp khác, đã đọc một thông cáo của quốc hội đòi đại sứ quán Mỹ xin lỗi và truy tố người lính đã làm nhục ông Sheikh. Chủ tịch Quốc hội Iraq Hajim al-Hassani khẳng định Quốc hội Iraq không chấp nhận bất kỳ dấu hiệu nào không tôn trọng các nhà lập pháp Iraq. 
Trong tuần này, các phiên khai mạc mỗi ngày thường kéo dài hơn 30 phút quy định để thảo luận các vấn đề “ngoài lề” như nạn kẹt xe ở Baghdad, các cáo buộc tội ác chiến tranh của Saddam Hussein, các tuyên bố về việc bắt giữ con tin ở miền Nam, và mới nhất là vụ việc của ông Sheikh. Thời gian còn lại trong ngày thường dành cho việc giải lao uống cà phê, ăn trưa và các cuộc thảo luận dài lê thê về những chuyện như các đại biểu được quyền phát biểu bao nhiêu phút, v.v... Các vấn đề chính yếu như việc thành lập chính phủ và soạn thảo hiến pháp vẫn chưa được đề cập đến. Trong một diễn biến khác, một vụ đánh bom tự sát bằng xe hơi xảy ra sát một đội tuần tra Mỹ ở phía Nam Baghdad đã làm 2 lính Mỹ thiệt mạng, 11 lính Mỹ khác và người Iraq bị thương. Bản thân ông Sheikh cũng đã thoát chết khi các tay súng bắn vào đoàn xe của ông sau khi ông rời trụ sở Quốc hội Iraq ở Vùng Xanh hôm 19-4. Ở các nơi khác, ít nhất một chục người Iraq thiệt mạng và hơn 60 người bị thương trong một loạt vụ tấn công.

Khang Huy (Theo AP, Reuters)
