Mỗi năm thu hút vốn FDI từ 5 - 6 tỉ USD

Việt Nam có nhiều tiềm năng thu hút 5 - 6 tỉ USD vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) mỗi năm. Đó là đánh giá của ông Jonathan Bincus, chuyên gia cao cấp của Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP) tại VN, trong buổi công bố Báo cáo đầu tư thế giới năm 2005 tổ chức ở Hà Nội ngày 10-10.
Cũng theo báo cáo này, VN được xếp thứ 9 trong 10 nước hàng đầu thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ở châu Á năm 2004, xếp trên Thái Lan một bậc. Còn đánh giá hiệu quả hoạt động của dòng vốn FDI thì VN đứng thứ 50 trong số 140 quốc gia trong bảng xếp hạng. 
Đâu là nguyên nhân thu hút các nhà đầu tư nước ngoài đến với VN? Đó là tốc độ tăng trưởng kinh tế cao; sự ổn định về chính trị; môi trường, chính sách được cải thiện; sự cam kết mang tính chiến lược ngày càng tăng của các tập đoàn xuyên quốc gia. Những đánh giá lạc quan của UNDP không phải mang tính ngoại giao mà hoàn toàn phù hợp với đánh giá của ta với những diễn biến thực tế. Theo Bộ Kế hoạch - Đầu tư, năm 2005, ta có khả năng thu hút 5 tỉ USD vốn FDI. Chín tháng đầu năm cả nước có 570 dự án FDI được cấp phép với tổng vốn đăng ký 2.643 triệu USD, tăng 10% về dự án và 65% về vốn so với cùng kỳ năm trước. Điều đáng nói là trong 570 dự án có 361 dự án tăng vốn với tổng vốn tăng thêm hơn 1,4 tỉ USD. Có làm ăn được, các nhà đầu tư mới tăng thêm vốn, đúng như đánh giá của UNDP về hiệu quả hoạt động của dòng vốn FDI tại VN. Xét trên phạm vi cả nước lạc quan là vậy. Nhưng phân tích sâu hơn về khả năng thu hút vốn FDI của các địa phương cũng có nhiều điều cần đáng được đưa ra bàn luận. Hà Nội, trong 9 tháng đầu năm 2005, vươn lên dẫn đầu trong số 40 địa phương có dự án đầu tư nước ngoài với tổng vốn đăng ký 1,1 tỉ USD, vượt qua TPHCM, Đồng Nai, Bình Dương. Vì sao Hà Nội vươn lên dẫn đầu? Vì sao TPHCM, Đồng Nai, Bình Dương lâu nay vốn có lợi thế về thu hút đầu tư nước ngoài phải nhường bước cho Hà Nội? Tuy rằng 4 địa phương Hà Nội, TPHCM, Đồng Nai, Bình Dương thu hút được FDI nhiều nhất (chiếm 75% vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài của cả nước), nhưng phân tích kỹ bài học thành công của Hà Nội để xúc tiến mạnh hơn nữa đầu tư nước ngoài cũng là việc nên làm.

Minh Tâm
