Ông Hwang không tạo ra tế bào mầm tương thích với bệnh nhân!

Roe Jung-hye, người phát ngôn ủy ban điều tra trường ĐH quốc gia Seoul cho biết nhóm điều tra đã phát hiện các tế bào mầm mà ông Hwang tuyên bố đã tạo ra trong bài báo trên tờ Khoa học hồi tháng 5-2005 trên thực tế được lấy từ trứng đã thụ tinh và không dành riêng cho các bệnh nhân. 
Trường ĐH quốc gia Seoul hôm nay (29-12) cho biết nhà khoa học Hwang Woo-suk đã không tạo ra được tế bào mầm riêng lẻ tương thích với các bệnh nhân như ông tuyên bố. 
Phát hiện này rất quan trọng vì các nhà khoa học đang xem việc phát triển các tế bào mầm tương thích với các gen riêng biệt của bệnh nhân như là một bước nhảy vọt hướng đến điều trị cho nhiều loại bệnh như bệnh tiểu đường và bệnh Alzheimer - một dạng bệnh gây mất trí nhớ. 
“Nhóm điều tra không tìm thấy các tế bào mầm tương thích với ADN của bệnh nhân như bài báo đã đăng hồi tháng 5 và họ tin nhóm của ông Hwang đã không đạt được các cơ sở dữ liệu khoa học để chứng minh tế bào mầm đã được tạo ra”, Roe nói. 
Bà cho biết thông tin trên khi nhóm điều tra công bố các kết quả tạm thời của cuộc điều tra về công trình nghiên cứu của nhà khoa học Hwang. Vào thứ sáu tuần trước, trường ĐH này cho biết ít nhất 9 trong số 11 dòng tế bào mầm được báo cáo trước đó là giả, và họ đang tiếp tục điều tra về 2 dòng tế bào mầm còn lại. Ông Hwang sau đó đã xin lỗi và từ chức, nhưng vẫn khẳng định sẽ tiếp tục nghiên cứu và phát triển công nghệ tạo ra tế bào mầm tương thích với bệnh nhân. Ông cũng cáo buộc các tế bào mầm do ông tạo ra đã bị đánh tráo bởi người cộng tác với ông.

Tuổi Trẻ
