Cứu sống 8 thuyền viên bị chìm tàu

Lúc 9 giờ 35 ngày 22-12, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 3 nhận được tín hiệu cầu cứu từ tàu Ocean Star (quốc tịch Belize) vì tàu gặp sóng to gió lớn cách Vũng Tàu 150 hải lý và cách đảo Phú Quý (Bình Thuận) 38 hải lý, có khả năng sẽ bị chìm.
Nhận được tin báo, trung tâm đã phối hợp với các đài radio trong khu vực phát thông báo cứu nạn và phối hợp với Bộ đội biên phòng Bình Thuận tổ chức tìm kiếm cứu nạn. Tàu Ocean Star sau đó đã bị chìm, 8 thuyền viên trên tàu đã thoát ra ngoài bằng xuồng cứu sinh. Nhận được tin báo, tàu Sima Pride (quốc tịch Singapore) đi ngang qua khu vực này đã tổ chức tìm kiếm, cứu được toàn bộ 8 thuyền viên gặp nạn đưa lên tàu. Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 3 đã tiếp nhận số thuyền viên này và sẽ bàn giao cho các cơ quan chức năng làm thủ tục hồi hương.

Theo SGGP
