Barca tiếp tục dẫn đầu bảng xếp hạng thế giới

Hai chiến thắng liên tiếp cùng tỷ số 1-0 trước Villarreal và AC Milan cho phép Barcelona duy trì vị trí CLB số một hành tinh trong 2 tuần nữa.
Bảng xếp hạng top 10 theo kỳ nửa tháng lần này còn chứng kiến sự trở lại của Chelsea và Liverpool. 
Thứ tự 10 CLB (trong ngoặc là hạng cũ): 1. Barcelona (1), 2. Milan (2), 3. Arsenal(3), 4. Lyon (5), 5. Juventus (4), 6. Sao Paulo (8), 7. Chelsea (ngoài top 10), 8. Villarreal (7), 9. Velez Sarsfield (6), 10. Liverpool (ngoài top 10). 
Ba vị trí dẫn đầu đều không thay đổi so với hai tuần trước. Các bình luận viên của tạp chí thể thao SI nhận định, tuy Arsenal thắng trận bán kết lượt đi Champions League trước Villarreal (1-0) còn Milan thua Barca với tỷ số tương tự, nhưng phong độ trong nước cũng mang tính quyết định chẳng kém. 
Trong hai tuần qua, các "pháo thủ" thua MU 0-2 và thắng West Brom 3-1 ở giải Ngoại hạng, trong khi Milan thu về 6 điểm sau hai trận gặp Chievo (4-1) và Inter (1-0), tại Serie A. 
Màn trình diễn của "phù thủy" Ronaldinho giúp Barca đứng vững ở vị trí số một. 
Lyon tiến lên một bậc nhờ lập kỷ lục đoạt chức vô địch Pháp lần thứ 5 liên tiếp. Vị trí thứ 6 thuộc về Sao Paulo cũng không làm nhiều người ngạc nhiên. CLB Brazil tiếp tục thể hiện phong độ cao và mới giành chiến thắng trong ngày khai mạc giải vô địch quốc gia, với tỷ số 1-0 trước Flamengo bằng bàn thắng của Rogerio Ceni - lần lập công thứ 4 trong 7 trận gần đây của thủ môn này. 
Bảng xếp hạng kỳ bán nguyệt lần này chứng kiến sự trở lại của "ông lớn" Chelsea. Ba chiến thắng ấn tượng liên tiếp (4-1 West Ham, 2-0 Bolton, 3-0 Everton) cho phép thày trò Mourinho chạm tới 9 ngón tay lên chiếc Cup vô địch giải Ngoại hạng 2005/2006, đồng thời đưa họ lên vị trí thứ 7 bảng xếp hạng thế giới. Chelsea được dự báo sẽ còn leo cao hơn nữa nếu hạ Liverpool ở bán kết Cup FA cuối tuần này, đồng thời giành 1 điểm trước MU trên sân nhà để bảo vệ thành công danh hiệu Premiership. 
"Tàu ngầm vàng" Villarreal mắc cạn là điều dễ hiểu, trong khi Velez Sarsfield sa sút cũng chẳng làm ai ngạc nhiên. 
CLB Argentina vẫn đá tốt tại Cup Libertadores nhưng chơi quá tồi ở giải nội địa (thua 0-2 trên sân nhà trước Independiente. Sergio Aguero, cầu thủ đang được các CLB châu Âu săn đón, ghi cả hai bàn). 
Liverpool góp mặt trong top 10 chủ yếu nhờ vào kết quả MU hòa Sunderland 0-0. 
Hai đội bị loại khỏi nhóm 10 CLB mạnh nhất: Inter, Chivas (Mexico) Các đội có chuỗi thành tích khá ấn tượng gần đây gồm: Bayern, MU, Boca Juniors, Internacional de Porto Alegre (Brazil), PSV, Celtic.

Theo VNExpress
