Khi breakdance xuống phố...

Khoảng 3 năm gần đây, phong trào break dance - 1 trong 3 loại hình của phong cách múa hiện đại hip hop - phát triển khá mạnh mẽ trong đời sống của giới trẻ TPHCM. Sau khi làm “sục sôi” vũ trường, quán bar, CLB khiêu vũ cũng như “hâm nóng” thị trường nhạc trẻ, bây giờ breakdance đang “đổ quân” ra nhiều ngả đường trong thành phố, hình thành một xu hướng mới: breakdance đường phố.
“Thánh địa” của “cư dân Sài Gòn breakdance” 
Chỉ cần một khoảng không gian nho nhỏ, những chàng trai, cô gái ấy đã hào hứng trổ hết tài nghệ của mình để phục vụ miễn phí cho người đi đường tò mò trước những động tác “bắt mắt". Với những bước nhảy ke tay ke chân vuông góc mặt đất hừng hực lửa, những khoảnh khắc thót tim lấy đà, giữ eo rồi xoạc chân hình chữ L đá thốc trên không điêu luyện... các "nghệ sĩ vỉa hè” ấy chẳng khác gì vũ công, VĐV thể dục dụng cụ chuyên nghiệp. Chỉ có điều, "thánh địa" của họ không có những tấm thảm nhung mềm hay sàn gỗ sang trọng, cũng chẳng được trang bị hệ thống âm thanh, ánh sáng hiện đại như ở vũ trường, quán bar... Những nơi đông người là những nơi breakdance (BDĐP) ưa thích nhất: trước cổng cao ốc An Đông plaza, Thuận Kiều plaza, dọc theo công viên Gia Định, công viên 23-9, hồ Con Rùa hay những đoạn đường buôn bán sầm uất” Cách Mạng Tháng Tám, Ngô Gia Tự, Hùng Vương.... BDĐP còn “tấn công" vào tận các con hẻm sâu, những “bờ ao nhà mình" khá chật hẹp lại phải “rã đám" trước 10 giờ tối nên các ngóc ngách này chỉ là "vùng đệm". Chờ khi quân số được hơn 10 người thì lục tục xe máy, xe đạp đổ về "biển lớn" (các khu vực sầm uất nói trên) để "cọ xát". 
Nếu gặp may, bạn sẽ có dịp "rửa mắt" bằng những màn đá ngựa, đá nice, cắt kéo, lật đồng tiền điêu luyện và đầy ngẫu hứng trong các trận "so tài" trên vỉa hè giữa các “cư dân Sài Gòn breakdance". “Ban tổ chức đường phố” cũng rất chu đáo: bày giữa đường một tấm bạt ni lông chỉ đủ 2 người xoay, có hẳn 1 MC giới thiệu chương trình, với nhạc nền là những giai điệu phát ra từ hệ thống MP3 của điện thoại di động. 
3F - Sự lựa chọn tối ưu 
Đa số “dân ghiền” BDĐP ở độ tuổi 14 - 20 thuộc tầng lớp bình dân, ít qua trường lớp bài bản mà phần lớn là học “lỏm" từ ti vi, đĩa hình và những người đi trước. Đặc biệt, lứa tuổi 14 -15 chiếm đến 40% và các cậu nhỏ chẳng “bói" đâu ra tiền để lân la đến vũ trường, hoặc theo học tại các CLB khiêu vũ chuyên nghiệp. Thế nên, với phương châm 3F - free (miễn phí), freedom (tự do) và friend (bạn bè), BDĐP là sự lựa chọn tối ưu của bộ phận thanh thiếu niên này. 
Về khoản "free", trưởng nhóm White Shirt - bạn Huỳnh Tấn Phúc (18 tuổi) - nói: “Ai chẳng muốn đắm mình trong dàn âm thanh hifi sôi động nơi vũ trường, nhưng tiền đâu mà vô đó hoài. Mà khổ nỗi, cái món breakdance này đã theo là phải rèn luyện liên tục, bỏ vài ba ngày là tay chân cứng đơ. Cứ tập chay với nhau thế này cũng được". Riêng 2 khoản F còn lại (freedom và friend), trưởng nhóm 123 Step - anh Nguyễn Hồng Long (21 tuổi) - nói: "Có tiền vào những nơi sang trọng để luyện breakdance chưa chắc thoải mái bằng tung hứng ngoài trời thế này. Ngoại trừ bar Vettop và vũ trường Cộng Hòa, các sàn nhảy và các quán bar khác luôn dè chừng dân “ghiền” breakdance. Họ ngại những động tác xoay người, lộn đầu mạnh bạo của breakdance, nếu không va đập vào khách thì cũng đụng bể ly tách. Do vậy, lúc nào cũng có dăm ba bảo vệ suốt buổi khoanh tay, lừ lừ đứng nhìn. Chuyển ra tập ở công viên 23-9 thế này, vừa mát vừa biểu diễn miễn phí cho bà con xung quanh thưởng thức. Nhất cữ lưỡng tiện mà”. 
... Và những nguy hiểm chực chờ 
Đầu tiên là sự không an toàn thân thể. Chẳng phí chút thời gian để khởi động, cũng chẳng màng trang bị giày, quần áo thể thao hoặc mũ len, nón trượt đầu chuyên biệt, các bạn trẻ - người quần jeans, kẻ chân đất - cứ "vô tư” quay, xoay, lộn, gập... Điều đáng lo nhất là đa số những người luyện breakdance thường rất khoái "món" headspin (động tác cắm đầu xuống sàn và xoay người thật nhanh). Do vậy, khi mới biết chập chững, thay vì tập trụ tay, trụ chân, trụ lưng cho vững, họ lại nhất nhất chúi đầu xuống đất mà xoay. Trao đổi với chúng tôi, bác sĩ Phan Vương Huy Đổng - Tổng Thư ký Hội Y học TDTT TPHCM - cho biết: "Thường xuyên dùng đầu làm tâm điểm để nâng bổng thân người không đúng kỹ thuật sẽ làm tổn thương nghiêm trọng não bộ, hệ thống thần kinh trung ương. Muốn thực hiện những động tác trồng chuối, lộn nhào, xoay chuyển trên không trong breakdance, tốt nhất các bạn trẻ nên đến các trung tâm văn hóa để được hướng dẫn chi tiết. Nếu không, nguy cơ gãy tay chân, rách cơ, lệch hoặc gãy cột sống... rất cao". 
Tai nạn giao thông cũng là mối nguy luôn rình rập những VĐV nghiệp dư này. Bác Năm Kỳ - tổ trưởng tổ dân phố khu vực chợ Cầu Muối - cho biết: "Thật lòng, thấy bọn nhỏ cả ngày lam lũ bưng bê, bốc vác, tối về có nơi sinh hoạt, gặp gỡ nhau, tôi cũng vui lây, không nỡ giải tán. Thế nhưng, lắm khi hào hứng quá, tụi nó bất kể xe cộ. Hôm rồi, thằng nhỏ con ông Ba hột vịt lộn đầu “trồng cây chuối” chưa quen nên chóng mặt, vỉa hè không đi, lại bang bang giữa đường, sém bị xe ba gác tông" . Ngoài ra, việc đông đảo thanh thiếu niên thường xuyên tụ tập, sinh hoạt mà thiếu sự định hướng đúng đắn và kịp thời thì e rằng, sớm muộn gì cũng xảy những điều không hay như gây mất trật tự, lập bè phái băng đảng... Qua bài viết này, người viết không có ý định cổ vũ hoặc bài xích gì món breakdance trên đường phố Sài Gòn. Bởi dù muốn hay không, nó đã trở thành trào lưu thịnh hành trong giới trẻ. Nhưng có lẽ đã đến lúc, các tổ chức đoàn thể địa phương (cụ thể là đoàn thanh niên từng phường, khu phố) nên chủ động đứng ra hoạch định sân chơi thể thao, đội nhóm văn nghệ cho thanh thiếu niên thuộc địa bàn cư trú. Được sinh hoạt trong môi trường lành mạnh ấy, biết đâu thế giới sẽ có thêm Niels Robitzky thứ hai - “vua” breakdance xuất thân từ một góc phố nghèo. Còn để tự phát thế này, thì e rằng... lợi bất cập hại.

Theo Thể Thao
