Đạo diễn Ken Loach đối mặt với báo chí Anh

Đạo diễn người Anh vừa đoạt giải Cành cọ vàng tại LHP Cannes lần thứ 59 với bộ phim The wind that shakes the barley (Gió rung cây lúa mạch) đã lên tiếng bác bỏ những lời buộc tội của một số tờ báo cho rằng đây là bộ phim chống lại nước Anh.
“Thật hết sức vô lý. Chúng tôi đáng lẽ còn có thể nêu ra những điều tồi tệ hơn những gì xuất hiện trong phim”- ông phát biểu. Theo tờ The Sun, bộ phim muốn kéo nước Anh xuống bùn lầy và ủng hộ quân đội Cộng hòa Ireland (IRA). Còn tờ The Daily Mail viết: “Ông ta đã miêu tả những binh lính trong IRA như những vị anh hùng đấu tranh vì tự do, còn lực lượng Anh là những kẻ xâm lược tàn bạo”, đồng thời cho rằng Ken Loach muốn so sánh Ireland vào năm 1920 với Iraq ngày nay nhằm bôi nhọ nước Anh. Đạo diễn Ken Loach đã đáp lại rằng những cáo buộc này không đáng để ông phải giải thích, thanh minh. Ông cũng khẳng định chỉ muốn dựng lại lịch sử và không có ý buộc tội bất cứ ai trong câu chuyện của mình. 
Bộ phim Gió rung cây lúa mạch kể về câu chuyện của hai anh em đứng trên hai chiến tuyến trong cuộc chiến của IRA chống lại sự xâm lược của thực dân Anh vào năm 1920. Trên bục vinh quang, Ken Loach phát biểu: “Chúng tôi hy vọng bộ phim sẽ tạo một bước, dù chỉ là một bước nhỏ, để nước Anh có thể đối mặt với quá khứ của mình”. Chủ tịch Ban Giám khảo LHP Cannes Vương Gia Vệ nhận xét: “Bộ phim đã để lại dấu ấn trong tim chúng ta trong suốt LHP”. Ken Loach sinh ngày 17-6-1936. Ông là một trong những nhà tiên phong của thể loại phim hư cấu dựa trên nền những sự kiện có thật. Năm 1968, với phim No tear for Joy, ông lại được xem là người đi đầu trong làn sóng điện ảnh hiện thực mới (neo-realiste) tại Anh. Những bộ phim ông dựng thường gắn với các vấn đề chính trị, xã hội và lịch sử. Giải Cành cọ vàng năm nay là kết quả “hết sức bất ngờ” đối với ông sau 13 lần tranh tài tại các kỳ LHP Cannes. Thành công này cũng làm hài lòng những người ủng hộ đề tài chiến tranh, một đề tài mà đối với một bộ phận công chúng, là đã quá cũ.

Kim Vân
