Máy bay chiến đấu Hy Lạp-Thổ Nhĩ Kỳ đâm nhau trên không

Phi công Thổ Nhĩ Kỳ thoát khỏi máy bay và sống sót. (NLĐO)-Ngày 23-5, máy bay chiến đấu phản lực F-16 của Hi Lạp và một máy bay chiến đấu R-F4 của Thổ Nhĩ Kỳ đã rơi xuống biển sau khi đâm vào nhau trên vùng trời phía Nam đảo Karpathos ở biển Aegean , làm ba phi công mất tích, trong đó có hai phi công Thổ Nhĩ Kỳ.
Theo người phát ngôn chính phủ Hy Lạp công tác tìm kiếm các phi công mất tích đang được tiến hành khẩn trương với sự hỗ trợ của một máy bay lên thẳng và các tàu hải quân Hy Lạp. 
Bộ Quốc phòng Thổ Nhĩ Kỳ khẳng định một phi công nước này đã kịp thời nhảy dù và thoát chết. Phía Hy Lạp cho biết vụ va chạm xảy ra khi máy bay nước này ngăn máy bay của Thổ Nhĩ Kỳ xâm nhập không phận đảo Karpathos , còn Thổ Nhĩ Kỳ khẳng định máy bay của họ chỉ bay trên vùng không phận quốc tế. 
Trong nhiều năm qua, quan hệ giữa Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ có nhiều căng thẳng liên quan tới vấn đề chủ quyền đối với không phận và lãnh hải ở biển Aegean . Hy Lạp tuyên bố không phận quốc gia nước này mở rộng thêm 16 km vòng quanh biển, trong khi đó, Thổ Nhĩ Kỳ chỉ thừa nhận 10 km, trùng với đường ranh giới trên biển giữa hai nước. Kể từ năm 1974, cuộc tranh chấp lãnh thổ dai dẳng này ở biển Aegean giữa Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ đã suýt gây ra ba cuộc chiến tranh giữa hai nước thành viên Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương này. Phi công Thổ Nhĩ Kỳ thoát khỏi máy bay và sống sót.

K.L (Theo TTXVN)
