Cởi mở, thẳng thắn, chân tình

Các đồng chí Lãnh đạo TP chụp ảnh lưu niệm với cán bộ CĐTP Với mục đích “CN nói, Đảng nghe- Đảng nói, CN nghe”, trong gần 3 giờ đối thoại, hơn 30 ý kiến trao đổi thẳng thắn của CN với lãnh đạo TP tập trung vào các vấn đề việc làm, đời sống, nâng cao trình độ học vấn tay nghề, đời sống văn hóa tinh thần... 
“Hãy nói thẳng, nói thật, không ngại ngần vì Thành ủy muốn nghe sự thật để có giải pháp khắc phục, để biết phải làm gì để chăm lo cho công nhân tốt hơn"- ông Nguyễn Minh Triết, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TPHCM đã 2 lần nói đến điều này trong buổi gặp gỡ, đối thoại giữa lãnh đạo TP với CN, đđược tổ chức vào sáng 1-4. 
Chỉ rõ “địa chỉ” chịu trách nhiệm với CN 
CNLĐ tặng hoa các đồng chí Lãnh đạo TP 
Lãnh đạo TP đã có mặt gần như đầy đủ trong buổi gặp gỡ. Điều đó, thể hiện sự quan tâm của lãnh đạo TP đối với CN cũng như tầm quan trọng của CN đối với TP. Với mục đích “CN nói, Đảng nghe - Đảng nói, CN nghe”, trong gần 3 giờ đối thoại, hơn 30 ý kiến trao đổi thẳng thắn của CN với lãnh đạo TP tập trung vào các vấn đề việc làm, đời sống, nâng cao trình độ học vấn tay nghề, đời sống văn hóa tinh thần... cho đội ngũ CN TP. 
Nguyễn Văn Phúc, CN Công ty Samco đã mở đầu buổi đối thoại bằng việc nêu lên vấn đề di dời các cơ sở sản xuất ô nhiễm ra ngoại thành sẽ làm cho việc làm của người lao động gián đoạn, đi lại khó khăn. CN Phạm Văn Việt, Công ty CP nước giải khát Sài Gòn Tribeco nêu thực trạng TP đang thiếu nghiêm trọng CN lành nghề phục vụ cho công cuộc công nghiệp hóa - hiện đại hóa (CNH- HĐH). Với CN Đào Xuân Cương (Cty TNHH Cân Nhơn Hòa) thì quan tâm hàng đầu của anh là tình hình đình công vừa qua hầu hết đều có nguyên nhân do chủ DN vi phạm pháp luật. Và tất cả cùng chất vấn: TP có giải pháp gì để giải quyết các vấn đề trên? 
Phó Chủ tịch thường trực Nguyễn Thiện Nhân, đã trả lời hàng loạt vấn đề được các CN nêu ra và chỉ rõ những “địa chỉ” phải chịu trách nhiệm đối với từng vấn đề. Chẳng hạn, vấn đề chính sách đối với DN di dời sẽ do Sở Công nghiệp chịu trách nhiệm; vấn đề đình công và giải quyết đình công đang được UBND TP, Sở LĐ-TB-XH, Ban quản lý các Khu chế xuất - khu công nghiệp tập trung xử lý... Ông Nguyễn Thiện Nhân nhấn mạnh: Chưa bao giờ lãnh đạo TP tập trung chăm lo cho CN như lúc này. 
Giải đáp cặn kẽ từng thắc mắc 
Không khí cuộc đối thoại trở nên sôi nổi khi CN Nguyễn Tấn Nhạn (Công ty Organ Needle) hỏi lãnh đạo TP: “Vấn đề nhà ở cho CN, nghe nói nhiều rồi nhưng không biết thực hiện đến đâu?”. CN Nguyễn Thị Thu Dung (Công ty Freetrend) lại chất vấn: “Việc cắt trợ cấp BHXH một lần đã từng gây ra nhiều cuộc đình công nên phải điều chỉnh, tại sao nay lại đưa nội dung quy định này vào dự thảo Luật BHXH sắp được Quốc hội thông qua?”. 
CNLĐ tham gia buổi đối thoại 
Ông Nguyễn Minh Dũng, Giám đốc sở Xây dựng được “chỉ định” giải đáp thắc mắc về vấn đề nhà ở cho biết, hiện chỉ mới giải quyết được chỗ ở cho 14.000 CN trong khi có đến 90.000 người có nhu cầu. TP sẽ giải quyết bằng nhiều kênh như huy động vốn, xã hội hóa, quy hoạch lại các KCN để có quỹ đất xây nhà lưu trú.... Vấn đề nhà ở cho người thu nhập thấp, TP đang xin Chính phủ cho phép làm thí điểm. Đây là 1 trong 5 chương trình, công trình trọng điểm của TP. 
Về dự thảo Luật BHXH, ông Cao Văn Sang, phó giám đốc BHXH TPHCM giải thích: BHXH là chính sách an sinh xã hội. Không nhận trợ cấp một lần, người lao động sẽ có lợi hơn. Ông Sang dẫn chứng bằng con số cụ thể: Người lao động làm việc 20 năm, nếu nhận trợ cấp một lần chỉ được 20 tháng lương, nhưng nếu nhận trợ cấp hưu trí (đóng BHXH 20 năm sẽ nhận lương hưu bằng 55% mức đóng), bình quân sẽ được nhận tổng cộng 99 tháng lương (với điều kiện NLĐ sẽ sống thêm 15 năm sau khi nghỉ hưu). Như vậy rõ ràng là NLĐ rất có lợi. Trong tình hình hiện nay, BHXH TP kiến nghị vẫn duy trì chế độ này nhưng sẽ tăng cường vận động, giáo dục để NLĐ hiểu rõ mục đích an sinh xã hội của chính sách... 
Không ngại những vấn đề nhạy cảm 
Có 3 câu hỏi mà nhiều đại biểu cho rằng “gây sốc”. Đó là việc vi phạm pháp luật lao động trong DN FDI rất nghiêm trọng và kéo dài, nhưng không bị xử lý thỏa đáng. Có phải vì muốn thu hút đầu tư mà lãnh đạo TP chấp nhận đánh đổi quyền lợi CN của anh Đặng Đình Cảnh (Công ty Vina Milk)”. Một CN KCX Linh Trung đặt vấn đề gay gắt về tình trạng mất an ninh trật tự tại các KCX-KCN và hỏi thẳng: Công an ở đâu? Câu hỏi thứ ba là của CN Nguyễn Thị Hạnh (Công ty Huê Phong): Nhà nước quy định lương tối thiểu giữa DN trong nước và FDI chênh lệch quá nhiều (350.000 đồng so với 870.000 đồng) trong khi giá thuê nhà, giá cả sinh hoạt... ngoài thị trường thì không phân biệt? 
Các đồng chí lãnh đạo TP chụp ảnh kỷ niệm với các đồng chí lãnh đạo CĐ TP 
Ngay sau câu hỏi của anh Đặng Đình Cảnh, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết nói ngay: “Tôi có thể trả lời ngay rằng, bữa ăn kém, việc tăng ca quá sức, điều kiện lao động tồi tệ... tất cả những sai trái đó phải chấm dứt. Trong các vụ đình công vừa qua, TP đã làm hết sức, làm tích cực nhưng do nhiều lý do nên việc giải quyết có chậm, chứ hoàn toàn không có động cơ nào khác”. 
Câu hỏi về lương tối thiểu cũng được Bí thư Thành ủy trực tiếp trả lời. Đối với câu hỏi về việc mất trật tự an ninh tại các khu chế xuất- khu công nghiệp TP, Phó Giám đốc Công an TPHCM, ông Lê Thanh Bình và Phó chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân cùng cam kết: Triển khai ngay biện pháp để bảo đảm an ninh, trật tự, sự bình yên cho CN. 
Chất vấn ngược lại CN 
Điều thú vị là những nhân vật chính của cuộc đối thoại đã thật sự đối thoại với nhau. Sau khi nghe CN chất vấn, lãnh đạo TP đã chất vấn ngược lại: CN TP có thấy được trách nhiệm của mình đối với TP, đối với đất nước hay chỉ biết đòi quyền lợi? Thấy mình đã đáp ứng được yêu cầu CNH- HĐH chưa? Phải làm gì để đáp ứng yêu cầu đó? 
Trả lời những câu hỏi này của lãnh đạo TP, nhiều CN khẳng định: CN có đủ khả năng đáp ứng yêu cầu CNH- HĐH. CN TP sẽ luôn hoàn thành tốt nhiệm vụ, tiếp cận khoa học công nghệ hiện đại, không ngừng học tập nâng cao chuyên môn tay nghề, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, lao động sáng tạo, làm việc hết sức mình vì sự phát triển của DN, cũng chính là vì bản thân mỗi người, vì DN, vì TP và đất nước. Thay mặt đội ngũ CN TP, ông Nguyễn Huy Cận, Chủ tịch LĐLĐ TP hứa với lãnh đạo TP sẽ tiếp tục đổi mới nội dung, phương thức hoạt động để thu hút CN đến với công đoàn; quan tâm hơn nữa đến việc nâng cao học vấn, tay nghề; bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của CNVC-LĐ. Chủ tịch cũng kêu gọi, đội ngũ CN TP nhìn rõ những khuyết điểm, hạn chế của mình để nỗ lực vươn lên, ngày càng xứng đáng là lực lượng nòng cốt, đi đầu trong sự nghiệp xây dựng TP.

Lệ Thủy
