Chuyển 2 bác sĩ liên quan sang làm công việc hành chính

(NLĐ) - Sáng 2-3, Ban Giám đốc Bệnh viện Bình Dân và đại diện các phòng chức năng Sở Y tế TPHCM đã họp kiểm điểm trách nhiệm của bác sĩ Hùng (phẫu thuật) và Hạnh (gây mê) trong việc gây chết người khi làm giải phẫu thẩm mỹ cho bà V.T.B.T, 41 tuổi.
Vụ việc xảy ra vào ngày 3-2 tại phòng mạch riêng của bác sĩ Hùng, số 52 Trần Khắc Chân. Trong cuộc họp, bác sĩ Hùng và Hạnh đều nhận hết trách nhiệm về mình, trên cơ sở này các thành viên dự họp thống nhất không cho 2 người làm công việc liên quan đến chuyên môn mà chuyển sang làm công tác hành chính. Trước đó, Sở Y tế TPHCM cũng đã thu hồi giấy phép hành nghề và đình chỉ hoạt động phòng mạch của bác sĩ Hùng. Bác sĩ Phan Văn Nghiệm, Trưởng Phòng Nghiệp vụ y Sở Y tế, cho biết sở sẽ hợp tác với phía công an để giải quyết vụ việc đến nơi đến chốn.

Ph.Sơn
