“Pháo thủ” bắn hạ “kền kền trắng”

Henry ăn mừng sau pha độc diễn ghi bàn thắng duy nhất cho Arsenal trước Real Madrid 4 trận đấu lượt đi vòng 1/16 Champions League diễn ra vào rạng sáng ngày 22 – 2 đã có những kết quả rất bất ngờ và có lợi cho những đội đến làm khách.
Arsenal thắng Real Madrid 1 – 0 ngay tại thánh địa Bernabeu, Bayern Munich hòa AC Milan 1 – 1, PSV Eindhoven thua Lyon 0 – 1 và Benfica thắng Liverpool 1 – 0. 
Henry tỏa sáng tại Bernabeu 
Arsenal đã khiến tất cả giới hâm mộ bóng tròn phải bất ngờ, khi chơi rất tuyệt vời ngay tại thánh địa Bernabeu của Real Madrid. Trong đó, người chơi hay nhất không ai khác chính là Thiery Henry, mục tiêu săn đuổi từ lâu của… Real Madrid. 
Trước trận đấu, nhiều người mong chờ cuộc đối đầu giữa hai tiền đạo xuất sắc nhất thế giới của hai đội, “tay súng” Thiery Henry của Arsenal và “người ngoài hành tinh” Ronaldo của Real Madrid. Tuy nhiên, chỉ có một người đáp ứng được lòng mong đợi của họ, đó là… Thiery Henry. 
Sau khi kiến tạo cũng như bỏ lỡ một số cơ hội do mình có được trong hiệp một, cuối cùng Thiery Henry cũng đã ghi được bàn thắng duy nhất của trận đấu ở ngay đầu hiệp hai. Phút 47, Henry đoạt bóng từ chân của Ronaldo ở ngay vạch giữa sân, anh độc diễn qua 4 cầu thủ của Real (kể cả thủ thành Iker Casillas) rồi sút tung lưới Real trong sự ngỡ ngàng của ban huấn luyện đội chủ nhà. Bàn thắng quý giá đó đã tạo một lợi thế rất lớn cho “pháo thủ thành London” trước trận lượt về trên sân nhà Highbury. 
Sau trận đấu, Henry cho biết: “Kết quả này chưa thể khẳng định chúng tôi đã lọt vào tứ kết, nhưng nó khẳng định một điều Arsenal vẫn là một trong những đội bóng hay nhất thế giới. Đây là một buổi tối thật tuyệt vời trong sự nghiệp thi đấu của tôi!”. 
Ngay cả HLV Lopez Caro của Real Madrid cũng phải thốt lên thán phục Henry: “Cậu ấy giỏi thật! Nhưng chúng tôi vẫn còn một trận đấu nữa với họ. Tôi tin rằng trận lượt về, Henry sẽ không có cơ hội đánh bại chúng tôi lần nữa!”. 
ĐKVĐ châu Âu mất mặt ở Bồ Đào Nha 
Được đánh giá cao hơn hẳn đội chủ nhà Benfica, nhưng tất cả những gì mà các nhà ĐKVĐ châu Âu Liverpool làm được là quả đánh đầu vọt xà của Morientes trong suốt trận đấu. Trong khi đó, Benfica chứng tỏ họ là khắc tinh của những đội bóng Anh khi được chơi trên sân nhà Ánh sáng (trước đó họ từng thắng Manchester United 2 – 1). Chiếm ưu thế trong cả trận đấu với hàng loạt những pha uy hiếp khung thành Liverpool, đến phút thứ 84, trong một pha lên tham gia tấn công, hậu vệ Luisao đã đánh đầu hạ gục thủ môn Reina. Tuy chỉ ghi được một bàn thắng, nhưng với những gì đã chứng tỏ, Benfica hoàn toàn có thể gây được bất ngờ lớn tại Champions League năm nay nếu họ cầm hòa được Liverpool ở trận lượt về tại Anfield. 
Shevchenko và Juninho đem lợi thế cho AC Milan và Lyon 
Đội chủ nhà Bayern Munich sớm ghi bàn thắng dẫn trước do công của Michael Ballack ở phút 23, sau một cú vuốt bóng rất đẹp khiến thủ môn Dida bó tay. Nhưng đến phút 57, Shevchenko san bằng tỉ số cho á quân AC Milan từ chấm phạt đền, mang lại lợi thế không nhỏ cho đội bóng Ý trước trận lượt về trên sân San Siro. 
Trong khi đó, kịch bản ở trận PSV Eindhoven lại hoàn toàn khác. PSV tấn công nhiều hơn, nhưng một sai sót trong khâu phòng ngự đã khiến họ phải trả giá. Một cú sút phạt không mấy nguy hiểm của Juninho, bóng bay thẳng vào vị trí của thủ môn người Brazil Gomes, thay vì chụp bóng, thủ môn này bất ngờ đổ người sang bên phải, bóng đập chân anh bay luôn vào lưới trong sự vui sướng của HLV Lyon, ông Houllier. Ông sung sướng phát biểu sau trận thắng ngay tại sân khách này: “Thật khó khăn khi phải đối đầu với bất cứ một đội bóng Hà Lan nào, nhất là khi họ được chơi tại sân nhà. Năm ngoái, PSV đã từng loại Lyon, nhưng năm nay chúng tôi đã trưởng thành hơn rất nhiều, nên việc giành được kết quả thuận lợi trước họ cũng là điều tất yếu!”. Rạng sáng mai, 23 – 2, các trận đấu còn lại của lượt đi sẽ diễn ra với “tâm điểm” là trận Chelsea gặp Barcelona.

Hữu Dũng
