Lễ hội thời trang Singapore 2006

Lily Cole trên đại lộ Orchard trong Lễ hội Thời trang Singapore 2006 (NLĐO)-Từ ngày 14-3 đến 2-4, một lễ hội thời trang thu hút nhiều nhà tạo mẫu, nhà sản xuất và những người làm thời trang nổi tiếng thế giới đã được tổ chức tại Singapore. Lễ hội thời trang Singapore 2006 cũng là cơ hội tuyệt vời cho khách du lịch mua sắm những bộ cánh ưng ý nhất.
Điểm nhấn của lễ hội chính là sự xuất hiện của siêu người mẫu Anh Lily Cole. Cô gái có gương mặt búp bê được bầu chọn là “Gương mặt của lễ hội” và thu hút sự quan tâm đặc biệt của giới truyền thông Châu Á. 
Lễ hội thời trang Singapore thu hút nhiều nhà tạo mẫu danh tiếng đến từ khắp nơi trên thế giới như Machka (Thổ Nhĩ Kỳ), Trucco (Tây Ban Nha), Coast (Anh), Park 2( Đan Mạch), và nhiều thương hiệu nổi tiếng như Furstenberg, Missoni, Ashley Isham.. 
Những sản phẩm của L’Oreal/Matrix và Lancôme cũng được trình diễn tại lễ hội. 
Từ năm 2001, Lễ hội thời trang Singapore đã hình thành và trở thành một trong những sự kiện thời trang nổi tiếng Châu Á được tổ chức thường niên. Lễ hội thời trang này không chỉ đơn thuần là trình diễn các mẫu phục trên các sàn catwalk mà là một “chợ” thời trang thu hút khách du lịch và tăng sức mua cho ngành công nghiệp nghiệp thời trang Singaprore. 
Sau đây là một số thiết kế được trình diễn tại Lễ hội thời trang Singapore 2006

K.Lam
