Văn hóa ứng xử

“Ai mà không xót khi chứng kiến cảnh người thân bị tai nạn. Đành rằng lo cho nạn nhân là trách nhiệm của nhà xe, song quan trọng vẫn là cách cư xử của họ đối với hành khách. Nếu nhà xe biết lo lắng, nỗi đau của hành khách sẽ nhẹ đi”.
Bà T., quê ở Buôn Ma Thuột, đã tâm sự như vậy khi nói về sự quan tâm của doanh nghiệp tư nhân (DNTN) Rạng Đông đối với hành khách trong vụ tai nạn xảy ra ở Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước, cách đây gần một tuần. 
Chuyến xe định mệnh ấy xuất phát từ Buôn Ma Thuột trực chỉ TPHCM với 15 hành khách. Tài xế, phương tiện là sở hữu của một DN cùng ngành, được tăng cường cho DNTN Rạng Đông để giải tỏa khách trong những ngày Tết. Chưa thạo đường, tài xế đã để xảy ra tai nạn đáng tiếc, hậu quả là 3 hành khách bị thiệt mạng, số còn lại đều bị thương. Nhận được hung tin, ông Nguyễn Thanh Tâm, chủ DNTN Rạng Đông, tức tốc có mặt ngay tại hiện trường để chỉ huy công tác cứu nạn. Nghe tin đồng nghiệp bị tai nạn, toàn bộ tài xế của DNTN Rạng Đông đang chạy trên tuyến đã cố gắng có mặt tại hiện trường sớm nhất để hỗ trợ. 
Ngày Tết, dù trên xe rất đông khách, song số tài xế này vẫn cố gắng nài nỉ được hoàn tiền lại cho hành khách và thuyết phục họ xuống đi xe khác với một lý do đơn giản: Huy động tối đa phương tiện đưa người bị nạn cấp cứu. Tinh thần trách nhiệm của tài xế DNTN Rạng Đông đã nhận được sự đồng tình của hầu hết hành khách. Nhờ vậy, số hành khách bị thương được đưa đi cấp cứu kịp thời. Đối với số hành khách bị tử vong, DNTN Rạng Đông cử người túc trực, chu tất việc ma chay, an ủi gia đình nạn nhân. “Ngàn lần xin bà con cô bác thứ lỗi, tai nạn xảy ra là ngoài ý muốn!”- ông Nguyễn Thanh Tâm đã nói với hành khách như thế. Lời nói đầy chân tình của chủ DN và thái độ tận tình của tài xế khi tai nạn xảy ra đã khiến những hành khách, ngay cả người thân của họ ấm lòng. Xây dựng thương hiệu không chỉ đơn thuần là đầu tư xe mới, nâng cao chất lượng phục vụ mà còn phải quan tâm đến giáo dục phong cách ứng xử cho đội ngũ tài xế. Ông Tâm cho rằng thương hiệu DN có thể xóa đi làm lại từ đầu, chứ không thể để hành khách mất niềm tin. Đó cũng là phong cách ứng xử mà tập thể lao động của DNTN Rạng Đông được trang bị. Rõ ràng, thương hiệu phải gắn liền với văn hóa ứng xử.

Khánh Chi
