Xem xét khởi tố thêm một số đối tượng liên quan

(NLĐ) - Tin từ cơ quan điều tra, Bộ Công an: Trong khi cho, mượn xe bừa bãi (tới 34 chiếc) thì các cơ quan đơn vị trong PMU 18 đã thuê tới 67 chiếc cho tư vấn giám sát sử dụng.
Nguyên trưởng phòng Pid6 Nguyễn Hữu Vĩnh bị nghi ngờ “rút ruột” 50 triệu đồng bằng cách ký hợp đồng cho thuê ô tô với ông Phạm Tiến Hưng - giám đốc Ban Điều hành dự án gói thầu 2 đoạn Bắc Ninh - Chí Linh. Phó phòng Lê Thị Thanh Hòa bị điều tra về việc ký “khống” hợp đồng với nhà thầu, chiếm đoạt 28.000 USD. 
Đến nay, bà Hòa đã chủ động xin nộp lại 490 triệu đồng. Chuyên viên phòng Tài chính Kế toán Bùi Thị Hạnh trực tiếp ký hợp đồng với Phạm Tiến Hưng về nội dung khoán gọn chi phí nhà cho kỹ sư với giá 90 triệu đồng. Hạnh cũng nhận 149,5 triệu đồng từ một hợp đồng thuê nhà khống khác. Hiện cơ quan điều tra đang đánh giá mức độ và tính chất phạm tội của các đối tượng này để xem xét ra quyết định khởi tố bị can.

Nh.Anh
