Cơ hội lao động kỹ thuật cao: 500-1.000 USD/tháng

Lao động Việt Nam tại Nhật về nước Ông Trần Quốc Ninh, Phó Chủ tịch Hiệp hội Xuất khẩu lao động VN, cho biết: qua chuyến khảo sát (22 đến 27-1-2005) của Bộ LĐ-TB&XH tại khu vực Trung Đông (gồm các quốc gia thuộc Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, Saudi Arabia, Kuwait và Qatar), Bộ đánh giá đây là thị trường lớn đầy tiềm năng cần được mở rộng. 
Thị trường này đang thu hút hàng triệu lao động (LĐ) nước ngoài đến làm việc, có thể tiếp nhận cả LĐ phổ thông và LĐ giúp việc nhà. Mức lương tối thiểu cho LĐ phổ thông là 150 USD/tháng, LĐ kỹ thuật cao từ 500 - 1.000 USD/tháng, tùy thuộc kinh nghiệm và tay nghề. Tuy nhiên cần lưu ý đây là khu vực phức tạp về an ninh, chính trị, văn hóa, phong tục tập quán khá xa lạ đối với LĐ VN; khí hậu đặc biệt khắc nghiệt; mùa nóng kéo dài 4-5 tháng, nhiệt độ lên tới 47 o C. 
Công ty Suleco đang tuyển LĐ đi Trung Đông thuộc các ngành xây dựng, điện lạnh, thợ ống nước, thầu công trình (từ LĐ kỹ thuật đến kỹ sư). Yêu cầu LĐ có trình độ tiếng Anh cơ bản, kỹ sư biết tiếng Anh chuyên ngành. Bước đầu Suleco tuyển 200 người, tổ chức theo nhóm với điều kiện nhóm trưởng giỏi ngoại ngữ vừa hướng dẫn kỹ thuật vừa làm phiên dịch với thu nhập từ 500 - 1.000 USD/người/tháng. Mọi thủ tục nhập cảnh đều do phía đối tác tiếp nhận LĐ.

Theo Tuổi Trẻ
