Abramovich và thời trang

Sau bóng đá sẽ là thời trang? Có vẻ như tỉ phú Nga Roman Abramovich đã phần nào mãn nguyện sau khi chinh phục môn thể thao mà ông yêu thích với việc đội Chelsea của ông sớm giành chức vô địch Premier League lần thứ hai.
Có lẽ đã đến lúc ông thấy cần tấn công sang thời trang, một lĩnh vực mà cả hai vợ chồng ông đều đam mê một cách âm thầm. 
Ngày 11-4 vừa qua, Abramovich đã tổ chức một buổi trình diễn thời trang Thu- Đông 2006 của Denis Simachev, một nhà thiết kế thời trang Nga trẻ hầu như vô danh ở Anh, ngay tại Stamford Bridge, thánh địa của câu lạc bộ bóng đá Chelsea. Người xem toàn là khách mời với những nhân vật nổi tiếng của London và đến từ nước Nga. Abramovich và vợ là Irina đều là fan của Simachev. Họ thường mặc quần áo thời trang của nhà thiết kế được các nhà chuyên môn ở Nga đánh giá là một trong những người trẻ tuổi có ảnh hưởng lớn trong nước. 
Dĩ nhiên, về chuyên môn, Abramovich cần có một người khác lo liệu cho buổi trình diễn kể trên. Đó là bà Aliona Doletskaya, Tổng Biên tập tạp chí thời trang Vogue ấn bản tiếng Nga và ê kíp chuyên môn của tạp chí này. Theo bà, Simachev là một nhân vật gây tranh cãi vì anh thích vẽ lên áo quần do anh thiết kế những biểu tượng của Liên Xô như CCCP. Và cũng chính sự lựa chọn này đã làm nên tên tuổi của anh tại Nga. 
Denis Simachev, 31 tuổi, tốt nghiệp khoa mỹ thuật, đồ họa, thiết kế thời trang và giày vớ. Anh đã khởi nghiệp với việc kinh doanh quần áo may sẵn mang thương hiệu Simachev ở Nga từ năm 2001 và chỉ mới bắt đầu thiết kế thời trang cao cấp cho phái nữ hồi tháng 2 năm ngoái. Theo phóng viên tờ Telegraph (Anh), Abramovich gặp gỡ và kết thân với Simachev tại Nga. Bởi nhà thiết kế trẻ này chưa được người Anh biết đến cho nên nhà tỉ phú Nga muốn giới thiệu thần tượng của mình với công chúng Anh. Để tỏ lòng biết ơn Abramovich, trong bộ sưu tập Xuân 2006, Simachev thiết kế một kiểu áo thun in hình Abramovich với hàng chữ tiếng Nga “Hạnh phúc của tôi tùy thuộc vào sự thành đạt của ông”. Chiếc áo này được rao giá 112 bảng/chiếc, tương đương 3,32 triệu VNĐ.

Ng. DƯƠNG
