Hỗ trợ DN xây dựng thang, bảng lương

(NLĐ) - Đây là một trong những nội dung trọng tâm trong năm 2006 vừa được Ban Thi đua - Chính sách của LĐLĐ TPHCM đề ra tại hội nghị giao ban chiều 23-3.
Theo đó, LĐLĐ TP sẽ tập trung kiểm tra giám sát việc thực hiện các chế độ chính sách đối với người lao động và đề xuất các biện pháp xử lý đối với các doanh nghiệp (DN) có hành vi vi phạm pháp luật. Đặc biệt, hỗ trợ DN có vốn đầu tư nước ngoài xây dựng thang, bảng lương. Để hạn chế đình công, LĐLĐ yêu cầu CĐ cấp trên chủ động đề xuất với chính quyền thành lập đoàn kiểm tra việc thực hiện pháp luật lao động tại các DN trên địa bàn; phối hợp với các cơ quan chức năng giải quyết kịp thời các vụ tranh chấp lao động, không để xảy ra tình trạng công nhân (CN) manh động. 
Một số chỉ tiêu cụ thể được hội nghị đề ra là: 100% DN Nhà nước và 80% DN ngoài quốc doanh ký thỏa ước lao động tập thể, xây dựng thang, bảng lương và thành lập hội đồng hòa giải cơ sở. l Sáng 23-3, thông tin từ cuộc họp giao ban cụm dệt may - da giày - sành sứ thủy tinh - thuốc lá - nhựa - cho biết: Do giá nguyên vật liệu ngày càng tăng trong khi giá thành sản phẩm giảm, nên nhiều DN gặp nhiều khó khăn, từ đó ảnh hưởng đến thu nhập CN. Hiện thu nhập bình quân của CN ngành da giày chỉ đạt từ 700.000 đồng đến 800.000 đồng/người/tháng. Nhiều DN còn cắt giảm chế độ phúc lợi của CN.

K.Chi - H.Đào
