Mực nước sông Hồng chỉ còn 1,66 mét

(NLĐ)- Đến 7 giờ sáng 17-1, mực nước tại Hà Nội xuống mức 1,66 m, thấp nhất kể từ đầu mùa khô đến nay.
Mực nước thấp nhất lịch sử trên sông Hồng tại Hà Nội xảy ra vào tháng 3 năm ngoái là 1,58 m. Do mực nước xuống thấp nên tàu thuyền lưu thông trên sông Hồng qua Hà Nội phải giảm trọng tải và phải có hoa tiêu dẫn đường. Các phương tiện chỉ lưu thông vào ban ngày từ 7 giờ đến 18 giờ. Theo kế hoạch thì từ 0 giờ ngày 18-1, Nhà máy Thủy điện Hòa Bình sẽ bắt đầu tăng lượng xả xuống hạ lưu để nâng mực nước sông Hồng lên mức 2,3 - 2,5 m. Hiện từ Trung tâm Lục địa châu Á đang tích tụ một khối không khí lạnh. Dự kiến, ngày và đêm 20-1, khối không khí lạnh này sẽ tràn xuống miền Bắc, sau đó xuống miền Trung. Do ảnh hưởng của không khí lạnh, ở Bắc Bộ sẽ có mưa nhỏ rải rác, trời chuyển rét, vùng núi có nơi rét đậm; ven biển Trung Bộ có mưa rải rác, phía Bắc trời chuyển rét, phía Nam trời chuyển lạnh. Sau đợt gió mùa Đông Bắc này sẽ còn có không khí lạnh tăng cường nên đợt rét sẽ kéo dài khoảng 6 - 7 ngày.

B.M.T
