Bão lớn nhưng ít người thiệt mạng nhờ phòng chống tốt

Đường sá, các khu dân cư còn ngập nước biển, người dân xã Ngư Lộc, huyện Hậu Lộc (Thanh Hóa) trở về nhà sau cơn bão Với nỗ lực của Chính phủ và chính quyền các địa phương, việc phòng chống cơn bão số 7 - cơn bão lớn nhất trong vòng 10 năm qua ở VN - đã thành công, giảm thiểu đến mức thấp nhất thiệt hại về người. Tuyến đê biển Bắc Bộ bị tàn phá 5 người chết, nhiều người bị thương. Chính phủ sẽ hỗ trợ dân sửa nhà và chống đói.
Vào khoảng 5 giờ sáng 27-9, bão số 7 trực tiếp đổ bộ vào đất liền và kéo dài đến 12 giờ cùng ngày, tâm bão rất lớn với đường kính 90 km ảnh hưởng đến các tỉnh từ Hải Phòng đến Thanh Hóa. Ngay từ 24 giờ hôm trước, gió mạnh đã xuất hiện và mạnh dần lên cấp 10 - 11, giật trên cấp 12. Bão đổ bộ đúng vào lúc triều cường và đỉnh triều kéo dài từ 9 giờ đến 13 giờ. Các tỉnh Đông Bắc Bộ, Bắc và Bắc Trung Bộ đã có mưa, có nơi mưa rất to. Tất cả các yếu tố này đã tạo ra một cơn bão với sức tàn phá lớn đúng như dự đoán ban đầu. 
300.000 người di dời tránh bão 
Bão số 7 là cơn bão lớn nhất trong 10 năm qua, tuy nhiên, VN đã làm một cuộc di dân tránh bão lịch sử và triệt để nhất từ trước đến nay, với trên 300.000 người, do vậy đã giảm đến mức thấp nhất thiệt hại về người. Cục trưởng Cục Quản lý đê điều kiêm Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương (Ban Chỉ đạo), ông Đặng Quang Tính, cho biết chưa có một cơn bão nào từ trước đến nay mà Thủ tướng trực tiếp xuống chỉ đạo tại Ban Chỉ đạo. Và cũng chưa có khi nào 2 phó thủ tướng cùng lúc đến hai địa phương tham gia chống bão, do vậy đã hạn chế được sự chủ quan của các địa phương. Các ngành liên quan, các bộ trưởng, thứ trưởng cũng tham gia chống bão. Bộ Tư lệnh Quân khu 4 đã huy động 1.800 cán bộ, chiến sĩ cùng nhiều phương tiện, thiết bị về các địa bàn xung yếu ven biển thuộc 2 tỉnh Nghệ An, Thanh Hóa giúp dân thu hoạch lúa mùa, tham gia kè các tuyến đê biển, di dân ra khỏi các điểm ngập lụt. Ban Chỉ huy quân sự Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh đã huy động 37.651 cán bộ, chiến sĩ là lực lượng dự bị động viên kết hợp với bộ đội chủ lực di dời 26.846 hộ dân ra khỏi khu vực nguy hiểm. 
Nhân dân xã Bàng La (Đồ Sơn - Hải Phòng) được các đơn vị cứu hộ đưa đến nơi an toàn để tránh bão 
Đến tối qua, 27-9, theo thông tin từ Bộ Y tế, tại Nam Định, đã có 2 người chết, 7 bị thương do bão (tại huyện Nghĩa Hưng). Tỉnh Thanh Hóa có 2 người chết, 2 người bị thương tại huyện Hậu Lộc, nơi đê vỡ và 1 người của huyện Nga Sơn thiệt mạng trong khi đang buộc lại mái nhà. Tại Quảng Ninh, có 1 người chết là chị Nguyễn Thị Ngân (1974) trú tại tổ 44, khu 3, phường Cẩm Phú, thị xã Cẩm Phả khi ra suối vét than gặp phải lũ cuốn. Ở Thanh Hóa, cũng có 5 người huyện Hậu Lộc bị thương do cột điện đổ. Tại Nghệ An, có 2 người ở xã Quỳnh Minh và Quỳnh Tam, huyện Quỳnh Lưu bị thương. 
Nhiều đoạn đê biển bị cuốn trôi 
Bộ Y tế đã gửi công điện khẩn tới các bệnh viện trung ương yêu cầu mỗi bệnh viện tổ chức ngay một đội y tế lưu động với đầy đủ cán bộ chuyên môn, thuốc, thiết bị y tế chi viện cho các địa phương. Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, Pasteur Nha Trang, Pasteur Tây Nguyên, Pasteur TPHCM tổ chức một đội lưu động có cán bộ chuyên môn, thuốc, hóa chất chống dịch, giúp các địa phương làm công tác vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh sau bão. Bộ Y tế cũng chi viện hàng trăm áo phao, cơ số thuốc cho các tỉnh thiệt hại do bão. 
Theo ông Đặng Quang Tính, bão số 7 gây thiệt hại nặng về đê điều nhưng các địa phương, đơn vị đã nỗ lực bảo đảm an toàn cho dân, hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại về người. Với gió mạnh cấp 12, giật trên cấp 12 nhưng hàng ngàn tàu thuyền của ngư dân đã về bờ an toàn. Ông Tính cho rằng, thiệt hại về đê biển là khó tránh khỏi. Thực trạng đê biển VN chỉ chịu được bão gió cấp 9, triều trung bình nhưng cơn bão số 7 là gió cấp 12, giật trên cấp 12 mà lại vào lúc đỉnh triều thì thiệt hại, vỡ đê là khó tránh khỏi, mặc dù các địa phương đã cố gắng rất nhiều để gia cố bảo vệ đê. Các lực lượng đã không phải cứu hộ người nào do làm tốt công tác di dân. 
Đến 7 giờ 30, tại vùng biển tỉnh Nam Định, nước biển đã làm vỡ 3 đoạn đê ở Hải Thịnh, Hải Hòa, Hải Đông và thị trấn Thịnh Long. Ba xã Hải Hòa, Hải Thịnh, Hải Triều (Hải Hậu) nằm trong biển nước mênh mông. Huyện Giao Thủy cũng vỡ tại điểm đông cống Thanh Niên, cao trình hạ xuống 1,5 - 2 m, nước biển ào ạt tràn vào đồng, với chiều dài 300 - 400 m. Hàng ngàn mét đê sông sạt lở, 65.000 ha lúa bị đổ hoặc ngập úng, 3.600 ha hoa màu bị thiệt hại, trên 1.000 ha thủy sản bị ngập... Hàng ngàn cây xanh và cột điện hạ thế ở các xã Giao Xuân, Giao Yến, Bạch Long gãy đổ ngổn ngang... gây mất điện trong toàn huyện Giao Thủy. Huyện Nghĩa Hưng, kè Nghĩa Phúc bị sạt lở khoảng 60.000 m3, đê Thanh Hương bị nước biển tràn qua... Hầu như ở tất cả những điểm này, lực lượng cứu hộ đê đã dùng đến bao cát và viên đá cuối cùng. Nhiều người bất lực phải rời vị trí nhìn nước biển nước chảy như thác vào nội đồng và khu dân cư. Đến 16 giờ, bão đi qua Nam Định, gió vẫn rất mạnh. Tại TP Nam Định, nước làm ngập nhiều tuyến phố, 48 ngôi nhà bị tốc mái, 63 cây đổ... 
Sau cơn bão số 6, diện tích thủy sản ven biển của Nam Định đã bị thiệt hại phần lớn, đến cơn bão số 7 đã mất hoàn toàn. Chỉ tính riêng ở xóm Xuân Trung, Hải Hòa có khoảng 150 gia đình nuôi tôm và làm muối, thiệt hại trung bình mỗi gia đình 20 triệu đồng (cả xóm thiệt hại khoảng 3 tỉ đồng)... Cuối ngày hôm qua, khoảng 7 xe quân sự và hơn 100 cán bộ chiến sĩ, 1.000 áo phao và một số ca nô đã được tăng cường cho Hải Hậu, Giao Thủy để tiếp tục giúp dân trong những ngày tới. 
Bão đổ bộ vào Thanh Hóa đúng lúc triều cường gây nước dâng cao từ 4,5 m đến 5,5 m kèm theo mưa to trên diện rộng làm vỡ 3 đoạn đê biển Quảng Thạch, Quảng Xương; Hoằng Thanh, Hoằng Hóa với tổng chiều dài 30 m, nhiều vùng nước biển tràn sâu vào đất liền 2 km. Ngoài ra, có hơn 18,6 km đê bị sạt lở, 27,2 km đê bị tràn tại các tuyến đê biển, đê cửa sông Hậu Lộc, Hoằng Hóa, Sầm Sơn, Quảng Xương, Tĩnh Gia. Ước tính ban đầu thiệt hại do bão số 7 gây ra khoảng 83 tỉ đồng. Hầu hết các xã vùng biển của tỉnh Thanh Hóa đều bị nước biển tràn vào gây ngập úng. 
Tại Hải Phòng, kinh phí khắc phục và thiệt hại trong bão số 7 ước tính ban đầu 25,6 tỉ đồng, trong đó, thiệt hại do bão gây nên là 17,1 tỉ đồng. Tại huyện đảo Bạch Long Vỹ, 150 nhà, phòng học, trụ sở làm việc bị tốc mái, 4 thuyền bị hỏng do va đập trong âu cảng, 5 cột điện bị đổ. Ở thị xã Đồ Sơn, hầu hết các đoạn kè đá thuộc khu du lịch 1, 2 và khu 295 bị hư hại nghiêm trọng; nhiều nhà bị hỏng nặng, tốc mái do sóng biển đánh, nước tràn qua làm ngập trắng nhiều tuyến đường. Toàn bộ các đầm nuôi trồng thủy sản ngoài đê và diện tích lúa mùa tại các địa phương đều bị nhấn chìm trong nước. Bến phà Gót nối đất liền với huyện đảo Cát Hải đã bị sạt lở. Trong nội đô, nhiều tuyến phố ngập lụt nặng. 
Tại Ninh Bình, ở tuyến đê Bình Minh 2, sóng đã tràn qua mặt đê làm sạt lở khoảng 200 m, nhiều nhà dân, trường học bị tốc mái, hàng trăm cột điện bị đổ. 
Tại Thái Bình, nước biển đã tràn qua các huyện ven biển như Tiền Hải, Thái Thụy gây úng ngập nhiều xã ven biển, hàng trăm hécta nuôi trồng thủy sản và hàng ngàn hécta lúa, hoa màu. 
Tại Quảng Ninh, gió lớn đã làm tốc mái, sập tường 82 nhà dân và một nhà sinh hoạt cộng đồng tại huyện Tiên Yên, Hoành Bồ. Gió lớn đã làm 19 cột đèn, cột điện hạ thế bị đổ; 2 nhà lưới trồng hoa, trên 100 ha rau màu bị đổ gãy, hư hỏng hoàn toàn. Tại huyện đảo Cô Tô, sức gió mạnh trên cấp 9, biển động mạnh, mưa và sóng to đã làm sạt lở gần 2 km đường xuyên đảo (xã Thanh Lân). Hàng loạt cây xanh tại TP Hạ Long, thị xã Cảm Phả, huyện Tiên Yên... bị quật gãy. 
Tại Nghệ An, mặc dù không nằm trong tâm bão, nhưng gió cũng ở cấp 7 - 8, giật cấp 10. 140 ngôi nhà dân ở các xã ven biển thuộc huyện Nghi Lộc, Diễn Châu, thị xã Cửa Lò bị tốc mái, hư hỏng. Mưa lớn làm ngập 25.000 ha lúa và rau màu. Tại địa bàn huyện miền núi rẻo cao vẫn tiếp tục mưa to, nước khe suối vùng sâu vùng xa như xã Mai Sơn đầu nguồn Nậm Nơn, Yên Na, Yên Tĩnh, Tam Hợp... nước dâng nhanh. Chiều 27-9 Ngầm Cánh Tráp thuộc xã Tam Thái (Tương Dương) nước dâng cắt Quốc lộ 7A. Tại Yên Thành, cột phát sóng phát thanh truyền hình cao 57 m bị quật đổ. Theo ước tính ban đầu, thiệt hại do bão số 7 gây ra khoảng 20 tỉ đồng. 
Tại các huyện núi cao, các ban phòng chống lụt bão đã tăng cường công tác chống sạt lở núi, lũ quét đe dọa tính mạng và tài sản của nhân dân. 
Cứu đói và sửa nhà cho dân 
Chiều 27-9, Thủ tướng đã có công điện gửi các bộ, ngành và các tỉnh ven biển từ Quảng Ninh đến Thừa Thiên - Huế khắc phục hậu quả do cơn bão số 7 gây ra. Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Nam Định tiếp tục sơ tán dân khỏi vùng bị ngập, cung cấp đủ thuốc, thiết bị y tế ngăn chặn dịch bệnh, không để dân bị đói. Bộ NN-PTNT chủ trì phối hợp với các ngành nhanh chóng hàn khẩu đê bị vỡ. UBND các tỉnh khác khẩn trương khắc phục hậu quả, sớm ổn định đời sống và sản xuất của nhân dân. 
Ngay trong sáng sớm 27-9, Ban Chỉ đạo đã có cuộc họp khẩn bàn biện pháp ứng phó và khắc phục hậu quả sau khi bão tan. Ban Chỉ đạo đã thống nhất 3 việc cần làm trong thời điểm này là chủ động cứu hộ cho dân, chuẩn bị ứng phó cho dân và khắc phục hậu quả sau cơn bão. Theo đó, Chính phủ sẽ chỉ đạo các ngành, địa phương tổ chức cứu đói cho dân, sau đó sẽ hỗ trợ sửa sang nhà cửa để dân trở lại nhà. Các hộ gia đình có thiệt hại về lúa, hoa màu, nuôi trồng thủy sản, tàu bè cũng được Nhà nước hỗ trợ khắc phục thiệt hại. Ngay trong tối 27-9, các địa phương đã bắt tay vào làm sạch vệ sinh môi trường để chống dịch bệnh, lo nước sạch sử dụng, khẩn trương khôi phục các tuyến đê, giúp dân phục hồi sản xuất, đề phòng dịch bệnh. Theo kế hoạch, sáng nay (28-9) một số tổ chức quốc tế (UNDP, Unicef, Oxfam, Chữ Thập đỏ quốc tế..) sẽ xuống một số địa phương chia sẻ khó khăn và tham gia khắc phục hậu quả. Sau khi khảo sát tại các địa phương, các tổ chức quốc tế sẽ xây dựng phương án hỗ trợ cụ thể. Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã chỉ đạo Bộ NN-PTNT cùng các lực lượng chức năng khẩn trương hàn khẩu các đoạn đê bị vỡ. Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát chỉ thị cho lãnh đạo Viện Khoa học Thủy lợi có mặt tại Nam Định tìm phương án khắc phục các đoạn đê vỡ và sạt lở ngay sáng nay 28-9.

T.Dũng - H.Tiếp - N.Hà - Q.Huy - N.Chuyên
