Iraq: Em gái phó tổng thống bị sát hại

Binh lính Iraq phong tỏa trụ sở đảng Hồi giáo Iraq sau vụ sát hại bà Meysoun - Ảnh: AP Hôm 28-4, em gái phó tổng thống mới được bổ nhiệm của Iraq T.al-Hashemi đã bị bắn chết trên xe hơi cùng với cận vệ.
Bà tên là Meysoun, đứng đầu bộ phận phụ nữ của đảng Hồi giáo Iraq, vốn do ông al-Hashemi đứng đầu. Đây là một trong những đảng Hồi giáo Sunni có ảnh hưởng nhất Iraq. 
Không tổ chức nào đứng ra nhận trách nhiệm nhưng vụ tấn công mang dáng dấp của lực lượng nổi dậy, vốn từng nhiều lần đe dọa những chính khách Sunni tham gia vào chính phủ mới. 
Chỉ mới 2 tuần trước, một người em khác của phó tổng thống là ông Mahmoud cũng đã bị bắn chết. Ở Iraq, các chính khách thường được bảo vệ nghiêm ngặt nhưng gia đình của họ thì không và thường xuyên trở thành mục tiêu tấn công của lực lượng nổi dậy.

Theo Thanh Niên/BBC
