Sập mái che một ngôi chợ ở Moscow, 49 người chết

Nhân viên cứu hộ đứng trước đống đổ nát của ngôi chợ bị sập mái che ở Moscow Ít nhất 49 người thiệt mạng và 29 người bị thương khi mái che của một ngôi chợ bị sập ở Moscow, Nga, hôm 23-2, trong tình trạng tuyết rơi dày.
Thị trưởng Moscow Yuri Luzhkov, người đã đến hiện trường để chứng kiến công tác cứu hộ, cho biết tất cả nạn nhân là người lao động đến từ bên ngoài Moscow. Hiện các nhà chức trách chưa xác định rõ số người chính xác ở bên trong chợ lúc xảy ra vụ sập. Tuy nhiên, một số hãng tin Nga dẫn lời những người sống sót cho biết khoảng 150 người có thể đã có mặt trong chợ lúc mái che bị sập. Các nhân viên cứu hộ đã nỗ lực tìm kiếm và cứu được một số người sống sót trong đống đổ nát. Ông Yuri Akimov, Phó Giám đốc Sở Tình huống khẩn cấp của Moscow, cho biết một số người bị mắc kẹt bên dưới đã sử dụng điện thoại di động gọi điện nhờ người thân hướng dẫn cho nhân viên cứu hộ tìm ra họ. Ông Luzhkov cho biết có đến 90% vụ việc không phải do khủng bố mà có thể chỉ là một tai nạn kỹ thuật. Dù vậy, chính quyền Moscow đã cho tiến hành điều tra hình sự vụ việc và cuộc điều tra đang tập trung vào 3 nguyên nhân có thể của vụ sập mái che: việc bảo quản ngôi chợ không tốt, tuyết rơi dày và việc thiết kế có sai sót. Theo hãng tin Interfax, người thiết kế ngôi chợ trên là kiến trúc sư Nodar Kancheli. Ông Kancheli cũng chính là người đã thiết kế Công viên Nước Transvaal có mái che bị sập vào tháng 2-2004 ở Moscow.

Phương Võ (Theo AP, BBC, MosNews)
