Niềm vui không trọn vẹn

Những ngày Tết Bính Tuất rồi cũng trôi qua. Trong không khí đón Xuân tươi vui, phấn chấn, vẫn đọng lại nỗi buồn héo hắt nơi mái nhà hàng trăm gia đình.
Chỉ trong 6 ngày, từ 29 tháng chạp đến mùng 5 Tết, hơn 460 vụ tai nạn giao thông đường bộ đã cướp đi 334 mạng sống và để lại đủ loại thương tật cho 573 người khác. 
Tai nạn giao thông dịp Tết thường vượt trội so với ngày thường cũng dễ hiểu. Nhưng số người chết do tai nạn giao thông Tết này đột ngột tăng đến 50 người so với cùng thời gian của Tết trước thì vấn đề đã khác. Vì sao? Vẫn là vì chất lượng đường sá nhiều nơi còn kém, công tác kiểm tra xử phạt chưa liên tục và mạnh mẽ, đặc biệt là ý thức tuân thủ luật đi đường của nhiều người dân còn rất thấp. Nhưng có một lý do quan trọng nữa khiến cho bài toán giao thông (giảm tai nạn và kẹt đường) trở nên cực kỳ hóc búa là số lượng phương tiện giao thông cá nhân, nhất là xe máy, tăng rất nhanh, có nguy cơ vượt ra ngoài vòng kiểm soát. Tại TPHCM, chỉ riêng xe máy, mỗi tháng tăng thêm từ 12.000 đến 15.000 chiếc. Các nhà máy lắp ráp, sản xuất xe máy ở VN vẫn đều đặn xuất xưởng mỗi năm hàng trăm ngàn chiếc và VN đang trở thành thị trường hấp dẫn đối với các nhà đầu tư loại hàng hóa này! Trong tình hình xe cộ ầm ào đường phố như hiện nay, nếu mỗi chiếc xe máy chiếm diện tích khoảng 1,5 m2 thì đường sá ở các TP lớn sẽ bị thu hẹp như thế nào sau 1 tháng, 1 năm hoặc 2 năm nữa? Đã có tiên lượng rằng chỉ 1-2 năm tới đây, TPHCM sẽ bùng nổ rất nhiều khu vực kẹt xe mà nhà chức trách cũng chào thua. Và tất nhiên, nó cũng làm gia tăng tai nạn giao thông đang là thảm họa thời bình ở nước ta. Mọi người hy vọng với việc xây dựng các khu đô thị mới, mở mang đường sá, phát triển nhiều loại hình giao thông công cộng hiện đại (xe điện ngầm, tàu điện trên cao...) sẽ tìm thấy lối ra cho những bức xúc trong giao thông. Đúng, nhưng đó là những dự án khổng lồ, không thể hoàn thành trong vài ba năm. Câu chuyện “đường chật, xe đông” không mới nhưng cũng hoàn toàn chưa cũ bởi những mâu thuẫn cứ tích tụ và âm ỉ hằng ngày ngay trong lòng nó. Tình hình giao thông nóng bỏng trước mắt đòi hỏi một nhãn quan mới mang tính dự báo và một cuộc bứt phá quyết liệt trước khi mọi cố gắng trở nên quá muộn!

Cao Tuấn
