Bắt tên giết hại Phó Giám đốc Xí nghiệp Cơ giới

Đồng Hoa (trái) kẻ đồng phạm và Nguyễn Quốc Thế, kẻ dùng dao trực tiếp đâm chết ông Nguyễn Hữu Chính Vì cạnh tranh trong làm ăn, một giám đốc công ty TNHH bỏ tiền ra mướn sát thủ giết hại một cán bộ quân đội . Đã bắt 5 đối tượng trong vụ án này 
Ngày 21-12, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TPHCM thực hiện lệnh bắt khẩn cấp 2 sát thủ gồm: Nguyễn Quốc Thế (SN 1978, ngụ phường Hiệp Bình Chánh, quận Thủ Đức) và Đồng Hoa (SN 1975, ngụ Quảng Ngãi, tên thường gọi là Lạc) vì đã giết hại trung tá Hải quân Nguyễn Hữu Chính (SN 1963, ngụ quận Bình Thạnh, Phó Giám đốc Xí nghiệp Cơ giới thuộc Công ty Tân Cảng) vào 20 giờ ngày 5-10, tại đường Nguyễn Thị Định, phường Thạnh Mỹ Lợi, quận 2. 
Thuê giết người lương thiện 
Sau khi công an chính thức phát lệnh truy nã đặc biệt toàn quốc đối với Đoàn Minh Thành (tên khác là Hà Minh Thành, SN 1976, ngụ TP Hải Dương) về hành vi giết ông Nguyễn Hữu Chính, Thế dù là hung thủ chính vẫn ung dung và khá tự tin về việc mình chưa bị bại lộ. Tuy nhiên, đến tối 20-12, Thế đành thúc thủ vì công an đã bắt đúng người đã dùng dao đâm ông Chính. Lời khai của Thế và Hoa đã trùng hợp với những lời khai mà các đối tượng bị bắt và câu lưu trước đó do liên quan đến vụ án trên là Hồ Ngọc Sơn (SN 1957, giám đốc Công ty TNHH Dịch vụ vận tải biển Tiến Sơn), Đào Xuân Thiện – đội trưởng đội xe Xí nghiệp Cơ giới (thuộc Công ty Tân Cảng) và Nguyễn Công Thể (SN 1969, chạy xe ôm ở Bến xe Miền Đông). Tháng 6-2005, nhờ sự môi giới của Đào Xuân Thiện, công ty của Hồ Ngọc Sơn ký được hợp đồng vận chuyển hàng với Xí nghiệp Cơ giới thuộc Công ty Tân Cảng. Tuy nhiên, đến tháng 9-2005, Công ty Tân Cảng chủ trương từng bước chủ động phương tiện vận tải, giảm số lượng xe vận tải phải hợp đồng từ bên ngoài và người được giao trọng trách thực hiện chủ trương này là trung tá Nguyễn Hữu Chính. Từ đó doanh thu của Sơn bị giảm từ 600 - 700 triệu đồng/tháng tuột xuống còn 300 triệu đồng/tháng. Sơn nghĩ rằng ông Chính “chơi” mình nên nghĩ cách tìm giang hồ dằn mặt ông Chính. 
Sơn đã tìm gặp Nguyễn Công Thể, một tay chạy xe ôm, để nhờ giúp đỡ. Cả hai hẹn nhau ra quán nhậu ở quận Bình Thạnh để bàn chuyện giải quyết ông Chính. Không một chút do dự, Thể nhận lời của Sơn với giá 3 triệu đồng. Để thực hiện hành vi, Thể rủ thêm Đoàn Minh Thành – đối tượng bảo kê khu vực Bến xe Miền Đông và Nguyễn Quốc Thế. Trước khi cho giang hồ ra tay, Sơn đã gặp Thiện bàn bạc cách nhận diện ông Chính. Được sự giúp đỡ của Thiện, Sơn tự mình lái xe hơi chở Thể đến cảng Cát Lái để Thiện dắt Thể vào cảng nhận diện ông Chính. 
Bọn sát thủ không còn nhân tính 
Sau khi chuẩn bị đầy đủ, ngày 26-9, Sơn báo cho Thể biết tối hôm đó ông Chính đến cơ quan trực và chỉ đạo Thể ra tay. Sơn yêu cầu: “Ít nhất cũng phải cho nó vô bệnh viện nằm một thời gian”. 20 giờ ngày hôm đó, khi ông Chính rời nhà đến cơ quan trực, Thể cùng Thành, Trường, Hoa đã bám theo. Khi đến chân cầu Mỹ Thủy, khu vực sông Giồng Ông Tố (quận 2), Thể ép xe ông Chính, Hoa chở Trường (chưa rõ lai lịch) ngồi sau dùng dao đâm một nhát vào đùi ông Chính rồi bỏ chạy. Sáng hôm sau, Thể đến nhận tiền thì bị Sơn mắng cho một trận vì ông Chính chỉ bị thương nhẹ và vẫn đi làm bình thường. Nhưng Sơn cũng đưa cho Thể 5 triệu đồng. 
Vào 17 giờ ngày 5-10, Sơn lại báo cho Thể biết, tối hôm đó ông Chính sẽ trực. Khoảng 19 giờ, Thể đến điểm hẹn thì Thành cũng chở Thế đến trên chiếc Wave Trung Quốc. Khoảng 20 giờ cùng ngày, ông Chính từ nhà đến cơ quan. Thể chỉ cho Thành và Thế bám theo. Đến đoạn đường vắng, Thành phóng xe gắn máy lên trước, Thế ngồi phía sau chồm dậy rút dao đâm vào ngực ông Chính rồi tẩu thoát. Hôm sau, Thể nhận từ tay Sơn 5 triệu đồng. Thể tự chia cho Thành 2 triệu đồng, phần 3 triệu còn lại cưa đôi với Thế. Giữa tháng 11-2005, Sơn còn thưởng thêm cho Thể 2 triệu đồng. Như vậy đến nay cơ quan đã tạm giữ được 5 đối tượng có liên quan chính trong vụ án, trong đó có Sơn là kẻ chủ mưu giết hại ông Chính và Thế là kẻ đã dùng dao đâm chết ông Chính. Hiện cơ quan điều tra đang truy nã Đoàn Minh Thành và Trường (đối tượng chưa rõ lai lịch cư ngụ tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) để tiếp tục làm rõ vụ việc.

Kim Long – Ngọc Hậu
