Hơn 1.000 câu hỏi đặt ra cho Ban Tư vấn Tuyển sinh

Đúng 7 giờ 30 phút ngày 6-3, sân trường Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền với sức chứa trên 1.000 chỗ ngồi đã đầy ắp học sinh. Họ là những học sinh lớp 12 từ nhiều trường khác nhau trên địa bàn TP đến tham gia. Chương trình “ Đưa trường học đến thí sinh” do Báo Người Lao Động phối hợp với Sở GD- ĐT TPHCM tổ chức cũng giống như năm 2004, vừa tư vấn trực tiếp cho các học sinh tại Trường TPHT Nguyễn Thượng Hiền vừa trao đổi được với tất cả những người quan tâm trên phạm vi cả nước thông qua mạng trực tuyến www.nld.com.vn của Báo Người Lao Động
Trước đó, những băng rôn mang dòng chữ “Chương trình đưa trường học đến thí sinh” đã được giăng cao. Các bảng hướng dẫn giao lưu theo nhóm đã được niêm yết từ trước. 12 phòng học được ghi tên các trường mà thí sinh quan tâm sau khi đã giao lưu trực tiếp. Mạng Internet được chuẩn bị, sẵn sàng cho những thắc mắc của thí sinh khắp cả nước có thể gửi câu hỏi. Hơn 3.000 tài liệu mới nhất về kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ, các khoá học ngoại ngữ, tin học, học bổng du học… do Ban tổ chức phát miễn phí cho học sinh tham dự chương trình đã hết sạch. 
Tham dự chương trình có ông Nguyễn Văn Ngai, phó giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM; thầy cô giáo trường THPT Nguyễn Thượng Hiền; hơn 10 nhà tư vấn đến từ các trường ĐH như : ĐH Quốc gia TPHCM, ĐH Nông lâm TPHCM, ĐH Kinh tế TPHCM, ĐH Giao thông Vận tải TPHCM, ĐH Sư phạm kỹ thuật TPHCM, ĐH Dân lập Kỹ thuật công nghệ TPHCM, Trường ĐH Mở -Bán công TPHCM, ĐH Kiến trúc TPHCM , Trường ĐH Dân lập công nghệ Sài Gòn, Trường TH Tư thục Kỹ thuật Nghiệp vụ Bách Việt, Trung tâm Giáo dục và Đào tạo quốc tế PSB và chuyên viên tư vấn Trần Trọng Miêng. 
Mở đầu, ông Nguyễn Văn Ngai Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM phát biểu về vấn đề tư vấn tuyển sinh năm 2005. 
Bà Patricia Roessler Giám đốc Học vụ Trung tâm Giáo dục và Đào tạo Quốc tế Cetana PSBIntellis đã giới thiệu đến học sinh và phụ huynh những con đường chọn lựa nghề nghiệp tương lai ngoại việc dự thi vào ĐH, CĐ, chẳng hạn: chương trình Diploma quản trị kinh doanh, quản trị du lịch... các chuyên ngành này được đạo tạo theo hình thức du học tại chỗ nhận bằng cấp quốc tế nhưng ít tốn kém chi phí. 
+ Nguyễn Công Vinh (P.6, Q.3, TPHCM, vinhnc@yahoo.com ): Em xin hỏi, năm lớp 10 em học ở Hà Tĩnh, lớp 11 và lớp 12 em học ở một trường THPT tại quận 3 TPHCM và có hộ khẩu thường trú tại Hà Tĩnh. Như vậy em có được hưởng điểm ưu tiên là khu vực 1 không? 
- Ban tư vấn trả lời: Theo quy định của Bộ GD-ĐT, năm nay học sinh tốt nghiệp ở đâu sẽ được hưởng điểm ưu tiên theo khu vực đó. Trong trường hợp của em, em không được hưởng điểm ưu tiên theo khu vực 1 ở Hà Tĩnh. 
+ Hoàng Hiệp: Em đang luyện thi tại một trung tâm ĐH ở TPHCM nhưng em lại muốn đăng ký dự thi vào Trường ĐH Kiến trúc Hà Nội. Xin ban tư vấn cho biết cách nộp hồ sơ và địa điểm dự thi? 
- Ở vào trường hợp của em thì có thể nộp hồ sơ theo trung tâm luyện thi ĐH. Tuy nhiên nếu nộp ở đây sẽ không thuận lợi cho em khi nhận giấy báo thi hoặc giấy báo điểm. Vì vậy, nếu em có ý định thi ở cụm thi nào thì em nên nộp hồ sơ theo diện thí sinh tự do ở đó thì tốt hơn. 
+ Xuân Xuyến (Long An): Bộ GD – ĐT cho rằng sẽ thi đề thi sát chương trình sách giáo khoa, chỉ cần nắm vững sẽ làm được bài. Nhưng cho em hỏi, ở đề thi môn lịch sử mùa tuyển sinh năm 2004 em đã trả lời như sách giáo khoa mà điểm vẫn cứ thấp. Xin ban tư vấn cho biết em phải học như thế nào để được điểm cao? 
- Ngoài việc nắm chắc bài học và hiểu bài kỹ em cần phải có phương pháp làm bài và cách trình bày rõ ràng mạch lạc. Học sinh khi đi thi cứ nghĩ mình đã làm được bài nhưng có những sơ suất nhỏ cũng khó có thể được điểm tối đa. 
+Nguyễn Trung Dũng ( Phú Nhuận, TPHCM): Em muốn thi vào Trường CĐ Sân khấu điện ảnh TPHCM. Xin cho biết em phải mua hồ sơ ở đâu? Và phải thi như thế nào? 
- Trường CĐ Sân khấu điện ảnh phải bắt buộc thi môn năng khiếu. Hồ sơ đăng ký dự thi em có thể liên hệ với Sở GD-ĐT để biết. Về hình thức thi tuyển em có thể đọc ở cuốn “ Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2005”. 
+ Nguyen Thi Huong Tra (Địa chỉ: 56/3 Nguyen Thong F9 Q3. Điện thoại: 08 8436657Email: huongtradt@hotmail): Toi co y dinh hoc nganh Quan tri du lich o truong PSB , xin cho hoi thoi gian hoc bao lau, bang cap nhu the nao, co tuong duong bang dai hoc khong va hoc phi cu the ra sao? Xin cam on. 
- Bà Patricia Roessler: Quản trị du lịch gồm 10 học phần (300 giờ lên lớp, 100 giờ học nhóm và tham dự hội thảo) và 500 giờ tự học. Tuỳ theo chương trình bán thời gian hoặc toàn thời gian, thời gian trung bình khoảng 1,5 năm. Khi hoàn tất chương trình học, sinh viên được cấp bằng diploma. Để lấy bằng cử, sinh viên tốt nghiệp có thể học tiếp giai đoạn cuối tại các trường ĐH của Singapore, Úc, Anh, Mỹ. Học phí chương trình diploma về quản trị du lịch là 4.450j USD và có thể đóng làm 3 lần. Bạn có thể liên hệ văn phòng hỗ trợ sinh viên tại 167 Nguyễn Biểu, \q.5 (ĐT: 9232233) để biết thêm chi tiết. 
+ Đặng Văn Nhiệm (phường 12, quận Tân Bình, TPHCM): Xin cho biết những trường ĐH nào có thi khối C? Ngành du lịch có thi khối C không? 
- Rầt nhiều trường ĐH tuyển sinh đầu vào bằng khối C. Tại TPHCM có một số trường như : ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TPHCM, ĐH Sư phạm TPHCM, ĐH Luật TPHCM…Ngành du lịch có thể tuyển sinh khối C, tùy trường. 
+ Phan Thanh Thanh (huyện Nhà Bè, TPHCM): Có phải sinh viên sư phạm thì được miễn học phí không? Xin cho biết, tốt nghiệp ĐH sư phạm có được phân việc không? 
- Sinh viên sư phạm hệ chính quy được miễn hoàn toàn học phí. Tùy vào sự cam kết của từng trường mà sinh viên sư phạm phải phục vụ trong ngành sư phạm. Tuy nhiên chưa có thông báo nào chính thức về phân việc cho sinh viên sau khi tốt nghiệp. 
+ Một bạn đọc: Tôi là một người chưa có bằng cấp gì nhưng đã khá lớn tuổi. Xin hỏi, sinh viên hệ chính quy của các trường ĐH có bị giới hạn về tuổi tác không? 
- Theo quy chế của tuyển sinh ĐH do Bộ GD-ĐT ban hành, hiện chưa có một quy định giới hạn nào về tuổi tác của sinh viên ĐH hệ chính quy. 
+ Khối K của trường Sư phạm kỹ thuật TPHCM có tổ chức thi cùng đợt thi với thi kỳ thi ĐH, CĐ năm 2005 không? 
- khối K của trường ĐH Sư phạm không thi cùng đợt với kỳ thi CĐ, ĐH năm 2005. Trường này sẽ tổ chức thi riêng. 
+ Xin cho biết trường nào đào tạo ĐH về thiết kế trang web? Hình thức thi như thế nào? 
- Hiện nay chưa có trường nào đào tạo riêng về thiết kế trang web. Nếu bạn muốn học thì thi vào ngành công nghệ thông tin của các trường ĐH. 
+ Thi hai khối cùng một trường thì mua một hồ sơ hay hai hồ sơ? Trong hồ sơ phải điền như thế nào? 
- Mỗi hồ sơ chỉ được ghi một khối thi. Bạn muốn thi 2 khối thì phải mua hai hồ sơ. Xin lưu ý, nếu hai khối thi không cùng đợt thi bạn mới có thể dự thi được. 
+ le ngoc anh (124, tran ke xuong, p7, phu nhuan. Điện thoại: 8417194 Email: lengoc@fptnet.com ): Anh co 4X6 chup theo CMND hay anh chup o thoi diem hien tai? 
- Chụp cỡ 4x6 ở thời điểm hiện tại. 
+ danh (Điện thoại: Email: boydethuong090801@yahoo.com ): Trươ`ng đại học công nghệ 4 thi tuyển o trường hay la thi tuyển theo nguyện vọng ? Neu thi tuyển thi nộp hồ sơ ở đâu? 
- Thi ở trường. Nộp qua trường THPT đang học, tại Sở GD-ĐT địa phương hay trực tiếp tại Trường ĐẠI HỌC Công nghiệp 4. 
- Một bạn đọc: Em xin hoi, trong 1 nganh nao do, so nguoi dang ki xet tuyen NV1 se duoc uu tien xet tuyen truoc,khi xet tuyen het so nguoi ay ma van thieu nguoi so voi chi tieu tuyen sinh cua nganh thi moi tiep tuc xet tuyen den so nguoi dang ki NV2 phai khong a?(Cho du nguoi dang ki NV2 co diem cao hon nguoi o NV1) Xin cam on. 
- Đúng vậy. 
+ le ngoc anh (Địa chỉ: 124, tran ke xuong, p7, phu nhuan. Điện thoại: 8417194Email: lengoc@fptnet.com ): muon hoc HOC VIEN QUAN HE QUOC TE thi vao truong nao? khoi thi? 
- Muốn thi vào Học viện Quan hệ quốc tế thì đăng ký NV1 vào Học viện Quan hệ Quốc tế. Tuỳ theo ngành đăng ký dự thi thì sẽ có quy định về khối thi. Nhưng thông thường thì vào Học viện Quan hệ Quốc tế thì phải thi khối Q. 
+ NGUYEN ANH TIEN (Điện thoại: Email: anhtien06042003@yahoo.com ): Cho em hoi chung nao bo moi phat hanh cuon: "Nhung dieu can biet"& "quy che tuyen sinh", moi bo ho so thi & le phi thi co gia bao nhieu? Xin cam on. 
- Khoảng 7-3-2005 sẽ phát hành quyển Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2005. Hồ sơ dự thi giá: 1.200 đồng/bộ. Lệ phí đăng ký dự thi: 40.000 đồng, lệ phí thi là 20.000 đồng (chưa tính tiền in, phát). 
+ Trầng Ngọc Thạch (A8, Trường THPT Lý Tự Trọng): Em xin hỏi, nếu em theo học vào Trường PSB Intellis, thì học phí sẽ khá cao. Vậy trường sẽ có những hỗ trợ nào cho học viên? Nếu em thi rớt ĐH, nhưng có thể đậu vào CĐ, THCN, vậy cơ hội ra đời có việc làm của em với bằng CĐ, THCN là cao không? 
- PSB Intellis tại Việt Nam được xây dựng với mô hình du học tại chỗ nên khó so sánh học phí tại đây với các trường tại Việt Nam. Tuy nhiên học tại PSB Intellis Việt Nam, sinh viên đã tiết kiệm được rất nhiều so với khi đi du học. Hiện nay, nhà trường đang có chương trình ưu đãi học phí đến 30%. Bạn co thể liên hệ văn phòng hỗ trợ sinh viên tại 167 Nguyễn Biểu, Q.5 - TPHCM để biết thêm chi tiết. Bằng cấp của hệ nào không quyết định được cơ hội việc làm. Em hãy cố gắng học tập để có kết quả tốt và với khả năng làm việc của mình hy vọng em sẽ có nhiều cơ hội việc làm phù hợp với chuyên môn của mình. Chúc em thành công. 
+ Một bạn đọc: Em muốn hỏi nếu học tại Trung tâm Giáo dục và Đào tạo Quốc tế PSB thì sau nau sẽ có cơ hội đi du học hay không? Ngành quản trị kinh doanh của trường đào tạo về những lĩnh vực gì? 
- Vì là đơn vị giáo dục quốc tế, văn bằng diploma của PSB được ĐH Cambridge công nhận và sinh viên có thể chuyển tiếp vào các trường ĐH quốc tế để học tiếp các bậc học cao hơn tại Singapore, Úc, Anh... Ngành quản trị kinh doanh phù hợp với các lĩnh vực khác nhau như tài chính, tiếp thị, quản trị nguồn nhân lực. Kết thúc chương trình học, sinh viên có khả năng thông hiểu lý thuyết và thực hành trong các lĩnh vực chuyên ngành quản trị kinh doanh, nhận biết cách lập kế hoạch hiệu quả, giải quyết các vấn đề của đơn vị và góp phần ra quyết định điều hành, áp dụng các kỹ năng quản trị cụ thể, thiết thực nhằm gia tăng năng suất và hiệu quả kinh doanh. Bạn có thể vào trang web www.centanapsb.edu.vn để biết thêm chi tiết. 
+ nguyễn ngô hội (Địa chỉ: 602 ham tu-quan 5 tphcm. Điện thoại: 0914091844Email: wwwdavidtuànap@yahoo.com ): Em đang học 1 truong đại hoc dân lập.năm nay em muốn thi vào một trường đại học kinh tế tp hcm.em tốt nghiệp o quy nhơn-binh định.va hiện tai đang học o tp hcm.Vay em co thể nộp hồ sơ ở tp hcm ko?va em co được thi ở trong này mà không cần về quy nhơn thi không?Em phải làm những thủ tục thế nào?mong quý báo giải đáp.rất cảm ơn. 
- Em có thể nộp hồ sơ theo diện thí sinh tự do và thi tại TPHCM mà không cần về Quy Nhơn để thi. 
+ tran kim ngan (Địa chỉ: dak lak Điện thoại: Email: naht0685@yahoo.com ): Em có hộ khẩu thường trú ở DAK LAK hiện đang học ở TP HCM .Nếu như năm nay em dự thi đại học thì em có thể mua hồ sơ tại TPHCM và nộp tại văn phòng 2 của bộ GD-DT theo diện thí sinh tự do được không? 
- Nếu em đang là học sinh lớp 12 của một trường THPT thì có thể nộp hồ sơ tại trường đó. Nếu em không còn đi học nữa thì có thể nộp theo diện thí sinh tự do. 
+ Tran thi My Hue (Địa chỉ: 676/8 tinh lo 43 , kp 3, phuong Tam Binh,Thu Duc. Điện thoại: 2820081): Muốn nộp hồ sơ phải đến tận trường mình muốn thi để nộp hồ sơ hay sao? 
- Có rất nhiều điểm để nộp hồ sơ. Nếu là thí sinh tự do thì có thể nộp hồ sơ tại Trung tâm LTĐH. Lưu ý, nộp hồ sơ ở đâu thì phải nhận phiếu báo thi ở đó. 
+ TRẦN THỊ MỸ HUÊ (Địa chỉ: 676/8 TỈNH LỘ 43 ,KF 3,TAM BÌNH THỦ ĐỨC. Điện thoại: 2820081): EM MUỐN VÀO NGÀNH DƯỢC , VẬY MUỐN VÀO NGÀNH ĐÓ EM PHẢI ĐỦ NHỮNG ĐIỀU KIỆN GÌ ,VÀ NGÀNH ĐÓ CÓ THÍCH HỢP CHO CON GÁI CÓ TRÌNH ĐỘ TRUNG BÌNH KHÔNG? 
- Ngành dược không phân biệt giới tính. Thi vào ngành dược không cần tiêu chuẩn gì. Tuy nhiên nếu sức học yếu thì rất khó đậu. 
Đúng 10 giờ, Ban tổ chức chuyển sang phần tư vấn theo nhóm tại 12 phòng học dọc theo sân Trường Nguyễn Thượng Hiền. Phòng học nào cũng đầy ắp các bạn học sinh. Đây là dịp để các bạn đặt nhiều câu hỏi và được các nhà tư vấn trả lời đầy đủ nhất. Đặc biệt, các phòng tư vấn của ĐH Quốc gia TPHCM, ĐH Kinh tế, ĐH Nông Lâm, Trung tâm Giáo dục và Đào tạo Quốc tế PSB Intellis và chuyên viên tư vấn Trần Trọng Miêng có rất đông học sinh đến tìm hiểu và nhờ tư vấn. Các câu hỏi trực tuyến và từ các bạn học sinh tại chỗ vẫn được gởi đến. Tổng số hơn 1000 câu hỏi được đặt ra với ban tư vấn. Do thời gian có hạn và số câu hỏi quá nhiều, Ban Tư vấn hẹn sẽ tiếp tục trả lời vào chiều nay trên Báo Người Lao Động điện tử và trên trang Giáo dục&Khoa học của Báo Người Lao Động phát hành vào sáng thứ hai, 7-3-2005, mời các bạn đón xem. 
+ Thuỳ Liên (Biên Hoà - Đồng Nai):Xin cho biết chỉ tiêu tuyển sinh của các ngành trong ĐH Ngân hàng? Xin cho biết ngành mới của ĐH Ngân Hàng TPHCM? Có phải học trường ĐH Ngân Hàng khoa Tài chính - tín dụng thì sau này chỉ ra làm ở ngân hàng thôi? 
- Chuyên viên Trần Trọng Miêng: Chỉ tiêu tuyển sinh chung của ĐH Ngân hàng TPHCM là 300, sau khi tuyển sinh xong mới phân chỉ tiêu từng ngành. Năm học 2005-2006, Trường ĐH Ngân hàng TP Hồ Chí Minh đào tạo thêm 3 ngành mới: Hệ thống thông tin kinh tế, Quản trị kinh doanh và Tiếng Anh. Riêng ngành Hệ thống thông tin kinh tế nằm trong tổng thể các cụm ngành Công nghệ thông tin mà trường sẽ đầu tư lâu dài. TS Hồ Diệu - Phó hiệu trưởng cho biết: "Chương trình ngành học gắn kết cả lãnh vực quản trị của một ngân hàng lẫn công nghệ thông tin. Đây là một dạng đào tạo song ngành, có lợi thế giúp cho sinh viên có thể làm việc tốt ngay sau khi ra trường và có đầy đủ kiến thức để tiếp tục nghiên cứu sâu, học cao hơn ở một trong 2 phân ngành". Sinh viên có khả năng cơ bản về tin học và ngoại ngữ sẽ được miễn một số học phần trong chương trình học sau khi vượt qua cuộc kiểm tra do trường tổ chức. học khoa Tài chính - tín dụng ĐH Ngân hàng ra trường có thể làm việc tại ngân hàng, hợp tác xã tín dụng hoặc mở chi nhánh tín dụng tư nhân trực thuộc các hợp tác xã tín dụng hoặc làm tài vụ cho các đơn vị, doanh nghiệp. 
+ Nguyễn Hoàng (THPT Nguyễn Thượng Hiền):Xin cho biết năm nay khối D có tuyển sinh ở nhiều trường hơn năm trước không? 
- Năm nay khối D tuyển sinh nhiều trường hơn năm trước. Số trường này là những trường mới như: ĐH dân lập Yersin Đà Lạt (Lâm Đồng), ĐH dân lập Quốc tế Mekong...; và một số trường có mở ngành mới. 
+ Trần Ngọc Thạch (THPT Lý Tự Trọng): ĐH Kinh tế có mấy chuyên ngành? Ra trường co thể làm việc ở đâu? 
- ĐH Kinh tế có rất nhiều chuyên nghành. VD: QTKD có những chuyên ngành như sau: QTKD chất lượng, QTKD thương mại, Ngoại thương, Du lịch, Maketting, Luật quốc tế... Học những ngành này ra trường có thể làm việc tại những cơ quan thuộc các lĩnh vực kinh doanh. 
+ Một bạn đọc: Tuyển sinh vào trường ĐH Bách Khoa TPHCM các ngành về kỹ thuật? Điểm chuẩn? 
-ĐH Bách khoa TPHCM đào tạo các ngành về kỹ thuật, tuyển sinh khối A. Điểm chuẩn năm 2004 từ 16 đến 25 điểm. Trường có một số chương trình đào tạo cử nhân tài năng. 
+ Nguyễn Văn Nam (56 Bùi Thị Xuân): Ngành kỹ thuật hệ thống công nghiệp của trường ĐH Bách khoa TPHCM học gì? Ra trường làm việc ở đâu? 
- Ngành Kỹ Thuật Hệ Thống Công Nghiệp tuyển sinh khối A, chỉ tiêu 80 sinh viên. Là ngành học đào tạo kỹ sư có khả năng xác định phương pháp tối ưu nhằm phối hợp nhân sự, máy móc, vật tư, thông tin, năng lượng để phục vụ chế tạo sản phẩm và dịch vụ một cách hiệu quả nhất. KTHTCN là một ngành học trong các ngành kỹ thuật áp dụng các phương pháp toán ứng dụng vào thực tế sản xuất tạo ra sản phẩm có hiệu quả kinh tế cao, giá thành thấp. Quan sát, phân tích, tổng hợp và thiết kế các hệ thống công nghiệp theo cách tiếp cận hệ thống. Sinh viên tốt nghiệp có thể công tác ở nhiều nhà máy, công ty, pḥng thí nghiệm, văn pḥng, viện nghiên cứu khác nhau như: các xí nghiệp may, dệt; các nhà máy liên doanh lắp ráp thiết bị điện tử, xe hơi; các công ty có vốn 100% nước ngoài; các công ty liên doanh; các khu công nghiệp, các công ty thương mại, các văn pḥòng đại diện; các công ty xây dựng, cơ khí, sản xuất hàng tiêu dùng. . . 
+ Lê Ngọc Bảo (38/2 KP2 phuong Thới An, Q.12): Cho em hỏi về Trường Cao đẳng Hải quan năm nay thi tuyển hay xét tuyển. Nếu muốn đăng ký vào trường do mình phải làm sao? 
- Chuyên viên Trần Trọng Miêng: Em hãy chờ xem quyển “Những điều cần biết về ĐH, CĐ 2005” của Bộ GD-ĐT phát hành từ ngày 7-3 để xem Trường CĐ Hải Quan năm nay có tuyển không. Nếu có tuyển thì đăng ký dự thi như mọi trường bình thường khác. 
+ Nguyễn Ngọc Yến (lớp 12A11, Trường Nguyễn Thượng Hiền: Chương trình học ở Trung tâm Giáo dục và Đào tạo Quốc tế PSB Intellis bằng tiếng Anh. Muốn thành thạo Anh văn thì đòi hỏi sinh hoạt hàng ngày phải dùng tiếng Anh. Xin hỏi nhà trường có tạo điều kiện, môi trường (tiếng Anh) cho học sinh không? Trường có nội trú không? Khi học năm cuối, chuyển tiếp qua Anh, Úc có đòi hỏi điều kiện gì ở học viên không hay 100% học viên đều được chuyển tiếp ra nước ngoài? - Tại PSB Intellis, sinh viên chỉ sử dụng duy nhất tiếng Anh trong việc học và thi cử. Sinh viên được khuyến khích sử dụng tiếng Anh trong giao tiếp với bạn học, nhân viên của PSB Intellis trong khuôn viên trường. Nhà trường có câu lạc bộ tiếng Anh nhằm giúp sinh viên nâng cao khả năng sử dụng tiếng Anh lưu loát. Hiện nay nhà trường chưa tổ chức nội trú. Bạn có thể tham quan Trung tâm PSB Intellis tại 167 Nguyễn Biểu, quận 5 - TPHCM và trao đổi với sinh viên của trường. Để chuyển tiếp qua Anh, Úc, sinh viên cần đáp ứng yêu cầu tuyển sinh của trường ĐH nước đó như văn bằng diploma, trình độ tiếng Anh TOEFL/IELTS. Văn bằng diploma và văn bằng nâng cao PSB được công nhận bởi ĐH Cambridge và được chấp nhận rộng rãi trên thế giới.

Nhóm PV Giáo dục và Toà soạn điện tử thực hiện
