Đức khó thắng đậm!

Đây là trận khai mạc và theo thông lệ, các đội mạnh thường gặp khó khăn trong trận mở màn 
Trước trận khai mạc World Cup 2006 giữa Đức và Costa Rica, tỉ lệ kèo châu Á của hãng cá cược Asianbookie đưa ra là Đức chấp 1,5 trái – 2 trái, Costa Rica ăn 9. Tuy nhiên, ở thị trường cá cược VN, tỉ lệ được đưa ra cũng là Đức chấp 1,5 trái – 2 trái, nhưng đồng tiền. Với tỉ lệ kèo này, những người đặt vào cửa đội Đức sẽ thua trọn nếu Đức chỉ thắng Costa Rica với 1 bàn cách biệt; sẽ thua nửa tiền – tức đặt 1 đồng, lấy về được 0,45 đồng (1 đồng, sau khi trừ 10% hoa hồng cho trung tâm cá cược, sẽ còn 0,9 đồng và thua nửa tiền nghĩa là thu về 0,45 đồng) nếu Đức thắng Costa Rica với 2 bàn cách biệt. Ngược lại, những người theo cửa đội Đức sẽ thắng trọn – tức đặt 1 đồng, mang về 1,9 đồng sau khi trừ 10% hoa hồng cho trung tâm cá cược – nếu Đức thắng Costa Rica từ 3 bàn cách biệt trở lên. 
Các trung tâm cá cược luôn đưa ra kèo dựa trên những tính toán rất tỉ mỉ. Nếu trận Đức – Costa Rica không phải là trận khai mạc mà là một trận đấu ở giữa vòng đấu bảng, chắc chắn phần lớn người chơi sẽ đặt vào cửa đội Đức, bởi xét về tương quan lực lượng, tuyển Đức mạnh hơn Costa Rica rất nhiều. Đức là đội từng 3 lần vô địch thế giới và nhiều lần lọt vào trận chung kết, trong khi đó, Costa Rica chỉ là một đội bóng thường thường của vùng Trung Mỹ, mà bóng đá Trung Mỹ, theo tôi nghĩ, còn yếu hơn cả châu Á. Thế nên, nếu trận này không diễn ra trong ngày khai mạc, chắc chắn các trung tâm cá cược sẽ ra kèo Đức chấp nhiều hơn. 
Tuy nhiên, đây là trận khai mạc và theo thông lệ của các kỳ World Cup, các đội mạnh thường hay gặp khó khăn trong trận mở màn. Những tỉ số 3-0, 4-0 hiếm khi xảy ra trong trận đấu đầu tiên, mà ngược lại, tỉ số thường là 0-0, 1-0. Và có khi đội được đánh giá cao hơn lại thua những đội bóng yếu, chẳng hạn Cameroon từng đánh bại Argentina ở World Cup 1990... Nhưng tôi nghĩ Costa Rica không thể bì được với những đội bóng châu Phi như Cameroon hay Nigeria, nên việc đội bóng Trung Mỹ này thắng hay hòa Đức là rất khó xảy ra. Khả năng lớn nhất là Đức sẽ thắng, nhưng với cách biệt không cao! Theo dự đoán của tôi, phần đông giới cá cược VN sẽ đặt vào cửa đội Đức, bởi vì nhiều người chỉ chọn cửa dựa trên đánh giá tương quan lực lượng mà không tính đến yếu tố lịch sử. Trong khi đó, trên thế giới, tỉ lệ đặt vào 2 cửa Đức và Costa Rica sẽ ngang nhau, đúng như mong muốn của các trung tâm cá cược.

AN MỸ ghi
