Dân lập vẫn bị phân biệt đối xử

Giờ tin học của sinh viên ĐHDL Thăng Long (Hà Nội). Theo chỉ đạo của Chính phủ và để thực hiện các mục tiêu của Chiến lược phát triển giáo dục, từ nay đến năm 2010, tỉ lệ sinh viên ngoài công lập sẽ tăng lên khoảng 40%. Đội ngũ các trường ngoài công lập sẽ gánh một tải trọng lớn cho giáo dục VN.
Phát triển giáo dục ngoài công lập vì thế sẽ là một xu thế tất yếu. Sản phẩm của giáo dục ngoài công lập vì thế tất yếu cũng phải được thừa nhận bình đẳng, như những loại hình giáo dục khác. Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân, sự "phân biệt đối xử" giữa các trường dân lập và công lập lâu nay vẫn tồn tại. 
Gần 10 năm trước - thời điểm nhiều trường ĐHDL mới được thành lập, điều kiện cơ sở vật chất còn hạn chế. Do đó để thu hút được học viên, thì những ngành "ăn khách" như tin học, ngoại ngữ, quản trị kinh doanh, kinh tế, du lịch... và đặc biệt là hai ngành luật và báo chí vốn rất hấp dẫn thời đó, được rất nhiều trường dân lập chọn đào tạo. 
Tuy nhiên, niềm vui ngắn chẳng tày gang, chỉ sau khi được phép mở ngành không lâu, Bộ GDĐT đã có công văn yêu cầu các trường dân lập dừng đào tạo những ngành này. 
Năm 1992, Trường ĐH Mở bán công TPHCM được phép mở nhiều ngành, trong đó có 3 ngành luật, báo chí và kiến trúc. Đến năm học 1994 - 1995 bộ chỉ đạo dừng đào tạo 3 ngành này và những sinh viên đang theo học được chuyển về một số trường công lập có ngành đào tạo tương đương. Các trường đã "lỡ" mở ngành luật và báo chí cũng trong tình trạng tương tự. Đến năm 1998 thì tất cả các trường ĐHDL đã không còn sinh viên luật hay báo chí nữa. Và đến nay, số sinh viên thuộc các trường dân lập được cấp bằng cử nhân luật cũng chỉ có Trường ĐHDL Phương Đông khoá 1, Trường ĐHDL Đông Đô khoá 1, Trường ĐHDL Văn Lang. Riêng ngành kiến trúc, ban đầu cũng bị yêu cầu dừng nhưng rồi đã được phép đào tạo trở lại. 
Theo một thành viên lâu năm của Vụ Đại học và Sau đại học, thì cũng đã có văn bản yêu cầu các trường ĐHDL, ĐH mở không được đào tạo và cấp bằng cử nhân ngành luật và báo chí. Gần đây, Trường ĐHDL Thăng Long xin mở ngành điều dưỡng nhưng Bộ Y tế chưa cho phép. 
Năm 2000, Chính phủ ban hành Quy chế trường ĐHDL, trong đó không đề cập đến việc không được phép mở ngành gì. Được biết là một số trường ngoài công lập gần đây cũng tiếp tục xin phép mở các ngành trên, nhưng đều chưa được cho phép. Quả thật, đối với một số ngành thì cũng cần cẩn trọng khi cho phép đào tạo. Muốn đào tạo trước hết phải hội đủ những điều kiện về cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên, nhu cầu của xã hội v.v... Tuy nhiên, thời gian tới Bộ GDĐT dự kiến mở thêm rất nhiều trường dân lập và tư thục, thì cũng nên xem xét cho các trường này được mở rộng ngành nghề.

Theo LĐ
