Đề nghị Thường trực Chính phủ trả lời chất vấn trực tiếp

Hôm nay, 12-6, Quốc hội bước sang tuần làm việc thứ 5 với hoạt động chất vấn và trả lời chất vấn trực tiếp các thành viên Chính phủ
Sau khi xem xét danh sách các thành viên Chính phủ ra trả lời chất vấn trực tiếp tại kỳ họp thứ 9 này do Chính phủ đề nghị, 100% ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội (QH) đã có ý kiến đề nghị Thường trực Chính phủ trả lời chất vấn trực tiếp về trách nhiệm trong việc quản lý điều hành để xảy ra các vụ tham nhũng nổi cộm, trong đó có vụ PMU 18. Ủy ban Thường vụ QH cũng đề nghị thêm Thống đốc Ngân hàng Nhà nước trả lời chất vấn. 
Trong văn bản gửi QH, Chính phủ đề nghị 11 thành viên Chính phủ sẽ trả lời chất vấn trực tiếp tại kỳ họp, gồm 10 bộ trưởng: Bộ trưởng Công an Lê Hồng Anh, Bộ trưởng Giao thông Vận tải Đào Đình Bình, Bộ trưởng Nội vụ Đỗ Quang Trung, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Võ Hồng Phúc, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng, Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Cao Đức Phát, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Mai Ái Trực, Bộ trưởng Thủy sản Tạ Quang Ngọc, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Hồng Quân và Tổng Thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh. Như vậy, số thành viên Chính phủ trả lời chất vấn tại kỳ họp mà QH yêu cầu là 13 chứ không phải 11 như Chính phủ đề nghị trước đó. Trong số các thành viên Chính phủ trả lời chất vấn lần này có 3 vị trí dự kiến sẽ tiến hành thay đổi nhân sự ngay tại kỳ họp này là Bộ trưởng Tài chính, Bộ Giao thông Vận tải và Tổng Thanh tra Chính phủ. 
Hiện nay, Ban Dân nguyện của QH vẫn đang tập hợp ý kiến chất vấn của các vị đại biểu (ĐB) QH và đã có gần 200 ĐBQH có ý kiến chất vấn, trong đó tập trung vào các vụ việc nổi cộm gây bức xúc thời gian qua như vụ tiêu cực PMU 18, quản lý vốn ODA, tiêu cực tại Thanh tra Chính phủ, vụ một cán bộ cấp thứ trưởng bỏ quên chiếc cặp số có nhiều phong bì tiền trên máy bay, tiêu cực trong ngành dầu khí... Nhiều ĐBQH cũng quan tâm tới các vấn đề thời sự được dư luận quan tâm khi bước vào kỳ họp hiện nay là bão số 1 (bão Chanchu) và những vụ việc ở Vietnam Airlines. 
Sau khi các thành viên Chính phủ trả lời chất vấn, dự kiến Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ có bài phát biểu quan trọng về những vấn đề chung thuộc điều hành vĩ mô của Chính phủ và một số vấn đề mà ĐBQH quan tâm. 
Cũng trong tuần làm việc này, QH sẽ thảo luận việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo Luật Đất đai và việc các cơ quan tiến hành tố tụng ở huyện, quận, thị xã và thành phố thuộc tỉnh thực hiện thẩm quyền mới theo quy định của Bộ Luật Tố tụng Hình sự và Bộ Luật Tố tụng Dân sự. 
l Ngày 11-6, trong khuôn khổ diễn đàn “Thế hệ trẻ với hoạt động của QH”, gần 400 sinh viên, học sinh tiêu biểu của 19 trường ĐH, THPT đã đến Hội trường Ba Đình tập làm chủ tịch QH, phó chủ tịch QH, chủ nhiệm các ủy ban của QH, bộ trưởng... và các ĐBQH. Đây là sáng kiến của Văn phòng QH cùng với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức nhằm tạo điều kiện cho lớp trẻ làm quen với sinh hoạt của QH, góp phần bồi dưỡng, định hướng cho thế hệ trẻ có tố chất và năng khiếu tham gia các hoạt động của QH sau này. 
Ông Lê Quang Bình, Ủy viên Ủy ban Thường vụ - Trưởng Ban Dân nguyện Quốc hội: 
Làm rõ trách nhiệm để xảy ra tham nhũng, tiêu cực 
Ông Lê Quang Bình trả lời các phóng viên 
Đại biểu Quốc hội (ĐBQH) có quyền chất vấn các chức danh do QH bầu, phê chuẩn đang đương nhiệm. Đối với những người đã miễn nhiệm về mặt nguyên tắc là không chất vấn. Tuy nhiên, ĐBQH có quyền đề nghị với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xem xét trách nhiệm của họ. 
Hiện nay đã có một số ĐBQH đã gửi chất vấn về vụ Vietnam Airlines. Cơ quan chuyên môn của Ủy ban Thường vụ QH cũng đã chuyển đến cơ quan có thẩm quyền để trả lời vấn đề này. Sắp tới trong phần chất vấn trực tiếp Bộ trưởng Giao thông Vận tải, chắc sẽ có vị ĐBQH nêu vấn đề này bởi đã có chất vấn bằng văn bản rồi. 
Với các tổng giám đốc không phải do QH bầu thì không chất vấn, sẽ do các cơ quan pháp luật điều tra làm rõ. QH không có tiền lệ chất vấn các vị này và pháp luật cũng không quy định. 
Tuy nhiên, tại kỳ họp này nhiều ĐB, cử tri yêu cầu cần phải làm rõ trách nhiệm của những người có liên quan để xảy ra tiêu cực tại PMU18, tiêu cực ở Thanh tra Chính phủ, sai phạm trong vụ Nguyễn Lâm Thái... Cử tri cũng thắc mắc, đề nghị làm rõ vụ Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Lâm đi công tác bỏ quên va ly có nhiều phong bì tiền. Nhiều ĐBQH tỏ ý không hài lòng với cách xử lý, kết luận về ông Lâm bởi theo họ xử lý như vậy là chưa thỏa đáng. Trong vài ngày tới sẽ có cuộc họp của Thường vụ QH và Thường trực Chính phủ để thống nhất danh sách chất vấn. Luật có quy định là khi cần thiết QH có thể ra nghị quyết về vấn đề chất vấn và trả lời chất vấn nhưng chúng ta chưa có nghị quyết chuyên đề mà thường lồng vào nghị quyết chung. Riêng cá nhân tôi cũng đã có đề xuất bằng văn bản tới chủ tịch QH là căn cứ vào tình hình chất vấn nếu nhiều ĐBQH đề nghị rằng kỳ họp này nên có nghị quyết về trách nhiệm của người bị chất vấn thì Thường vụ QH nên nêu vấn đề này ra QH để có nghị quyết.

D.C.N
