Nhớ ký túc xá

Ký túc xá trong ký ức của mỗi người là chiếc giường tầng nhỏ xíu mà chỉ một cái trở mình, một tiếng thở dài của người ở giường trên cũng khiến người giường dưới thức giấc theo, là cái nhà tắm công cộng mỗi chiều về lại phải xếp hàng dài chờ đợi, là cái bếp ăn tập thể mà mỗi lần và cơm vào lại thấy nghèn nghẹn ở cổ, rồi chợt thèm đến cồn cào món canh chua cá lóc má hay nấu hồi còn ở nhà.
Ký túc xá trong ký ức của tôi là những người bạn mà có lẽ có thắp đuốc đi tìm suốt cuộc đời này cũng khó lòng gặp được. Họ, mỗi người một vùng quê, một hoàn cảnh, một cá tính, một cách thể hiện tình yêu thương riêng, chỉ có mẫu số chung là nghèo. Tình cảm trong khó khăn hóa thành hạnh phúc. 
Hạnh phúc chỉ đơn giản là những đêm học khuya cả phòng mười hai đứa cùng chúi đầu vào thau mì tôm, nhường nhau từng sợi mì, cãi nhau chí chóe. Hạnh phúc là mỗi khi nhớ nhà có người ôm bạn vào lòng và cùng bạn khóc một trận cho thật đã. Hạnh phúc đơn giản là khi buồn bã, chán nản nhất, có người luôn sẵn sàng lắng nghe và chia sẻ nỗi nhọc nhằn ấy cùng bạn. Hạnh phúc là một đêm khuya khoắt giật mình tỉnh dậy giữa cơn sốt cao, bạn thấy họ vẫn ngồi xung quanh giường bạn với đôi mắt thâm quầng lắng sâu những lo âu. Hạnh phúc là khi bạn quyết định rời ký túc, rời xa họ, họ đã khóc rất nhiều nhưng không giữ bạn lại vì họ biết bạn đang đi tìm một cuộc sống mới, sinh động hơn cuộc sống ký túc. Sáng nay lại một lứa tân sinh viên mới vào ký túc. Nhận phòng rồi mà mãi chàng trai trẻ vẫn không chịu buông cái nón lá để người mẹ đi cho kịp chuyến tàu về quê. Còn cô bé vừa mới hứa với mẹ không khóc nữa, vậy mà mẹ vừa bước ra khỏi cửa là nước mắt chảy dài. Chẳng có gì phải sợ hãi, lo âu cả đâu vì chỉ ngày mai đây thôi các em sẽ được gặp những người bạn tuyệt vời nhất. Một tình bạn ký túc xá với những hạnh phúc đơn sơ mà nồng ấm đang đợi ta phía trước, và có thể sẽ theo ta đến suốt cuộc đời.

Yên Thảo
