Nỗi niềm hậu... hoa hậu

20 ngày sau cuộc thi Hoa hậu Áo dài, Hoàng Diệu lặng lẽ được BTC mời đến trụ sở công ty nhận giải và ngồi viết tường trình. Ảnh: T.TÚ “Từ lúc đăng quang đến nay, mỗi ngày em nhận không biết bao nhiêu cuộc điện thoại của những người đàn ông xa lạ đòi làm quen”- Á hậu Tsin Thụy Thanh Thiên cho biết 
Cuộc thi nào rồi cũng có người thắng, kẻ bại. Những người không đoạt giải, buồn đã đành, nhưng lắm khi các hoa hậu, á hậu cũng có những nỗi niềm riêng. 
Ê chề nhận giải thưởng 
Hầu hết những cuộc thi hoa hậu trong thời gian gần đây đều được truyền hình trực tiếp. Do thời lượng phát sóng có hạn nên chương trình chỉ dừng lại ở phần trao bằng khen cho hoa hậu, á hậu, giải thưởng được phát sau. Tham dự buổi trao giải thưởng của một cuộc thi hoa hậu, chúng tôi khá bất ngờ trước sự tuềnh toàng khác hẳn với phút đăng quang dưới ánh đèn sân khấu. Địa điểm tổ chức là bữa tiệc nhỏ tại một nhà hàng hạng thường. Lần lượt, các cô gái đoạt các giải thưởng tiến lên chiếc bàn nhỏ, ký nhận một phong bì nho nhỏ. Hoa hậu, hoa khôi cũng trong tình trạng tương tự. 
Cuộc thi Hoa hậu Áo dài 2006 vừa qua để lại nhiều dư luận không hay, nhất là việc các người đẹp kéo nhau đi đòi tiền. Thí sinh Phan Thu Hằng (Hà Nội) cho biết, ban đầu như thông báo tiền thưởng giải Á khôi 1 vòng chung kết phía Bắc (diễn ra hồi tháng 11-2005) của cô là 10 triệu đồng, nhưng số tiền này bị trừ hết 2 triệu đồng vào phần phiếu quà tặng may áo dài và cho đến giờ này, sau 5 tháng cuộc thi kết thúc, cô vẫn chưa nhận được 8 triệu đồng còn lại. 
Cũng bức xúc về việc tiền thưởng bị trừ vô lý là Tsin Thụy Thanh Thiên. Theo cô, lẽ ra số tiền thưởng của những người lọt vào top 10 chung kết phía Nam được nhận là 3 triệu đồng/người, nhưng họ bị trừ vào phần quà tặng (2 chai nhuộm tóc Wella, 12 chai dầu gội Palmolive) hết 2,1 triệu đồng, chỉ còn 900.000 đồng là tiền mặt, “trong khi em được biết mấy chai thuốc nhuộm tóc là do Wella tài trợ tặng thí sinh”- cô nói trong tức giận. Sau những lời phát biểu mạnh dạn chỉ trích ban tổ chức trên báo chí sau đêm đăng quang, tân hoa hậu Thân Thị Hoàng Diệu đến trụ sở ban tổ chức ký nhận tiền thưởng, thì bị vị giám đốc công ty tổ chức cuộc thi yêu cầu phải ngồi lại để viết một bản tường trình, trong đó cô phải phủ nhận những lời phát biểu của mình đã được một tờ báo đăng tải! 
Bị quấy rối Điều mà các người đẹp ngán nhất sau các cuộc thi là trở thành đối tượng quấy rối của những gã đàn ông thừa tiền lắm của. Trong đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Festival Biển Vũng Tàu, chúng tôi bắt gặp cảnh thí sinh T.S vất vả đến tội nghiệp để né tránh những cử chỉ suồng sã của 2 người đàn ông lạ mặt. Điều khó hiểu là những người đàn ông lạ mặt này vẫn có được thẻ đeo của ban tổ chức để vào tận hậu trường các cuộc thi. Ban đầu 2 gã này còn lịch sự chào và hỏi thăm tên, nghề nghiệp của T.S và 1 trong 2 người xin phép được chụp hình chung. Cô bé vui lòng chấp nhận. Máy chụp hình nhá đèn đến kiểu thứ hai thì tay người đàn ông cũng bắt đầu thay đổi vị trí từ vai đến eo T.S. Những kiểu hình tiếp theo là những cử chỉ chỉ dành cho những người... yêu nhau. Không chịu nổi, T.S khéo léo đẩy ra. Lúc này, người đàn ông ấy mới gởi cho cô một tấm danh thiếp rồi rút lui. Á hậu 1 Festival Biển Vũng Tàu Tsin Thụy Thanh Thiên kể: “Từ lúc đăng quang đến giờ, mỗi ngày em nhận không biết bao nhiêu cuộc gọi của những người đàn ông xa lạ. Đa số mời đi ăn, uống cà phê để làm quen. Đến nỗi bây giờ mỗi lần nghe tiếng điện thoại reo, thấy số lạ là em không dám nghe”.

H.NHU-PH.QUYÊN
