Hiệu ứng Sharapova ở Nga

Thành công và vinh quang vượt bậc của tay vợt nữ số 1 thế giới Maria Sharapova đang tạo nên một hiệu ứng trong giới trẻ ở Nga. Hàng trăm bé gái được cha mẹ dắt tay đến các lò đào tạo quần vợt với hy vọng sẽ mau chóng có được cả danh lẫn lợi như đàn chị 18 tuổi.
Igor Volkov, một HLV tại học viện quần vợt nổi tiếng Spartak ở Moscow, cho biết: “Từ giữa tháng 8 đến nay, điện thoại hỏi thăm và đăng ký ghi danh reo inh ỏi suốt ngày”. Học viện này nhận đào tạo 30 em vào năm 1994, nhưng nay con số này lên đến 190. Kể từ khi Sharapova trở thành tay vợt nữ người Nga đầu tiên đứng đầu bảng xếp hạng thế giới, số lượng bé gái đăng ký ngày một đông. Yuliya Livotova nói rõ ước mơ của mình và những bạn đồng trang lứa khác: “Tôi muốn giỏi và kiếm tiền nhiều như chị ấy (Sharapova)”. 
Sharapova năm ngoái đã tạo tiếng vang khắp thế giới khi đoạt chức vô địch giải Wimbledon ở tuổi 17. Thành công đó cùng vóc dáng và khuôn mặt xinh xắn của một người mẫu đem lại cho cô tổng thu nhập 23,6 triệu USD, với 18 triệu USD từ các hợp đồng quảng cáo. Nhiều người tin rằng Sharapova đang là nữ VĐV kiếm tiền nhiều nhất trên thế giới. 
Thật ra, trước Sharapova, quần vợt Nga đã được hưởng lợi từ hiệu ứng Anna Kournikova và chính sách gầy dựng lại quần vợt do cựu Tổng thống Boris Yeltsin đề xướng. Để rồi ngày nay, Nga trở thành cường quốc của quần vợt nữ. Trong số 20 tay vợt nữ hàng đầu thế giới, có 7 cô mang quốc tịch Nga! 
Thêm sự kiện đội nữ Nga, với sự chói sáng của Elena Dementieva, bảo vệ thành công ngôi vô địch Cúp Liên đoàn sau khi thắng Pháp 3-2 ngay tại Paris, các bậc phụ huynh Nga càng tin rằng quyết định để con em mình học làm Sharapova là đúng đắn. Những gia đình giàu có còn đưa con em họ sang châu Âu hoặc Mỹ để đào tạo, như cha mẹ Sharapova trước đây đưa con sang Florida từ năm 8 tuổi. Ông Mikhail Svintsov đặt chỉ tiêu cho cô con gái 10 tuổi Yevgeniya như sau: “Khi cháu 15 tuổi, cháu sẽ lọt vào bảng xếp hạng của liên đoàn quần vợt nữ nhà nghề và khi 20 tuổi, cháu sẽ là số 1 thế giới”. Chính vì thế, chẳng có gì lạ khi Yevgeniya đã cầm vợt từ khi lên 5. Hiện tại, cô phải tập luyện hai giờ mỗi ngày, 5 ngày/tuần để sang năm có thể tham dự các giải quốc tế và sân tập huấn tại châu Âu trong vòng 2 hoặc 3 năm nữa.

Trần Đoàn
