Kofi Annan, vàng không sợ lửa

Ông Kofi Annan trong chuyến viếng thăm Hàn Quốc ngày 14-5-2006 Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc (LHQ) Kofi Annan đã chứng tỏ vai trò độc lập và có sáng kiến hơn là lệ thuộc vào Mỹ như nhiều người trước đó đã lầm tưởng. Dù những quyết định của ông bị hạn chế do tình trạng thiếu hụt tài chính của LHQ và bị áp lực liên tục từ Washington, ông vẫn biết cách tìm giải pháp tối ưu và nhận được sự ủng hộ rộng rãi 
Ông Kofi Annan vinh dự là người da đen đầu tiên làm tổng thư ký LHQ và cũng là người đầu tiên leo lên vị trí cao nhất từ một nhân viên cấp thấp của tổ chức này. Nhậm chức tổng thư ký LHQ vào năm 1997, ông phải đối mặt với nhiều thử thách khắc nghiệt. Lúc ấy LHQ đang bên bờ vực phá sản và đối mặt với thái độ thù nghịch của Washington. Ngay trong mấy tuần lễ đầu tiên ở cương vị này, ông phải đến Washington tìm sự ủng hộ của Quốc hội Mỹ. Ông cam kết tiết giảm ngân sách hoạt động của LHQ với điều kiện Mỹ phải trả khoản nợ đóng góp lên đến 1,6 tỉ USD. Ông tiếp tục việc cắt giảm nhân sự và chi phí của người tiền nhiệm Boutros Boutros-Ghali. Ông Annan đã thực hiện hàng loạt cải cách trong công tác quản lý như lập chức vụ phó tổng thư ký LHQ cùng một bộ phận giám sát tài chính theo dõi việc lãng phí, tham nhũng và xây dựng phương thức điều hành hiệu quả hơn, giống như nội các của một quốc gia. Ông đã cắt giảm 1.000 nhân viên trong tổng số 6.000 viên chức tại trụ sở LHQ ở New York. 
Đi lên bằng chính năng lực của mình 
Ông Kofi Annan sinh năm 1938 tại Kumesi, Ghana. Kofi có nghĩa là thứ sáu (ngày sinh), còn Annan là người con thứ tư trong gia đình. Ông tốt nghiệp ngành kinh tế tài chính tại Mỹ, Thụy Sĩ và bắt đầu làm việc cho LHQ với tư cách viên chức hành chính và ngân sách cho Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tại Geneva. Sau đó ông giữ chức vụ trợ lý tổng thư ký LHQ tại các bộ phận quản lý nguồn nhân lực, điều phối an ninh, kế hoạch chương trình, ngân sách tài chính và làm kiểm soát viên, trước khi phụ trách hoạt động gìn giữ hòa bình và được bầu chọn vào chức vụ cao nhất. 
Việc ông Annan được tái cử nhiệm kỳ 2 vào tháng 1-2002 cũng là ngoại lệ. Vì lẽ người tiền nhiệm Boutros Boutros-Ghali (chỉ làm một nhiệm kỳ và không được tái cử do Washington đe dọa phủ quyết) là người châu Phi và theo thông lệ luân phiên, mỗi châu lục chỉ giữ được 2 nhiệm kỳ tổng thư ký, ông Annan chỉ được làm một nhiệm kỳ. Thế nhưng, do chính năng lực của mình mà ông Annan ở lại chức vụ này thêm 4 năm nữa, đối mặt với những thử thách to lớn, mà lớn nhất là sức ép của Washington. 
Trong vòng vây của Lầu Năm Góc và CIA 
Với tư cách người đứng đầu cơ quan quyền lực quốc tế cao nhất, ông Kofi Annan đã kêu gọi Anh và Mỹ đừng tấn công Iraq nếu không có sự đồng ý của Hội đồng Bảo an LHQ. Sau đó, ông tuyên bố thẳng rằng cuộc xâm lược và chiếm đóng Iraq của Anh-Mỹ là “bất hợp pháp”. Nhà Trắng không muốn có một nhà lãnh đạo LHQ chống đối những quyết định của Washington sau khi chiến tranh lạnh kết thúc. Và Washington đã nắm lấy xì-căng-đan tham nhũng trong Chương trình đổi dầu lấy lương thực (OFP) của LHQ như cơ hội bằng vàng để mở cuộc vận động buộc ông Annan từ chức. Thế là một loạt bài báo chủ yếu do nhà báo nữ Claudia Rosett chấp bút, xuất hiện trên các nhật báo và tạp chí lớn của Mỹ trong năm 2004 cáo buộc ông Kofi Annan phải chịu trách nhiệm về vụ bê bối kể trên. Ông còn bị đặt nghi vấn tham nhũng vì Koji Annan, con trai của ông, là đối tượng của điều tra tham nhũng trong vụ án. Điểm đáng lưu ý là nhà báo nữ Rosett cũng làm việc cho Viện Hudson do Richard Perle làm viện trưởng và Quỹ Bảo vệ các nền dân chủ do James Woolsey làm chủ tịch. Ông Perle lúc đó là Chủ tịch Hội đồng Phòng vệ Lầu Năm Góc, trong khi ông Woolsey là cựu giám đốc Cục Tình báo Trung ương (CIA).

TRÚC LÂM tổng hợp
