Isabelle Lamant đăng quang Hoa hậu Du lịch quốc tế

Vượt qua 35 đối thủ đến từ các nước, người đẹp Pháp Isabelle Lamant đã đăng quang Hoa hậu Du lịch quốc tế đúng vào ngày 1-1-2006. 
Isabelle Lamant năm nay 24 tuổi, cao 1m75, số đo 3 vòng 84-69-93, từng giành Hoa hậu Paris 2002. ''Tôi rất hạnh phúc khi chiến thắng trong cuộc thi này. Nhà thiết kế lừng danh Jean Paul Gaultier đã cho tôi sự tự tin, cảm hứng khi trình diễn các trang phục. Thành thật tôi muốn nói lời cảm ơn tới ông'' - Isabelle Lamant xúc động nói trong đêm chung kết. 
Trước đó, Isabelle Lamant cũng đoạt danh hiệu ''Hoa hậu trình diễn thời trang ấn tượng'' trong cuộc thi phụ được tổ chức ngày 27-12. Ngoài ra, ban tổ chức còn trao một giải phụ khác có tên ''Cô gái mơ ước của năm'' cho Shriya Singh - Hoa hậu Ấn Độ, 22 tuổi, cao 1m73, số đo 3 vòng (81-62-91). 
Với tiêu chí tuyển chọn những hoa hậu tài sắc vẹn toàn và là gương mặt tiêu biểu ngành du lịch quốc tế, suốt 9 năm qua, những người đẹp giành được vương miện này đều nhận trọng trách sứ giả phát triển du lịch trong một năm, cống hiến danh tiếng, công sức để giới thiệu đất nước mình cho toàn thế giới. Vũ Hương Giang - đại diện của Việt Nam tham dự thi Hoa hậu Du lịch quốc tế 2004 đã giành giải ''Hoa hậu tài năng''. Năm nay, Nguyễn Phùng Ngọc Yến (TP.HCM) - Cúp bạc Siêu mẫu Việt Nam 2004, đại diện được cử đi so tài có phần lặng lẽ hơn và thật đáng tiếc khi cô lại tiếp tục ''trắng tay'' về nước giống như bao người đẹp khác. Cuộc thi năm nay diễn ra từ ngày 12-12-2005 đến 1-1-2006 tại Kuala Lumpur, Malaysia.

VNN
