Valencia đại thắng, Osasuna thảm bại

Cuộc đua giành ngôi á quân Primera Liga tiếp tục sôi động với những kết quả hết sức bất ngờ đêm qua. 
Màu đỏ Osasuna mất phép thiêng trên sân nhà Reyno de Navarra. Trên sân nhà, Valencia đánh bại Cadiz với tỷ số đậm 5-3, còn chú "ngựa ô" Osasuna bất ngờ chịu thảm bại 0-4 trước Getafe tại thánh địa Reyno de Navarra. 
Với những kết quả này, vị trí của Valencia và Osasuna hoán đổi cho nhau, ngay sau Real Madrid. Khoảng cách chênh lệch về điểm số vẫn không quá lớn (4 điểm), cho phép xuất hiện thêm nhiều cuộc lật đổ bất ngờ trong 7 vòng cuối. 
Quay về cơn ác mộng trên sân Reyno de Navarra, chủ nhà Osasuna tràn trề cơ hội bắt kịp Real nếu thắng được Getafe. Tuy nhiên, các học trò của HLV Javier Aguirre tỏ ra bất ngờ trước sơ đồ 3-6-1 của đối thủ. Hai bàn thắng liên tiếp của Paunovic và Dorado từ giữa hiệp một đã đẩy Osasuna vào thế rượt đuổi. 
Nhà cầm quân gốc Mexico nỗ lực xoay chuyển tình thế sau giờ nghỉ bằng việc thay hậu vệ không có phong độ tốt Flano bằng Ortiz, nhưng vẫn chẳng cải thiện được kết quả. Hai bàn thắng nữa của Paunovic và Pernia ngay đầu hiệp 2 đánh dấu thất bại lớn nhất của Osasuna mùa này. Trận thua trên khiến chú "ngựa ô" rơi xuống thứ tư, nhưng vẫn hơn Sevilla 4 điểm. Trong khi đó, Valencia đã tìm lại được hương vị chiến thắng sau 6 trận liên tiếp chỉ hòa và thua ở Liga. Tuy nhiên tỷ số đậm 5-3 trước đội áp chót Cadiz đã để lộ ra khá nhiều vấn đề trong hàng phòng ngự của Los Che. Sau 8 trận tịt ngòi, tiền đạo David Villa cuối cùng cũng "nổ súng" với hai lần lập công, qua đó nâng tổng số bàn thắng tại Liga mùa này lên . Dẫn đầu danh sách vua phá lưới vẫn là Samuel Eto'o (22 bàn).

Theo VNExpress
