Federer vẫn lận đận trên sân đất nện

Roger Federer tại Monte Carlo Roger Federer thống trị quần vợt thế giới trên hầu hết mọi mặt sân, ngoại trừ đất nện. 
Nhận định đó lại thêm một lần nữa được chứng minh, hôm qua, tại vòng 1 giải Monte Carlo Masters ở Monaco. 
Tay vợt số một thế giới mắc tới 37 lỗi tự đánh bóng hỏng. Anh còn để thua ở loạt giao bóng của mình hai lần trong set thứ hai và cố gắng lắm mới tìm lại được phong độ ổn định trước khi vất vả đánh bại tay vợt đấu loại mới 18 tuổi, Novak Djokovic của Serbia-Montenegro với tỷ số chung cuộc 6-3, 2-6, 6-3. 
"Trong suốt cả trận đấu, hầu như lúc nào tôi cũng gặp những trở ngại, và không tìm được sự thoải mái trong lối chơi. Tôi liên tục mắc lỗi trong khi đối thủ lại chơi khá thoải mái. Một khi đã ra sân, tôi chưa bao giờ đánh giá thấp đối thủ. Tôi cũng chưa bao giờ cho rằng chơi trận đấu đầu tiên của mùa giải sân đất nện là dễ dàng. Hy vọng mọi chuyện sẽ thay đổi ở những trận tới”, Federer phát biểu. 
Còn Djokovic thì cho biết: "Federer là một trong những tay vợt hay nhất thế giới hiện nay và bất kỳ ai cũng cần phải biết điều đó trước khi vào sân. Tôi đã có nhiều cơ hội giành chiến thắng trận đấu này, nhưng rồi lại đánh mất quyền kiểm soát thế trận". 
Đối thủ tiếp theo của Federer sẽ là Alberto Martin của Tây Ban Nha. Tay vợt Thụy Sĩ đã giành tổng cộng 7 danh hiệu Grand Slam, có cả Mỹ, Australia Mở rộng và Wimbledon, nhưng chưa một lần thành công ở Pháp Mở rộng. Năm 1999, khi tham dự Monte Carlo lần đầu tiên, Federer đã bị loại ngay từ vòng 1. Năm ngoái, tại tứ kết, anh cũng để thua tay vợt trẻ người Pháp, Richard Gasquet.

Theo VNExpress
