Thưởng 140m2 đất cho VĐV Bùi Thị Nhung

Bùi Thị Nhung cùng mẹ UBND thành phố Hải Phòng đã quyết định khen thưởng cho “cô gái vàng” Bùi Thị Nhung lô đất có diện tích 140m2 thuộc khu nhà ở và đô thị Anh Dũng 1(đại lộ Phạm Văn Đồng từ Hải Phòng đi Đồ Sơn) và miễn thu tiền sử dụng đất.
Lô đất này được trích từ quỹ đất 10% từ các dự án phát triển nhà của thành phố. Hiện tại, Sở Tài nguyên - Môi trường Hải Phòng đang khẩn trương làm các thủ tục cần thiết để thành phố sớm ra quyết định cấp và giao lô đất này cho Bùi Thị Nhung. Việc khen thưởng bằng vật chất có giá trị cao nêu trên thể hiện sự nhất quán giữa chính sách và hành động cụ thể của lãnh đạo thành phố về chủ trương ưu đãi, khuyến khích và thu hút nhân tài.

Theo CAND
