Âm hưởng dân ca: Mỗi người mỗi vẻ

Ca sĩ Vân Khánh, một trong năm ứng viên Giải Mai Vàng 2005, dòng nhạc âm hưởng dân ca Tuy không ồn ào và đầy kịch tính như ở hạng mục của các ca sĩ dòng nhạc trẻ, nhưng dòng ca khúc mang âm hưởng dân ca vẫn mang đầy thú vị với những ứng viên “kẻ tám lạng, người nửa cân”. 
Ở bảng đề cử của những ca sĩ nam. Khánh Duy được biết đến là một ca sĩ bước ra từ giải nhất cuộc thi Tiếng hát Truyền hình TPHCM và đã trụ khá vững trên các sân khấu ca nhạc gần 10 năm qua. Là một trong những ca sĩ kỳ cựu còn trung thành với dòng ca khúc mang âm hưởng dân ca dù Khánh Duy có thể hát và xử lý tốt các ca khúc nhạc trẻ với giọng nam cao, âm vực rộng của mình. Bên cạnh Khánh Duy, Tùng Dương được xem là một phát hiện khá thú vị từ sau cuộc thi Sao Mai - Điểm hẹn của VTV. Sau đó Tùng Dương đã làm một cuộc bứt phá khá ngoạn mục trong làng showbiz với những ca khúc mang đậm chất dân gian, đôi khi Tùng Dương “phá cách” hoặc “pha” một chút jazz vào chất dân gian hay “lên đồng” bằng các xử lý khá “kinh viện” qua các ca khúc mang âm hưởng dân ca Bắc Bộ. 
“Nặng ký” nhất trong bảng đề cử của dòng ca khúc mang âm hưởng dân ca này chính là ca sĩ Quang Linh. Giọng ca đậm chất Huế của anh đã từng một thời làm “khuynh đảo” thị trường âm nhạc phía Nam với các ca khúc “hit” liên tục, chiếm vị trí cao trong các bảng xếp hạng suốt một thời gian dài. Quang Linh không chạy theo thị trường nhưng biết làm mới mình qua từng ca khúc và hiện nay anh vẫn là một giọng ca khó ai có thể thay thế được trong dòng ca khúc mang âm hưởng dân ca. 
Riêng ca sĩ Đan Trường được xem là một bất ngờ khá thú vị khi Đan Trường xuất hiện trong “Top 5” ca sĩ của dòng nhạc mang âm hưởng dân ca. Năm 2005 được xem như một cuộc “canh tân” của giọng ca nam gắn liền với những ca khúc “thời thượng” trên thị trường. Đan Trường từ những thể nghiệm đầu tiên đã dần “lấn sân” sang biểu diễn các ca khúc mang âm hưởng dân ca và thật sự gây bất ngờ với những ca khúc mang phong cách Nam Bộ. Đan Trường hát mộc và khá chuẩn chất Nam Bộ trong từng ca khúc. 
Bên cạnh Khánh Duy, Tùng Dương, Quang Linh, Đan Trường... mỗi người một phong cách và luôn luôn làm mới mình thì Đình Văn, một giọng ca kỳ cựu của “làng dân ca”, vẫn trung thành với phong cách bấy lâu của mình. Dù thị trường âm nhạc luôn xuất hiện những nhân tố mới nhưng khán giả vẫn không thể quên được giọng hát Đình Văn - một giọng nam khá tha thiết, đầy chất tự sự với cây đàn guitar và cặp kính cận dày cộp- đã tạo nên một phong cách không thể lẫn vào ai khác. 
Ở bảng đề cử những gương mặt nữ Vân Khánh được biết đến như một gương mặt không thể thiếu. Với tà áo dài tha thướt và những ca khúc đậm chất Huế, Vân Khánh đã để lại một hình ảnh khá đẹp trong lòng công chúng. Còn Ngọc Khuê được xem như một phát hiện mới. Được gọi với tên thân mật “Thị Mầu”, Ngọc Khuê đã khéo hóa thân theo các ca khúc mang phong cách dân gian Bắc Bộ. Lần đầu tiên nghe Khuê hát Bên bờ ao nhà mình, Chuồn chuồn ớt... không ai không khỏi giật mình. Bên cạnh 2 giọng hát có phong cách Bắc Bộ và Trung Bộ của Ngọc Khuê, Vân Khánh một giọng hát “rặt” chất Nam Bộ là ca sĩ Hương Lan, được mệnh danh “ngọt như mía lùi” đang thách thức đối với thời gian. 
Riêng ca sĩ Cẩm Ly với phong cách đa dạng, các ca khúc mang âm hưởng dân ca mà Cẩm Ly thể hiện cũng “ăn khách” không kém gì ca khúc “thời thượng” của Cẩm Ly trên thị trường. Với phong cách khá trẻ trung và nhạc cảm tốt, Cẩm Ly chiếm được cảm tình của khán giả trẻ khi thể hiện các ca khúc mang âm hưởng dân ca ngay lần đầu tiên. Điều đặc biệt là Cẩm Ly có thể hát tốt cả các ca khúc mang âm hưởng Bắc Bộ, Nam Bộ hay các bài “dân ca trung tính” (như Chồng xa chẳng hạn). Bên cạnh đó, ca sĩ Phương Thanh cũng gây bất ngờ không kém khi giọng ca “có lửa” đầy chất rock của Phương Thanh chuyển sang hát ca khúc mang âm hưởng dân ca, đã khiến không ít khán giả và cả giới chuyên môn phải ngỡ ngàng. Phương Thanh hát các ca khúc mang âm hưởng dân ca thật nhẹ nhàng và thoải mái như một cuộc dạo chơi.

Nhạc sĩ Nguyễn Nhất Huy
