Trưởng đoàn Nguyễn Hồng Minh không gặp trở ngại

Ông Nguyễn Hồng Minh tại sân bay Manila trưa qua, 25-11 Lúc 12 giờ 15 ngày 25-11 (giờ VN), chuyến bay của hãng hàng không VN đưa đoàn thể thao VN dự SEA Games 23 đáp xuống sân bay Aquino.
Trái với dự đoán của giới truyền thông về cuộc săn đón của báo giới Philippines, xung quanh những phát biểu của ông trưởng đoàn Nguyễn Hồng Minh cho rằng, nước chủ nhà SEA Games 23 dàn xếp bảng tổng sắp huy chương, chờ đón ông Minh tại sân bay chỉ có các phóng viên VN. Theo Đại sứ VN Đinh Tích, Đại sứ quán VN đã làm công tác ngoại giao với chủ nhà nhằm giải thích sự việc. 
Trả lời phỏng vấn tại sân bay, ông Nguyễn Hồng Minh cho biết: “Trong buổi họp báo ngày 9-11, với tư cách trưởng đoàn, tôi dự đoán việc có huy chương hay không còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố, trong đó có yếu tố nước chủ nhà và trọng tài. Không hề có việc tôi phát biểu là có những cuộc họp kín để bàn việc phân chia huy chương. Vả lại, thể thao chính là một trong những phương tiện để kết nối tình hữu nghị. Ngoài ra, những khó khăn của bạn thì chúng ta nên thông cảm. Còn ở một giải lớn như thế này thì không thể có sự gian dối được”. 
Về thông tin ông Minh phải xin lỗi phía chủ nhà, ông nhấn mạnh: “Nếu như sai thì tôi sẵn sàng xin lỗi. Còn đây là vấn đề hiểu lầm nên chúng ta phải làm phía bạn hiểu và thông cảm”. Theo quan sát của chúng tôi, ông Nguyễn Hồng Minh không gặp trở ngại gì trong việc nhập cảnh Philippines. 
VN Number One! 
Đó chính là lời của những người dân Philippines dành cho các phóng viên VN khi tác nghiệp tại Manila. Ngay cả các nhân viên công vụ đến các tình nguyện viên cũng xin chụp hình chung với các phóng viên, khi thấy chữ VN trên thẻ tác nghiệp. Ngay cả tài xế taxi cũng giảm giá cho phóng viên VN. 
Q.L 
Giá gì cũng phải giữ nhan sắc 
Trong sân tập quần vợt, các tay vợt nữ VN vẫn tranh thủ cùng nhau làm đẹp. Trong ảnh là tay vợt Ngô Việt Hà (trái) cùng Thùy Dung đang bàn cách chăm sóc móng tay của mình để có thể vừa thi đấu tốt vừa dưỡng móng tay. 
Q.L 
Quần vợt: Nhiều khả năng có HCĐ 
Theo HLV trưởng đội tuyển quần vợt VN Trần Trọng Anh Tú, nhiều khả năng đội tuyển VN sẽ có 2 HCĐ nội dung đồng đội nam và đồng đội nữ. Tại buổi bốc thăm chiều qua, đội nam sẽ gặp Lào và nữ sẽ gặp Myanmar, đều được đánh giá yếu hơn. Nếu vượt qua 2 đối thủ này, chúng ta sẽ có HCĐ. Các trận đấu sẽ diễn ra vào hôm nay, 26-11. 
Q.L 
Robot treo thưởng cho cầu lông 
Các VĐV cầu lông VN đã được công ty sản xuất ổn áp Robot treo thưởng 5.000 USD/HCV, 3.000 USD/HCB và 1.500 USD/HCĐ tại SEA Games 23. Ngoài ra, các VĐV cầu lông sẽ nhận được phần thưởng 100 USD cho 1 trận thắng. 
A.M 
Bóng bàn: Nam thuận lợi, nữ gặp khó khăn 
Đội tuyển bóng bàn nam nước ta chắc suất vào bán kết nội dung đồng đội khi rơi vào bảng A khá nhẹ, thậm chí rộng đường vào chung kết do chung bảng với đương kim vô địch Singapore và Myanmar. Bảng B gồm 4 đội Thái Lan, Indonesia, Malaysia và Philippines, trong đó đội nam Thái Lan không mạnh sau khi hai anh em Phakpoom và Phuchong Sangguansin bị kỷ luật, không được dự SEA Games này. Nên nếu có mặt ở bán kết, khả năng vào chung kết của đội nam là rất lớn. Trong khi đó, đội nữ VN rơi vào bảng A khá nặng ký cùng đương kim vô địch Singapore và Indonesia (tập huấn 3 tháng tại Quảng Đông, Trung Quốc). 
T.Đ 
15 HCV TRONG NGÀY THI ĐẤU ĐẦU 
Với thông điệp “Một Đông Nam Á - Một di sản”, buổi lễ khai mạc diễn ra vào chiều chủ nhật, 27-11, sẽ đón 300.000 người cùng đại diện các nước tham dự, với sự hiện diện của Tổng thống Philippines Arroyo. Chương trình kéo dài 3 giờ trên quảng trường trung tâm Quirino Grandstand bao gồm nhiều phần. 
Trong ngày thi đấu đầu tiên, 27-11, sẽ có 15 bộ huy chương được trao gồm karatedo (4), lặn (3), điền kinh (3), cờ vua (2), khiêu vũ thể thao (2), billiards và snooker (1). Ba nội dung điền kinh là nhảy sào nữ, nhảy cao nữ và nhảy xa nữ, trong đó kỷ lục gia Đông Nam Á Lê Thị Phương nhiều khả năng đoạt HCV nhảy sào. 
Q.Liêm 
U23 Philippines - U23 Campuchia 4-2 
Chủ nhà thắng chật vật 
Sau khi làm khó U23 Thái Lan, U23 Philippines đã lại “lột xác” trở lại thành đội bóng... hạng trung bình khi thắng chật vật đội lót đường U23 Campuchia 4-2 ở cuộc đối đầu chiều qua (25-11). Trong đó, 2 cầu thủ gốc nước ngoài James Younghusband và Chad Edward mỗi người ghi 1 bàn cho chủ nhà. Ở cuối trận, hậu vệ U23 Campuchia Lar Pichseyga bị đuổi do đánh nguội một cầu thủ U23 Philippines. 
Chiến thắng của U23 Philippines làm tính chất trận U23 Thái Lan – U23 Malaysia chiều 27-11 càng thêm căng thẳng, bởi đội nào lấy trọn 3 điểm ở trận này coi như chắc chắn đoạt vé vào bán kết. Còn HLV Philippines Caslib của chủ nhà tuyên bố sẽ thắng U23 Malaysia để đoạt vé vào bán kết. 
Y.Nhi 
Vòng loại Bóng đá U20 châu Á 
Việt Nam thắng trận đầu 
U20 Việt Nam đã có trận thắng đầu tiên trước U20 Maldives với tỉ số áp đảo 4 – 1. Trận đấu diễn ra vào lúc 16 giờ chiều 25 – 11, tại sân Thành Long. Chiến thắng này đồng nghĩa với việc cơ hội lọt vào VCK Giải U20 châu Á của U20 VN là rất lớn. Bởi ở trận đấu diễn ra vào chiều 24 – 11, đối thủ cạnh tranh trực tiếp chiếc vé duy nhất của bảng K là U20 Lào chỉ thắng U20 Maldives với tỉ số tối thiểu 1 – 0. Vì vậy, chỉ cần hòa U20 Lào ở trận đấu quyết định diễn ra vào chiều chủ nhật, 27 – 11, thầy trò HLV Đoàn Phùng sẽ giành quyền tham dự VCK U20 châu Á. 
H.Dũng

QUANG LIÊM
