Phiên toà phúc thẩm Gary Glitter sẽ xử kín

Gary nghe tuyên án. Nguồn tin của TAND tối cao tại TP.HCM cho biết ngày 15-6 tới cựu ca sĩ người Anh Gary Glitter (tên thật là Paul Francis Gadd, 62 tuổi) sẽ được đưa ra xét xử theo trình tự phúc thẩm tại TP.HCM. Cũng theo nguồn thông tin này, vụ án sẽ được xử kín để tránh ảnh hưởng đến nạn nhân. 
Hội đồng xét xử phúc thẩm vẫn không có gì thay đổi với dự kiến trước đó gồm ba thẩm phán của TAND tối cao là Thẩm phán Trương Vĩnh Thuỷ, Nguyễn Hoàng Tiến và Trương Thị Minh Thơ. Đầu năm 2005 Gary Glitter nhập cảnh vào Việt Nam thuê nhà 38 Trần Phú, Vũng Tàu ở. Thông qua các mối quan hệ trước đó từ Campuchia, Gary Glitter đã nhiều lần thực hiện những hành vi đồi bại với hai em Trần Thị Thảo N. và Trần Thị Thu D. Ngày 3-3-2005 TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã tuyên phạt Gary Glitter 3 năm tù giam với tội danh "dâm ô với trẻ em". Nhưng Gary Glitter luôn miệng cho rằng, đây là một âm mưu của báo chí nước ngoài nhằm bôi nhọ danh dự, nhân phẩm của ông ta nên đã nộp đơn kháng cáo yêu cầu Tòa phúc thẩm TAND tối cao tại TP.HCM xem xét lại bản án sơ thẩm của TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã tuyên. Cụ thể, Gary Glitter xin tòa phúc thẩm xem xét lại tính khách quan của vụ án cũng như xem lại mức án mà y bị tuyên buộc.

Theo Thanh Niên
