Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình xin từ chức!

Ông Nguyễn Việt Tiến đã thừa nhận trách nhiệm Nhiều khả năng việc xin từ chức của ông Đào Đình Bình không được chấp nhận, ít nhất là trong thời gian trước mắt. Cơ quan điều tra tìm hiểu nội dung trả lời phỏng vấn của Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh 
Ngày 31-3, Ban cán sự Đảng Chính phủ đã có buổi làm việc với Ban Cán sự Đảng Bộ 
GTVT để góp ý việc kiểm điểm trách nhiệm của lãnh đạo Bộ GTVT. 
Sau rất nhiều áp lực từ dư luận xã hội, việc gì đến đã đến: Ngày 31-3, Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình đã xin từ chức. Tuy nhiên, rất nhiều khả năng việc xin từ chức của ông Bình sẽ không được chấp nhận, ít nhất là trong thời gian trước mắt. 
Bộ trưởng Đào Đình Bình 
Trong kiểm điểm của mình, Bộ trưởng Đào Đình Bình đã nhận trách nhiệm về người đứng đầu một bộ, có khuyết điểm trong quản lý cán bộ, tài chính... Ông cũng nói rõ việc phân công, phân cấp trách nhiệm từng lĩnh vực cụ thể cho các thứ trưởng, nhưng không thể phủ nhận trách nhiệm của một “tư lệnh” lĩnh vực. Ở thời điểm hiện nay, ông Nguyễn Việt Tiến đã bị đình chỉ chức vụ thứ trưởng, Bộ trưởng Đào Đình Bình phải tiếp tục ở lại để chịu trách nhiệm về những tồn tại, yếu kém của Bộ GTVT. 
LẦN ĐẦU TIÊN ÔNG NGUYỄN VIỆT TIẾN THỪA NHẬN SAI PHẠM 
Trong một diễn biến khác, cả ngày 31-3, nguyên thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến vẫn phải đến làm việc với Cơ quan CSĐT theo đúng giấy triệu tập. 
Tại cơ quan điều tra (CQĐT), ông Nguyễn Việt Tiến cho rằng, để xảy ra tiêu cực ở PMU 18 có trách nhiệm của Trưởng ban chống tham nhũng - Bộ trưởng Đào Đình Bình; còn từ tháng 11-2002 ông không được giao quản lý PMU 18. Là phó ban chống tham nhũng của Ban Cán sự Bộ GTVT, ông chỉ có trách nhiệm đôn đốc hoạt động của ban, phụ trách các ban chống tham nhũng của các tổng công ty thi công. Người phụ trách trực tiếp chống tham nhũng tại các ban quản lý dự án là thứ trưởng trực tiếp phụ trách các ban quản lý đó. 
Đáng lưu ý nhất trong buổi thẩm vấn hôm 31-3, lần đầu tiên ông Tiến thừa nhận có chủ trương đẩy nhanh tiến độ cầu Phả Lại tới 8 tháng. Theo hồ sơ thầu, dự án cầu Phả Lại sẽ được khánh thành vào tháng 10-2005. Tuy nhiên, việc thực hiện dự án ngay từ đầu đã gặp nhiều khó khăn do khâu giải phóng mặt bằng được thực hiện quá chậm. Đã thế, nhà thầu được Bộ GTVT và chủ đầu tư yêu cầu đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án để có thể khánh thành cầu vào dịp kỷ niệm ngày thành lập Đảng 3-2-2005, chính vì vậy họ phải thay đổi cơ bản phương thức thi công công trình, tăng ca: Chính việc làm quá gấp rút bất chấp tiến độ, bất chấp các yêu cầu kỹ thuật này đã khiến ngay sau khi khánh thành, cầu Phả Lại đã xuất hiện tình trạng lún nứt ở gần 20 điểm và mặc dù khánh thành từ ngày 3-2 nhưng do thiếu lan can và đường đầu cầu chưa hoàn chỉnh... đến cuối tháng 11-2005 cầu Phả Lại mới chính thức thông xe. Nhà thầu CSCEC (Trung Quốc) cũng cho rằng khi bị buộc phải đẩy nhanh tiến độ, họ đã phải thay đổi một số tiêu chuẩn kỹ thuật. Chẳng hạn như việc đưa ra khuyến cáo rằng theo tiêu chuẩn phía Trung Quốc mỗi đoạn cầu chỉ được phép đổ bê tông từ 30-60 m nhưng cuối cùng phía CSCEC vẫn phải đổ bê tông mỗi đoạn cầu dài hơn 100 m. Đây chính là nguyên nhân quan trọng gây lún nứt. Phía CSCEC cho biết họ cũng đã phải chịu lỗ gần 10 tỉ đồng vì yêu cầu “bảo đảm tiến độ” này. 
Một điểm nhấn quan trọng khác, CQĐT cũng đã hỏi ông Nguyễn Việt Tiến về công văn điều chuyển công việc của Công ty Công trình giao thông 889 ở QL 2 đoạn Đoan Hùng-Thanh Thủy cho Công ty Hoa Việt của bị can Nguyễn Mậu Thôn do ông ký. Ông Tiến chối trách nhiệm, nhưng chính ông Tiến đã ký đồng ý gần như tức thì khi Bùi Tiến Dũng nêu đề nghị trên. 
NHỮNG CÂU HỎI NHẠY CẢM KHÁC 
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, CQĐT xác định, Tôn Anh Dũng (Dũng “Huế”) là một đầu mối “chạy án” quan trọng. Sau khi trùm cá độ Bùi Quang Hưng bị bắt, nhận được “lệnh điều chuyển” của Dũng “tổng”, Dũng “Huế” đã bay ra Hà Nội để “vận hành” các mối quan hệ của mình nhằm chạy tội cho sếp. Trong thời gian ở lại Hà Nội, Dũng “Huế” đã đứng ra “thiết kế” một cuộc gặp với 3 người, trong đó có 2 quan chức ở cơ quan trung ương, có một người ở Tổng cục Cảnh sát. Một trong những cuộc gặp gỡ này đã diễn ra tại khách sạn 5 sao Melia trên đường Lý Thường Kiệt. Có thông tin cho biết, cả hai quan chức trên đã phải giải trình về những thông tin liên quan. Trước đó, một thành viên Ban Chuyên án cũng đã phải rút khỏi Ban Chuyên án này. 
CQĐT cũng đã tiến hành làm việc với một số báo, đài nhằm xác minh một số thông tin liên quan đến việc Quyết “râu” chạy án. Hiện nay, các hoạt động điều tra đang tập trung vào một nhân vật nhà báo tên là Quyết, được cho là đã có tiếp xúc, thỏa thuận với Quyết “râu”. CQĐT cũng yêu cầu cho biết trong thời gian đưa tin trước và sau khi xảy ra vụ Bùi Tiến Dũng các cơ quan báo chí này có nhận được đề nghị dừng không đưa tin hoặc đưa tin theo hướng khác hay không. Đáng chú ý nhất là việc các điều tra viên đã đề nghị một số phóng viên làm rõ quá trình, xuất phát, bối cảnh và nội dung của cuộc phỏng vấn giữa phóng viên một số báo với Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát - Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an). Trong một bài phỏng vấn đăng trên một số báo, Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh đã trả lời với nội dung: “Báo chí nêu những thông tin về ông Tiến cần thận trọng. Tôi (tức ông Oánh) chưa nhận được bất cứ thông tin gì liên quan đến các hành vi vi phạm pháp luật của ông Tiến cả, và “dù sao ông Tiến cũng là một thứ trưởng”. 
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHAN VĂN KHẢI: 
Bộ trưởng Đào Đình Bình chưa thực sự cầu thị Cuối giờ chiều 31-3, Thủ tướng Phan Văn Khải đã có cuộc làm việc với lãnh đạo Bộ GTVT. Sau khi nhận được kiểm điểm trách nhiệm của lãnh đạo Bộ GTVT, Thủ tướng bày tỏ sự chưa hài lòng với những bản kiểm điểm nói trên. Thủ tướng nhận xét, kiểm điểm của Bộ trưởng Bộ GTVT chưa thực sự cầu thị. Người lãnh đạo cao nhất Bộ GTVT chưa thấy hết trách nhiệm của người đứng đầu đối với những sai phạm nghiêm trọng xảy ra tại các đơn vị của bộ trong thời gian vừa qua. Thủ tướng đã yêu cầu ông Đào Đình Bình thực hiện kiểm điểm một cách nghiêm túc, đúng với trách nhiệm của người đứng đầu; nhận trách nhiệm một cách nghiêm khắc.

A.Phương - A.Đào
