Đất ở đủ điều kiện sẽ được cấp sổ đỏ, không cần xét nguồn gốc

Người dân đang trình bày bức xúc với cán bộ đoàn kiểm tra (NLĐ)- “Theo Luật Đất đai 2003 và Nghị định 181, đất ở người dân đã sử dụng ổn định trước ngày 15-10-1993 không có tranh chấp, phù hợp với quy hoạch đối với những nơi có quy hoạch, là đủ điều kiện để cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ), không cần xét nguồn gốc”, ông Nguyễn Khải - Trưởng Đoàn Kiểm tra số 1 - khẳng định như vậy trong buổi làm việc với UBND quận 2, ngày 25-8.
Theo UBND quận 2, đã có khoảng 75% diện tích đất trên toàn quận được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Hiện còn 263 hồ sơ là đất thuộc các tổ chức tự phân phối nền đất, xây dựng nhà và bán thanh lý cho CB-CNV chưa thể cấp giấy chứng nhận vì chưa rõ nguồn gốc tạo lập. Ông Khải đã chỉ đạo cho lãnh đạo quận 2 phải rà soát lại và nếu đủ điều kiện thì cấp giấy chứng nhận ngay. Những trường hợp CB-CNV được tổ chức chia đất để tự làm nhà ở trước ngày 15-10-1993 thì khi cấp giấy không phải nộp tiền sử dụng đất, nếu CB-CNV được tổ chức phân phối nhà ở kèm quyền sử dụng đất thì khi cấp giấy phải nộp 40% tiền sử dụng đất. Bà Thái Thị Hạnh, Phó Chủ tịch UBND quận, cho biết: Toàn quận có 32 dự án đang thực hiện có tổng diện tích thu hồi là 2.217 ha với mục đích sử dụng chủ yếu là xây dựng hạ tầng kỹ thuật và nhà ở. Tuy nhiên, theo quận 2, nhiều dự án phục vụ công ích có phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư đã được UBND TP phê duyệt triển khai theo Nghị định 22/1998/NĐ-CP nhưng chậm triển khai mà không hoàn toàn do lỗi của dân. Do đó quận kiến nghị áp dụng theo Luật Đất đai mới, không trừ 20% tiền sử dụng đất đối với những trường hợp sử dụng đất trước ngày 15-10-1993. Dù ông Khải đã tuyên bố chỉ tiếp nhận những bức xúc của người dân về thi hành Luật Đất đai nhưng nhiều người dân bị giải tỏa trong các dự án như khu đô thị mới 87 ha phường An Phú, khu dân cư phường Thạnh Mỹ Lợi, khu đô thị mới Thủ Thiêm... vẫn tìm đến trình bày bức xúc về nhà đất với đoàn kiểm tra. Ông Khải lưu ý địa phương cần đẩy nhanh xây dựng các khu tái định cư và có kiến nghị với UBND TP điều chỉnh khung giá đất và phương án bồi thường, hỗ trợ cho hợp lý hơn để người dân không bị thiệt.

Tin - ảnh: N.Triều
