Đội tuyển Đức lấy lại tự tin bằng đại thắng

Đức đã tìm lại được nụ cười chiến thắng "Những cỗ xe tăng" đã chơi một hiệp hai xuất thần để đè bẹp tuyển Mỹ với kết quả 4-1.
Thắng lợi ở trận giao hữu đêm qua là liệu pháp tinh thần rất tích cực cho các tuyển thủ Đức và nhất là HLV trưởng Klinsman, những người phải hứng chịu "búa rìu dư luận" sau thất bại nặng nề 1-4 trước Italy cách đây một tháng. 
Hai tháng rưỡi trước ngày khai mạc World Cup 2006, thày trò HLV Klinsman bước vào trận giao hữu tiếp ĐT Mỹ trong hoàn cảnh vô cùng khó khăn. Những tuần qua, niềm tin của người Đức vào đội nhà sụt giảm nghiêm trọng sau thất bại 1-4 đáng xấu hổ trước Italy. 
Lần lượt các CĐV, báo chí, các chính trị gia và ngay cả "Hoàng đế" Beckenbauer đều lên tiếng chỉ trích Klinsman và các học trò. 
Chưa hết, cơn bão chấn thương còn lấy đi của ĐT Đức những trụ cột như Frings, Hanke và nhất là Deisler, cầu thủ phải nghỉ thi đấu 6 tháng để phẫu thuật đầu gối. 
Tuy nhiên, vượt qua tất cả những trở ngại đó, thày trò Klinsmann trình diễn một phong độ cực kỳ thuyết phục khi hạ đội tuyển hiện xếp thứ 5 trên bảng xếp hạng FIFA với tỷ số đậm đà 4-1. 
Sau trận đấu, nhà cầm quân trẻ của ĐT Đức thở phào như trút được gánh nặng tâm lý đã đeo đuổi ông suốt mấy tuần qua: "Các cầu thủ đã chơi đầy quyết tâm, đặc biệt là trong hiệp hai. Đây là một thắng lợi hết sức quan trọng vì ít ra thì từ giờ trở đi, tôi cùng các học trò cũng có thể thanh thản chuẩn bị cho VCK World Cup. Kết quả này cho thấy những chỉ trích nặng nề nhằm vào chúng tôi vài tuần gần đây không hợp lý. ĐT Đức vẫn giữ nguyên mục tiêu lên ngôi vô địch thế giới". 
Đúng như dự đoán, các cầu thủ chủ nhà đã sớm gây sức ép ngay từ những phút đầu tiên khi đối đầu với họ chỉ là một ĐT Mỹ gồm nhiều gương mặt trẻ. Và nếu may mắn hơn, họ đã có bàn mở tỷ số ngay từ phút 12 sau pha phối hợp đẹp mắt giữa Klose và Podolski, nhưng tiền đạo đang khoác áo Cologne lại sút bóng ra ngoài. 
Tuy nhiên, Mỹ đã chứng tỏ không phải tự nhiên mà họ được FIFA xếp thứ 5 trên bảng xếp hạng. 
Các học trò của HLV Bruce Arena nhanh chóng giành lại thế trận và chơi có phần lấn lướt so với đội tuyển của nước chủ nhà World Cup 2006 trong nửa cuối hiệp một. Phải nhờ đến hai pha cản phá đầy kinh nghiệm của Kahn, Đức mới không bị thủng lưới sau các pha dứt điểm của Johnson và Convey. 
Sau giờ nghỉ, nhận thấy Podolski và Asamoah chơi không thực sự hiệu quả, HLV Klinsman quyết định tung vào sân tiền đạo kỳ cựu Neuville và Schweinteisger, người vừa kiện một tờ báo ở Munich ra tòa vì đã đăng tin anh liên quan tới cá độ bóng đá. 
Và Klinsi đã không tin nhầm người. Ngay ở tình huống chạm bóng đầu tiên, tiền vệ trẻ đang khoác áo Bayern đã có cú sút phạt trực tiếp cực kỳ chính xác từ cự ly 25 m, phá thế bế tắc cho Đức. 
Có bàn thắng giải tỏa tâm lý, lối chơi của các cầu thủ chủ nhà bắt đầu sinh động trở lại. Và sau khi bỏ lỡ một số cơ hội, họ đã khiến 65.000 khán giả trên sân "vui như hội" khi ghi một mạch 3 bàn từ phút 73 đến 79. 
Đầu tiên, Klose đánh đầu chuyền bóng thuận lợi cho Neuville tung cú sút xoáy hạ thủ thành Keller, nhân đôi cách biệt. Sau hai lần kiến tạo cho đồng đội, Klose cũng đã có bàn thắng cho riêng mình ở phút 75. 
Tận dụng tình huống một hậu vệ Mỹ chuyền bóng hỏng, tiền đạo của Bremen đã nhanh chân dứt điểm nâng tỷ số lên 3-0. 
Đêm qua quả là một đêm thi đấu xuất thần của cầu thủ người gốc Ba Lan này vì chỉ ít phút sau khi đích thân ghi bàn, Klose tiếp tục có đường chuyền quyết định thứ 3. Và lần này, Ballack là người được hưởng lợi khi đánh đầu nhẹ nhàng, ghi bàn thắng tứ tư cho Đức. Những nỗ lực của các Mỹ cũng chỉ giúp họ gỡ lại được một bàn danh dự ở phút 86, nhờ công của tiền đạo Eddie Johnson.

Theo VNExpress
