Khoán trắng cho thầu

Hiện trường một vụ tai nạn lao động chết người tại TPHCM. Ảnh: N.H.H Số vụ tai nạn lao động chết người hằng năm đều tăng: Năm 2003 xảy ra 26 vụ, năm 2005 có 32 vụ... Đáng lưu ý là tỉ lệ người lao động tử vong do tai nạn lao động ở độ tuổi dưới 30 chiếm đến 57,7%
"Cùng một địa điểm xây dựng, song để xảy ra liên tục 2 vụ tai nạn lao động (TNLĐ) chết người là rất nghiêm trọng. Trách nhiệm của chủ thầu xây dựng là rất rõ, vậy mà họ đổ hết trách nhiệm cho thầu phụ. Vấn đề tôi muốn nói ở đây không chỉ đơn thuần là trách nhiệm bảo đảm an toàn lao động, mà là thái độ của người sử dụng lao động đối với tính mạng của người lao động (NLĐ)”- câu chuyện của Bà Dương Thị Kim Loan, chuyên viên bảo hộ lao động (BHLĐ) LĐLĐ TPHCM, đã nhận được sự đồng cảm của các đại biểu tham dự hội thảo an toàn lao động (ATLĐ) trong ngành xây dựng, do Sở LĐ-TB-XH TPHCM tổ chức sáng 30-3. 
DN càng nhỏ, TNLĐ càng cao 
Theo Sở LĐ-TB-XH TPHCM, từ năm 2003 đến hết năm 2005, TPHCM xảy ra 85 vụ TNLĐ trong ngành xây dựng, làm chết 90 người. Số vụ TNLĐ chết người hằng năm đều tăng: Năm 2003 xảy ra 26 vụ; năm 2004: 27 vụ và năm 2005 có 32 vụ. Đáng lưu ý là tỉ lệ NLĐ tử vong do TNLĐ ở độ tuổi dưới 30 chiếm đến 57,7%. Do vậy, bức xúc của bà Loan được các đại biểu chia sẻ. Ông Huỳnh Tấn Dũng, Trưởng Ban Thanh tra Kỹ thuật An toàn - BHLĐ, Sở LĐ-TB-XH TP, cảnh báo: “TPHCM hiện nay như một đại công trường xây dựng. Để xảy ra TNLĐ, ngoài những nguyên nhân như ý thức chấp hành quy định an toàn lao động của doanh nghiệp (DN) và NLĐ kém, chính việc áp dụng cơ chế khoán cho các đội thi công của các DN khiến công tác BHLĐ bị buông lỏng”. Đồng tình với nhận xét này, ông Trần Văn Chinh, cán bộ Phân viện Khoa học kỹ thuật - BHLĐ tại TPHCM, nêu thực tế: “Quy mô DN càng nhỏ, tần suất TNLĐ càng cao, bởi lẽ các điều kiện thực hiện giải pháp an toàn -vệ sinh lao động của các DN này kém hơn. Các phương tiện phục vụ thi công thường được thuê mướn ngắn hạn, có chất lượng kém và thường “lọt lưới” kiểm soát của Nhà nước”. 
Theo các đại biểu, thực trạng đáng báo động khác là phần lớn nguồn lao động tại các DN là những NLĐ không được ký hợp đồng lao động, trình độ nhận thức kém, do đó nguy cơ TNLĐ đối với các đối tượng này rất cao. “Có NLĐ, khi được nhắc nhở phải đội nón BHLĐ còn đánh luôn bảo vệ và giám sát công trình” - đại diện một công ty xây dựng nói. Kết quả phân tích các vụ TNLĐ chết người cho thấy tỉ lệ nạn nhân là lao động phổ thông, lao động học nghề chiếm hơn 43% (39/90 trường hợp). 
Trách nhiệm thuộc về DN 
Đây là nhận định chung của nhiều đại biểu tham dự hội thảo. Ông Lê Gia Lương, cán bộ phụ trách BHLĐ Công ty Xây dựng số 1 (Tổng Công ty Xây dựng Sài Gòn), nói: “Lao động nhập cư ngành xây dựng thường chấp hành các quy định về ATLĐ trong thời gian đầu để tạo được sự tin tưởng nơi chỉ huy công trình. Sau đó, việc chấp hành này thường bị quên lãng. Để hạn chế tình trạng này, khi phát hiện NLĐ vi phạm ATLĐ, công ty sẽ lập tức đình chỉ hoạt động cả tổ thi công; đồng thời thông báo các công trường khác không nhận họ vào làm việc”. 
Trưởng Ban BHLĐ Công ty Cổ phần Xây dựng Cotec, ông Hồ Văn Chí Thành, cho biết: Ngoài việc đầu tư từ 3 đến 4 tỉ đồng/năm để mua sắm trang thiết bị phục vụ công tác ATLĐ, công ty đặc biệt coi trọng việc quản lý hồ sơ thiết bị ra vào công trường. Hầu hết các thiết bị điện đều được nối đất... Chưa kể lực lượng an toàn viên gần 100 người được đào tạo bài bản thường xuyên có mặt tại các công trường để kiểm tra giám sát công tác ATLĐ. Nhờ những nỗ lực này, NLĐ được bảo đảm điều kiện làm việc an toàn. Ông Nguyễn Tấn Lực, đại diện Công ty Sài Gòn Xây dựng (Tổng Công ty Xây dựng Sài Gòn), đưa ra kinh nghiệm phải bố trí cán bộ phụ trách ATLĐ là kỹ sư hoặc kỹ thuật viên ở các công trường để giám sát, nhắc nhở việc chấp hành ATLĐ. 
Ở góc độ quản lý Nhà nước, đại diện Sở Xây dựng TP cho rằng nên phân cấp công tác kiểm tra ATLĐ trong hoạt động xây dựng, đặc biệt là các công trình của tư nhân cho UBND quận, huyện. Sở LĐ-TB-XH TP thường xuyên tổ chức thanh tra tại các công trường, xử lý nghiêm các DN và công trường có sai phạm. 
Ông NGUYỄN NGỌC HẢI, Giám đốc Trung tâm Kiểm định và Huấn luyện kỹ thuật ATLĐ, Sở LĐ-TB-XH TPHCM: 
Các công trường phải có giám sát ATLĐ 
Nên quy định các DN xây dựng tham gia làm việc trên công trường phải có giám sát ATLĐ. Đội ngũ này phải được đào tạo và huấn luyện một cách chuyên nghiệp. Mặt khác, DN cần tạo điều kiện để tất cả CN được tham gia huấn luyện ATLĐ. 
Bà NGUYỄN THỊ DÂN, Trưởng Phòng Lao động- Tiền lương - Tiền công, Sở LĐ-TB-XH TPHCM: 
Nâng cao nhận thức cho DN và NLĐ Giải pháp căn cơ nhất là nâng cao nhận thức về quyền và nghĩa vụ của hai bên trong quan hệ lao động, để từ đó có thái độ tích cực trong việc thực hiện, duy trì quan hệ lao động vốn đặt nền tảng trên sự ổn định công việc. Thể hiện cụ thể qua việc DN lựa chọn giao kết hợp đồng lao động dài hạn, thực hiện tốt chính sách đối với NLĐ để từ đó vừa khuyến khích vừa ràng buộc NLĐ với công việc đã giao kết.

VĨNH TÙNG
