Đi dễ, khó về

Với Crespo đang ở phong độ cao, Chelsea tự tin sẽ giành được trận thắng thứ 2 liên tiếp tại Reebok. Ảnh: REUTERS Bolton đang sa sút, thua 4 trận liên tiếp. Nhưng họ luôn là đối thủ khó chịu của các đội bóng lớn, đặc biệt khi được chơi tại Reebok, sân được mệnh danh là nói “đi dễ, khó về” 
Giải ngoại hạng Anh còn 5 vòng nữa là kết thúc và Chelsea chỉ còn cách chiếc cúp vô địch 3 trận thắng. Nhưng trước mắt, họ sẽ có trận đấu khó khăn: Làm khách trước Bolton Wanderers tại sân Reebok, nơi được xem là “tử địa” đối với nhiều đội. Bolton luôn chơi rất tốt trên sân nhà và chỉ có 2 đội rời Reebok với 3 điểm trong tay, trong đó có M.U. Tuy nhiên, M.U chính là đội bị dẫn trước và chỉ lật ngược được tình thế nhờ phong độ chói sáng của tiền đạo Pháp L. Saha. 
Ferguson khích Bolton 
Trước khi ra sân gặp Bolton, Chelsea nhiều khả năng chịu sức ép tâm lý, bởi M.U có thể thu ngắn cách biệt xuống còn 4 điểm nhờ được gặp Sunderland trong trận đấu sớm kết thúc vào rạng sáng 15-4. Vì thế, Quỷ đỏ hy vọng Bolton sẽ giúp họ cản bước đội đương kim vô địch để M.U thực hiện cuộc lội ngược dòng giành cúp vô địch như năm 2003 (M.U còn gặp Chelsea vào ngày 29-4). Năm ấy, chính Bolton góp phần đưa cúp về cho M.U khi lội ngược dòng hòa Arsenal 2-2 ngay tại Reebok. Từ trận này, Arsenal bị M.U đuổi kịp và qua mặt. HLV A. Ferguson tung đòn tâm lý khi khích tướng Bolton: “Họ vẫn còn cơ hội để giành suất cuối cùng dự Champions League và có cơ may giành vé tham gia Cúp UEFA mùa sau. Bolton có những cầu thủ chất lượng và với những cầu thủ như vậy, họ không bao giờ làm anh thất vọng”. 
Lịch sử ủng hộ Chelsea 
Tuy nhiên, có vẻ lịch sử đang ủng hộ Chelsea. Năm ngoái, ông Mourinho và các học trò đã lên ngôi ngay tại Reebok sau chiến thắng 2-0, với Lampard 2 lần lập công. Ở lượt đi mùa này, Chelsea cũng đánh bại Bolton 5-1 trên sân nhà, chiến thắng đậm nhất của họ dưới triều đại Mourinho. 
Hơn nữa, trận thắng West Ham 4-1 tuần trước đã giúp Chelsea rút ra nhiều bài học. Họ không được lơ là trước một Bolton rất giỏi chơi phản công, sẵn sàng chơi tiểu xảo và có HLV S. Allardyce là bậc thầy về chiến thuật. Tuy nhiên, nếu Chelsea duy trì được quyết tâm cao độ như tuần trước (lội ngược dòng sau khi bị dẫn trước và mất người), sẽ không ai cản được họ, đặc biệt khi ông Mourinho bắt đầu sử dụng hai chân sút Drogba và Crespo cùng lúc. 
Nhưng CĐV Chelsea vẫn âu lo: Chelsea chơi rất tồi trên sân khách, chỉ thắng 1 trong 5 trận gần đây. Dường như hễ đối đầu với các chủ nhà dưới cơ đang trên đà tuột dốc như Fulham, Middlesbrough và gần nhất là Birmingham, y như rằng các nhà đương kim vô địch lại chơi kém hiệu quả! Cuộc đua giành vé cuối cùng dự Champions League thậm chí gay cấn hơn. Arsenal và Blackburn hiện kém Tottenham 4 điểm, nhưng cách biệt có thể rút ngắn sau đợt trận này khi Tottenham làm khách tại Everton, còn Arsenal gặp West Brom, trong lúc Blackburn tiếp đội hạng 3 Liverpool.

Trần Đoàn
