Thêm 2 trường CĐ công bố điểm chuẩn

(NLĐ)- Ngày 23-8, Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật công nghiệp 2 đã công bố điểm chuẩn. Theo đó điểm chuẩn từng ngành như sau:
giày: 16; giấy: 16,5; may: 19; hóa nhuộm và ngành quản trị kinh doanh: 20; cơ khí chế tạo máy và điện công nghiệp: 21; điện tử: 21,5. Việc xét ưu tiên theo khu vực và đối tượng sẽ thấp hơn từ 0,5 - 3,5 điểm. Với mức điểm này, có 1.900 thí sinh trúng tuyển. Trường CĐ Kinh tế TPHCM cũng vừa công bố điểm chuẩn hệ THCN. Cả 7 ngành đều có điểm chuẩn là 10. Trường bắt đầu nhận hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 2 hệ CĐ ngành kế toán và quản trị kinh doanh. Khối A, điểm xét tuyển: 12; khối D1: 11. Được biết, trường chỉ xét tuyển thí sinh có hộ khẩu tại TPHCM.

M.Dung
