Các tay súng Iraq thề trả thù cho Zarqawi

Abu Musab al-Zarqawi Một tuyên bố được cho là của Tổ chức khủng bố al-Qaeda trên Internet cho biết, Al-Qaeda ở Iraq sẽ mở “các cuộc tấn công lớn” để trả thù cho thủ lĩnh Abu Musab al-Zarqawi.
Tuyên bố cho biết, các cuộc tấn công sẽ làm cho kẻ thù thức tỉnh. Tổ chức này nói rằng, họ đã trở lại trung thành với Osama Bin Laden, nhưng chưa tuyên bố tên người sẽ thay Zarqawi. 
Tuyên bố đưa ra trong lúc hai bác sĩ của quân đội Mỹ đã hoàn thành việc khám nghiệm tử thi Zarqawi, bị giết chết sau trận đánh bom của Mỹ hôm thứ tư vừa qua. 
Người phát ngôn quân đội Mỹ, thiếu tá William Willhoite cho biết, kết quả khám nghiệm chưa được công bố. 
Chưa rõ liệu thi thể của Zarqawi có được giao cho gia đình của y ở Jordan hay không. Tướng Caldwell cho biết, Zarqawi vẫn còn sống khi cảnh sát Iraq đến hiện trường vụ đánh bom, nhưng y đã chết ngay sau đó do vết thương nặng. Máy bay của Mỹ đã thả hai quả bom nặng 230kg xuống một ngôi nhà, nơi Zarqawi ẩn náu gần thành phố Baquba hôm thứ tư. Sau đó, lính Mỹ đến nơi, Zarqawi cố di chuyển ra khỏi chiếc cáng mà y đã được đặt lên. Tướng Caldwell nói: "Mọi người tìm cách kéo giữ y vào trong cáng nhưng y đã chết ngay sau đó vì những vết thương do vụ không kích".

Theo Nhân Dân/BBC
