Malaysia muốn có 1,5 triệu lao động hợp pháp Indonesia

Những lao động nước ngoài nhập cư lậu vào Malaysia trong một lần bị kiểm tra trước đây Phó Thủ tướng Malaysia Najib Tun Razak hôm 17-2 cho biết nước này mong muốn số lao động người Indonesia vào Malaysia theo con đường hợp pháp sẽ đạt 1,5 triệu người, tăng 500.000 người so với hiện tại.
Đây là mục tiêu trong thỏa thuận của hai nước về các biện pháp kiểm soát lao động nhập cư người Indonesia vừa được Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono và Thủ tướng Malaysia Abdullah Ahmad Badawi ký kết hồi đầu tuần nhân chuyến thăm Malaysia của ông Yudhoyono. Một trong những biện pháp đó là Malaysia hứa sẽ truy tìm những công ty còn nợ lương của người lao động bất hợp pháp Indonesia và buộc các công ty này trả nợ. Theo ước tính của Chính phủ Malaysia, đã có 400.000 người lao động bất hợp pháp Indonesia trở về nước sau khi Malaysia gia hạn thời gian ân xá để họ về cố hương đến hết ngày 28-2. Malaysia hy vọng số lao động này sẽ trở lại ngay lập tức để đáp ứng nhu cầu về lao động của Malaysia, nhất là trong 2 ngành xây dựng và trồng trọt. Để giúp người lao động Indonesia thuận tiện trong việc trở lại Malaysia, Bộ Nội vụ Malaysia đã lập 11 trung tâm đăng ký tại nước láng giềng. Người lao động Indonesia có thể trở lại Malaysia trong vòng 24 giờ nếu họ có đủ giấy tờ cần thiết và hoàn thành các thủ tục theo trình tự đặc biệt do Bộ Nội vụ Malaysia soạn.

V. Quyên (Theo THX, The Star, TST)
