Bốc thăm giải quần vợt Úc mở rộng: Thuận lợi cho các hạt giống

Davenport đang rất sung sức Theo kết quả bốc thăm mới được công bố ngày 13/1, tay vợt số 1 thế giới đồng thời là hạt giống số 1 của giải Roger Federer sẽ nằm cùng nhánh với hạt giống số 3, niềm hy vọng lớn nhất của nước chủ nhà Lleyton Hewitt.
Qua đó, Federer và Hewitt có thể sẽ chạm trán nhau tại vòng bán kết nếu vượt qua các đối thủ của mình. 
Ở vòng 1, Federer sẽ gặp tay vợt nhẹ ký người Uzbekistan Denis Istomin - tham dự giải với suất đặc cách. Trong khi đó, Lleyton Hewitt sẽ gặp tay vợt người CH Czech Robin Vik. Theo nhận định, vật cản thực sự trong chiến dịch chinh phục danh hiệu giải Úc mở rộng lần thứ 2 của "tàu tốc hành" Roger Federer chỉ xuất hiện từ vòng tứ kết khi tay vợt người Thụy Sĩ nhiều khả năng chạm trán với hạt giống số 5 người Nga Nikolay Davydenko. Ở nhánh còn lại, tình thế khá nhẹ nhàng cho hạt giống số 2 Andy Roddick (Mỹ) và hạt giống số 4 David Nalbandian (Argentina) tại vòng 1 và 2 khi đều chỉ phải đối đầu với những tay vợt phải thi đấu vòng loại. 
Ở nội dung dành cho phái đẹp, hạt giống số 1 Lindsay Davenport chỉ cảm thấy dễ thở tại vòng 1 khi đối thủ của cô là tay vợt ít tên tuổi của nước chủ nhà Casey Dellacqua. Tuy nhiên, khó khăn đang chờ đón tay vợt người Mỹ tại những vòng đấu sau bởi nằm cùng nhánh với Davenport còn có cây vợt đồng hương Venus Williams và nhà vô địch giải này năm 2004 Justine Henin-Hardenne (Bỉ). Một trong 2 cây vợt này sẽ là chướng ngại vật đối với tay vợt số 1 thế giới tại tứ kết. Đối thủ của "Nữ hoàng" xinh đẹp Maria Sharapova tại vòng 1 là tay vợt người Đức Sandra Kloesel. 
Trong khi đó, ĐKVĐ Serena Williams cũng nằm chung nhánh với Sharapova và Davenport, sẽ khởi động chiến dịch bảo vệ ngôi vô địch của mình bằng trận đấu khó khăn với tay vợt đến từ Trung Quốc Li Na. Martina Hingis, cây vợt từng 3 lần vô địch Australia mở rộng và vừa có cuộc trở lại "khá ầm ĩ" sẽ gặp Vera Zvonareva (Nga) ở vòng 1 trong khi cựu vô địch người Pháp Mary Pierce gặp một tay vợt khác của nước chủ nhà Nicole Pratt. Ở nhánh đối diện, hạt giống số 2 người Bỉ Kim Clijsters vừa bị một chấn thương hông, chỉ phải gặp Cho Yoon-jeong (Hàn Quốc). Nằm cùng nhánh này còn có hạt giống số 3 Amelie Mauresmo (Pháp), nhà ĐKVĐ WTA Championship và là á quân giải này năm 1999, hạt giống số 7 Patty Schnyder (Thụy Sĩ), hạt giống số 12 Anastasia Myskina (Nga).

Thanh Niên
