"Thằng em" ẻo lả

Khi "thằng nhỏ" - chìa khoá tình yêu, không đủ khả năng cương cứng hoặc cương cứng không đủ thời gian để hoàn thiện một cuộc sex, người ta thường gọi đó là chứng bất lực.
Nhiều người bị như vậy, có thể vì xấu hổ hoặc vì không biết rằng có khả năng chữa trị nên họ đã âm thầm chịu đựng trong nhiều năm. 
Nguyên nhân 
Hầu hết nam giới ai cũng từng nếm trải sự thất bại của "thằng nhỏ" một đôi lần. Thường thì "thằng nhỏ" xỉu là do ông chủ của nó bị căng thẳng, mệt mỏi, lo lắng hoặc đã quá chén.... Trong những hoàn cảnh như vậy thì không có gì phải đáng lo ngại. 
Trước đây, nguyên nhân gây ra bất lực thường được do là những yếu tố tâm lý, nhưng ngày nay chúng ta biết rằng đến 70% các trường hợp là do ảnh hưởng của điều kiện vật chất. Số đông nam giới mắc chứng này đều do những nguyên nhân kết hợp cả tâm sinh lý và thể chất. 
Nguyên nhân thể chất 
Những người bị "thằng nhỏ" liên tục xỉu, thường do thể chất yếu hoặc bị mắc những chứng bệnh như: 
- Tiểu đường 
- Xơ cứng động mạnh gây huyết áp cao, tuần hoàn máu kém 
- Có các vấn đề không ổn về thận 
- Bị các bệnh có tổn thương sẹo đến các chuỗi dây thần kinh 
- Lượng cholesterol máu cao 
- Bị tác dụng phụ của một số loại thuốc 
- Nghiện thuốc lá 
- Nghiện rượu 
- Đã trải qua phẫu thuật khung chậu 
Nguyên nhân tâm lý 
Nếu như có lúc nào đó, bạn đã "thất bại",nhưng có những lần khác vẫn "chiến đấu" bình thường rồi vì một lý do nào đó đôi khi lại gặp vấn đề với "thằng nhỏ", bạn thì muốn nhưng "nó" lại cứ xẹp lép không chịu. 
Bạn hãy nghĩ lại xem có những lý do tâm lý như sau hay không? 
- Căng thẳng và lo lắng với những công việc cơ quan hay việc nhà 
- Có vấn đề trong quan hệ của bạn đối tác 
- Qúa lo lắng về việc không đáp ứng được "đội bạn" 
- Bị trầm cảm 
- Thể hiện bị lúng túng, quá hồi hộp 
- Chưa có định hướng để giải quyết những vướng mắc về tình dục. 
Đôi khi những yếu tố gây ra rất dễ xác định như cãi nhau, bất đồng ý kiến với đối tác, hoặc có thể là trong khi "đang yêu" sắp lên cao trào lại bị gián đoạn bởi những cú phôn công việc, tin buồn gia đình, hoặc bởi những lý do tài chính... 
Biện pháp xử lý 
Trên thế giới trong nhiều năm nay, đã có những biện pháp tiên tiến rất hiệu quả để khắc phục tình trạng "yếu kém" này cho đấng nam nhi. 
Biện pháp đầu tiên - rất đơn giản, hãy trao đổi với đối tác - gánh nặng được chia sẻ làm đôi thì chỉ còn một nửa. Ví dụ như khi "thể hiện", đối tác chưa biết cách cùng hỗ trợ để tạo đủ áp lực cho "thằng nhỏ" bật lên, hãy gợi ý cho "đội bạn" ưỡn lên hoặc có những động tác mơn man mạnh hơn một chút nữa để cho "nó" khởi động lại. 
Hãy xem lại phong cách sống của mình. Bạn có hút thuốc nhiều không. Tửu lượng hàng ngày ra sao? Có bị căng thẳng và quá lo lắng không? Hãy thử bỏ thuốc lá, bớt rượu... hoặc tìm cách giảm bớt áp lực công việc, nghỉ ngơi một chút cho thư giãn... có thể tình trạng "thằng em nhỏ" sẽ khác. 
Một số loại thực phẩm chức năng giúp tăng cường sinh lực như súp hải sâm, hải sản xào nấm trộn thịt gà hoặc như rượu bổ "Sabota" của Xí nghiệp Dược phẩm TW thành phố HCM cũng rất có tác dụng trong việc điều trị chứng "ỉu xìu". Nếu như đã cố gắng mọi thứ mà tình trạng vẫn tiếp diễn, bạn nên đến bác sĩ để được tư vấn. Ngày nay một số nước phương Tây có "Hội tư vấn tình dục", ở đó người ta tư vấn, chỉ định biện pháp xử lý tác động hỗ trợ nhờ các dụng cụ bơm chuyên trị, hoặc có thể kê một số loại thuốc như Viagra, Uprima, Cialis, Levitra, chỉ định hormone (Testosterone) hoặc phẫu thuật khi cần thiết để mang lại niềm vui, hạnh phúc thật sự cho mọi người.

Theo Người Đẹp VN
