Chung tay lo Tết cho công nhân

Công nhân đang chọn mua giày dép tại chợ Tân Bình-TPHCM Bên cạnh việc bảo đảm lương, thưởng Tết, Công đoàn các cấp còn chủ động chăm lo cho người lao động chuẩn bị đón Tết 
Ngoài nỗi lo tiền thưởng Tết ít, không ít công nhân (CN) ngành giày da, may mặc còn canh cánh chuyện tàu xe về quê. Tuy nhiên, cũng có nhiều đơn vị đã cố gắng tạo điều kiện để CN an tâm sản xuất. CN Nguyễn Thị Ngọc, Công ty Xuất nhập khẩu Knitwear GreenMaple, hiện trọ tại phường Phú Thọ Hòa, quận Tân Phú-TPHCM, cho biết ngoài tiền thưởng Tết, công ty chị còn hợp đồng xe cho CN về quê. 
Lương, thưởng Tết là trách nhiệm và đạo lý 
Công ty Knitwear GreenMaple không phải là đơn vị hiếm hoi ở quận Tân Phú lo chuyện tàu xe và thưởng Tết khá đậm cho CN. Ông Hoàng Cao Trí, Phó Tổng Giám đốc Công ty Ace Cook Việt Nam, quận Tân Phú, cho biết: “Năm 2005, bình quân lương của CN tăng hơn 10% (khoảng 2,2 triệu đồng/người/tháng). Doanh số tăng thì công ty cũng chủ động tăng lương, thưởng cho CN. Đây là trách nhiệm và đạo lý trong kinh doanh”. CN Đỗ Thị Thơ, một trong những CN tiêu biểu trong phong trào thi đua, khoe: “Cộng các khoản lương, thưởng, năng suất và thâm niên, tôi được hơn 5 triệu đồng, đủ để rủng rỉnh về Bình Dương vui Tết với gia đình”. Ở Cơ sở may Hiệp Hòa, ngoài tiền thưởng Tết, ông Tấn Quốc Cầu, chủ cơ sở, còn đài thọ kinh phí cho toàn bộ 24 CN tại cơ sở tham quan Malaysia - Singapore để xả hơi... 
Theo bà Trần Thị Thiếu Liên, Phó Chủ tịch LĐLĐ quận Bình Tân-TPHCM, hầu hết các doanh nghiệp trên địa bàn đều có thưởng Tết và thưởng cao hơn năm 2004 cho CN. Nhiều đơn vị có mức thưởng cao như: Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng Bình Chánh, Bệnh viện Triều An, Công ty Nhựa Duy Tân, Công ty Giày Bình Tân... 
CĐ chia sẻ với CN 
Cùng chung niềm vui với CN trong những ngày giáp Tết, ngoài việc lãnh trách nhiệm mua vé tàu xe cho CN về quê, nhiều CĐ cơ sở còn tặng quà cho CN. Ông Củ Phát Nghiệp, Chủ tịch CĐ Công ty PouYuen (quận Bình Tân), nói: “Ngoài việc tham gia xây dựng kế hoạch thưởng Tết cho hơn 50.000 CN, CĐ còn tính toán tặng mỗi người một phần quà để thể hiện tấm lòng của CĐ cơ sở đối với CN”. Nhiều CĐ cơ sở khác trên địa bàn quận Bình Tân cũng trích quỹ CĐ tặng những phần quà ấm áp tình nghĩa cho CN, như các công ty Nhựa Minh Hùng, Bùi Văn Ngọ, Bình Tân, Vi Lữ... 
Với những CĐ cơ sở trực thuộc CĐ Tổng Công ty Thương mại Sài Gòn đang trong quá trình cổ phần hóa và gặp khó khăn trong kinh doanh thời gian qua, thì đây là cách chủ yếu để hỗ trợ NLĐ có một cái Tết trọn vẹn hơn. Bà Nguyễn Thị Lợi, Chủ tịch CĐ Công ty Cổ phần Nhiên liệu Sài Gòn, cho biết với nguồn quỹ tương trợ nội bộ, CĐ công ty đã giải quyết cho hàng trăm CN nhập cư vay để có điều kiện chuẩn bị đón Tết vui hơn, chu đáo hơn. 
Xa quê nhưng vẫn ấm lòng 
Mấy ngày này, chúng tôi bắt gặp không khí đón Tết nhộn nhịp ở các khu nhà trọ. Người về quê thì tranh thủ thời gian mua sắm quà Tết cho người thân, còn người ở lại thì góp một tay giúp đỡ bạn bè mua sắm, đóng gói quà Tết, đặc biệt là tính chuyện làm thêm tăng thu nhập trong mấy ngày Tết. 
Một số đơn vị còn chủ động lên lịch tổ chức nhiều chương trình vui Tết phong phú cho CN. Như mọi năm, Ban Quản lý khu lưu trú Trường Thịnh sẽ tổ chức nấu bánh tét và vui chơi, lì xì đầu năm. CN Nguyễn Thị Tình, quê ở Hà Tĩnh, nói: “Chính sự quan tâm của các cô chú ở TP đã làm những người xa quê như chúng tôi rất ấm lòng”. Chúng tôi đến khu nhà CN ở phường Bình Thuận, quận 7. CN Nguyễn Ngọc Nga, Công ty Cổ phần May Nhà Bè, cho biết dù Vĩnh Long không xa TP lắm nhưng muốn kiếm ít vốn nên ở lại TP làm thêm mấy ngày Tết. Năm nay do CN ở lại ăn Tết đông nên CĐ và Đoàn Thanh niên đã thông báo tổ chức nhiều chương trình phục vụ Tết cho CN khá chu đáo.

Bài và ảnh: HỒNG HIỆP
