Chuyện kể của một cô gái gần 10 năm bị bán

Nhung đang kể lại vụ việc với phóng viên, bên cạnh là Trưởng Công an xã Hòa Phong Đoàn Nguyên Thuấn “Chỉ trong vòng 1 tháng, tôi bị bán đến hai lần. Bị buộc phải làm gái vũ trường, làm điếm, rồi bị “cải tạo” trong trang trại hoang vu gần 10 năm” 
Những ngày qua, cái xóm nhỏ trong thôn Mỹ Thạnh Tây (xã Hòa Phong, huyện Tây Hòa, tỉnh Phú Yên) xôn xao khi thấy Nhung (tên nhân vật đã được thay đổi), đứa con gái mất tích đã gần 10 năm nay trở về. Theo lời Nhung trình bày tại cơ quan công an, cô bị một người hàng xóm lừa bán sang Campuchia từ giữa năm 1996 cho đến cuối năm 2005 mới trốn thoát được về nước. Câu chuyện chúng tôi ghi lại dưới đây là theo lời kể của Nhung. 
Chuyến đi định mệnh! 
Sinh năm 1980, nhà nghèo, lại đông anh chị em nên từ nhỏ Nhung phải ở nhà giúp mẹ làm bún, lớn lên một chút thì ra chợ bán mướp, bí... Cuộc sống của cô cũng sẽ bình yên như bao cô thôn nữ khác nếu không có một người hàng xóm bỗng nhiên xuất hiện. “Chị ấy tên là Huỳnh Thị Mận, sinh năm 1968, người cùng xã. Hồi đó (1996), tôi mới 16 tuổi, chị Mận mấy lần đến xin cha mẹ tôi cho tôi đi với chị vô Sài Gòn. Chị Mận bảo tôi chỉ giữ em, giúp việc lặt vặt khi rảnh, mỗi tháng sẽ được trả 500.000 đồng. Chị Mận không thuyết phục được cha mẹ tôi, nhưng tôi thì thích theo chị, bởi với số tiền đó, tôi có thể dành dụm để gởi về giúp cha mẹ ít nhiều. Biết điều đó, khoảng 20 giờ ngày 20-5-1996, chị Mận đến khi nhà chỉ còn một mình tôi và bảo nên trốn nhà đi. Bốn giờ sáng hôm sau, tôi trở dậy khi cả nhà tưởng rằng tôi sửa soạn gánh bí, mướp ra chợ. Tôi đến nhà chị Mận rồi cùng đón xe đi Sài Gòn. Đó là chuyến đi định mệnh của cuộc đời tôi”. 
Một tháng bị bán 2 lần 
Theo lời Nhung, khi bà Mận cho biết xe đến Bến xe Miền Đông (TPHCM), vợ chồng bà Mận mướn xe Honda ôm nói là “về nhà ở gần cầu Sài Gòn”. Thế nhưng lúc đến nơi, bà Mận mới cho biết “cầu Sài Gòn” này ở Nam Vang, đất Campuchia. “Tôi ở nhà vợ chồng chị Mận được một đêm, hôm sau, tôi được cho uống một ly nước cam, rồi sau đó mê man không còn biết gì nữa. Khi tỉnh dậy tôi thấy mình đang ở trong khách sạn cùng một người đàn ông khoảng 40 tuổi”. Người đàn ông đó nói cho Nhung biết rằng ông ta đã mua sự trinh trắng của cô giá 400 USD. “Hôm sau, chị Mận an ủi tôi rằng, vì thấy gia cảnh tôi quá khó khăn nên mới nghĩ ra chuyện “giúp đỡ” như vậy. Tôi ở nhà chị Mận vài ngày, rồi được chị đưa đến quán hủ tiếu ở Sa-xa-lấp để giúp việc”. 
Thế nhưng, đó chỉ là một quán hủ tiếu trá hình, vì ở tầng 2 căn nhà đó là nơi hoạt động mại dâm. Nhung kể: “Có đến 6 - 7 cô gái Việt Nam chen chúc nhau trên căn gác của nhà đó. Tôi cũng bị buộc phải làm gái vũ trường, phải đi khách. Do tôi la khóc, chống cự quyết liệt nên sau khi đánh đập, họ cho tôi xuống bếp nấu cơm”. Ở Sa-xa-lấp chừng hơn 1 tháng, Nhung lại bị bà Mận mang đến một nơi rất xa gọi là Pô-bét, chỉ cách Thái Lan có một cây cầu. “Tại đó, chị Mận đã bán tôi cho một động khác với giá 600 USD. Người chủ mới của tôi là bà Mặt Nám, nghe nói là ở tỉnh Bình Phước. Đây là một động khủng khiếp, hành xử như xã hội đen. Chúng tôi cục cựa là súng kề lạnh bên thái dương”. 
Gần 10 năm trong “trại cải tạo” 
Khoảng 2 tháng sau, Nhung được đưa lên một khu rẫy của bà Mặt Nám và bắt đầu công việc như những người đi cải tạo. Nhung cho biết: “Hằng ngày, tôi và những người ở đây phải xới gốc, nhổ cỏ, tưới nước... và làm đủ mọi chuyện mà không được trả một đồng tiền công nào”. 
Cuối cùng cơ duyên để Nhung trốn thoát cũng đến. “Trong năm 2005, tôi chỉ được ra ngoài vài lần, đưa đám con cháu của bà Mặt Nám đi hớt tóc và ở đó tôi gặp anh T. (30 tuổi), một thợ làm công tại hiệu này. Tôi đã tâm sự với anh về hoàn cảnh của mình và anh hứa sẽ giúp tôi trốn về nước”. Sau đó, anh T. đã đưa Nhung trốn khỏi Campuchia về An Giang. Họ đến với nhau và cuối năm 2005 họ đã đến Đồng Tháp, mướn nhà và mở quán cà phê ở đó. 
Ngày 10-3-2006 vừa rồi, cô đã trở lại quê sau gần 10 năm bị bán. Ngay ngày hôm sau, Nhung đã đến Công an xã Hòa Phong, sau đó là Công an huyện Tây Hòa để tố cáo vụ việc. Nhung rưng rưng nước mắt: “Nỗi uất ức của tôi đối với chị Mận quá lớn. Tôi tố cáo với mong mỏi pháp luật làm rõ sự việc bởi không thể để chị Mận sống nhởn nhơ được. Tôi không muốn có cô gái nào khác phải lâm vào hoàn cảnh bi đát như tôi”. 
Huỳnh Thị Mận là ai? Theo ông Đoàn Nguyên Thuấn, Trưởng Công an xã Hòa Phong, Huỳnh Thị Mận là người ở Mỹ Thạnh Tây, Hòa Phong. Trước kia bà Mận có chồng ở xã Hòa Bình. “Theo thông tin phản ánh của bà con, thì bà Mận có thời gian sang Campuchia làm gái và môi giới gái mại dâm. Sau này, khi về lại Phú Yên khoảng năm 2003, bà Mận bị công an bắt đưa vào trại phục hồi nhân phẩm. Theo thông tin chúng tôi biết được, hiện bà Mận đang mở quán ở khu vực công trình thủy điện sông Ba Hạ” – ông Thuấn nói.

BÀI VÀ ẢNH: NGUYỄN QUỐC KHƯƠNG
