Kim Thư và "chuyện bây giờ mới kể"...

Kim Thư trong phim Đẻ mướn Trong giới làm phim Sài Gòn hiện nay, có lẽ cái tên nữ diễn viên Kim Thư được nhắc đến khá nhiều. Hình ảnh cô diễn viên có đôi mắt lay láy biết cười Kim Thư cũng trở nên thân quen hơn với khán giả, nhất là sau khi cô đóng cặp với Nguyễn Phi Hùng trong bộ phim Khi đàn ông có bầu ăn khách nhất trong năm qua.
Sắp tới đây, Kim Thư sẽ xuất hiện với vai chính (Mai) trong bộ phim Đẻ mướn (đạo diễn Lê Bảo Trung, Hãng phim Phước Sang sản xuất). Phim vừa hoàn tất hậu kỳ ở Hồng Kông và nhận giấy phép chiếu Tết 2006. 
Trong cuộc trò chuyện thoải mái, chân tình với chúng tôi về quan niệm nghệ thuật và cuộc sống riêng, Kim Thư đã bộc lộ nhiều "chuyện bây giờ mới kể"... 
Được biết mẹ của Kim Thư là ca sĩ Trang Kim Yến, "nữ hoàng pop rock" một thời. Có "gien" nghệ thuật, sao Kim Thư không chọn con đường ca hát mà đi đóng phim? 
- Kim Thư: Thư rất yêu và quý nghề của mẹ. Nghề ca hát của mẹ đã nuôi sống gia đình và ba chị em Thư khôn lớn. Kim Thư đến với phim là sự tình cờ ngẫu nhiên thôi. Một lần vào Đài Truyền hình HTV vì một công việc khác, Kim Thư vô tình... lọt vào mắt xanh của ê-kíp đạo diễn đang chọn vai cho phim Lục Vân Tiên. Tình cờ, nhưng tính Thư thích đã làm cái gì thì ra cái nấy, làm đến nơi đến chốn. Còn ca hát? Việc gì đến sẽ đến... 
Đạo diễn Lê Bảo Trung kể lại buổi đầu biết đến Kim Thư khi "cô nàng ngổ ngáo" này đến thử vai trong phim Lục Vân Tiên vài năm trước. Vai phụ, võ sinh Hoài Như. Ngổ ngáo? Không sai. Một cá tính, thích... ngọ nguậy không ngừng, hay cười, cười miệng, cười mắt, "Nhìn là biết lém lỉnh... số một", Lê Bảo Trung nói. Vai Hoài Như như dịp chạm ngõ, làm quen, không phải là vai chính nhưng "tôi cảm thấy nơi Kim Thư một triển vọng về nghề nghiệp. Có lẽ vì cô ấy nắm bắt nhanh những gì đạo diễn phân tích. Tôi tự nhủ rồi đây mọi người sẽ chú ý đến cô nàng. Vấn đề là tìm vai diễn thích hợp...". 
Rồi, bẵng đi vài năm. Lại trở lại làm việc với nhau. Kim Thư vào vai Mai trong phim Đẻ mướn do Lê Bảo Trung viết kịch bản và đạo diễn. Lê Bảo Trung nhận xét: "Tôi ngạc nhiên, sao mà Thư khác trước nhiều lắm, hóa thân vào nhân vật khá tốt, có sức biểu cảm, tạo được nét diễn cho riêng mình". Hôm đoàn phim kéo nhau đi Bình Dương quay cảnh Mai ôm con đi trốn, Bảo Trung kể: "Tôi kéo vài xì-tẹc nước để làm mưa. Ở đó Vân (Hà Kiều Anh) rượt đuổi Mai (Kim Thư) để giành đứa bé, giữa những hàng lu nghễu nghện. Chúng tôi mua đứt trên 500 lu gốm để... tha hồ đập bể sướng tay, diễn tả cảnh rượt đuổi làm lu ngã loảng xoảng, và để thu tiếng âm thanh trực tiếp sao cho ấn tượng nhất. Mai lao xuống nước khi trông thấy thằng nhóc lóp ngóp trong lu đang trôi bập bềnh. Kim Thư cuống cuồng. Trong khi đó, phó đạo diễn Bảo Long lặn xuống sâu để... nắm chân Kim Thư kéo xuống, có vậy mới tả cảnh chìm đuối được. Có bề gì thì Bảo Long cùng anh em bơi quanh đó sẽ ứng cứu. Tôi nhìn mà không tin vào mắt mình. Kim Thư giương ánh mắt cầu khẩn, ươn ướt nước mắt. Lúc đó tôi nghĩ là Thư có phần không sành bơi nên hớt ha hớt hải. Nhưng thực ra Kim Thư nào chỉ chìm xuống nước, mà... chìm vào tâm trạng của nhân vật". 
Từ câu chuyện của Quang (người yêu Mai), và câu chuyện của Bảo (người có một hợp đồng "ăn nằm" với Mai để sinh con) trong bộ phim Đẻ mướn mà Thư vừa đóng, Kim Thư nghĩ như thế nào về tình yêu? 
- Kim Thư: Yêu là nói yêu, không thể nói trước được điều gì khi tình yêu đến. Khi nó đến thì mình cần phải trân trọng, giữ lấy và thủy chung với nó. Thư tìm thấy ở câu chuyện của Quang một niềm tin giản dị, đó là "ở hiền thì gặp lành", "có vay sẽ có trả". Còn đối với trường hợp của Bảo, mình nghĩ mọi sự hẹp hòi, ích kỷ, đa nghi, toan tính trong tình yêu cho dù nhân danh mục đích tốt đẹp đi nữa cuối cùng cũng sẽ thành bi kịch khi sự thật bị phơi bày. Trong cuộc sống vợ chồng, Kim Thư cho rằng mọi thứ phải được cùng nhau chia sẻ, ngay đến những mâu thuẫn nhỏ nhặt nhất, vợ chồng phải quan tâm, chăm sóc lẫn nhau... Đừng nghĩ rằng làm ra thật nhiều tiền rồi muốn cái gì cũng được. 
Nhắc lại "Cái thuở ban đầu lưu luyến ấy", trong tình yêu và trong cả nghề nghiệp, Thư có nhớ không? 
- Kim Thư: Vai Hoài Như trong Lục Vân Tiên là vai đầu tiên của Kim Thư. Thư nhớ cảnh Hoài Như nằm chết trên cát trắng, quay cả ngày trời giữa nắng nóng như đổ lửa, giữa những cơn gió cát gay gắt của Mũi Né. Hôm ấy Thư như biến thành một... cục than đỏ. 
Mấy năm gần đây tham gia đóng phim, Kim Thư chắc hẳn đã có khá nhiều kỷ niệm? 
- Kim Thư: Nhớ nhất là trong bộ phim Đẻ mướn mới đây, với cảnh Mai đến hạn hợp đồng phải giao con cho Vân (Hà Kiều Anh đóng). Khi quay xong cảnh này, mãi đến hai ngày sau, nhớ đến Thư vẫn khóc vì sự chia ly của tình mẫu tử. Đau như cắt khi con mình bị người khác bắt phải gọi mình bằng "dì", còn người ta thì xưng "mẹ con" với con của mình trước mặt mình. Kim Thư cầu mong sẽ không còn những cảnh đời đẻ mướn như trong phim. Mình rơi nước mắt trong phim để ước ngoài đời không còn những giọt nước mắt như thế. 
Kim Thư thích làm việc với những đạo diễn nào ? 
- Kim Thư: Đạo diễn Lê Bảo Trung nhìn bề ngoài giống như một thư sinh nhưng đến khi vào cuộc làm phim rồi, cứ như... sóng thần chất chứa trong người anh ấy trào ra ào ạt. Thư có dịp làm việc với đạo diễn Đỗ Phú Hải, Phạm Hoàng Nam... mỗi anh có một cái hay riêng giúp Thư học được cách điều tiết diễn xuất. 
Kim Thư nhận xét gì về những bạn diễn nữ của mình? 
- Kim Thư: Thư quá bất ngờ với Hà Kiều Anh, chị ấy đã sống hết mình với vai Vân trong Đẻ mướn, đến mức có lần đang quay hình ở trên Bình Dương, chân chị ấy bị mảnh gốm cứa đứt gân mà không hề hay biết. Cả đoàn ai cũng hết hồn, vậy mà Hà Kiều Anh cười tỉnh bơ, đến hôm sau thì mới nhăn nhó thấm đau. Với Phương Thanh, đúng là ông trời cho chị ấy cái duyên mà không phải ai muốn cũng có được. Mỗi lần xem chị đóng là Kim Thư cười hết cỡ. 
Đóng những pha "nóng bỏng", Kim Thư ngại không? Vì sao Kim Thư nhận lời đóng những cảnh ấy? 
- Kim Thư: Kim Thư không sợ "nóng", mà chỉ sợ "bỏng" thôi ! Nói chung những cảnh hấp dẫn, "hot" thì phải phù hợp với tình huống của phim. Là tình huống của phim thì diễn viên cứ diễn bình thường. 
Suy nghĩ của Kim Thư về điện ảnh VN hiện nay, có quá khó để "lột xác" hay không ? 
- Kim Thư: Nếu được làm kỹ lưỡng và đầu tư đến nơi đến chốn thì nền điện ảnh VN sẽ phát triển mạnh. Thư mong rằng mỗi lần phim VN công chiếu là khán giả kéo nhau đến rạp. Có vậy anh em nghệ sĩ mới có tinh thần lao vào cuộc làm phim mới, đừng gãy ngang, mà dựa vào nhau để động viên làm phim hướng đến khán giả. 
Trong bức tranh toàn cảnh đáng mơ ước ấy, chỗ đứng của diễn viên, theo Kim Thư, là ở đâu? - Kim Thư: Ở trên... màn ảnh! (cười) Diễn viên là người thay mặt tất cả đoàn phim để "nối kết" công khai với khán giả, do đó vô cùng quan trọng. Đừng than phiền quá trước khi tự đòi hỏi chính mình là phải nâng cao nhận thức và vốn sống nhiều hơn nữa. Thư tin vào tương lai đang ở phía trước.

Theo Thanh Niên
