Thử sức Agribank Cup

Đội tuyên U23 VN trong một buổi tập Ảnh: Q.Minh Diễn ra từ ngày 26 đến 30-10, Agribank Cup 2005 thực sự là một giải đấu Tiền SEA Games, với sự hiện diện của 3 ứng cử viên Thái Lan, Malaysia và Việt Nam. Theo kế hoạch, sáng 17-10 theo giờ địa phương, U23 VN sẽ đá trận cuối cùng trong chuyến tập huấn tại Áo với CLB Baumgaten và trở về Hà Nội vào ngày 18-10.
Sau khi trở về, U23 VN sẽ tiếp tục tập huấn tại Trung tâm HLTT Quốc gia 1 để ngày 26-10 sẽ bước vào Agribank Cup, giải đấu mà HLV trưởng Riedl hy vọng các tuyển thủ sẽ đạt được phong độ tốt trước khi bước vào SEA Games 23. Đội hình chính thức đi Philippines cũng sẽ được chốt lại sau giải đấu này với 20 cầu thủ (hiện có 25 VĐV). Tuy nhiên, với những thông tin gần đây liên quan đến trợ lý Nguyễn Thành Vinh, thì nhiều khả năng nội bộ U23 VN sẽ có biến động ngay khi trở về từ Áo. 
Với Thái Lan, chức vô địch giải Tiền SEA Games đã khẳng định đội bóng này vẫn là ứng cử viên sáng giá nhất tại SEA Games 23. Việc nhận lời tham dự Agribank Cup với đội hình mạnh nhất, cho thấy Thái Lan không hề e ngại các đối thủ trong khu vực và không chỉ cọ xát tại giải đấu này, từ ngày 7 đến 14-11, U23 Thái sẽ còn chuyến tập huấn và thi đấu giao hữu tại Côn Minh (Trung Quốc), sau đó sẽ bay tiếp đến Singapore trước khi có mặt ở Philippines. Về lực lượng, U23 Thái Lan cũng sẽ chốt lại danh sách sau Agribank Cup, tuy nhiên, HLV trưởng Chanvit cho biết sẽ không có nhiều biến động, ngoại trừ trường hợp của thần đồng Teerathep Winothai sẽ phải khẳng định lại mình sau một thời gian dài xuống phong độ. 
Về phía Malaysia, thảm bại 0-7 trước chủ nhà tại giải Tiền SEA Games ở Thái Lan đã khiến LĐBĐ Malaysia (FAM) hết kiên nhẫn với ông thầy người Hungary Bertalan Bicskei. Cựu HLV CLB Penang, ông Norizan Bakar đã ngồi lên chiếc ghế nóng với một kế hoạch chuẩn bị ráo riết hơn. Theo đó, U23 Malaysia đã lên đường tới tập huấn tại Dubai từ 7-10 thi đấu giao hữu với 4 đội bóng địa phương. Sau đó, đội sẽ tới Việt Nam dự Agribank Cup trước khi lên đường tham dự SEA Games 23. 
Tiến hành một loạt thay đổi trong đội hình, đặc biệt là việc gọi lại những cựu binh như tiền vệ Mohd Fadzli Shaari; Mohd Zulkifli Yusof; Tiền đạo Rudie Ramali, Azlan Ismail... Tuy nhiên, sức mạnh của U23 Malaysia vẫn bị nghi ngờ sau màn ra mắt của tân HLV Norizan Bakar trong trận hòa 2-2 với Tuyển Malacca hôm 4-10. Cuộc đấu của 3 đội bóng này là tâm điểm tại Agribank Cup mà chắc chắn không đội nào muốn thua để phải chịu tâm lý bất lợi trước khi đến dự SEA Games. 
Gấp gáp cho SEA Games 23 
Dù chưa đến giờ khai cuộc, nhưng có thể khẳng định cuộc đua đến chức vô địch tại SEA Games 23 vẫn chỉ với 6 ứng cử viên hàng đầu là Thái Lan, Việt Nam, Malaysia, Singapore, Indonesia và Myanmar. 3 đội đầu sẽ rà soát lực lượng qua Agribank Cup và 3 đội còn lại cũng có những động thái chuẩn bị đáng chú ý. 
Indonesia chính là ẩn số lớn nhất. Cho đến nay hầu như không có thông tin chính thức nào về quá trình chuẩn bị của đội bóng này. Thực ra sau Honda Cup (hồi tháng 6-2005) tại Việt Nam, U23 Indonesia cũng chưa được triệu tập lần nào, bởi lịch thi đấu quốc nội đã chật kín và P. Withe bận dẫn dắt các đội trẻ tham dự giải khu vực. Cũng vì lý do này, U23 Indonesia đã từ chối tham dự giải Tiền SEA Games tại Thái Lan hồi tháng 10 vừa qua. 
Theo một nguồn tin, thì "thuyền trưởng" Peter Withe sẽ chỉ có 1 tháng chuẩn bị cho SEA Games 23 thông qua chuyến tập huấn tại Perth (Úc) và ngày 10-10 vừa qua U23 Indonesia đã có trận thử sức hòa 0-0 với CLB Perth Glory. Được biết, thành phần của U23 Indonesia có 24 cầu thủ và vẫn là những cái tên quen thuộc như thủ môn Samsidar (CLB PSM), hậu vệ: Panggabean (PSMS), Salampessy (Persiwa); tiền vệ: Agus Indra Kurniawan (Persija), Fingkrew (Persipura) và cặp tiền đạo trẻ nổi tiếng: Saktiawan Sinaga (PSMS) - Boas Theofilus Erwin Salossa (Persipura)... 
U23 Singapore vào hôm 12-10 đã có trận giao hữu với Campuchia tại SVĐ quốc gia (Phnom Penh) và thắng 2-0 với 2 bàn thắng đều do công tiền vệ Shahril Ishak. Lứa U23 Singapore vẫn liên tục được cọ xát tại S-League và vừa đứng thứ nhì giải Tiền SEA Games tại Thái Lan. Trước thềm SEA Games, HLV trưởng Avramovic dự kiến tiếp tục thử nghiệm các cầu thủ trẻ, đặc biệt các cầu thủ ngoại nhập như cầu thủ gốc Trung Quốc Shi Jiayi và tân binh mới 19 tuổi Isa Halim của CLB Woodlands Wellington. Sau khi giành ngôi thứ ba tại giải Tiền SEA Games tại Thái Lan, U23 Myanmar sẽ dự một giải Tiền SEA Games khác. Cụ thể, cuối tháng 10, tại Yangoon sẽ diễn ra giải Grand Challenge Cup với sự tham gia của U20 Trung Quốc, U20 Ấn Độ, Tuyển Bangladesh và đội chủ nhà. Đầu tháng 11, U23 Myanmar sẽ đi tập huấn và thi đấu giao hữu tại Nhật Bản. Philippines với tư cách chủ nhà dưới sự dẫn dắt của HLV trưởng Aris Caslib sẽ đi tập huấn tại Trung Quốc từ ngày 14-10 để thử sức một số cầu thủ Phi kiều. Campuchia hiện có HLV mới người Úc, ông Scott O' Donell, cựu HLV trưởng CLB Singapore Geylang United và đội U23 Lào vừa tham dự giải Tiền SEA Games tại Thái Lan với chuyên gia người Nga...

(Theo Thể thao &amp; Văn hóa)
