Nâng cao hiệu quả, thực hành tiết kiệm

(NLĐ) - Đây là tinh thần nội dung đợt thi đua kỷ niệm 61 năm ngày thành lập nước (2.9.1945 - 2.9.2006) vừa được LĐLĐ TPHCM triển khai đến các cấp CĐ.
Theo đó, ở các doanh nghiệp, CĐ cơ sở tham gia với chính quyền vận động CNVC-LĐ phát huy sáng kiến cải tiến kỹ thuật, ứng dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật, công nghệ mới và thực hành tiết kiệm nguyên vật liệu, góp phần nâng cao khả năng cạnh tranh của sản phẩm và đẩy mạnh xuất khẩu cho doanh nghiệp. CĐ ở các cơ quan hành chính sự nghiệp vận động cán bộ, công chức thi đua đẩy mạnh cải cách hành chính (CCHC) nhằm thực hiện tốt 9 chương trình CCHC của TP; phấn đấu đến cuối quý III/2006 có ít nhất 80% các quy trình, thủ tục hành chính được chuẩn hóa. Đồng thời, hưởng ứng phong trào thi đua “8 giờ làm việc có chất lượng và hiệu quả”, xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức “trung thành, tận tụy, gương mẫu, sáng tạo, giỏi chuyên môn”. LĐLĐ TP đề nghị các cấp CĐ tập trung thực hiện công tác xây dựng tổ chức và phát triển đoàn viên; phấn đấu đến ngày 2-9 phát triển được 20.000 đoàn viên; tích cực tham gia xây dựng Đảng và chính quyền trong sạch, vững mạnh. Mỗi CĐ cơ sở chọn từ 1-2 công trình là công trình sản phẩm mới, sáng kiến cải tiến kỹ thuật; hoặc đề tài, sáng kiến CCHC, thực hành tiết kiệm chống lãng phí mang tên “Công trình kỷ niệm 61 năm ngày thành lập nước CHXHCN Việt Nam”.

H.Nguyên
