CN 2 doanh nghiệp trở lại làm việc

(NLĐ)-Sáng 9-2, CĐ và Phòng Quản lý lao động các Khu Chế xuất - Công nghiệp TPHCM đã phối hợp giải quyết dứt điểm 2 vụ tranh chấp lao động liên quan đến việc điều chỉnh tiền lương tối thiểu ở các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Khu Chế xuất Linh Trung I và II, quận Thủ Đức - TPHCM.Tại Công ty TNHH Vinawood (100% vốn Hoa Kỳ, Khu Chế xuất Linh Trung I), sau khi nghe kiến nghị của tập thể công nhân (CN), công ty đồng ý giữ nguyên các khoản phụ cấp và tiền xăng; đồng thời nâng lương cho mỗi CN ở mức 247.000 đồng/người. Tại Công ty Astro (Khu Chế xuất Linh Trung I), công ty đồng ý nâng lương 240.000 đồng/người/tháng cho mỗi CN và cộng thêm 7% cho CN có tay nghề. Sau khi được giải quyết quyền lợi, tập thể CN hai công ty đã trở lại làm việc bình thường.

K.Chi
