Phòng trưng bày tác phẩm nghệ thuật trực tuyến

Ngoài tranh (tĩnh vật, phong cảnh, trừu tượng) và ảnh số, trang web còn giới thiệu sản phẩm thủ công làm từ thủy tinh, kim loại, gỗ, gốm, sợi và đồ kim hoàn.
Địa chỉ truy cập: www.boundlessgallery.com Lúc đầu, Boundlessgallery.com được lập ra với mục đích bán tranh và ảnh số. Tuy nhiên, theo thời gian, trang web này dần phát triển và hiện trở thành một trong những phòng trưng bày tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng nhất trên Internet, một nơi mà những người yêu mến nghệ thuật có thể gặp nhau và bàn luận về niềm đam mê của mình. Ngoài tranh (tĩnh vật, phong cảnh, trừu tượng) và ảnh số, trang web còn giới thiệu sản phẩm thủ công làm từ thủy tinh, kim loại, gỗ, gốm, sợi và đồ kim hoàn. Những bức tranh và ảnh số ở đây rất thích hợp để bạn bổ sung vào bộ sưu tập hình nền của mình.

THANH TÙNG
