Máy Mac cũng bị virus tấn công

HĐH Mac nằm trong danh sách 20 sản phẩm phần mềm bị đe dọa nghiêm trọng nhất Được xem là “miễn nhiễm” trước sự tấn công của virus, máy tính sử dụng hệ điều hành Mac của Apple cũng bị virus tấn công. 27 lỗi hệ điều hành được phát hiện trong năm 2003, 80 trong năm 2005, 30 lỗi trong 4 tháng đầu năm 2006 và dự đoán con số này sẽ vượt ngưỡng của năm 2005 
Benjamin Daines – một kỹ sư hóa học 29 tuổi người Anh - đang duyệt web khi anh nhấp vào một loạt đường dẫn hứa hẹn sẽ dẫn anh đến nơi cung cấp những cập nhật mới nhất cho hệ điều hành (HĐH) của máy tính đang sử dụng. Thay vào đó, một cửa sổ hiện lên và những câu lệnh lạ được thực hiện như thể máy tính đang bị ai đó hay cái gì đó kiểm soát. Không khó để Daines nhận ra mình là một nạn nhân nữa của virus máy tính. Tuy nhiên, điều đáng nói là Daines đang sử dụng máy tính chạy HĐH Mac của hãng Apple vốn được xem là miễn nhiễm đối với virus. Các chuyên gia bảo mật cho biết, Daines và ít nhất một người khác dùng máy Mac là những trường hợp bị nhiễm virus máy tính đầu tiên kể từ khi phiên bản HĐH này xuất hiện vào năm 2001. Vốn từng tin tưởng vào khả năng của máy Mac, giờ đây Daines buộc phải thừa nhận rằng cho dù loại máy tính là gì, người sử dụng vẫn đối mặt với nguy cơ tấn công. 
Có nhiều dấu hiệu chứng tỏ mối lo ngại trên của Daines là có thật. Viện SANS, một tổ chức bảo mật máy tính ở Washington (Mỹ) vừa công bố danh sách 20 sản phẩm phần mềm có nguy cơ về bảo mật cao nhất, trong đó lần đầu tiên có sự xuất hiện của HĐH Mac trong nhóm đối tượng nguy hiểm nhất. Theo Viện SANS, các mối đe dọa bảo mật nhằm vào người sử dụng dòng máy tính Mac của hãng Apple đang tăng dù số lượng mối đe dọa này vẫn còn thấp hơn so với người sử dụng HĐH Windows của Microsoft. Số lỗi bảo mật của HĐH Mac từ 27 lỗi trong năm 2003 tăng lên 46 trong năm 2004 và 81 trong năm 2005. Viện SANS dự báo số lỗi của HĐH Mac trong năm 2006 có thể sẽ vượt qua năm ngoái khi chỉ trong 4 tháng đầu năm đã có đến 30 lỗi được phát hiện. Trong khi đó, hãng chuyên về virus McAfee vừa giới thiệu sản phẩm bảo mật dành cho HĐH Mac OS X và nhận định rằng HĐH này cũng có nguy cơ bị tấn công cao như Windows. 
SANS cho rằng, lý do để ngày càng có nhiều kẻ tạo virus và hacker nhằm vào HĐH Mac do HĐH này vẫn được xem là an toàn so với Windows. Ngoài ra, một số chuyên gia bảo mật cho rằng nguy cơ máy Mac bị tấn công cũng có thể tăng khi Apple chuyển sang sử dụng bộ vi xử lý của Intel Corp cho máy tính Mac. Theo họ, về sau này sẽ có nhiều người biết cách khai thác những điểm yếu của loại máy tính Mac này vốn sử dụng cùng loại bộ vi xử lý như máy tính chạy HĐH Windows. Danh tiếng và thị phần ngày càng tăng của Apple trong giới công nghệ cũng có thể là một lý do nữa khiến mối đe dọa nhằm vào sản phẩm của hãng này gia tăng. Trong vụ máy Mac của Daines bị nhiễm virus nói trên, một số tập tin hệ thống đã bị xóa, một số tập tin mới xuất hiện và một số chương trình bị hỏng. Ngoài ra, virus còn tìm cách tấn công chương trình nhắn tin tức thì để lây sang máy của những người khác có trong danh sách của chương trình. Những tác hại này là không lớn nếu so với virus nhằm vào Windows. Nhưng vẫn còn có nhiều người sử dụng HĐH Mac tin tưởng một cách sai lầm rằng họ an toàn chỉ vì không dùng HĐH hay trình duyệt Web Internet Explorer của Microsoft. Có vẻ như hãng Apple vẫn chưa sẵn sàng đối phó với những mối đe dọa ngày càng tăng nói trên. Mới đây, Tom Ferris, một nhà nghiên cứu ở Nam California, Mỹ, thông báo về 7 lỗ hổng bảo mật mới của Mac có thể bị bọn xấu khai thác để truy cập từ xa và ăn cắp mật khẩu và thông tin nhạy cảm khác. Ông Ferris cho biết đã cảnh báo Apple về những lỗi trên từ tháng 1 và 2 nhưng cho đến nay công ty vẫn chưa tung ra bản “vá” nào cho chúng.

P.A.T (Theo AP, AFP, NewsFactor.com)
