Bia Đức thua trên sân nhà

Chủ tịch FIFA S. Blatter hôm qua, 1-3, bác bỏ những chỉ trích ở Đức về việc cấm bán đồ ăn và thức uống “đụng hàng” với các nhà tài trợ trong các sân vận động tổ chức World Cup 2006.
Trả lời phỏng vấn nhật báo Bild, ông Blatter nói: “World Cup không thuộc về nước Đức, không phải là World Cup của nước Đức. Nó là World Cup của FIFA diễn ra tại Đức và nó tiêu tốn của chúng tôi 1 tỉ franc Thụy Sĩ (758,7 triệu USD). Vì thế, có những quy định không chỉ LĐBĐ Đức mà Chính phủ Đức đã ủng hộ”. 
FIFA đã ký hợp đồng với 21 nhà tài trợ cho giải đấu kéo dài 1 tháng (từ ngày 9-6) và đã đặt ra một số quy định hạn chế sự hiện diện của các công ty không phải là nhà tài trợ ở 12 sân vận động đăng cai. Bia Mỹ Budweiser sẽ là loại bia duy nhất được bán tại các sân ở World Cup vì họ là nhà tài trợ chính và đây được xem là cái tát vào mặt nhiều người Đức vốn tự hào về bia tươi hảo hạng của họ. Chủ tịch FIFA cũng bác bỏ khả năng cúm gia cầm đe dọa VCK World Cup 2006 ở thời điểm này.

V.Q
