Hàng chục cầu thủ sẽ bị triệu tập

Sau Hồ Văn Lợi, còn những cầu thủ nào sẽ bị vào trại giam? Sáng 18-5, cầu thủ Lương Trung Tuấn, cựu cầu thủ CSG trong mùa bóng 2000-2001 đã phải trả lời cán bộ điều tra về những thông tin liên quan đến việc nhận tiền hối lộ của CLB Sông Lam Nghệ An.
Trong trại giam, Trương Tấn Hải khai nhận đã đưa 250 triệu đồng của Hữu Thắng chia cho các cựu tuyển thủ CLB Cảng Sài Gòn với mức từ 18 đến 30 triệu. 
Hải khai đưa cho Tuấn 20 triệu đồng. Hồi đầu năm 2006, Tuấn không thừa nhận mình đã nhận tiền từ tay Trương Tấn Hải. Tuy nhiên, sau một số lần làm việc với các điều tra viên dày dạn kinh nghiệm, trước chứng cứ không thể chối cãi, Tuấn đã cúi đầu nhận tội và giao nộp 20 triệu đồng tiền hối lộ của Hữu Thắng. 
Lương Trung Tuấn chính là cháu ruột cựu trọng tài Lương Trung Việt, bị can bị khởi tố trong vụ tiêu cực trọng tài hồi tháng 10.2005. Cầu thủ này từng bị án treo giò của VFF khi bị tố cáo dính líu đến hành vi bán độ tại cúp C1 Đông Nam Á năm 2003 khi khoác áo Hoàng Anh Gia Lai. Tuấn cũng từng thử việc tại CLB Cảng Thái Lan rồi về đá cho Bình Định. Hồi cuối tháng 3, Lương Trung Tuấn đã phải làm việc với trung tá Doãn Công Huân tại Khánh Hòa để giải trình về việc nhận 20 triệu đồng từ SLNA đưa qua Trương Tấn Hải để giúp CSG thắng Nam Định 5-0 trong vòng đấu cuối mùa bóng 2000-2001. 
Một nguồn tin cho hay, cùng bị triệu tập với Lương Trung Tuấn trong đợt này còn có Trần Quan Huy và Nguyễn Văn Tuấn, tất cả đều là cầu thủ của CLB Cảng Sài Gòn trong mùa bóng 2000-2001. Cả Huy và Tuấn cũng bị tình nghi đã nhận tiền của Trương Tấn Hải khai ra. Quá trình lấy lời khai và điều tra thông tin sai phạm của các cầu thủ này vẫn đang tiếp tục. 
Trong vụ SLNA mua chức vô địch mùa bóng 2000-2001 đã có 5 cầu thủ bị khởi tố, trong đó 2 người bị bắt tạm giam. "Số cầu thủ bị liên quan sẽ lớn gấp 2-3 lần số đã bị khởi tố và chắc chắn trong thời gian tới, số cầu thủ bị triệu tập sẽ lên hàng chục người (của nhiều CLB), trong đó có cả những ngôi sao nổi tiếng một thời", một cán bộ điều tra cho biết. 
Mới đây, tại TP.HCM, CQĐT cũng đã có cuộc làm việc với cựu cầu thủ CLB Công an TP.HCM Bùi Sỹ Thành. Cầu thủ này phải giải trình về việc nhận 65 triệu của CLB SLNA liên quan đến thông tin cho rằng đội bóng CATP.HCM đã "thả" cho SLNA thắng dễ dàng 2-0 trên sân Vinh ở vòng đấu cuối. 
Tài liệu điều tra cho thấy, đến thời điểm này vẫn chưa tìm ra bằng chứng chứng tỏ một số cầu thủ Sông Đà Nam Định có dấu hiệu liên quan đến việc nhận hối lộ từ SLNA để buông trận thua 0-5 trước CSG. Một chuyên gia bóng đá phân tích: "Ở thời điểm đó, dù có bỏ hàng trăm triệu mua SĐNĐ thì cũng rất khó để đạt được thỏa thuận. SĐNĐ cũng khát chức vô địch đầu tiên của thiên niên kỷ mới không kém gì SLNA. Tuy nhiên, có lẽ họ đã thua vì quá chủ quan, họ không thể ngờ các cầu thủ CSG đã được tiếp "doping" tiền lại đá một trận hay đến thế". 
Xóa sổ một đường dây cá độ bóng đá 30 tỉ đồng mỗi tháng 
Trong thời gian qua, cơ quan chức năng liên tục phá tan các đường dây cá độ bóng đá lớn tại Hà Nội. Chiều 17-5, Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội CA Hà Nội đã bắt quả tang 7 đối tượng có hành vi cá độ bóng đá, lô đề. Chủ cá độ là Nguyễn Tiến Dũng, sinh năm 1968, trú tại 291 đường Minh Khai, phường Vĩnh Tuy, Hai Bà Trưng, Hà Nội, CQĐT thu giữ máy tính, máy ghi âm phục vụ cho việc cá độ qua mạng internet và một số tài liệu liên quan. Thông tin ban đầu cho thấy Dũng được coi là một đầu mối nhận độ lớn tại Hà Nội. Bước đầu, 3 con bạc thường xuyên cá độ với đường dây của Dũng với số tiền hàng chục triệu đồng/ngày đã bị bắt vì tội đánh bạc. Trong số này các con bạc Nguyễn Anh Tuấn, Nguyễn Đức Vượng, Lê Thị Thảo (riêng Tuấn có ngày cá độ tới 20 triệu đồng, thậm chí con bạc này từng đặt cả giấy tờ nhà đất để nướng vào các canh bạc). Đường dây này liên quan đến hơn 30 đối tượng và số tiền luân chuyển trong dây của Dũng là hơn 30 tỉ đồng mỗi tháng

Theo Thanh NIên
