Hiểu đúng về bất lực

Khi chàng đánh mất vai trò "chỉ huy" Bất cứ người đàn ông nào cũng có thể "mất khả năng quản lý" trong quan hệ gối chăn, kể cả những người đang có sức khoẻ tốt nhất. Vì thế, đừng "chưa lâm trận đã rút lui".
Chuyện "mất khả năng" thay đổi theo từng độ tuổi. Thống kê cho thấy, 40% nam giới ở độ tuổi 40 và 70% ở tuổi 70 gặp những trục trặc trong chuyện phòng the. Đặc biệt, có 20% quý ông bị suy giảm ham muốn gối chăn. Với các chàng, đây là một điều "sỉ nhục". 
Chính vì suy nghĩ đó, họ không muốn tìm đến bác sĩ chữa trị, thậm chí cũng không thổ lộ với người vợ. Cuối cùng, hạnh phúc gia đình tan vỡ. 
Trước đây, người ta cho rằng nguyên nhân chính dẫn đến chứng bất lực là do ảnh hưởng của yếu tố tâm lý. Hiện nay người ta phát hiện rằng nguyên nhân sinh lý cũng chiếm một phần không nhỏ. 
Đi tìm nguyên nhân "nỗi buồn" 
Nguyên nhân sinh lý: Bất lực có thể là hậu quả phát sinh của các chứng bệnh như Parkinson, xơ cứng động mạch, các bệnh về thần kinh, thiếu hụt hormone testosterone... 
Hiện nay, độ tuổi mắc bệnh ngày càng trẻ hóa. Thuốc lá, ma tuý và rượu là một trong những kẻ thù của "anh bạn nhỏ". Các thanh niên trẻ nếu sớm sa vào con đường nghiện ngập cũng sẽ nhanh chóng mất "bản lĩnh đàn ông". 
Nguyên nhân tâm lý: Chồng bạn không "thua hoàn toàn", chỉ thỉnh thoảng bị "liệt đột xuất"? Có thể tâm lý chàng có vấn đề. Chuyện gia đình căng thẳng, áp lực công việc, sự tranh cãi giữa hai vợ chồng khiến người đàn ông đánh mất những xúc cảm trong chuyện gối chăn. 
Ngoài ra, dù khoẻ mạnh về thể lực, tự tin trong cuộc sống, nhưng anh ấy có thể là một kẻ tự ti trong chuyện phòng the. 
Lo sợ không làm người bạn đời thoả mãn, không "đi đúng hướng" khiến chàng đánh mất "tự chủ" và buông xuôi khi "gần gũi" vợ. 
Chứng bất lực có thể chữa trị 
Nếu nguyên nhân do tâm lý, hai vợ chồng hãy có một cuộc nói chuyện thẳng thắn. Tránh thái độ xem thường hoặc hoạnh hoẹ chàng, kẻo tình hình thêm xấu đi. 
Khi vấn đề trở nên quá khó khăn, hãy tìm đến các bác sĩ tâm lý hoặc chuyên viên tư vấn để nhờ giải quyết giúp. 
Viagra: Đây là một trong những "biệt dược" của quý ông. Dùng 1 tiếng trước khi quan hệ. Nên theo chỉ định của bác sĩ. Phẫu thuật: Nếu mắc các chứng bệnh sinh lý có liên quan đến tĩnh mạch, các bác sĩ có thể dùng phương pháp phẫu thuật để giải quyết.

Theo Tiếp thị Gia đình
