TPHCM có thiếu nước, thiếu điện?

Nhiều người chở nước bằng xe bồn đến bán cho người dân ở khu vực quận 7, Nhà Bè với giá 10.000 đồng/m3. Ảnh: Q. Hòa Tình hình khô hạn đang bước vào giai đoạn cao điểm. Nước mặn ngày càng lấn sâu vào hệ thống sông rạch. Nguồn nước sinh hoạt đã thực sự bị đe dọa. Đây là thực trạng đang diễn ra trên địa bàn TPHCM được các cơ quan hữu quan cảnh báo.
Theo Chi cục Quản lý nước và Phòng chống bão lụt TPHCM, do thời tiết khô hạn cùng với triều cường diễn ra trong tuần qua nên tình hình xâm nhập mặn đã gia tăng cường độ ở các sông, rạch. So với cùng kỳ năm 2004, độ mặn lớn nhất năm nay lên đến 3-4,4%o - cao nhất từ trước đến nay. 
Nguồn cung cấp nước sinh hoạt đang bị đe dọa 
Theo ông Nguyễn Chánh Hòa, Trưởng Phòng Kế hoạch Tổng hợp, Xí nghiệp Tư vấn xây dựng thuộc Tổng Công ty Nông nghiệp Sài Gòn (đơn vị được Chi cục Quản lý nước và Phòng chống bão lụt TPHCM hợp đồng thực hiện việc đo đạc tình hình xâm nhập mặn trên địa bàn TP), thời gian tới, thời tiết sẽ tiếp tục khô hạn, nguồn dự trữ nước ngọt các hồ chứa thượng nguồn ngày càng hạn chế, tình trạng xâm nhập mặn mùa khô 2005 trên các sông, rạch khu vực TPHCM sẽ tiếp tục phát triển với cường độ mạnh. Nguồn nước sinh hoạt của TPHCM đã thực sự bị đe dọa. Hiện tại, ranh giới xâm nhập mặn ngày càng tiến sâu vào hệ thống sông Nhà Bè-Đồng Nai, do đó nguy cơ đe dọa ảnh hưởng nguồn cấp nước của Nhà máy Nước Hóa An (Đồng Nai) - là nơi cung cấp nước “thô” cho Nhà máy Nước Thủ Đức đã dần trở thành hiện thực. 
Áp lực nước yếu ở các khu vực cuối nguồn 
Ông Lý Chung Dân, Phó Giám đốc Công ty Cấp nước TPHCM, cho biết: Tình hình nhiễm mặn diễn biến phức tạp cộng với thời tiết khô hạn nên lượng nước sinh hoạt cung cấp cho người dân TP đang bị ảnh hưởng, nhất là các khu vực cuối nguồn nước. Thông tin từ lãnh đạo của Nhà máy Nước Tân Hiệp - nhà máy cung cấp nước chủ yếu cho khu vực phía Tây TP - hiện lượng nước phát ra chỉ còn trung bình khoảng 100.000 m3/ngày. Theo thống kê của Nhà máy Nước Tân Hiệp, từ đầu đợt nước sông bị nhiễm mặn đến nay, Công ty Khai thác thủy lợi Dầu Tiếng đã đẩy nước xả mặn được 5 đợt. Thế nhưng, theo ông Dân: Lượng nước xả mặn của hồ Dầu Tiếng chưa đạt yêu cầu trong khi lượng nước thô bơm vào hoàn toàn phụ thuộc vào việc xả mặn của hồ Dầu Tiếng. 
Không được để dân thiếu nước sinh hoạt 
(NLĐ) - Ngày 21-3, Bộ trưởng Bộ NN - PTNT Cao Đức Phát đã có công điện gửi chủ tịch UBND 9 tỉnh: Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Lâm Đồng, Đắk Nông, Đắk Lắk, Gia Lai và Kon Tum tiếp tục thực hiện khẩn các biện pháp chống hạn. Theo đó, các địa phương phải khẩn trương đánh giá, quản lý các nguồn nước (sông, suối, ao hồ, nước ngầm); cân đối sử dụng nước hợp lý theo thứ tự ưu tiên: nước sinh hoạt tối thiểu cho người, nước uống cho gia súc. Khảo sát nhanh nước ngầm ở nơi không có nước mặt để hướng dẫn dân đào khoan giếng. Những nơi không có nguồn nước phải tổ chức thực hiện vận chuyển và phân phối nước, không để người dân thiếu nước sinh hoạt. Rà soát, lập danh sách các hộ thiếu đói, nhất là những nơi mất mùa liên tiếp, không còn lương thực, chủ động tổ chức, thực hiện và chịu trách nhiệm phân phối lương thực cứu đói công khai, đúng đối tượng và đến tận người dân. Đối với sản xuất nông nghiệp, tập trung chỉ đạo ưu tiên nước bảo vệ đàn gia súc, vườn nho và diện tích gieo trồng sắp thu hoạch. Chỉ đạo, xây dựng phương án cụ thể và chuẩn bị các điều kiện để sản xuất vụ hè thu, mùa trên cơ sở cân đối nguồn nước. Những nơi thiếu nước phải kiên quyết chỉ đạo bớt diện tích lúa nước, phát triển trồng cỏ cho gia súc, ngô, đậu đỗ và cây chịu hạn khác. Không để dân gieo trồng ngoài kế hoạch gây căng thẳng, tranh chấp nguồn nước và thất thu... 
T.D Cũng theo phản ánh của một số người dân ở các quận 6, 7, 8, trong vài ngày trở lại đây áp lực nước đột ngột yếu hẳn, một số hộ dân phải đi mua nước xe bồn sử dụng. Về việc này, ông Phạm Mạnh Đức, Giám đốc Chi nhánh Cấp nước (CNCN) Chợ Lớn, xác nhận: Khu vực áp lực nước yếu tập trung ở phường 1, quận 8. Theo ông Đức, nguyên nhân do rơi vào đợt cao điểm mùa khô nên nhu cầu sử dụng nước của người dân tăng đột biến. Đề phòng việc thiếu nước xảy ra, hiện CNCN Chợ Lớn đã có phương án dự phòng bằng cách chở nước đến các khu vực thiếu nước bằng xe bồn. Trong khi đó, lãnh đạo CNCN Phú Hòa Tân cho biết: Áp lực nước ở các quận do chi nhánh quản lý vẫn bình thường, chưa xảy ra tình trạng thiếu hụt nước do ở đây sử dụng nước từ 3 nguồn là Nhà máy Nước Thủ Đức, Nhà máy Nước ngầm Hóc Môn và Nhà máy Nước Tân Hiệp. Để bảo đảm ổn định lượng nước xả mặn, UBND TPHCM cũng vừa có công văn giao cho Công ty Cấp nước khẩn trương thực hiện ký hợp đồng sử dụng nước với Công ty Khai thác thủy lợi Dầu Tiếng, đồng thời xác định mức phí sử dụng nước thô. 
Sẽ không thiếu điện? 
Theo Tổng Công ty Điện lực VN (EVN), ngay từ đầu năm, các hồ thủy điện có mức nước thấp, do khô hạn kéo dài, nên sản lượng thủy điện giảm. Bên cạnh đó, sản lượng khí năm 2005 bị thiếu hụt một lượng rất lớn, cụm Nhà máy Điện Phú Mỹ nhiều lúc thiếu khí để chạy. 
Tuy vậy, nhờ ngành điện nhiều năm qua phát triển mạnh các nguồn phát ngoài thủy điện nên tỉ trọng thủy điện hiện nay chỉ còn 37,58% so với toàn hệ thống. Nhờ vậy, vấn đề điện mùa khô không còn lệ thuộc nhiều vào thủy điện như trước đây. Nguy cơ thiếu điện chỉ có thể xảy ra ở phía Bắc. Tuy vậy, ngành điện cũng đã ký hợp đồng mua điện từ Trung Quốc để giải quyết sự thiếu hụt này, cũng nhằm giảm lượng điện phía Nam chuyển ra qua đường dây 500 KV. Hiện nay, phía Bắc và Tây Nguyên đã có mưa, hy vọng nguồn nước cho thủy điện đỡ căng thẳng hơn. 
Ông Phạm Minh Lương, Giám đốc Trung tâm Điều độ hệ thống điện miền Nam, cho biết riêng miền Nam, tổng nguồn phát điện lên đến 5.000 MW, chủ yếu từ nhiệt điện. Vì vậy, nếu không có sự cố đột xuất, người tiêu dùng phía Nam có thể yên tâm về tình hình cung cấp điện trong mùa khô này. Còn ông Lê Minh Hoàng, Giám đốc Công ty Điện lực TPHCM, khẳng định, lưới điện TP hiện nay hoàn toàn có khả năng tiếp nhận nguồn điện đủ cung cấp cho TP. Mùa khô này, lưới điện TP có thêm Trạm biến áp 220 KV Tao Đàn làm tăng đáng kể công suất điện cho nội thành, không phải cắt điện do phải sửa chữa các trạm biến áp khác như trước đây. Ngay cả khi các trạm biến áp khác gặp sự cố, trạm Tao Đàn có thể đảm nhận cung ứng điện thay. Bên cạnh đó, Công ty Điện lực TP cũng đang gấp rút hoàn thành ngầm hóa 4 tuyến đường dây 110 KV để tăng thêm khả năng tiếp nhận và cung ứng điện trên địa bàn TP. 
Còn sống chung với hạn thêm... 1 tháng rưỡi nữa Thạc sĩ Lê Thị Xuân Lan, Phó Phòng Dự báo Khí tượng thủy văn thuộc Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ, cho biết hiện nay mực nước hồ Dầu Tiếng đang xấp xỉ mực nước chết. Hồ Trị An nhiều nơi cũng đã “phơi đáy”, do đó không thể trông chờ vào sự rửa mặn của hai công trình thủy lợi này. Đặc biệt vào thời điểm triều cường dâng cao, mặn sẽ xâm nhập sâu hơn, ảnh hưởng đến nguồn nước sinh hoạt. Theo dự báo của Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ, TPHCM và các tỉnh lân cận còn phải chịu khô hạn ít nhất thêm 1 tháng rưỡi nữa.

Lê Cường - Quý Hiền - Dũng Tuấn
