Một cán bộ hội phụ nữ lừa đảo hơn 1,2 tỉ đồng

(NLĐ)- Các cơ quan chức năng Tiền Giang vừa ra quyết định khai trừ Đảng, cách chức, buộc thôi việc bà Đinh Thị Hồng, phó chánh văn phòng Hội LHPN Tiền Giang, vì hành vi “lợi dụng tín nhiệm, lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của người khác”.
Khi bị buộc thôi việc, bà phó chánh văn phòng này đã âm thầm dọn nhà đi vào lúc nửa đêm bỏ lại món nợ lên đến hơn 1,2 tỉ đồng. Bà Hồng lừa đảo hàng chục người một cách có bài bản nên nhiều gia đình đã lâm cảnh tán gia bại sản. Dù sự việc đổ bể đã hơn 3 tháng nhưng lúc đó các cơ quan thực thi pháp luật của Tiền Giang đã bị “áp lực từ cấp trên” yêu cầu tạm ngưng điều tra vì bà Hồng là đảng viên, cán bộ quy hoạch. Khi bà Hồng đã cao bay xa chạy, thì cơ quan điều tra mới vào cuộc.

H.Anh
