Nền đường Nguyễn Hữu Cảnh bị lún rất nghiêm trọng

Sáng 18-3, Tổng công ty xây dựng công trình giao thông 6 đã bắt đầu đào tại vị trí đường bị thủng (nằm sát hầm chui sau mố M2 cầu Văn Thánh 2) để sửa chữa.
Theo ghi nhận của phóng viên, sau khi lớp đá lấp tạm được đào lên, bên dưới chỗ thủng dần lộ ra những cái hang như hàm ếch, nằm dưới hai bản bê tông bên hông hầm chui. 
Điều này cho thấy nền đường đã bị lún rất nghiêm trọng. Trong quá trình đào lên, có rất nhiều mảnh gỗ vụn, ván ép, bao tải nằm lẫn trong lớp đá đã bị vùi lấp trong quá trình thi công trước đây. 
Quan sát hiện trường chỗ thủng vào sáng cùng ngày, PGS-TS Đặng Hữu Diệp, Giám đốc Liên hiệp địa chất công trình - xây dựng và môi trường cho biết, sai lầm ở công trình này là khảo sát địa chất không kỹ. Nhận xét về việc sửa chữa theo cách khoan các lỗ bơm vữa (cát và xi măng) xuống nền đường, ông Diệp cho đây là kỹ thuật thủ công, chắp vá. Theo ông Diệp, có một công nghệ xử lý hiệu quả hơn là phụt vữa cao áp. Công nghệ này của Nhật Bản, lần đầu tiên được nhập vào Việt Nam, sẽ giúp gia tăng cường độ chịu lực cho nền đường ở những vùng đất yếu như đường Nguyễn Hữu Cảnh.

Theo Thanh Niên
