Kỳ 1: Lời nguyện cầu hạc giấy

Một số thành viên giả gái tham gia biểu diễn thời trang trong một chương trình gây quỹ từ thiện Đằng sau giọng nói, khuôn mặt, vóc dáng và cử chỉ yểu điệu đến lạ của người đồng tính là những tâm hồn hướng thiện và mong ước góp sức mình để xây dựng cuộc sống tốt đẹp hơn 
K. là một thành viên trong đoàn từ thiện của nhóm đồng tính website thegioithu3.com mà tôi làm quen được trong chuyến đi từ thiện tại Đà Lạt. Khuôn mặt điển trai, vóc dáng cao ráo và ăn mặc khá thời trang, thật khó để nhận ra đây là một người đống tính ngoài cách xưng hô của K. Theo thói quen, thỉnh thoảng K. lại xưng “chị” với những người trong nhóm và hình như chẳng có ai bận tâm về cách xưng hô này. 
Làm từ thiện mà sợ bị…từ chối 
Nhóm hoạt động từ thiện của K. gồm có hơn 50 thành viên, hầu hết là các bạn trẻ ở độ tuổi từ 15 đến 20, đang sinh sống, học tập trong các trường trung học, cao đẳng, đại học tại thành phố Hồ Chí Minh. Họ khác nhau về độ tuổi, về quê quán, về ước mơ và sở thích, nhưng đều có chung một mong muốn là tham gia vào các hoạt động xã hội để khẳng định bản thân và dần xóa bỏ định kiến xấu của cộng đồng về những người đồng tính. 
Cứ 4 tháng một lần, nhóm của K. lại tổ chức đi từ thiện. Kinh phí hoạt động là do các thành viên trong nhóm đóng góp và một số nguồn tài trợ của các thành viên đồng tính đang làm việc tại nước ngoài. Trong năm 2004 và 6 tháng đầu năm 2005, đòan từ thiện của K. đã quyên góp được số tiền hơn 100 triệu đồng, ủng hộ cho các gia đình khó khăn ở An Sương, Cần Giờ, Mỏ Cầy – Bến Tre, Trà Vinh... và mới đây nhất là làng trẻ em SOS ở Đà Lạt. 
“Chỉ những lúc cả nhóm họp mặt đi làm từ thiện, bọn em mới có thể sống thật với bản thân mình, được làm những việc có ích và cảm thấy hạnh phúc”. K chia sẻ 
Minh Quân trong cuộc sống thường nhật … Nhóm của K. hoạt động tương đối quy củ và có một số quy định chặt chẽ: mọi thành viên phải tuân theo nội quy của nhóm, người quyết định cuối cùng là trưởng nhóm; không được đùa cợt quá đáng, không nói tục chửi thề. 
Tuy nhiên, với những ánh mắt thiếu thiện cảm, đôi khi làm các thành viên nản chí. Trưởng nhóm Minh Quân nói với giọng pha chút buồn rầu: “Thôi thì mình là như vầy, cũng đâu biết phải làm sao... Mình làm gì mà tự bản thân mình thấy việc làm đó có ích, giúp được người khác là được rồi, thấy cuộc sống còn có những phút giây có ích, thế là mừng rồi.” 
Những giây phút hoà nhịp hát, nhịp bước cùng các em trong làng trẻ SOS Đà Lạt có lẽ là những phút giây rạng rỡ nhất của những các thành viên trong nhóm. Mọi ưu phiền, tự ti về bản thân tạm thời lắng xuống trong tiếng cười trẻ nhỏ… 
Tìm chốn bình yên 
Vào ngày đầu tuần, dạo một vòng Sài Gòn khi thành phố đã lên đèn, rất dễ bắt gặp những thân phận “hồn Trương Ba, da hàng thịt” ở những địa điểm “dành riêng cho gay” như Sàn nhảy Bến Thành (Mạc Đĩnh Chi – Quận 1), Café Sài Gòn Xưa (Trần Đình Xu – Quận 1), Chè Thanh Tâm (Quận 5)... Trong ánh sáng nhờ nhợ, có những gương mặt “con gái” thật đẹp mà cũng thật buồn. 
Tôi không thể hình dung người con gái xinh đẹp đang ngồi trước mặt mình là Minh Quân trưởng nhóm từ thiện trong chuyến đi Đà Lạt trong một lần gặp lại ở Sài Gòn. Tóc dài chấm ngang vai, cặp chân mày thưa, đều và sắc như đường kẻ chỉ với tà áo dài thướt tha và giọng nói dịu dàng, đầy nữ tính. Quân đi cùng một nhóm bạn, có cả trai, cả “gái”... 
Trong những năm tháng học tại trường Sân Khấu Điện Ảnh (TP.HCM), được giao đóng những vai giả gái, Minh Quân đã diễn rất đạt và nhanh chóng xác định được chính xác khuynh hướng giới tính của bản thân. Buồn bã và chán nản, nghĩ rằng tương lai của mình sẽ vô cùng mờ mịt, Minh Quân bỏ dở việc học hành, viết thư để lại cho cha mẹ và bỏ lên vùng kinh tế mới, chạy trốn cuộc sống thực tại. 
Sau một thời gian dò hỏi bạn bè, mẹ của Minh Quân đã tìm được đến chỗ của anh và 
... và khi giả gái làm MC trong quán Bar 
bằng mọi cách kéo con trai quay lại Sài Gòn. Vừa động viên, an ủi vừa nhờ cậy đến sự giúp đỡ của các trung tâm Tư Vấn, bà đã tiếp thêm nghị lực sống cho cậu con trai. 
Với vốn kiến thức học được từ trường Sân Khấu Điện Ảnh và khả năng sẵn có, Minh Quân xin vào làm MC cho các quán Bar và câu lạc bộ hát với nhau trong thành phố để kiếm tiền tiếp tục theo đuổi việc học bị dang dở trước kia. Bên cạnh đó, anh còn lập lên website thegioithu3.com có thể xem như một địa chỉ tư vấn đồng tính và mái nhà chúng cho những người thuộc giới tính thứ 3 sinh hoạt và chia sẻ vui buồn trong cuộc sống. Từ năm 2003 đến nay, hàng trăm bạn trẻ đã tìm được lại niềm vui trong cuộc sống nhờ sự giúp đỡ về mặt tinh thần của chương trình tư vấn miễn phí này nhưng chắc hiếm có người nào biết được "Trung tâm tư vấn" ấy, ngày đầu thành lập chỉ có đúng... 1 thành viên. 
Niềm an ủi lớn nhất với những người đồng tính như Minh Quân, K…chính là gia đình. Tuy nhiên không phải gia đình nào cũng thông cảm và chấp nhận đứa con “khác người” của chính mình. Bố mẹ M. (Quận BT) sau khi bắt gặp cậu và người bạn trai ở trong phòng đã đốt hết quần áo, sách vở, đuổi ra khỏi nhà và đòi cắt hộ khẩu. Tuyệt vọng, không nhà cửa, không người thân, không tiền bạc, M. bỏ đi lang thang và được đám bạn “Pêđê” đón về ở nhờ ở một chung cư tồi tàn bên Quận 7. Trong một lần quẫn trí, M. đã cắt tay tự tử nhưng đã được mấy người bạn cùng cảnh ngộ cứu sống. 
Vui chơi cùng các em nhỏ ở làng trẻ em SOS Đà Lạt 
Minh Quân và K. dẫn tôi đến thăm M. Căn phòng rộng chừng 20m2 với giá thuê 600.000đ một tháng được chia đều cho 14 con người. M. nằm một chỗ, dường như vẫn còn rất yếu sau cú sốc vừa qua. Khuôn mặt hốc hác, tóc tai lởm chởm, thân hình tiều tụy. M. có vẻ không quan tâm lắm đến sự có mặt của tôi, cậu vẫn tiếp tục gấp những con hạc bằng giấy trắng muốt. To có, nhỏ có, ngập khắp nền nhà. “Nó gấp hạc giấy cầu phúc cho người yêu nó đấy anh ạ” - Minh Quân lên tiếng. Bọn em vẫn thường gấp hạc giấy cầu bình an cho gia đình, cầu phúc cho cha mẹ và cả “người yêu”.

Hoa Song Tử
