Hãy cứu cháu Thành khỏi nguy cơ bị mù!

Hết tiền điều trị, cháu Thành đã trở về nhà nằm chờ cha mẹ đi vay mượn Cháu Ngô Công Thành (10 tuổi) từ nhỏ đã bị dị tật, nhưng cháu rất ham học và đạt danh hiệu học sinh tiên tiến nhiều năm liền tại Trường Tiểu học Trần Văn Ơn – TP Buôn Ma Thuột – Đắk Lắk. Hơn 10 ngày qua, đôi mắt cháu Thành bỗng mờ dần và nhức nhối vô cùng.
Hôm 4-6, cha cháu đã đưa cháu đến khám tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đắk Lắk. Bác sĩ Trần Hữu Phước cho biết cháu Thành bị loạn dưỡng giác mạc, có nguy cơ mù nếu không kịp thời cứu chữa và đề nghị gia đình nhanh chóng chuyển cháu về Bệnh viện Nhi Đồng TPHCM. 
Gia đình cháu Thành hết sức khó khăn, mẹ cháu sau 3 lần phẫu thuật bao tử hiện đang điều trị tại nhà, cha (62 tuổi) gánh đất thuê nuôi vợ và đứa con dị tật đã nhiều năm qua. Trao đổi với chúng tôi, ông Lê Thịnh Vượng, tổ trưởng tổ dân phố nơi cháu Thành cư trú, cho biết: “Gia đình ông Đồng (cha cháu Thành) không còn gì để bán. Gần đây gia đình treo bảng bán nhà nhưng chẳng có ai mua vì nhà gỗ đã mục nát, còn đất thì chưa có giấy tờ hợp lệ”. Hiện mắt của cháu Thành ngày càng nặng thêm, nhưng gia đình vẫn không xoay xở được tiền để chữa trị. Rất mong sự quan tâm cứu giúp của các tổ chức, cá nhân hảo tâm. Mọi sự giúp đỡ xin gửi về Báo Người Lao Động, địa chỉ: 123 Võ Văn Tần, Q.3 – TPHCM.

Bài và ảnh: Tấn Nguyên
