Bệnh viện chuẩn quốc tế, bao giờ?

Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM, 600 giường, do kiến trúc sư Hàn Quốc thiết kế sẽ được khởi công vào cuối năm nay Tháng 3-2005, khi báo cáo với đoàn giám sát của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về công tác khám, chữa bệnh, bác sĩ Nguyễn Thế Dũng, Giám đốc Sở Y tế TPHCM, thừa nhận mặt bằng của nhiều bệnh viện (BV) TP hiện nay quá hạn hẹp.
Điều này không đáp ứng yêu cầu xây dựng một BV đúng chuẩn, chứ chưa nói đến xây dựng BV chuyên khoa sâu. 
Đây quả là điều đáng lo, vì yêu cầu chăm sóc sức khỏe của người dân TP ngày càng cao, chưa kể ngành y tế TP đang đặt ra mục tiêu sánh vai với những trung tâm y tế mạnh trong vùng. 
Trong khi ngành y tế TP loay hoay tìm lối thoát bằng những dự án xây BV ở những quận, huyện xa, thì việc cải tạo và xây dựng những BV hiện có ở nội thành thời gian qua đã khiến công luận bức xúc vì sự thiếu chuyên môn xây dựng đến mức khó tin. 
“Tay ngang” xây BV: Dở khóc, dở cười! 
Nếu vào năm 2001 việc xây dựng BV Hùng Vương từng được một công ty thiết kế theo kiểu... không hệ thống mạng điện thoại nội bộ, không hệ thống truyền thanh, không hệ thống thông gió nhà vệ sinh, thì mới đây, tháng 9-2005, công trình xây dựng khu phẫu thuật-gây mê hồi sức BV Cấp cứu Trưng Vương còn được thiết kế “siêu” hơn nhiều. Không nhà vệ sinh cho nhân viên, không buồng xử lý chất thải! Nguy hiểm hơn, để thông khí cho phòng mổ, người ta lắp một hệ thống thổi khí ngay vào... khu vực bác sĩ mổ bệnh nhân và hồ chứa nước dùng cho phẫu thuật thì... nằm giữa 2 hố ga nhà vệ sinh! 
Không khó lý giải cho những chuyện “dở khóc, dở cười” trên, đó là do hiện nay ở nước ta gần như không có một kiến trúc sư (KTS) nào chuyên ngành về xây dựng BV. Do 2 trường Đại học Kiến trúc tại Hà Nội và TPHCM đều không có khoa đào tạo các KTS ngành này, vì thế phần lớn những công trình xây dựng BV không đáp ứng đúng nhu cầu sử dụng của một BV. Giữa năm nay, khi một BV mới xây dựng của một ban ngành tại TPHCM ra đời, người ta mới phát hiện phòng mổ không thể gắn đèn theo đúng quy cách vì khi thiết kế KTS đã cho đà trần thòng xuống quá thấp, trong khi vị trí này lại là nơi đặt bàn mổ! 
Thuê tư vấn thiết kế nước ngoài, tại sao không? 
Thật ra trước đây ngành y tế TP cũng tính đến chuyện gửi người đi nước ngoài học thiết kế BV cho đúng bài bản, nhưng theo bác sĩ Nguyễn Thế Dũng, dự án này không thành vì số người học quá ít, phía bạn không nhận đào tạo. Giới chuyên môn cho biết hiện nay cả nước cũng còn một số KTS rành về kiến trúc BV, tuy nhiên do tuổi đã cao và thiếu tiếp cận với những thông tin y học mới, nên thời gian qua ngay cả các KTS này cũng thiết kế những BV... không đúng chuẩn. 
TPHCM chỉ có 3 BV đạt chuẩn cây xanh là các BV Nhi Đồng 2, BV Bệnh Nhiệt đới và BV Phạm Ngọc Thạch, còn lại tất cả những BV khác đều thiếu cây xanh nên bệnh nhân, nhân viên BV phải chen chúc nhau trong những khối bê tông lạnh lùng. BV công đã thế, BV tư nhân còn đáng nói hơn, phần lớn những BV này được cải tạo lại từ các khách sạn, nhà dân, siêu thị, nơi giảng dạy... 
Tại một BV cấp tỉnh ngay sát TPHCM, người ta đã thiết kế phòng đặt máy MRT (chụp cộng hưởng từ) dưới phòng sinh (có thể phát tia độc hại cho trẻ sơ sinh), còn hệ thống nước thải, vệ sinh thì ngay trên phòng mổ! Tháng qua, khi làm việc với Sở Y tế TPHCM về quy hoạch phát triển vùng kinh tế trọng điểm phía Nam đến năm 2020, đại diện của Bộ Y tế cho biết một BV quy mô 1.000 giường ở đồng bằng sông Cửu Long xây xong nhưng không thể hoạt động vì thiết kế sai. 
Để có được một BV đúng chuẩn, nhiều nơi đã nghĩ đến việc thuê KTS nước ngoài thiết kế. Đi đầu có lẽ là công trình BV Đại học Y Dược TPHCM 600 giường, dự kiến sẽ khởi công vào cuối năm nay, với kiến trúc được chuyên gia Hàn Quốc tư vấn, còn những vật liệu xây dựng quan trọng đều được mua từ nước ngoài. Với mong muốn xây dựng một BV đúng chuẩn quốc tế, những năm qua ban giám đốc BV đã tham quan hàng chục BV ở nhiều quốc gia trên thế giới. Một thành viên ban giám đốc nói: “Tham quan xong rồi, chúng tôi đành quyết định thuê nước ngoài thiết kế. Đắt gấp 5-6 lần thật, nhưng tính ra còn rẻ hơn chi phí sửa đi, sửa lại khi để KTS trong nước thiết kế”. Được biết, tổng chi phí xây dựng BV mới này khoảng 200 tỉ đồng và Bộ Y tế cũng ủng hộ phương án thuê chuyên gia nước ngoài thiết kế, vì điều này sẽ tạo điều kiện cho các KTS trong nước tiếp cận với cách thiết kế BV hiện đại. Xu hướng này bắt đầu được một số nơi quan tâm, chẳng hạn để xây một BV cỡ ngàn giường, một tỉnh lân cận TPHCM chấp nhận bỏ bản thiết kế trong nước, thuê chuyên gia nước ngoài thiết kế lại từ đầu. Trong kế hoạch những tháng cuối năm 2005, Sở Y tế TPHCM dự định liên doanh với y tế Singapore để xây dựng BV kỹ thuật cao. 
BV chuẩn: Tiện nghi và thân thiện 
Khoa nhi của một bệnh viện Singapore Theo ThS-BS Nguyễn Hoàng Bắc, Phó Giám đốc BV Đại học Y Dược TPHCM, những BV ở nước ngoài hiện nay không còn “tông” màu trắng lạnh lùng như BV ở nước ta, thay vào đó là phối hợp hài hòa nhiều màu sắc để tạo ra cảm giác thư thái, nhẹ nhàng, yên tâm cho bệnh nhân. Vệ sinh ở những BV chuẩn rất tốt, mọi lối đi đều được trải nhựa cao phân tử phẳng lì để làm vệ sinh cho tốt (các BV ở nước ta vẫn còn lát gạch men, giữa những viên gạch là khớp nối, vì thế không thể làm sạch hết chất bẩn và vi khuẩn). Về thang máy, trong khi ở những BV cũ bác sĩ, bệnh nhân và thân nhân sử dụng chung với nhau, thì ở BV mới bệnh nhân sử dụng thang riêng, vừa bảo đảm sức khỏe, vừa tránh tạo cảm giác e ngại cho người khỏe mạnh. Phục vụ bệnh nhân theo phương châm BV-khách sạn, những BV thời nay mang lại sự tiện nghi và thân thiện đến mức cao nhất, khiến bệnh nhân có cảm giác đi nghỉ mát thay vì đi chữa bệnh.

Phan Sơn
