Cảnh sát Palestine biểu tình đòi lương

Cảnh sát Palestine la ó bên ngoài tòa nhà quốc hội ở Gaza Tình trạng này xảy ra hôm 1/6 ở thành phố Gaza (Palestine), nơi Phong trào Hamas cầm quyền đã không thể trả lương cho cảnh sát và toàn bộ đội ngũ công nhân viên chức từ ngày họ lên cầm quyền cách đây 3 tháng.
Khoảng 2.000-3.000 sĩ quan cảnh sát Palestine biểu tình bên ngoài tòa nhà quốc hội. "Chúng tôi đến để bày tỏ sự phẫn nộ, phản đối và để gửi một thông điệp: chính quyền đang sử dụng bàn tay của mình để đâm chúng tôi từ sau lưng" - một cảnh sát 29 tuổi có 3 con nói. Những biểu ngữ "90 ngày không có lương là quá đủ" được dán trên tường tòa nhà quốc hội. Một số người bắn súng chỉ thiên, trút nỗi tức giận lên các cửa kính trước khi bị lực lượng an ninh giải tán. 
Khoảng 165.000 công chức Palestine đã không được trả lương suốt 3 tháng nay, trong số này có hàng chục ngàn người là thành viên của các lực lượng an ninh và nhiều người trong số họ trung thành với Tổng thống (TT) M.Abbas. Bộ trưởng Tài chính O.Razek hôm 31.5 hứa chính quyền đã "quyên góp" đủ tiền để trả lương cho 40.000 công chức lương thấp, nghĩa là hơn 100.000 công chức khác, bao gồm nhiều sĩ quan an ninh sẽ phải tiếp tục ngày ngày rời công sở với cái túi rỗng. 
Vụ nổi loạn của các cảnh sát Palestine xảy ra trong khi Hamas đang tranh luận liệu có chấp nhận viễn cảnh một nhà nước Palestine tồn tại bên cạnh Israel hay không, hay phải đối diện với một cuộc trưng cầu dân ý. 
Vào ngày 25/5, TT Abbas tuyên bố ông sẽ ra lệnh tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý nếu các phe phái, kể cả Hamas trong vòng 10 ngày không đồng ý bản Hòa hợp quốc gia, một đề xuất ngầm chấp nhận sự tồn tại của Israel. Về phía Hamas, Ngoại trưởng M.Zahar tuyên bố hôm 1/6 rằng ông phản đối giải pháp của TT Abbas và cho rằng chính quyền do Hamas lãnh đạo sẽ giải tỏa được khủng hoảng tài chính hiện nay. 
Theo ông, Hamas sẽ thu được mỗi năm 1,3 tỉ USD nếu mỗi người Hồi giáo trên thế giới đóng góp 1 USD cho Hamas. Không bằng lòng với chính sách cứng rắn của Hamas, phương Tây đã cắt viện trợ trong khi Israel từ chối trao cho Palestine các khoản thuế cũng như phí hải quan mà Israel "thu hộ" , dẫn đến tình trạng chính quyền Hamas không có tiền trả lương cho công nhân viên chức. 
TT Abbas và phong trào Hamas ai sẽ thắng là điều chưa biết, nhưng một khi không được trả lương, không ít người ủng hộ Hamas đang muốn đi cùng TT Abbas. Ngoài ra, một cuộc thăm dò trên 511 người Palestine cho thấy 89% người được hỏi ủng hộ giải pháp 2 nhà nước như quan điểm của TT Abbas. Về phần mình, TT Abbas hôm 1.6 đã xác nhận sẽ có một cuộc gặp gỡ dự kiến với Thủ tướng Israel Ehud Olmert, bày tỏ hy vọng nó có thể dẫn đến việc nối lại các cuộc đàm phán hòa bình. Cuộc gặp này, theo ông Olmert, có thể diễn ra vào cuối tháng 6.

Theo Thanh Niên
