Trắc nghiệm

Cuộc điều tra mới đây với 3.773 sinh viên đại học của Nhật Bản, đất nước được coi là siêu cường kinh tế thế giới, đã mang lại những kết quả sửng sốt!
Với câu hỏi thật đơn giản: Hãy chỉ ra trên bản đồ thế giới một số quốc gia, chẳng hạn Iraq, Mỹ, Ấn Độ, Brazil, CHDCND Triều Tiên..., thế nhưng có tới khoảng 40% sinh viên Nhật Bản không tìm nổi Iraq trên bản đồ thế giới! Điều này đáng gây sửng sốt bởi đã hơn một năm nay, Nhật Bản triển khai lực lượng tới Iraq để thực hiện những công việc thuộc về lĩnh vực hậu cần, trợ giúp nhân đạo. 
Và cũng theo khảo sát, nếu như chỉ Iraq khó quá thì hãy chỉ ra trên bản đồ thế giới đâu là nước Mỹ, quốc gia đồng minh thân cận của Nhật Bản từ bao lâu nay và trên bản đồ “to như một con voi” vậy mà vẫn có 3% số sinh viên được hỏi không chỉ ra nổi! 
Sau khi biết kết quả đáng buồn của cuộc thăm dò kiến thức này, chủ nhiệm Khoa Giáo dục địa lý thuộc Hiệp hội Địa lý Nhật Bản tuyên bố: “Với tình trạng như vậy, thật khó có thể tăng cường nhận thức về thế giới cho sinh viên (Nhật) một cách bài bản”. 
Nguyên nhân chính, theo Hiệp hội Địa lý Nhật Bản, chính là do hệ thống đào tạo trước đại học ở Nhật Bản, đặc biệt là trong các trường trung học, đã không coi trọng việc giảng dạy môn địa lý, coi đây chỉ là môn phụ, không bắt buộc như môn lịch sử hay các môn học tự nhiên khác. Trong số 3.773 sinh viên tham gia cuộc trắc nghiệm này, chỉ có 1.866 sinh viên cho biết đã từng học môn địa lý ở trường phổ thông... Chợt nhớ tới ý kiến của một giáo sư về chương trình giáo dục ở Việt Nam, ví nó như “kỹ thuật giết rồng”. Bởi vì học sinh của ta đi thi học sinh giỏi quốc tế cứ đoạt giải tới tới, sinh viên cái gì cũng biết nhưng khi ra trường phải ứng dụng vào thực tế rất lúng túng, đặc biệt là những kiến thức về xã hội. Có lẽ cũng cần phải có những cuộc trắc nghiệm cho sinh viên Việt Nam.

Phan Đăng
