Công khai tình hình dịch bệnh

Tiếng chuông cảnh báo về nguy cơ quay trở lại của dịch cúm gia cầm đang vang lên một cách gấp gáp khắp châu Á. Từ các quốc gia ở phía Bắc có khí hậu khô lạnh như Nhật Bản, Hàn Quốc hay các quốc gia phía Nam khí hậu nóng ẩm như Thái Lan, Indonesia... đều đã thấy dịch cúm gia cầm tái phát. Thậm chí tại Nhật Bản đã xác định trường hợp cúm gia cầm ở người.
Những thông tin liên tiếp về sự tái phát dịch cúm gia cầm ở châu Á, dù quy mô và mức độ hiện còn hạn chế song cũng cảnh tỉnh các quốc gia trong khu vực từng phải chịu cơn đại dịch cúm gia cầm hồi đầu năm. Thiệt hại nặng nề của dịch cúm gia cầm đầu năm 2004 - làm ít nhất 23 người thiệt mạng, hơn 100 triệu gia cầm bị chết hoặc bị thiêu hủy, thiệt hại đáng kể cho nền kinh tế khu vực, đặc biệt là đối với ngành nông nghiệp và du lịch - dường như còn ám ảnh các quốc gia châu Á. Nỗi ám ảnh ấy có lẽ trầm trọng hơn nếu nhìn vào những cảnh báo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) về điều mà tổ chức này cho là “một đại dịch cúm”. Theo WHO, nếu đại dịch này xảy ra nó sẽ tồi tệ hơn cả dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp (SARS) năm 2003 lây lan tới hơn 40 nước và cướp đi sinh mạng của gần 800 người. 
Chính vì thế, bên cạnh nỗ lực chung, tiêu biểu là ASEAN đã họp bàn biện pháp phối hợp nhằm ngăn dịch cúm gia cầm bùng phát trên diện rộng, từng quốc gia châu Á cũng đã áp dụng những biện pháp nghiêm ngặt của riêng mình. Dù chưa có dấu hiệu của một đại dịch song VN vẫn hết sức cảnh giác với việc đưa ra 6 biện pháp phòng chống cùng “chế độ trực chiến” 24/24 giờ. 
Mối đe dọa tái xuất của dịch cúm có thể gây tổn thất hơn cả dịch bệnh SARS cũng gợi nhớ lại bài học kinh nghiệm của chính chúng ta trong việc khống chế thành công dịch bệnh SARS. Cùng bị dịch bệnh hoành hành, nhưng VN đã thành công trong việc ngăn chặn SARS hơn cả những quốc gia có tiềm lực kinh tế và khoa học gấp nhiều lần. Bí quyết thành công đó có thể đúc rút một cách ngắn ngọn như sau: Công khai hóa tình hình dịch bệnh và triệt để cách ly nguồn bệnh hay ổ dịch. Bài học chống SARS của VN vẫn còn rất nóng hổi. Nghiên cứu công bố trung tuần tháng 12 này của các nhà khoa học thuộc ĐH Harvard (Mỹ) khẳng định: Công khai và cách ly nghiêm ngặt như cách chống lại dịch bệnh SARS là phương pháp thực tế nhất để hạn chế đại dịch cúm.

Phan Đăng
