Đề nghị Chính phủ bổ sung 100 tỷ đồng chống hạn

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ngày 13-2 cho biết, sau khi tổng hợp những thiệt hại phát sinh do hạn hán gây ra, bộ đã đề nghị Chính phủ hỗ trợ khoảng 100 tỷ đồng bổ sung cho công tác chống hạn.
Số kinh phí trên để giải quyết phần phụ trội tiền điện, xăng dầu... mà các địa phương đã dùng để bơm nước trong thời gian qua; đồng thời, hỗ trợ thêm cho việc nạo vét kênh mương nội đồng và đường dẫn nước chống hạn cho những khu vực cao. Hiện nay, hạn hán chỉ còn tập trung chủ yếu ở huyện Văn Giang, Khoái Châu (Hưng Yên), Thanh Oai, Quốc Oai (Hà Tây), Đoan Hùng (Phú Thọ) và một vài khu vực Bắc Giang, Vĩnh Phúc. Theo kế hoạch, đến ngày 15-2, các khu vực trên sẽ được cung cấp nước.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
