Cúp bóng chuyền Hùng Vương: Bình Điền Long An lại thua

Sau khi bị loại khỏi trận chung kết, ĐKVĐ nữ Cúp Hùng Vương, Bình Điền Long An (BĐ.LA) tiếp tục gây thất vọng khi thua luôn trận tranh hạng 3 trước đối thủ Bộ Tư lệnh Thông tin (BTL.TT) chiều qua (18-4). 
Trong ván đầu tiên, các nữ cầu thủ BĐ.LA dẫn trước 1-0 với tỷ số 25/17, tuy nhiên, trong các ván đấu tiếp theo, đội bóng Long An đã sụp đổ với 3 ván thua chóng vánh 25/14, 25/16 và 25/21. 
Như vậy, giải nữ Cúp Hùng Vương sẽ khép lại với trận chung kết vào tối nay (19-4), giữa cặp đấu được mong đợi Ngân hàng Công thương và Vital Thái Bình. Cũng tối qua, ở trận chung kết giải nam, Thể Công giành chức vô địch sau khi dễ dàng đánh bại Ninh Bình 3-0 (25/21, 25/14, 25/17).

Theo Thanh Niên
