Cao su lên giá, cà phê rớt giá

Hiện nay, giá cà phê liên tục rớt giá. Cà phê FOB cảng Sài Gòn hôm qua (27-3) ở mức 1.090 USD/tấn, giảm hơn 30 USD so với đầu tháng.
Giá cà phê nguyên liệu thu mua trong nước cũng đang trên đà lao nhanh xuống dốc. 
Cà phê Robusta xô được thu mua tại Lâm Đồng và Đăk Lăk chỉ còn 16.500 đồng/kg, tức giảm gần 2.000 đồng/kg so với cùng kỳ tháng 2, thấp nhất trong vòng 4 tháng qua. Cà phê Robusta loại 1 cũng giảm mạnh, ở mức 17.500 đồng/kg. 
Theo dự báo, trong thời gian tới, giá cà phê sẽ tăng trở lại. Thời điểm giá cà phê lên cao nhất là khoảng tháng 5,6. 
Trong khi đó, giá mủ cao su tiếp tục tăng thêm hơn 1 triệu đồng so với đầu tháng trước, hiện đạt hơn 32 triệu đồng/tấn. Tổng công ty Cao su VN (Geruco) cho biết, thị trường cao su thế giới trong tình trạng cung thấp hơn cầu đã đẩy giá mủ cao su VN tăng thêm.

Theo Tuổi Trẻ/VNExpress
