Iran sẵn sàng bán khí đốt cho Gruzia

Nhân viên Bộ Tình trạng khẩn cấp Nga đang sửa đường ống bị nổ tại Bắc Ossetia Tehran vừa cho biết họ sẵn sàng xuất khẩu gas sang Tbilisi để bù phần thiếu hụt mà Nga không cung cấp được sau vụ nổ đường ống, Bộ trưởng Năng lượng Gruzia Nika Gilauri cho biết hôm qua. 
"Iran cho biết họ sẵn sàng cung cấp khí đốt cho Tbilisi", Gilauri cho biết sau chuyến công du tới Iran. 
Hàng triệu người Gruzia hiện không có khí đốt trong thời tiết lạnh giá do đường ống dẫn gas từ Nga sang nước này bị nổ hôm chủ nhật. Biến cố đó buộc chính phủ Gruzia phải kiếm nguồn năng lượng mới. 
Tại thủ đô Tbilisi, một nửa trong số 1,5 triệu dân thành phố đang chịu cảnh không có gas trong khi tại các nơi khác của quốc gia 4,7 triệu dân này, chỉ có hai vùng ở miền núi được cấp khí đốt, Bộ Năng lượng Gruzia cho hay. 
Nga đã chuyển sang dùng đường ống của Azerbaijan để chuyển khí đốt cho Gruzia. Tuy nhiên, Gilauri cho biết lượng gas mà họ nhận được hiện tại chỉ bằng 35% lượng khí mà Nga cung cấp cho họ trước kia. Các kỹ sư Nga cho biết việc sửa chữa hệ thống đường ống sau vụ nổ bị cản trở bởi gió lớn, thời tiết lạnh và gas bị rò rỉ.

VNExpress
