Chưa “nhuyễn”

Khi phê duyệt kế hoạch chống lãng phí, thực hành tiết kiệm năm 2005, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải đã yêu cầu các đơn vị thực hiện phải “nhuyễn” 4 chương trình đề ra để thấm vào trong dân.
Chống lãng phí thì có “nhuyễn” thật khi phát hiện vụ lãng phí kho bãi to đùng phải mời luôn ngành thanh tra vào cuộc. Nhưng thực hành tiết kiệm xem ra chưa “nhuyễn” được chút nào, chỉ toàn “bắn chỉ thiên”, thậm chí bắn nhầm địa chỉ mới nguy. Chẳng hạn, bà con đi trên các tuyến cửa ngõ TP... thấy xốn con mắt hết sức khi 9 - 10 giờ sáng mà hàng loạt đèn đường ở khu vực này tiếp sức cùng... mặt trời tỏa sáng khắp nơi nơi. Ngược lại, một số khu vực vắng vẻ thường xảy ra tệ nạn thì đèn đường lại “ngủ sớm” (cũng có thể là... dậy muộn). Và bọn cướp xe Dylan bắn chết người hồi đầu tháng 9 vừa qua cũng chọn đúng chỗ vắng bóng ông đèn thường xuyên là khu vực đường An Bình- Nguyễn Trãi- Trần Phú để ra tay. 
Có lẽ ta phải học cách của người Nhật: Cho học sinh thay phiên nhau đi chia phần cơm trong giờ ăn, vừa tập cho các cháu tính tự lập vừa bớt việc cho cô bảo mẫu; người dân luân phiên làm vệ sinh khu phố bớt tiền thuê nhân công. Ở công sở, Chính phủ Nhật vận động công nhân viên chức đi làm mặc áo tay ngắn thay vì áo tay dài để tiết kiệm máy lạnh; mùa đông thì mặc áo ấm dày thay vì cứ mở lò sưởi... Và để thu hút đông đảo người dân cùng tiết kiệm, họ mời hẳn những nghệ sĩ nổi tiếng lên truyền hình tạo thành chuyên mục hẳn hoi (tiết mục “Hãy xem nghệ sĩ Nhật sử dụng một vạn yen trong một tháng như thế nào?”) để cổ vũ, tuyên truyền cho lối sống tiết kiệm. Nghệ sĩ làm được, dân cũng làm được, cứ vậy mà tiết kiệm đã thành thói quen, thậm chí được coi là đạo ở Nhật. Phải “nhuyễn” tới vậy mới mong định nghĩa đúng từ tiết kiệm.

Diệu Tâm
