Tôi không là con rối

Tinna Cha là người Việt và mẹ, người Cộng hòa Czech, chia tay nhau từ khi Tinna 11 tuổi, sống thay phiên với cha hoặc mẹ đến năm 15 tuổi, Tinna quyết định ra thuê nhà ở riêng và tự lập.
Khó khăn đến bế tắc 
Khi một đoàn nghệ sĩ Việt Nam đến Tiệp biểu diễn phục vụ kiều bào, Tinna (tên thật Tinna Dinhova) được mời tham gia biểu diễn giao lưu. Sự ủng hộ của khán giả cùng với ước mơ làm cho bố tự hào về mình, Tinna quyết định về Việt Nam lập nghiệp. Khi quyết định khăn gói về Việt Nam, Tinna thừa hiểu mình phải đối mặt với biết bao khó khăn nhưng “tôi không nghĩ mình lại gặp nhiều khó khăn, đôi khi bế tắc đến thế”, cô tâm sự. 
Cha là người Việt và mẹ, người Cộng hòa Czech, chia tay nhau từ khi Tinna 11 tuổi, sống thay phiên với cha hoặc mẹ đến năm 15 tuổi, Tinna quyết định ra thuê nhà ở riêng và tự lập. Cô làm từ việc bán hàng ở chợ người Việt đến thông dịch viên tiếng Tiệp - Việt và hát tại một số quán bar để sống và trang trải chi phí học tập ở Trường Trung cấp nghệ thuật Charbulova 106. Chịu khó làm việc, Tinna tự sắm cho mình một căn nhà ở Tiệp với giá 4.000 USD. “Đây là khu nhà xấu nhất ở Tiệp, chỉ được ở và không được bán lại. Nhưng, tôi rất vui vì mình có thể sống bằng tiền mình làm ra”. 
Ngay ngày đầu tiên đặt chân đến Hà Nội, Tinna bắt đầu đi thuê nhà ở. Thuê được nhà, Tina lại làm quen với người lái xe ôm đầu ngõ và hỏi han một vài địa điểm mà cô có thể đến xin hát. Đẹp, lại là Việt kiều nên là lạ với khán giả, Tinna nhanh chóng tìm cho mình một vài điểm diễn nhỏ như Vọng quán, Eagle cà phê và một số quán bar. Chỉ có điều “tiền cát sê mỗi tối chỉ 20.000 - 30.000 đồng nên cuộc sống của tôi còn khó khăn hơn trước”. 
Cuộc sống “vật vã” nhưng rất vui 
Sau nửa năm, Tinna tiêu hết tiền và quay lại Tiệp. Tinna tiếp tục làm phiên dịch, bán hàng và quản lý kho hàng được hơn một năm. Để dành được một số tiền nhỏ, Tinna quyết định quay lại Việt Nam lần 2 và “làm lại con đường ca hát của mình”. 
Tinna bắt đầu có những bước tiến rõ rệt khi cô được mời tham gia bộ phim Trò đùa của thiên lôi và đoạt giải thưởng Nữ diễn viên trẻ triển vọng giải thưởng Cánh diều 2003 do Hội Điện ảnh Việt Nam trao tặng. Học tập nhiều ca sĩ khác, Tinna bắt đầu Nam tiến. 
Vào TPHCM, Tinna được một công ty ký hợp đồng ca sĩ độc quyền với mức lương 1 triệu đồng một tháng và hứa hẹn thực hiện nhiều dự án phát triển nghiệp ca hát. Tuy nhiên, sau 2 năm, ngoài những yêu cầu đổi tên thật kêu, thật nghệ sĩ kiểu Thiên Cầm, Phương Tử Phương, Đàm Tử Ca, Tinna vẫn chưa được nhiều khán giả biết đến. Cô quyết định ra riêng với hành trang là con số 0 về sự nghiệp và từ chối tất cả nghệ danh để trở về với cái tên thân thuộc của mình là Tinna. 
Khi biết cô ấp ủ dự án phát hành album riêng, có một đại gia ngỏ lời giúp đỡ cô. “Ngoài 100 triệu đồng làm album, người ấy hứa sẽ mua cho tôi một căn nhà giá cả tỉ đồng. Nhưng, tôi không thể đi bên cạnh một người không có tâm hồn được. Một, hai tỉ đồng là số tiền rất lớn mà cả đời tôi không thể làm nổi nhưng với tôi, danh dự còn quan trọng hơn nhiều. Thà sống vật vã, nghèo khổ như hiện nay nhưng tôi thấy mình thật sự hạnh phúc và được làm tất cả những gì mình muốn. Tôi không phải con rối vô tri mà phải làm theo ý của người khác”. 50 triệu đồng để dành trong thời gian 5 năm theo nghiệp hát, Tinna đổ tất cả vào album Chiếc gương của mình với mong muốn tạo ấn tượng với khán giả. “Tôi đang hoàn tất phần thu âm 11 ca khúc do chính tôi sáng tác, cũng theo chất rock. Trong đó có cả alternative rock, Nu metal và gothic (rock cổ điển). Tuy nhiên, “tôi đã hết tiền làm album rồi, chỉ mong bản demo của mình được các nhà tài trợ chú ý để sớm có thể ra mắt khán giả”, Tinna tâm sự.

Cao Tiệp
