Bãi bỏ lệnh cấm xuất khẩu thịt bò Anh

Sau 10 năm bị cấm, thịt bò Anh đã được phép xuất khẩu Lệnh cấm nước Anh xuất khẩu thịt bò, được ban hành từ năm 1996 nhằm ngăn chặn nguy cơ lây bệnh bò điên, đã chính thức được dỡ bỏ.
Theo đó, bò sống sinh sau ngày 1-8-1996 và thịt của những con bò bị giết mổ sau ngày 15-6-2005 có xuất xứ từ Vương quốc Anh có thể bán sang các nước thuộc Liên minh châu Âu (EU) từ ngày 3-5. Riêng các sản phẩm chứa xương bò thì vẫn còn bị hạn chế xuất khẩu. EU đã đi đến quyết định này sau hàng loạt cuộc kiểm tra nghiêm ngặt. Theo dự đoán, Ý, Hy Lạp và Hà Lan sẽ là những đích đến đầu tiên của thịt bò Anh sau khi lệnh cấm hết hiệu lực. Trong khi đó, có thể hôm nay Pháp mới sửa đổi chính sách để có thể tái nhập thịt bò từ xứ sương mù. Theo Hiệp hội nông dân Anh, mỗi năm nước này thiệt hại 675 triệu bảng (khoảng 1,2 tỉ USD) vì lệnh cấm xuất khẩu thịt bò được áp dụng suốt 10 năm qua.

Theo Thanh Niên/ BBC
