Cần di dời ngay 7.600 hộ phía Bắc để tránh lũ quét

Trận lũ quyét tàn phá ở Yên Bái năm 2005 Theo Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão TW (PCLB), tổng hợp từ đề xuất của các tỉnh miền núi phía Bắc cho thấy, đến đầu năm 2006, có ít nhất 7.598 hộ cần phải di dời ngay, với số kinh phí dự kiến để hỗ trợ cho việc di dời và ổn định nơi ở mới là 152 tỷ đồng.
Trong số gần 7.600 hộ này, các tỉnh Thanh Hóa và Lai Châu có số hộ cần di dời gấp đông nhất, như Thanh Hóa 1.849 hộ, Lai Châu 1.200 hộ; tiếp sau đó là các tỉnh Lào Cai có 586 hộ, Cao Bằng 141 hộ, Bắc Kạn 303 hộ, Hà Giang 562 hộ, Tuyên Quang 201 hộ, Yên Bái 445 hộ, Điện Biên 430 hộ, Sơn La 105 hộ, Lạng Sơn 230 hộ, Thái Nguyên 455 hộ, Hoà Bình 528 hộ, Quảng Ninh 563 hộ. 
Đây là dự án di dời nội bộ trong thôn bản các hộ dân đang sinh sống ở những nơi có nguy cơ cao về lũ quét và sạt lở đất đến địa điểm an toàn, cần tập trung triển khai ngay trong thời gian tới. Những hộ dân này cũng nằm trong số 20.000 hộ dân phải di dời từ nay đến 2010, tránh nguy cơ lũ quét. 
Cùng với đó là các dự án về lắp đặt trạm đo mưa để có thể cảnh báo tại chỗ về lũ quét; xây dựng các cột thủy chí, biển báo hiệu khu vực nguy hiểm có thể xảy ra lũ quét; về tăng cường hệ thống thông tin liên lạc xuống tận các xã, thôn, bản, vùng sâu vùng xa, đặc biệt là những vùng thường xuyên có lũ quét xuất hiện... 
Tại hội nghị về PCLB gần đây, trưởng Ban Chỉ đạo PCLB TW Lê Huy Ngọ nói rằng, nhiều hộ dân ở vùng nguy hiểm nhất đã được di chuyển đến địa điểm an toàn hơn. "Đây là công việc cấp thiết, rất khó khăn, nhưng sẽ được triển khai thường xuyên để đến năm 2010, cơ bản không còn hộ dân sống ở nơi đặc biệt nguy hiểm. Việc di chuyển sẽ theo phương án bảo đảm cấp đất ở, đất sản xuất, hỗ trợ vốn cho bà con phát triển sản xuất", ông Ngọ nói. 
Đến nay, tỉnh Lào Cai đã di chuyển được trên 1.800 hộ; tỉnh Lai Châu đã di chuyển được bản Chát Dạo (xã Nậm Hàn, Sình Hồ) ra khỏi vùng có nguy cơ sạt lở. Tỉnh Hà Tĩnh cũng đã di dời một số hộ dân ra khỏi vùng thường bị ảnh hưởng của lũ quét tại 3 xã thượng nguồn sông Ngàn Trươi. Theo Ban chỉ đạo PCLB TW, qua 5 năm (2001-2005) thiệt hại do lũ quét gây ra đang có xu hướng cao hơn trước; trong đó, thiệt hại về người, nhà cửa, sản xuất và thiệt hại về vật chấtngày càng gia tăng, chiếm tới 77% của tổng số thiệt hại cả 10 năm.

Theo VNN
