Khoản thu tiền hoa chi được nộp vào ngân sách

Mỗi tháng, ngoài thuế môn bài chúng tôi còn phải nộp tiền hoa chi dù không có hành vi lấn chiếm vỉa hè? Số tiền này sẽ nộp về ngân sách hay nguồn chi nào khác? 
Một số hộ kinh doanh (P.10, Q.3 - TPHCM) - Bà Trần Thị Tuyết Vân, Chủ tịch UBND phường 10, quận 3 - TPHCM, trả lời: Việc thu hoa chi là chủ trương đã có từ lâu, đối tượng bị thu là những hộ có sử dụng đất công (chiếm lề đường) để kinh doanh. Số tiền này nộp vào ngân sách quận, vào các kỳ họp HĐND phường đều công khai. Đối với những hộ kinh doanh tuy không lấn chiếm vỉa hè, nhưng khách hàng khi tới mua hàng vẫn để xe trên vỉa hè, thì vẫn phải đóng tiền thu hoa chi.
