Án chung thân cho kẻ giết người

(NLĐ) - Sáng 22-3, TAND TP Cần Thơ đã xét xử sơ thẩm vụ sát hại chủ cửa hàng Trung tâm Điện máy Tân Phước, Q. Ninh Kiều, TP Cần Thơ.
Nạn nhân là bà Khưu Lái Huê, 48 tuổi. Hung thủ Nguyễn Văn Tuấn, 20 tuổi, ngụ tại huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau, là người làm công cho bà Huê đã bị tòa tuyên mức án chung thân về tội danh “Giết người”. Do nghĩ rằng bà Huê khó dễ với mình, 1 giờ 30 ngày 5-5-2005, Tuấn đâm một nhát dao vào lưng bà Huê làm bà gục chết tại chỗ. Sau đó Tuấn mở bình gas 12 kg để xì hơi ra ngoài và đổ xăng, bật hộp quẹt đốt để tự sát nhưng không thành.

N. Kiều
