Thi hoa hậu, đường trần lắm bụi

Để có những nụ cười trong giây phút chiến thắng, những người đẹp này đã trải qua một cuộc hành trình đầy cam go, vất vả Các cuộc thi sắc đẹp bao giờ cũng có sức thu hút đối với nhiều cô gái trẻ bởi với nhiều người, đó là cánh cửa giúp họ thuận lợi hơn khi bước ra xã hội. Nhưng để đội được lên đầu chiếc vương miện lấp lánh trong đêm đăng quang là cả một hành trình không hề dễ dàng với mỗi người đẹp 
Ở mỗi cuộc thi, khám sức khỏe luôn là thủ tục đầu tiên, bắt buộc. Xung quanh chuyện “cân đo đong đếm” này cũng có lắm chuyện cười ra nước mắt. 
Cửa ải đầu tiên: Từ các vòng đến răng 
Thông thường ở mỗi cuộc thi, ban tổ chức chọn một trung tâm y tế để làm địa điểm kiểm tra sức khỏe thí sinh. Vậy là từ sáng sớm, các người đẹp đã phải xếp hàng túc trực để chờ đến lượt mình, quang cảnh ngồi chờ la liệt, đông đúc nhộn nhịp chẳng khác gì cảnh bệnh nhân chờ khám bệnh ở các bệnh viện lớn. Tất nhiên để có được số đo chính xác, tất cả thí sinh đều phải “nuy” trước mặt các nhân viên y tế, trên người chỉ còn mỗi một mảnh bên dưới. Vì thế việc thí sinh “ăn gian” chiều cao hay số đo các vòng rất khó xảy ra. Cá biệt tại cuộc thi Hoa hậu Festival Biển Vũng Tàu 2006 vừa qua, ban tổ chức tỏ ra “thoáng” hơn một chút khi cho thí sinh mặc áo tắm để đo. Chớp cơ hội này, nhiều người đẹp tham gia cuộc thi dùng những tiểu xảo để “ăn gian” từng vòng đo, đặc biệt là vòng 1. Chiêu thường áp dụng nhất là hít hơi, ém khí rất khéo léo bên trong cơ thể để vòng 1 nở nang hơn khi đo. Nhiều cô cố tình nhịn ăn để có được vòng 2 thon nhỏ. Kết quả là ban tổ chức phải áp dụng cả những biện pháp nhân trắc học để đo chính xác các vòng của thí sinh. Thậm chí ngay trước đêm chung kết, ban tổ chức còn phải đo lại lần nữa để có kết quả cuối cùng chính xác. 
Không chỉ đo chiều cao, cân nặng, các người đẹp còn được nhân viên y tế “soi” đến tận làn da, chân răng nên chỉ mỗi khâu thủ tục đầu tiên này cũng đã ngốn của thí sinh ít nhất nửa ngày trời, chưa kể thời gian chờ đợi. Không hiếm trường hợp vì không chịu nổi việc ngồi đợi quá lâu nên tự động bỏ cuộc. Nếu như ở ngoài đời một đôi má lúm đồng tiền hay chiếc răng khểnh... là những nét làm tôn thêm vẻ duyên dáng ở một cô gái thì khi vào cuộc thi đây chính là những điểm yếu của họ. Một lần ở cuộc thi Hoa hậu Áo dài 2006 vừa qua, chúng tôi chứng kiến một thí sinh còn rất trẻ có gương mặt khá xinh với hai chiếc răng khểnh duyên dáng, sau khi khám sức khỏe xong mặt mày buồn xo vì bị các nhân viên y tế phê: “Răng khập khiễng”. Một thiếu nữ khác đến từ Hà Nội vóc dáng lẫn gương mặt đều đạt nhưng cũng đành tiu nghỉu ra về vì: “Răng không đủ, vàng”. Tất nhiên, cả hai người đẹp trên đều bị loại. 
6-7 tiếng đồng hồ luyện tập mỗi ngày 
Những ngày trước khi diễn ra đêm thi là khoảng thời gian vất vả nhất của các thí sinh. Tất cả đều phải tuân theo thời khóa biểu nghiêm khắc của ban tổ chức, mọi việc ăn, uống, tập luyện cho đến nghỉ ngơi nhất nhất đều phải theo lịch trình sắp sẵn. Sáng từ 8 hoặc 9 giờ đến 11, 12 giờ, chiều từ 14 giờ đến 17 giờ tập đội hình, ráp nhạc... Mỗi phần thi là một đội hình đi, đứng, xoay, chuyển khác nhau, chỉ cần một thí sinh làm sai là cả nhóm phải tập đi tập lại nhiều lần rất mất thời gian. Vì vậy chẳng có gì khó hiểu khi hầu hết thí sinh của các cuộc thi sắc đẹp đều xuất thân từ các câu lạc bộ, công ty người mẫu bởi chẳng có “tân binh” (chưa từng biểu diễn trên sân khấu) nào đủ sức khỏe để đứng, đi lại uyển chuyển suốt mấy tiếng đồng hồ trên đôi giày cao cả tấc. 
Ở cuộc thi Hoa hậu Festival Biển Vũng Tàu 2006, chúng tôi bắt gặp người đẹp T.Thảo của TP Vũng Tàu- một thí sinh thuộc dạng “hàng hiếm” (chưa từng thi sắc đẹp cũng như không biết đến sàn catwalk)- đang mang đôi giày cỡ 1 tấc, tập bước theo những bước sải dài của các người mẫu trong chương trình Thời trang và cuộc sống trên màn hình tivi. Vì không quen nên từng bước chân của người đẹp lóng ngóng thấy tội. Vừa thấy chúng tôi, cô bẽn lẽn tháo giày và cười: “Từ hôm lọt vào bán kết đến giờ, ngoài lúc tập luyện chung với các bạn, em còn dành 4 giờ để tự tập riêng. Thấy các bạn đi đẹp quá, em bắt chước hoài mà không được”. 
Không chỉ tập luyện cách đi đứng trên sân khấu 6-7 giờ đồng hồ mỗi ngày, các thí sinh dự cuộc thi Hoa hậu Áo dài 2006 còn phải quay video clip đến tận 20 giờ. Gần 1 tuần lễ chạy theo thời khóa biểu làm việc, tập luyện dày đặc như thế, người đẹp Tsin Thụy Thanh Thiên cho biết cô sụt mất 3 kg.

H.Nhu - Ph. Quyên
