Bi (Rain): Không phải mưa mà bão

Cơn bão hâm mộ nổi lên từ phía khán giả khi Bi xuất hiện. Ảnh: H.Thúy Bi thật sự chinh phục khán giả Việt Nam bằng phong cách biểu diễn chuyên nghiệp điêu luyện của mình
20.000 khán giả đã có mặt chật cứng sân vận động Quân khu 7 để chờ đón sự xuất hiện của Bi trong chương trình S-Fone Forever Concert diễn ra vào đêm qua 8-6. Ngay từ 17 giờ, hàng ngàn khán giả đã đổ về sân vận động Quân khu 7 làm kẹt xe một quãng đường dài. 
Khi Bi (Rain) xuất hiện, tiếng hò reo vang khắp khán đài tạo nên một cơn bão hâm mộ nổi lên từ phía khán giả. Tiếng gọi: Bi (Rain) vang dậy, át cả âm thanh của đàn, trống. Khác với những gì nhiều người lầm tưởng, Bi không xuất hiện với một hình thái mạnh mẽ và dữ dội mà hoàn toàn trái ngược lại. Như cơn gió nhẹ nhưng đủ sức tạo nên một cơn bão lớn trong lòng khán giả yêu nhạc. 
Nhẹ nhàng mà quyến rũ là điều khán giả cảm nhận được từ tiếng hát, điệu nhảy của Bi. Ảnh: H.Thúy 
Những màn trình diễn của Bi trong đêm diễn này một lần nữa khẳng định vị trí ngôi sao của anh trong lòng hàng triệu khán giả trẻ yêu nhạc khắp châu Á. Nhẹ nhàng mà quyến rũ là tất cả những gì khán giả có thể cảm nhận được từ tiếng hát, điệu nhảy của Bi. Dù những bản phối của It’s raining, Bad guy, I do,... mang phong cách rock pha hip hop mạnh mẽ và có phần ồn ào nhưng tiếng hát nhẹ nhàng, quyến rũ của Bi đã tạo nên sự thú vị và đầy sức hấp dẫn cho những ca khúc anh thể hiện. Âm nhạc mà Bi mang đến cho khán giả VN đã trở thành cầu nối của những tâm hồn đồng điệu trong đêm nhạc này. Bên cạnh đó, những bước nhảy rất chuyên nghiệp, điêu luyện nhưng cũng rất nhẹ nhàng, tinh tế là lý do để Bi trở thành thần tượng âm nhạc của khán giả trẻ. Bi thật sự chinh phục khán giả VN. 
Dù đã biểu diễn đến 5 ca khúc, trình diễn những bước nhảy đặc sắc nhưng dường như điều ấy quá ít ỏi đối với khán giả. Tiếng hò reo Bi/Rain không ngớt khi anh đã khuất sau cánh gà. Có lẽ phải đợi đến lần tái ngộ của năm sau, Bi mới thật sự làm thỏa lòng khán giả. Dù đây chỉ là một đêm diễn gần như là quảng cáo sản phẩm nhưng đêm diễn đã chinh phục khán giả và cả người trong giới về cách thức dàn dựng sân khấu. Một sân khấu hoành tráng và rất sinh động đã góp phần tạo nên không khí cho đêm diễn. Sự xuất hiện và biến mất bất ngờ của ca sĩ đã tạo cảm hứng cho khán giả. Bên cạnh đó, hiệu ứng sân khấu với những màn phun lửa, tạo mưa để minh họa cho ca khúc biểu diễn đã giúp cho chương trình thêm ấn tượng và đặc sắc. Đây là chương trình ca nhạc đầu tiên có số lượng khán giả đông đảo với 20.000 khán giả, niềm ao ước của tất cả ca sĩ VN.

Thùy Trang
