Blarus: Người biểu tình dựng lán trại tại thủ đô Minsk

Hàng trăm người biểu tình trong nhiệt độ âm. Ảnh: AP (NLĐO)-Hàng trăm người biểu tình đã dựng lán trại tại thủ đô Minsk của Belarus để tiếp tục phản đối kết quả của cuộc bầu cử Tổng thống vừa diễn ra tại nước này.
Trong cuộc bầu cử diễn ra hôm 19-3, ông Alexander Lukashenko đã giành thắng lợi với số phiếu áp đảo, chiếm 82,6% số phiếu bầu. 
Tuy nhiên những người biểu tình cho rằng ông Lukashenko đã gian lận phiếu bầu. Họ tuyên bố sẽ tiếp tục biểu tình cho đến khi có một cuộc bầu cử mới. 
Những người biểu tình đã dựng lán trại và thức suốt đêm trong giá rét. Những người này giăng biểu ngữ và uống đồ nóng để làm ấm mình trong nhiệt độ âm. Cuộc biểu tình bắt đầu diễn ra vào tối 19-3, sau khi kết quả bầu cử được công bố, khoảng 10 ngàn người biểu tình đã tập trung trước trung tâm Quảng trường Tháng Mười. 
Châu Âu và Mỹ đã lên tiếng phản đối kết quả bầu cử tại nước này và kết tội ông Lukashenko gian lận. Trái lại, Nga lại cho rằng cuộc bầu cử diễn ra công bằng và Tổng thống Nga Vladimir Putin đã gửi lời chúc mừng tới ông Lukashenko. 
Phát biểu trước đám đông, ứng cử viên phe đối lập, ông Alexander Milinkevich nói: “Chúng ta không bao giờ công nhận kết quả bầu cử. Việc biểu tình sẽ còn diễn ra mạnh mẽ và kéo dài”. Ông Milinkevich còn tuyên bố rằng cuộc bầu cử này “không đúng nghĩa là cuộc bầu cử mà là sự chiếm đoạt ngôi vị trái với hiến pháp”. 
Ông Lukashenko phát biểu trên truyền hình sau khi được bầu làm Tổng thống Belarus. Ảnh: AFP 
Trong lúc đó Tổng thống mới ông Alexander Lukashenko tin tưởng rằng những người đi bầu cử đã lựa chọn đúng đắn. 
Xuất hiện trên truyền hình hôm 20-3, ông Lukashenko khẳng định cuộc bầu cử diễn ra công bằng và dân chủ. “Mặc dù có thế lực xấu nước ngoài cố gắng thao túng chúng ta, nhưng họ sẽ thất bại”. Ông nói. 
Tuy nhiên, tổ chức giám sát bầu cử Châu Âu (OSCE) nói rằng đã xảy ra nhiều hành động quấy nhiễu, bắt giữ các nhà hoạt động đối lập, làm sai lệch thông tin và cản trở các quan sát viên giám sát độc lập trong quá trình diễn ra cuộc bầu cử. Nhà Trắng tuyên bố không công nhận kết quả của cuộc bầu cử. Phát ngôn viên Nhà Trắng, ông Scott McClellan nói rằng Mỹ ủng hộ những lời kêu gọi cho cuộc bầu cử mới và Mỹ sẽ đứng bên cạnh nhân dân Belarus.

T.Vinh (Theo BBCnews)
