Những đêm thức trắng cùng CN

Anh Lê Trung Nghĩa, chủ tịch CĐ các KCX-KCN TPHCM (giữa), đang giải thích chế độ tiền lương cho công nhân Công ty Kollan Chỉ trong vòng 1 tuần lễ công nhân đình công, mỗi cán bộ CĐ các KCX-KCN TPHCM đã sụt mất ít nhất là 3 kg vì chẳng ăn uống, ngủ nghê gì
2 giờ ngày 6-1. Tôi gọi điện thoại cho Phạm Duy Bắc, Thường vụ CĐ các KCX-KCN TPHCM, hỏi thăm tình hình công nhân (CN) ở KCX Linh Trung sau khi Chính phủ ban hành Nghị định 03/CP điều chỉnh lương tối thiểu trong doanh nghiệp (DN) có vốn đầu tư nước ngoài. Anh phấn khởi: “Tạm ổn rồi. Chúng tôi đang xem xét, đánh giá lại công việc hôm nay và chuẩn bị kế hoạch tác chiến ngày mai. Xin lỗi nhà báo nghen, điện thoại sắp hết pin rồi...”. Và trước khi điện thoại chuyển sang chế độ “ò í e”, tôi còn kịp nghe tiếng anh cười. Cũng phải hơn 10 ngày rồi, tôi mới lại nghe tiếng cười của người cán bộ “nhiều tuổi CĐ” vào bậc nhất ở các KCX- KCN TP ấy. 
Đình công nhưng vẫn tin cán bộ CĐ 
Sáng sớm 28-12-2005, ngay khi nhận được tin báo 18.000 CN Công ty Freetrend (KCX Linh Trung I) đình công, tất cả cán bộ chuyên trách CĐ các KCX- KCN TP đã có mặt tại hiện trường. Ban Thường vụ hội ý chớp nhoáng tại Linh Trung và quyết định tăng cường cán bộ cho 2 KCX ở đó. Các ủy viên thường vụ phụ trách các KCN, cán bộ chuyên trách từ KCX Tân Thuận cũng được điều động về tăng cường cho Linh Trung: Lê Trung Nghĩa, Chủ tịch CĐ các KCX- KCN TP; Nguyễn Tùng, Phó Chủ tịch; Phạm Duy Bắc; Nguyễn Văn Sơn; Nguyễn Thị Thanh Nga... dồn về Linh Trung. 
Mọi người chia nhau đi tập hợp kiến nghị của CN, giải thích cho CN hiểu các quy định và động viên CN bình tĩnh. Thế nhưng, tất cả bị chìm trong hàng ngàn âm thanh hỗn loạn. Chủ tịch CĐ Công ty Freetrend Liêu Quang Vinh mắc kẹt giữa vòng vây CN, mặt đỏ bừng; mồ hôi nhỏ giọt trên trán, trên má... Anh cố nói to: “Anh chị em phải bình tĩnh. Ban quản lý, CĐ cấp trên và giám đốc đang thương thảo... Anh em phải tin tôi”. Mấy cô CN đứng gần đó la lên: “Tụi em tin anh nhưng lương thấp quá, làm sao sống được? Anh thử tính giùm tụi em xem lương có mấy trăm ngàn đồng thì tiêu xài làm sao? Anh vô thương lượng với ông chủ đi, tụi em sẽ chờ”. Tôi thấy Vinh lắc đầu, giọng nghẹn lại: “Nhớ là không được đập phá đâu đấy”. Và 18.000 CN Freetrend đã giữ lời hứa với chủ tịch CĐ của họ là “không đập phá”. Điều đó đã góp phần làm cho cuộc thương thảo giữa giám đốc, CĐ và các cơ quan chức năng TP sớm đạt được thỏa thuận: Ngay sau đó, công ty đã đồng ý tăng lương cho CN. Chính Lê Trung Nghĩa, Liêu Quang Vinh đã phân tích một cách chi tiết, cụ thể tiền lương, giá cả sinh hoạt, chi tiêu của CN để thuyết phục giám đốc tăng lương. 
Cán bộ CĐ là người hiểu CN nhất 
Theo suốt những cuộc đình công vừa qua ở KCX Linh Trung, chúng tôi nhận ra một điều: Chính CĐ là người hiểu CN nhất. Tất cả các động tĩnh của CN đều được cơ sở ghi nhận và báo cáo cho cấp trên. Thế nhưng, việc ứng phó với tình hình thì một mình CĐ không thể quán quyến. 
...Tối 2-1, Lê Trung Nghĩa hớt hải gọi điện thoại báo: CN của 4 doanh nghiệp tại KCX Linh Trung sẽ đình công vào sáng hôm sau. Nghĩa khẩn thiết yêu cầu: “Báo Người Lao Động phải có bài viết giúp hạ nhiệt ngay các tranh chấp, nếu không tình hình sẽ rất nguy hiểm”. 21 giờ, Nghĩa fax cho tôi tờ thông báo còn chưa ráo mực của ban quản lý và yêu cầu đăng để ổn định tình hình CN. Yêu cầu này được thực hiện ngay. Vẫn chưa yên tâm, nửa đêm, Nghĩa lại gọi để hỏi xem có chắc không... 
Hôm sau gặp nhau ở KCX Linh Trung I, Nghĩa nói, cả đêm anh không ngủ được vì không biết điều gì sẽ chờ đợi mình vào sáng mai. Cả Lê Trung Nghĩa, Phạm Duy Bắc, Nguyễn Tùng, mái tóc thêm nhiều sợi bạc. Thật không thể nào tin nổi, người trẻ nhất trong số họ là Lê Trung Nghĩa chỉ mới ngoài ba mươi tuổi, còn người “già” nhất thì cũng còn lâu lắm mới đến tuổi năm mươi... 
Làm khó CĐ là tự làm khó mình 
Anh Nguyễn Văn Sơn, cán bộ CĐ chuyên trách, nói vui: “Tổng kết 1 tuần lễ đình công của CN, mỗi cán bộ CĐ bị sụt mất ít nhất là 3 kg”. Điều đó hoàn toàn chính xác vì suốt thời gian ấy, chẳng ai ăn uống, ngủ nghê gì! Nhưng bù lại, sau “trận” này, cái nhìn của các cơ quan chức năng TP và DN đối với CĐ đã khác. Tất cả đều nhìn nhận: Phải xây dựng, củng cố tổ chức CĐ vì chỉ có CĐ mới gần gũi, sâu sát, nắm bắt được tâm tư, tình cảm của CN. Điều này khiến chúng tôi nhớ đến cuộc đình công của 4.000 CN Công ty K (KCX Linh Trung I) ngày 3-1. Trong lúc hốt hoảng vì không nói chuyện được với CN, ông giám đốc công ty đã trách móc CĐ không sâu sát, không giáo dục được CN nhưng sau đó lại năn nỉ CĐ vận động, thuyết phục giùm CN trở lại làm việc và đừng đập phá. Ai cũng biết, thường ngày, vị giám đốc này luôn gây khó khăn cho CĐ, không cho phép hoạt động trong giờ làm việc. Nhắc lại trường hợp này trong buổi họp rút kinh nghiệm giải quyết vụ việc tại Linh Trung vừa qua, Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận đã nói: “DN không tạo điều kiện, không cho phép CĐ hoạt động thì làm sao CĐ có thể gần gũi, nắm bắt tâm tư, tình cảm, suy nghĩ của CN để biết đúng, sai mà uốn nắn? Khi làm khó CĐ, chính các chủ DN đã tự làm khó mình”.

Lệ Thủy
