Mời đến nhận lương

“Tôi làm việc từ tháng 3-2003 đến tháng 6-2005 thì nghỉ việc. Thế nhưng từ tháng 1-2004 đến khi nghỉ việc, tôi không được công ty trả lương. Công ty cũng không tham gia BHXH cho tôi”. Ngô Thị Thủy (Trung tâm Chuyển giao Công nghệ và Môi trường – TPHCM) - Ông Huỳnh Phú, Giám đốc Trung tâm Chuyển giao Công nghệ và Môi trường, trả lời: Thời gian qua do chưa thu hồi tiền từ phía đối tác nên trung tâm còn nợ tiền lương và BHXH của chị Thủy. Vừa qua, chúng tôi thống kê và thống nhất tổng số tiền nợ là 14 triệu đồng. Hiện chúng tôi đã hoàn tất thủ tục. Mời chị Thủy liên hệ để giải quyết quyền lợi.
