Nhà do Nhà nước quản lý có được xem xét trả lại?

“Năm 1954 cha mẹ tôi vào Nam sinh sống, để lại cho chúng tôi căn nhà ở Hải Phòng. Năm 1984 tôi xuất cảnh, căn nhà do Nhà nước quản lý. Xin hỏi trường hợp của tôi có được Nhà nước xét cho xin lại căn nhà trên không?”. 
Nguyễn Thị Nhi (34N Trần Khánh Dư, Q.1 - TPHCM) 
- Luật gia Nguyễn Trường Hoàng, Văn phòng Tư vấn Pháp luật Báo Người Lao Động, trả lời: NQ/23/2003/QH của Quốc hội ngày 26-12-2003 tại điều 1 quy định: Nhà nước không xem xét lại chủ trương, chính sách và việc thực hiện các chính sách về quản lý nhà đất và chính sách cải tạo XHCN liên quan đến nhà đất đã ban hành trước ngày 1-7-1991. Nhà nước không thừa nhận việc đòi lại nhà đất mà Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng trong quá trình thực hiện chính sách về quản lý nhà đất và chính sách cải tạo XHCN liên quan đến nhà đất. Mới đây, Nghị quyết số 755 2005/NQ của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành ngày 2-4-2005 tại điều 4, 5 quy định: 
Nhà đất mà chủ sở hữu tuy thuộc diện thực hiện các chính sách quản lý, cải tạo nhưng cơ quan Nhà nước chưa có văn bản quản lý, chưa bố trí sử dụng nhà đất đó thì Nhà nước không thực hiện việc quản lý theo quy định của các chính sách trước đây, việc công nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất được thực hiện theo quy định của pháp luật. Đối với nhà đất đã có văn bản quản lý nhưng thực tế Nhà nước chưa bố trí sử dụng thì người đang sử dụng, được thực hiện các quyền và nghĩa vụ theo quy định của pháp luật nếu có các giấy tờ chứng minh là chủ sở hữu tại thời điểm Nhà nước có văn bản quản lý.
