“Đầu ta lại gối cánh tay ta”

Cái sẩy nẩy cái ung. Những điện kế điện tử chạy bất tử đã dẫn đến khiếu nại; khiếu nại dẫn đến thanh tra; thanh tra dẫn đến điều tra. Nhìn từ bên ngoài, những điện kế điện tử kém chất lượng là cái sẩy, còn những chuyện phiền phức sau đó là cái ung.
Tuy nhiên, cái sẩy này thì lại có thể chỉ là cái ung của một cái sẩy khác lớn hơn trước đó. Và cái sẩy của những chiếc điện kế điện tử kém chất lượng chính là hành vi “đầu ta lại gối cánh tay ta” trong cung cách làm ăn của Công ty Điện lực TP.HCM. 
Cụ thể là việc những người lãnh đạo của công ty đã dành hợp đồng cho các “công ty người nhà”, hoặc cho các công ty mà họ có cổ phần trong đó. Cách làm này đã khởi động toàn bộ hiệu ứng của cơ chế xung đột lợi ích. 
Nghĩa là, nếu chất lượng của các điện kế điện tử tốt thì chỉ số lợi nhuận của những người lãnh đạo có liên quan và người nhà của họ sẽ không tốt và ngược lại. Rất tiếc, các điện kế điện tử không thể ban hành quyết định nên lợi nhuận của các quan chức là cái phải được tính trước. 
Xung đột lợi ích là điều nên tránh. Thế nhưng, nó lại đang diễn ra trong khá nhiều lĩnh vực của đời sống xã hội. Và những ví dụ có liên quan thì nhiều vô kể. Ví dụ, thủ tục nhà đất càng khó cho người dân thì càng lợi cho những người cấp sổ hồng, sổ đỏ. Thủ tục hải quan càng phiền nhiễu cho doanh nghiệp thì càng tạo ra thu nhập nhiều hơn cho các quan chức hải quan... 
Để tổ chức một xã hội tốt đẹp, chúng ta phải dẹp bỏ được cơ chế xung đột lợi ích và phải xây dựng được cơ chế “nước lên thì thuyền lên”. Nghĩa là tốt cho người dân thì tốt cho các quan chức; có lợi cho người tiêu dùng thì có lợi cho doanh nghiệp. Cơ chế thị trường với động lực cạnh tranh chính là nền tảng của cơ chế “nước lên thì thuyền lên” trong lĩnh vực kinh tế. Một sự cạnh tranh như vậy cũng cần phải được thiết kế cho lĩnh vực công vụ. 
Trở lại với những chiếc điện kế điện tử, việc mua của mình để bán cho ta chỉ xảy ra được khi Công ty Điện lực TP.HCM là một doanh nghiệp của Nhà nước. Với một doanh nghiệp của tư nhân, các ông chủ không thể tự lừa dối chính mình. Trong mối liên quan này, những chiếc điện kế điện tử không khéo đã trở thành bất tử về khả năng làm hiển thị những rủi ro to lớn liên quan đến sự chậm trễ của quá trình cổ phần hóa các doanh nghiệp nhà nước.

Theo TT
