World Cup 2006 có thể bị huỷ vì cúm gia cầm

Một con chim chết ở Loissin, miền Bắc nước Đức nghi là do cúm gia cầm Một chính trị gia là thành viên của Đảng Xanh ở Đức đã tuyên bố rằng World Cup 2006 diễn ra vào mùa hè tới có thể bị huỷ để ngăn ngừa dịch cúm gia cầm bùng phát ở đất nước này. 
"Virus đang ở đây, và chúng tôi có một sự kiện thể thao lớn thời gian tới. Tôi có thể thúc giục rằng chúng ta hãy trận trọng và kêu gọi tẩy chay sự kiện", Baerbel Hoehn, người đứng đầu Uỷ ban Nông nghiệp của Quốc hội nói. 
Tuy nhiên, Ban tổ chức World Cup 2006 đã bỏ qua lời phàn nàn này. Song ông Hoehn lại nhận được sự ủng hộ từ Tổ chức ý tế thế giới (WHO) chuyên gia Klaus Stoehr. 
Ông Klaus Stoehr đã khuyên rằng: "Không nên nghĩ đó chỉ là tin đồn, để cho vui, mà đó là nguy cơ có thực. Chúng ta nên suy nghĩ cẩn thận về những gì chúng ta sẽ phải làm nếu có một người bị cúm gia cầm". 
World Cup 2006 được chuẩn bị từ năm 2000, đang được cả thế giới mong chờ ngày khai mạc vào tháng 6. Dự tính sẽ có hơn 3 triệu CĐV bóng đá trên toàn thế giới tập trung tại Đức để cùng thưởng thức ngày hội của môn thể thao vua. Và đó sẽ là nguy cơ để dịch cúm gia cầm bùng phát. Sự nguy hiểm của H5N1 đã được cảnh báo ở nước Đức một tuần trước khi phát hiện chim chết vì cúm gia cầm. Và tính đến ngày 21-2, đã có 103 con chim chết được phát hiện tại đây và được xác nhận nhiều khả năng do cúm gia cầm.

Theo Tiền Phong
