Cần một thị trường công nghệ trong tương lai gần

Có một nghịch lý tồn tại lâu nay: Số lượng các công trình nghiên cứu khoa học (NCKH) được tiến hành tại các trung tâm, viện khoa học, trường đại học hằng năm rất nhiều nhưng số lượng ứng dụng vào thực tiễn lại rất thấp. Doanh nghiệp (DN) trong nước muốn mua công nghệ hầu hết vẫn tìm ra nước ngoài. Nguyên nhân có thể đưa ra để lý giải cho thực trạng này là do nhà khoa học và nhà DN chưa “gặp” được nhau.
Các cơ quan NCKH vẫn chưa hoạt động như những DN kinh doanh thật sự, nghĩa là vẫn sống bằng ngân sách chứ không bằng chính những sản phẩm nghiên cứu được bán ra. Người làm công tác NCKH giống như đang thực hiện một trách nhiệm công tác hơn là NCKH để cống hiến hữu ích cho xã hội, thậm chí còn có chuyện NCKH để giữ ghế, giữ danh, lên lương... Ngoài ra, sự không rõ ràng về mặt sở hữu đối với các sản phẩm khoa học công nghệ cũng là nguyên nhân hạn chế động lực NCKH. Công trình NCKH không thuộc riêng về người nghiên cứu ra mà còn thuộc sở hữu Nhà nước thông qua các ràng buộc về tài chính, hành chính, cơ chế xin cho cũng góp phần tạo thêm nhiều vướng mắc. Bên cạnh đó, năng lực tiếp thị công nghệ của chính những nơi làm ra công nghệ hiện rất yếu, tâm lý chung vẫn là ngồi một chỗ mà chờ người mua đến với mình, chứ chưa chủ động đem kết quả nghiên cứu tiếp thị trực tiếp đến các DN để tìm khách hàng. Đây là hạn chế lớn nhất trong việc tìm kiếm vốn đầu tư cho NCKH trong bối cảnh nguồn ngân sách tài trợ còn eo hẹp. 
Tâm lý “sính” ngoại cũng làm nhiều DN kém mặn mà với sản phẩm nghiên cứu trong nước dù đó là sản phẩm có tính năng tương tự và giá thành rẻ. Điều này kết hợp với khả năng giao dịch mua công nghệ quốc tế và tư vấn công nghệ còn yếu kém đã gây nên lãng phí nguồn vốn không ít và một tỉ lệ khá lớn trong tổng số lãng phí này là ngân sách Nhà nước. Không ít trường hợp DN chi hàng triệu USD để nhập công nghệ, thuê chuyên gia nhưng khi vận hành lại không thể khai thác hết tính năng, hoặc mua phải công nghệ dỏm không phù hợp điều kiện VN, hiệu quả sản xuất kinh doanh rất thấp. Đấy là chưa kể đến việc nhiều DN của ta vẫn quen dùng những gì có sẵn, chưa quan tâm đến việc kết hợp với các nhà khoa học trong quá trình nghiên cứu và phát triển sản phẩm công nghệ. Để khắc phục sự bất cập này, rất cần đến sự kết hợp của ba nhà (Nhà nước, nhà khoa học, nhà DN), mà quan trọng nhất vẫn là việc Nhà nước ban hành các chính sách tạo cơ chế thông thoáng hơn cho hoạt động NCKH, khuyến khích các DN (nhất là DN Nhà nước) sử dụng sản phẩm công nghệ trong nước. Các giải pháp đưa ra phải hướng đến mục tiêu tạo ra một thị trường công nghệ trong tương lai gần, nơi nhà khoa học và nhà DN có điều kiện gặp nhau và đạt được sự giao dịch hiệu quả.

Phạm Phụng Tường (Phú Nhuận - TPHCM)
