Hè ở biển Bermuda

Đến Bermuda bằng tàu du lịch Bermuda là một trong các đảo san hô nằm ở tận cùng phía bắc, khí hậu ôn hoà và ẩm ướt quanh năm, nắng chói, có nhiều cảng nước sâu và bãi cát trắng.
Cây cối, hoa cỏ rậm rạp, thạch nhũ kết thành động thuỷ tinh muôn màu muôn vẻ. Từ đỉnh núi cao 4.200 m nhìn xuống, biển xanh bát ngát một màu. 
Là một trong các quần đảo nằm ở phía tây Đại Tây Dương, cách lục địa Bắc Mỹ hơn 900 km, Bermuda gồm 145 đảo và rất nhiều đá ngầm hợp thành. Quần đảo này có dạng như cần cẩu, diện tích là 53 km2 với khoảng 20 đảo có cư dân. Ở bảy đảo lớn có các con đường và cầu trên đê nối liền các đảo. Đảo có hơn 50.000 người, với 60% là người da đen. 
Do đảo nằm giữa đường hàng hải, đường hàng không giữa Tây Âu và Bắc Mỹ, gần Mỹ và Canada nên trở thành điểm du lịch nổi tiếng trên toàn thế giới. Từ thập niên 1970 đến nay, mỗi năm Bermuda đón khoảng 500.000 đến 600.000 du khách. Quần đảo tuyệt vời này lại nằm giữa vùng biển tam giác, phía nam bán đảo Florida trên đảo Puerto Rico. 
Bãi biển đẹp nhất tại khu du lịch này phải kể đến bãi biển vịnh Horseshoe. Đây là nơi mà khách du lịch có thể thả hồn mình theo những làn nước trong xanh và tiếng rì rào của hàng cây xanh ngắt, và đây là nơi mà người dân Bermuda thường tổ chức lễ hội vào ngày 24.5 hàng năm. 
Đa số các con đường ở Bermuda đều nhỏ hẹp không thích hợp cho những chiếc xe trọng tải nặng, do đó rất khó để có thể thuê được một chiếc ôtô tại đây và chính quyền địa phương chỉ cho phép mỗi gia đình chỉ có được một chiếc xe hơi duy nhất. Hòn đảo này là nơi thích hợp cho các loại xe scooter hay xe đạp và động cơ chạy bằng xăng. Du khách có thể thuê xe tại các điểm du lịch trên đảo khoảng 40 USD một ngày, kèm cả nón bảo hiểm. 
Ngôi nhà thờ cổ ở đây cho thấy Bermuda còn rất hoang sơ. 
Sau những giờ phơi mình ngoài trời nắng, lướt trên sóng nước bằng các loại thuyền con trên đảo, bạn có thể thư giãn và lấy lại sức lực tại những dịch vụ spa hiện đại trên đảo. Chẳng hạn điểm spa Willow Stream thuộc khách sạn Fairmont Southampton sẽ đáp ứng được nhu cầu của du khách. 
Tại đây có một phòng tập thể dục hiện đại, 15 phòng chăm sóc sức khoẻ, và nhiều phòng có hồ bơi bên trong rất riêng tư. Đặc biệt một trong những dịch vụ của spa này chính là massage dành cho giới chơi golf như “Golf Facial” và “Golf Performance Treatment”. 
Câu lạc bộ giải trí MidOcean bố trí nhân viên phục vụ khách sạn sắp xếp chu đáo việc chơi golf của du khách. Cũng giống như các sân golf khác, sân 9 lỗ này có phong cảnh nước non và thoáng mát có thể làm bạn phải ngất ngây. 
Đi về hướng tây, du khách sẽ được thể hiện mình trên sân golf lớn nhất và vi mô nhất của quần đảo Bermuda này. Đó là sân câu lạc bộ Riddell’s Bay Golf &amp; Country, mở cửa từ năm 1922 và là một trong những sân golf lâu đời nhất của Bermuda. 
Đến đây, bạn sẽ được thả hồn mình sau những giờ phút căng thẳng nhất với cảnh quan rộng rãi và trong xanh. Ngoài ra, giới chơi golf có thể tìm cho mình những điều thú vị khác tại các sân golf kế cận câu lạc bộ Riddell’s Bay Golf &amp; Country trên. Tham khảo tại địa chỉ: www.bermudagolftravel.com

Theo SGTT
