Pauleta giúp Bồ Đào Nha thắng 1-0

Cristiano Ronaldo đang cố gắng thoát khỏi sự đeo bám của hậu vệ Loco Ở World Cup 2002, Bồ Đào Nha phải sách vali về nước sớm sau hai trận thất thủ trước Mỹ và Hàn Quốc.
Nhưng ít ai nghĩ sẽ có thêm một kết cục buồn cho “Brazil Châu Âu” trước một đối thủ đầy duyên nợ Angola. Duyên nợ không chỉ suốt 500 năm kể từ 1975 về trước, Angola thuộc quyền cai trị của Bồ Đào Nha, mà còn ở hiện tại chính phần đông cầu thủ Angola đang sinh sống và chơi bóng tại Bồ Đào Nha. 
Sự vắng mặt của Deco không làm giảm sức tấn công của Bồ Đào Nha, bởi ngoài Pauleta ở tuyến trên còn có sự hỗ trợ của hai cầu thủ cực kỳ khéo léo Luis Figo và Cristiano Ronaldo. Figo được đẩy vào giữa chơi hộ công, nhận nhiệm vụ kiến thiết bóng cho đồng đội. Dù biết trước mối hiểm hoạ từ Figo, nhưng ngay từ đầu trận, hàng thủ của Angola bất lực trong việc truy cản ngôi sao tài ba này. Nhận bóng từ phía trên, chỉ sau một nhịp, Figo dùng tốc độ cực nhanh thoát qua hậu vệ Angola chuyền bóng như dọn cổ cho Pauleta ghi bàn mở tỷ số vào phút thứ 4. Đây là bàn thắng thứ 47 của Pauleta cho đội tuyển. Trước đó, ngay từ những giây đầu tiên của trận đấu, chính Pauleta suýt có bàn thắng nhanh nhất trong lịch sử World Cup khi dốc bóng từ biên trái vào thẳng trung lộ, đệm bóng đi chệch khung thành. 
Figo người tạo ra đường chuyền như dọn cỗ cho Pauleta ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu 
Trước lối chơi hào hoa và đậm chất kỹ thuật của Bồ Đào Nha, các cầu thủ Angola trở nên hết sức vụng về. Gần như họ bị cuốn vào lối chơi của Bồ Đào Nha trong suốt hiệp đấu, mặc dù họ có 3 lần sút bóng căng về thủ thành Ricardo. Sự di chuyển, hoán đổi vị trí liên tục của bộ ba Figo, Rodaldo và Pauleta cùng sự cơ động dâng cao hỗ trợ tấn công từ tuyến dưới đã giúp cho Bồ Đào Nha tạo ra thế trận áp đảo. Các pha hãm thành mà Bồ Đào Nha tạo ra đặc biệt nguy hiểm với những quả tạt từ hai cánh vào trung lộ cho đồng đội dứt điểm. Hai pha dứt điểm trong đó một lần bóng chạm xà ngang của Ronaldo ở phút 35 và 43 là kết quả của lối chơi đầy ngẫu hứng và biến hoá của Bồ Đào Nha. 
Tuy không ghi được bàn thắng nhưng Ronaldo là một trong những cái tên được nhắc đến khá nhiều ở hiệp đấu này. 
Pauleta vui mừng cùng đồng đội sau khi ghi bàn thắng mở tỷ số 
Thế trận ở hiệp hai diễn ra không khác ở hiệp 1. Bồ Đào Nha tiếp tục chơi lấn lướt, đẩy Angola về phần sân nhà bằng các đợt tấn công đa dạng từ cánh hoặc trung lộ. Nhưng so với hiệp một, hiệp hai diễn ra tẻ nhạt, kém hẳn phần sôi động. Tính bất ngờ và nguy hiểm trong các đợt tấn công của Bồ Đào Nha giảm hẳn so với hiệp 1, ngoại trừ cú dứt điểm cực mạnh từ khoảng cách gần 40 m ở phút cuối trận đấu của Maniche, bóng đi sạt xà ngang khung thành Angola . Việc đưa Costina vào thay Ronaldo ở giữa hiệp hai, lộ rõ ý định giữ quân của ông Scolari. 
Trong khi đó, các đợt tấn công của Angola luôn tỏ ra yếu ớt, không có đường nét gì rõ ràng. Ngay cả khi Antorras vào thay Akwa xuống sức, Angola cũng không thể nào thay đổi được lối chơi quá đơn giản, thiếu đường nét. Tỷ số 1-0 nghiêng về Bồ Đào Nha được giữ nguyên đến cuối trận. 
Điều mà trước trận đấu giới chuyên gia dự đoán Angola sẽ là “kẻ lót đường gai góc” đã không xảy ra. Lối chơi tinh quái, ngẫu hứng nhưng có tổ chức cao của Bồ Đào Nha giúp họ tạo ra một thế trận dễ dàng trước một Angola vốn chơi thiêng về thể lực, tranh chấp quyết liệt đến mức thô bạo. Sau 8 trận đấu đầu tiên của vòng loại, chưa có một đội chiếu dưới nào làm nên bất ngờ. Angola là một trong những đội mà nhiều người chờ đợi sẽ là một Senegal ở World Cup 2002 đã không xảy ra. Kết cục ở bảng D trở nên dễ dàng cho hai đội chiếu trên khi cùng với Bồ Đào Nha, ở trận đấu trước đó một giờ, Mexico đã tìm được 3 điểm trước Iran với tỷ số 3-1

Duy Quốc
