Quá đắt

Đó là cái giá cho giải pháp tình thế mà ngành cấp nước đang áp dụng trước sự cố súc xả nước bẩn trên nhiều phương diện. Đành rằng gạn đục khơi trong lại dòng nước bảo đảm an toàn cho dân là ưu tiên hàng đầu hiện nay.
Thế nhưng, cứ ngẫm mà xem, giá thành thương phẩm bình quân cho 1 m3 nước sạch do ngành nước tính toán chi ly đến từng phần chi nhỏ nhất nào là khấu hao máy móc thiết bị, khấu hao thất thoát nước, rồi trả nợ vay lẫn trả lãi vay... để ra con số 4.174 đồng. Và người tiêu dùng ngày ngày tháng tháng bấm bụng trả tiền nước cho đúng và đủ (thiếu tiền kỳ nào là nhận ngay “trát” đòi của “ông” nước kèm theo lệnh: quá 7 ngày cúp nước. 
Theo tinh thần “tiết kiệm nước là tiết kiệm tiền” được rủ rỉ mỗi ngày trên sóng truyền hình nhẩm qua, tính lại mỗi khối nước được xả áp vào kiểu lũy tiến của ngành nước chí ít theo giá định mức đã là 2.700 đồng, tột khung là 8.000 đồng hoặc giả chỉ “lấy theo giá vốn” thì đã có biết bao nhiêu tiền chảy tràn theo dòng nước? Ai tính, ai chịu hay lại đem cộng thêm vào khoản 33% lượng nước thất thoát bình quân đang có và chia nhỏ cho 
910.631 hộ dân - khách hàng thân thiết của ngành nước “gánh gồng”? (vì đương nhiên nước xả bỏ đều nằm trong mạng nhưng ngoài đồng hồ tính tiền). Thêm nữa, lãnh sứ mạng trọng đại, liên quan trực tiếp đến sức khỏe con người, không hiểu sao ngành nước có thể thờ ơ khi cho rằng mình chưa quản lý, kiểm soát, cải tạo đường ống một cách đồng bộ nên tạo ra thất thoát nước cũng như tác nhân gây sự cố nước đục. Vậy ai sẽ làm việc này thay cho ngành nước? Những câu hỏi này đang cần sự trả lời sòng phẳng !

Khái Sinh
