Chiến thắng đầu năm của Juventus

Adrian Mutu (phải) vượt qua Andrea Barzagli của Palermo. Tiền đạo Adrian Mutu đã trở thành người hùng khi ghi hai bàn thắng đem về thắng lợi quan trọng 2 - 1 cho Juventus trong chuyến làm khách đến sân Renzo Barbera của Palermo...
Juventus vẫn ra sân với đội hình mạnh nhất của mình: cặp tiền vệ Patrick Vieira và Emerson án ngữ ở khu vực giữa sân, trong khi Camoranesi và Z. Ibrahimovic hoạt động rất năng nổ ở hành lang hai cánh dưới sự hỗ trợ của Chiellini và Pessotto. Trên hàng tấn công David Trezeguet đá cặp cùng Adrian Mutu. 
Bên phía đội chủ nhà Palermo các gương đáng chú ý như cặp tiền đạo Caracciolo, Stephen Makinwa; phía sau là Terlizzi, Santana, Gonzalez và Barone. 
Các cầu thủ Palermo không hề e ngại trước nhà ĐKVĐ mà họ sẵn sàng chơi ăn miếng trả miếng, đặc biệt trong các pha phản công nhanh chớp nhoáng đã không ít lần đặt cầu môn Abbiati vào thế nguy hiểm. Trong khi Juventus hùng mạnh của ông Capello nóng lòng tìm bàn thắng thì ở phút 12 Palermo bất ngờ có bàn mở tỷ số. 
Từ đường chuyền bên cánh phải của đồng đội, C. Terlizzi tung cú sút vô lê khá đẹp mắt ngay sát vạch 16m50 làm tung lưới thủ thành Abbiati. Trong pha bóng này các hậu vệ Juventus đều chôn chân tại chỗ mà lỗi phần lớn là sự chậm chạp của trung vệ Thuram. 
Nhưng chỉ 3 phút sau Juventus đã có bàn san bằng tỷ số do công của tiền đạo Mutu. Một pha rối loạn trước cầu môn của sau đường căng ngang từ bên cánh phải của Camoranesi, Mutu tung cú sút đầu tiên trúng xà ngang nhưng cú sút thứ hai ngay vạch 5m50 của anh mành lưới của thủ thành Lupatelli phải rung lên. 
Thủ môn Abbiati xuất sắc có hai pha cứu thua cho Juventus sau cú sút cực mạnh của tiền đạo A. Caracciolo và cú đánh đầu hiểm hóc của Santana. 
Phút 34, một pha bóng phối hợp nhuần nhuyễn giữa Ibrahimovic và Vieira bóng đến chân Mutu trong thế đối mặt với thủ môn Lupatelli và tiền đạo này dễ dàng sửa bóng vào góc xa. Tỷ số là 2 - 1 cho Juventus. 
Ở hiệp hai, Palermo chơi gắn bó và có một thế trận tương đối cân bằng trước Juventus nhưng đội khách lại tạo ra nhiều cơ hội ăn bàn hơn. Điển hình là cú xoay người sút bóng trúng cột dọc của Trezeguet (phút 50), cú đánh đầu của Vieira (phút 53) và cú sút căng từ cự ly khoảng 25m của Ibrahimovic (phút 60) sạt xà ngang khung thành. 
Với bản lĩnh cùng kinh nghiệm thi đấu, Juventus đã tạo cho mình một thế trận tương đối an toàn trước một Palermo ngày một tỏ ra nóng vội. Cặp trung vệ Thuram và Canavaro tỏ ra khá chắc chắn trước cầu môn của Abbiati. 
Dù cố gắng tìm đường vào cầu môn Juventus trong những phút còn lại nhưng đội quân của HLV Luigi Del Neri đành chấp nhận thất bại chung cuộc 1 - 2. 
Tiền đạo David Trezeguet không thể ghi bàn ở trận này và mục tiêu ghi bàn trong 10 trận liên tiếp của anh đã dừng lại. Tuyển thủ người Pháp này ghi được 11 bàn trong 9 trận gần đây và hiện chỉ còn kém 2 trận so với kỷ lục ghi bàn trong 11 trận liên tiếp ở Serie A của cựu tiền đạo người Argentina Gabriel Batistuta. 
Trận thắng mở màn đầu năm mới 2006 này sẽ tạo đà thuận lợi cho Juventus trong các trận đấu sắp tới đặc biệt xa hơn là tại đấu trường Champions League. Hiện họ vẫn xếp đầu bảng với 49 điểm hơn đội xếp sau là Inter đến 11 điểm. 
Đội hình hai đội: 
Palermo: Thủ môn: C. Lupatelli, Zaccardo, Fabio Grosso, Andrea Barzagli, C. Terlizzi, M. Santana (Franco Brienza 77'), M. Gonzalez, Eugenio Corini, Simone Barone, A. Caracciolo, Stephen Makinwa (Massimo Bonanni 46'). Juventus: Thủ môn: Abbiati, Chiellini, Fabio Cannavaro, G. Pessotto (Manuele Blasi 74'), Lilian Thuram, Patrick Vieira, Emerson, Camoranesi, Z. Ibrahimovic (Del Piero 87'), David Trezeguet, Adrian Mutu.

Theo SGGP
