Hãy chăm sóc cho chính mình !

Có thể bạn nghĩ rằng thật vô lý khi công thức mang đến hạnh phúc cho cả gia đình và những thành viên khác lại bắt đầu bằng “chăm sóc chính bạn”. Nhưng sự thật là như vậy!
Bất kỳ ai khi mệt mỏi đều giảm đi những quan tâm và yêu thương dành cho người khác. Bạn bị căng thẳng và stress. Bạn đang có chuyện lo lắng, nản lòng. Tự nhiên lúc đó, tình cảm của bạn dành cho những người thân yêu nhất cũng giảm ít nhiều. 
Khi mệt, bạn dễ dàng nổi cáu và bực bội vì một nguyên nhân rất nhỏ. Có thể trong những lúc bình thường, khi phải đối mặt với một “lỗi” gì đó của người bạn đời, bạn vẫn bình tĩnh nghĩ rằng mình cần kiên nhẫn để trao đổi, để tranh luận lại với thiện chí và không to tiếng. Nhưng khi đang mệt mỏi, bạn rất khó lắng nghe, thấu hiểu hay làm được điều này. 
Những khảo sát, nghiên cứu tâm lý công phu tại Mỹ đều đưa ra một nguyên lý khó thay đổi: Chỉ khi nào bản thân bạn cảm thấy đã có được những thứ mình cần thì bạn mới thoải mái để san sẻ, quan tâm và hướng tới người khác. Nếu bạn chưa hài lòng và thanh thản với chính bản thân thì rất khó để đòi hỏi bạn có “tâm trí” để chia sẻ, lắng nghe hay để ý tới ai khác nữa. 
Vì vậy nếu thật sự muốn tạo nên những phút giây bình yên, tĩnh lặng, thư thái và tràn ngập hạnh phúc trong mái ấm của mình thì việc trước tiên bạn phải làm là... chăm sóc cho chính bạn. 
Đừng nghĩ làm như thế thì thật “ích kỷ”, chỉ biết nghĩ đến mình! Hãy chịu khó gác lại mọi chuyện, gác lại những trận cãi cọ “cơm không lành, canh không ngọt” với người bạn đời, gác lại những lo lắng kinh tế hay những điều bạn chưa vừa ý về con cái... Hãy dành cho mình một giấc ngủ thật sâu và thật ngon cái đã! Hãy chăm sóc cho mình, dành thời gian cho mình. Đi dạo, tập thể thao... Ăn những gì bạn thích. Chăm sóc cho sức khỏe, dành thời gian đọc những cuốn sách bạn muốn, xem tranh, nghe nhạc... Thư giãn trong phòng tắm và giữ cho lòng mình thư thái khỏi những nỗi lo. 
Chắc chắn, khi bạn khỏe (về cả thể chất lẫn tinh thần) như thế, sự quan tâm mà bạn dành cho người thân sẽ tăng lên rất nhiều. Bạn sẽ thấy rất dễ dàng để cảm thông, hiểu những giận hờn, những đòi hỏi của người khác. Một câu bông đùa khi đầu óc bạn thảnh thơi sẽ có thể xóa tan cơn giận của người bạn đời, khiến không khí dịu đi và mọi chuyện trở thành “vặt vãnh”. Ngược lại, khi bạn mệt, chắc chắn bạn sẽ không bình tĩnh suy nghĩ xem người khác nghĩ gì. Bạn sẽ chỉ thấy rằng sao người khác không quan tâm tới bạn, rằng bạn đang mệt, đang cần thiết được nghỉ ngơi, thư giãn.Vậy mà... Đấy! Bí quyết thật đơn giản nhưng cực kỳ hữu ích để tạo nên hạnh phúc gia đình: Hãy dành cho mình những khoảng thời gian riêng. Không khó khăn lắm để sắp xếp cho mình một khoảng thời gian như thế trong ngày. Ví dụ như bạn có thể là người thức dậy sớm nhất nhà. Hãy dành khoảng thời gian đó để thư thái duỗi người trên một chiếc ghế dựa ngoài vườn, nhấm nháp một tách cà phê, lướt qua tờ báo và nghĩ đến những gì mình thích. Hãy thỏa thuận với các thành viên khác để bạn có thể có được một không gian riêng và một khoảng thời gian riêng như thế.

(Doanh nhân Sài Gòn cuối tuần)
