Serbia lần đầu phát hiện trường hợp nhiễm cúm gia cầm

Bộ Nông nghiệp Serbia hôm 2-3 cho biết, một con thiên nga chết ở miền tây - bắc nước này có kết quả xét nghiệm dương tính với virus cúm gia cầm dòng H5. Tuy nhiên, các xét nghiệm tiếp theo ở Anh sẽ xác định rõ đây có phải là virus H5N1 hay không.
Mẫu bệnh phẩm của con thiên nga chết, được phát hiện tại khu vực đầm lầy, gần sông Danube sẽ được gửi tới phòng thí nghiệm của Liên minh châu Âu ở Weybridge (Anh) để phân tích chi tiết. 
Tuyên bố của Bộ Nông nghiệp Serbia cho biết, chính phủ sẽ có các biện pháp để ngăn chặn dịch bệnh lây lan trước khi nhận được kết quả xét nghiệm từ phòng thí nghiệm ở Weybridge. Virus cúm gia cầm H5N1 đã được phát hiện ở một số nước châu Á và châu Âu kể từ năm 2003. Tính đến nay, đã có hơn 90 người, chủ yếu ở châu Á, chết do nhiễm virus này.

Theo Nhân Dân/ Tân Hoa xã
