Cấm cán bộ uống rượu, bia vào giờ nghỉ trưa

(NLĐ) - Ngày 6-6, Thường trực Tỉnh ủy Long An ban hành văn bản nghiêm cấm cán bộ, đảng viên trong các cơ quan, tổ chức Đảng đến cơ sở uống rượu, bia vào giờ nghỉ trưa.
Tỉnh ủy cũng yêu cầu các cấp ủy xem đây là tiêu chuẩn trong việc phân tích, đánh giá chất lượng đảng viên và tổ chức Đảng hằng năm, đồng thời chịu trách nhiệm theo dõi, kiểm tra đôn đốc thực hiện chủ trương này. Văn bản này còn yêu cầu UBND tỉnh, Ủy ban MTTQ, các tổ chức xã hội và các đoàn thể quần chúng không tổ chức uống rượu, bia vào giờ nghỉ trưa của những ngày làm việc chính trong tuần, xem đó là tiêu chí bình xét thi đua hằng năm.

H.Hùng
