Mỹ điều trần trước LHQ về việc tra tấn tù nhân

Tù nhân đang bị giam giữ tại nhà tù Guantanamo Lần đầu tiên kể từ khi tuyên bố bắt đầu "cuộc chiến chống khủng bố" sau sự kiện 11-9-2001, Mỹ đã phải ra điều trần trước Ủy ban về tra tấn của Liên hợp quốc.
Ba mươi quan chức cao cấp của các Bộ Quốc phòng, Ngoại giao, Tư pháp, và An ninh nội địa Mỹ sẽ phải điều trần công khai tại Geneva. 
Đây là lần đầu tiên kể từ năm 2000, Mỹ buộc phải ra điều trần công khai trước Ủy ban LHQ về tra tấn. Mười chuyên gia về luật pháp sẽ chất vấn đoàn các quan chức Mỹ do cố vấn luật pháp của Bộ Ngoại giao Mỹ John Bellinger dẫn đầu. Các quan chức này dự kiến sẽ bị đối chất nghiêm khắc về các phương pháp sử dụng trong việc chống khủng bố. 
Các tổ chức nhân quyền chỉ trích Mỹ trốn tránh Công ước LHQ về tra tấn, tố cáo Mỹ cho phép sử dụng tra tấn và đối xử vô nhân đạo với nghi phạm khủng bố nước ngoài tại các trại giam ở Afghanistan, Iraq, Guantanamo và những nơi khác. 
Bà Jennifer Daskal của tổ chức Theo dõi Nhân quyền (HRW) nói: "Điều đáng nói là lần đầu tiên Mỹ buộc phải chịu trách nhiệm cho hành vi tra tấn liên quan đến một số phương cách sử dụng sau vụ tấn công khủng bố 11-9." Các buổi điều trần công khai ở Geneva dự kiến kéo dài đến đầu tuần sau.

Theo SGGP
