Cảnh giác với những con “dê” trên webcam

Webcam giúp những người xa nhau trở nên gần gũi, nhưng... Bước tiến từ chat type đến chat voice, và giờ đây là chat webcam... Thế nhưng, đằng sau chiếc camera nhỏ xíu có những hình ảnh, câu chuyện không nhỏ chút nào.
Net và những con dê mặt người 
N.H.Nhung (16 tuổi, phố Hàng Trống, Hà Nội) có thói quen chat lúc 21 giờ 30 - 22 giờ 30 sau khi đã hoàn thành bài tập. 
Một buổi tối, khi đang chat với bạn bè bắt gặp biểu tượng tivi trên đầu một cái nick, Nhung click “View webcam”. Lần đầu tiên được nhìn mặt người chat với mình, Nhung thực sự thích thú. 
Thế nhưng, bỗng hình ảnh được chuyển xuống rồi dừng ngay chỗ “của quý” của bạn chat. Nhung hú hồn. Tắt vội màn hình. Rút luôn phích điện ra. Cả đêm trằn trọc mất ngủ, vừa tức vừa sợ. 
Tại một điểm Internet đường T.Q.B, V.Hùng (19 tuổi) vào chat room tìm kiếm và trò chuyện với những người bạn mới. Một trong những người bạn mới ấy truyền cho V.Hùng xem hình ảnh nude (trần truồng) của chính mình qua webcam, cùng những ngôn ngữ kích thích, kèm số điện thoại di động và lời nhắn nếu thích thì liên lạc lúc nào cũng được. 
Với máy tính nối mạng, chiếc webcam giá từ 20 - 150 USD, ngày càng có nhiều những con dê mặt người lang thang trên các chat room và chào hàng. 
Cạm bẫy và những cú lừa 
Cũng chính từ đó, không ít cô cậu tuổi teen tự biến mình thành nạn nhân của những trò kích dục.
Trường hợp của N.Thành (phố T.V.Vương) là một ví dụ. Ham học tiếng Anh và muốn trau dồi vốn kiến thức ngoại ngữ, Thành thường kết nối với những room nước ngoài, nói chuyện với bạn bè quốc tế. Trong một lần đang trò chuyện với cô bạn gái sống ở New York (Mỹ), Thành được cô ấy cho ngắm khuôn mặt xinh đẹp và một thân hình quyến rũ... chẳng mặc cái gì trên người. 
Được vài phút, Thành chưa kịp định thần, camera tắt phụt, cô gái bắt đầu ngã giá. Cậu công tử nhà giàu không khống chế được sự tò mò, phải dùng Visa Card chi trả tiền để được tiếp tục ngắm thân hình người đẹp, mỗi lần như thế mất vài chục USD. 
Webcam không đơn thuần phục vụ cho nhu cầu biết mặt bạn chat, tăng phần hấp dẫn cuộc chuyện trò nữa mà đã bị “biến tướng” phục vụ cho nhiều mục đích, động cơ không trong sáng khác.
Rất nhiều anh chàng gay (đồng tính luyến ái), hay những callgirl (gái gọi) tụ tập thành nhóm trong góc tối nhất của các quán cafe net để... giở trò. Lúc đầu là cởi áo ngoài, sau đó thì lấy camera chiếu vào bên trong để “khoe của”. Một số làm những chuyện này vì tiền. Số khác chỉ để thoả mãn sự bệnh hoạn của mình. 
Các đối tượng mà những kẻ quấy rối nhắm tới phần lớn là lứa tuổi teen, những anh chàng ham của lạ lại rủng rỉnh. Bởi lẽ, tuổi teen ham hiểu biết, tìm tòi cái mới nhưng chưa đủ kinh nghiệm để thoát khỏi cạm bẫy được giăng bằng những thủ đoạn tinh vi không thể ngờ.
Webcam không chỉ được những thành phần “bất hảo” tận dụng triệt để nhằm... câu khách, mà còn được sử dụng bởi nhiều cô gái chuyên lên mạng tìm người yêu Việt kiều. 
Sau một thời gian quen biết, các chàng thường đòi được xem mặt qua webcam. Tuy nhiên, đó có phải là khuôn mặt thật của người bạn thường chat hay không thì các chàng chịu, vì xét cho cùng, chẳng máy móc nào xóa được khoảng cách địa lý thực sự. 
B.N (19 tuổi) và M.H (16 tuổi) là hàng xóm nên thường rủ nhau vào hàng Internet. Mỗi lần đi chat, B.N thường gọi M.H đứng trước webcam của B.N nói chuyện mấy câu. Cho đến một ngày, một Việt kiều Pháp về nước đến nhà tìm gặp M.H. 
Mọi người mới ngã ngửa ra. Hoá ra B.N đã “mượn” khuôn mặt xinh xắn, dễ thương của M.H để đánh lừa người đàn ông này. Những lá thư yêu cầu hỗ trợ tiền học phí, mua sắm... lên đến hàng trăm đô, đều được anh chàng người Pháp gốc Việt đáp ứng vì anh ấy yêu người trên webcam quá(!?) 
Thậm chí lỗi vô tình gửi hình cho người quen qua mạng với chức năng lưu giữ hình ảnh của webcam cũng tạo cơ hội cho những con dê mặt người lợi dụng. 
Khuôn mặt của một bạn gái dễ dàng được ghép khớp zin với thân hình nude được lấy từ hình của cô gái khoả thân có đầy rẫy trên mạng. Rồi tấm hình đó được chu du khắp nơi trên mạng, gửi cho nhiều địa chỉ email, trong đó có cả địa chỉ của chính nạn nhân xấu số và những bạn bè thân quen của cô. Nó tạo thành một cú sốc cực độ, gây hoảng loạn tinh thần cho không ít bạn gái. Bản thân webcam không phải là xấu, mà những người sử dụng nó vào mục đích đen tối đã làm mất đi giá trị tiện ích thật sự của webcam. Để tránh không bị rơi vào những cạm bẫy, những cú lừa ngoạn mục, cách tốt nhất là tắt ngay webcam khi thấy bạn chat có hành vi quấy rối tình dục, tránh xa những cái nick khêu gợi… Đương nhiên, làm được điều đó bạn cũng phải có bản lĩnh.

Theo Tiền Phong Online
