Lòng mẹ trong Tiếng hát bên sông Hàn

“Mẹ thì suốt ngày chỉ cho chúng con toàn cơm, chứ ngoài ra có thứ gì khác đâu...”. Vì quá nóng giận khi thấy mẹ cắt đứt đôi giày đẹp mới mua của mình, cô con gái thứ hai Youn Na Young đã thốt lên những lời thất lễ với mẹ.
Các nhân vật trong phim Tiếng hát bên sông Hàn 
Đồng thời cô cũng thông báo luôn tin em trai mình ăn cắp tiền trong cửa hàng nơi anh làm việc và bỏ trốn với người yêu. Trái tim người mẹ đau thắt lại, như bị dao cắt từng khúc. Sự chịu đựng lâu ngày dồn nén như muốn vỡ tung. Bà khóc, đuổi các con ra khỏi nhà, ngồi ăn cơm một mình mà nước mắt chan hòa... Khoảnh khắc đầy xúc động khiến lòng người xem xốn xang. 
Bà mẹ Kim Young Hee trong bộ phim Tiếng hát bên sông Hàn được xây dựng như bao bà mẹ khác ngoài đời. Chồng mất, một thân một mình bán cá ngoài chợ, phải nuôi bốn miệng ăn trong gia đình: hai cô con gái ruột và hai người cháu của chồng mà bà yêu thương như nhau. Hơn thế nữa mỗi đứa đều có những vấn đề lo toan. 
Cô con gái đầu Yoon Ga Young giỏi giang, tốt bụng nhưng lận đận trong tình duyên. Cô con gái thứ hai Yoon Na Young 25 tuổi không thích làm việc nhiều, luôn mơ ước trở nên giàu sang bằng cách... lấy chồng giàu. Còn hai đứa con nuôi trong lòng luôn mang mặc cảm... 
Lúc nào bà Kim cũng lắm lời, la mắng oang oang, đánh con như cơm bữa mỗi khi chúng có lỗi. Có phải vì quá mệt mỏi với việc kiếm miếng ăn hằng ngày nên bà đã không kiềm chế được cơn nóng giận? Bà lại mang trong lòng sự mặc cảm về trình độ học vấn thấp, chỉ lo đủ cho con bữa ăn no hằng ngày. Thế nhưng, người xem lại cảm nhận bà đã trao cả tấm lòng của người mẹ cho các con. 
Tình thương của bà thể hiện từ những hành động nhỏ bé nhất. Quần áo mặc trên người bà giặt tay, không dùng máy vì sợ mùi cá ảnh hưởng đến quần áo của các con. Chẳng tin vào thần thánh nhưng đến ngày sinh nhật của con bà đều thắp nhang cầu khẩn, mong mọi điều tốt đẹp sẽ đến với con mình. Bà cũng chẳng nề hà khi van xin ông chủ nơi con trai mình làm việc để ông ta không kiện ra pháp luật. Thậm chí vừa mới la mắng hôm trước, hôm sau bà đã bỏ cả công việc để tìm con dù chẳng biết nó ở phương trời nào... Những câu chuyện trong gia đình bà Kim gần gũi với đời thường. Chúng ta dường như bắt gặp hình ảnh của mình, của gia đình mình trong đó. Một bà Kim trên phim ảnh. Ngàn, triệu bà Kim ngoài đời. Tấm lòng của mẹ là vậy, rộng lớn và bao la lắm, nhưng nào mấy ai thấu hiểu và cảm nhận đủ...

Theo Tuổi Trẻ
