Nghệ thuật cãi nhau

Cãi nhau, chuyện có thể xảy ra ở gia đình bạn. Vấn đề là bạn phải biết nghệ thuật cãi, biết “chơi đẹp” hay không
Người ta bảo một đôi đũa chắc chắn sẽ có những lúc xô lệch. Cũng vậy, ngay cả những cặp vợ chồng hạnh phúc nhất cũng có những khi cãi cọ, mâu thuẫn. Nguyên nhân có khi chỉ là một chuyện không đâu. Vậy khi sóng gió xảy ra trong tổ ấm của bạn, bạn và người bạn đời có biết “chơi đẹp” hay không? Sau đây là một số gợi ý giúp bạn có cách xử sự khi bất đồng xảy ra... 
Lịch sự. Bạn có thể giận đến mức điên người lên được, nhưng nhớ là đừng bao giờ động chân động tay. Nói năng tục tĩu, lăng mạ hoặc nhìn “đối phương” với ánh mắt khi dể đều là những việc nên tránh. Thay vì làm mọi việc để cố giành phần thắng về mình, bạn hãy tập trung tìm ra giải pháp mà cả hai cùng đồng ý để giải quyết mâu thuẫn. Indira Gandhi đã từng nói: “Anh không thể bắt tay được khi đang nắm chặt tay”. 
Tình yêu thương. Mọi vấn đề trong nhà bạn đều là của hai người, cho dù đó là việc kiểm soát cái remote, dạy con chó quá hăng máu hay chăm sóc bà mẹ già... Sự thật là có những khi bất đồng xảy ra, bạn phải đấu tranh để đạt được sự thỏa hiệp hoặc giải pháp. Nhưng bạn hãy tập trung vào vấn đề hai người đang đề cập, chứ đừng lo đổ lỗi cho nhau. 
Xác đáng. Nếu bạn cãi cọ vì những chuyện không đáng, hãy suy nghĩ lại. Bạn hãy nghĩ cách để làm giảm áp lực của cơn giận đang đè nặng trong lòng, như đi bộ chẳng hạn. Cuộc đời này quá ngắn ngủi và tình yêu thì quá quý giá không nên phí phạm. 
Tập trung. Đây không phải là lúc để nói lung tung về mọi chuyện. Hãy tập trung đối thoại về những vấn đề của cuộc sống thực tế đang đặt ra trước mắt và giải quyết bất đồng của bạn. 
Giải quyết đến nơi đến chốn. Không phải là điều hay ho gì khi bạn bộc lộ sự giận dữ, nói dai, làm mặt lạnh như tiền hay tránh nói chuyện tay đôi sòng phẳng. Bạn hãy lắng nghe “đối phương” nói và bạn sẽ được đáp trả lại tương tự như thế. Nếu cuộc đấu lý khiến tình hình quá căng thẳng, bạn hãy... nghỉ giải lao. Bạn hãy hoạch định giờ để tiếp tục cuộc nói chuyện sau khi cả hai người đã có cơ hội để lấy lại bình tĩnh và hiểu ra vấn đề một phần nào. 
Lạc quan. Một nguyên cớ bất kỳ nào đó sẽ chẳng thể nào là dấu hiệu tận thế hay kết thúc một mối quan hệ. Nó chỉ khẳng định một điều rằng có thể có những điều không ổn đang tồn tại giữa hai người, nhưng đó lại là chuyện hết sức tự nhiên trong bất cứ mối quan hệ nào. Bạn hãy nhớ rằng sự mâu thuẫn hay bất đồng nào đó đều xuất phát từ tình yêu. Và nếu như có cãi cọ, bạn hãy cãi nhau cho... đẹp. Điều cuối cùng bạn cần ghi nhớ - đó là đừng bao giờ đi ngủ khi còn đang giận dữ.

Hoài Vy (Theo MSN)
