Hạ màn cuộc chiến tàn phá thảm khốc

Những lính Mỹ cuối cùng rút khỏi Sài Gòn ngày 29-3-1975. Ảnh: T.L Nhiều tờ báo Anh – Mỹ trong những ngày qua đăng hàng loạt bài nhìn lại sự kiện lịch sử ngày 30-4-1975 và nói lên cảm nghĩ của người Mỹ về thất bại trong chiến tranh VN. Dưới đây là tóm lược 2 bài báo Anh
Tờ Người quan sát ngày 24-4 đăng một bài của phóng viên Colin Smith, có mặt tại Sài Gòn trong những ngày cuối tháng 4-1975, chứng kiến sự sụp đổ của chế độ Sài Gòn và một bài của Paul Harris kể lại sự tháo chạy của những lính Mỹ cuối cùng tại tòa Đại sứ Mỹ ở Sài Gòn.
Phóng viên Colin Smith kể rất chi tiết quang cảnh hỗn loạn trên đường phố Sài Gòn khi quân đội của tổng thống Thiệu thua tan tác trước đòn tấn công cuối cùng của quân giải phóng và các đoàn xe tăng của Quân đội Nhân dân VN từ mọi hướng tiến vào trung tâm TP. 
Bài báo viết: “30 năm trước, tôi có mặt ngay tại cổng Dinh Độc Lập bị đổ tan tành chỉ khoảng 10 phút sau khi một xe tăng T-54 của quân đội Bắc VN húc đổ cánh cổng. Quân lính VN Cộng hòa tập hợp trên sân cỏ trước Dinh Độc Lập, mặc sức xé bỏ quân phục. Ngay sau khi họ hạ súng đầu hàng, quân đội chiến thắng thả ngay cho họ ra đi”.
Colin Smith điểm lại diễn biến Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử kể từ chiến thắng Buôn Ma Thuột, Tây Nguyên rồi tiếp đến là Huế, Đà Nẵng cho đến ngày giải phóng Sài Gòn. Bài báo viết: “Ngày 30-4-1975 đã chấm dứt một cuộc chiến tranh khởi đầu từ sau trận ném bom nguyên tử vào tháng 8-1945 buộc Tokyo đầu hàng tiến tới kết thúc thế chiến II mà đúng 10 năm sau cuộc chiến này, Việt Minh đã đánh bại quân Pháp ở Điện Biên Phủ”.
Bài báo viết tiếp: “VN đã trở thành một trong những bãi chiến trường nóng bỏng của thời kỳ chiến tranh lạnh. Những thương vong đầu tiên của quân Mỹ là các cố vấn quân sự, xảy ra từ năm 1959... Hầu hết 58.000 lính Mỹ chết trận tại VN là từ năm 1965 đến 1972. Chủ đề chiến tranh VN đã được mô tả trong những bộ phim Apocalypse Now, The Deer Hunter và nhiều cuốn sách khác... Chiến tranh ngày càng khốc liệt. Trở thành tổng thống Mỹ năm 1968, Richard Nixon quyết tâm tự giải thoát khỏi di sản một cuộc chiến mất lòng dân do những người tiền nhiệm Đảng Dân chủ John F. Kennedy và Lyndon B.Johnson để lại”. 
Bài báo kết luận: “Chắc chắn ngày 30-4-1975 sẽ mãi mãi được ghi nhớ như là ngày mở đầu sự suy sụp của Mỹ với địa vị là một cường quốc lớn. Ý nghĩ cho rằng kẻ chiến thắng sẽ chẳng được lợi lộc gì xem ra là lố bịch!”.
Bài thứ hai của Người quan sát kể lại cảm nghĩ hiện nay của Ken Crouse, lính thủy đánh bộ Mỹ cuối cùng leo lên trực thăng ở nóc tòa Đại sứ Mỹ tại Sài Gòn tháo chạy ra hạm đội 7 ở biển Đông. Năm đó Crouse mới 19 tuổi, giờ đây kể rằng buổi sáng tinh mơ hôm 30-4-1975, ngồi trên trực thăng anh nhìn qua cửa sổ thấy rất rõ các đơn vị quân đội Bắc VN chỉ ở cách tòa Đại sứ Mỹ vài khối nhà. “Trời sắp sáng tôi nhìn thấy những đám khói nhạt dần từ các xe tăng của quân Bắc VN đang chờ đợi chúng tôi rút đi” - Crouse nhớ lại. Tác giả Paul Harris viết: “Trải nghiệm của nước Mỹ khi đó vẫn còn là vết thương tím bầm trùm lên cảnh quan văn hóa và chính trị nước Mỹ. Nó vẫn liên kết hàng triệu thanh niên đã trải qua những năm tháng làm thay đổi cuộc đời trong một cuộc chiến tranh tàn ác. Khi những người lính Mỹ cuối cùng rút đi, họ đã hạ màn một cuộc chiến tranh tàn phá thảm khốc nhất”. 
Trong số các đồng đội của Crouse trước khi rút khỏi tòa Đại sứ Mỹ có 2 lính tử trận là Darwin Judge và Charles Mc Mahon. Họ là những lính Mỹ cuối cùng chết trận tại VN. Năm 2004, lần đầu tiên Crouse trở lại VN, thăm những địa điểm xưa ở “một đất nước đang mở cửa với phương Tây”. 
Bài báo viết: “Đối với cựu lính thủy đánh bộ Crouse, hiện là chủ kinh doanh địa ốc tại California, những ký ức về VN đã bị che phủ bởi phản ứng của những người Mỹ ở quê nhà đối với anh và đồng đội khi thất bị trở về”. Bài báo cho biết vào cuối tuần này, Crouse và các đồng đội sống sót từ VN trở về sẽ gặp nhau tại Virginia để nhớ lại ngày “Sài Gòn thất thủ” và tưởng niệm những lính Mỹ chết trận như Judge và McMahon, 2 người bạn của cựu lính thủy đảng bộ Crouse. Crouse nói: “Chúng tôi sống tản mát ở 4 phương trời, nhưng dịp (30-4) này sẽ là cơ hội lớn để gặp nhau ôn lại quá khứ”.

Đỗ Chuyên
