Phê chuẩn quyết định khởi tố

(NLĐ)- VKSND TPHCM vừa phê chuẩn quyết định khởi tố bị can đối với Phạm Bình Hà – thủ quỹ Công ty Cổ phần Dịch vụ Bưu chính viễn thông Sài Gòn (Saigon Postel - SPT)- về tội “Tham ô tài sản”.
Cơ quan CSĐT Công an TPHCM cũng đã tống đạt quyết định khởi tố và thi hành lệnh khám xét nhà riêng của bà Hà trên đường Nguyễn Văn Nguyên, phường Tân Định, quận 1. Bị can được tại ngoại nhưng cấm đi khỏi nơi cư trú trong quá trình điều tra Từ tháng 4-2004 đến tháng 11-2005, lợi dụng sự quản lý lỏng lẻo của lãnh đạo SPT, Hà đã nhiều lần rút quỹ tiền mặt của công ty để tiêu xài. Số tiền bị chiếm đoạt lên đến đến 1,6 tỉ đồng. Để qua mặt việc kiểm tra định kỳ hằng tháng của công ty, gần đến ngày kiểm tra quỹ thì Hà vay “nóng” tiền đắp vào khoản hao hụt. Đến tháng 11-2005, SPT thay đổi lãnh đạo. Biết sẽ bị phát hiện, Hà đã tự thú.

B.Phượng
