Ronaldo ghi bàn thứ 100 cho Real

Niềm vui sớm nhưng không trọn vẹn của Ronaldo (trái). Bàn thắng của “gã béo” cho Real Madrid chỉ đủ đem lại 1 điểm, bởi Sociedad kịp san bằng tỷ số 1-1 trong trận đấu ở vòng 32 Primera Liga, trên sân Bernabeu đêm qua. Tận dụng cơ hội này, Valencia chiếm ngôi nhì bảng bằng chiến thắng 1-0 trước chủ nhà Celta Vigo.
Tiếp đội bóng đứng thứ ba từ dưới lên, “kền kền trắng” không mấy khó khăn áp đặt thế trận. Bàn mở tỷ số sớm được Ronaldo ghi dấu ấn ở phút thứ 25. Nhận đường chuyền từ pha đá phạt tầm thấp của Zidane, tiền đạo người Brazil sút thẳng vào góc cao, ghi bàn thắng thứ 100 của mình cho Real kể từ khi gia nhập sân Bernabeu mùa hè năm 2002. 
Vòng 32 (9-4) 
Malaga 1-2 Getafe 
Cadiz 1-1 Betis 
9-4 
Real Madrid 1-1 Sociedad 1h 
Celta Vigo 0-1 Valencia 3h 
Bilbao - Mallorca 22h 
Espanyol - Atletico 22h 
Alaves - Osasuna 22h 
10-4 
Racing - Barcelona 0h 
Sevilla - Zaragoza 0h 
Villarreal - Deportivo 2h 
Lẽ ra Ronaldo có thể lập công thêm lần nữa trong hiệp một, nhưng cột dọc đã từ chối pha dứt điểm thứ nhất trước khi khung thành trống tỏ ý giễu cợt quả đá bồi quá thiếu chính xác. Tưởng chừng 3 điểm sẽ chắc chắn thuộc về đội bóng đã 29 lần vô địch Tây Ban Nha thì sai lầm tai hại của Casillas ở phút 62 đã biếu không cho Sociedad bàn san bằng cách biệt. Quả tạt tưởng như vô hại của Mikel Alonso được thủ môn 25 tuổi xử lý quá vụng về. Bóng bật đến chân Mark Gonzalez, và tiền vệ người Chile chẳng bỏ lỡ cơ hội trời cho, dứt điểm đem về 1 điểm cho đội khách. 
Real tấn công dữ dội trong 30 phút cuối nhưng đánh mất tính chính xác. Bốn phút trước khi hết giờ, đội quân trắng chỉ còn 10 người sau khi Guti nhận thẻ đỏ. Tức giận trước màn trình diễn kém cỏi của CLB Hoàng gia, hàng nghìn madridista đã đồng thanh huýt sáo chế giễu ngay khi tiếng còi mãn cuộc vừa nổi lên. Trận hòa 1-1 khiến cuộc đua giành ngôi á quân của Real trở nên gian nan hơn. 
Đội hình thi đấu: 
Real Madrid: Iker Casillas; Cicinho, Sergio Ramos, Mejía, Raúl Bravo; Robinho, Baptista, Guti, Zidane; Raúl, Ronaldo (Cassano, 59'). Real Sociedad : Riesgo; López Rekarte, Labaka, Ansotegi, Garrido; Xabi Prieto (Gari Uranga, 75'), Alvaro Novo (Nihat, 65'), Mikel Alonso, Garitano, Mark González; Skoubo (Viáfara, 82').

Theo Vnexpress
