Cuộc đua mới giảm cước điện thoại di động

Khách hàng giao dịch tại Viettel Mobile Với quyết định giảm cước lần này, các chuyên gia viễn thông đánh giá MobileFone và VinaPhone như được chắp thêm cánh và sẽ bỏ xa các “đàn em” trong cuộc đua.
Ngay sau khi nhận được quyết định cho phép giảm cước điện thoại di động và tính theo phương thức block 6+1 của Bộ Bưu chính Viễn thông, Tập đoàn Bưu chính Viễn thông VN (VNPT), gã khồng lồ đang nắm giữ trên 70% thị phần với 2 mạng VinaPhone (091) và MobiFone (090), đã ngay lập tức tung ra mức cước mới, với mức giảm khoảng 30%. Mức cước mới sẽ được áp dụng kể từ 1-6 tới đây. 
Giảm cước còn khuyến mãi 
Theo đó, cước thuê bao trả sau sẽ là 1.500 đồng/phút (đã bao gồm GTGT), phương thức tính cước theo block 6 giây+1. Trong đó, mức cước đối với block 6 giây đầu là 136,36 đồng, giây tiếp theo là 22,27 đồng. Đối với thuê bao trả trước, cước cuộc gọi là 2.500 đồng/phút. Trong đó, cước đối với block 6 giây đầu là 227,27 đồng, giây tiếp theo là 37,88 đồng. Cước thuê bao ngày 1.545 đồng/ngày, trong đó block 6 giây đầu là 154,55 đồng, giây tiếp theo 25,76 đồng. Ngoài ra, cước hòa mạng sẽ là 136.136 đồng/lần, cước thuê bao tháng 60.000 đồng. Trong lần giảm cước này, VNPT cũng đưa ra 6 gói cước cho dịch vụ thông tin di động trả sau để phân đoạn thị trường. 
Nhân dịp kỷ niệm 10 năm thành lập, từ 0 giờ ngày 26-5 đến hết 24 giờ ngày 26-6, mạng VinaPhone sẽ có chương trình khuyến mãi đặc biệt đối với thuê bao trả trước, trả sau hòa mạng mới; thuê bao chuyển trả trước sang trả sau và thuê bao trả trước đang hoạt động nạp thẻ. Chẳng hạn thuê bao trả sau hòa mạng mới và trả trước chuyển sang trả sau sẽ được tặng 109.090 đồng. Thuê bao nạp thẻ khi mua trả trước hòa mạng mới bằng bộ VinaKit 75.000 đồng sẽ được tặng ngay 100% giá trị bộ hòa mạng (tương đương tặng 75.000 đồng) và 20 ngày sử dụng vào tài khoản khi kích hoạt hòa mạng... 
Chưa dừng lại, VinaPhone còn tung ra chương trình cào và trúng thưởng dành cho khách hàng mới hết sức rầm rộ, với tổng giá trị giải thưởng lên tới 14,3 tỉ đồng. 
Phản ứng chống trả của các mạng khác 
Về sự kiện VNPT được giảm giá, ông Tống Viết Trung, Giám đốc Viettel Mobile (098), ngậm ngùi thừa nhận, việc này phù hợp với sự phát triển của thị trường, vì khi thị trường to ra, có nhiều khách hàng hơn, tài nguyên mạng được sử dụng hiệu quả hơn thì giá thành hạ và giá cước dịch vụ cũng sẽ giảm. 
Ông Trung cho biết hiện nay giá cước của 098 thấp hơn từ 10%-15% (tùy từng loại cước) so với giá của VNPT đang áp dụng. Sắp tới Viettel quyết tâm duy trì mức chênh lệch này. Hiện tại Viettel đang xem xét việc cơ cấu lại giá cước và các gói cước cho phù hợp với những nhu cầu tiêu dùng khác nhau của khách hàng. Ví dụ, gói cước dành cho khách hàng trả trước sẽ được tính tương tự nhưng cách tính dịch vụ trả sau, tức là có một chi phí cố định bằng cước thuê bao hằng tháng (59.000 đồng) nhưng cước gọi sẽ rất rẻ... 
Để duy trì cự ly trong cuộc đua không cân sức, các mạng ĐTDĐ “đàn em” còn tung ra các dịch vụ chăm sóc, khuyến mãi, hậu mãi để “thượng đế” khỏi bỏ đi hay đổ xô sang các mạng “đàn anh”. Viettel Mobile vừa công bố dịch vụ Call Me Back, lần đầu tiên được cung cấp tại VN. Với dịch vụ này, kể từ 18-5-2006, những thuê bao bị cắt chiều gọi đi đều có thể chủ động liên lạc được với thuê bao khác bằng cách nhắn tin đến số 9119. Ông Tống Viết Trung cho biết, với dịch vụ Call Me Back, cùng với nhiều dịch vụ giá trị gia tăng khác như: Yahoo! SMS Messenger, MCA, chat trên số 8000, lịch vạn niên, thanh toán cước qua máy ATM... và các tiện ích mới trong thời gian tới sẽ là yếu tố quan trọng duy trì sự ổn định và phát triển khách hàng của mạng 098. 
Theo ông Phạm Văn Mẫn, Giám đốc Chi nhánh SFone Hà Nội (095), SFone đang nâng cao chất lượng dịch vụ bằng cách chính thức cung cấp dịch vụ chuyển vùng quốc tế cho thuê bao trả sau khi di chuyển đến Hàn Quốc, Đài Loan. Dự kiến trong quý II năm nay, SFone sẽ mở rộng dịch vụ này sang Nhật Bản, Trung Quốc và một số nước tiếp theo. SFone cũng đang nghiên cứu cung cấp dịch vụ này cho khách hàng thuê bao trả trước. Mạng CDAM EVNTelecom (096) cũng ngay lập tức tham gia cuộc đua để thu hút khách hàng bằng việc tung ra mức cước hấp dẫn nhất hiện nay. Cước hòa mạng sử dụng dịch vụ E-Mobile trả sau là 90.909 đồng/máy, cước thuê bao 50.000 đồng/tháng. Các cuộc gọi trong nước nội mạng giá cước là 90,9 đồng/block 6 giây đầu và 15,15 đồng/block 1 giây tiếp theo. Cuộc gọi ngoại mạng là 120 đồng/block 6 giây và 20 đồng/block 1 giây tiếp theo...

Bải và ảnh: Thế Dũng
