Bánh bao chiên xá xíu

Cho dầu vào chảo, cho bánh bao vào và đậy nắp khoảng 1 phút là bánh chín vàng, vớt ra để ráo dầu. Xá xíu cắt mỏng, dọn kèm bánh bao, xá xíu hành tước sợi và xì dầu
Nguyên liệu 
1 gói bánh bao không nhân 
200g xá xíu, hành lá, dầu ăn, xì dầu 
Thực hiện 
Bánh bao có thể mua ở các quầy thực phẩm trong siêu thị. Nên mua loại không nhân, hơi ngọt cắt đôi. 
Cho dầu vào chảo, cho bánh bao vào và đậy nắp khoảng 1 phút là bánh chín vàng, vớt ra để ráo dầu. Xá xíu cắt mỏng, dọn kèm bánh bao, xá xíu hành tước sợi và xì dầu.

Theo Món Ngon
