Sẽ di dời 500 hộ để xây bờ kè kênh Tẻ

Các hộ dân không quen điều kiện sống tạm cư đã kéo nhau về che lều sống và buôn bán tại khu vực bị cháy (ảnh chụp sáng 2-3) Về 16 hộ bị hỏa hoạn ở hai phường Tân Kiểng và Tân Hưng, quận 7,trong tuần sau, UBND quận 7 sẽ có phương án hỗ trợ, bố trí tái định cư cho các hộ đủ điều kiện mà không chờ dự án xây dựng bờ kè kênh Tẻ
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, ngày 21-2, một vụ hỏa hoạn đã thiêu rụi 16 căn nhà tại 2 phường Tân Kiểng và Tân Hưng, quận 7. Hiện những hộ dân bị hỏa hoạn đang rất bức xúc về việc UBND quận không cho phép người dân dựng lại nhà ở trên khu vực đã bị cháy. 
Tiếp xúc với chúng tôi, những hộ này cho biết có nghe địa phương nói sẽ giải tỏa bờ sông để xây kè nhưng không cho biết là bao giờ sẽ giải tỏa. “Ở quận chỉ nói với chúng tôi là lỡ cháy rồi thì di dời luôn. Dự án chưa làm mà không cho chúng tôi ở lại thì thiệt thòi cho chúng tôi quá. Chúng tôi phải tạm cư đến bao giờ?” - chị Phạm Thị Hồng, nhà số 4/1, nói. Nguyện vọng của những hộ này là chỉ xin được dựng nhà tạm tại khu vực nhà cũ để tiếp tục buôn bán kiếm sống qua ngày và khẳng định khi có phương án đền bù bà con sẽ tự nguyện di dời theo kế hoạch chung của toàn dự án. 
Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động ngày 2-3, ông Trương Văn Thủ, Phó Chủ tịch UBND quận 7, ghi nhận những nguyện vọng của người dân là chính đáng. Ông Thủ cho biết, sau khi xảy ra vụ cháy, Chủ tịch HĐND TP Phạm Phương Thảo và Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã có chỉ đạo chính quyền địa phương khẩn trương có phương án tái bố trí, giúp người dân ổn định cuộc sống. 
Tuy nhiên, do những căn nhà bị cháy nằm trong hành lang bảo vệ kênh Tẻ nên theo Quyết định 150/2004/QĐ-UB của UBND TP về bảo vệ hành lang sông rạch, người dân không được tái xây dựng mà phải giữ nguyên hiện trạng để chỉnh trang bờ kênh. Theo ông Thủ, UBND TP đã chấp thuận cho UBND quận 7 lập dự án di dời gần 500 hộ dân thuộc 3 phường Tân Thuận Tây, Tân Kiểng và Tân Hưng để xây bờ kè. Về bố trí cho 16 hộ dân bị hỏa hoạn, ông Thủ cho biết, ngay trong tuần sau UBND quận sẽ có phương án hỗ trợ, bố trí tái định cư cho các hộ đủ điều kiện tái định cư mà không chờ dự án xây dựng bờ kè kênh Tẻ. Cụ thể, quận sẽ sử dụng quỹ nhà tái định cư ở khu 4,6 ha trên đường Nguyễn Hữu Thọ để bố trí ngay cho các hộ đủ điều kiện. Những hộ không đủ điều kiện tái định cư sẽ được mua nhà trả chậm hoặc thuê dài hạn. Riêng những hộ thật sự có nhu cầu kinh doanh sẽ được bố trí buôn bán tại chợ Tân Kiểng.

Bài và ảnh: NGUYỄN TRIỀU
