Thách thức toàn cầu

Nói chuyện với đại diện các sở, ban, ngành và doanh nghiệp (DN) trên địa bàn TPHCM vào cuối tuần qua, về cơ hội và thách thức khi VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển đã không dưới hai lần nhắc đến cụm từ “thách thức toàn cầu”.
Sự thách thức này tiềm ẩn ngay trong các nguyên tắc của WTO: Không phân biệt đối xử (giữa hàng hóa nước này với nước khác, DN VN với DN nước ngoài, DN Nhà nước, tư nhân...); minh bạch và công khai; bảo hộ quyền sử dụng, phát minh sản phẩm (sở hữu trí tuệ); chấp nhận cơ chế giải quyết chung của WTO và sự phán quyết của cơ quan tài phán quốc tế... Những nguyên tắc này tựu trung lại là mở cửa thị trường và tạo một môi trường kinh doanh bình đẳng. Và nhiều cơ hội cũng đến từ sự mở cửa này, nhất là với nước có kim ngạch xuất khẩu chiếm đến 60% GDP như của VN. Nhưng, nói như Bộ trưởng Tuyển, cơ hội tự nó không thể chuyển thành vật chất, mà thông qua sự hoạt động của chủ thể. Và đây cũng lại là một thách thức, nhất là khi 60% nguồn lực kinh tế nằm trong DN Nhà nước, mà khu vực này sắp tới sẽ không còn ưu tiên, ưu đãi, giảm trợ cấp... 
Bà Phạm Chi Lan, thành viên Ban Nghiên cứu kinh tế-xã hội của Thủ tướng Chính phủ, tại cuộc hội thảo “Địa phương và DN VN trong bối cảnh VN gia nhập WTO” mới đây đã chỉ ra 5 thách thức lớn. Thách thức đầu tiên theo bà là “phải chấp nhận luật chơi chung và tự sửa luật chơi của mình cho phù hợp với các cam kết quốc tế”. Tiếp theo là phải chấp nhận nhiều tiêu chuẩn, yêu cầu kỹ thuật, đối phó với nhiều rào cản kỹ thuật ở các nước. Phải mở cửa thị trường trong nước, chấp nhận cạnh tranh từ bên ngoài trên hầu hết các lĩnh vực, ở nhiều cấp độ... Và sự thách thức này lại càng lớn, khi điểm xuất phát của VN thấp, năng suất lao động thấp, cơ cấu kinh tế lạc hậu, năng lực cạnh tranh của cả nền kinh tế, của nhiều sản phẩm và DN còn hạn chế. Đặc biệt chất lượng nguồn nhân lực và hệ thống giáo dục - đào tạo kém cũng là một thách thức không nhỏ thời hậu WTO của VN. Các đề xuất để cải thiện năng lực cạnh tranh của VN được kinh tế gia nổi tiếng của Đại học Harvard, ông M.Porter, đưa ra. Đó là phải vượt khỏi tình trạng tăng trưởng xuất khẩu dựa trên giá nhân công thấp, mà phải dựa trên đầu tư. Phát triển một khu vực kinh tế tư nhân trong nước độc lập và sống động. Khắc phục những yếu kém trong môi trường kinh doanh (mà tham nhũng và quan liêu được nhắc đến hàng đầu). Phát huy các ngành có khả năng cạnh tranh: du lịch, giày dép, dệt may, thủy sản, dầu khí. Tuy nhiên theo nhận xét của nhiều chuyên gia, hiện nay VN đang đứng trước “thách thức toàn cầu, nhưng lại hành động địa phương”. Đó chính là sự thiếu một tầm nhìn và chiến lược dài hạn.

Minh Hà
