Chưa có cách quản thuê bao di động trả trước

Tấp nập sắm đtdđ đầu năm Hơn 1 tháng kể từ khi ý tưởng "trói" các thuê bao di động trả trước được khơi mào, Bộ Bưu chính Viễn thông vẫn tìm được phương án nào mang tính khả thi.
Các doanh nghiệp thì thấp thỏm chờ đợi ý kiến từ phía Chính phủ. 
Bộ Bưu chính Viễn thông vẫn đang tiếp tục lấy ý kiến từ các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ di động để xây dựng phương án cụ thể. Tuy nhiên, theo tiết lộ của một quan chức Bộ, chưa có phương án nào được coi là khả thi để có thể đưa các thuê bao đang hoạt động "vào khuôn khổ". 
Ông Trần Mạnh Hùng, Phó tổng giám đốc Tổng công ty Bưu chính Viễn thông VN (VNPT) cho biết, các doanh nghiệp vẫn đang chờ ý kiến từ phía Chính phủ. Nếu đây thực sự là vấn đề cấp bách liên quan đến an ninh quốc gia thì chắc chắn các doanh nghiệp sẽ phải làm và người sử dụng sẽ ủng hộ. 
Các doanh nghiệp khác cũng cho biết, hiện nay, họ vẫn chưa nhận được bất kể thông tin gì thêm từ phía Bộ Bưu chính Viễn thông về việc quản lý hay không, phương án cụ thể như thế nào. Theo họ, nếu đây là chủ trương chung của Nhà nước thì không có lý do gì lại không thực hiện. Có điều đã làm thì phải làm quyết liệt, nếu không chẳng khác nào chuyện bắt cóc bỏ đĩa. 
Các doanh nghiệp cho rằng, quản lý các thuê bao di động trả trước thời gian đầu sẽ không tránh khỏi những phiền hà có thể xảy ra cho khách hàng. Tốc độ phát triển thuê bao của các nhà cung cấp cũng bị ảnh hưởng. Dù vậy, họ cũng thừa nhận, việc thắt chặt quản lý thuê bao trả trước ngoài đảm bảo an ninh sẽ góp phần tiết kiệm được kho tài nguyên số. Bởi hiện nay, các thuê bao khóa hai chiều, ''thuê bao ảo'' đang chiếm tỷ lệ khá cao. Hiệu suất sử dụng kho số trả trước bình quân mới chỉ chiếm 40-50%, trong khi dải số cho các mạng di động hiện nay không phải dồi dào, thậm chí còn có khả năng phải tăng thêm đầu số.

Theo VNExpress
