Người mẫu Xuân Lan muốn gắn bó với sân khấu kịch

(NLĐ) - Lần đầu tiên tiếp cận với sân khấu kịch trong vở Tôi là ai? (Sân khấu Kịch IDECAF), người mẫu Xuân Lan (trong vai một cô người mẫu) nhận được rất nhiều lời khen ngợi từ phía khán giả và người trong nghề.
Đây là cơ hội để Xuân Lan tiếp tục lấn sân sâu hơn vào kịch trường. Cô cho biết: “Tôi đang chuẩn bị cho một vai diễn mới của Sân khấu Kịch IDECAF. So với nghề biểu diễn thời trang, đóng kịch khó và cực hơn rất nhiều, nhưng vốn yêu sân khấu kịch từ nhỏ nên tôi sẽ cố gắng hết mình trong lĩnh vực còn mới mẻ này. Tôi mong ước được thể hiện một vai diễn khác bản thân mình và khai thác sâu hơn nữa tâm lý của nhân vật”.

T.Tr
