Brazil vẫn bất bại trong trận ra quân tại World Cup

Croatia chính là thuốc thử nặng liều cho Brazil trên con đường bảo vệ ngôi vô địch. Điều mà giới hâm mộ chờ đợi nhất ở trận đấu này là nhà đương kim vô định sẽ chơi như thế nào, sau những cuộc ra mắt chưa thuyết phục của Anh, Argentina và ngay cả chủ nhà Đức.
Bộ tứ huyền ảo Ronaldo – Adriano – Kaka – Ronaldinho của Brazil có mặt trong đội hình xuất phát; trong khi phía Croatia đưa tiền đạo Ivan Klasnic thay Olic chưa hồi phục chấn thương đá cặp với Dado Prso trên hàng công 
Trận đấu diễn ra hấp dẫn ngay từ đầu. Croatia đặt mục tiêu tìm một trận hòa trước Brazil bằng việc bố trí 5 hậu vệ. Họ chống đỡ hết sức vất vã trước các đợt tấn công như vũ bão của Brazil trong suốt hiệp đấu. Các pha dốc bóng tốc độ và kỹ thuật cực khéo của Kaka, Ronaldinho luôn gây khó khăn cho hàng thủ Croatia. Nhưng đệ tam World Cup 98 cũng không phải kẻ vừa. Dù chấp nhận thế trận bị chơi ép, họ vẫn khiến Brazil cũng phải dè chừng. Sau cú sút búa bổ của Roberto Carlos ở phút 12 buộc thủ môn Pletikosa bay người trổ tài thì 10 phút sau đó, Kranjcar của Croatia cũng nhả đạn về khung thành thủ môn Dida. Hai phút sau đến lượt Ivan Klasnic bồi thêm cú dứt điểm. 
Nhưng những gì mà Croatia làm được cũng chỉ là cản phá quyết liệt mỗi khi những Ronaldinho, Kaka, Adriano có bóng. Trước một Brazil quá mạnh dù cố gắng giành giật thế trận, cố gắng chống phá, Croatia vẫn không thể đứng vững. Một torng những lần hiếm hoi sút bóng, Phút thứ 43,Kaka đã giúp Brazil tìm được bàn thắng đầu tiên. Kaka nhận bóng từ cánh phải của Emerson chuyền vào, bình tĩnh tung cú cứa lòng trong chân trái, nhẹ nhàng đưa bóng vào góc cao khung thành. 
Hiệp hai nhịp độ trận đấu được đẩy lên khá cao. Người tạo ra thế trận tấn công nhiều hơn không phải Brazil mà chính là Croatia. Việc dâng cao đội hình và giữ được cự ly hợp lý giữa ba tuyến đã giúp Croatia tạo được sóng gió trước khung thành Brazil trong 15 phút đầu hiệp hai. 5 phút sau khi hiệp đấu bắt đầu, tức phút 50 trận đấu, thoát qua sự kèm cặp của hậu vệ Brazil, tiền đạo Prso của Croatia tung cú sút căng trúng người thủ môn Dida. Đúng hai phút sau đó, Klasnic suýt san bằng tỷ số cho Croatia sau cú sút chìm, bị thủ môn Dida chặn được. 
Trước lối chơi tấn công đa dạng với những cá nhân quá xuất sắc của Brazil không ai nghĩ Croatia có được chơi đôi công, ăn miếng trả miếng tốt đến như vậy. Nếu trong hiệp hai, Brazil có vài cơ hội ghi thêm bàn thắng từ các pha dứt điểm của Rodaldinho, Kaka thì Croatia cũng tạo va được hàng loạt các tình huống nguy hiểm. Đáng tiếc nhất là hai tình huống ở phút thứ 21, Olic từ cánh trái thoát xuống, tung cú sút cận thành, chỉ tiếc bóng bật chân hậu vệ Brazil. 3 phút sau, đến lượt Klasnic sút bóng như trái phá, đi đúng tầm bắt của thủ môn Dida. 
Dù chỉ ghi được một bàn thắng ở trận đấu này và tạm xếp nhì bảng (thua Úc về hiệu số bàn thắng), nhưng những gì mà các vũ công Samba ra mắt vẫn làm hài lòng những ai yêu đội bóng này. Với chiến thắng này, Brazil thêm một lần bất bại ở trận ra quân trong các kỳ World Cup, kể từ năm 1992. Việc Croatia thua trận cũng không phải là điều bất ngờ. Những gì mà Croatia thể hiện ở trận đấu này, hoàn toàn có cơ sở nhận định họ đủ sức vượt qua Nhật Bản vàùuc để cầm chiếc vé đi tiếp vào vòng trong. Ronaldo, một trong những cái tên luôn được dư luận nhắc đến nhiều nhất mỗi khi bước vào sân chơi lớn. Nhưng người ngoài hành tinh chơi hết sức mờ nhạt. Từ đầu trận đến khi rời sân vào gần giữa hiệp hai, hình ảnh mà Ronaldo gây chú ý nhất chỉ là một cú sút vọt xà không trúng đích.

Duy Quốc
