Ban Chấp hành Trung ương khóa X sẽ gồm 185 đồng chí

Sáng 21-4, thay mặt Đoàn Chủ tịch Đại hội, đồng chí Trần Đức Lương, Ủy viên Bộ Chính trị điều hành phiên họp tại Hội trường, thảo luận và biểu quyết một số vấn đề trong Điều lệ Đảng (bổ sung, sửa đổi) liên quan đến bầu cử BCH TƯ khoá X.
Buổi làm việc sáng nay cũng thông qua Quy chế bầu cử BCH TƯ khóa X; nghe báo cáo của BCH TƯ IX về công tác nhân sự BCH TƯ khóa X; thảo luận và biểu quyết về số lượng BCH TƯ khóa X. 
Thay mặt Đoàn Chủ tịch Đại hội, đồng chí Trần Đình Hoan, Ủy viên Bộ Chính trị đọc Tờ trình về việc biểu quyết chủ trương bầu ủy viên dự khuyết BCH TƯ khóa X, nêu rõ: Xuất phát từ yêu cầu đào tạo bồi dưỡng cán bộ trẻ thông qua hoạt động của BCH TƯ để tạo nguồn cán bộ cho TƯ những khóa tới và thay thế ủy viên TƯ chính thức khi khuyết nếu đủ điều kiện, BCH TƯ khoá IX trình Đại hội chủ trương bầu ủy viên dự khuyết ở cấp TƯ, không thực hiện bầu ủy viên dự khuyết từ cấp tỉnh trở xuống vì khi cần bổ sung cấp ủy viên khi khuyết có thể quyền chỉ định của cấp ủy cấp trên. 
Chủ trương này đã được tổ chức lấy ý kiến tại Đại hội đảng bộ các cấp, đã có 62% ý kiến đồng tình. BCH TƯ khóa IX đã thảo luận, cân nhắc và thống nhất trình Đại hội cho bầu Ủy viên dự khuyết BCH TƯ khóa X. 
Các đại biểu tham dự Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X đã biểu quyết về việc bầu Ủy viên dự khuyết BCH TƯ Đảng trong buổi làm việc sáng 21-4 
Qua thảo luận, Đoàn Chủ tịch Đại hội tiếp thu ý kiến: Giao cho BCH TƯ xem xét việc chuyển những ủy viên Trung ương dự khuyết có đủ điều kiện thay thế những ủy viên TƯ chính thức khi khuyết. 
Đại hội thông qua Ban kiểm phiếu và biểu quyết bằng phiếu kín về việc bầu ủy viên dự khuyết BCH TƯ khóa X. Kết quả, Đại hội nhất trí tán thành bầu cử BCH TƯ khóa X gồm các ủy viên chính thức và ủy viên dự khuyết. 
Đồng chí Phan Diễn, Ủy viên Bộ Chính trị, thay mặt Đoàn Chủ tịch Đại hội đọc Tờ trình về việc tiếp thu và giải trình ý kiến của đại biểu đại hội tham gia về dự thảo Qui chế bầu cử BCH TƯ khóa X. Qua thảo luận, Đoàn Chủ tịch Đại hội đã tiếp thu, giải trình ý kiến của các đại biểu về Quy chế bầu cử BCH TƯ khóa X. Đại hội nhất trí thông qua Quy chế bầu cử BCH TƯ khóa X. 
Trình bày Báo cáo của BCH TƯ khóa IX về công tác nhân sự BCH TƯ khóa X, đồng chí Trần Đình Hoan nêu rõ: Nhiệm vụ công tác nhân sự Đại hội X là phải xây dựng được BCH TƯ khóa X thực sự mạnh có năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu cao. Yêu cầu xây dựng BCH TƯ Đảng khóa X là phải có bản lĩnh chính trị vững vàng, năng lực lãnh đạo và ý chí chiến đấu cao, có tư duy trí tuệ sáng tạo, là hạt nhân đoàn kết, thống nhất ý chí, hành động của toàn Đảng, thể hiện sức mạnh của khối đại đoàn kết dân tộc, có tính đảng cao, thực sự phát huy dân chủ trong Đảng trên cơ sở chấp hành nguyên tắc tập trung dân chủ, đủ sức hoàn thành nhiệm vụ của Đảng trong giai đoạn mới. 
Đồng chí nhấn mạnh 3 nhóm tiêu chuẩn đối với Ủy viên BCH TƯ khóa X, đồng thời nêu rõ: Nhất thiết không giới thiệu tham gia BCH TƯ khóa X những cán bộ có một trong các khuyết điểm sau: Một là, bản lĩnh chính trị không vững vàng, thiếu chính kiến, nể nang, né tránh, không dám đấu tranh chống cái sai, không dám đương đầu với những vấn đề phức tạp, khó khăn. Hai là, vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, chuyên quyền, độc đoán, trù dập người thẳng thắn phê bình, đấu tranh. Ba là, cơ hội chính trị, tham vọng cá nhân, xu nịnh, chạy chọt, có tư tưởng cục bộ địa phương, phe cánh. Bốn là, chịu trách nhiệm về tình trạng nội bộ mất đoàn kết nghiêm trọng, để xảy ra tham nhũng, thất thoát lớn ở địa phương, đơn vị. Năm là, giàu nhanh, nhiều nhà, nhiều đất do lợi dụng chức quyền mà có, bản thân gia đình thiếu gương mẫu, cá nhân có khuyết điểm về đạo đức, lối sống. Sáu là, không tích cực nghiên cứu học hỏi, bảo thủ trì trệ, làm việc kém hiệu quả, nói nhiều, làm ít, uy tín giảm. Bảy là, ý thức tổ chức kỷ luật kém không chấp hành điều động và đặt điều kiện với sự phân công của tổ chức. Tám là, về lịch sử chính trị có vấn đề chưa được làm rõ nhưng chưa được các cơ quan có thẩm quyền xem xét kết luận. 
Về tiêu chuẩn Ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư là những đồng chí tiêu biểu về trí tuệ, năng lực của BCH TƯ, nói chung đã qua BCH TƯ khóa IX, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao và đủ sức khỏe đảm đương nhiệm vụ của Bộ Chính trị, Ban Bí thư. 
BCH TƯ khóa IX đề nghị Đại hội X bầu BCH TƯ khóa X có số lượng 185 đồng chí, trong đó 160 đồng chí ủy viên chính thức và 25 đồng chí ủy viên dự khuyết, đảm bảo tiêu chuẩn là chính đồng thời tính đến với cơ cấu hợp lý về vùng miền, nam nữ, dân tộc, độ tuổi, góp phần nâng cao chất lượng BCH TƯ. BCH TƯ khóa IX đã giới thiệu 206 đồng chí để Đại hội xem xét lựa chọn bầu vào BCH khóa X, trong đó có 175 đồng chí được đề cử vào BCH là ủy viên chính thức, có số dư là 9,37%, 31 đồng chí được đề cử vào ủy viên dự khuyết, có số dư là 24%. 
Cơ cấu chung của toàn bộ danh sách được giới thiệu như sau: Ủy viên TƯ khóa IX tái cử là 87 đồng chí (42,23%), 119 đồng chí là đại biểu giới thiệu mới ( 57,76%) , 23 cán bộ nữ ( 11,16%), 20 cán bộ người dân tộc ( 9,7%). Tuổi trung bình là 53,26. Độ tuổi 45 trở xuống là 13 đồng chí ( 6,3%); từ 46 đến 50 tuổi là 39 đồng chí ( 18,93%); từ 51 đến 60 tuổi là 142 đồng chí ( 68,93%); 61 tuổi trở lên có 12 đồng chí ( 5,8%). Thấp nhất là 33 tuổi, cao nhất là 66 tuổi. Công tác ở các cơ quan, bộ, ban, ngành Trung ương là 116 đồng chí, chiếm 56,31%, ở các địa phương là 90 đồng chí (43,69%). Danh sách các đồng chí được Ban chấp hành Trung ương khóa IX giới thiệu đề cử có lý lịch trích ngang được gửi tới từng đại biểu, hồ sơ cá nhân của từng đồng chí gửi tới từng Đoàn đại biểu để tham khảo. 
Đồng chí Trần Đình Hoan cho biết: Có 1 đơn ứng cử của một đảng viên không phải là đại biểu dự Đại hội: đồng chí Nguyễn Xuân Hãn, 58 tuổi, GS, TS khoa học, giáo viên công tác tại Đại học Khoa học tự nhiên ( Đại học quốc gia). Cùng với các đồng chí được BCH TƯ giới thiệu và một đồng chí tự ứng cử, tại Đại hội tiếp tục đề cử và ứng cử thêm để có một danh sách ứng cử và đề cử chung trình Đại hội xem xét. 
Đại hội thông qua số lượng BCH TƯ khóa X gồm 185 đồng chí, trong đó, ủy viên chính thức gồm 160 đồng chí, ủy viên dự khuyết là 25 đồng chí. Buổi chiều, Đại hội làm việc tại Đoàn, thảo luận về tiêu chuẩn, cơ cấu, danh sách giới thiệu Ban Chấp hành Trung ương khóa X và nhưng nội dung liên quan đến công tác nhân sự.

Theo TTXVN
