Tôi còn rất nhiều điều trăn trở, lo lắng

Tổng Bí thư đã nhấn mạnh như vậy tại cuộc gặp gỡ báo chí trong và ngoài nước vào lúc 13 giờ 50 ngày 25-4 tại Trung tâm Báo chí Đại hội X 
Đảng lãnh đạo nhưng không làm thay Nhà nước 
Phóng viên: Thưa Tổng Bí thư, công việc gì còn làm đồng chí trăn trở, chưa thực hiện được trong nhiệm kỳ qua và sẽ nhấn mạnh trong nhiệm kỳ này? 
- Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh: Thành tựu trong 5 năm qua là to lớn về nhiều mặt: kinh tế, an ninh, quốc phòng... Thành tựu của 20 năm đổi mới là to lớn và có ý nghĩa lịch sử. Tuy nhiên, bên cạnh đó cũng còn có nhiều khuyết điểm, yếu kém. Điều tôi trăn trở là làm sao để đất nước phát triển nhanh hơn, bền vững, hiệu quả hơn, mặt tốt ngày càng nhiều hơn và làm mặt kém, mặt tiêu cực ngày càng giảm đi. Tôi nghĩ chống tham nhũng là vấn đề rất bức xúc. Đó cũng là điều tôi luôn trăn trở làm sao để ngăn chặn, đẩy lùi tham nhũng. Đảng đã nhìn thẳng vào vấn đề này để thấy được những khuyết điểm, yếu kém nhằm tìm ra được những cơ chế, biện pháp đồng bộ, quyết liệt để giải quyết. 
Đó chỉ là một khía cạnh, những điều làm tôi trăn trở, lo lắng còn rất nhiều như nhân dân ta còn nghèo, đời sống ở vùng sâu, vùng xa còn khó khăn... Làm sao để người dân hết đói, hết nghèo và khá giả lên để thực hiện mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”. 
. Tại đại hội có nhiều ý kiến đề nghị đổi mới cả phương thức và nội dung lãnh đạo của Đảng, trong đó phát biểu của đại biểu Trương Đình Tuyển đã được đại hội vỗ tay hai lần để tán thành. Vậy Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X đặt vấn đề đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo của Đảng như thế nào? 
- Trong Đại hội X cũng như nội dung các văn kiện trình đại hội đều đề cập tới việc tiếp tục đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo của Đảng. Đây là vấn đề rất lớn. Ở đây tôi chỉ có thể nói rằng Đảng lãnh đạo về đường lối, chủ trương. Nhưng thực hiện điều này phải thông qua cả một hệ thống chính trị và Nhà nước. Đảng lãnh đạo nhưng không làm thay và cũng không buông lỏng. 
Biết lắng nghe, dám nghe những ý kiến gay gắt 
. Thưa Tổng Bí thư, Đại hội X cho phép đảng viên làm kinh tế tư nhân, vậy trong thời gian tới có tính đến vấn đề kết nạp những ông chủ tư bản tư nhân vào Đảng không? 
- Chủ trương lớn mà đại hội đã quyết định là đảng viên làm kinh tế tư nhân. Trong tổng kết 20 năm đổi mới, Đảng có tổng kết đảng viên làm kinh tế. Từ thực tiễn cho thấy nhiều tấm gương làm kinh tế tốt, giải quyết công ăn việc làm cho người lao động, có đóng góp cho xã hội, góp phần phát triển kinh tế - xã hội. Sắp tới, Ban Chấp hành sẽ có quy định cụ thể đảng viên làm kinh tế tư nhân thế nào là được. Đảng viên nhất định phải có trách nhiệm, phải hành động tham gia vào việc thoát khỏi đói nghèo. Việc xét những ông chủ tư nhân vào Đảng thì bên cạnh tuân thủ điều lệ Đảng và pháp luật, còn phải có những quy định chặt chẽ. 
. Việc cạnh tranh trong làm ăn kinh tế ở VN đã thấy rõ, vậy khi nào có cạnh tranh trong chính trị, Tổng Bí thư có thể cho biết? 
- Không khí dân chủ, cởi mở trong làm ăn, xây dựng và phát triển đất nước cho thấy sự đồng thuận trong xã hội, ý thức xây dựng của tất cả các tầng lớp nhân dân đối với sự nghiệp đổi mới ở VN trong suốt 20 năm qua. Cạnh tranh trong làm ăn đã trở thành bình thường ở VN, sắp tới sẽ cạnh tranh hơn nữa khi VN gia nhập WTO. Cùng với cạnh tranh lành mạnh trong làm ăn thì không khí chính trị, dân chủ trong xã hội ngày càng tốt lên. 
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh họp báo sau khi đại hội bế mạc. Ảnh: Xuân Gụ 
Có thể có ý kiến này kia khác nhau nhưng là nhằm đi tới tạo sự đồng thuận, giữ vững sự ổn định để phát triển đất nước. Chúng tôi không chỉ muốn nghe, thích nghe những ý kiến nhận xét tốt. Chúng tôi yêu cầu tất cả hệ thống chính trị của đất nước phải biết lắng nghe, dám nghe tất cả những ý kiến đóng góp thẳng thắn, chân tình, thậm chí là gay gắt để tạo sự đồng thuận xã hội. Đó là điều quan trọng nhất. 
Đâu là căn nguyên của tham nhũng? 
. Theo Tổng Bí thư, đâu là căn nguyên của tham nhũng ở VN và cần biện pháp gì để giải quyết gốc rễ vấn đề? 
- Rất khó để trả lời cụ thể nhưng tham nhũng có nhiều căn nguyên. Đó là sự tha hóa, biến chất của đảng viên, công chức. Đó là chủ nghĩa cá nhân tìm mọi cách để vơ vét tư lợi, bất chấp tất cả, kể cả pháp luật. Đó là do quản lý, giáo dục, rèn luyện... 
. Nhiệm kỳ vừa qua có tới 4 vạn đảng viên bị kỷ luật, con số kỷ lục từ trước tới nay. Tổng Bí thư nhìn nhận về vấn đề này như thế nào? 
- Vừa qua, chúng ta phát hiện xử lý theo luật pháp, hành chính một số lượng lớn đảng viên vi phạm. Tôi nghĩ đây là điểm mạnh của chúng ta. Trước đây có thể chúng ta chưa phát hiện, giờ phát hiện ra thì xử lý và phải nhất định xử lý theo pháp luật. Đó cũng là một cố gắng của chúng ta trong công cuộc đổi mới của VN. 
Sẽ trình phương án nhân sự ra Quốc hội 
. Tổng Bí thư có thể xác nhận thông tin rằng tới đây ông Nguyễn Tấn Dũng sẽ được giới thiệu vị trí Thủ tướng và ông Nguyễn Minh Triết được đề cử vào chức Chủ tịch nước? 
- Các chức vụ Nhà nước sắp tới thế nào thì hiến pháp và luật pháp đã có quy định rõ. Chúng tôi sẽ bàn và sẽ trình vấn đề nhân sự ra để Quốc hội là cơ quan quyết định. 
Công đoàn đóng vai trò quan trọng trong phát triển Đảng 
Trong buổi họp báo, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã khẳng định: Giai cấp công nhân đang phát triển nhanh, số lượng lớn trong giai đoạn công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước với trình độ học vấn, kiến thức, tay nghề đã khác trước rất nhiều. Hiểu theo nghĩa rộng người lao động trong tất cả các doanh nghiệp, các cơ sở dịch vụ... thì số lượng không phải là ít. Cũng có thể đây là một điều lưu ý để sắp tới Đảng quan tâm, bồi dưỡng thêm những người xuất thân từ công nhân, người lao động. 
Trong Điều lệ Đảng vừa được thông qua sáng nay có bổ sung một ý là ở nơi nào không có đảng viên mà chỉ có tổ chức CĐ thì nơi đó có một người thay mặt tổ chức CĐ để giới thiệu người vào Đảng. Đó là một điểm mới và đó cũng là điểm đánh giá cao vai trò của CĐ trong công tác phát triển đảng viên. 
PD.P.T 
NGHỊ QUYẾT 
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X 
Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam họp từ ngày 18-4-2006 đến ngày 25-4-2006 tại thủ đô Hà Nội. 
QUYẾT NGHỊ 
1. Thông qua báo cáo chính trị, báo cáo về phương hướng nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006- 2010 và báo cáo về công tác xây dựng Đảng của Ban Chấp hành Trung ương khóa IX trình đại hội, giao Ban Chấp hành Trung ương khóa X căn cứ vào kết quả biểu quyết và những kết luận của đại hội để hoàn chỉnh và chính thức ban hành. 
2. Thông qua toàn văn Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam đã được bổ sung, sửa đổi. 
3. Giao Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X và các cấp ủy, tổ chức Đảng xây dựng chương trình và kế hoạch hành động cụ thể để tổ chức thực hiện thắng lợi đường lối và những chủ trương đã nêu trong các văn kiện đại hội. 
Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam kêu gọi toàn Đảng, toàn dân, toàn quân nêu cao chủ nghĩa anh hùng cách mạng, phát huy truyền thống vẻ vang của toàn Đảng, toàn dân tộc, kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, năng động và sáng tạo, nắm bắt thời cơ, vượt qua thách thức, quyết tâm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng; phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển, thực hiện “dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”. Hà Nội, ngày 25 tháng 4 năm 2006

PHẠM DƯƠNG - PHAN THẢO ghi
