Chúng tôi đã có nhiều văn bản trả lời Bộ Thủy sản

Trong số báo hôm qua, chúng tôi đăng ý kiến phía Bộ Thủy sản cho rằng Bộ Kế hoạch - Đầu tư (KH-ĐT) đã nhận được dự án “Hiện đại hóa thông tin quản lý nghề cá trên biển” từ năm 2001 nhưng không hề có ý kiến phản hồi.
Vụ phó Vụ Thẩm định và Giám sát - Bộ KH-ĐT Trịnh Hữu Văn đã trả lời phỏng vấn Báo NLĐ như sau: 
. Phóng viên: Thưa ông, quan chức Bộ Thủy sản cho rằng Bộ KH-ĐT đã phớt lờ trước việc Bộ Thủy sản nhiều lần có văn bản đề nghị đưa dự án vào danh mục được vay vốn ODA Nhật Bản. 
- Ông Trịnh Hữu Văn: Làm gì có chuyện đó. Ý kiến của Bộ KH-ĐT là rất rõ ràng bằng văn bản. Đề án loại này thì có 4-5 đề án tương tự, đều sử dụng vốn ODA cả, dự án đầu tiên triển khai năm 1997. Đối với dự án của Bộ Thủy sản, chúng tôi đã có ý kiến là trùng lắp với nhiều dự án khác và từ chối. Chúng tôi cũng yêu cầu Bộ Thủy sản lọc ra những hạng mục đã được thực hiện ở các dự án trước đó. Do vậy, Thủ tướng Chính phủ đã có ý kiến với Bộ Thủy sản là bộ tiếp thu và chỉnh sửa. Nhưng chẳng biết họ chỉnh sửa thế nào vì Vụ Thẩm định và Giám sát trực tiếp thẩm định dự án này nhưng chưa nhận được văn bản điều chỉnh. 
. Có hay không việc Bộ KH-ĐT không muốn đưa dự án này vào danh mục kêu gọi vốn ODA, thưa ông? 
- Không đúng, vì đã có 5-7 dự án loại này được thực hiện bằng vốn ODA. Dự án của Bộ Tài nguyên và Môi trường (dự án thông tin liên lạc duyên hải) đang thực hiện có nhiều phần trùng lắp với dự án này cũng sử dụng vốn ODA. Còn dự án của Bộ Thủy sản làm không tốt nên Bộ KH-ĐT đã có văn bản trả lời. Làm gì có chuyện Thủ tướng Chính phủ giao việc cho Bộ Thủy sản chỉnh sửa lại dự án mà không có ý kiến các bộ, ngành và cơ quan xử lý. Sau đó, Bộ Thủy sản có công văn thông báo là chưa chỉnh sửa xong. Do có dự án trùng lắp, đơn cử trong dự án có hạng mục 10 triệu USD như trong dự án phòng chống lụt bão, bên cạnh đó, phía nhà tài trợ nước ngoài đưa ra giá thực hiện cao nên phải đàm phán. 
. Ông nói Bộ Thủy sản không chỉnh sửa dự án tiền khả thi, vậy Bộ KH-ĐT lấy gì để đàm phán với nhà tài trợ nước ngoài? 
- Vụ Thẩm định và Giám sát chỉ phụ trách một phần trong việc thực hiện dự án, phần đàm phán vốn là nhiệm vụ của Vụ Kinh tế đối ngoại - Bộ KH-ĐT. 
Hợp lý, cần thiết, nhưng... 
Bộ KH-ĐT đã 2 lần trả lời Bộ Thủy sản bằng văn bản. Lần thứ nhất là sau khi nhận được văn bản ngày 1-7-2002, Bộ KH-ĐT đã tổ chức thẩm định và trả lời bằng văn bản 4849 ngày 1-8-2002. Văn bản nêu rõ: “...Chủ trương, mục tiêu xây dựng hệ thống thông tin chuyên ngành thủy sản là cần thiết. Các mục tiêu trong đề án đưa ra là hợp lý”. 
Văn bản thứ 2 số 1180 ra ngày 3-3-2004. Nội dung văn bản khẳng định: “Đề nghị Bộ Thủy sản rà soát lại để chỉ đầu tư trang thiết bị chuyên ngành, phối hợp sử dụng các trang thiết bị trong và ngoài ngành thủy sản để khai thác có hiệu quả cơ sở hiện có cho hợp lý...”. T.Hà

Bảo Trân thực hiện
