Quân đội Israel bắn chết 2 người Palestine

Quân đội Israel hôm qua 8-2 cho biết họ đã tiêu diệt 2 trong số 3 phần tử vũ trang Palestine đang thực hiện tấn công vào binh lính Do Thái tại trạm kiểm soát Erez giữa Israel và dải Gaza.
Quân đội Israel cho hay họ đã bị các tay súng này tấn công bằng lựu đạn và súng. Hai nhóm vũ trang Palestine gồm Ủy ban Kháng chiến Thống nhất và Lữ đoàn Tử vì đạo al-Aqsa đã nhận trách nhiệm cùng thực hiện hành động này. Phía Israel không xác nhận có trường hợp thương vong nào về phía họ hay không. 
Trạm kiểm soát Erez là cửa khẩu chính đối với hàng ngàn công nhân Palestine sang làm việc tại Israel. 
Cũng trong hôm qua, quân đội Israel đã bắn hạ hai tay súng tình nghi đang tìm cách chôn một quả bom gần cửa khẩu biên giới Karni. 1 người đã chết tại chỗ còn người kia qua đời tại bệnh viện. Thời gian qua, phiến quân Palestine đã thực hiện nhiều vụ tấn công bằng rocket nhằm vào các thị trấn Israel từ Gaza trong khi quân đội Do Thái cũng tiến hành một số cuộc không kích vào các mục tiêu của các phần tử vũ trang Palestine. Chỉ trong tuần qua, đã có 13 tay súng Palestine thiệt mạng tại Gaza.

Theo Hà Nội Mới/ BBC
