Hàn Quốc sản xuất thành công tên lửa tầm trung

Ngày 21-12, Bộ Quốc phòng Hàn Quốc cho biết nước này đã chế tạo thành công tên lửa có tầm bắn 150 km.
Người phát ngôn Bộ Quốc phòng Hàn Quốc An Junghun cho biết nước này sẽ sản xuất hàng loạt loại tên lửa trên sau lần bắn thử cuối cùng này. Theo tính toán, Hàn Quốc sẽ tiết kiệm được khoảng 870 triệu USD do không phải nhập khẩu các loại tên lửa tương tự. Dự án phát triển loại tên lửa này được triển khai từ 2003, với kinh phí 98 triệu USD. Tên lửa này sẽ được trang bị cho các tàu hải quân 4.000 tấn và tàu khu trục 7.000 tấn của Hàn Quốc vào năm 2010.

Theo TTXVN
