Miền Bắc sẽ thiếu 157.000kwh điện

Hồ Hoà Bình tháng 5-2005 Trong tháng 3, miền Bắc vẫn ít mưa; lưu lượng nước về hồ Hoà Bình thấp hơn khoảng 35% so với trung bình nhiều năm.
Tình hình này cho thấy, nếu thời tiết tiếp tục diễn biến bất lợi và không có biện pháp tiết kiệm nước hợp lý thì mùa hè năm nay, miền Bắc sẽ lại một lần nữa rơi vào cảnh thiếu điện trên diện rộng. 
Hiện tại, tuy mực nước hồ Hoà Bình còn tương đối khá nhưng do lưu lượng nước về thấp nên hàng ngày mực nước tại đây đều giảm khoảng 0,15m do phải phát điện vào giờ cao điểm. 
Mực nước tại hạ lưu sông Hồng cũng đang ở mức rất thấp. Thực tế, nhằm đảo bảo an toàn, nhiều tàu thuyền đã phải ngừng hoạt động. Theo tính toán của Trung tâm điều độ điện quốc gia, nếu tình hình ít mưa vẫn tiếp tục, đầu mùa hè này (tức là vào tháng 5, tháng 6), khi nhu cầu điện tăng cao từ 25 đến 30% so với hiện nay, miền Bắc sẽ thiếu khoảng 157ngàn Kwh điện mỗi ngày

Theo VTV
