Nhận dạng bệnh ung thư phổi

Hỏi: Xin cho biết cách nhận biết và chữa trị bệnh ung thư phổi. (cumi - cumi101@yahoo.com)
Đáp: Ung thư phổi là bệnh của tuổi trung niên với tỷ lệ người mắc bệnh đứng hàng thứ hai trong các loại ung thư và ngày càng nhiều người mắc bệnh. Nguyên nhân của bệnh tuy chưa được thực sự biết rõ nhưng những nhà nghiên cứu y khoa đã xác định có một số yếu tố thuận lợi làm bệnh phát sinh như: môi trường ô nhiễm, hút thuốc lá. 
Bệnh ung thư phổi tiến triển nhiều khi âm thầm, thường khi phát hiện ra thì bệnh đã ở giai đoạn muộn. Triệu chứng của ung thư phổi không có gì đặc hiệu mà dễ lẫn với một số bệnh khác và chỉ có giá trị gợi ý. Vì vậy trong chẩn đoán ung thư phổi, vai trò của các xét nghiệm cận lâm sàng là rất quan trọng. Các dấu hiệu có thể gặp ở ung thư phổi đó là: 
- Đau ngực, có thể đau nhẹ ít khi đau dữ dội. 
- Ho khạc ra máu lẫn đờm. 
- Ho khan kéo dài, sau một thời gian có thể có đờm. 
- Sốt. 
- Sút cân, mệt mỏi. 
- Khó thở nhẹ. 
- Đau khớp. 
- Ngón tay dùi trống (do thiếu oxy mạn tính, móng tay có hình khum như mặt kính đồng hồ và tạo cho đầu mút của ngón giống như hình dùi trống) và có thể gặp các hội chứng Pierre-Marie, hội chứng Pancoas…. Và những triệu chứng di căn . 
Hiện có một số phương pháp cận lâm sàng để chẩn đoán được xem là rất có giá trị là: chụp cắt lớp vi tinh, soi phế quản, sinh thiết để tìm tế bào ung thư. 
Về điều trị, hiện không có một phương pháp điều trị riêng lẻ nào cho kết quả mĩ mãn mà thường phải phối hợp nhiều phương pháp khác nhau tùy theo thể bệnh và giai đoạn của bệnh, nhưng nói chung kết quả điều trị ung thư phổi còn hạn chế. Một số phương pháp điều trị được áp dụng là: 
- Phẫu thuật nhằm loại bỏ khối u ra khỏi cơ thể trước khi nó di căn. 
- Tia xạ. 
- Hoá trị liệu. 
- Liệu pháp miễn dịch học. 
Các phương pháp này thường được phối hợp với nhau để nâng cao hiệu quả điều trị. 
- Hội chứng Pancoast – Tobias với các triệu chứng: 
+ Đau nửa đầu. 
+ Rối loạn vận mạch của da mặt ở nửa bên đau, da nề, bừng đỏ nửa bên mặt, tiết nhiều mồ hôi. 
+ Sụp mi và co đồng tử. 
+ Đau trên xương đòn và bả vai, lan ra trước ngực và mặt trong cánh tay. 
+ Đau các khớp cột sống cổ từ C8 – D1. 
+ Đôi khi có liệt nhẹ các cơ gấp ngón tay. 
- Hội chứng Pierre Marie điển hình gồm 5 triệu chứng sau: 
+ Đầu ngón tay và ngón chân hình dùi trống. 
+ Các đàu chi dưới và chi trên to lên dõ nhất vùng cổ tay và cổ chân giống như chân voi. 
+ Tăng sinh màng xương ở xương đùi, chủ yếu ở các xương dài, đôi khi gặp cả ở xương bàn tay, bàn chân. 
+ Đau các khớp lớn ở chi như các khớp cổ tay, cổ chân, khớp khuỷu, khớp gối kèm theo xưng khớp từng đợt. 
+ Rối loạn thần kinh giao cảm như da nóng, tiết nhiều mồ hôi…

Theo Thanh Niên
