Chung một bên, riêng một bên

Phòng khách trẻ trung và rộng để vừa làm nơi tiếp khách vừa làm không gian sinh hoạt chung Trong diện tích chừng 80-100m 2 , căn hộ Phú Mỹ được thiết kế với các phân khu chức năng tách bạch, khu vực dành cho sinh hoạt chung một bên; sử dụng riêng một bên. Và những căn hộ đó ít nhất có 2 mặt thoáng tiếp xúc với môi trường tự nhiên để đối lưu không khí.
Từ cửa chính bước vào, căn hộ được tổ chức ngay các không gian chung như nơi đặt bàn ăn, bếp rồi mới đến phòng khách. Phòng khách thiết kế rộng để có thể thêm công năng như làm nơi sinh hoạt chung gia đình. Khu vực bếp - dù có sự liên hoàn nhau nhưng được “lún” vào một khoảng không gian tương đối kín đáo. Và bếp luôn hướng ra sân nhỏ để thoát khí. 
Không gian riêng tư dành cho phòng ngủ, phòng vệ sinh, và nơi học tập, làm việc. Các khu vực này cũng đều hướng ra được các mặt thoáng của công trình. Thiết kế nội thất gọn, đơn giản nhưng trẻ trung bởi vật liệu và màu sắc sang trọng và tươi tắn. Mỗi căn có từ 2 -3 phòng ngủ và 2 nhà vệ sinh; trong đó đều có một dạng phòng sử dụng chính. 
Khu vực ăn thông với giếng trời chung của công trình cao ốc căn hộ 
Bàn ăn liên thông với phòng khách 
Bếp bố trí khép vào một góc vừa gọn nhưng lại vừa mở ra với khu vực ăn và phòng khách 
Mỗi phòng ngủ đều có không gian tiếp xúc với thiên nhiên 
Không gian học tập hay dùng làm chỗ nghỉ tạm, thư giãn Phòng ngủ của bé cũng có mặt tiếp xúc môi trường tự nhiên

Theo SGTT
