IAEA họp bàn về vấn đề hạt nhân của Iran

Tổng Giám đốc IAEA Mohamed ElBaradei (phải) tại cuộc họp hôm 2-2 Cơ quan Nguyên tử năng Quốc tế (IAEA) hôm 2-2 bắt đầu phiên họp khẩn cấp kéo dài 2 ngày tại Vienna, Áo, để bàn về việc có nên đưa vấn đề hạt nhân của Iran ra Hội đồng Bảo an (HĐBA) Liên Hiệp Quốc hay không.
Tại phiên họp này, IAEA sẽ xem xét một bản dự thảo nghị quyết do 5 nước thành viên thường trực HĐBA là Anh, Mỹ, Pháp, Trung Quốc và Nga cùng với Đức đạt được hôm 31-1. Theo nghị quyết này, 6 nước trên đồng ý đưa vấn đề hạt nhân của Iran ra HĐBA nhưng chưa đề cập đến bất kỳ biện pháp trừng phạt nào của Liên Hiệp Quốc cho đến khi Tổng Giám đốc IAEA Mohamed Elbaradei đưa ra một báo cáo đầy đủ tại cuộc họp tới của cơ quan này - dự kiến diễn ra vào ngày 6-3. Các nhà phân tích nhận định rằng bản dự thảo nghị quyết này chắc chắn sẽ nhận được sự hậu thuẫn của các nước thành viên IAEA. 
Nhận định về bản dự thảo nghị quyết nói trên, Ngoại trưởng Anh Jack Straw cho rằng Iran nên xem đó là cơ hội cuối cùng hơn là mối đe dọa trong quá trình tìm kiếm giải pháp cho vấn đề hạt nhân của mình. Tuy nhiên, Chính phủ Iran không hề suy nghĩ như ông Straw khi hôm 1-2 dọa sẽ có những hành động trả đũa, như nối lại hoạt động làm giàu uranium, rút khỏi Hiệp ước Không phổ biến hạt nhân (NPT) và ngăn quốc tế thanh sát cơ sở hạt nhân của mình, nếu chương trình hạt nhân của nước này bị đưa ra HĐBA. Cùng ngày, Tổng thống (TT) Iran Mahmoud Ahmadinejad đã lên tiếng chỉ trích Mỹ và khẳng định sẽ chống lại sức ép của “những cường quốc hay bắt nạt nước khác”. Ngoài ra, TT Ahmadinejad cũng tuyên bố sẽ không bao giờ từ bỏ quyền có năng lượng hạt nhân sử dụng vào những mục đích hòa bình. Cuộc khủng hoảng hiện nay về vấn đề hạt nhân của Iran bắt đầu nổ ra vào tháng rồi sau khi Tehran quyết định nối lại hoạt động nghiên cứu làm giàu uranium. Các nước phương Tây lo ngại việc nghiên cứu trên có thể dẫn đến khả năng sản xuất vũ khí hạt nhân. IAEA hôm 31-1 cho biết rằng Iran đang chuẩn bị nối lại hoạt động làm giàu uranium và tiếp tục cản trở cơ quan này điều tra chương trình hạt nhân của mình. Đáp lại, Iran liên tục khẳng định rằng chương trình hạt nhân của họ chỉ nhằm mục đích sản xuất năng lượng.

Hoàng Phương (Theo AFP, Reuters, AP)
