Adriano tỏa sáng

Hat-trick của Adriano giúp Inter giành chiến thắng ở trận ra quân Tiền đạo người Brazil, Adriano, đã giúp cho Inter Milan có một sự khởi đầu tuyệt vời tại giải Serie A năm nay, khi lập một hat-trick trong trận gặp đội bóng vừa thăng hạng, Treviso. Đương kim vô địch Juventus cũng tìm được trận thắng quan trọng trong ngày khai mạc khi vượt qua Chievo Verona bằng bàn thắng duy nhất của David Trezeguet. 
Trở lại trận Inter Milan gặp Treviso. Tiền vệ người Bồ Đào Nha vừa chuyển sang từ CLB Real Madrid, Luis Figo, đã thu hút được sự chú ý của đông đảo khán giả trên sân San Siro, và anh nhanh chóng thể hiện được sự hòa nhập với đồng đội. Với những pha đi bóng tốc độ, những động tác đảo chân khéo léo, luôn tìm cách thu hút hàng hậu vệ đối phương rồi bất ngờ chuyền bóng cho đồng đội, Figo đã hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình ở trận đấu đầu tiên tại Serie A trong màu áo mới. 
Nhưng nhân vật chính trong trận đấu này chính là Adriano. Cú sút bóng chìm cực mạnh quen thuộc của Adriano mở tỷ số cho Inter ở phút 40 báo hiệu một ngày không lành cho Treviso. Hai bàn thắng tiếp theo của anh ở các phút 68 và 79 đã khiến cho ngày đầu tiên trở lại Serie A của Treviso trở thành cơn ác mộng. 
Mặc dù đối thủ chỉ là một đội bóng vừa thăng hạng nhưng HLV Inter Milan, ông Mancini, không giấu sự hài lòng: “Chúng tôi là một tập thể mạnh, hoàn hảo. Có thể 20 phút đầu chúng tôi chưa bắt nhịp được trận đấu, nhưng sau đó mọi chuyện đều tốt đẹp cả”. 
Juventus cũng giành chiến thắng nhẹ nhàng trước “những chú lừa bay” Chievo với bàn thắng bằng đầu của tiền đạo người Pháp David Trezeguet ghi được ở phút 36. 
Trong khi đó, á quân AC Milan có trận hoà đáng thất vọng 1 – 1 trước Ascoli. HLV Milan, ông Carlo Ancelotti, thất vọng cho biết: “Trời mưa, sân ướt sũng, thật khó khăn cho chúng tôi thể hiện được lối chơi kỹ thuật. Không những vậy do mặt sân trơn nên chúng tôi bị hao mòn về thể lực rất nhiều”. Kết quả một số trận khác: Lazio – Messina 1 – 0, Reggina – Roma 0 – 3, Parma – Palermo 1 – 1,…

Hữu Dũng
