Lừa đảo qua mạng

(NLĐ) - Ngày 13-12, Công an Q.1 - TPHCM bắt giữ Nguyễn Thị Thanh Toán (SN 1975, ngụ Đà Nẵng) về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Toán làm quen với anh Nguyễn Bá T. (SN 1958, ngụ Q.4) qua mạng Internet với tên giả là Kim Anh.Ngày 19-8 thị nhờ anh T. mua giúp 1 máy vi tính xách tay hiệu Toshiba. Đến ngày 20-8, thị tiếp tục nhờ anh mua thêm 1 máy khác hiệu Gateway (tổng trị giá 30,985 triệu đồng), sau đó hẹn anh T. ăn cơm trưa để thanh toán tiền nhưng bỏ trốn. Tại cơ quan điều tra Toán khai nhận: đem bán 2 máy vi tính xách tay được 16 triệu đồng và dùng số tiền trên mua 3 ĐTDĐ, còn lại tiêu xài hết.

Th. Sơn
