Khi phụ nữ Hàn Quốc sống kiểu “Tây hóa”

Lối sống “Tây hóa” ảnh hưởng đến cuộc sống của nhiều phụ nữ Hàn Quốc Phụ nữ Hàn Quốc ngày càng bị ảnh hưởng bởi lối sống phương Tây, đặc biệt là trong thói quen ăn uống, đó là một trong những nguyên nhân làm tăng khả năng mắc bệnh ung thư vú của phụ nữ nước này trong những năm gần đây.
Một cuộc nghiên cứu do các nhà khoa học thuộc Trung tâm Y tế Asan và Đại học Ulsan, Hàn Quốc thực hiện vừa đưa ra kết luận như vậy hôm 21-2 vừa qua. Báo cáo cho biết, tuy số bệnh nhân mắc bệnh này tại Hàn Quốc thấp hơn nhiều so với các nước phương Tây, nhưng tỉ lệ gia tăng lại cao hơn so với mức trung bình của thế giới. Năm ngoái, một nhóm nghiên cứu của trường Đại học Quốc gia Seoul cũng đã dự đoán số phụ nữ Hàn Quốc chết do căn bệnh ung thư vú sẽ lên đến trên 3.000 người vào năm 2020 so với 1.000 người vào năm 2000. 
Để thực hiện nghiên cứu, các nhà khoa học đã tiến hành phân tích dữ liệu từ 5.001 bệnh nhân đã trải qua quá trình phẫu thuật ung thư vú tại bệnh viện từ tháng 7-1989 đến tháng 3-2004. Các nhà khoa học cho rằng ngoài chế độ ăn uống nhiều chất béo du nhập từ phương Tây, việc phụ nữ Hàn Quốc có con muộn, sinh con ít, không cho con bú sữa mẹ cũng là những nguyên nhân dẫn đến gia tăng bệnh ung thư vú. Các triệu chứng của bệnh như có kinh muộn, béo phì đã tăng lên đáng kể từ năm 1996 đến 2000. “Chúng tôi nhận thấy rằng phụ nữ thế hệ sau này ngày càng bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi lối sống phương Tây và đánh mất dần phong cách sống truyền thống của người Hàn Quốc. Với cách sống như thế thì bệnh ung thư vú ở Hàn Quốc sẽ còn tiếp tục gia tăng” – tác giả của báo cáo viết. Theo Tổ chức Y tế Thế giới, ung thư vú là loại ung thư phổ biến nhất đối với phụ nữ trên toàn thế giới và một năm có khoảng 1 triệu phụ nữ trên thế giới bị mắc phải căn bệnh nguy hiểm này.

Kim Vân (Theo Reuters, HealthDay News)
