Không đăng ký lại là tự đóng cửa!

Sản xuất máy nén khí tại Công ty Fusheng VN 100% vốn Đài Loan tại KCN Biên Hòa 2 (Đồng Nai) Ảnh: H.THÚY Đại diện nhiều doanh nghiệp cho rằng, dự thảo còn nhiều quy định gây khó cho doanh nghiệp và khó thực hiện trong thực tế
Theo Luật Đầu tư nước ngoài, các doanh nghiệp (DN) có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) chỉ có quyền hoạt động trong một lĩnh vực đã được đăng ký trong giấy phép đầu tư. Nhưng nếu chuyển sang hoạt động theo Luật DN và Luật Đầu tư thì lĩnh vực kinh doanh sẽ được mở rộng ra cả một ngành nghề (theo chuẩn quốc gia). Thoáng và mở như vậy nhưng đại diện nhiều DN FDI đang hoạt động tại VN có mặt tại buổi lấy ý kiến đóng góp cho dự thảo nghị định của Chính phủ về vấn đề này do Bộ Kế hoạch-Đầu tư tổ chức cuối tuần qua tại TPHCM vẫn không hài lòng... 
Được đầu tư nhiều dự án ở nhiều địa phương 
Theo ông Nguyễn Anh Tuấn, Cục phó Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch-Đầu tư), việc đăng ký lại theo Luật DN và Luật Đầu tư đã mở rất rộng và thoáng cho DN FDI về ngành nghề kinh doanh cũng như thời gian hoạt động. Ví dụ trước đây theo giấy phép đầu tư (Luật Đầu tư nước ngoài) Công ty La Vie chỉ có thể sản xuất kinh doanh nước tinh khiết, nếu muốn sản xuất kinh doanh nước trái cây phải bổ sung ngành nghề đăng ký kinh doanh trong giấy phép đầu tư. Nhưng nếu đăng ký lại theo Luật DN và Luật Đầu tư, Công ty La Vie sẽ được hoạt động trong cả lĩnh vực nước giải khát. Trường hợp công ty muốn sản xuất thêm nước trái cây cũng không cần phải bổ sung ngành nghề đăng ký kinh doanh. 
Tương tự, trước đây DN FDI được cấp phép đầu tư ở đâu, chỉ có quyền hoạt động ở địa điểm đó, muốn mở thêm nhà máy ở địa điểm khác phải đăng ký thành lập DN... thì khi chuyển sang chịu sự điều chỉnh của Luật DN và Luật Đầu tư, DN FDI có quyền đầu tư nhiều dự án khác nhau ở nhiều địa điểm khác nhau... 
Nghị định “ép” DN ? 
Tuy nhiên, đại diện nhiều DN FDI cho rằng dự thảo còn nhiều quy định gây khó cho DN. Theo dự thảo, quyền quyết định đăng ký lại theo Luật DN và Luật Đầu tư là tùy DN. Nhưng nghị định cũng “thòng” thêm một quy định cho những DN không đăng ký lại chỉ “được tiếp tục hoạt động trong phạm vi ngành nghề và thời hạn cũng như hưởng những ưu đãi quy định tại giấy phép đầu tư đã cấp”. Có nghĩa là các DN này không được phép mở rộng ngành nghề cũng như thời hạn đăng ký kinh doanh. Trong khi thực tế, hầu hết các DN đều có bổ sung, sửa đổi ngành nghề kinh doanh sau một thời gian hoạt động. Vì thế, nếu DN nào không đăng ký lại là tự “đóng cửa” việc mở rộng ngành nghề đăng ký kinh doanh của mình. 
Luật sư điều hành Công ty Baker McKenzie, ông Frederick Burke, nhận xét hiện nay ở VN có hơn 6.000 giấy phép đăng ký kinh doanh, rất nhiều công ty liên doanh không thể đàm phán với đối tác để đăng ký lại. Nếu muốn tăng vốn, muốn mở rộng sản xuất, kinh doanh thì phải làm như thế nào? Đại diện một công ty liên doanh thắc mắc, theo nghị định, sau khi đăng ký lại, DN cũ được coi là “chấm dứt tồn tại”. Trên thực tế, đăng ký lại thì cũng vẫn là DN đó, không có gì khác nhưng vì “chấm dứt tồn tại” nên DN phải giải quyết các vấn đề về chế độ lao động, trợ cấp thất nghiệp phát sinh...

NGUYÊN HẰNG
