Cung Văn hóa Lao động TPHCM đón nhận Huân chương Lao động hạng I

Thi đấu petanque, điểm mạnh của hoạt động TDTT tại cung Văn hóa Lao Động TPHCM Từ những nỗ lực không mệt mỏi trong suốt 30 năm qua, sáng 22 - 1, Cung Văn hóa Lao động (CVHLĐ) TPHCM tổ chức lễ đón nhận Huân chương Lao động hạng I do Chủ tịch nước trao tặng.
Để có được phần thưởng cao quý này, từ ngày thành lập cho đến nay, các hoạt động văn hóa nghệ thuật - thể dục thể thao tại CVHLĐ TP không ngừng được nâng cao, đa dạng hóa nội dung và với nhiều loại hình sinh hoạt phong phú nhằm đáp ứng nhu cầu sinh hoạt cho hàng vạn công nhân lao động đến vui chơi giải trí mỗi năm. 
Trong lĩnh vực TDTT, ngoài việc xây dựng và duy trì tập luyện thường xuyên 24 CLB và tổ chức các đợt hội thao cho đối tượng CNVC thuộc nhiều ngành, giới, hàng năm, ở phong trào đỉnh cao, CVHLĐ TP cũng đã góp phần không nhỏ cho hoạt động TDTT cho TPHCM và quốc gia, cung cấp nhiều VĐV cho các đội tuyển bóng nước, petanque (bi sắt) tham dự các kỳ SEA Games gần đây, cũng như đóng góp lực lượng VĐV khuyết tật tham dự Para Games. Ở mảng văn hóa – nghệ thuật, bên cạnh sinh hoạt của 21 CLB của nhiều loại hình như: hội họa, thời trang, nhiếp ảnh, dân ca... CVHLĐ TP còn là điểm hẹn của nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật, liên hoan sân khấu và hội diễn văn nghệ quần chúng. Phát huy thành quả đạt được, CVHLĐ TP đặt ra cho mình một trách nhiệm mới, bằng phương hướng hoạt động các loại hình với chất lượng phấn đấu năm sau cao hơn năm trước, xứng đáng với sự tin yêu của đông đảo công nhân lao động TPHCM.

Trang - Hiệp
