TT Venezuela sẽ cho nổ giếng dầu

Tổng thống (TT) Venezuela Hugo Chavez hôm 20-4 đã lập lại lời cáo buộc rằng Mỹ có âm mưu lật đổ ông và tuyên bố rằng ông sẽ cho nổ tung các giếng dầu của nước mình nếu Mỹ tấn công Venezuela. 
Phát biểu trong cuộc gặp gỡ với các nhà lãnh đạo trong khu vực tại Paraguay, TT Chavez nói rằng mâu thuẫn giữa Mỹ và Venezuela bắt nguồn từ sự khao khát nguồn dầu lửa ở Venezuela của Mỹ và Mỹ luôn có ý định lật đổ ông. Các quan chức Mỹ bác bỏ cáo buộc này nhưng vẫn cho rằng ông Chavez là mối đe dọa cho sự ổn định trong khu vực. Tuy nhiên, phe đối lập ở Venezuela cho rằng ông Chavez đã cường điệu khả năng bị Mỹ tấn công để kích thích lòng yêu nước của người dân nhằm kiếm phiếu trong cuộc bầu cử TT vào tháng 12. Venezuela là nước xuất khẩu dầu đứng hàng thứ 5 trên thế giới và là một trong những nhà cung cấp dầu nhiều nhất cho Mỹ. Trước đó, hôm 18-4, TT Chavez tuyên bố rằng chiến dịch triển khai quân tại vùng biển Caribbean của Mỹ là mối đe dọa cho Venezuela và Cuba. Trên thực tế Mỹ đã cho triển khai 4 tàu chiến, trong đó có một tàu sân bay và 6.500 lính thủy trong vòng 2 tháng tại vùng biển nói trên. Bộ Chỉ huy miền Nam của Mỹ tại Florida tuyên bố rằng các chiến dịch này nhằm hợp tác với các đồng minh Mỹ tại khu vực này - trong đó có nước láng giềng của Venezuela là Colombia - và nhắm vào việc đối phó với hoạt động khủng bố của bọn buôn ma túy và chống nạn buôn người.

L. Nguyễn (Theo Reuters, AP)
