Cung cấp hồ sơ liên quan cho đoàn công tác

(NLĐ)- Ngày 5-9, đoàn công tác của Bộ Tài nguyên- Môi trường (TN-MT) đã làm việc với Sở TN-MT TP về việc xác minh và giải quyết 21 vụ tranh chấp, khiếu nại về đất đai phức tạp, kéo dài trên địa bàn TP.
Ông Nguyễn Thanh Nhàn, Phó Giám đốc Sở TN-MT, cho biết: Theo yêu cầu của ông Nguyễn Văn Yên, trưởng đoàn, sở đã cung cấp toàn bộ tài liệu liên quan đến 21 vụ khiếu nại, cũng như hồ sơ giải quyết của các cấp có liên quan cho đoàn công tác. Theo kế hoạch, sau khi làm việc với Sở TN-MT và Thanh tra TP, từ ngày 9-9 đoàn sẽ làm việc trực tiếp với UBND các quận- huyện (2, 9, 12, Bình Thạnh, Thủ Đức, Bình Tân, Tân Bình, Tân Phú, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi) và tiếp xúc với các đương sự, đi khảo sát thực địa khu đất tranh chấp, khiếu nại.

N.Triều
