“Ông Tây” vượt đèn đỏ

Gần đây, ở một vài ngã tư trên đường Võ Văn Tần (quận 3), Hùng Vương (quận 5), Cách Mạng Tháng Tám (quận 3, Tân Bình - TPHCM)... thỉnh thoảng xuất hiện hình ảnh một số người nước ngoài lái xe máy vượt đèn đỏ.
Vậy là tiên lượng của nhiều người không sai: Sớm muộn gì thì những vị khách (vốn tôn trọng các nguyên tắc của văn minh đô thị) cũng sẽ bị “nhiễm bệnh” thôi! 
Nói như vậy chẳng phải cường điệu, cũng không võ đoán. 
“Tôi rất cảm tình với đất nước và con người VN. Tôi luôn có ý thức nhập gia tùy tục khi đến đây, nhưng với chuyện lái xe vượt đèn đỏ thì không thể... bắt chước được!”. Đó là lời tâm sự của một giáo viên Anh văn người Mỹ từng dạy tại TPHCM, và hy vọng cũng là ý thức của phần lớn những người nước ngoài đặt chân đến VN. Ấy vậy mà... 
Hãy xem thực trạng giao thông ở những giao lộ tại các TP hiện nay. Người ta không chỉ vượt đèn đỏ khi đường vắng xe, không có cảnh sát giao thông mà còn vượt đèn đỏ vì bị chính những người đồng hành dồn ép vào thế chẳng đặng đừng. Hình ảnh năm, ba chiếc xe rục rịch, len lỏi vượt lên (khi đèn xanh chưa sáng) kéo theo hàng trăm chiếc xe khác đã trở thành chuyện thường ngày trên đường. Trong hoàn cảnh đó, một người dù tự giác đến mấy cũng khó có thể cưỡng lại được “sức mạnh tự phát” của đám đông. Và điều nguy hiểm là sự trái khoáy lại nhanh chóng biến thành thói quen, không ai bất bình, không ai phản ứng (mà bất bình, phản ứng lắm khi phải đơn độc chống đỡ những hành vi thô lỗ hoặc lời lẽ khiếm nhã). Đây đang là một thực tế mà chính quyền và ngành chức năng cần sớm có giải pháp. 
Có ý kiến cho rằng, đất nước đã hơn 30 năm xây dựng và phát triển, nhưng nhiều người vẫn chưa có được ý thức tự giác tối thiểu trên đường phố thì trách nhiệm thuộc về ai? Tất nhiên, chính người thiếu ý thức tự giác chịu trách nhiệm đầu tiên. Nhưng sâu xa vẫn là sự hụt hẫng về giáo dục. Đó là giáo dục cơ bản từ ghế nhà trường và giáo dục thường xuyên về cung cách ứng xử văn minh nơi công cộng (cả đối tượng giáo dục và chủ thể giáo dục). Tất nhiên, chỉ giáo dục thôi cũng sẽ chưa đủ nếu ngành chức năng không tỏ rõ năng lực tổ chức điều hành giao thông và các biện pháp chế tài quyết liệt hơn nữa. Tình hình giao thông ở VN đang đặt ra khá nhiều vấn đề, trong đó chỉ mỗi một việc tuân thủ tín hiệu đèn giao thông ở các ngã tư đường lẽ nào lại trở nên phức tạp đến vậy? Có thể ai đó cho rằng hiện tượng lái xe vượt đèn đỏ là chuyện nhỏ. Nhưng thực tế cho thấy tật xấu đó có vẻ như đang diễn tiến trầm trọng hơn, lây lan nhanh và lây cả sang những người nước ngoài. Cái phần sáng sủa nhất của bộ mặt văn minh đô thị đang bị bôi bẩn. Đã như thế thì không còn là chuyện nhỏ nữa rồi!

Cao Tuấn
