Đi nghe công nhân thổ lộ... điều khó nói

Một buổi tư vấn ở KCX Tân Thuận – TPHCM Các lời khuyên kịp thời đã giúp công nhân có hướng giải quyết đúng đắn và có lợi nhất. Sẽ mở rộng hoạt động tư vấn ra các khu công nghiệp khác...
Nửa muốn đi vào nửa muốn trở ra, chần chừ mãi, T. mới tiến đến bàn tư vấn. Đó là một trong những khách hàng của chương trình tư vấn tình yêu, hôn nhân gia đình, sức khỏe sinh sản, pháp luật lao động do Công đoàn (CĐ) và Đoàn Thanh niên các KCX-KCN TPHCM thực hiện vào chiều thứ tư hằng tuần. 
Đời sống sao mà rắc rối... 
Vẻ mặt căng thẳng, phải ngồi thật lâu T. mới nói được: “Còn một tháng nữa mới làm đám cưới nhưng tụi em lỡ... sống chung rồi. Vì hoàn cảnh quá khó khăn, tụi em chưa muốn có con sớm, người yêu em dùng thuốc ngừa thai nhưng cô ấy bị ra máu rất nhiều...”. Chia sẻ với nỗi lo lắng của T., tư vấn viên Trương Thị Ngọc Yến, Bí thư Đoàn Thanh niên các KCX-KCN TP, khuyên anh nên đưa người yêu đến trung tâm y tế khám và thay đổi phương pháp ngừa thai. T. bối rối cảm ơn và không quên xin số điện thoại của tư vấn viên để liên lạc những lúc cần thiết. 
Đến lượt một cô công nhân (CN) còn rất trẻ, vẻ mặt đầy lo lắng: “Anh ấy là một bác sĩ đẹp trai, trí thức còn em chỉ là một CN, học chưa hết lớp 12. Nhưng tụi em yêu nhau đã hơn năm và em từng... đi hút điều hòa kinh nguyệt. Em sợ lắm! Hai bên gia đình vẫn chưa biết gì hết. Gần đây, anh ấy bảo muốn ra Bắc lập nghiệp và đưa em đi theo. Em không biết có nên theo anh ấy không?”. Kể xong câu chuyện, cô CN cúi mặt, mắt đỏ hoe. Tư vấn viên cầm lấy tay cô và khuyên: “Em nên bàn bạc với người yêu nên có một lễ nhỏ ra mắt gia đình hai bên, đăng ký kết hôn đàng hoàng rồi sau đó chồng đâu vợ đấy, tránh tình trạng xa mặt cách lòng”. 
Đó là những nam, nữ CN đã từng trải nhưng họ vẫn ngượng ngùng khi đến điểm tư vấn. Có người đến ba, bốn lần mới dám hỏi. Còn với những CN mười tám, đôi mươi lại càng khó hơn, tư vấn viên phải hết sức tâm lý. Hôm đó, bắt gặp một cô CN cứ thập thò mãi, tư vấn viên phải động viên cô mới chịu vào. Tâm sự của cô là: “Chỗ em đang ở trọ, phòng nam, nữ xen kẽ, lộn xộn, em rất ngại, nên thường phải phơi đồ lót trong phòng. Gần đây em bị ngứa, ra huyết trắng nhiều, không biết phải làm sao?”. Tư vấn viên bảo: “Em phải phơi đồ lót ngoài nắng; nếu không có điều kiện thì trước khi mặc phải ủi để diệt vi khuẩn; tốt nhất là nên đi khám phụ khoa để nếu có bệnh thì điều trị kịp thời. Em có bảo hiểm y tế không?”. Cô CN bẽn lẽn gật đầu: “Dạ, em sẽ thử xem sao...”. 
Việc làm còn lắm lo toan 
Bàn tư vấn tình yêu, hôn nhân gia đình luôn đắt khách nhưng tư vấn về chính sách pháp luật cũng rất đông. Một cô CN đến tư vấn, chưa kịp nói câu nào nước mắt đã trào ra: “Em vào làm việc tại công ty N. gần 5 năm nhưng chỉ được ký hợp đồng từng năm. Em vừa nghỉ sinh con và mới trở lại làm việc. Vừa rồi, em hết hạn hợp đồng nhưng không thấy công ty nói gì, nên em vẫn tiếp tục làm việc. Hơn 1 tháng sau, đột nhiên phòng nhân sự gọi lên đưa quyết định chấm dứt hợp đồng. Con em còn rất nhỏ, em bị mất việc thì lấy gì để nuôi con...”. Câu chuyện cứ liên tục bị đứt quãng bởi những tiếng nấc nghẹn ngào của cô gái. Khó khăn lắm tư vấn viên mới giúp cô CN bình tâm lại. Tư vấn viên giải thích cho cô hiểu kể từ ngày 1-1-2003, khi hợp đồng hết hạn, trong vòng 30 ngày nếu cô vẫn tiếp tục làm việc thì hai bên phải ký hợp đồng lao động mới; nếu không ký thì hợp đồng cũ đương nhiên trở thành không xác định thời hạn. Tư vấn viên còn tận tình hướng dẫn cô làm đơn khiếu nại gửi lên CĐ các KCX-KCN TP đề nghị can thiệp. 
Một CN nữ cho biết cô ký hợp đồng làm việc ở bộ phận dán keo nhưng lại bị chuyển qua bộ phận đẩy hàng, làm việc nặng nhọc hơn, cô có nên gặp cán bộ quản lý để bày tỏ ý kiến không? Hay một CN vì không đủ tuổi đi làm phải mượn hồ sơ của người khác. Nay công ty đang làm thẻ ATM cho CN, buộc phải nộp chứng minh nhân dân, cô không biết làm sao... Tất cả các thắc mắc đều được giải đáp cặn kẽ, tận tình. Ông Nguyễn Văn Khải, Chủ tịch CĐ các KCX-KCN TPHCM, nhận định: “CN có rất nhiều điều băn khoăn, thắc mắc không biết hỏi ai nên rất cần được tư vấn. Có người đến một lần rồi đi nhưng cũng có rất nhiều người trở lại cho biết kết quả hay nghe tư vấn tiếp. Hơn 100 CN đã được tư vấn. Các lời khuyên kịp thời đã giúp CN có hướng giải quyết đúng đắn và có lợi nhất. Chúng tôi sẽ duy trì hoạt động này và mở rộng ra các KCN khác trong thời gian tới”.

Bài và ảnh: Ngân Hà
