Bin Laden trở lại

Trùm khủng bố Osama Bin Laden Các nhà phân tích an ninh cho rằng thông điệp công khai đầu tiên của Osama Bin Laden trong hơn một năm qua là một nỗ lực chứng tỏ y vẫn điều hành mạng lưới khủng bố Al-Qaeda nhưng...
nó lại là những lời đe dọa và thủ đoạn cũ và không xóa đi những nghi ngờ về sức khỏe của y. 
Trong một đoạn băng ghi âm phát trên kênh truyền hình Al-Jazeera hôm 19-1, Bin Laden cảnh báo những cuộc tấn công mới chống Mỹ ngay trên lãnh thổ nước này nhưng mở ra một triển vọng “ngừng bắn” với những điều kiện không cụ thể liên quan đến việc rút lính Mỹ khỏi Iraq. Thông điệp hôm 19-1 tương tự đề nghị ngừng bắn với người châu Âu đưa ra vào tháng 4-2004 nhưng bị các chính phủ châu Âu bác bỏ. 
Các nhà phân tích cho rằng Bin Laden hiểu rằng đề nghị mới nhất của mình cũng sẽ chịu một số phận tương tự như thế. Chỉ trong vòng 3 giờ, Nhà Trắng ra tuyên bố Mỹ “không đàm phán với khủng bố”, đồng thời không có kế hoạch nâng mức báo động an ninh ở nước này dù các chuyên viên của Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ xác nhận giọng nói trong đoạn băng đúng là của Bin Laden. 
Theo các nhà phân tích, mục tiêu của Bin Laden là chứng tỏ y vẫn còn sống và vẫn “tham gia cuộc chơi” dù đã ẩn náu hơn 4 năm và khắc họa mình là một thủ lĩnh chính trị cũng như là một người của bạo lực. “Y đang trình diện chính mình không chỉ là một tên khủng bố, một kẻ hút máu, một người muốn hủy hoại thế giới. Y cũng có một lịch trình chính trị và y đang sử dụng kiểu khủng bố này cho các mục tiêu chính trị” – Abdel-Bari Atwan, một chuyên gia về Al-Qaeda tại London, nhận xét. 
Đài Al-Jazeera cho biết đoạn băng được thu vào tháng 12-2005, nhưng nhiều quan chức tình báo và chuyên gia phân tích nói rằng thời điểm công bố đoạn băng có thể là để phản ứng với một cuộc không kích của Mỹ ở Pakistan tuần qua, trong đó theo các sĩ quan tình báo Pakistan, 4 thủ lĩnh cao cấp của Al-Qaeda bị tiêu diệt nhưng không có mục tiêu mà Mỹ nhắm đến là phó tướng al-Zawahri của Bin Laden. Những tên này bao gồm một chuyên gia chế tạo bom và con rể của một phó tướng của Bin Laden. Một quan chức chống khủng bố của Mỹ cho rằng việc công bố đoạn băng là một nỗ lực trấn an “cộng đồng thánh chiến” sau vụ không kích hôm 13-1. Sự vắng mặt khá lâu của Bin Laden kể từ ngày 27-12-2004, khi đoạn băng ghi âm cuối cùng được công bố, đã tạo ra 2 giả thuyết trong các quan chức tình báo và chuyên gia an ninh. Một số người nghĩ rằng Bin Laden ẩn náu đâu đó dọc biên giới Pakistan-Afghanistan kín đến mức y không thể chuyển các thông điệp ra ngoài. Những người khác cho rằng y đang “câu giờ” để tối đa hóa tác động của đoạn băng kế tiếp của mình, có lẽ để dành thông điệp đó cho trùng khớp với một cuộc tấn công mới. Nhưng thông điệp ngày 19-1 chỉ là xào nấu lại những lời đe dọa thực hiện các cuộc tấn công mới bên trong nước Mỹ, một mục tiêu Al-Qaeda lập đi lập lại kể từ sau sự kiện 11-9-2001 nhưng cho đến nay vẫn chưa thực hiện được. Có chuyên gia cho rằng chỉ có thể xóa đi nghi ngờ rằng Bin Laden đang bị bệnh hoặc bị thương nếu đó là một đoạn băng video.

Trùng Quang (Theo AP, AFP, Reuters)
