Qua Báo NLĐ, 1.000 người có việc làm/tháng

Đông đảo ứng viên đến đăng ký với Chương trình Việc làm Báo Người Lao Động. Ảnh: H.Thúy 21.462 lượt doanh nghiệp gửi 106.813 lời mời đến ứng viên 
Năm 2005, mục tiêu đặt ra của Chương trình Việc làm (CTVL) Báo Người Lao Động là giúp 10.000 ứng viên tìm được việc làm. 
Chỉ trong 8 tháng, đã có hơn 8.000 ứng viên tìm được việc làm. Nhận xét về CTVL, bà Nguyễn Thị Nhung – Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh viên TPHCM - khẳng định: “Không phải nơi nào cũng làm quy mô, hiệu quả như thế”... 
Ứng viên có việc ngày càng tăng 
Ngày 7-1, ứng viên Phan Đoan Thư (mã số – MS 001) được Công ty Hướng Dương tuyển vào làm nhân viên kinh doanh. Ngày 28-2, ứng viên Nguyễn Thị Anh Đào (MS 870) được Công ty Ngân Vĩ Dương tuyển làm nhân viên xuất nhập khẩu. Ngày 31-3, Công ty An Hưng Phát tuyển ứng viên Hà Thanh Phượng (MS 1800) và Nguyễn Thị Minh Hương (MS 1904) vào làm kế toán, lương thử việc 1,4 triệu đồng/tháng. Ngày 8-8, Công ty Việt Công Nghệ tuyển Văn Thị Thu Hồng làm kế toán... Mỗi ngày trôi qua, sổ nhật ký ứng viên có việc làm của CTVL càng ghi thêm vào danh sách nhiều ứng viên mới tìm được việc làm. 
Trong suốt 8 tháng qua, CTVL tiếp nhận bình quân khoảng 50 ứng viên đến đăng ký tìm việc mỗi ngày. Cá biệt trong hai tháng 7 và 8, lượng ứng viên tăng khoảng 10% so với các tháng trước, thậm chí có nhiều ngày có hơn 100 ứng viên đăng ký. Kết quả trong tổng số 11.500 ứng viên tìm việc, có 8.050 ứng viên tìm được việc làm, chiếm 70%. Hình thức “Tự giới thiệu trước nhà tuyển dụng” luôn là thế mạnh giải quyết việc làm của chương trình. Bình quân mỗi ứng viên ngay sau khi tham gia, nhận được 5 lời mời tuyển dụng. Đặc biệt, nhiều ứng viên nhận được từ 20 – 30 lời mời và hầu hết số này đều lựa chọn được nơi làm việc phù hợp. 
300 DN là nhà tuyển dụng thường xuyên 
Tháng 10–2003, Phan Thu Thảo, tốt nghiệp ngành công nghệ thông tin ĐH KHTN TPHCM, đến CTVL và được Công ty Tribeco tuyển vào làm việc. Sau 2 năm gắn bó, Thảo muốn tìm công việc mới và lại đến CTVL. “Tôi tin mình sẽ có việc làm sau khi đến đây. Bạn bè cũng đã tìm đến và nhiều người cũng có việc làm”. Rất nhiều người như Phan Thu Thảo không chỉ đến CTVL một lần. Ngoài tìm việc cho mình, nhiều ứng viên còn mách chỉ cho bạn bè, người thân tìm đến. 
Nhưng chương trình không chỉ thu hút đông giới trẻ tìm việc. Mỗi ngày, có khoảng 100 DN liên hệ CTVL gởi 600 – 700 lời mời đến ứng viên. Đó là chưa kể có khoảng 30 DN trực tiếp đến tìm hiểu hồ sơ để tuyển dụng và cũng bằng ấy con số DN gửi nhu cầu nhờ tuyển. Trong 8 tháng qua, CTVL thu hút một con số khổng lồ: 21.462 lượt DN gửi 106.813 lời mời đến ứng viên. Đại diện tuyển dụng các công ty, doanh nghiệp đều khẳng định chính nhờ nguồn ứng viên dồi dào, hình thức tuyển dụng đa dạng và nhanh gọn nên họ thích chọn nơi đây để tuyển dụng lao động. Hiện có khoảng 300 công ty là nhà tuyển dụng thường xuyên của CTVL. Bà Trần Thị Mỹ Ngọc - Phó Giám đốc Công ty Điện thoại Việt Nam (Vietfone) - nói: “Tìm được nhân viên giỏi thường rất khó và đây chính là nơi giúp chúng tôi tháo gỡ được khó khăn”. Ông Nguyễn Duy Thành, phụ trách đối ngoại và kinh doanh của Công ty SVC – nhà phân phối hàng cho các hãng Toshiba, Sony, IBM..., cho biết khi tuyển lao động là tìm đến ngay với CTVL. Có một chi tiết thú vị là cách đây không lâu, tháng 3 – 2005 ông Thành cũng là người mang hồ sơ đến báo tìm việc và SVC là một trong số gần 30 công ty gửi lời mời mà ông lựa chọn. 
Chất lượng ứng viên ngày càng cao hơn Các số liệu thống kê của CTVL cho biết, từ năm 2004 về trước, có đến trên 80% ứng viên tham gia vào CTVL đều chưa có kinh nghiệm. Còn hiện tại, con số này giảm xuống khoảng 35%, trong khi tỉ lệ ứng viên có từ 1, 2 năm kinh nghiệm trở lên tham gia CTVL tăng đáng kể. Đặc biệt, trước đây, để tìm một ứng viên sáng giá cung cấp cho nhà tuyển dụng là rất khó, thì nay ở nhiều vị trí, chức danh như kế toán trưởng, trưởng phòng marketing, kinh doanh, nhân sự... luôn có nguồn để nhà tuyển dụng lựa chọn. Điều này chứng tỏ, chất lượng ứng viên tham gia CTVL cao hơn trước. Một nét mới khác mà CTVL ghi nhận được là trong số những ứng viên vừa tốt nghiệp ĐH đến với CTVL, có rất nhiều người từng đi làm cho các công ty qua các công việc như phỏng vấn viên, nghiên cứu thị trường, tiếp thị, bán hàng... Việc tiếp cận với các cơ hội việc làm được mở rộng hơn đối với giới trẻ và nó chứng tỏ họ ngày càng ý thức hơn trong việc tích lũy kinh nghiệm, trang bị kiến thức chuyên môn, chuẩn bị các điều kiện cần thiết để có thể thích ứng nhanh với môi trường làm việc thực tế.

Nhóm PV Việc làm
