Viêm khớp

Tôi bị viêm khớp đã nhiều năm nhưng chữa trị không khỏi, cho tôi xin địa chỉ bệnh viện, phòng mạch nào chuyên trị viêm khớp ở khu vực TP.HCM. Xin chân thành cảm ơn! (Hồ Tiến Trịnh)
- BS Nguyễn Đình Sang (Chuyên khoa BS gia đình, TT Y tế quận I): Viêm khớp là tên gọi chung của bệnh về khớp xương do nhiều nguyên nhân khác nhau trong đó có thể một hay nhiều khớp bị viêm. Viêm khớp có nhiều mức độ từ nhẹ đến nặng, các khớp có thể bị đau từ trung bình đến đau dữ dội và các khớp có thể bị biến dạng. 
Các nguyên nhân gây viêm khớp: 
1. Viêm khớp thoái hoá: thường gặp ở tuổi trung niên và là nguyên nhân hay gặp nhất. Bệnh gây thoái hóa lớp sụn lót của khớp hoặc mọc những gai xương gây đau khớp, cứng khớp, có khi gây mất chức năng khớp. Các khớp thường bị viêm là khớp hông, khớp gối, cột sống. 
Triệu chứng thường gặp là đau, sưng, cứng một hay nhiều khớp làm hạn chế cử động như đi lại, làm việc nhà. Lâu ngày các khớp bị to ra, teo cơ do ít hoạt động vì đau khớp. 
2. Viêm khớp dạng thấp: là một bệnh tự miễn (là bệnh mà hệ thống miễn dịch của cơ thể chống lại các mô của chính cơ thể mình - ở đây là các mô của khớp và xung quanh khớp). Các khớp thường bị viêm là khớp ngón tay, cổ tay, ngón chân, khớp gối, các khớp khác... 
Bệnh thường gặp ở người trẻ tuổi và nữ nhiều hơn nam. 
Triệu chứng thường thấy là sốt nhẹ, đau toàn thân, các khớp bị sưng, nóng, đỏ, đau, có thể xuất hiện các nốt dưới da, xét nghiệm máu tìm kháng thể đặc hiệu. 
3. Bệnh Goute: là bệnh viêm khớp có sự tích tụ acid uric trong khớp. 
4. Viêm khớp nhiễm trùng: do vi trùng từ các vết thương gần khớp hoặc do nhiễm trùng huyết xâm nhập vào khớp. Các khớp bị viêm có mủ, sưng, nóng, đỏ đau. 
5. Ngoài ra viêm khớp còn do vi trùng lao gây ra gọi là lao khớp. Để chẩn đoán xác định và tìm nguyên nhân nhằm điều trị cho chính xác bạn nên đến khám và điều trị tại khoa khớp BV Chợ rẫy hoặc bệnh viện Nguyễn Tri Phương.

Theo Tuổi Trẻ
