Bắt người làm giả thẻ tín dụng, rút tiền ngân hàng 800 triệu đồng

Tuấn đã vào mạng Internet mua được một thẻ nhựa trắng và một máy ghi thẻ, sản xuất 30 thẻ rút tiền giả, rút trót lọt khoảng 800 triệu đồng tại một số điểm rút tiền tự động .
Ngày 20-12, Công an quận Đống Đa đã ra lệnh bắt, khám xét khẩn cấp nơi ở đối với Nguyễn Anh Tuấn, 19 tuổi, trú tại phường Bắc Hà, thị xã Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh, tạm trú ở D2, phường Thành Công, quận Ba Đình, Hà Nội, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần giải trí RC (văn phòng tại 3/232 Tôn Đức Thắng, quận Đống Đa) về hành vi làm giả thẻ tín dụng rút tiền ở nhiều điểm rút tiền tự động của một ngân hàng trót lọt khoảng 800 triệu đồng. 
Qua khám xét, Công an quận Đống Đa đã thu giữ 25 thẻ tín dụng giả, một máy tính xách tay, 1 đầu ghi dữ liệu, 2 điện thoại di động, 1 số hoá đơn rút tiền tự động, 96 triệu đồng... 
Vụ án đã được làm rõ như sau: Qua công tác nghiệp vụ, Công an phường Hàng Bột đã phát hiện nhiều biểu hiện nghi vấn đối với Nguyễn Anh Tuấn, sự việc đã được báo cáo về Công an quận Đống Đa. Đội CSĐT tội phạm về TTQLKT và chức vụ Công an quận Đống Đa tổ chức điều tra, củng cố chứng cứ, buộc Nguyễn Anh Tuấn phải khai nhận: Từ tháng 10-2005 đến nay, Tuấn đã vào mạng Internet mua được một thẻ nhựa trắng và một máy ghi thẻ, sau đó Tuấn vào mạng thu thập được nhiều thông tin của một số chủ thẻ tín dụng ở nước ngoài. Tuấn đã dùng thủ đoạn để thu thập được nhiều thông tin cần thiết về các chủ thể để tạo ra các thẻ tín dụng giả... Từ tháng 10/2005 đến khi bị phát hiện, Tuấn đã làm 30 thẻ giả, rút trót lọt khoảng 800 triệu đồng tại một số điểm rút tiền tự động ở khu vực Thành Công, Giảng Võ (quận Ba Đình), xung quanh hồ Hoàn Kiếm (quận Hoàn Kiếm). Vụ án này do có nhiều tình tiết và phạm vi hoạt động tội phạm khá rộng nên Công an Tp. Hà Nội sẽ chuyển lên Cục CSĐT tội phạm về TTQLKT và chức

Theo CAND
