Trận derby không có Totti

Thiếu vắng thủ lĩnh Totti, AS Roma (áo đỏ sậm) được dự đoán sẽ khó thắng Lazio Hẳn rất nhiều người hâm mộ cảm thấy tiếc nuối khi trận đấu được mong chờ nhất vòng 27 Serie A giữa 2 đứa con của thành phố cổ Rome, Lazio Roma và AS Roma, sẽ không có cuộc đối đầu giữa 2 vị thủ lĩnh tinh thần của cả hai, Paolo Di Canio và Francesco Totti. 
“Hoàng tử thành Rome” Totti đã chính thức nói lời chia tay giải đấu khắc nghiệt nhất hành tinh mùa này sau khi bị gãy chân trong trận thắng Empoli 1-0 ở vòng 26. Vắng đội trưởng, chắc chắn các cầu thủ của đội bóng áo màu bã trầu sẽ gặp không ít trở ngại ở trận derby lượt về này (lượt đi hòa 1 - 1). Roma đã thắng 10 trận liên tiếp tại Serie A, nhưng liệu họ có trở thành đội bóng đầu tiên giành được 11 chiến thắng liên tiếp tại giải này hay không thì còn phải trông chờ vào tài năng của những Montella, Tomassi... và khả năng cầm quân của HLV Luciano Spalletti. 
Lazio vừa thắng Fiorentina ở vòng đấu trước. Thủ lĩnh “lắm tài nhiều tật” Di Canio tỏ vẻ hơi thất vọng khi anh không được gặp Totti: “Thật tiếc khi không được đối đầu với Totti, anh ấy là đại diện của Roma, chỉ có chiến thắng trước Roma có Totti mới làm tôi thỏa mãn!”. 
Tuy nhiên, CĐV thành Rome tin rằng trận derby sẽ vẫn quyết liệt như bản chất vốn có của nó. Vòng 27 này, trong nhóm dẫn đầu bảng, AC Milan gặp một ít trở ngại khi phải đến làm khách của Palermo, còn ĐKVĐ Juventus chỉ gặp Lecce, và Inter Milan gặp Udinese.

H.DŨNG
