Bắc thang hỏi trời

Chẳng phải lời chúc tụng, những dòng chữ chào mừng hay quảng cáo... ấy vậy mà thông tin trên những tấm băng rôn treo quanh khu vực Hội Hoa Xuân tại Công viên Văn hóa Tao Đàn cứ làm xốn xang thêm chút Xuân cho người TP.
Chuyện gì mới và lạ lắm chăng? Xin thưa đó chỉ là thông báo giá giữ xe của Công ty Dịch vụ Công ích với 2.000 đồng cho xe máy và miễn phí với xe đạp, kèm theo đó là số điện thoại đường dây nóng để bà con cô bác xa gần lỡ đụng chuyện sẽ có nơi gỡ rối. 
Chỉ là vậy nhưng vấn đề này trở thành sự kiện nóng trong những ngày đầu Xuân vì lẽ, bất chấp chỉ đạo của TP, giá giữ xe ở nhiều nơi vẫn trong tư thế leo thang! Ở khu vực trung tâm TP nhiều người đi xem pháo hoa tức anh ách khi phải móc hầu bao 10.000 đồng trả tiền giữ xe máy. Và “cơn sốt” này còn lây lan đến khu vực quanh Suối Tiên, Đầm Sen và cả đền, chùa với giá từ 7.000 đến 10.000 đồng. Thường thì các điểm giữ xe tư nhân mới hét giá như vậy, nhưng ngay tại nơi ghi bảng rành rành: Điểm giữ xe Thảo Cầm Viên, nhân viên giữ xe mặc đồng phục áo thun đỏ trông khá tươm tất, vẫn “thổi” giá giữ xe gắn máy lên đến 5.000 đồng/xe, còn nếu ai từ các vùng phụ cận chở con trẻ đến xem muông thú rừng xanh mà mang theo mũ bảo hiểm thì cứ thế cộng thêm 1.000 đồng cho mỗi mũ. 
Cũng có những cuộc ra quân của đoàn kiểm tra liên ngành tại các quận 1, 9, 11 - những nơi có nhiều điểm nóng giữ xe - để lập biên bản và phạt các điểm giữ xe lấy quá giá quy định (đã có gần 50 trường hợp bị phạt). Nhưng xem ra vẫn không ăn thua vì lẽ, số tiền phạt chẳng nhằm nhò gì nếu so với nguồn thu siêu lợi nhuận từ việc giữ xe quá giá kiểu này. Dường như không khí ngày Xuân cũng bớt vui, những tụ điểm văn hóa, giải trí cũng nhạt bớt thân tình của người TP chỉ vì “hạt sạn” là giá giữ xe bị thả nổi. Và thú thật, cơ quan nào chịu trách nhiệm trực tiếp và cuối cùng đến các bãi giữ xe hiện nay có lẽ vẫn còn là chuyện bắc thang hỏi trời!

Khái Sinh
