Vietnam Airlines thiếu hiểu biết hay tư lợi?

Hành khách chờ làm thủ tục tại nhà ga sân bay Tân Sơn Nhất. Ảnh: H.THÚY Trong 10 năm từ 1993-2003 khai thác đường bay từ VN đi Paris (Pháp), các máy bay của Vietnam Airlines (VNA) luôn phải ghé Dubai (UAE) để tiếp nhiên liệu. Chi phí này khiến mỗi năm VNA phải bỏ ra thêm nhiều triệu USD.
Đó là một trong những nguyên nhân khiến VNA mạnh dạn quyết định mua máy bay Boeing 777 – 200 ER lắp động cơ tầm xa để bay tuyến đường dài này. Ấy thế nhưng hiện 4 chiếc Boeing 777 – 200 ER LGW do VNA mua chỉ thường xuyên bay tuyến Đông Bắc Á, Nhật, Úc; thỉnh thoảng được sử dụng bay tuyến Hà Nội – TPHCM (tuyến mà chính VNA cho là không hiệu quả nếu sử dụng máy bay này). Còn việc khai thác tuyến bay thẳng Paris vẫn phải sử dụng những chiếc Boeing 777 – 200 ER do VNA đi thuê. Tại sao có sự nghịch lý như vậy? 
Không dám “nâng cấp” vì lộ chuyện mua hớ? 
Trong số báo trước, Báo Người Lao Động đã thông tin, trong tất cả các khuyến cáo, các chuyên gia cũng như các cơ quan chức năng đều nêu rất cụ thể “không nên dùng động cơ PW 4080D cho Boeing 777-200 ER LGW”. 
Còn VNA đưa ra lý lẽ: Tùy thuộc tải trọng cất cánh tối đa cần thiết cho loại máy bay chọn mua, nhà sản xuất máy bay tính toán và chỉ định công suất động cơ tương ứng, bảo đảm an toàn và tiết kiệm. Đối với máy bay do VNA đặt mua với tải trọng thiết kế là 263 tấn thì lực đẩy động cơ lựa chọn tương ứng ở mức 85.000 lbs. Tương ứng với lực đẩy này, có 3 loại động cơ tương ứng GE 85B, PW 4080D và RR Trent 884. Ba loại động cơ của 3 nhà sản xuất này đều là những lựa chọn hạ thấp lực đẩy (không ai dùng thừa lực đẩy để tốn nhiên liệu và chóng hỏng động cơ, tăng chi phí bảo dưỡng). “Như vậy, máy bay loại nào thì động cơ được lựa chọn phải tương thích. Việc máy bay bay dài hay ngắn là do lượng dầu nạp trên máy bay và do đó ảnh hưởng đến tải trọng cất cánh chứ không phải do động cơ không bay được”. 
Sự thật ra sao? Một chuyên gia hàng không phân tích, việc bay tầm ngắn hay xa đúng là phụ thuộc vào lượng dầu nạp trên máy bay. Đối với dòng máy bay Boeing 777, tải trọng dành cho hàng hóa và hành khách (bất kể bao nhiêu ghế) là 195 tấn, phần còn lại dành cho nhiên liệu mang theo. Với loại Boeing 777 – 200 ER LGW sử dụng động cơ PW 4080D do VNA đặt mua, tải trọng thiết kế là 263 tấn thì chỉ mang theo được khoảng 70 tấn nhiên liệu và bay liên tục được 10 giờ. Với lượng nhiên liệu này, máy bay của VNA vẫn phải ghé ở Dubai để tiếp nhiên liệu, không khác gì một chiếc Boeing 767 cũ (để khai thác tuyến Paris, phải liên tục có một đôi tàu bay thì hiệu quả kinh tế mới cao hơn. Thỉnh thoảng, do có chiếc đi bảo dưỡng, VNA vẫn phải tăng cường loại Boeing 777 – 200 ER LGW sử dụng động cơ PW 4080D). Còn loại Boeing 777 – 200 ER LGW đi thuê do sử dụng động cơ GE 90 có tải trọng cất cánh tới hơn 290 tấn nên có thể mang theo tối đa 102 tấn nhiên liệu - bay liên tục được 15 tiếng, đủ sức bay thẳng sang Paris. 
Trả lời việc này, phía VNA không giải thích về sự tương thích giữa động cơ và lượng nguyên liệu cũng như thời gian bay mà chỉ nói: “Nếu máy bay của VNA mua đừng lắp đến 338 ghế mà chỉ có 307 ghế như máy bay thuê và tải trọng cất cánh lên 290 tấn thay vì 263 tấn như hiện nay thì các tính năng bay hoàn toàn tương tự”. VNA cũng giải thích, việc “nâng cấp” động cơ này là không mất tiền mà chỉ điều chỉnh phần mềm cung cấp nhiên liệu... Đơn giản như vậy nhưng sau đó VNA vẫn phải nghiến răng đi thuê 6 chiếc Boeing 777 – 200 ER LGW sử dụng động cơ GE 90 bay tầm xa. Tại sao việc nâng cấp dễ dàng như VNA giải thích mà không làm? Một chuyên gia hàng không nói do người trực tiếp đàm phán, tìm hiểu việc mua động cơ không có chuyên môn lĩnh vực này, nếu “nâng cấp”, khác nào thừa nhận VNA đã mua hớ do thiếu hiểu biết về kỹ thuật máy bay! 
Lãng phí nối tiếp lãng phí 
Trong một văn bản “phản biện” về hiệu quả đầu tư, Thứ trưởng Bộ GTVT kiêm Cục trưởng Cục Hàng không dân dụng VN Nguyễn Tiến Sâm nhận xét: Chi phí ban đầu chỉ là một yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả đầu tư, còn chi phí trong suốt quá trình khai thác mới là quan trọng, quyết định hiệu quả đầu tư của việc trang bị động cơ”. Theo ông Sâm, một số yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả đầu tư nhưng chưa được VNA đề cập hoặc tính toán thỏa đáng. Chẳng hạn, mức tính tổng chi phí của VNA cho động cơ trong 10 năm là chưa hợp lý bởi tổng tuổi thọ thông thường của động cơ thường là 20.000 chu kỳ làm việc, tương đương 15 năm cho loại máy bay này. Nếu tính như vậy sẽ bỏ sót lợi thế của loại động cơ tiêu hao ít nhiêu liệu hơn, có chi phí bảo dưỡng ít hơn và chi phí thay thế vật tư, phụ tùng ít hơn. 
“Các động cơ VNA mua là để gắn trên 4 máy bay Boeing 777 do hãng này sản xuất theo đặt hàng của VN. Đương nhiên, Boeing phải đưa ra một thông cáo cho chúng tôi rằng các loại động cơ nào thì phù hợp với loại máy bay này. Tuy nhiên, về phía VNA cũng có quyền lựa chọn mua loại động cơ nào theo yêu cầu về khai thác thương mại, phù hợp với đường bay nào, hiệu quả trên đường bay nào, tính kinh tế ra sao khi động cơ đó gắn trên các máy bay VNA sẽ mua...” – ông Nguyễn Tấn Chấn, người phát ngôn của VNA, nói. Tuy nhiên, sự thật về hiệu quả kinh tế, khai thác thương mại của VNA trên thực tế lại hoàn toàn trái ngược. Tính đồng bộ trong khai thác và sử dụng động cơ lắp trên máy bay chưa được xem xét thỏa đáng. Đối với máy bay Boeing 777 – 200 ER LGW mua thì VNA đề nghị chọn động cơ PW trong khi Boeing 777 – 200 ER LGW đi thuê thì lại đề nghị chọn loại động cơ khác. Đây là yếu tố làm tăng chi phí khai thác, đặc biệt là chi phí bảo dưỡng và không phải là lựa chọn tối ưu về góc độ an toàn khi các nhân viên kỹ thuật và người lái phải làm việc với các loại động cơ khác nhau trên cùng một loại máy bay. Từ hệ quả này dẫn đến hệ quả tiếp theo: Cơ sở bảo dưỡng, sửa chữa động cơ tại khu vực là một tiêu chí cần xem xét, đánh giá vì nó ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả đầu tư và hiệu quả khai thác thương mại. Tuy nhiên, tiêu chí này không được VNA tính toán và đề cập. 
Về mặt tiết kiệm nhiên liệu, trọng tải thương mại, chở đầy tải, máy bay lắp động cơ PW 4080D không bằng động cơ RR và GE. VNA có khẳng định điều này nhưng lại cho rằng trên thực tế hệ số sử dụng ghế và hàng hóa của VNA khó đạt mức trung bình đến 96,3%. Tuy nhiên, đối với các chuyến bay có nhu cầu chở đầy tải thì máy bay lắp động cơ PW phải giảm tải 1,7 tấn (tương đương 3,7%). 
Trưởng đoàn đại biểu QH tỉnh Long An Đặng Văn Xướng: 
Làm rõ có sự ăn chia giữa VNA với nhà thầu hay không 
Theo thông tin tôi được biết, Cục Hàng không dân dụng VN đã có văn bản gởi Chính phủ bày tỏ quan điểm là VNA đã đưa về VN một loại máy bay không giống bất cứ máy bay nào trên thế giới. Do đó, theo tôi cần phải xem xét đến động cơ của VNA vì sao lại chọn nhà thầu bét nhất trong số các nhà thầu chào hàng để mua như thế. Có phải do thiếu hiểu biết hay là có sự ăn chia giữa VNA với phía nhà thầu. Nói chung, VNA phải chịu trách nhiệm trong việc tham mưu cho Chính phủ trong việc này mà cụ thể là cung cấp những thông tin sai lệch về các nhà thầu để được Chính phủ phê duyệt cho mình chọn nhà thầu theo ý muốn. 
Kỳ họp này có nhiều vấn đề quá “nóng”, nhiều đại biểu đang rất bức xúc, giờ thêm “quả bom” VNA, vì thế dư luận chung trong đại biểu QH đang đòi hỏi Chính phủ phải chỉ đạo điều tra làm rõ và xử lý một cách nghiêm minh. Quy trách nhiệm cụ thể cho từng cá nhân chứ không thể đổ lỗi cho tập thể được. 
ĐB Đỗ Trọng Ngoạn: 
Phải trả lời trước dân, trước Quốc hội 
Tôi sẽ chất vấn những vụ việc nổi cộm tại VNA. Họ không thể thoái thác trách nhiệm của mình trong sai phạm thấy rõ này. Lãnh đạo VNA phải trả lời dân, trả lời QH về vấn đề này. Chính phủ cũng phải xem xét trách nhiệm của những người đưa con đi không đúng tiêu chuẩn qua con đường VNA và phải trả lại tiền. Đó có phải tiền của họ đâu, tiền Nhà nước là tiền do dân đóng góp cơ mà, vì thế họ phải trả lại tiền cho dân. VNA là một vấn đề lớn đặt lên bàn của Chính phủ. Chính phủ cần báo cáo vấn đề này với QH. Tôi cho rằng đó cũng là một nhược điểm, đồng thời là khuyết điểm của QH. QH đã giám sát như thế nào. Tôi sẽ hỏi xem Ủy ban Kinh tế và Ngân sách của QH có biết những sai phạm của VNA hay không? 
VNA là một DN rất quan trọng đối với quốc kế dân sinh của ta thì trách nhiệm quản lý trực tiếp là của ông Bộ trưởng Bộ GTVT nhưng lãnh đạo Chính phủ cũng phải có trách nhiệm. Cá nhân ông Bộ trưởng Đào Đình Bình còn có trách nhiệm trong một loạt vụ việc khác, đặc biệt là vụ tiêu cực nghiêm trọng tại PMU 18. Vụ việc VNA chỉ mới phát hiện. Theo nhìn nhận của tôi thì vụ việc này cũng có thể là một trong những vụ nghiêm trọng. Dương Nam Cường ghi

Nhóm PVĐT
