Bếp mở...

Một cái bếp được đầu tư chăm chút với nhiều tiện ích Gặp nhau sau một ngày đầy bận rộn, buổi ăn tối của một gia đình vì vậy đã trở thành những giờ phút khá quan trọng trong ngày. Và căn bếp - phòng ăn ngày nay không đơn giản chỉ là chỗ lui tới của các bà nội trợ mà đã chiếm vị trí đặc biệt trong một căn nhà.
Đó là nơi để vợ chồng con cái cùng vào bếp, cùng san sẻ công việc và trao đổi với nhau những thông tin thú vị đã diễn ra trong ngày. Những bữa ăn gia đình ấm cúng, những buổi họp mặt, bù khú với bạn bè thân thiết... cũng diễn ra trong căn bếp ấy... 
Để đáp ứng nhu cầu này, nhiều gia đình cũng như các nhà thiết kế đã ngày càng chú ý hơn đến việc “đầu tư” cho căn bếp. Và giải pháp cho những diện tích nhà ở đô thị vốn không rộng rãi thường được chọn là những căn bếp mở. 
Bếp mở nối thông với khu vực phòng ăn và phòng khách 
Ở những căn bếp này, hầu hết sự ngăn chia của các vách ngăn đều trở thành ước lệ. Thay vì là những bức tường bê tông bịt kín tù túng, những căn bếp - phòng ăn - phòng khách hiện tại thường được phân chia khéo léo bằng một quầy bar, một bức thềm giật cấp, một cái bàn ăn hoặc một khoảng giếng trời trồng đầy cây cảnh giữa nhà... 
Chính sự ngăn cách đơn giản này đã làm nên sự kết nối gần gũi giữa các thành viên trong gia đình, tạo nên một không gian sinh hoạt chung tuyệt vời. Đó là nơi để mẹ vừa có thể vừa nấu ăn vừa trông con đang chơi ngoài phòng khách; là nơi chủ nhà vừa có thể ngồi thư giãn với cốc nước mát ở quầy bar vừa trò chuyện với bà nội trợ đang làm bếp hoặc xem ti vi... 
Sự đầu tư của chủ nhà và KTS trong việc tổ chức các hình thức kiểu dáng linh động cho từng căn bếp vì vậy trở nên không quá phung phí. Một căn bếp sẽ trở nên tiện lợi và phù hợp với kiến trúc xung quanh, từ màu sơn, màu gỗ tủ, kệ cho đến chất liệu, màu sắc của những bộ bàn ăn... 
Từ những cái bếp đẹp và tiện ích, hy vọng ngày càng có nhiều hơn những bữa ăn ngon ở những gia đình. Và đó sẽ là nơi luôn tràn ngập tiếng cười, tình yêu thương... 
Bếp trong một căn hộ chung cư được ngăn hờ với phòng ăn bằng một quầy bar nhỏ 
Bàn ăn bên nối liền với bếp nằm bên giếng trời giữa nhà 
Bàn ăn bên nối liền với bếp nằm bên giếng trời giữa nhà 
Một góc bếp nhỏ ở chung cư được thiết kế gần gũi ngay cạnh bàn ăn 
Khu vực bàn ăn - bếp liên thông nhau tạo nên một không gian rộng rãi Một cái bếp được đầu tư chăm chút với nhiều tiện ích

Theo Tuổi Trẻ
