Tây Ban Nha lại bị đánh bom

Cảnh sát đang phong toả khu vực gần hộp đêm ở Basque Bộ trưởng Bộ Nội địa Tây Ban Nha cho biết tối 21-12, một quả bom đã phát nổ gần một Câu lạc bộ đêm tại Basque nhưng cảnh sát đã phong toả khu vực này trước khi bom phát nổ nên không ai bị thương.
Bộ trưởng còn cho biết thêm lực lượng an ninh nước này trước đó cũng đã ngăn chặn được một vụ nổ bom phía sau một toà nhà ở làng Pyrenees, Santesteban, cách biên giới chung với Pháp 10 dặm. 
Hãng thông tấn AP cũng trích dẫn nguồn tin khẳng định Bộ Nội địa Tây Ban Nha không công bố tên bất kì một kẻ tình nghi nào gây ra các vụ nổ bom trên. Tuy nhiên, tờ Gara của Basque cho biết văn phòng đại diện của mình đã nhận được lời cảnh báo đánh bom từ một kẻ lạ mặt gọi điện tự nhận là đại diện cho nhóm li khai ETA 
Phiến quân ETA hiện đang đấu tranh đòi độc lập cho bang Basque nằm ở phía bắc Tây Ban Nha và tây nam Pháp. Nhóm cũng bị buộc tội đã gây ra vụ bạo loạn li khai những năm cuối thập kỉ 60 làm hơn 800 người thiệt mạng. Lực lượng an ninh Tây Ban Nha nhận định ETA hiện đã bị suy yếu lực lượng nghiêm trọng bởi những những cuộc bắt bớ trong những năm gần đây của chính phủ.

VNN (Theo AP, ChannelAsia)
