Sẽ thanh toán lương cho NLĐ

“Tôi là nhân viên phát hành báo. Khi được tuyển vào làm, tôi có ký quỹ tại công ty 1 triệu đồng với cam kết là nếu tự ý bỏ việc hoặc bàn giao không hoàn tất sẽ bị mất số tiền này. Tháng 3, do công ty giao thêm việc không nằm trong thỏa thuận ban đầu. Tôi đã tự ý bỏ việc, không được trả lương, không được nhận lại tiền ký quỹ”. Nguyễn Bá Tòng (Công ty TNHH DV-TM Tuyết Hà, Q.3-TPHCM) - Bà Đoàn Thị Tuyết Trang, phó giám đốc công ty, trả lời: Việc công ty yêu cầu làm thêm nằm trong cam kết ban đầu giữa công ty và anh Tòng. Số tiền ký quỹ đã được công ty dùng để khắc phục hậu quả của việc anh Tòng tự ý bỏ việc nên công ty không thể trả lại. Hiện công ty còn nợ anh Tòng 19 ngày lương của tháng 3-2006. Đề nghị anh Tòng đến công ty để được thanh toán tiền lương và trả lại cho công ty những vật dụng đã được công ty cấp phát trong quá trình làm việc. Công ty sẽ tham khảo thêm ý kiến cơ quan chức năng để soạn thảo lại nội quy cũng như cam kết về ký quỹ cho phù hợp pháp luật và chặt chẽ hơn.
