Khó tìm người giúp việc nhà

Chị N.T.N, giúp việc nhà cho một gia đình ở quận 3- TPHCM. Ảnh: H. Thúy Nhu cầu nhiều nhưng không có nguồn cung ứng. Đa phần người giúp việc không được tập huấn kỹ năng hành nghề nên không thích ứng với công việc 
Mới đây, tôi gặp lại Vân, cô bạn thân hồi học đại học trong bộ dạng thật thiểu não. Vân than: “Người giúp việc nhà mình xin về quê thăm gia đình rồi biến mất hơn 1 tuần nay. Bây giờ mình không biết gởi con cho ai! Trước khi về, con bé hứa sẽ quay lên đúng hẹn; mình cũng muốn giữ người nên đưa trước cho nó một tháng lương, còn gởi quà bánh về cho gia đình nó. Không ngờ nó “một đi không trở lại”. Tìm người giúp việc bây giờ sao khó quá!”. 
Cầu nhiều, cung ít 
Không chỉ riêng Vân, nhiều bạn bè gặp tôi đều nhờ kiếm giùm người giúp việc. Nhiều gia đình còn đưa ra lời hứa hẹn khá hấp dẫn: Trả trước 3 tháng tiền lương, bao ăn ở, tiền xe đi lại khi về thăm gia đình cùng quà bánh. Thế nhưng vẫn không tìm được người. Chị Út, chủ tiệm cà phê ở quận 12-TPHCM, kể: “Tôi muốn tìm người phụ bưng cà phê, rửa ly tách nhưng tìm hoài không được. Vừa rồi, tôi đi chợ, thấy cô bé bán vé số ngồi buồn xo với xấp vé số ế trên tay liền kêu nó về nhà phụ việc. Sau khi được hướng dẫn công việc, cô bé lắc đầu bảo, nó chỉ hợp với việc bán vé số. Nói vậy rồi nó bỏ đi luôn”. 
Nhu cầu tuyển dụng người giúp việc nhà hiện nay rất đa dạng: giúp việc nhà toàn thời gian, bán thời gian, giúp việc theo buổi, giúp việc cho người nước ngoài... Những nhu cầu này được rao tuyển khắp nơi. Tại Chương trình Việc làm của Báo Người Lao Động hằng ngày cũng xuất hiện nhiều nhu cầu tuyển dụng lao động là người giúp việc. Ở các trung tâm dịch vụ việc làm (DVVL) nhu cầu này càng bức xúc hơn. Một cán bộ phụ trách giới thiệu việc làm tại trung tâm DVVL TPHCM cho biết: Nhu cầu tuyển dụng nhiều nhưng số lượng đáp ứng chỉ vài phần trăm. Đa phần những người được giới thiệu chưa có kinh nghiệm, chưa xem đây là nghề thực sự. Chính vì thế họ không muốn gắn bó lâu dài. 
Thiếu kỹ năng 
Ngày nay, khi phụ nữ bận rộn hơn với công việc xã hội thì người giúp việc sẽ thay thế và đảm nhận các công việc nhà như: giặt giũ, lau nhà, nấu cơm... Nhưng trên thực tế, rất ít người chịu làm việc lâu dài. Lý do bỏ việc thường là nhớ nhà, nhớ con, công việc không phù hợp... Theo bà Ngô Bích Phượng, Trưởng Phòng Giới thiệu việc làm Trung tâm DVVL Vinhempich, hầu hết người giúp việc đều không được trang bị những kỹ năng hành nghề nên khi bước vào công việc thực tế họ rất ngỡ ngàng. Mặt khác, tâm lý là người ở đợ khiến họ mặc cảm; từ đó không muốn gắn bó, trau dồi kỹ năng trong công việc. 
Dịp lễ 30-4 vừa qua, về thăm gia đình ở quê, tôi tình cờ gặp chị Mai, một người hàng xóm cũng vừa từ TPHCM trở về. Chị cho biết đã giúp việc cho một gia đình ở TPHCM được mấy tháng nhưng “chịu không xiết” nên phải xin nghỉ về quê làm ruộng. Chị thật thà bảo: “Chủ nhà sử dụng toàn đồ hiện đại: máy giặt thì quá trời nút mà toàn viết bằng tiếng Tây, tiếng Tàu không thể nhớ nổi. Còn bếp gas thì phải xài cho lửa xanh mới đúng cách. Phiền phức quá, thôi về làm ruộng cho xong”. 
Hãy xem giúp việc nhà là một nghề 
Hiện nay, vẫn còn nhiều người quan niệm giúp việc là một nghề thấp kém, chỉ dành cho người ít học; cho những cô gái quê không muốn làm lụng nặng nhọc, chân lấm, tay bùn. Từ đó hình thành thứ bậc chủ- tớ rất rõ ràng và làm khoét sâu hố ngăn cách giữa người giúp việc và chủ nhà. Một số người giúp việc cũng có hành vi không tốt như làm ẩu, gian lận tiền chợ, táy máy lấy cắp của chủ... Song, không phải tất cả những người giúp việc đều xấu. Chị Hai Liên, quê ở Trà Vinh, đã giúp việc cho gia đình bác Sáu, hàng xóm của tôi, gần 20 năm và được gia đình bác xem như người trong gia đình. Bác Sáu tin chị đến nỗi còn giao cho chị đi thu tiền hàng mỗi ngày. Những người bà con của bác Sáu còn nhờ chị về quê tìm giúp người làm và những người chị giới thiệu đều gắn bó với nhà chủ. Chị Hai Liên nói: “Đối với người ít học như tôi thì giúp việc nhà cũng là một nghề có thể sống khỏe. Tôi được chủ nhà bao ăn ở, đi lại nên tiền lương, thưởng còn nguyên. Mỗi năm tôi dành dụm tiền lương và các khoản chủ cho thêm được chừng 10 triệu đồng. Tổng cộng từ khi vào làm cho gia đình bác Sáu đến giờ, tôi để dành được gần 200 triệu đồng, số tiền đủ cho tôi an hưởng tuổi già mà không phải nhờ đến con cháu”.

Huỳnh Nga
