Khi nào có phiếu báo dự thi?

Nộp hồ sơ đăng ký dự thi tại Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng. Xin hỏi khi nào trường phát phiếu báo dự thi? 
Xuân Trung (Q.11 - TPHCM) - Ông Huỳnh Kim Tín, phụ trách Phòng Đào tạo ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, trả lời: Từ ngày 25-5, trường bắt đầu gởi phiếu báo dự thi về các sở GD-ĐT để các sở chuyển về trường phổ thông và phát cho thí sinh. Những thí sinh đã nộp hồ sơ đăng ký dự thi trực tiếp tại Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng thì đến trường nhận phiếu báo dự thi. Sau ngày 5-6 nếu thí sinh vẫn chưa đến nhận, trường sẽ chuyển phiếu báo dự thi về địa chỉ của thí sinh theo đường bưu điện.
