Bít lỗ dò sàn sọ bằng phẫu thuật nội soi

(NLĐ) - Ngày 23-4, TS-BS Trần Minh Trường, Trưởng Khoa Tai-Mũi-Họng Bệnh viện (BV) Chợ Rẫy, cho biết vừa áp dụng thành công việc mổ nội soi để điều trị chứng chảy dịch não tủy cho bệnh nhân V.V. P, 45 tuổi, ngụ tại Long An. 
Được biết cách đây 27 năm, anh P. bị một tai nạn giao thông và từ đó đến nay sức khỏe của anh hoàn toàn bình thường. Tuy nhiên, vào đầu tháng này, anh thấy nhức đầu và từ mũi nhỏ ra liên tục một thứ nước kỳ lạ. Đi điều trị một số nơi không hết, anh tìm đến BV Chợ Rẫy, được chụp CT và phát hiện ở sàn sọ có một chỗ nứt làm dò dịch não tủy ra ngoài. Bằng phương pháp phẫu thuật nội soi, ê kíp Khoa Tai Mũi Họng và Khoa Ngoại Thần kinh của BV đã tiến hành bít lỗ dò bằng cân, mỡ và sụn. Sau 1 tuần nằm viện, cuối tuần qua bệnh nhân đã xuất viện hoàn toàn khỏe mạnh. BS Trường cho biết, nếu không được giải quyết kịp thời, bệnh nhân có thể bị viêm màng não, đe dọa đến tính mạng. Trước đây, để giải quyết những trường hợp tương tự, BV phải mổ hở sọ não, rất phức tạp và nguy hiểm.

Ph.Sơn
