Giữ chân người giỏi, không chỉ bằng tiền

Khi đề cập đến những khó khăn của doanh nghiệp (DN) vừa và nhỏ VN, ông Mark Nielsen, cố vấn cao cấp của Business Edge (một bộ phận của Chương trình Phát triển Kinh tế tư nhân (MPDF), do Công ty Tài chính Quốc tế (IFC) điều hành) cho rằng, DN vừa và nhỏ VN đang đứng trước “vấn nạn” mất người giỏi.
Do không thể trả lương cao, những DN này thường chọn giải pháp tuyển dụng những nhân viên có tiềm năng và trang bị cho họ những kỹ năng để làm việc. Và, nghịch lý của giải pháp này là DN nhỏ và vừa trở thành một “lò đào tạo” ít tốn kém cho các DN khác, đặc biệt là các DN đa quốc gia, DN có vốn đầu tư nước ngoài... 
Tìm “ ngọc trong đá” để đào tạo đã khó, nhưng giữ được họ lại càng khó hơn. Đó là tâm sự buồn của nhiều DN. “Nhân viên giỏi tự tin và thích làm chủ. Làm một thời gian, có kinh nghiệm, họ thích ra làm riêng hoặc bị lôi kéo bởi những lời mời hấp dẫn hơn từ những công ty khác. Nhiều khi họ ra đi không một lời giải thích, chỉ để lại một tin nhắn”. Giám đốc một công ty TNHH bức xúc. Nhưng theo chị Trương Thị Hoàng Giang, Phó Giám đốc Công ty VIPCOM (Công viên Phần mềm Quang Trung) thì, “ trong điều kiện công ty nhỏ của mình không thể trả một mức lương cao như những công ty khác, thì câu hỏi: Phải chăng chỉ có thể giữ nhân viên giỏi bằng tiền đã khiến tôi quan tâm”. Và giải pháp chị đưa ra là, “thay vì quá chú trọng đến tiền lương và các điều kiện làm việc, tôi hướng dẫn nhân viên đến bản thân công việc, sự thử thách và vượt qua, sự ngưỡng mộ và công nhận...Tiền lương là yếu tố đến sau hết so tất cả các điều trên. Từ đó, tôi có được những nhân viên làm việc hết lòng vì họ muốn làm như vậy. Họ có cảm giác họ làm chủ và tự kiểm soát được công việc của mình, do đó trách nhiệm cũng cao hơn” - chị Giang nói. 
Nhưng giải pháp trên cũng chỉ là một. Tại một cuộc hội thảo về vấn đề này gần đây, ông Quốc Thúc- Phó Tổng giám đốc tập đoàn Masan, và một số diễn giả khác đều cho rằng, để giữ được nhân viên giỏi, trước hết phải hiểu được nhân viên giỏi. Và chính việc “ hiểu được” này sẽ giúp nhà quản lý xác định được những công cụ cần thiết để giữ được chân họ. Bí quyết được đưa ra là: Có chiến lược giữ chân người giỏi. Chiến lược này không phải là đối phó nhất thời, khi nhân viên nộp đơn xin nghỉ mới tìm cách níu chân, mà phải thực hiện ngay khi họ mới bước chân vào cửa. Đó là sự minh bạch, nhất quán trong chính sách nhân sự, công bằng trong đánh giá năng lực, tạo cơ hội phát triển. Là việc đưa ra tiêu chí nhận diện nhân viên giỏi. Và cuối cùng là tạo nguồn, tạo sức hút bằng chính công việc và văn hóa DN. Như vậy, giữ chân người giỏi, không chỉ bằng tiền...

Minh Hà
