Thuê thợ lặn giám định trụ T18 cầu Rạch Miễu

(NLĐ) - Công an Tiền Giang vừa ra quyết định khởi tố vụ án “Trộm cắp tài sản” do Lê Xuân Trường, đội phó đội cầu 5, Công ty Cầu 14 và nhóm thợ lặn thực hiện , với việc cắt trộm 20 ống vách thép cọc khoan nhồi của trụ T18 công trình cầu Rạch Miễu (Tiền Giang - Bến Tre).
Trước đó, sau khi Trường và nhóm thợ lặn được “tha bổng”, dư luận bức xúc lên tiếng thì Tổng cục Cảnh sát (Bộ Công an) đã yêu cầu Công an Tiền Giang khởi tố vụ án. 
Ngay khi Trường bị bắt, cơ quan cảnh sát điều tra tỉnh đã trưng cầu giám định lần 1 phối hợp với cơ quan tư vấn thiết kế, Công ty Cầu 14, Công ty B.O.T đã hợp đồng thuê Xí nghiệp Trục vớt cứu hộ vận tải 1 (Vũng Tàu) tiến hành kiểm tra thực tế. Mới đây, thông tin từ một xí nghiệp trục vớt cứu hộ tại Vĩnh Long cho biết: Xí nghiệp này vừa ký hợp đồng trị giá 20 triệu đồng với Công an Tiền Giang để cho “người nhái” lặn giám định lại trụ T18 công trình cầu Rạch Miễu để có kết luận đây là vụ “ trộm cắp tài sản” hay “ phá hoại công trình quốc gia”.

M.Sơn
