Hội nghị tái thiết Ápganixtan

Ngày 31/1, Hội nghị quốc tế về Ápganixtan đã khai mạc tại thủ đô Luân Đôn với sự tham dự của Tổng thư ký Liên hợp quốc Kofi Annan, Tổng thống Ápganixtan Hamid Kazai, Thủ tướng Anh Tony Blair cùng các quan chức từ khoảng 70 nước và các tổ chức tài trợ quốc tế.
Phát biểu tại hội nghị, Tổng thống Kazai nhấn mạnh Ápganixtan cần sự giúp đỡ từ bên ngoài trong nhiều năm, và có thể nhiều thập niên tới để tái thiết đất nước, đồng thời kêu gọi các quốc gia, các nhà tài trợ và các tổ chức quốc tế tiếp tục giúp đỡ Ápganixtan tái thiết đất nước. 
Dự kiến trong hai ngày làm việc, hội nghị sẽ thông qua một kế hoạch 5 năm về viện trợ cả gói cho Ápganixtan.

Theo TTXVN
