Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa thăm và tặng quà trẻ tàn tật

Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa (trái), động viên trẻ tàn tật do ảnh hưởng chất độc da cam Ngày 7-4, Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa đã đến thăm và tặng quà cho trẻ em tàn tật do nhiễm chất độc da cam tại cơ sở Thiên Phước, đóng trên địa bàn huyện Củ Chi TPHCM.
Chính thức nhận nuôi trẻ tàn tật từ năm 2001, hiện nay Thiên Phước đang nuôi dưỡng 95 trẻ tàn tật do nhiễm chất độc da cam. Hầu hết trẻ ở đây đều mắc bệnh hiểm nghèo, dị dạng như bại não, bại liệt, không có mắt hoặc hậu môn… 
Linh mục Phan Khắc Từ – người sáng lập cơ sở Thiên Phước - cho biết, các em sống được là nhờ vào tấm lòng hảo tâm của các mạnh thường quân, các tổ chức cứu trợ xã hội. Hiện nay, trung tâm có 4 máy châm cứu laser và một số dụng cụ vật lý trị liệu nhưng vẫn chưa đáp ứng đủ nhu cầu. 
Sau khi thăm hỏi và tham quan nơi ăn ở, chữa bệnh dành cho trẻ tàn tật, Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa đã trao tặng cơ sở này một số phương tiện, dụng cụ để trẻ sinh hoạt và tập vật lý trị liệu. Phó Chủ tịch nước nhấn mạnh: “Chăm lo cho trẻ em tàn tật là chính sách của Đảng và đạo lý của người Việt Nam, trong thời gian tới tôi hi vọng rằng tại đây sẽ có thêm cơ sở dạy nghề để giúp cho các cháu vượt qua chính mình, trở thành người có ích cho xã hội”.

Theo SGGP
