“Đảo chính” ở Công ty Đay Sài Gòn?

Lực lượng bảo vệ Nam Thiên Long do ông Khảm đưa tới chiếm giữ Công ty CP Đay Sài Gòn. Ảnh: H.THÚY Liên tục trong tuần qua, Công ty CP Sản xuất – Dịch vụ – Thương mại Đay Sài Gòn đã bị nhóm người trong công ty trấn giữ trái phép. Các phòng ban nghiệp vụ đã bị khống chế, vì vậy, hoạt động của công ty đã bị đình đốn 
Ông Nguyễn Thế Bảy – Phó Tổng Giám đốc Công ty Đay Sài Gòn, kể lại vào lúc 23 giờ 50 phút ngày 15-5, anh Lê Ngọc Sơn là bảo vệ trực đêm tại công ty đã khẩn cấp báo cho ban giám đốc hung tin: Ông Nguyễn Văn Khảm là Phó Chủ tịch HĐQT kiêm Phó Tổng Giám đốc Công ty Đay Sài Gòn đã đưa vệ sĩ Nam Thiên Long vào trấn giữ công ty và tuyên bố: “HĐQT cũ đã bị bãi nhiệm”. 
Thu giữ chìa khóa chiếm giữ công ty bất hợp pháp 
Đến 0 giờ 45 phút ngày hôm sau 16-5, ông Bảy đã đến công ty để trực tiếp giải quyết vụ việc. Tuy vậy, ông Bảy đã không được vệ sĩ Nam Thiên Long cho vào và yêu cầu phải gặp ông Khảm để giải quyết công việc. Tuy vậy, lúc đó ông Khảm đã ra về. Sau đó, ông Bảy cùng với ông Nguyễn Anh Dũng – phó tổng giám đốc, đã yêu cầu vệ sĩ Nam Thiên Long ra khỏi cơ quan vì công ty không có yêu cầu bảo vệ. Sau một lúc giằng co thì 4 vệ sĩ của Nam Thiên Long đã chấp nhận ra khỏi cơ quan. Nhưng đến 1 giờ 30 phút, ông Khảm và vợ quay lại công ty và ra lệnh bảo vệ mở cửa để đưa vệ sĩ Nam Thiên Long vào làm nhiệm vụ. Đồng thời ông Khảm đã thu hồi toàn bộ chìa khóa các phòng làm việc gồm: Kế toán – Tài chính, phòng quỹ, Tổ chức – Hành chính, Sản xuất – Kinh doanh, phòng phó giám đốc Trung tâm Giao dịch địa ốc... Sau đó, ông Khảm đã cùng với vợ ở lại cơ quan cho đến sáng hôm sau. 
Đến 7 giờ sáng ngày 16-5, ông Bảy đã gặp ông Khảm và phân tích đây là việc làm bất hợp pháp và đề nghị ông Khảm giải tỏa, trả chìa khóa các phòng ban để công nhân viên trở lại làm việc bình thường. Tuy vậy, ông Khảm đã không đồng ý với yêu cầu này và khẳng định “khi nào HĐQT và Ban Kiểm Soát cũ bàn giao xong thì sẽ mở cửa các phòng ban”. Đến 17 giờ cùng ngày, bảo vệ công ty đã báo cáo với ban giám đốc ông Khảm đã đưa thợ khóa vào các phòng ban làm việc gì thì chưa rõ. Trước tình hình ngày càng nghiêm trọng này, công ty buộc phải thuê vệ sĩ của Công ty Việt An vào bảo vệ trụ sở. 
Đến ngày 18-5, theo tường trình của bảo vệ và vệ sĩ Việt An, vào lúc 12 giờ 50 phút ông Nguyễn Văn Chính là em ruột của ông Nguyễn Văn Khảm đã trực tiếp chỉ đạo vệ sĩ Nam Thiên Long: “Không cho bất cứ một cán bộ công nhân viên nào của công ty mang tài liệu ra ngoài, nếu cần thì dùng vũ lực để chiếm đoạt lại”. 
Đại hội cổ đông bất thành 
Trước đó, vào 24-3-2006, công ty đã nhận được đơn yêu cầu đại hội cổ đông bất thường của một nhóm cổ đông. Đây là yêu cầu hợp pháp Vì số cổ đông ra yêu cầu chiếm trên 10% cổ phần, phù hợp với điều lệ của công ty. Đến ngày 15-5, đại hội cổ đông đã được tổ chức. Có thể nói đây là một đại hội cổ đông khá đặc biệt. Đại hội khai mạc lúc 8 giờ sáng nhưng mãi đến gần 21 giờ đại hội mới kết thúc. Tuy vậy, ngay sau đó, “đại hội cổ đông” này lại được một nhóm người cho tiếp tục đến nửa đêm. 
Một trong những vấn đề quan trọng của đại hội này là biểu quyết bất tín nhiệm và bãi miễn tất cả thành viên HĐQT và Ban Kiểm soát công ty nhiệm kỳ 1 trước thời hạn và bầu lại HĐQT và Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 2. Sau khi bỏ phiếu bãi nhiệm HĐQT và Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 1, đại hội làm tiếp phần bầu cử HĐQT và Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 2. Đến phần kiểm phiếu, nhiều cổ đông đã có ý kiến phản đối và đề nghị ngừng việc bầu hai bộ phận quan trọng này. Ông Đoàn Xuân Hậu (một cổ đông) cho rằng, đại hội đã vi phạm quy chế tổ chức đại hội và không thực hiện mục A.8 (thông qua danh sách đề cử vào HĐQT và Ban Kiểm soát- NV) do đó đề nghị đại hội ngừng tại đây. Ông Lê Vĩnh Hòa (một cổ đông khác) đã phát biểu, đại hội không thông qua danh sách ứng cử viên thì không thể biết được trình độ, năng lực của ứng cử viên đó. Đây là một điều vô cùng nguy hiểm vì cổ đông không thể ủy thác việc lãnh đạo của một công ty cho một nhóm người không có năng lực. 
Chủ tọa đại hội đã quyết định: Đại hội ngừng tại đây. Đại hội sẽ dời vào thứ hai tuần sau, tức 22-5-2006. 
Ngay lần đại hội đó, ông Khảm đã cùng với một nhóm người khác tổ chức chiếm đoạt và khống chế trụ sở làm việc của công ty. Vì vậy, ngày 22-5 công ty không thể tổ chức Đại hội cổ đông như dự kiến. Chúng tôi sẽ tiếp theo dõi và thông tin về vụ việc này.

Dũng Tuấn
