Hãy mạnh dạn ra biển cả

Đem chuông đi đánh ở xứ người, một là chuông sẽ ngân vang (thành công), hai là chuông rè (thất bại). Trong lĩnh vực nghệ thuật, Việt Nam cũng đã từng đem chuông đi đánh ở xứ người và tiếng chuông ngân vang, bạn bè thán phục.
Và trong lĩnh vực kinh tế - một lĩnh vực lâu nay thế giới xếp ta vào thứ hạng thấp - VN cũng đã bắt đầu đem chuông đi đánh ở xứ người. 
Từ đầu năm đến nay có thêm 6 dự án đầu tư ra nước ngoài của các doanh nghiệp VN với tổng vốn 15,6 triệu USD. Tính chung đến nay đã có tất cả 137 dự án với tổng vốn 315 triệu USD của doanh nghiệp VN đầu tư ở nước ngoài. Nếu xếp theo lĩnh vực thì khu vực công nghiệp, xây dựng có nhiều dự án nhất (56 dự án chiếm 42%), kế đến là nông, lâm, ngư nghiệp (24 dự án), còn lại là dịch vụ. Còn nếu tính theo quốc gia và vùng lãnh thổ thì Iraq là nước thu hút nhiều vốn đầu tư của VN nhất: 100 triệu USD (33%), kế đến là Lào 84,5 triệu USD (28%). ở những nước công nghiệp tiên tiến có trình độ kinh tế cao như Mỹ, Nhật, Đức... ta cũng có một số dự án thuộc lĩnh vực dịch vụ, công nghệ phần mềm... 
Những quả chuông kinh tế VN đem đi đánh ở xứ người có thánh thót ngân vang hay rè và câm, dư luận đang chờ sự đánh giá của bản thân các doanh nghiệp và cơ quan quản lý kinh tế. Phải chờ, bởi vì sau một chu kỳ hoạt động quay vòng vốn mới đánh giá được hiệu quả kinh tế. Tuy nhiên, theo như đánh giá của ông Phan Hữu Thắng, Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài Bộ Kế hoạch - Đầu tư, thì: “Đây là xu hướng mới của doanh nghiệp VN trong bối cảnh hội nhập. Đầu tư ra nước ngoài không làm bây giờ sẽ là chậm chân, bởi không tận dụng được sân chơi toàn cầu mà các nước sẽ mở rộng cửa cho doanh nghiệp VN khi VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO)”. Ta đã có Nghị định 22 quy định các chính sách đầu tư ra nước ngoài và mới đây trong dự thảo Luật Đầu tư chung cũng có một chương về đầu tư ra nước ngoài. Tuy chưa đầy đủ nhưng đây là những cơ sở pháp lý ban đầu. Đã có những người mạo hiểm đi trước. Giới doanh nhân VN hãy mạnh dạn tiến ra biển cả không lẽ chỉ quanh quẩn ở ao nhà hay vùng biển ven bờ.

Minh Tâm
