Bạn đọc ủng hộ Sổ vàng học bổng trên 500 triệu đồng

Hai anh em Thành Đô và Hương Trang gởi tập vở và tiền tiết kiệm của mình cho Sổ vàng Tính đến ngày 26-7, sau hơn 2 tháng rưỡi khởi động Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, Báo Người Lao Động đã tiếp nhận hàng ngàn lượt bạn đọc trong và ngoài nước, cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức Công đoàn cơ sở đến ủng hộ chương trình với tổng số tiền trên 500 triệu đồng. Nhiều bạn đọc đã ghi lại cảm nghĩ của mình trước ngày tổ chức lễ trao học bổng. 
Sau khi ủng hộ 15 triệu đồng, bà Cúc Nguyễn ghi những dòng tâm sự vào Sổ vàng 
Bà Cúc Nguyễn, Việt kiều Úc, Giám đốc Công ty TNHH V.U.A Biotech Co., Ltd. Từ năm 2000 tôi và một số bạn bè đã trở về Việt Nam mở công ty và là công ty đầu tiên ở Việt Nam sản xuất các loại nước giải khát từ cây nha đam (lô hội). Tôi đọc rất kỹ các số Báo Người Lao Động đăng những hoàn cảnh bất hạnh và sự vươn lên, hiếu học của 50 học sinh sống trong các gia đình có cha hoặc mẹ không may bị TNLĐ nặng. Giữa tháng 7-2005, trước khi ra sân bay lên đường trở về Úc trong một chuyến thăm gia đình, tôi đã đến Báo Người Lao Động và chuyển 15 triệu đồng cho Sổ vàng Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” với lời mong: “Ước gì mình có thật nhiều điều kiện về ngân sách để hỗ trợ cho các em... Mỗi một hoàn cảnh đều rất đáng thương khiến chúng ta phải trăn trở và phải quan tâm giúp đỡ nhiều hơn...” 
Công nhân Công ty Cổ phần Bao bì nhựa Tân Tiến đóng góp 10 triệu đồng cho học bổng Ảnh: Đức Việt 
Ông Lý Bảo Vân, đại diện cho Công đoàn Công ty TNHH SX-TM Tam Hữu, là một người Hoa, ông không nói gì nhiều mà chỉ nhắn nhủ: “Cho chúng tôi đóng góp một ít để nhờ Báo Người Lao Động tạo điều kiện giúp các cháu có điều kiện đến trường để học tốt hơn và vui hơn khi có nhiều người quan tâm đến”. 
Ông Bùi Quang Thịnh, Phó Tổng Giám Đốc kiêm Chủ tịch Công đoàn Công ty Cổ phần Bao bì Nhựa Tân Tiến: “Chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” là một chương trình mang tính giáo dục cao, giúp cho công nhân chú trọng hơn đến an toàn trong sản xuất và những công nhân không may bị TNLĐ sẽ thấy vui hơn khi tờ báo của giai cấp công nhân, Công đoàn đã đến với từng trường hợp bất hạnh. Báo cũng giúp chúng tôi biết được cụ thể địa chỉ những đồng nghiệp của mình để giúp đỡ. Chúng tôi ủng hộ 10 triệu đồng cho Sổ vàng học bổng với mong muốn được góp phần chia sẻ với các trường hợp bất hạnh”. 
Em Nguyễn Thành Đô, học sinh lớp 7/12 Trường THCS Lê Quý Đôn, Q.3-TPHCM: “Hôm nay, khi đọc được bài báo viết về các bạn học sinh con của những công nhân bị TNLĐ nặng cần giúp đỡ học bổng – em rất xúc động và cảm phục các bạn lắm. Xin thay mặt gia đình, em gởi 200.000 đồng tiền tiết kiệm được, để giúp các bạn khó khăn. Chúc các bạn vượt lên chính mình để luôn học giỏi, thành tài”. Cháu Nguyễn Tôn Hương Trang, học sinh lớp 4B Trường Tiểu học Bình Triệu, Q. Thủ Đức - TPHCM: “Đọc xong các bài báo về 50 học sinh cần giúp học bổng con rất xúc động vì tuy cha mẹ các bạn bị TNLĐ nhưng vẫn cố gắng học tập tốt. Con xin được đóng góp 50.000 đồng cho các bạn học sinh nghèo. Chúc các bạn học giỏi! ”.

Đ.Sơn - P. Oanh – Tr. Phương
