Cam chưa chín đều!

Robben tạo nên sự khác biệt giúp Hà Lan vượt qua Serbia & Monternegro Đoàn quân da cam luôn thu hút đông đảo người hâm mộ. Lần này sự chờ đợi trận ra quân của Hà Lan càng lớn hơn khi chung quanh đội phủ tấm màn bí ẩn: Một HLV Van Basten trẻ, tân binh vòng chung kết dẫn dắt đội hình Hà Lan trẻ hóa với nhiều gương mặt xa lạ.
Gặt hái chiến thắng đầu tay 1 – 0 trong bảng đấu được mệnh danh tử thần, những người hâm mộ màu da cam hài lòng nhưng không hoàn toàn thỏa mãn vì quả cam Hà Lan vẫn chưa chín đều khi họ chỉ có một cầu thủ thực sự màu da cam: Robben! 
Chính sự sở hữu Robben đã làm nên sự khác biệt quyết định số phận trận đấu. Đầu trận, dù đối thủ Serbia & Montenegro (SM) chiếm ưu thế ép sân nhưng chỉ cần pha phản công và đường kiến tạo rất “Arsenal” của Van Persie vào phút 14 là đủ để Robben thoát xuống như thần mã, tự tin hạ gục thủ môn Jevric. Hàng thủ SM sau đó đã nhận dạng rõ rệt Robben là mối nguy cơ màu da cam lớn nhất và hầu như duy nhất, họ vẫn không thể ngăn cản hàng loạt pha đi bóng lắt léo cùng hàng loạt cú sút liên tiếp từ Robben đe dọa Jevric. 
Đáng tiếc, nỗ lực của Robben không nhận được sự hỗ trợ tương xứng của đồng đội. Van Persie chơi quá chập chờn, còn Van Nistelrooy hoàn toàn biến mất trên sân để rồi bị thay ra vào giữa hiệp 2. Tuy nhiên, đối thủ SM cũng chẳng khá hơn. Dù các cầu thủ SM có kỹ thuật không thua kém Hà Lan bao nhiêu, nhưng họ quá đơn điệu trong tấn công với lối chơi chỉ tạt bóng từ biên. Mối nguy hiểm từ SM dừng lại ở vài cú sút xa của Koroman. Bấy nhiêu quá ít để SM toan tính san bằng tỉ số. Hà Lan thắng xứng đáng nhưng nhiều câu hỏi vẫn đặt ra với Van Basten khi lối chơi của họ phụ thuộc hoàn toàn vào cảm hứng của Robben. Dẫu sao, đây chỉ mới trận đầu. Ắt Van Basten sẽ có vài thay đổi, đồng thời mong chờ cái nóng mùa hè nước Đức sẽ giúp cam chín nhanh hơn!

Lê Nhi
