Cisse gãy giò, Rooney trở lại

Người hâm mộ và Ban Huấn luyện đội Anh thở phào nhẹ nhõm khi kết quả xét nghiệm cho thấy W. Rooney sẽ kịp bình phục để thi đấu từ giai đoạn 2, trong lúc CĐV Pháp âu lo khi tiền đạo D. Cisse bị gãy chân phải trong trận giao hữu thắng Trung Quốc 3-1.
Các thước phim của truyền hình cho thấy W. Rooney đã mỉm cười sau khi rời khỏi Bệnh viện BUPA ở Manchester chiều 7-6 trước khi anh bay trở lại khách sạn của đội tại Đức. Tuy nhiên, CLB M.U cũng cảnh báo HLV G. 
Cisse gãy chân, còn Rooney trở lại sân tập của đội Anh sáng 8-6. Ảnh: Reuters Eriksson rằng ông phải sử dụng tài sản của họ cho cẩn thận vì nếu không, sự nghiệp tương lai của Rooney có thể bị đe dọa. Hôm qua, 8-6, Rooney đã có buổi tập với bóng. Chắc chắn là tiền đạo 20 tuổi vắng mặt ở trận gặp Paraguay vào ngày 10-6, tuy nhiên, HLV Eriksson có thể cho anh vào sân vài phút ở trận gặp Trinidad & Tobago hoặc Thụy Điển, dĩ nhiên tùy vào thể trạng của Rooney. 
Ở đội Pháp, HLV R. Domenech cho biết Cisse sẽ được phẫu thuật. Cisse dự định được bố trí đá chính trong trận ra quân gặp Thụy Sĩ. Anh phải nghỉ ít nhất 6 tháng 
Thủ môn số 1 đội Mexico O. Sanchez hy vọng kịp trở lại Đức dự trận gặp Iran vào chủ nhật này sau khi lên đường về nước dự đám tang của cha ruột. Cha anh, 50 tuổi, qua đời vào trưa 7-6 vì đau tim. Ông dự định sang Đức cổ vũ cho con. 
Trong khi đó, thủ môn số 1 Thụy Điển chắc chắn sẽ vắng mặt ở trận đầu tiên gặp Trinidad & Tobago do xui xẻo trong tập luyện. Trước đó, anh đã bị một cú sút trúng mặt, phải băng bó và đầu vẫn còn đau. 
Xui xẻo nhất có lẽ là tiền vệ G. Gattuso của Ý. Kết quả kiểm tra chấn thương mới nhất cho thấy anh phải vắng mặt ở trận thứ hai sau khi bị buộc nghỉ trận ra quân gặp Ghana. Người có số lận đận không kém trước giải là Ronaldo. Siêu sao Brazil phải nghỉ tập hôm qua, 8-6, do bị sốt nhẹ.

T.Đ
