Tết này, nghệ sĩ làm gì?

Năm hết, Tết đến là dịp để nghỉ ngơi, thăm viếng, chúc mừng nhau nhưng với giới nghệ sĩ, không hẳn như vậy, ngược lại, là dịp lao động nghệ thuật cật lực hơn cả. Nhưng có phải tất cả nghệ sĩ đều như vậy?
Mỹ Tâm: Về Đà Nẵng cùng gia đình 
Năm nào, Tâm cũng về Đà Nẵng ăn Tết với gia đình. Đến mùng 7, 8 Tết, Tâm mới đi biểu diễn lại. Điều này đã trở thành thông lệ từ nhiều năm nay. Vì trong năm bận rộn với lịch diễn khắp nơi, Tâm không có nhiều thời gian về thăm nhà. Thời gian nghỉ Tết cùng gia đình là lúc Tâm thấy mình vui sướng nhất. Nhất là Tâm còn được ăn rất nhiều món ngon nữa. 
Thanh Lam: Du Xuân cùng các con 
Đã bận rộn cả năm nên tôi sẽ dành toàn bộ thời gian nghỉ Tết cho gia đình. Tôi sẽ dẫn các con đi thăm ông bà, chú bác và chơi Xuân. Trong những ngày Tết, tôi rất thích đi chợ hoa. Năm nay cũng vậy, tôi sẽ đi tìm và mua cho mình cành hoa ưng ý nhất. 
Lam Trường: Chỉ nghỉ ngày mùng 1 
Tôi chỉ có mùng 1 ở nhà đón Tết cùng gia đình vì bắt đầu từ mùng 2 Tết, tôi lại phải biểu diễn nhiều chỗ để phục vụ khán giả. Đây cũng là ngày vui nhất vì tôi được quây quần bên gia đình, vui chơi với các cháu. Tuy nhiên, Tết này tôi cũng hơi buồn vì vợ tôi không thể ăn Tết với tôi. 
Kim Tử Long: Tết này Long làm đạo diễn 
Tết này Long đã dàn dựng vở Đám cưới đầu xuân của tác giả Hoàng Song Việt, sẽ diễn vào tối mùng 3 tháng chạp. Long đã chở vợ và hai cô con gái đi thăm mộ cha mẹ vào sáng 25 Tết, sau đó ra Hà Nội thăm ông bà ngoại. Ngày Xuân đến sớm với gia đình Long, sau đó thì dành tất cả niềm vui cho khán giả tại rạp Hưng Đạo. 
Hồng Nhung: Sẽ đãi bạn món măng hầm 
Niềm vui lớn nhất của Hồng Nhung là được tự mình dọn dẹp nhà cửa trong những ngày Tết đến. Tôi cũng thích tự mình mua những chậu cây hoa như hoa chuối, hoa pháo hay một vài cây dại để trang trí cho khu vườn của mình. Ngày Tết, tôi không nhận nhiều sô diễn. Tôi đặc biệt thích món măng hầm, nên tôi rủ vài người bạn đến nhà cùng nấu ăn. 
Đan Trường: Nghỉ Tết trước 30 
Từ ngày 30 Tết, tôi đã có lịch biểu diễn phục vụ khán giả nên bây giờ tôi đang nghỉ Tết trước rồi. Dù nghỉ Tết khi mọi người còn đang đi làm nhưng được vui vầy cùng gia đình, ăn bánh mứt, bánh chưng tôi thấy thật hạnh phúc. 
Hồ Quỳnh Hương: Sẽ làm món thịt luộc cuốn hành 
Hương rất thích được cùng mẹ vào bếp nấu cỗ những ngày Tết. Lúc này, Hương có dịp trổ tài nấu món ăn sở trường của Hương cho cả gia đình đó là món thịt luộc cuốn hành. Món này Hương tự chế thôi. Trong những ngày Tết, Hương sẽ đi chùa cùng với gia đình. Tiếc là năm nay, Hương phải đón giao thừa trên máy bay. 
Vũ Luân: Đón giao thừa với bà con nông dân Đồng Tháp 
Sau nhiều năm không nhận lời biểu diễn xa nhà trong dịp Tết, năm nay Luân sẽ cùng với bà con nông dân Đồng Tháp vui đón giao thừa tại thị xã Cao Lãnh. Sáng mùng 1 Tết Luân sẽ cùng với các nghệ sĩ đoàn cải lương Đồng Tháp đến chúc Tết bà con nông dân tại các xã, ấp vùng xa. Tối mùng 1 Tết sẽ diễn tại Sa Đéc, sau đó về TP biểu diễn khai trương vở Thần nữ dâng ngũ linh kỳ cùng với Tú Sương, Trinh Trinh tại rạp Hưng Đạo vào tối mùng 2. 
Việt Hương: Tết này sẽ trổ tài nội trợ 
Lúc còn nhỏ, cứ mỗi mùa Tết là Hương cùng với mẹ gói bánh tét, bánh ú. Những năm qua Hương bận rộn với công việc biểu diễn nên năm nay nhất quyết phải xin nghỉ Tết sớm để cùng với mẹ ôn lại nữ công gia chánh. Hương gói bánh nghề lắm nghe, được mẹ chồng khen là khéo nhất làng (ha...ha!). Tết năm nay Hương có mặt trong các vở Luật đời, Tỉ phú, Gươm vàng, Ai cưới- ai gả tại Sân khấu Kịch Sài Gòn. Sau giờ diễn tại địa chỉ này Hương sẽ tham gia hai chương trình Gala Cười 2005 tại Nhà hát TP và Trung tâm giải trí Quốc Thanh. Sau đó chắc chắn là sẽ dành thời gian du Xuân đầu năm với ông xã tại các kiểng chùa. 
Kim Tiểu Long: 10 ngày Tết đắt sô 
Năm nay Long được nhiều bầu sô các tỉnh mời tham gia biểu diễn chương trình đại nhạc hội. Mùng 1 Tết Long đã có mặt tại các tỉnh miền Tây, sau đó về TP tham gia các chương trình ca nhạc thời trang. Vui hơn nữa là 10 ngày Tết đã đầy kín lịch diễn, nhất là tham gia các chương trình văn nghệ phục vụ bà con nông dân tại An Giang, Tiền Giang. Ngày mùng 2 Tết Long tranh thủ về Vĩnh Long thăm nhà. Ba má Long năm nào cũng đổ bánh xèo hến để đãi các con, vì cả nhà ai cũng thích ăn món này do chính tay mẹ đổ. 
Anh Vũ: Thú vui chọn mai ngày Tết 
Tết năm nay Anh Vũ có mặt trong các vở mới của sân khấu Phú Nhuận, sau đó tham gia hai chương trình Tiếng cười sân khấu tại rạp Nam Quang và Nhà hát TP. Thú vui trong ngày Tết của Anh Vũ là chọn cành mai chưng ba ngày Tết. Tối 29 Tết là Vũ đã đi mua mai. Chọn một chậu thật to để trong phòng khách. Ngày mùng 2 đến 12 Tết, Vũ thuộc về khán giả. Sau Tết, Vũ sẽ tập trung thực hiện VCD Tiếng cười Anh Vũ và chuẩn bị chuyến lưu diễn châu Âu, Mỹ với má Ngọc Giàu. À, Tết này sẽ rất vui vì Vũ xuất hiện trong bộ phim hài Khi đàn ông có bầu, nhớ đón xem nhé. 
Trương Ngọc Ánh: Tết là dịp để trở về với mái ấm gia đình 
Với gia đình Ánh, những ngày Tết có ý nghĩa đặc biệt thiêng liêng. Cuộc sống tự lập từ rất sớm giúp Ánh thêm hiểu giá trị của sự sum họp. Sống xa gia đình từ nhiều năm nay (bố mẹ Ánh vẫn còn ở ngoài Bắc) nên mỗi dịp Xuân về, Ánh thường gác lại mọi công việc để ra Bắc ăn Tết cùng bố mẹ. Năm nay cũng thế, 26 Tết Ánh bay ra Hà Nội đoàn tụ gia đình, chúc Tết họ hàng, gặp gỡ bạn bè và dự định ăn Tết trong khoảng nửa tháng. 
Ca sĩ Quang Linh: Về quê ăn Tết 
Đã hai, ba năm nay, Quang Linh chưa được ăn Tết ở nhà, vì vậy năm nay Linh sẽ đưa mẹ về quê ăn Tết. Đây là dịp duy nhất mà gia đình Linh có mặt đầy đủ nên Linh cố gắng chuẩn bị một cái Tết thật thú vị. Dù đến sáng mùng 1, Linh mới được nghỉ nhưng cứ nghĩ đến Linh lại thấy háo hức, chờ đợi đến ngày về. 
Phước Sang: Nhờ “chạy” kế hoạch Tết, được khen “thon thả” hơn trước 
Năm nay, kế hoạch Tết của tôi dày đặc còn hơn cả ngày thường. Những ngày gần đây, tôi vừa tất bật chuẩn bị cho ngày Khi đàn ông có bầu ra rạp vừa lên kế hoạch cho các chương trình tại Sân khấu Kịch Sài Gòn, rạp Nam Quang, rạp Quốc Thanh, Sân khấu 135 và Nhà hát TP. Tôi cũng sẽ có mặt trong chương trình Gala Cười, biểu diễn tại rạp Quốc Thanh và Nhà hát TP trong những ngày Xuân. Cũng nhờ chạy đôn chạy đáo như thế nên tôi được bạn bè khen “dạo này ốm hơn trước rồi đó”. 
Quyền Linh: Cười cùng khán giả suốt những ngày Xuân Từ nhiều năm nay, Tết của Quyền Linh chỉ thực sự bắt đầu sau... rằm tháng giêng bởi lịch diễn đặc kín. Đêm 30, Quyền Linh sẽ xuất hiện trong vai Ngọc hoàng và Táo quân ở kịch vui đón giao thừa của Đài Truyền hình Cần Thơ và Vĩnh Long. Mùng 1 Tết, Quyền Linh sẽ tái ngộ khán giả trong ba vở kịch ở Sân khấu Kịch Sài Gòn: Gương vàng, Ai cưới ai gả, Tỷ phú.

Th. Hiệp - Th. Trang - Ph. Trang thực hiện
