Thoát nạn nhưng...

Nạn nhân Vụ tai tiếng Phó Tổng thống (TT) Mỹ Dick Cheney “lỡ tay” bắn một bạn đi săn vẫn để lại một dư âm rất xấu không dễ bỏ qua đối với vị phó của TT Mỹ.
Nạn nhân là luật sư Harry Whittington, 78 tuổi, bị thương do vụn mảnh đạn găm vào mặt, cổ và ngực, đã ra viện sau 5 ngày điều trị. Rất may là vị luật sư bang Texas này đã qua khỏi một cơn đau tim sau khi bị thương. 
Trong vụ này, điều đáng trách nhất đối với ông Cheney là cố tình ỉm đi trong 21 giờ đồng hồ, không báo cáo với Nhà Trắng mà để cho chủ trang trại, nơi xảy ra tai nạn, xì ra với một tờ báo địa phương. Ông Cheney tuy có đến bệnh viện thăm và xin lỗi nạn nhân, nhưng ra sức thanh minh với giới báo chí về lý do chậm nhận lỗi trước Nhà Trắng. Quả là phúc của ông còn lớn vì nếu nạn nhân chết thì chắc chắn phó TT Mỹ phải lãnh án tù 2 năm về tội ngộ sát. Tuy nhiên, công luận Mỹ không buông tha ông Cheney. Vụ bắn bạn lại thêm một “tội” nữa của ông phó TT. Người Mỹ vẫn chưa quên một loạt điều sai trái của ông: Khăng khăng khẳng định Iraq có vũ khí hủy diệt (WMD) để Mỹ kiếm cớ tấn công, chủ mưu vụ xì-căng-đan tiết lộ với báo chí danh tính nhân viên CIA điều tra WMD, tích cực ủng hộ chủ trương của cơ quan an ninh quốc gia nghe lén điện thoại của người dân dưới chiêu bài chống khủng bố. Uy tín của ông Cheney giảm sút chưa từng thấy vì theo cuộc điều tra mới nhất của CBS- New York Times, số người ủng hộ ông chỉ còn dưới 24%.

T.Tùng
