40 dự án đã đi vào hoạt động

Hiện nay, tại Khu kinh tế mở Chu Lai, Quảng Nam, có 40 dự án triển khai hoạt động với vốn đầu tư 200 triệu USD.
Trong đó Nhà máy sản xuất và lắp ráp ôtô của Công ty sản xuất và lắp ráp ôtô Chu Lai-Trường Hải là một trong những đơn vị hoạt động hiệu quả nhất. Theo số liệu thống kê, hiện trên toàn Khu kinh tế mở Chu Lai đã có 120 dự án đăng ký đầu tư với tổng vốn hơn 1,4 tỷ USD, trong đó có đến 77 dự án đã được cấp giấy phép đầu tư với tổng vốn đăng ký 756 triệu USD và 43 dự án đang lập thủ tục đầu tư với tổng vốn đăng ký 653 triệu USD.

Theo TTXVN
