Khởi động đề án hỗ trợ công nghệ thông tin cho DN

(NLĐ)- Phòng Thương mại và Công nghiệp VN (VCCI) đã khởi động đề án “Hỗ trợ doanh nghiệp (DN) ứng dụng công nghệ thông tin (CNTT)” bằng các hoạt động mang tính chất kích cầu phát triển thị trường CNTT.Đó là nâng cao nhận thức và đẩy mạnh ứng dụng CNTT, tư vấn cho DN lựa chọn giải pháp CNTT phù hợp; đào tạo nhân lực để ứng dụng CNTT trong DN; cải thiện môi trường chính sách; xây dựng hệ thống thông tin kinh tế và hỗ trợ DN tham gia thương mại điện tử. Ngay từ đầu năm nay, VCCI tiến hành điều tra, khảo sát, nghiên cứu thực trạng ứng dụng CNTT trong DN để có cơ sở đưa ra những biện pháp hỗ trợ hiệu quả nhất. Dự kiến đến cuối năm 2008, sẽ có hơn 70% địa phương phối hợp triển khai đề án và năm 2010 có hơn 50% DN ứng dụng CNTT vào sản xuất, kinh doanh.

T.Hà
