Bốn cháu bé sinh tư đều qua đời

(NLĐ)- Ngày 12-6, Hội Phụ nữ huyện Phú Ninh- Quảng Nam cho biết, sau 2 ngày chào đời, 4 cháu bé con của chị Đinh Thị Xinh (sinh năm 1978, ngụ thôn Đại An, xã Tam Đại, huyện Phú Ninh) đã lần lượt qua đời.
Theo bác sĩ Nguyễn Phạm Thị Kim Thoa, khoa nhi Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng, sau khi cháu bé đầu tiên lọt ra khỏi bụng mẹ bằng phương pháp sinh thường, các bác sĩ phải tiến hành mổ để lấy 3 thai nhi còn lại. Cháu trai nặng nhất là 1,5 kg và cháu nhẹ nhất là 1,1 kg. Do sinh tư và mới 30 tuần tuổi nên các cháu đều bị suy hô hấp nặng, phổi non và không sống nổi. Bác sĩ Kim Thoa cũng cho biết, đây là trường hợp sinh tư đầu tiên tại Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng.

H.Dũng
