Không chấp nhận cán bộ “chân trong chân ngoài”!

Công ty TNHH Cơ khí Hiệp Lực, một trong 3 công ty gia đình nhận được sự ưu ái của SAWACO trong việc tham gia dự thầu công trình. Ảnh: T.T Cá nhân CB-CNV muốn làm ăn với doanh nghiệp thì phải rời khỏi SAWACO 
. Phóng viên: Thanh tra TPHCM vừa kết luận về các Công ty TNHH Sản xuất vật liệu xây dựng Phú Đức, Công ty TNHH Sản xuất Thương mại Liên Phú Đức và Công ty TNHH Hiệp Lực có những hoạt động như “sân sau” của một số cán bộ SAWACO, ông nhìn nhận thế nào về vấn đề này? 
- Ông Huỳnh Trung Lâm: Cuối năm 2005, khi dư luận phản ánh chúng tôi cũng đã kiểm tra tình hình cán bộ của công ty có liên quan đến các doanh nghiệp làm ăn với SAWACO (thông qua các hình thức góp vốn, đứng tên sáng lập...). Dù có tiêu cực hay không, cách làm này đã tạo nên dư luận không hay về hoạt động của SAWACO. Tuy nhiên, vào thời điểm đó UBND TPHCM đã chỉ đạo thanh tra SAWACO nên chúng tôi phải đợi kết luận của đoàn thanh tra mới xác định được mức độ vi phạm của cán bộ và có hình thức xử lý cụ thể. Chủ trương của SAWACO là không chấp nhận CB-CNV làm việc kiểu “chân trong chân ngoài” vì cách làm này có thể gây ảnh hưởng nhất định trong việc lựa chọn các đối tác làm ăn. 
. Đối với những cán bộ, nhân viên mà Thanh tra TP đã chỉ rõ có quan hệ làm ăn với các công ty trên, SAWACO sẽ xử lý ra sao? 
- Vài ngày tới chúng tôi sẽ tiến hành họp Thường vụ Đảng ủy tổng công ty và lên kế hoạch tổ chức kiểm điểm cụ thể đối với những cán bộ, nhân viên mà theo kết luận của thanh tra là đã thực hiện không đúng quy định trong việc lập hồ sơ mời thầu; trách nhiệm của ban quản lý dự án trong việc thiếu kiểm tra, giám sát hợp đồng thi công xây lắp một số gói thầu liên doanh... Chúng tôi sẽ xử lý đúng người, đúng tội, không du di. 
. Hiện tượng “công ty gia đình” đã tạo tác động ảnh hưởng đến kết quả đấu thầu các công trình, dễ gây thất thoát tài sản Nhà nước. Trong thời gian tới SAWACO có cách gì ngăn chặn tình trạng này? 
- Hiện chúng tôi đã rà soát lập danh sách các CB-CNV có quan hệ họ hàng với các doanh nghiệp hoạt động trong ngành cấp nước. Danh sách này sẽ được công bố công khai tại tổng công ty và các chi nhánh, đơn vị trực thuộc. Theo đó, những cá nhân trên sẽ không được bố trí làm việc ở những cương vị có thể ảnh hưởng đến việc mời thầu cũng như liên quan đến lĩnh vực kinh doanh, đầu tư xây dựng. Những cá nhân nào đã làm việc trong những vị trí trên sẽ được điều chuyển sang bộ phận khác. Cá nhân CB-CNV muốn làm ăn với doanh nghiệp thì phải rời khỏi SAWACO. 
. Với tư cách Bí thư Đảng ủy, ông suy nghĩ gì sau vụ việc này? 
- Thật tình, chúng tôi cảm ơn báo chí và Thanh tra TP đã phản ánh làm rõ vụ việc về những cán bộ của SAWACO có liên quan đến các “công ty gia đình”. Đây là dịp để chấn chỉnh lại đội ngũ CB-CNV của SAWACO. Về mặt Đảng, chúng tôi thấy cần phải quan tâm hơn nữa đến sinh hoạt, đời sống... của từng cán bộ đảng viên để phát hiện và đấu tranh ngăn chặn kịp thời những việc sai trái, không như vừa qua phải đợi dư luận phản ánh mới biết. 
SAWACO đã ưu ái các “công ty gia đình” như thế nào? 
Trong kết luận thanh tra 3 “công ty gia đình”, Thanh tra TP đã chỉ rõ sự ưu ái của một số cán bộ SAWACO đối với các doanh nghiệp trên. Cụ thể, đoàn thanh tra đã xác định tình trạng góp vốn hoặc đứng tên góp vốn để thành lập công ty của một số cán bộ, nhân viên và người thân của lãnh đạo SAWACO. 
Theo Thanh tra TP, từ những mối quan hệ mang tính chất gia đình này đã có ảnh hưởng nhất định trong việc lựa chọn nhà thầu của SAWACO đối với 44/86 gói thầu trị giá hơn 131 tỉ đồng. Thậm chí một số cán bộ các phòng ban đã có dấu hiệu “giúp sức” cho các công ty vượt qua một số quy định trong đấu thầu. Đoàn thanh tra còn phát hiện 2 lãnh đạo của SAWACO nhận sự đài thọ chi phí từ phía Công ty TNHH Hiệp Lực trong chuyến đi Mỹ tham dự hội nghị ngành nước giữa năm 2005. Thanh tra TP kết luận việc đài thọ trên đã gây ra dư luận về sự thiếu khách quan trong lựa chọn nhà thầu, do đó việc làm này của SAWACO cần phải nghiêm túc rút kinh nghiệm... Thanh tra TP kiến nghị UBND TP chỉ đạo các sở, ngành liên quan tiến hành xử phạt hành chính và xử lý những sai phạm trong quá trình đấu thầu và tổ chức đấu thầu tại một số công trình. Riêng Công ty SAWACO phải kiểm điểm, xử lý nghiêm những cán bộ đã có sai phạm trong việc trình, phê duyệt chỉ định thầu vượt thẩm quyền; kiểm điểm các cá nhân liên quan đến việc tham gia góp vốn ở các công ty...

Trung Thanh –Kim Long
