“Tướng” Hải thắng trận đầu !

Pha uy hiếp khung thành thủ môn Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn của Pisico Bình Định (áo sậm) Ảnh: N. L V-LEAGUE 2006 .- PISICO Bình Định lấy lại ngôi đầu, Bình Dương vươn lên và đẩy Gạch Đồng Tâm xuống "cầm đèn đỏ".
Ở vòng 8, ngoại trừ việc Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) thắng Gạch Đồng Tâm Long An 3-0 trong trận đấu sớm vào ngày 3-3, các đội chủ nhà còn lại chỉ từ hòa đến thua. Sau HAGL, một đội thay “tướng” khác là Bình Dương (BD) cũng bắt đầu thành công khi đoàn quân của HLV Lê Thụy Hải có trận thắng đầu tiên sau 7 vòng toàn hòa và thua. Chiến thắng của đội bóng đất Thủ còn ấn tượng hơn khi nó diễn ra ngay trên sân của Khatoco Khánh Hòa (K.KH). Tân binh Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG) thua 1-2 trước GM.M Nam Định (GM.MNĐ) và đây là trận thua thứ 2 liên tiếp trên sân nhà của đội bóng sông Tiền. Ba cặp đấu Pisico Bình Định (P.BĐ) – Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG), LG Hà Nội ACB (LG.HN.ACB) – M.H Hải Phòng (M.HHP) và Đà Nẵng (ĐN) – Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA) đều kết thúc với tỉ số hòa 1-1. 
Trong trận đấu sớm diễn ra vào ngày 4-3, Công Vinh bất ngờ đưa đội khách P.SLNA vượt lên dẫn trước ở phút 60 nhưng Huỳnh Đức đã quân bình tỉ số 1-1 cho ĐN sau một pha đánh đầu. 
K.KH – BD 0-1: Philani lập công 
Với sự ổn định của các tiền vệ, đặc biệt là đội trưởng Trường Giang, BD đã triển khai tấn công sắc sảo và tạo được nhiều tình huống nguy hiểm hơn K.KH. 
Phút 21, tận dụng sai lầm của trung vệ Minh Đồng sau khi cản phá không dứt khoát một đường tạt bóng bổng của Vũ Phong, Philani đệm bóng ở cự ly gần đưa BD dẫn trước 1-0. K.KH suýt có bàn gỡ ở phút 28, khi tiền đạo Felix sút bóng bật xà từ khoảng cách 18 mét. Sang hiệp hai, BD có tới 2 cơ hội ghi bàn nhưng thủ môn Đức Hùng và... xà ngang đã từ chối bàn thắng cho đội khách. Sau tình huống này, HLV Ngọc Hảo tung tiền đạo Quang Hải vào thay Ánh Cường và trung vệ Trọng Bình vào thay Minh Đồng. Những thay đổi ấy đã giúp K.KH tạo ra hàng loạt cơ hội ghi bàn nhưng đáng tiếc là họ đều không tận dụng được. 
LG.HN.ACB – M.HHP 1-1: Ngoại binh lên tiếng 
Trong hiệp 1, thế trận khá cân bằng với 2 cơ hội đáng tiếc nhất chia đều cho mỗi đội: Trong khi tiền vệ công Mbabazi (LG.HN.ACB) sút đập cột dọc thì cú đánh đầu hiểm hóc của Julien (M.HHP) lại không vượt qua đôi tay chắc chắn của thủ môn Việt Cường. 
LG.HN.ACB phá vỡ thế cân bằng ở phút 60 sau pha phối hợp ăn ý của bộ đôi cầu thủ ngoại: Mbabazi xẻ bóng thông minh cho Mauricio băng xuống đánh bại thủ môn Mạnh Hà. Thế nhưng, chỉ 12 phút sau, LG.HN.ACB đã đánh mất chiến thắng do sự sơ sẩy của hàng phòng ngự. Mai Ngọc Quang đi bóng bên cánh phải, rồi tạt bóng chuẩn xác để Julien đè người đệm bóng vào lưới trống trong sự tiếc nuối của đội chủ nhà. Ở trận này, đội khách M.HHP và cả... khán giả trên sân Hàng Đẫy không hài lòng vì tiếng còi hơi thiên vị cho LG.HN.ACB của trọng tài Dương Văn Hiền. 
P.BĐ – TMNCSG 1-1: Chủ nhà suýt trắng tay 
Phút 45, trong một tình huống hỗn loạn trước khung thành đội TMNCSG, Minh Mính chớp thời cơ tung cú sút cận thành đưa chủ nhà vượt lên dẫn trước. 
Sang hiệp 2, HLV Đặng Trần Chỉnh thay Trung Kiên, A Vỹ bằng Xuân Thành và Đinh Cường. Sự thay đổi này đã giúp TMNCSG chiếm ưu thế và liên tục gây sóng gió cho thủ môn Minh Quang. Sau tình huống Đinh Cường đánh đầu đưa bóng bật xà ngang, phút 54, từ khoảng cách khá xa, tiền đạo Elenildo bất ngờ tung cú sút căng đưa bóng bật chân một hậu vệ P.BĐ và vào lưới, san bằng cách biệt 1-1 cho TMNCSG. Trong thời gian còn lại, TMNCSG vẫn thi đấu hoàn toàn áp đảo và chủ nhà may mắn lắm tránh khỏi thất bại trên sân Quy Nhơn. Tuy vậy, với 1 điểm giành được, P.BĐ cũng lấy lại được ngôi đầu bảng từ tay Hòa Phát Hà Nội – đội được nghỉ ở vòng này. 
TP.TG – GM.MNĐ 1 -2: Trung vệ Lima nhập viện! 
TP.TG đã gây sức ép ngay từ đầu trận và ở phút 12, chủ nhà mở tỉ số nhờ công của Bảo Tâm. Thế nhưng, gần cuối hiệp 1, trung vệ trụ cột của TP.TG là De Lima phải rời sân sau pha va chạm mạnh với cầu thủ đối phương. Sau đó, Lima được chuyển ngay đến bệnh viện vì có dấu hiệu nứt xương chân! Mất Lima, hàng phòng ngự TP.TG trở nên lỏng lẻo và phạm nhiều sai sót. Tận dụng thời cơ đó, GMM.NĐ luôn khoét sâu vào khu trung lộ và họ đã san bằng tỉ số ở phút 58 sau cú sút của Ekaphan. Trong lúc TP.TG thi đấu ngày càng rời rạc, HLV Bùi Hữu Nam của GM.MHĐ đã có sự thay người hợp lý bằng cách tung Ngọc Linh vào sân. Tiền đạo trẻ này gây ấn tượng mạnh bằng bàn thắng ở phút 78 giúp GM.MNĐ lật ngược thế cờ giành chiến thắng 2-1. 
Bảng xếp hạng sau vòng 8 1. P.Bình Định 13 điểm, 2. LG.HN.ACB, 3. HP. Hà Nội, 4. GM.M Nam Định cùng 12 điểm, 5. Đà Nẵng 11 điểm, 6. P.SLNA 10 điểm, 7. K.Khánh Hòa, 8. M.H Hải Phòng, 9. TMNCSG cùng 9 điểm, 10. HAGL 8 điểm, 11. Thép Pomina.TG 8 điểm, 12. Bình Dương 7 điểm, 13. GĐTLA 6 điểm.

A.KHỞI- Y.NHI – A.BẰNG – A.MỸ – T.TRUNG
