Thay đổi thói quen sử dụng điện

Đầu năm 2006, giá điện sẽ tăng, lượng điện cung cấp cho nhu cầu sản xuất và sinh hoạt có thể thiếu hụt. Biện pháp tốt nhất hiện nay là tiết kiệm điện. Phóng viên Báo Người Lao Động đã trao đổi với tiến sĩ năng lượng Nguyễn Thế Bảo, giảng viên Trường ĐH Bách khoa TPHCM, về vấn đề này.
. Phóng viên: Thưa tiến sĩ, làm thế nào để tiết kiệm điện được nhiều nhất trong các hộ gia đình? 
- Tiến sĩ Nguyễn Thế Bảo: Trước hết, người dân nên thay đổi thói quen sử dụng điện. Chỉ nên sử dụng điện khi cần thiết, không nên sử dụng ánh sáng theo kiểu dãy mà sử dụng ánh sáng kiểu tập trung. Chẳng hạn, người dân nên tập thói tắt đèn khi ra khỏi phòng, sử dụng đèn bàn khi làm việc ban đêm, ban ngày nên sử dụng ánh sáng tự nhiên bằng cách sắp xếp nơi làm việc hợp lý. Người dân cũng nên bỏ thói quen để các thiết bị điện ở chế độ chờ (stand-by). Nếu một thiết bị thì lượng điện không đáng kể nhưng cộng tất cả lại thì lãng phí lớn. Ngoài đèn stand-by, điện năng còn bị tiêu hao vào bộ biến điện có trong thiết bị. Các hộ gia đình cũng không nên sử dụng thiết bị điện để nấu ăn. Theo tính toán, chỉ 10% năng lượng đầu nguồn (xăng dầu dùng cho máy phát nhiệt điện) được chuyển hóa thành nhiệt có ích cho hoạt động nấu ăn, nghĩa là lãng phí đến 90%. Riêng ở miền Nam nước ta có đến khoảng 300 ngày nắng mỗi năm thì hoàn toàn nên khuyến khích sử dụng hệ thống nước nóng năng lượng mặt trời. Nước nóng cung cấp từ hệ thống này lên đến 40 - 50oC, thích hợp cho nhu cầu tắm giặt thông thường hoặc dùng nước ở nhiệt độ này đun sôi lên 100oC cũng ít tốn năng lượng hơn. Một chi tiết cần lưu ý nữa, các hộ dân không nên sử dụng loại đèn huỳnh quang đường kính ø32. Tại các nước khác, người ta đã cấm loại đèn này. Bởi vì so với đèn huỳnh quang ø28, hiệu suất đèn ø32 tương đương nhưng tiêu tốn điện năng nhiều hơn 10%. 
. Còn trong hoạt động sản xuất thì có những biện pháp gì để tiết kiệm điện không? 
- Tiết kiệm điện trong sản xuất có nhiều vấn đề. Tình trạng hao phí điện năng hiện nay chủ yếu do động cơ được sử dụng ở chế độ non tải. Ví dụ, công suất động cơ 50 KW thì chỉ sử dụng 20 - 30 KW. Đối với những trường hợp này, cần xác định lại công suất đúng. Thông thường, giải pháp tiết kiệm điện ở doanh nghiệp được chia thành 3 nhóm. Thứ nhất, giải pháp giảm tiêu tốn điện năng mà không cần đầu tư hoặc đầu tư rất ít. Doanh nghiệp cần thay đổi thói quen sử dụng điện của người lao động, quản lý, sắp xếp lại hệ thống máy móc, dây chuyền sản xuất cho hợp lý... Nếu làm tốt thì giải pháp này giúp tiết kiệm từ 10% - 15% lượng điện tiêu hao. Thứ hai, giải pháp đầu tư có thời gian hoàn vốn từ 1-3 năm. Đối với giải pháp này, doanh nghiệp sẽ trang bị thêm các hệ thống biến tần, hệ thống cách nhiệt, thiết kế lại hệ thống chiếu sáng... sẽ tiết kiệm từ 15 - 25% điện năng. Thứ ba, giải pháp đầu tư dài hạn, thay đổi thiết bị, công nghệ sản xuất... Thời gian hoàn vốn phải trên 3 năm nhưng giúp giảm lượng điện năng tiêu thụ lên đến 45%. Thật ra, chỉ cần sử dụng 2 nhóm giải pháp đầu là đã giúp giảm lượng điện năng đến 1/3 mà mức đầu tư không cần quá lớn. 
. Có các loại thiết bị hỗ trợ, giải pháp kỹ thuật nào giúp tiết điện không, thưa tiến sĩ? - Trong sản xuất thì có thiết bị biến tần, thiết bị cắt áp... Thiết bị biến tần giúp thay đổi tần số dòng điện theo tải, từ đó làm giảm điện năng tiêu thụ. Hệ thống này đặc biệt hiệu quả với máy bơm hơi, quạt, máy nén... với mức giảm tiêu hao điện 30% - 40%; động cơ của máy cơ khí thì từ 10% - 20%. Thời gian hoàn vốn khi đầu tư thiết bị này (khấu trừ từ tiền tiết kiệm điện) sau 1 - 2 năm. Thiết bị cắt áp cũng làm giảm tiêu hao điện năng bằng cách thay đổi điện áp. Đối với hộ gia đình thì các loại thiết bị giúp tiết kiệm không đáng kể. Người dân nên sử dụng điện như đã nói trên là đã giảm lượng hao phí điện năng nhiều rồi.

Hữu Nhã thực hiện
