Cassano lo lắng về cơ hội dự World Cup

Cassano trong màu áo Italia Tiền đạo đang khoác Real Madrid Antonio Cassano đang lo lắng về cơ hội của anh được gọi vào đội hình Italia tham dự World Cup 2006 tại Đức vào mùa hè này. 
"Tôi không mất hy bọng, nhưng tôi nghĩ điều đó là rất khó khăn", Cassano nói sau chiến thắng 2-1 trước Malaga tại Bernabeu cuối tuần qua. "Tôi đã không thi đấu nhiều cho CLB, đó là lý do tôi lo lắng cơ hội của tôi". 
Tiền đạo 23 tuổi đã thay thế Ronaldo hôm chủ nhật do tiền đạo người Brazil bị chấn thương. Song anh lại bỏ rất nhiều cơ hội ngon ăn khi Real đang bị đội cuối bảng La Liga dẫn trước 1-0. 
Và phải nhờ đến hai bàn thắng của Zinedine Zidane và Sergio Ramos ở những phút cuối hiệp hai mới có được chiến thắng. "Tôi đã có nhiều cơ hội tốt trong trận đấu đó, nhưng may mắn đã không thuộc về tôi. Tôi cần được thi đấu nhiều hơn để cải thiện tình hình hiện nay". Cassano đã gia nhập Real từ AS Roma từ tháng Giêng với phí 5,5 triệu euro (6,64 triệu USD). Real hiện đang đứng thứ 3 tại La Liga khi đang thua đội xếp thứ 2 Valencia 2 điểm, và ít hơn đội đang dẫn đầu Barcelona 10 điểm.

Theo Tiền Phong
