Kê khống vật tư rút của Nhà nước hơn 580 triệu đồng

(NLĐ)- Nguồn tin từ Thanh tra TPHCM ngày 12-4 cho biết, trong quá trình thanh tra công trình xây dựng Trường THPT Nguyễn Hữu Huân (số 11 Đoàn Kết, phường Bình Thọ, quận Thủ Đức), đã phát hiện một số đơn vị liên quan đã câu kết, dùng thủ đoạn kê khống khối lượng vật tư thi công để rút tiền Nhà nước.
Cụ thể, Công ty Cổ phần Vật liệu và Xây dựng khi thi công công trình trên đã kê khống khối lượng 3.342,1 m 3 cát, trị giá 297 triệu đồng (số tròn) và 9.546 m 2 láng nền đường, sân bãi (140 triệu đồng); Công ty Cổ phần Xây lắp và Vật tư xây dựng kê khống hạng mục tường rào cổng, trị giá gần 34 triệu đồng và hạng mục hệ thống cấp nước chữa cháy (110 triệu đồng). Theo Phó Chánh Thanh tra TP Nguyễn Thế Thông, ngoài việc yêu cầu giám đốc hai doanh nghiệp trên nộp ngay số tiền hơn 580 triệu đồng, cơ quan thanh tra đang xem xét tháo dỡ một số hạng mục khác của công trình để kiểm tra.

M. Nam
