Chánh văn phòng Nhà Trắng từ chức

Chánh văn phòng Nhà Trắng Andy Card (trái) và Tổng thống Bush. Ngày 28-3, Tổng thống Mỹ George W. Bush đã công bố quyết định chấp nhận từ chức của Chánh văn phòng Nhà Trắng Andy Card. Quyết định có hiệu lực từ ngày 14-4.
Thay thế ông này là Giám đốc Ngân sách Joshua Bolten. Động thái này được xem là nằm trong kế hoạch cải tổ đội ngũ cố vấn của Tổng thống Bush nhằm tạo dựng những cố vấn mới với “ý tưởng mới và năng lực mới”. 
Ông Card 58 tuổi, giữ chức vụ này ngay từ ngày đầu khi Tổng thống Bush nhậm chức. Ông Card, từng làm việc tại Nhà Trắng dưới thời Tổng thống R. Reagan và Tổng thống Bush cha, được nhiều nhân viên Nhà Trắng kính trọng. Ông làm việc tại Nhà Trắng từ 5g30 sáng tới mãi 9, 10 giờ đêm. 
Sự ra đi của Chánh văn phòng Nhà Trắng diễn ra giữa lúc uy tín của Tổng thống Bush tiếp tục sụt giảm sau hàng loạt scandal nghiêm trọng tại Nhà Trắng và giữa lúc phong trào chống chiến tranh Iraq ngày càng lớn. Theo thăm dò gần đây của AP-Ipsos, tỷ lệ người dân ủng hộ Tổng thống Bush xuống mức 37%. Trong khi đó, gần 70% người được hỏi cho rằng Tổng thống Bush đang lạc hướng, tăng 6% so với cuộc thăm dò hồi tháng 2.

Theo SGGP/CNN
