Góp phần phát huy truyền thống hiếu học của HS-SV Việt Nam

Từ ngày 1-11 đến 5-12, Ngân hàng Sài Gòn Thương tín (Sacombank) đã chính thức thực hiện chương trình học bổng “Sacombank, ươm mầm cho những ước mơ” năm 2005, với tổng số là 1.050 suất học bổng (trị giá mỗi suất là 1.000.000 đồng)
dành trao tặng các em học sinh - sinh viên (HS-SV) tại 26 tỉnh, TP Lạng Sơn, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương, Thanh Hóa, Phú Yên, Bình Định, Thừa Thiên - Huế, Quảng Nam, Đà Nẵng, Quảng Trị, Khánh Hòa, Lâm Đồng, Bình Phước, Đắk Lắk, Đồng Nai, Vũng Tàu, Tây Ninh, Bình Dương, Long An, Cần Thơ, Sóc Trăng, Kiên Giang, An Giang, Bạc Liêu, Đồng Tháp. Đây là chương trình học bổng được tổ chức thường niên nhằm khuyến khích tinh thần ham học hỏi và động viên các em HS-SV có hoàn cảnh khó khăn trong quá trình học tập, phấn đấu. 
Các HS-SVcủa tỉnh Đồng Nai được nhận học bổng “Sacombank, ươm mầm cho những ước mơ” năm 2005 
Ngoài ra, chương trình học bổng “Sacombank, ươm mầm cho những ước mơ” đợt này cũng trao học bổng cho những SV giỏi và có hoàn cảnh khó khăn đã từng nhận được học bổng Sacombank 2004 vẫn tiếp tục giữ vững thành tích học tập tốt tại các trường ĐH công lập như Kinh tế, Tài chính, Ngân hàng, Y Dược. 
Ông Lê Tấn Lộc, Tổng Giám đốc Sacombank, cho biết: “Điều mấu chốt để đạt được thành công của chương trình là nỗ lực của Sacombank luôn sẵn sàng giúp đỡ và chia sẻ khó khăn với các em HS-SV VN kém may mắn. Bằng chương trình học bổng khuyến học này, Sacombank đã thể hiện thiện chí của mình đối với việc phát triển của tương lai đất nước Việt Nam”. 
Em Lê Thị Cẩm Linh, SV năm nhất ĐH Y Dược TPHCM, một trong số những SV nhận học bổng Sacombank lần thứ 2, cho biết: “Chúng em rất cảm động và phấn khởi khi nhận được học bổng của chương trình. Không chỉ có giá trị về vật chất, học bổng Sacombank còn có ý nghĩa về mặt tinh thần vì đây là kỷ niệm sâu sắc đầu tiên khi chúng em bước chân vào ĐH”. Đầu tư vào con người! Chương trình học bổng “Sacombank, ươm mầm cho những ước mơ” đã góp phần đẩy mạnh phong trào hăng say học tập ở HS-SV, góp phần phát huy truyền thống hiếu học và khuyến học của dân tộc Việt Nam.

Yến Thy
