Phẫu thuật giúp tăng cơ hội sống cho bệnh nhân ung thư ngực

Các nhà nghiên cứu tại Trường đại học Geneva (Thụy Sĩ) khẳng định phẫu thuật giúp tăng đáng kể cơ hội sống cho các bệnh nhân bị ung thư ngực, ngay cả trong trường hợp bệnh đã di căn vào thời điểm chẩn đoán.
Kết quả nghiên cứu cho thấy phẫu thuật cắt bỏ khối u sẽ giúp họ sống lâu hơn. Nghiên cứu phân tích bệnh án của 5.000 bệnh nhân ung thư ngực trong 35 năm qua và phát hiện những phụ nữ bị ung thư ngực di căn được phát hiện trong lần chẩn đoán đầu tiên sẽ giảm 40% nguy cơ tử vong nếu tiến hành phẫu thuật cắt bỏ khối u. 
Tỉ lệ sống thêm năm năm đối với những phụ nữ cắt bỏ toàn bộ khối u là 27%, tỉ lệ này đối với những người không phẫu thuật là 12%.

Theo Tuổi Trẻ
