TP.HCM: Thêm 150 nhà chờ xe buýt

Nhà chờ xe buýt theo mẫu mới được lắp đặt trên đường Trần Hưng Đạo, Q.1, TP.HCM. Sau thời gian khảo sát, Sở Giao thông - Công chính (GTCC) TP.HCM cho biết sẽ tiến hành lắp đặt thêm 150 nhà chờ xe buýt (nhà chờ) và sẽ hoàn thành vào cuối năm 2006 với kinh phí đầu tư khoảng 7 tỉ đồng.
Ông Nguyễn Ngọc Giao, Phó giám đốc Trung tâm quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng (Sở GTCC TP.HCM) cho biết: 90 trong số 150 nhà chờ đang được các nhà đầu tư tiến hành lắp đặt trong các quận nội thành. 
Kinh phí cho mỗi nhà chờ từ 30 - 45 triệu đồng, do một số công ty quảng cáo thực hiện theo các mô hình khác nhau. 60 nhà chờ còn lại được bố trí dọc xa lộ Hà Nội, vành đai Xuyên Á và trước các trường Đại học Quốc gia, Nông Lâm... do Sở GTCC làm chủ đầu tư. Số nhà chờ này được làm bằng vật liệu cao cấp, ghế ngồi phẳng và bằng inox. Trung tâm quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng đang phối hợp với các quận, huyện xác định vị trí lắp đặt, tránh cảnh nhà chờ án ngữ trước nhà dân. Các sản phẩm quảng cáo trên nhà chờ phải có giấy phép của Sở Văn hóa - Thông tin.

Theo Thanh Niên
