Epson trao giải “Cuộc thi ảnh quốc tế” và “Cuộc thi ảnh Epson”

Tác phẩm Tình cha của Nguyễn Bách Thảo (Vĩnh Long) đạt giải đặc biệt Cuộc thi Ảnh Epson Chiều 21/12/2005, tại TPHCM, Espon Thái Lan đã tổ chức buổi lễ trao giải cho “Cuộc thi ảnh Quốc tế” và “Cuộc thi ảnh Epson” với chủ đề "Thưởng thức Ảnh chuyên nghiệp cùng máy in Epson Stylus Photo”. Đây là cuộc thi nhằm tôn vinh giá trị nghệ thuật bằng phương pháp chụp kỹ thuật số. 
Tham dự tại buổi lễ trao giải có ông Toshiyuki Yakuwa – Chủ tịch công ty Epson Thái Lan, Ông Nguyễn Đăng – Chủ tịch Hội Nhiếp Ảnh TPHCM - đồng thời cũng là chủ tịch Hội đồng Giải thưởng cuộc thi Ảnh Epson cùng một số lãnh đạo của Epson Thái Lan và Công ty Đồng Nam. 
Cuộc thi ảnh năm nay ngoài ba nội dung chính dành cho "Ảnh màu", "Khoảnh khắc gia đình", “Cuộc sống thiên nhiên và con người”, Epson còn bổ sung rất nhiều giải thưởng phụ đặc biệt. Hai trong số những phần thi phụ mới hết sức thú vị là “Thi ảnh Đen Trắng” và “Thi ảnh điện thoại chụp ảnh”. Tất cả các bức ảnh tham dự đều gửi sang Nhật để chấm điểm. 
Tổng giá trị giải thưởng là 144.000$ cho Cuộc thi ảnh Quốc tế, giải lớn nhất trị giá 18.000$. Việt Nam có 428 tác phẩm được gửi tham gia dự thi, kết quả được hai giải đặc biệt và 3 giải tưởng thưởng. Hai giải đặc biệt thuộc về hai tác giả của Việt Nam, anh Nguyễn Vinh Hiền (Vĩnh Long) với tác phẩm Bức Tranh Quê và tác giả Hoàng Thế Nhiệm (TPHCM) với tác phẩm Làm Muối. 
Riêng với Cuộc thi ảnh Epson dành riêng cho VN có tổng giá trị giải thưởng khoảng 6000 USD. Giải đặc biệt là chiếc máy đời mới nhất trị giá 819USD thuộc về tác giả Nguyễn Bách Thảo (Vĩnh Long) với tác phẩm Tình Cha. 
Các tác phẩm đạt giải thưởng cao nhất sẽ được mời sang Tokyo, Nhật Bản dự lễ trao giải vào ngày 03-02-2006. Các tác phẩm VN đoạt giải cao sẽ tổ chức triễn lãm tại VN vào tháng 01/2006. Nhân dịp phát lễ trao giải thưởng, Công ty Đồng Nam cùng Epson Thái Lan công bố chính thức tung ra thị trường VN 4 dòng sản phẩm mới là R230, R250, R350 và RX530 với các tính năng đa dụng từ việc in ảnh số trực tiếo trên khổ lớn, kết nối không dây, công nghệ Bluetooth, cho đến việc hỗ trợ quét phim nhựa truyền thống để in ra những bức ảnh màu và đen trắng thật sống động.

H.Việt
