Gần 2.000 học sinh của 12 trường THPT tham gia

Chuyên viên tư vấn Trần Trọng Miêng trong vòng vây của học sinh sáng 6-3 tại Trường THPT Nguyễn Thươạng Hiền. Ông là người ra về muộn nhất: lúc 12 giờ 10 phút Ảnh: N. Hữu Đó là các trường THPT: Nguyễn Thượng Hiền, Phú Nhuận, Trần Phú, Nguyễn Thái Bình, Nguyễn Trung Trực, Nguyễn Du, Tân Bình, Nguyễn Công Trứ, Gò Vấp, Nguyễn Khuyến, Hồng Đức, Nhân Văn. Tờ Cẩm nang tuyển sinh của Báo Người Lao Động được học sinh chuyền tay nhau đọc.
Hơn 2.000 câu hỏi tại chỗ và qua mạng điện tử được chuyển đến ban tư vấn. 11 phòng tư vấn theo nhóm của 11 trường ĐH đầy ắp học sinh 
Hơn 7 giờ, những hàng ghế giữa sân dành cho học sinh (HS) đã kín chỗ. Bạn nào trông cũng háo hức, mong đợi giờ khai mạc. Nhiều HS tranh thủ nghiên cứu kỹ hơn tờ Cẩm nang tuyển sinh của Báo Người Lao Động, một số HS khác trao đổi với nhau về nội dung sẽ hỏi và điền vào phiếu ghi câu hỏi do ban tổ chức phát ra. Ở bên trái sân khấu, nhiều phụ huynh đến sớm cũng nóng lòng chờ giờ khai mạc. 
Tự tin hơn trong chọn lựa 
“Tôi biết đến chương trình sáng nay là do đọc Báo Người Lao Động”, chị Nguyễn Thị Anh Vân, phụ huynh một HS Trường THPT Nguyễn Du (Q.10), nói. Cùng và nhiều phụ huynh khác đến từ rất sớm, chị Anh Vân giải thích: “Tôi đến sớm để nghe cho được đầy đủ buổi tư vấn. Tôi sợ tới trễ sẽ hết chỗ, không có cơ hội để hỏi”. Những dãy ghế để dọc hành lang lớp học bây giờ đã đầy phụ huynh. Ông Nguyễn Thành Danh, có con là HS Trường THPT Bán công Nguyễn Trung Trực (Q. Gò Vấp), cũng rất quan tâm đến chương trình tư vấn. Ông nói: “Hôm nay tôi phải bỏ một buổi làm để đến nghe buổi tư vấn này. Sau buổi tư vấn, tôi sẽ cùng con trai tôi chọn lựa trường, ngành học được tự tin hơn”. Ông Danh đưa ra tờ Cẩm nang tuyển sinh của Báo Người Lao Động và các tài liệu tuyển sinh ĐH được phát miễn phí tại buổi tư vấn, nói: “Đọc rồi tôi mới biết các thông tin này bổ ích lắm”. 
Nếu chọn lựa đúng, ai cũng có cơ hội 
Danh sách ban tư vấn 
(Xếp theo thứ tự A, B, C) 
1. GS-TSKH Lưu Duẩn, Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Kỹ nghệ Sài Gòn. 
2. Ông Nguyễn Đức Hiến, chuyên viên Phòng Đào tạo Trường ĐH Giao thông Vận tải TPHCM. 
3. PGS-TS Nguyễn Hữu Lân, Trưởng Phòng Đào tạo Trường ĐH Dân lập Kỹ thuật công nghệ TPHCM. 
4. Ông Trần Hữu Lịch, Trưởng Ban Hướng nghiệp Trường TH Tư thục kỹ thuật và nghiệp vụ Bách Việt. 
5. Ông Lâm Mai Long, Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM. 
6. Thạc sĩ Nguyễn Thanh Long, chuyên viên Phòng Đào tạo Trường ĐH Kinh tế TPHCM. 
7. Chuyên viên tư vấn Trần Trọng Miêng. 
8. Bà Patricia Roessler, Giám đốc học vụ Trung tâm GD-ĐT Quốc tế Cetana PSB Intellis. 
9. Thạc sĩ Trần Thanh Phong, Trưởng Phòng Đào tạo Trường ĐH Nông Lâm TPHCM. 
10. Ông Bạch Anh Tuấn, Phó Phòng Đào tạo Trường ĐH Kiến trúc TPHCM. Đúng 7 giờ 30, buổi tư vấn bắt đầu. Các chuyên viên tư vấn của các trường ĐH lần lượt bước lên sân khấu nhận những bó hoa tươi thắm từ ban tổ chức trong tiếng vỗ tay của gần 2.000 HS đến từ 12 trường THPT. Phần trọng tâm chính của chương trình được bắt đầu với bài phát biểu của chuyên viên tư vấn Trần Trọng Miêng. Ông tóm tắt những nội dung chính của quy chế tuyển sinh ĐH, CĐ năm nay, đồng thời cung cấp cho HS một cái nhìn đầy đủ về các kỳ tuyển sinh trước đây. Cả hàng ngàn HS vỗ tay hưởng ứng khi ông Trần Trọng Miêng cho biết: “Các em phải biết rằng, có 3 tốp trường để HS có thể chọn lựa: tốp trên, tốp giữa và tốp trung học, vì vậy tùy vào trình độ, năng lực và chọn trường, chọn ngành phù hợp thì HS nào cũng có cơ hội”. 
Những “đơn đặt hàng” cụ thể 
Phần hỏi đáp diễn ra liên tục và sôi nổi. Trong vòng 10 phút đầu, 100 câu hỏi của HS đã được nhanh chóng chuyển lên bàn thư ký. Ngoài ra, nhiều HS đưa tay xin hỏi trực tiếp ban tư vấn. Mối quan tâm lớn của hầu hết HS qua các câu hỏi là chọn ngành học nào phù hợp với năng lực và sở thích của mình. Bạn Đỗ Hữu Châu, HS Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền, băn khoăn: “Làm sao biết sở thích của mình có phù hợp với ngành nghề sẽ chọn hay không? Nếu thi vào ĐH Y Dược rồi, nhưng học 1 năm thấy không phù hợp thì phải làm sao?”. Câu hỏi này được rất nhiều HS quan tâm. Rất nhiều HS cũng còn mù mờ về công việc sau khi ra trường. Nguyễn Thanh Giang, HS Trường THPT Dân lập Nguyễn Khuyến, nói: “Em thích thi vào Trường ĐH Kinh tế nhưng em không biết ra trường sẽ làm gì và sợ nhất là không phù hợp với mình”. Đó là những “đơn đặt hàng” với các nhà tư vấn trong suốt và cả sau khi buổi tư vấn kết thúc. 
“Tôi sẽ trả lời hết các câu hỏi của các em” 
Đến 9 giờ, các nhà tư vấn đã trả lời được gần 100 câu hỏi, cả trực tiếp tại chỗ và cả đưa lên mạng Internet nhưng vẫn không thỏa mãn được yêu cầu của các bạn HS. Vì thế, đến đây ban tổ chức chuyển sang hình thức tư vấn theo nhóm đồng loạt diễn ra ở 11 phòng của 11 trường ĐH. Không khí ở nhiều phòng tư vấn cũng sôi động không kém. Tại phòng tư vấn của các trường ĐH Kinh tế, ĐH Nông lâm, ĐH Sư phạm Kỹ thuật... và đặc biệt là tại phòng của chuyên viên Trần Trọng Miêng, các chuyên viên gần như là bị vây kín bởi HS. Trong vòng chưa đầy 1 giờ, ông Nguyễn Thanh Long, chuyên viên phòng đào tạo Trường ĐH Kinh tế, đã phải trả lời 60 câu hỏi của HS. Lúc 10 giờ 30, cầm một xấp dày câu hỏi trên tay ông Trần Trọng Miêng nói: “Các em yên tâm, tôi sẽ trả lời hết các câu hỏi của các em”. Vừa dứt lời, ông nhận được tràng vỗ tay tán thưởng của các bạn HS. Ông Trần Trọng Miêng là người trong ban tư vấn ra về sau cùng, lúc đó đồng hồ chỉ 12 giờ 10. 
Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM: 
Chương trình rất cần thiết và bổ ích Tôi thấy có nhiều em mới 6 giờ 30 mà đã có mặt tại đây, chứng tỏ các em rất mong được tư vấn chọn đúng ngành nghề phù hợp với khả năng của mình. Tôi hoan nghênh Báo Người Lao Động đã tổ chức ra chương trình này vì nó rất cần thiết và bổ ích cho các em. Nhân đây tôi cũng xin cảm ơn các nhà tư vấn và các nhà tài trợ đã đến với chương trình.

Nhóm PV giáo dục
