271.624 lượt người đã truy cập hoichovieclam.com 2006

(NLĐ) - Hoichovieclam.com 2006 do Báo Người Lao Động, Công ty Le & Associates và Jobviet tổ chức 2 ngày qua đã thu hút 271.624 lượt người truy cập, trong đó 2.599 ứng viên đăng ký hồ sơ tìm việc.
Ngoài những sinh viên mới tốt nghiệp, chương trình còn có sự tham gia của những ứng viên cấp cao đang làm việc tại các doanh nghiệp (DN) trong và ngoài nước. Hiện cũng đã có 15 DN đăng ký sử dụng dịch vụ với nhu cầu tuyển dụng khoảng 142 vị trí cho các ngành nghề. 
Năm nay, trang web hoichovieclam.com có thêm nhiều chức năng mới. Ngoài tuyển dụng trực tuyến, ứng viên sẽ được tham gia các bài kiểm tra trắc nghiệm, được giao lưu tại diễn đàn “Văn hóa DN” đặc biệt là chatroom phỏng vấn trực tuyến giữa nhà tuyển dụng và ứng viên. 
Tham gia hoichovieclam.com ứng viên được miễn phí giới thiệu việc làm, có cơ hội được nhận một số giải thưởng từ việc tham gia các trò chơi. DN được ứng viên nộp nhiều hồ sơ nhất cũng sẽ được miễn phí tham gia hoichovieclam.com năm tới dưới hình thức VIP. Chương trình hoichovieclam.com vẫn tiếp tục mời gọi các DN tham gia. Để đăng ký, các DN có thể liên lạc Phòng Kinh doanh tại số 9103752, quay tiếp số 13 gặp chị Tất An Dung, số 23 gặp chị Quỳnh, số 25 gặp anh Thương, số 19 gặp chị Nhung.

N. Huỳnh
