Đã nhắc khéo nhưng cô ấy chẳng để ý !

“Tính tôi cẩn thận, gọn gàng bao nhiêu thì Ng. lại bừa bộn, cẩu thả bấy nhiêu. Tôi đã nhiều lần nhắc khéo với Ng. về việc này nhưng cô ấy chẳng để ý. Khi đến thăm cô ấy, thấy quần áo vắt ngang dọc trên thành giường, chén bát ăn xong vứt đó không rửa..., tôi rất bực. Tôi phải làm thế nào để “trị” được căn bệnh này của người yêu?”. 
Phú Thái (KCN Cát Lái - TPHCM) 
Bạn thân mến, Xem ra thì “một nửa” của bạn khá tự do, phóng khoáng trong sinh hoạt hằng ngày. Điều đó cũng dễ hiểu vì cô ấy còn trẻ, lại sống trong môi trường thiếu sự kèm cặp, chỉ bảo của những người lớn tuổi. Mặt khác, công việc quá mệt mỏi, căng thẳng cũng có thể khiến cô ấy không quan tâm đến việc phải tổ chức cuộc sống làm sao cho ngăn nắp, gọn gàng. Bạn nên góp ý thẳng với Ng. và chứng minh cho cô ấy thấy, những người bận rộn cũng có thể ngăn nắp, gọn gàng và sự ngăn nắp, gọn gàng là “thuộc tính” của nữ giới; nó sẽ rất có ích nhất là sau này lập gia đình, có con. Tất nhiên là bạn phải góp ý hết sức tế nhị, nhẹ nhàng, đừng để Ng. tự ái, giận hờn. Chúc bạn thành công.
