Tiêu chuẩn bạn đời của Bi (Rain): Phải biết nấu ăn

Bi trong buổi họp báo tại TPHCM chiều 8-6 Thông minh và bản lĩnh là những cảm nhận của giới báo chí Việt Nam về ngôi sao ca nhạc Hàn Quốc Bi (Rain) sau buổi họp báo vào chiều 8-5 tại khách sạn Omni (TPHCM) trước khi chương trình 2006 S-Fone forever concert diễn ra tại sân vận động Quân khu 7.
Dáng cao ráo, đẹp trai nhưng gương mặt hơi lạnh, khiến một số người hơi thất vọng về tính thân thiện, cởi mở đã được giới thiệu về anh trước đó. Tuy nhiên qua tiếp xúc, anh tỏ ra là người tự tin, bản lĩnh và cực kỳ thông minh khi trả lời những câu hỏi của báo giới VN. 
Trả lời câu hỏi “anh nghĩ gì khi mình là nghệ sĩ châu Á trẻ hiếm hoi được tờ báo Mỹ Time bầu chọn là 1 trong 100 người có ảnh hưởng nhất thế giới?”, Bi nói: “Danh hiệu 1 trong 100 người có ảnh hưởng nhất thế giới là một sự may mắn đối với tôi. Tuy nhiên, đây chưa phải là thành công của tôi trong việc chinh phục thị trường âm nhạc tại Mỹ mà chỉ mới là bước khởi đầu. Bản thân tôi sẽ phải đối đầu với rất nhiều trở ngại trong dự án chinh phục thị trường Mỹ của mình nhưng tôi sẽ cố gắng vượt qua điều đó”. Trong buổi họp báo này, những thông tin mà anh muốn chia sẻ với khán giả VN là chuyến lưu diễn vòng quanh 11 quốc gia và vùng lãnh thổ của châu Á với chủ đề “Asia tour” kéo dài từ cuối năm 2006 đến đầu năm 2007. Anh cho biết: “Asia tour sẽ diễn ra ở các nước và đến Việt Nam vào đầu năm 2007. Đây không chỉ là những buổi biểu diễn đơn thuần mà sẽ được tổ chức thành buổi họp mặt của tất cả những người hâm mộ tôi ở các nước châu Á". 
Ngay những câu hỏi như: Điều gì ở anh đã ảnh hưởng rất lớn đến công chúng trên khắp thế giới như thế? Bi cũng đã rất thông minh và bản lĩnh khi trả lời: “Tôi không thể biết được chính xác điều gì ở nơi tôi đã ảnh hưởng đến công chúng, tôi chỉ biết rằng tôi đã cống hiến hết mình để phục vụ và mang lại niềm vui cho mọi người”. Cả khi những câu hỏi đầy trách móc cho rằng Bi không thật sự thân thiện, như nhiều báo chí nước ngoài cho biết, khi anh đến VN. Anh cũng rất chân thành giải thích: “Sáng nay vừa thực hiện xong một cảnh quay là tôi lên máy bay sang VN để kịp tham gia đêm diễn. Quỹ thời gian của tôi quả là quá eo hẹp, không cho phép tôi có thể dừng lại lâu để tiếp xúc, trao đổi, giao lưu với tất cả các fan VN. Thực lòng khi nhận lời mời đến VN, bản thân tôi cũng hơi e ngại vì tôi đang tất bật với rất nhiều công việc ở Hàn Quốc nhưng vì người hâm mộ VN tôi đã cố gắng sắp xếp để đến được với các bạn trong ngày hôm nay. Nếu có điều gì đó khiến mọi người phật lòng thì tôi thành thật xin lỗi. Tôi mong mọi người thông cảm và sẽ đền bù bằng những tiết mục biểu diễn tốt nhất trong chương trình đêm nay”. 
Người phụ nữ Bi thần tượng nhất là mẹ mình. Còn người bạn đời mà anh muốn “là phải biết nấu ăn”. Trả lời câu hỏi anh có quan tâm đến World Cup không? Bi cho biết: "Tôi không mê bóng đá nhiều lắm. Tuy nhiên, nếu có thời gian tôi cũng sẽ sắp xếp để xem”.

T. Trang
