Nghỉ ngơi cho một nguồn sinh lực mới

Những giây phút nghỉ ngơi sẽ tiếp thêm năng lượng cho bạn đồng thời loại bỏ những căng thẳng. Chỉ cần bạn dành ra một chút thời gian!
Học cách giảm áp lực 
Ngồi một chiếc ghế bành, lưng tựa vào lưng ghế, hai bàn chân dựng thẳng, lắng nghe những tiếng động dễ chịu xung quanh hoặc quan sát cảnh vật ... 
Thay đổi cách sử dụng thời gian 
Những ngày nghỉ đồng nghĩa với việc thay đổi hoạt động.Hãy hướng năng lượng của bạn về phía những mục tiêu khác với những gì mà bạn vẫn làm thường ngày. Sân vườn nhà bạn cần dọn dẹp? 
Hãy bắt tay vào dọn dẹp nhưng chỉ cho đến khi bạn cảm thấy công việc đó thực sự khiến bạn thư giãn giống như đọc sách hoặc trò chuyện với bạn bè. Từng chút một, bạn sẽ nếm trải niềm vui thư giãn thực sự. 
Dạo mát 
Đi bộ là một hoạt động có tính chất giảm áp và dễ đi vào giấc ngủ. Mỗi ngày, hãy dành từ 10 đến 15 phút để đi bộ trong buổi tối nhằm quên đi những kích thích trong ngày. 
Nếu bạn không thích đi dạo một mình, hãy rủ một người mà bạn có thể trò chuyện mà không căng thẳng. Đây là cách tốt nhất để tập luyện trong trạng thái thư giãn hoàn toàn. 
Thư giãn lúc ngủ dậy 
Bắt đầu một ngày mới một cách nhẹ nhàng và không vội vàng rời khỏi giường. Khi hoàn toàn tỉnh ngủ, mở cửa sổ và giơ cao hai cánh tay quá đầu đồng thời hít thở chậm rãi bằng mũi và thở ra bằng miệng. Sau đó nhắm mắt, hai tay thả lỏng, đứng trên mũi bàn chân rồi đến gót chân đồng thời co cứng các cơ bắp trên gười và giữ thăng bằng.

Theo Tiền Phong
