Lợi dụng danh nghĩa Ban Chuyên án “Đồi Hoa Mai” để... bán sách!

(NLĐ)- Trong 2 tuần qua, tại Bình Thuận, có 2 thanh niên đến các cơ quan, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh, tự xưng là người của Nhà Xuất bản (NXB) Công an Nhân dân để bán sách.
Hai người này xuất trình công văn của NXB Công an Nhân dân. 
Điều khiến dư luận chú ý là bên dưới công văn nói trên lại có những dòng bút phê của thượng tá Nguyễn Đắc Minh, Trưởng Phòng Cảnh sát Điều tra Tội phạm về trật tự xã hội (PC14) - Công an tỉnh Bình Thuận, Trưởng Ban Chuyên án “Đồi Hoa Mai”, kèm theo chữ ký của ông Minh và đóng con dấu của PC14 (!). Khi sự việc đến tai ông Minh, ông rất bất bình. Theo ông Minh, những người bán sách đã cắt ghép nhận xét của ông ghi trong cuốn sổ tay của người bán sách. Mục đích của họ là dùng danh nghĩa ban chuyên án để bán sách. Công an Bình Thuận đang điều tra làm rõ.

K. Vân
