Chi nhánh Công ty XINHCHANG hay một nhóm lừa gạt?

Những nạn nhân đang trình bày lại sự việc tại văn phòng Báo Người Lao Động ở Cần Thơ Những ngày qua, nhiều nhân viên của Công ty TNHH XINHCHANG chuyên cung cấp dụng cụ TDTT và thiết bị môi trường, chi nhánh tại Cần Thơ (số 31B Mậu Thân, phường An Hòa, quận Ninh Kiều), gởi đơn và đến văn phòng Báo Người Lao Động tại Cần Thơ trình bày: Công ty có dấu hiệu lừa người lao động
Theo tìm hiểu của chúng tôi, phần lớn nhân viên (NV) bán hàng của công ty là sinh viên muốn tìm thêm việc làm để kiếm tiền trang trải trong việc học hành. Khi nộp hồ sơ vào xin việc, các sinh viên được những người đại diện của công ty luôn miệng hứa lương, phụ cấp, hoa hồng rất hấp dẫn. 
Chiếc bánh vẽ 
Trong vai những sinh viên đi xin việc, chúng tôi đến chi nhánh của công ty. Văn phòng làm việc của chi nhánh chỉ có vỏn vẹn một cái bàn đặt phía trước và vài cái ghế nhựa, trên bàn là mấy cuốn sổ ghi danh sách những người xin việc. Điều kiện mà công ty đưa ra phải có trình độ văn hóa tốt, nghiệp THPT trở lên, tuổi từ 18-27 không phân biệt nam, nữ, giấy khám sức khỏe... nhưng khi thiếu một số giấy tờ xin việc trong hồ sơ vẫn được chấp nhận. Sau khi nộp hồ sơ, một cuộc “phỏng vấn” chớp nhoáng diễn ra và người xin việc phải đóng 20.000 đồng lệ phí học lớp đào tạo ngắn hạn 2 ngày, học xong là trở thành người của công ty. Có điều lạ, trước khi vào học người của công ty buộc học viên phải nộp lại phiếu thu tiền “học phí” mới cho vào lớp. Theo thông báo tuyển dụng đăng trên báo, lương căn bản của công ty nêu ra là 1.000.000 đồng/tháng/người, phụ cấp 400.000 đồng, tiền hoa hồng 12% trên mỗi sản phẩm và tiền thưởng hằng tháng. 
Sau khi vào nhận việc mọi người mới té ngửa: Công ty không bao giờ chịu ký hợp đồng lao động. Chưa hết, chỉ sau 2 tuần làm việc thì công ty có những “cuộc họp” đột xuất thông báo: Chỉ trả lương 1.000.000 đồng/tháng cho NV nào bán được trên 20 sản phẩm. Nếu dưới số lượng đó thì chỉ nhận được tiền phụ cấp 400.000 đồng/tháng và hoa hồng 12% trên mỗi sản phẩm. Đại diện công ty còn tuyên bố: Ai không chấp nhận chỉ tiêu này thì cứ nghỉ việc nhưng công ty không trả lương. 
Không có chi nhánh XINHCHANG 
Mỗi ngày một NV buộc phải làm việc từ 7 giờ sáng đến hơn 18 giờ chiều và thường “được” trưởng nhóm phân công đi bán hàng ở các tỉnh xa như: Sóc Trăng, Đồng Tháp, An Giang... NV Chu Thị Thu Hằng quê ở huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ, hiện đang là sinh viên của Trường Đại học Cần Thơ, bức xúc: “Nhà em ở quê rất nghèo, tính làm thêm để kiếm tiền đóng học phí, tiền trọ, gánh bớt một phần nào cho cha mẹ. Nhưng khi đi làm được 20 ngày mỗi một ngày chi phí đi lại gần 40.000 đồng, trong khi đó tiền phụ cấp mỗi ngày chỉ chưa tới 14.000 đồng, nhưng tụi em vẫn phải làm cho hết tháng vì lỡ chi tiêu tiền túi ra quá nhiều, nếu nghỉ nửa chừng thì coi như công cốc”. Hiện nay, nhiều người không chịu nổi tình trạng lừa đảo của XINHCHANG nên đã bỏ việc. 
Sáng 10-10, chúng tôi đến Sở Kế hoạch - Đầu tư TP Cần Thơ tìm tên của công ty trong danh sách đăng ký hoạt động kinh doanh thì vỡ lẽ là tại đây không hề có tên chi nhánh của Công ty XINHCHANG. 
Bà Huỳnh Kim Tư, Phó Phòng Kế hoạch Sở Thương mại Cần Thơ, cho biết: “Chúng tôi không hề biết gì về hoạt động của văn phòng chi nhánh Công ty XINHCHANG bởi lẽ văn phòng này hoàn toàn không thông báo hoặc xin phép Sở Thương mại khi đến hoạt động trên địa bàn TP Cần Thơ”. Liên hệ với UBND phường An Hòa, nơi đây cũng trả lời là không có tên của công ty này trong danh sách quản lý các cơ sở, doanh nghiệp kinh doanh mua bán của phường.

Đức Khánh
