Một lượng lớn dầu DO tràn ra từ cống thoát nước

Người dân dùng xuồng chặn ngay miệng cống để vớt dầu (NLĐ)- Khoảng 10 giờ ngày 6-9, Ban Quản lý Công viên Bạch Đằng, phường Bến Nghé, quận 1 phát hiện một dòng dầu DO tuôn ra sông Sài Gòn từ trong một tuyến cống thoát nước gần bến phà Thủ Thiêm.Ông Trần Văn Mạnh, Phó Ban Quản lý Công viên Bạch Đằng, cho biết: Trước đó ngửi thấy mùi dầu bốc lên nồng nặc chỉ nghĩ là từ những chiếc tàu neo trên sông. Khi phát hiện, nhân viên bảo vệ của công viên đã múc đầy 2 thùng đựng rác loại 120 lít nhưng lượng dầu tràn ra càng lúc càng nhiều. Một vài người dân gần khu vực bến phà đã đem xuồng tới vớt. Dòng dầu tiếp tục loang dài về phía rạch Bến Nghé, đến gần 11 giờ mới dứt hẳn. Hiện chưa rõ nguồn gốc của số dầu này.

Tin - ảnh: N.Triều
