V-League 2006 sẽ mang tên Bến Thành. Gold?

(NLĐ) - Theo nguồn tin từ Công ty Tân Hiệp Phát (nhà tài trợ V-League 2005), thông qua công ty đối tác Đất Việt, đơn vị này đã chính thức ký hợp đồng tài trợ cho V-League 2006. Nguồn tin này còn cho biết, theo hợp đồng thì giải bóng đá chuyên nghiệp vô địch quốc gia 2006 sẽ mang tên Bến Thành.Gold – V-League.Mức tài trợ của hợp đồng mới chưa được tiết lộ. Nhưng theo quan điểm của LĐBĐ VN thì giá trị hợp đồng vẫn phải được phía đối tác bảo đảm như đã cam kết trước đây. Được biết, mức tài trợ của V-League 2005 là 7,9 tỉ đồng.

T.T
