Tô điểm làn mi

Đôi mắt sẽ được "tôn" lên bội phần khi làn mi được chải kỹ lưỡng. Hãy bớt chút thời gian để chăm sóc làn mi, bạn sẽ thấy đôi mắt ngọc ngà của mình đẹp hơn mọi ngày.
Dùng lược chuyên dụng chải mascara lên mi mắt. Chú ý chải đều tay. 
Chải theo hướng cong để mascara không vón cục. 
Chú ý: Sau khi trải mascara không được nhắm mắt ngay mà nên hướng mắt lên trời trong ít nhất 10 giây. 
Đợi mascara khô rồi chải đợt mascara lần thứ hai. 
Một lần nữa ngắm lại đôi mắt của mình trong gương, bạn đã có được điều mình mong muốn. 
1 
2 
3 4

Theo Netmode
