Hà Giang: 4 cháu bé chết do ăn bánh bột ngô mốc

Chiều 5-2 tại bản Ngàn Án, xã Mậu Long đã xảy ra vụ ngộ độc do ăn bánh trôi làm từ bột ngô để lâu ngày, dẫn đến cái chết thương tâm của 4 cháu : Ly Thị Vừ, 5 tuổi; Ly Thị Máy, 5 tuổi; Ly Mí Dính 7 tuổi và Ly Mí Páo, 8 tuổi.
7 cháu khác bị ngộ độc nhẹ hơn được người nhà kịp đưa ra Trung tâm Y tế huyện cấp cứu, nên thoát khỏi cái chết. 
Bà Thào Thị Dính 76 tuổi, người cho các cháu ăn bánh kể lại : trưa ngày 5-2, người lớn trong nhà đi chúc tết bạn bè, bà con trong bản, bà ở nhà với cháu. Sau đó, cháu ngoại ở bản Khuôn Nhan (xã Mậu Long) đến chúc tết bà. Thương các cháu từ xa đến, bà lấy bột ngô đã được ngâm trong nước và làm khô ra làm bánh trôi cho các cháu ăn. Sau khi ăn bánh, đến chiều 4 cháu nhỏ đều lả đi và tắt thở. 
7 cháu lớn tuổi hơn (từ 9 đến dưới 16 tuổi) đều sốt cao. Bà kêu hàng xóm đến, mọi người trong bản đã kịp thời đưa các cháu vượt 30 cây số đến cấp cứu tại Trung tâm Y tế huyện. Được cán bộ y tế tận tình cứu chữa, đến nay các cháu đã ra viện với sức khoẻ ổn định. 
Ngay sau khi sự việc xảy ra, cán bộ y tế đã kiểm tra túi bột ngô làm bánh trôi của bà Dính và thấy số bột ngô này đã bị mốc do để lâu ngày. Vì thế có thể khẳng định bột ngô bị mốc đã gây ra ngộ độc cho người ăn và dẫn đến cái chết. 
Những năm vừa qua, 4 huyện vùng cao núi đá của tỉnh Hà Giang, nơi có người Mông sinh sống đều có những vụ ngộ độc do ăn bánh làm từ bột bị mốc dẫn đến ngộ độc, chết người. Đầu năm 2005, đã có 14 người ở các huyện Mèo Vạc, Đồng Văn tử vong do ăn phải bánh trôi làm từ bột ngô bị nấm mốc. 
Trung tâm y tế các huyện vùng cao đã cử cán bộ y tế xuống tất cả các xã, vận động bà con không dùng bột ngô để lâu ngày làm bánh, tổ chức kiểm tra và huỷ những túi bột ngô đã bị mốc.

Theo TTXVN
