Hợp tác chống vi phạm sở hữu trí tuệ

(NLĐ) - Năm cuộc họp quan trọng trong khuôn khổ SOM II đã diễn ra trong ngày hội nghị thứ tư vào hôm qua (25-5).
Đáng chú ý, tại hội nghị của Ủy ban Thương mại và Đầu tư APEC (CTI) bàn về nền kinh tế số và quyền sở hữu trí tuệ, các nền kinh tế thành viên đã đề nghị CTI đưa nội dung chống sử dụng phần mềm trái phép và các hình thức vi phạm bản quyền khác vào tuyên bố của các nhà lãnh đạo APEC tại Hà Nội vào tháng 11 tới với lời lẽ kiên quyết, mạnh mẽ hơn. 
Nhóm các chuyên gia về đi lại của doanh nhân đã họp phiên cuối cùng vào hôm qua. Theo các đại biểu, quy trình cấp phát thẻ trong APEC còn nhiêu khê, trung bình phải chờ 3 tháng doanh nhân mới lấy được thẻ nên cho đến nay, chỉ có gần 12.500 thẻ đã được cấp tại 17 nền kinh tế thành viên. Việt Nam đã tham gia chương trình thẻ này, nhưng còn đang trong giai đoạn “học tập” kinh nghiệm nên chưa phát hành được thẻ nào. Hôm nay, 26-5, CTI bắt đầu thảo luận về lĩnh vực đầu tư, minh bạch hóa và chống tham nhũng...

D.Quang
