Đổi vai

Một người đàn ông bị ốm và không muốn đi làm. Ông ta muốn vợ mình thấy được những gì ông đã phải trải qua.
Một lần ông ước: “Lạy Thượng đế, con phải làm việc tám tiếng một ngày trong khi vợ con chỉ ở nhà. Con muốn cô ấy phải cảm nhận những cực nhọc mà con phải chịu đựng. Xin Ngài hãy cho chúng con được hoán đổi vị trí cho nhau”. Và Thượng đế đã ban cho người đàn ông được đúng như ước nguyện đó. Thế là sáng hôm sau, người đàn ông thức dậy trong vai một người vợ. 
Đầu tiên, ông ta nấu bữa sáng, đánh thức lũ trẻ, chuẩn bị quần áo đi học cho các con. Trong lúc đợi các con ăn sáng, ông chuẩn bị bữa trưa cho chúng đem theo và cuối cùng đưa chúng đến trường. Sau đó, ông trở về nhà dọn dẹp, đi chợ mua rau quả, đi thanh toán tiền điện nước và tính toán sổ chi tiêu. 
Tiếp sau đó, ông chăm sóc các con vật nuôi. Khoảng một giờ trưa, người đàn ông vội vã làm công việc giặt giũ, quét dọn nhà cửa. Rồi bốn giờ chiều, ông ta bắt đầu gọt khoai tây, rửa rau, nướng thịt, nghiền đậu để chuẩn bị cho bữa tối và để kịp giờ đi đón lũ trẻ. 
Sau bữa ăn tối, ông ta lại phải dạy các con học. Rồi rửa bát đĩa, lau dọn nhà bếp, phơi đồ, rửa ráy cho lũ trẻ và giục chúng lên giường. Ông ta đã mệt lử nhưng công việc vẫn chưa xong. 
Sáng hôm sau, ngay khi thức dậy, người đàn ông liền quỳ xuống và cầu xin: “Lạy Thượng đế, con không biết mình đã nghĩ gì nữa. Giờ thì con biết con đã sai khi ganh tị với vợ mình. Xin hãy cho chúng con được trở lại như cũ”. Thượng đế đã đáp lại: “Con trai của ta, con đã học được một bài học và ta sẵn sàng cho mọi thứ trở lại như cũ nhưng con phải đợi thêm chín tháng nữa, bởi con đã có thai vào đêm hôm qua”.

MINH TÚ (THEO INTERNET)
