Thủ tướng Nhật xin lỗi Trung Quốc tại Hội nghị Á - Phi

Thủ tướng Koizumi phát biểu tại Hội nghị Thượng đỉnh Á - Phi hôm 22-4 Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi đã bày tỏ “sự hối hận sâu sắc” và “lời xin lỗi chân thành” trong bài phát biểu tại Hội nghị thượng đỉnh các nước Á - Phi ở thủ đô Jakarta của Indonesia hôm 22-4, về việc Nhật Bản đã xâm lược các quốc gia châu Á láng giềng trong thế chiến thứ II.
Động thái này nhằm lắng dịu tình trạng căng thẳng trong quan hệ Trung - Nhật, xuất phát từ việc Bộ Giáo dục Nhật Bản cho phép ấn hành sách giáo khoa lịch sử mà Trung Quốc và Hàn Quốc cáo buộc đã giảm nhẹ và che đậy những tội ác của chế độ quân phiệt Nhật Bản trước đây. Thủ tướng Koizumi tuyên bố ông hy vọng gặp Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào bên lề hội nghị này vào ngày 23-4 nhưng phía Trung Quốc vẫn còn xem xét đề nghị này. Trong khi đó, khoảng 80 nhà lập pháp Nhật Bản, hôm 22-4, đã có hành động thiếu thiện chí khi họ lại đến viếng đền Yasukuni, nơi thờ phượng tử sĩ Nhật Bản, trong đó có những người bị xem là tội phạm chiến tranh. Tuy nhiên, trong 80 người này không có ai trong nội các của Thủ tướng Koizumi. Cũng trong hội nghị này, Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc (LHQ) Kofi Annan quyết tâm vận động cho kế hoạch cải cách LHQ, mở rộng ghế thành viên Hội đồng Bảo an cho các nước Á-Phi, nơi có 73% dân số toàn cầu sinh sống. Trong khi đó, Tổng thống nước chủ nhà Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono kêu gọi các nước đoàn kết hành động bằng cách nhắc lại tinh thần của Hội nghị Bandung tại Indonesia hồi 50 năm trước - nơi các nhà lãnh đạo Á - Phi thời bấy giờ đã thách thức tình trạng lưỡng cực trong chiến tranh lạnh bằng sự ra đời của thế giới thứ ba.

L. Nguyễn (THEO AFP, BBC, AP)
