Truyền thông trong thảm họa

Một chiến dịch cứu trợ rầm rộ và với quy mô chưa từng có đang diễn ra có thể nói là trên khắp hành tinh để ủng hộ, giúp các nạn nhân của động đất và sóng thần mới đây. Tổn thất quá lớn về cả sinh mạng và của cải vật chất đã khiến cả thế giới bàng hoàng xúc động.
Đó chính là động cơ thôi thúc các quốc gia, mỗi người trên hành tinh này phải làm điều gì đó để thể hiện sự sẻ chia đối với các nạn nhân của thảm họa thiên tai. Thế nhưng, cũng cần phải nói rằng truyền thông cũng đã đóng góp phần đáng kể việc dấy lên một phong trào cứu trợ rộng khắp thế giới. 
Ngay sau trận động đất và sóng thần ngoài khơi đảo Sumatra, những thông tin, hình ảnh kinh hoàng của thảm họa chưa từng thấy trong lịch sử này hầu như tràn ngập trên các đài truyền hình, phát thanh, báo giấy, báo điện tử... toàn cầu. Các hãng thông tấn, truyền hình lớn của thế giới và nhiều quốc gia đã lập tức cử nhiều nhóm phóng viên tới tận hiện trường để ghi nhận và phản ánh những hình ảnh, câu chuyện thương tâm, xúc động... hay kỳ diệu nhất. Khi những hình ảnh tang thương nhất, trực diện nhất về các nạn nhân được truyền đi khắp thế giới đã khiến không ít người rùng mình về mức độ bi thảm của nó. Thậm chí còn dấy lên các cuộc tranh luận rằng có nên đưa ra công luận những cảnh bi thương nhất của thảm họa hay không. Cũng có người lên tiếng kết tội rằng giới truyền thông đã đua nhau tìm kiếm để đưa ra những hình ảnh, bản tin khủng khiếp nhất nhằm cạnh tranh nhau. 
Xem ra các cuộc tranh luận trên hiện vẫn chưa đến hồi kết nhưng có một thực tế được hầu như tất cả mọi người thừa nhận rằng giới truyền thông đã góp phần quan trọng để khơi gợi lên sự đồng cảm với những đau thương mất mát quá lớn của các nạn nhân, thôi thúc thế giới phải có nghĩa cử thiết thực trong cơn bĩ cực này. Nếu biết đến câu “một miếng khi đói bằng một gói khi no” thì mới thấy số tiền cam kết giúp các nạn nhân động đất và sóng thần hiện đã lên tới gần 4 tỉ USD có ý nghĩa và tác dụng như thế nào. Không chỉ nảy sinh từ thảm họa động đất và sóng thần mới đây, chúng ta cũng từng thấy nhiều cuộc tranh luận về vai trò của truyền thông như thông tin như thế nào là đủ “liều lượng”, đủ “đô”... trong những vấn đề được coi là nhạy cảm đối với cộng đồng. Truyền tải chính xác và trung thực sự kiện - dù đó những hình ảnh, câu chuyện bi thảm, đau thương và không muốn đón nhận nhất - chính là cách mà giới truyền thông đã góp phần dấy lên một phong trào cứu trợ nạn nhân động đất và sóng thần hiệu quả.

PHAN ĐĂNG
