Bài 3: Xe không biển số, chẳng ngán cúm gia cầm

Dù dịch cúm gia cầm đang là nỗi lo của cư dân nhiều nước Đông Nam Á, trên đường ngoại thành Phnom Penh, người ta vẫn vô tư chuyên chở gia cầm sống (Ảnh chụp ngày 23-12-2005) Tôi đã từng lang thang trên nhiều ngõ ngách của Phnom Penh và có thể nói rằng: Mình là một trong những người khá rành rẽ đường đi lối lại của thủ đô này.
Những nhà thiết kế đô thị người Pháp ngày xưa đã khéo bố trí Phnom Penh theo những trục đường chính, đơn giản song hợp lý và đẹp. Ngoài những biệt thự sang trọng trong khu vực Hoàng cung và khu ngoại giao đoàn với nhiều cây xanh bóng mát, những con đường trên phố Phnom Penh ít bóng cây, nhà cửa đơn sơ, bài trí đơn giản. Tôi để ý nhiều nhà trên phố đều thấy những bộ salon cũ kỹ, tường vôi nhiều năm không quét. 
Đời cũ không bỏ, đời mới cứ mua 
Dọc theo đại lộ Monivong, Mao Trạch Đông hay Charles De Gaulle, nhà cửa cũng chỉ khá hơn đôi chút song điều đáng nói vỉa hè khá rộng, thường cỡ 5 mét, lát gạch hoa và đến chiều tối, nhiều chiếc xe hơi đậu chéo trước cửa nhà. Phần nhiều trong số đó là những chiếc xe hơi đời cũ, giá mua chưa đến 5.000 USD mỗi chiếc, coi như là “chân chạy” ở xứ ta vậy. 
Dân sắm được xe hơi loại đó ở thủ đô Phnom Penh được xếp vào loại trung lưu. Còn với dân nhà giàu mới nổi ở xứ này thì đó là “đồ bỏ”. Những người khách từ VN sang, hầu hết đều là dân sành xe, nhiều người mua được Mercedes, Toyota Camry đời mới, song qua đây vẫn cứ trầm trồ. Bởi không chỉ trong các ga ra trưng bày cơ man nào là xe đời mới, nhiều chiếc chưa hề thấy tại VN mà trên đường, những chiếc xe “độc” như Lexus 7 chỗ đời mới nhất có lúc đậu một dãy 5- 6 chiếc, thấy hoa cả mắt vì sự hào nhoáng và... lạ, đẹp. Ngồi sau vô lăng những chiếc xe ấy là các đại gia mới nổi, các cậu ấm cô chiêu mặt non choẹt. Ban ngày thì không sao, nhưng tôi lưu ý với các bạn là ban đêm nếu thả bộ trên đường khoảng sau 22 giờ, xin đừng bước xuống lòng đường. Đám trời con này nhậu xỉn, sẵn sàng gây sự với mọi người. 
Và chỉ có vậy thôi, còn lại phải nói rằng dân Campuchia đa số rất lành. Tôi từng gặp trên đường nhiều cảnh va quẹt, song hai bên dừng xe lại, nói với nhau đôi ba câu trách móc là xong. Dân chạy xe ôm cũng vậy, trả giá thoải mái, không được thì thôi, không hề bực bội, chèo kéo hay... chửi thề như xe ôm xứ ta đối xử với khách vãng lai. 
Không lo bị “bắn” tốc độ 
Xe hơi nhiều, nhưng Phnom Penh cũng là xứ của xe gắn máy và gần đây cũng “chế” thêm xe như “tuk tuk” của Thái Lan để đưa đón khách. Nếu là xe chở khách buôn bán nhỏ, thì như loại xe “công nông”, gác 8 thanh gỗ, mỗi thanh chở 4 người ngồi; chiếc xe nhỏ xíu tải đến 32 người với giá cực rẻ. Nếu là xe chở khách du lịch đi lại trong phố Phnom Penh hay tham quan Angkor ở Seam Reap thì gắn thêm thùng sau đuôi xe máy, xe trông cũng sạch sẽ, sơn phết khá đẹp, giá lại mềm, đi từ khách sạn ở trung tâm TP ra sân bay, nếu khéo trả giá, bác tài chịu chạy với giá 4 USD (trong khi giá taxi là 10 USD). 
Nhưng thoải mái nhất là xe gắn máy, nhiều chiếc khỏi cần biển số và chở ba người vẫn chạy vô tư, chẳng ai hỏi thăm, xử phạt. Anh nhân viên khách sạn giải thích: Chỉ có xe của người làm cơ quan nhà nước, của công chức mới làm gương, có giấy tờ, biển số; còn xe của dân thì cứ mua bán sang tay mà chạy thôi. Hầu hết xe gắn máy là xe loại rẻ tiền, cỡ như Citi, Wave “Tàu”. Nhưng được cái giá rẻ, đi độ 5 km, giá chỉ 1 USD. Làm xe ôm ở Phnom Penh cũng dễ, mua chiếc xe cà tàng, ra bến bãi nào đó, làm đủ các luật lệ gia nhập như ở xứ ta rồi cũng sống được qua ngày. Hôm tôi đi từ Trung tâm Thương mại Olympic trên đại lộ Mao Trạch Đông ra khách sạn 5 sao Phnom Penh trên đại lộ Monivong dự họp báo, sợ trễ giờ nên 2 người gọi hai chiếc xe ôm. Vừa đến đại lộ Monivong thì bác xe ôm chở đồng nghiệp của tôi dừng lại bên đường. Hết xăng. Bác tài kia khoát tay, ra hiệu chở ba. Thú thật tôi cũng lo cảnh sát giao thông thổi, nhưng xe đi qua trước mặt “ảnh”, “ảnh” vẫn chẳng nói chẳng rằng. Thật là dễ chịu, nếu không đã lỡ hết việc trưa hôm ấy. 
Nhưng “sướng” hơn cả là khách du lịch khi đi trên đất nước Chùa Tháp. Những con đường từ Phnom Penh đi Sihanoukville, Battambang, Kompong Cham, Kompong Thom, Seam Reap trải nhựa khá tốt, trên đường hầu như không thấy bóng cảnh sát giao thông. Xe chạy từ Phnom Penh về Seam Reap, khoảng 320 km, chỉ mất độ 6 giờ, không bị “bắn tốc độ” rầy rà như ở ta. 
Thịt gà vẫn chén vô tư 
Đó là chuyện đi, còn chuyện ăn cũng đáng nói. Suốt buổi chiều tối loay hoay ở khu hội chợ, chừng 8 giờ tối ghé tiệm ăn gọi tô mì. Ngôn ngữ bất đồng, người ta tưởng là mì xào, biết ra thì đã muộn. Nhưng ngán nhất là trong dĩa mì xào đầy những trứng là trứng. Sáng hôm sau, vào quán ăn ở gần chợ Sa Thmey, người ta ăn cơm tấm với ốp-la, xe bánh mì của anh Dũng ngoài đường Monivong cũng lắm người ghé ăn bánh mì ốp-la ngon lành. May mà đến tối hôm đó, ăn tối ở Kompong Thom, bà chủ hỏi ý khách VN có ai dám ăn thịt gà thì bà dọn lên, khách ngại nên bà dọn ra món khác. Phải nói là dân Campuchia không sợ cúm gia cầm. Theo họ, cứ nấu chín là an toàn tất, họ không nghe, không thấy báo chí loan tin và rằng đã có người ở đất nước này tử vong vì cúm gia cầm. Trên đường về Phnom Penh, đoạn ở ngoại thành, tôi chụp được tấm ảnh người chạy xe máy chở theo hàng chục gà sống vô tư lưu thông trên quốc lộ. Không thể nói gì hơn, chỉ dặn mình ráng giữ gìn, để ý một chút và khéo léo một chút để không mất lòng người dân xứ này, thế thôi.

BÀI VÀ ẢNH: BÙI PHAN THẢO
