Giải quyết nhiều việc làm cho lao động trẻ nông thôn

Từ đầu năm đến nay, Trung tâm giớI thiệu việc làm tỉnh Sóc Trăng (Sở LĐ-TBXH Sóc Trăng) đã tư vấn nghề nghiệp cho trên 2.500 lượt người, tăng hơn 500 người so với cùng kỳ năm trước; cung ứng giới thiệu việc làm cho gần 400 lao động.
Việc tư vấn nghề, cung ứng lao động được lãnh đạo địa phương hết sức quan tâm, mở ra kênh thông tin quan trọng giúp giải quyết việc làm cho lao động trẻ nông thôn. Để đạt mục tiêu nói trên, Trung tâm giới thiệu việc làm của tỉnh đã tích cực mở rộng mối quan hệ với các ngành, địa phương, công ty, xí nghiệp trong các khu công nghiệp, khu chế xuất nhằm giải quyết “đầu ra” cho thị trường lao động. Tuy nhiên, khó khăn nhất hiện nay là các khu công nghiệp ven TP.Hồ Chí Minh, các tỉnh Long An, Bình Dương, Đồng Nai xa nhà, thu nhập lại chưa cao, chi phí nhà trọ, ăn ở khá lớn nên chưa thu hút được nhiều lao động của tỉnh Sóc Trăng.

(BTTr)
