Trung Quốc: Không còn thiếu điện vào cuối năm 2006

Một nhà máy điện của Trung Quốc Trung Quốc (TQ) sẽ chấm dứt tình trạng thiếu điện vào cuối năm nay, các quan chức ngành công nghiệp nước này cho biết hôm 19-1.
Khả năng phát điện của TQ có thể đạt ít nhất 570 gigawatt, đủ để đáp ứng nhu cầu sử dụng điện ngày càng tăng của nền kinh tế phát triển nhanh nhất thế giới này trong năm 2006 và đạt 750 gigawatt vào năm 2010. 
Ông Trương Quốc Bảo, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Phát triển và Cải cách quốc gia, trong buổi hội nghị điện do Cục Điện Lực Quốc Gia tổ chức, phát biểu rằng trong năm nay sẽ không còn xảy ra tình trạng nguồn điện bị sụt áp do quá tải bất thường vì khả năng phát điện sẽ đạt mức cao kỷ lục, tăng thêm 75 triệu KW do trang bị thêm nhiều máy phát điện mới. Ông Trương cho biết sẽ có thêm nhiều nhà máy sử dụng các nguồn nhiên liệu từ hydro, hạt nhân và các nguồn năng lượng tái tạo được lắp đặt trong khi các đơn vị sử dụng than đá gây ô nhiễm sẽ bị đóng cửa. Sự phụ thuộc vào năng lượng than đá sẽ giảm từ 75,6% của năm ngoái xuống còn 70,2% vào năm 2010. Ngoài ra, Chính phủ TQ sẽ khắc phục hệ thống luật pháp bằng cách điều chỉnh những điều luật hiện hành và đưa ra những quy định hiệu quả hơn trong ngành công nghiệp điện. Chính sách hạn chế các ngành công nghiệp tiêu thụ nhiều năng lượng như thép và máy móc, khuyến khích phát triển dịch vụ và công nghệ thông tin kỹ thuật cao của Chính phủ TQ trong những năm gần đây cũng đã góp phần làm giảm sự căng thẳng về nguồn điện.

Thanh Lê (Theo AFP, People’s Daily, China Knowledge)
