Đội Cà Mau bị phạt nặng

Cầu thủ Lâm Thái Dương (5) của Cà Mau được can ngăn vì có thái độ phản ứng quá đáng với trọng tài sau khi bị truất quyền thi đấu trong trận thua Thể Công 1-2 Cầu thủ Lâm Thái Dương (Cà Mau) bị treo giò 3 trận, HLV Cà Mau Dương Hữu Cường bị cảnh cáo và cấm chỉ đạo 1 trận, toàn đội bị cảnh cáo và nộp phạt 1 triệu đồng
Hôm qua, 2-10, Ban Tổ chức VCK Giải Bóng đá trẻ U21 Cúp Báo Thanh Niên 2005 đã ra thông báo số 4 quyết định: Khiển trách cầu thủ Phạm Đức Chính (Bình Dương); cảnh cáo và phạt đội Cà Mau 1 triệu đồng; cảnh cáo và đình chỉ chỉ đạo chuyên môn 1 trận đấu đối với HLV Cà Mau Dương Hữu Cường; cảnh cáo và đình chỉ thi đấu 3 trận đối với cầu thủ Lâm Thái Dương (Cà Mau). 
Đội Cà Mau và các thành viên có liên quan bị ban tổ chức phạt nặng vì có thái độ khiếm nhã đối với trọng tài trong trận thua Viettel Thể Công 1-2 chiều 1-10. Trong một pha tấn công của đội bạn, Lâm Thái Dương (Cà Mau) phạm lỗi trong vòng cấm địa, trọng tài Phạm Quang chỉ tay vào chấm phạt đền. Ngay lập tức, các cầu thủ Cà Mau phản ứng gay gắt và Thái Dương là người kích động, buông nhiều lời nhục mạ trọng tài, buộc trọng tài Quang rút chiếc thẻ vàng thứ 2 dành cho anh. HLV đội Cà Mau Dương Hữu Cường bước ra sân ra hiệu cho các cầu thủ của mình trở về khu vực kỹ thuật. Trận đấu buộc phải dừng hơn 10 phút. Nhiều cầu thủ Cà Mau la lối, trong đó đội trưởng Quốc Huân tuyên bố: “Đội Cà Mau có thể thắng cả đội bóng chuyên nghiệp, chỉ sợ thua trọng tài và LĐBĐ” hay “Đ.M, tụi trọng tài ăn tiền đội lớn ép đội nhỏ”. Lúc đó, HLV Cường không nhắc nhở học trò mà ông còn tỏ thái độ đồng tình. 
Ở lượt trận trước đó, ngày 30-9, đội Bình Dương gặp LG Hà Nội ACB. Hậu vệ Đức Chính (Bình Dương) phản ứng quyết định công nhận bàn thắng của trọng tài chính Nguyễn Quốc Hùng (trong lúc trợ lý trọng tài Nguyễn Long Hải căng cờ việt vị rồi bỏ cờ xuống), nên bị phạt thẻ vàng. Cầu thủ này lập tức lạy trọng tài. Trận đấu phải tạm dừng 5 phút. Ban Huấn luyện đội Bình Dương lập tức thay ngay hậu vệ Chính. 
Ở cả 2 sự cố trên, nguyên nhân đúng là bắt nguồn từ cách hành xử còn đôi chút lúng túng của các trọng tài (Ban Tổ chức và LĐBĐ VN cho biết không thể có trọng tài tốt hơn trong bối cảnh các vụ tiêu cực trọng tài đang được bốc dỡ). Nhưng không vì thế mà các cầu thủ trẻ và những người thầy của họ có thái độ, hành vi quá khích làm mất đi sự trong sáng của sân chơi bóng đá trẻ. Sau 4 ngày khởi tranh, Thể Công Viettel giành vé đầu tiên của bảng A vào vòng bán kết sau khi thắng Cà Mau 2-1 và thắng Thành Long 2-1; vé còn lại nhiều khả năng về tay chủ nhà Bình Định. Trong lượt trận thứ hai của bảng B, Đà Nẵng hòa Bình Dương 1-1, LG Hà Nội ACB hòa Nam Định 2-2.

Bài và ảnh: QUANG LIÊM
