Chữ tín lâu dài

Nhiều người trong chúng ta hồ hởi đón nhận tin 10% số nợ đến hạn của Chính phủ VN, trị giá khoảng 100 triệu USD, sẽ được Chính phủ Anh đứng ra trả giúp.
Không phấn khởi sao được khi VN được Anh đánh giá là quốc gia có chính sách quản lý chi tiêu và tài chính công lành mạnh để đưa vào danh sách những nước hưởng Sáng kiến giảm nợ đa phương. Sáng kiến do Chính phủ Anh đưa ra nhằm giúp các nước nghèo ở châu Á và châu Phi dành nguồn lực còn hạn hẹp của mình cho việc thực hiện các mục tiêu Thiên niên kỷ của Liên Hiệp Quốc. Vì thế, việc Chính phủ Anh đứng ra trả 10% số nợ đáo hạn của VN cũng đồng nghĩa với việc chúng ta sẽ đưa số tiền 100 triệu USD lẽ ra phải trả cho Hiệp hội Phát triển quốc tế (IDA) vào các chương trình phát triển kinh tế và xóa đói giảm nghèo. 
Chưa phải trả một số tiền khá lớn để dành cho việc phát triển kinh tế-xã hội quả là đáng quý đối với chúng ta. Thế nhưng, cũng có những người đón nhận tin trên một cách dè dặt. Ở góc độ của mình, những người này có cách nhìn sâu xa hơn. Từ London, chuyên gia kinh tế Mai Kim Đỉnh cho rằng việc để nước khác trả nợ thay bên cạnh lợi ích trước mắt còn có các khó khăn lâu dài do mất uy tín trên thị trường tài chính, kéo theo lãi suất và chi phí cao khi muốn vay tiếp. 
Ý kiến của một chuyên gia kinh tế như ông Mai Kim Đỉnh khiến chúng ta nhớ tới chuyện hai quốc gia bị sóng thần tàn phá nghiêm trọng là Indonesia và Ấn Độ đã từ chối thiện ý của CLB Paris muốn gia hạn hoặc xóa một phần nợ nước ngoài. Thoạt đầu cứ ngỡ đó là chuyện ngược đời nhưng tìm hiểu kỹ mới thấy cái lý của hai quốc gia này. Được giãn hay xóa nợ tất nhiên là tốt rồi. Nhưng các tổ chức xếp hạng tín dụng thế giới sẽ lập tức đánh tụt xếp hạng tín dụng, đưa vào danh sách những nước có độ rủi ro cao mà chẳng cần biết đến lý do vì sao được gia hạn hay xóa nợ. Và các nước bị đánh tụt bậc xếp hạng tín dụng sẽ gặp nhiều khó khăn trong đi vay cũng như bị giới kinh doanh thế giới nhìn nhận với cặp mắt e dè. 
Cách nhìn nhận tích cực của Anh đối với việc VN sử dụng hiệu quả tiền đi vay có thể xem là một tín hiệu tích cực. Song điều đó dường như vẫn chưa đủ. Chúng ta cần phải phấn đấu làm sao sử dụng một cách hiệu quả hơn nữa những đồng tiền đi vay, hiện tổng cộng khoảng 15 tỉ USD, để có thể thanh toán mọi khoản nợ đáo hạn mà không cần phải nhận thêm sự trợ giúp nào nữa. Chữ tín lâu dài vẫn có lợi hơn khoản lợi trước mắt.

Phan Đăng
