Tỏ tình bằng thư

Ngày ấy tôi và anh cùng học chung lớp văn, nhưng vì phải ở giảng đường lớn, đến một - hai trăm sinh viên nên thường tôi chỉ chơi thân với nhóm bạn hay ngồi gần thôi, chứ còn ít khi làm quen được hết cả một lớp học.
Mà hầu như tôi không thân thiết với một bạn trai nào cả vì tôi hơi có ác cảm với con trai khoa văn, (mặc dù mình cũng học văn). Mấy lần nhà trường tổ chức phong trào thi đấu bóng đá giữa các khoa với nhau, các anh chàng lớp tôi cũng tham gia, tôi lại là dân ghiền bóng đá cho nên không trận bóng nào mà tôi không hò hét cổ vũ nhiệt tình. Thế là tôi biết đến anh - một “cầu thủ” cực giỏi của cả khoa, chúng tôi bắt đầu quen biết nhau từ đó rồi trở thành bạn thân của nhau và yêu nhau lúc nào không hay nữa. 
Nhưng chỉ có điều là “tình trong như đã, mặt ngoài còn e”, mỗi lần gặp nhau anh đều muốn thổ lộ tình cảm của mình cho tôi biết nhưng không sao thốt được nên lời. Còn tôi thừa biết là anh muốn gì nhưng cũng giả vờ không biết, tôi muốn chính miệng anh phải thừa nhận tình cảm của mình. Vậy mà cuối cùng anh cũng chỉ nói với tôi được một điều “viết thư nhé!”. Và vào một ngày đẹp trời, anh trao cho tôi bức thư tình yêu với đầy đủ những gì mà anh muốn nói nhưng không sao nói được thành lời, anh nắn nót từng câu, từng chữ như sợ tôi bỏ sót lời anh. Anh hỏi tôi bằng một giọng “không bình thường” khi chờ đợi tôi đọc xong bức thư “Em quyết định thế nào?”. Còn thế nào nữa, tôi cúi đầu e thẹn mặt mũi đỏ bừng, rồi anh nhẹ nhàng siết chặt lấy tay tôi “Anh cảm ơn em!”, tim tôi như muốn vỡ tung vì hạnh phúc. Bây giờ anh đã là ông xã của tôi. Gần 10 năm trôi qua nhưng bức thư kia tôi vẫn còn cất giữ và mỗi lần nhớ về cái siết tay ngày nào, tim tôi vẫn còn thấy... run.

Thanh Tuyền
