1,4 tỉ lao động thu nhập dưới 2 USD/ngày

Một người lính Indonesia xách hộ các đồ dùng của một gia đình ở Banda Aceh đi tái định cư. ILO cho rằng quốc tế cần hỗ trợ người dân các vùng sóng thần có việc làm để họ xây dựng lại cuộc sống Theo báo cáo do Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) thuộc Liên Hiệp Quốc công bố hôm 14-2, tình hình việc làm thế giới chỉ cải thiện đôi chút trong năm 2004 dù nền kinh tế của nhiều khu vực trên thế giới tăng trưởng mạnh.
Tổng cộng trong năm qua khoảng 184,7 triệu người không có việc làm, giảm so với mức 185,2 triệu năm 2003. Nhờ kinh tế toàn cầu đạt mức tăng trưởng bình quân 5% trong năm qua, tỉ lệ thất nghiệp đã giảm xuống còn 6,1% từ mức 6,3% năm 2003. Trong khi đó, chỉ có thêm 47,7 triệu việc làm được tạo ra trong cùng thời gian, tăng 1,7% - mức được ILO cho là đáng thất vọng. “Trong khi sự sút giảm tình trạng thất nghiệp toàn cầu là tích cực, chúng ta không nên sao nhãng một thực tế là việc tạo ra việc làm vẫn là một thách thức lớn” – giám đốc ILO Juan Somavia cho biết. “Nói cách khác, chúng ta cần các chính sách khuyến khích tăng trưởng việc làm”. 
Tuy nhiên, theo ông Lawrence Jeffrey Johnson, trưởng nhóm soạn thảo báo cáo nói trên của ILO, tạo ra việc làm không thôi chưa đủ để vượt qua đói nghèo. “Việc làm tự thân nó không phải là câu giải đáp. Chúng ta cần những việc làm tươm tất và sinh lợi” – ông Johnson khẳng định, và nói thêm rằng số lao động nghèo hiện cao hơn gấp 7 lần so với số người thất nghiệp. 
Báo cáo của ILO cho thấy phân nửa trong tổng số 2,8 tỉ lao động không kiếm đủ thu nhập để đưa họ và gia đình vượt lên mức nghèo khổ, tức có thu nhập dưới 2 USD/ngày. Trong số này, 535 triệu người sống với chỉ 1 USD/ngày. Vì thế theo ông Johnson, “vấn đề chúng ta phải cố gắng giải quyết là lao động nghèo”. Ông cũng cho biết rằng trong khi có một sự cải thiện nhất định về số người sống với chưa đầy 1 USD/ngày, đã không có một sự sút giảm nào về số người có thu nhập dưới 2 USD/ngày. Cần nhắc lại là tất cả 191 thành viên Liên Hiệp Quốc đã cùng cam kết giảm phân nửa số người sống nghèo khổ vào năm 2015 như một trong những mục tiêu phát triển trong thiên niên kỷ mới. Báo cáo của ILO dự đoán HIV/AIDS sẽ giết 3,2 triệu người vào năm 2005 và sẽ dẫn đến một sự thất thoát lớn công nhân trên thị trường lao động. “Cần phải chú trọng vào tác động đối với thị trường lao động của dịch HIV/AIDS và giảm các hậu quả kinh tế và xã hội của nó”. ILO, trong báo cáo của mình, cũng kêu gọi viện trợ quốc tế nhằm tái thiết các nơi làm việc và cơ sở hạ tầng ở các khu vực bị tác động của thảm họa sóng thần ngày 26-12-2004. Khoảng 600.000 công nhân ở Indonesia và 400.000 ở Sri Lanka có thể đã mất đi nguồn thu nhập chính của mình.

Trùng Quang (Theo AP, THX, Kyodo)
