Phí bảo hiểm y tế sẽ tăng 30%

Mặc dù khung giá hơn 1.000 loại hình dịch vụ kỹ thuật y tế đã được ban hành nhưng đến thời điểm này, phần lớn các kỹ thuật trên vẫn chưa được BHYT chi trả. Trả lời về nguyên nhân của tình trạng này, ông Nguyễn Minh Thảo, Trưởng ban Giám định bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết:
Ông Nguyễn Minh Thảo 
- Trên cơ sở khung giá hơn 1.000 dịch vụ y tế do liên Bộ Y tế, Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành, các địa phương sẽ phải xây dựng khung giá riêng phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội cũng như chất lượng dịch vụ cung cấp. Hiện tại, mới có 2-3 tỉnh, thành phố duyệt giá, vì vậy chúng tôi chưa thể thực hiện được đầy đủ. 
. Nhưng trong thực tế, hiện nay, người tham gia bảo hiểm vẫn chưa được hưởng đầy đủ quyền lợi? 
- Đúng là chưa thể đảm bảo quyền lợi cho người tham gia như đã được quy định với nhiều lý do. Thứ nhất là do khung giá các dịch vụ vẫn chưa được các địa phương ban hành, nhưng ngay cả khi đã ban hành thì cũng vẫn rất khó vì nguồn quỹ thiếu. Năm 2006 này, chưa tính đến tác động của việc chi trả dịch vụ kỹ thuật cao mà chỉ mới thực hiện chi trả theo quy định mới (bỏ trần thanh toán, không cùng chi trả 20%, và các danh mục thuốc, dịch vụ y tế được mở rộng...) thì số dự chi sẽ vào khoảng 5.200 tỉ đồng. 
Trong khi đó, tổng thu của năm ở mức 4.100 tỉ đồng. Nếu thực hiện được đầy đủ việc chi trả theo quy định tại thông tư 03 (danh mục hơn 1.000 kỹ thuật dịch vụ y tế) thì sẽ tăng chi vài trăm tỉ. Như vậy, năm 2006 này, cần bù ra 1.100 tỉ đồng từ quỹ kết dư. Trong 12 năm thực hiện bảo hiểm, chúng ta có kết dư 2.000 tỉ đồng, nhưng với tình hình hiện nay, số tiền tiết kiệm được này sẽ chỉ tiêu trong chưa đầy 2 năm. Chúng tôi thực sự băn khoăn về vấn đề cân đối quỹ, nếu không thực hiện được mở rộng quyền lợi thành ra nói dối, nhưng mở rộng quá nóng vội cũng không phù hợp với khả năng thực có. Để giảm bớt nguy cơ mất cân đối quỹ, sẽ thực hiện mở rộng đối tượng tham gia BHYT và tăng dần phí đóng BHYT thêm khoảng 30% so với mức hiện nay. 
. Thưa ông, cơ quan quản lý có quan tâm đến việc mở rộng các hình thức khám chữa bệnh tạo thuận lợi hơn cho bệnh nhân tham gia BHYT? 
- Đúng là có một số địa phương đã triển khai các hình thức khám chữa bệnh bảo hiểm, giúp cho người tham gia thuận lợi hơn trong chăm sóc sức khỏe. Đó là, khám chữa bệnh BHYT ngoài giờ, ký hợp đồng khám chữa bệnh với các bệnh viện tư nhân. Đây thực sự là các hình thức rất cần được khuyến khích. Tuy nhiên, tại thời điểm này, việc triển khai mới chỉ mang tính chất địa phương, tại những nơi có đủ điều kiện. Để thực hiện được những mô hình khác với việc tổ chức khám chữa bệnh thông thường thì cần có sự phối hợp giữa bệnh viện với cơ quan bảo hiểm trong quản lý quỹ, giám sát, thanh toán mà nhiều địa phương chưa thể. Nhưng chúng tôi cũng đang tập trung đề nghị xây dựng và ban hành quy định việc tổ chức thực hiện một số loại hình khám chữa bệnh mới đang thử nghiệm nói trên. Nếu những dịch vụ đó được chi trả, quyền lợi của người tham gia bảo hiểm sẽ được nâng cao hơn.

Theo Thanh Niên
