Chủ nhà chờ Del Piero

Với Toni (bìa phải) ở phong độ cao, Fiorentina tự tin vào khả năng lật đổ Juve ngay tại Turin Sau khi bị Arsenal loại khỏi Champions League, Juventus sẽ không có thời gian để ngơi nghỉ vì trước mặt họ là một đối thủ khó chịu khác: Fiorentina.
Những mối xung khắc trong quá khứ giữa hai đội sẽ khiến trận đấu đáng chú ý nhất vòng 33 này càng đáng chờ đợi. Juve sẽ trút giận, nhưng Fiorentina cũng quyết thắng để bảo vệ vị trí thứ 4 trước sự đeo bám của AS Roma. 
Ngoài lợi thế sân nhà, về lực lượng, Juventus vẫn nhỉnh hơn Fiorentina. So với trận hòa Arsenal giữa tuần qua, đội hình chính của “Bà đầm già” thành Turin đón chào sự trở lại của Vieira, Camoranesi, Zebina và đặc biệt là đội trưởng Del Piero, người sẽ thay thế tiền đạo Ibrahimovic chơi không hiệu quả gần đây. 
Tuy nhiên, Juve sẽ không dễ dàng đánh bại được Fiorentina, đội quyết tâm phục thù thất bại 1-2 ở lượt đi. Trên trang web chính thức của CLB Fiorentina, tiền đạo Luca Toni khẳng định anh và đồng đội đến Turin là để chiến thắng. Ngôi sao dẫn đầu danh sách ghi bàn của đội bóng áo tím tuyên bố: “Chúng tôi không quyết tâm suông, một trận hòa sẽ không đủ bởi Roma chỉ cách chúng tôi 1 điểm”. Trong lúc Toni ghi bàn đều đặn (tuần rồi phá lưới Roma), các chân sút Juve không ghi nổi bàn nào trong 3 trận gần đây. Vì thế, với tỉ lệ Juventus chấp 0,5 – 1 trái ăn 9, chọn đội khách vẫn an toàn hơn, nhất là khi chủ nhà mỏi mệt.

A.Dũng
