Vui vẻ cả làng

Ở TP bây giờ bước ra đường là gặp “khu phố văn hóa”. Được thế quả là mừng vui khôn xiết bởi lối sống đô thị đã đạt chuẩn của văn hóa, văn minh.
Ấy nhưng, thấy vậy mà không phải vậy, vì lẽ ngay trong khu phố văn hóa nhưng một bộ phận không nhỏ cư dân sinh sống lại không hiểu thế nào là văn hóa. Có thể “điểm danh” hàng loạt những hành vi và biểu hiện từ nhỏ bé như cái kiến đến to đùng như con voi xung quanh những chuyện này. Nào là người ta vốn quen làm sạch nhà mình bằng cách vứt rác sang nhà khác hay đem quăng ngoài đường; nào chuyện mở nhạc to đùng để “ban phát” âm thanh khiến đinh tai nhức óc nhà hàng xóm; cả chuyện “tế nhị” vốn đóng cửa trong nhà vẫn sẵn sàng khoe ngay trước bàn dân thiên hạ... Rồi đến cách ứng xử, những khi có quan hôn tang tế “người trong cuộc” cứ xem trái đất này rộng chẳng tày gang nên mặc sức khẳng định quyền tự do tối thượng bất chấp “thói lề, quê gốc”, coi “láng giềng gần” chẳng đáng quan tâm. Chuyện “nho nhỏ “ là vậy, còn những chuyện “to to” thuộc về trình độ dân trí, về môi trường xã hội thật khó mà nói hết. Những “căn bệnh lạ” của lối sống đô thị cùng với nếp tư duy chuộng hình thức, thích cái nêu danh hơn là thực chất càng ngày càng trở nên khó chữa. Và một khi người ta cứ “chen vai thích cánh” dàn hàng ngang để không “thua chị kém em”, vui vẻ cả làng thì rốt cuộc những danh vị không còn giữ đúng ý nghĩa, không là mẫu mực để mọi người hướng đến. Hỏi khí không phải chắc tại cư dân ở những khu phố văn hóa kiểu ấy tưởng mình đã “văn hóa lắm rồi” nên gương mặt phố phường, lối sống đô thị mới nhếch nhác, ngổn ngang là vậy?

Khái Sinh
