Không thể nói các cuộc đình công đều bất hợp pháp

(NLĐ)- Tại phiên họp thứ 38 Ủy ban Thường vụ Quốc hội (QH) chiều 29-3, khi thảo luận về Dự án Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ Luật Lao động (chương XIV- phần liên quan đến đình công và giải quyết đình công), Chủ tịch QH Nguyễn Văn An đã nhận xét, không thể nói tất cả các cuộc đình công đều bất hợp pháp.
Theo báo cáo của Chính phủ, từ năm 1995 đến hết tháng 1-2006 cả nước đã xảy ra 1.056 cuộc đình công, mà tất cả các cuộc đình công này diễn ra đều không tuân theo quy định hiện hành của pháp luật lao động (tự phát, không báo trước, không do Ban Chấp hành CĐ cơ sở khởi xướng và lãnh đạo, không qua hội đồng hòa giải cơ sở hoặc hòa giải viên lao động và không qua hội đồng trọng tài tỉnh). Chủ tịch QH cho rằng: Người lao động (NLĐ) không có cái thế gì ngoài việc đình công khi mà lợi ích của họ bị xâm phạm nghiêm trọng; không còn cách nào khác NLĐ mới phải sử dụng vũ khí cuối cùng là đình công để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của mình. Định hướng XHCN của chúng ta phải thể hiện được sự công bằng xã hội, trong khi đó tất cả các cuộc đình công này đều do giới chủ vi phạm pháp luật lao động thì đương nhiên là NLĐ đúng. Như vậy, chính quyền, tổ chức CĐ phải bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho NLĐ. Tình trạng 60% doanh nghiệp (DN) hiện nay không có tổ chức CĐ, hoặc có thì cán bộ lại ăn lương của ông chủ thì làm sao có thể lãnh đạo được đình công theo quy định của pháp luật? Chủ tịch Nguyễn Văn An đặt vấn đề: Việc không có tổ chức CĐ cơ sở ở các DN thì trách nhiệm do ai? Cái lớn nhất ở đây là không thực thi pháp luật, chứ luật quy định rất đầy đủ, nhưng từ năm 1994 đến nay vẫn chưa có văn bản hướng dẫn... 
Theo TTXVN, Ủy viên Ủy ban Thường vụ QH Trần Thị Tâm Đan cho rằng: Mục tiêu của chúng ta là phải bảo vệ lợi ích hợp pháp của NLĐ, nên không thể lấy tiêu chí ở những DN không có tổ chức CĐ cơ sở lãnh đạo đình công thì coi cuộc đình công đó là bất hợp pháp được. Bảo vệ lợi ích của nhà đầu tư phải trên cơ sở bảo vệ lợi ích của NLĐ. Mặt khác, luật pháp quy định trước khi đình công phải thông qua hội đồng hòa giải cơ sở, thực tế hiện nay có tới 80% DN không có tổ chức hội đồng hòa giải cơ sở. Tổ chức này thành lập theo tỉ lệ 50% số thành viên là đại diện của NLĐ và 50% số thành viên của giới chủ thì thật khó hòa giải thành. 
. Sáng cùng ngày, Ủy ban Thường vụ QH đã góp ý Dự án Luật Hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người. Theo thống kê của Bộ Y tế, hiện cả nước có khoảng 5.000-6.000 người suy thận cần phải ghép thận. Tại 5 bệnh viện lớn ở Hà Nội đã có gần 1.500 người được chỉ định ghép gan nhưng không có nguồn nên số bệnh nhân này đang trong tình trạng nguy ngập. Nhiều bệnh nhân phải ra nước ngoài để ghép với chi phí tốn kém gấp khoảng 10 lần ở VN và rủi ro cao hơn hoặc đành chịu chết. Một vấn đề được nhiều đại biểu bàn thảo sôi nổi là nghiêm cấm thương mại hóa việc hiến xác, bộ phận cơ thể người. Một nội dung gây tranh cãi là dự luật cho phép người trong độ tuổi 16-18 tuổi được hiến bộ phận cơ thể, kèm theo điều kiện: Cha mẹ đẻ đồng ý và người nhận hiến phải là cha mẹ đẻ, anh em ruột. Một số đại biểu cho rằng, cần quy định phải từ 18 tuổi trở lên mới được hiến bộ phận cơ thể.

B.T.Q - Ng.Thạch
