Clijsters giành ngôi vô địch

Clijsters giành ngôi vô địch. Trong trận chung kết mà tự mình miêu tả là có rất nhiều niềm vui, Kim Clijsters đã đánh bại Svetlana Kuznetsova để đăng quang ngôi vô địch J&S Cup 2006.
Như vậy, Clijsters đã… phục thù thành công trận thua Kuznetsova ở bán kết J&S Cup hồi năm ngoái. Một kết thúc có hậu cho tay vợt nữ tài năng người Bỉ này. 
Nắm quyền giao bóng trong rơ đấu thứ 11 (khi hai bên đang hòa nhau 5/5), Kuznetsova lại đánh mất lợi thế của mình. Sang rơ đấu thứ 12, cô nhanh chóng để thua luôn và chấp nhận “mất” ván đầu với điểm số 5/7. 
Sang ván đấu thứ hai, Kuznetsova chỉ cầm cự được trong hai rơ đầu (hòa 1/1) trước khi bị Clijsters “tiêu diệt” nhanh chóng với điểm số 6/2. Thế là, Kuznetsova lại thua trong trận chung kết lần thứ 3 liên tiếp ở J&S Cup. Một kiểu kỷ lục thật kỳ quặc! 
Nhận xét về Kuznetsova và trận đấu, Clijsters cho biết: “Cô ấy là một tay vợt chơi rất, rất tốt trên mặt sân đất nện. Tôi đã phải thi đấu rất năng nổ và cố gắng không tạo cho cô ấy cơ hội kiểm soát trận đấu. 
Tôi nghĩ mình đã duy trì các cú đánh thật tốt và nhẫn nại cho đến khi cảm thấy có thể kết liễu được đường bóng. Tôi đã chơi rất chắc chắn trong suốt trận đấu và chúng tôi cũng đã có những pha đôi công gây hứng khởi, tạo ra khá nhiều tiếng cười”. Kuznetsova thì cho biết: “Tôi luôn có một đối thủ mạnh và tôi đã cố gắng chơi tốt nhưng không thành công. Kim đã chơi rất hay nhưng đó không phải là lý do tôi thua trong các trận chung kết mỗi năm. Lý do là vào mọi thời điểm, tôi luôn vấp phải một đối thủ mạnh và họ chơi vừa vặn hay hơn tôi trong trận đấu cuối cùng”.

Theo SGGP
