Gắn kết phát triển thương mại - đầu tư với chống khủng bố

Các đại biểu dự hội nghị CTI trao đổi về các vấn đề thương mại và đầu tư trong APEC. Ảnh: D. Quang Ngày làm việc thứ năm (26-5) của SOM II có hai cuộc họp đáng chú ý là hội nghị của Ủy ban Thương mại và Đầu tư APEC (CTI) và Nhóm đặc trách về chống khủng bố (CTTF).
Các nền kinh tế thành viên APEC cùng chung nhận định: Quá trình tiến tới mục tiêu thuận lợi hóa thương mại và đầu tư trong khu vực không tách rời yêu cầu bảo đảm an ninh kinh tế và trật tự xã hội, trong đó, liên kết chống khủng bố và tìm kiếm những biện pháp chống phá hoại thương mại - đầu tư luôn là mối quan tâm hàng đầu. 
Tại cuộc họp của CTI, đoàn đại biểu Malaysia đề xuất một mẫu tờ khai hải quan chuẩn, bằng tiếng Anh, dùng chung cho tất cả các nền kinh tế thành viên APEC. Hiện nay, mỗi nền kinh tế thành viên của APEC dùng một mẫu tờ khai hải quan khác nhau, bằng ngôn ngữ khác nhau, gây nhiều trở ngại và đi ngược tiến trình hội nhập. Đề xuất này đã được hầu hết các đoàn đại biểu hưởng ứng, thống nhất trình lên các cuộc họp cấp cao để thông qua. 
Mức chi phí giao dịch cao là một thách thức lớn đối với giao dịch thương mại trong APEC. Chẳng hạn như tại VN, còn nhiều loại chi phí giao dịch “ngất ngưởng”, trong đó chi phí vận chuyển cao bất thường. Đây chính là trở ngại đối với đầu tư, làm giảm sút hiệu quả kinh doanh chính đáng. CTI đã thống nhất giảm 5% chi phí giao dịch thương mại trong APEC. Tuy nhiên, theo các thành viên CTI không dừng lại ở đó, năm tới, CTI tiếp tục đề xuất giảm tiếp 5% chi phí giao dịch thương mại trong APEC. 
Ngoài ra, CTI còn đưa ra thảo luận các vấn đề nóng, mang tầm quốc tế, đó là tình trạng vi phạm bản quyền phần mềm và sở hữu trí tuệ. Đoàn Mỹ đã đề nghị đưa nội dung chống sử dụng phần mềm trái phép và các hình thức vi phạm bản quyền khác vào tuyên bố của các nhà lãnh đạo APEC vào tháng 11-2006 tại Hà Nội. 
Các lãnh đạo APEC nhận thấy hoạt động khủng bố trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương có nguy cơ gây tác động tiêu cực đến hoạt động kinh tế. Vì thế, việc bảo đảm an ninh để chống lại các mối đe dọa khủng bố là một nhu cầu thiết yếu cho phát triển kinh tế, hợp tác, thuận lợi hóa đầu tư và thương mại trong khu vực APEC. Đó là lý do CTTF ra đời năm 2002. 
Trưởng nhóm CTTF, tướng Benjamin Defensor thuộc Phủ Tổng thống Philippines cho biết khủng bố ngày nay trở thành hiện tượng nguy hiểm mang tính toàn cầu và cho biết thêm, CTTF sẽ tổ chức một cuộc họp tại Singapore vào tháng 7-2006 để bàn về khả năng tăng cường an toàn trong quá trình vận chuyển hàng hóa giữa các thành viên APEC, trong đó có đề cập đến an toàn đường thủy quanh eo biển Malacca. Nhóm cũng cảnh báo và bàn về biện pháp phòng ngừa khả năng các sân bay bị tấn công bằng tên lửa vác vai. CTTF cũng dự kiến đề xuất mỗi thành viên APEC chọn ra một sân bay quốc tế để xem xét khả năng phòng chống khủng bố bằng tên lửa vác vai, thời gian thực hiện từ nay cho đến cuối năm 2006. 
CTI là một trong bốn nhóm chính của APEC, mục tiêu lần này là đưa ra những đóng góp, sáng kiến hữu ích, mạnh mẽ hơn tại Hội nghị Các Bộ trưởng Thương mại APEC (MRT) vào ngày 1-6 tới tại Dinh Thống Nhất - TPHCM. Trong đó, CTI chú trọng những giải pháp thúc đẩy phát triển chương trình nghị sự của vòng đàm phán Doha và hỗ trợ một số thành viên đàm phán hội nhập WTO. CTI cũng theo dõi rất sát tiến trình đàm phán gia nhập WTO của Việt Nam và nỗ lực tác động các đối tác theo hướng ủng hộ Việt Nam trên hành trình còn lại. Ngày 26-5, CTI cũng đã đưa ra 10 mô hình mẫu về bảo đảm thỏa thuận tự do thương mại và tự do khu vực để các nền kinh tế thành viên APEC tham khảo. Đây là những công cụ, phương tiện giúp các nền kinh tế thành viên xây dựng được những thỏa thuận có chất lượng cao.

DƯƠNG QUANG - VĂN QUYÊN
