Bốn bí quyết khi đi "chợ du học"

Tìm hiểu thông tin tại một triển lãm du học Nhằm giúp học sinh, sinh viên thu thập được những thông tin cần thiết khi dự triển lãm du học, các chuyên gia giáo dục công tác tại Hội đồng Anh (British Council) đưa ra 5 lưu ý.
Thu thập trước thông tin 
Cố gắng thu thập nhiều thông tin trước khi dự triển lãm. Có nhiều cách: sử dụng tài liệu tại các trung tâm thông tin giáo dục hay du học; Truy nhập trang web của các trường tìm hiểu các ngành học, ranking (xếp loại), điều kiện...; Trao đổi với chuyên viên tư vấn giáo dục, hoặc các bạn bè đã, đang du học. 
Hình thức chuẩn bị này sẽ giúp bạn có thể hỏi những câu trọng tâm và tận dụng tốt các thông tin bổ sung khác có sẵn tại cuộc triển lãm. 
Bạn có thể tham khảo tài liệu, truy nhập Internet… để biết mỗi vùng có những đặc trưng gì. 
Bạn cũng nên tìm hiểu những tiện nghi và hình thức chỗ ở bạn đang tìm kiếm. Có rất nhiều chọn lựa. Vì thế, bạn nhất thiết phải tìm chọn trường học thích hợp với nhu cầu của mình nhất. 
Chọn lọc danh sách trường 
Có lẽ bạn đã có khái niệm ít nhiều về khóa học mình muốn theo đuổi nhưng cũng nên cân nhắc thêm loại hình trường bạn muốn theo học. 
Trước khi đến dự triển lãm, nên xem kỹ danh sách các trường trên tờ rơi, quảng cáo của buổi triển lãm hay hội thảo đó. 
Chuẩn bị sẵn danh sách các trường bạn muốn gặp đại diện. Nếu gặp khó khăn, ít nhất bạn cũng nên quyết định loại hình trường học bạn quan tâm. 
Chẳng hạn, nếu bạn đang tìm một khóa hướng nghiệp hoặc học nghề, các trường cao đẳng dạy nghề sẽ là thích hợp. 
Các trường có thể xem xét và tiếp nhận bạn vào học ngay tại triển lãm. Tuy nhiên, để được như vậy, bạn cần mang theo bảng điểm và bản sao các chứng chỉ, văn bằng và có thể bạn phải thực hiện một bài kiểm tra tiếng Anh ngắn. 
Đánh giá trình độ và khả năng bản thân 
Bạn nên tìm hiểu xem bằng cấp, kinh nghiệm hiện có có cho phép bạn hội đủ điều kiện nhập học của trường. Ví dụ, nhiều sinh viên không biết rằng để theo học chương trình thạc sỹ Quản trị Kinh doanh (MBA), bạn cần tốt nghiệp đại học và có 2 hoặc 3 năm kinh nghiệm làm việc. 
Bạn nên tham vấn về sự tương thích giữa hệ thống văn bằng ở Việt Nam và nước bạn chọn học. Nhiều khóa học đòi hỏi trình độ tiếng Anh cao để có thể đọc và viết tốt. 
Sinh viên có thể cần phải kiểm tra tiếng Anh qua các kỳ thi quốc tế như IELTS trước khi đến triển lãm để có thể tìm được khóa học phù hợp nhất. 
Đừng lo lắng nếu như tiếng Anh của bạn cần được trau dồi thêm vì có nhiều trường tham gia triển lãm có khóa đào tạo tiếng Anh và các khóa học hỗ trợ, giúp bạn đạt đủ khả năng học lên bậc cao. 
Lên danh sách các câu hỏi 
Khi đến dự triển lãm, bạn cần chuẩn bị sẵn danh sách các câu cần hỏi để thu thập đủ thông tin cần thiết. Nếu chỉ dựa vào trí nhớ, bạn có thể bỏ sót những chi tiết quan trọng. 
Nhớ mang theo một cuốn sổ tay và một cây bút để ghi chép những thông tin bạn thu nhận được từ đại diện trường nhưng chưa thể hiện trong tài liệu giới thiệu về trường. 
Phải lựa chọn trường bạn muốn hỏi thông tin. Không nên thu gom tất cả các tài liệu có sẵn trên quầy. Chỉ nên thu thập những thông tin thích hợp. 
Cần nhất là biết cách hỏi. Đại diện của trường tại triển lãm sẽ sẵn sàng cung cấp cho bạn những thông tin họ biết. Vì vậy đừng ngần ngại hỏi, dù chỉ là những câu hỏi bạn cho là đơn giản nhất. 
Nhiều người đến tham dự triển lãm nhận thấy việc liệt kê sẵn trước các câu hỏi là rất hữu dụng. Bạn nên viết sẵn các thắc mắc bạn quan tâm nhất khi chọn trường và khóa học và sau đó tổng hợp thành một danh sách các câu hỏi. Vào cuối triển lãm, bạn có thể so sánh các câu trả lời bạn thu thập được từ các đại diện của trường mà bạn đã gặp và trao đổi.

Theo VNN
