Gạch hồi sinh mạnh mẽ

Trindade (10) ghi bàn duy nhất trong trận Thép Pomina Tiền Giang thắng Pisico Bình Định 1-0. Ảnh: Q.L Hạ gục Hòa Phát Hà Nội 5-2 ngay tại sân Hàng Đẫy vào chiều 21-5, Gạch Đồng Tâm Long An vươn lên vị trí thứ 2 sau vòng 17 Eurowindow V-League, chỉ còn kém Đà Nẵng vỏn vẹn 1 điểm
Đó là trận thắng thứ 4 liên tiếp của thầy trò ông Calisto kể từ đầu giai đoạn lượt về, giúp họ có cuộc hồi sinh mạnh mẽ như mùa bóng trước. Nhưng Khatoco Khánh Hòa (K.KH) và GM Mikado Nam Định (GM M.NĐ) cũng giành chiến thắng để tiếp tục cùng GĐTLA bám đuổi Đà Nẵng. Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) vẫn xếp áp chót khi thua Mitsustar Haier Hải Phòng (M.H.HP) 1-3, nhưng cách biệt với đội chót bảng Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG) đã rút ngắn xuống còn 2 điểm. 
Hòa Phát HN - GĐTLA 2-5: Tan nát chủ nhà 
Xếp hạng sau vòng 17 
1. Đà Nẵng 26 điểm, 2. GĐTLA, 3. K.Khánh Hòa, 4. GM M.Nam Định cùng 25 điểm, 5. P.BĐ 24 điểm, 6. Bình Dương, 7. HAGL, 8. HN.ACB cùng 22 điểm, 9. M.H.HP 20 điểm, 10. P.SLNA 18 điểm, 11. HPHN 17 điểm, 12. TMNCSG 16 điểm, 13. TP.TG 14 điểm. 
Chiếc thẻ đỏ ở phút 38 của tiền vệ trung tâm Nguyễn Văn Vinh chính là bước ngoặt trận đấu, làm thay đổi hoàn toàn số phận của chủ nhà. Bởi trước khi Văn Vinh bị đuổi, đội bóng của HLV Vương Tiến Dũng đã tạo được thế trận khá cân bằng, thậm chí còn dẫn bàn trước bởi một pha ngẫu hứng của Das Silva. 
Sau cú đá bồi gỡ hòa của Thanh Giang, GĐTLA chứng tỏ cái duyên chiến thắng mỗi lần đá trên sân Hàng Đẫy với 4 bàn thắng của Tài Em, Antonio, Carlos và Siedu. Cũng bởi thế trận một chiều như vậy, bàn rút ngắn tỉ số của W. Santos chỉ càng làm xót xa thêm cho các CĐV chủ nhà. Một chi tiết đáng chú ý: Dù được đặt nhiều hy vọng, nhưng trọng tài Vũ Bảo Linh tiếp tục gây thất vọng khi có quá nhiều pha xử lý thiếu chính xác, làm ức chế 2 đội. 
K.KH – HAGL 3-0: Khách mất lửa 
Vắng đến 4 trụ cột là Issifu, Trọng Bình, Tấn Điền, Ngọc Thạch (đều bị hai thẻ vàng, nhưng chính chủ nhà mới là người nắm giữ thế trận và việc họ giành chiến thắng là hoàn toàn xứng đáng. Trong khi đó, đội bóng phố núi giàu kinh nghiệm nhưng lại tỏ ra chậm chạp, thiếu sự liên kết giữa các tuyến, đặc biệt tuyến giữa mất lửa khi vắng tiền vệ trung tâm Sakda và trung vệ Trịnh Duy Quang bị treo giò. 
Đội chủ nhà dẫn trước 2-0 trong 59 phút đầu. Kể từ phút 67, HLV Kiatisuk vào sân thay Dusit hòng lật ngược tình thế cho đội khách. Mải mê tìm kiếm bàn thắng, HAGL lại bị thủng lưới lần ba. Phút 79, Anh Cường xuống sát biên ngang, chuyền bóng rất đẹp để Tấn Tài băng vào đặt lòng ấn định tỉ số. 
Bình Dương – Hà Nội ACB 3-1: 11 thắng 10 
Trong hiệp một, trước đội khách Hà Nội ACB (HN.ACB) chơi phản công với cặp Mbabazi – Mauricio khá sắc sảo, chủ nhà Bình Dương (BD) đã khởi đầu đầy bế tắc. Ngược lại, dù có sự xuấát hiện đầu tiên của trung vệ Vũ Như Thành sau án treo giò, hàng thủ BD vẫn chơi thiếu chắc chắn và họ phải trả giá ở phút 36 khi Nguyễn Anh Dũng đánh đầu từ quả phạt góc mở tỉ số cho HN.ACB. Sang hiệp 2, HLV Lê Thụy Hải tung Amaobi vào thay Abbey và BD chơi với 3 mũi tấn công ngoại gồm Philani, Toledo và Amaobi. Phút 54, Trung Vĩnh sút tung lưới thủ môn Việt Cường ở cự ly gần, quân bình tỉ số cho BD. Phút 64, HN.ACB gặp bất lợi lớn sau khi Nguyễn Xuân Thành bị truất quyền thi đấu do lãnh thẻ vàng thứ 2. Thiếu người, HN.ACB không thể cầm cự được trước các pha hãm thành của BD và họ đã chịu thêm 2 bàn thua nữa từ cú sút chéo góc của Amaobi và pha đánh đầu hiểm hóc của Toledo. 
GM M.NĐ - P.SLNA 2-0: Công Vinh vẫn tịt ngòi 
Không chỉ sứt mẻ lực lượng vì án treo giò của trung vệ thép Huy Hoàng, P.SLNA còn gặp khủng hoảng bởi chân sút chủ lực Lê Công Vinh tiếp tục tịt ngòi. Suốt 750 phút kể từ pha ghi bàn ở phút 60 trong trận gặp Đà Nẵng, Công Vinh hoàn toàn “tắt tiếng”. Ở cuộc chạm trán với GM M.NĐ chiều qua, cũng chính Công Vinh mở màn cho một trận đấu thất vọng khi không thể chiến thắng nổi Quang Huy sau cú tỉa bóng đẹp của Như Thuật ở ngay phút thứ 5. 
Sau tình huống bỏ lỡ của Công Vinh, P.SLNA hoàn toàn lép vế so với đội chủ nhà. Tuy vậy, cầu thủ mở điểm cho đội chủ nhà lại là hậu vệ Văn Nhiên sau cú đá phạt hiểm hóc ở phút 45. Sau đó, pha lỡ trớn của thủ môn Đức Anh đã tạo điều kiện cho Xuân Phú ấn định tỉ số 2-0 bằng cú đội đầu ở phút 63. Nội bộ của đội bóng xứ Nghệ tiếp tục lục đục. Bằng chứng là pha phản ứng khi bị thay ra sân của tiền vệ vốn lành tính và được cho là “ngoan” nhất đội P.SLNA - Phan Như Thuật. 
TMNCSG – M.H.HP 1 –3: Khách đòi được nợ 
Đội của HLV Đặng Trần Chỉnh thua M.H.HP ngay trên sân nhà cùng với tỉ số mà họ từng thắng ở lượt đi. Ở trận này, hàng phòng ngự của Thép Cảng chơi quá kém, nhất là cánh trái. Chính lỗ hổng này đã được Tostao tận dụng khai thác bằng bàn thắng ở phút 37. Sau bàn thua này, đội chủ nhà củng cố sức tấn công và họ cũng có bàn gỡ hòa từ quả phạt đền 11 m do Elenildo thực hiện. 
Được tung vào sân ở giữa hiệp 2, tiền vệ Khánh Hùng trở thành người hùng của đội khách với 2 bàn thắng ở các phút 72 và 80, giúp cho đội nhà đòi được món nợ lượt đi và giành 3 điểm quý giá trong cơn khốn khó. 
Thép Pomina TG – P. Bình Định 1-0: Ông Hằng có 3 điểm Với lợi thế sân nhà, chủ nhà Thép Pomina Tiền Giang nhập cuộc bằng những đường tấn công nhanh từ 2 cánh, liên tục ép đội khách Pisico Bình Định vào thế chống trả. Tuy nhiên, sau bàn thắng bị từ chối của Anh Duy ở phút thứ 7, các học trò của HLV Nguyễn Kim Hằng chơi chùn xuống. Nhưng trong lúc đội khách mải mê tấn công thì họ phải trả giá bằng bàn thua ở phút 57, do Trindade ghi bằng đầu, mang về 3 điểm quý giá cho chủ nhà và giúp HLV Nguyễn Kim Hằng có trận ra mắt thành công trước khán giả sông Tiền.

Y. NHI – A. BẰNG - A. MỸ - C.VIÊN – T.TRUNG – Q.LIÊM
