Lễ hội áo dài diễn trên thuyền

Bộ sưu tập của Anh Vũ 30 chiếc thuyền các loại trên dòng sông Hương thơ mộng của Huế sẽ trở thành sân khấu di động cho chương trình Lễ hội áo dài tại Festival Huế 2006 (lúc 20g ngày 8-6). Khách tham dự cũng ngồi xem trên 50 chiếc thuyền rồng.
Với chủ đề “Màu thời gian”, 10 nhà thiết kế sẽ trình làng 300 bộ áo dài với những chủ đề rất riêng, ghi lại những hình ảnh tinh túy nhất của cố đô Huế. 
Như nhà thiết kế Hoài Sang với gốm men lam, Anh Vũ là những hoa văn trên Cửu đỉnh, Việt Hà với hoa mai cách điệu trên gốm kỷ hà, Hồng Dung với những họa tiết trên các bông gió gốm, Thương Huyền ấn tượng sen...

Theo Tuổi Trẻ
