Giữ 3 phương tiện đăng đáy cá trái phép

(NLĐ) - Sáng 6-9, Trạm Quản lý đường sông số 3 (Khu Đường sông) và Trạm 1, Cảnh sát giao thông đường thủy đã phối hợp tổ chức kiểm tra hoạt động các phương tiện thủy đăng đáy cá trái phép trên các tuyến sông thuộc huyện Nhà Bè.Lúc 9 giờ 30, trên sông Đồng Điền, đoàn đã bắt quả tang 3 chiếc ghe lớn đăng đáy cá trái phép. Đoàn đã lập biên bản và tạm giữ 3 chiếc ghe. Theo ông Ngô Đình Quang, Trưởng Trạm Quản lý đường sông số 3, do bị luồng chạy bị cản trở, nhiều tàu có tải trọng lớn buộc phải chạy gần bờ, tạo sóng lớn từ đó gây sạt lở bờ sông. Ông Danh Hiền, Tổ phó Tổ Trật tự Đô thị xã Long Thới, huyện Nhà Bè, cho biết hầu hết các chủ phương tiện vi phạm đều đã được hỗ trợ 5 triệu đồng để chuyển đổi ngành nghề. Tuy nhiên, do không tìm được việc làm nên bất chấp pháp luật, dẫn đến vi phạm kéo dài.

V.Tùng
