Trả phụ trội ngoài giờ

“Chúng tôi là một số y bác sĩ làm việc cho bệnh viện tư nhân. Bình thường, sau giờ hành chính chúng tôi vẫn phải tiếp tục làm việc. Xin hỏi những giờ làm việc đó được tính lương như thế nào? Nếu chúng tôi làm việc trong những ngày lễ, Tết, chủ nhật có được tính tiền phụ trội hay không?”. 
Đoàn Ngọc Thành (quận Tân Bình – TPHCM) -Ông Nguyễn Văn Khải, Phó trưởng Ban Thi đua – Chính sách LĐLĐ TPHCM, trả lời: Pháp luật lao động quy định, thời giờ làm việc bình thường của NLĐ không quá 8 giờ/ngày; 48 giờ/tuần. Nếu bệnh viện yêu cầu làm việc ngoài những giờ trên thì phải trả phụ trội với mức: 150% (nếu làm việc vào ngày thường), 200% (ngày nghỉ hằng tuần) và 300% (lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương).
