Máy hút khói hiện đại

Trên thị trường hiện nay có rất nhiều loại máy hút khói với xuất xứ khác nhau, có hàng của các hãng nổi tiếng nhưng cũng có sản phẩm của Trung Quốc.
Về tính năng, có loại rất đơn giản (chỉ giống như một ống khói lò nấu có thêm quạt hút) nhưng cũng có không ít loại rất hiện đại. Theo các nhà chuyên môn, trong điều kiện nhà phố đô thị chật hẹp, khả năng thông thoáng kém nên chọn mua loại máy hút khói hiện đại, dù giá tiền có cao hơn. 
Một số kiểu máy hút khói khử mùi 
Máy hút khói hiện đại thường có các tính năng ưu việt như sau: 
- Hệ thống lọc khử mùi: Hệ thống này cho phép dãn hơi, khói và thải ra các phía ngoài tường, lên trần nhà hoặc hút lọc không khí rồi thổi ra phòng bếp nhưng vẫn bảo đảm “sạch”. Có loại lớp lọc khử mùi bằng than hoạt tính, hoặc lớp nhôm mỏng. Khi mua nên chọn loại ngăn lọc phải tháo rời được (vì hơi dầu mỡ, khói bụi thường xuyên bám vào màng lọc, nếu không tháo rời được để chùi rửa thì rất bất tiện). Nên chọn loại màng lọc bằng nhiều lớp nhôm mỏng vì loại này có thể chùi rửa dễ dàng lại dễ thay thế khi hư hỏng. 
- Hệ thống quạt hút: Có loại l quạt, loại 2 quạt. Nên chọn loại 2 quạt vì khả năng hút lớn hơn, đồng thời chọn loại quạt nhiều tốc độ (từ 3 tốc độ trở lên) để tiện xử lý các mùi nặng nhẹ khác nhau. Nhiều loại máy có nút Boartor để tăng tốc độ quạt hút khi có khói mù mịt. 
- Hệ thống tắt trễ (Delay-Off): Hệ thống này cho phép khi tắt máy hút khói, khử mùi thì bộ phận quạt hút vẫn tiếp tục hoạt động được khoảng 15 phút để hút hết khói, hơi nóng, mùi còn lại trong phòng rồi mới ngừng hẳn. 
- Hệ thống điều khiển theo chương trình: Có loại tắt mở bằng công tắc nhưng cũng có loại điều khiển theo chương trình (khi muốn gài tự động tắt mở thì ta chỉ cần ấn nút, nếu nhấn 1 lần thì máy hoạt động 15 phút, nhấn 2 lần liên tiếp thì hoạt động được 30 phút..). Một số loại còn tự động kiểm tra mức độ quá nhiệt. - Đèn báo độ sạch của màng lọc: Thông thường, sau khi sử dụng khoảng 40 giờ liên tục thì màng ngăn lọc sẽ dơ, lúc đó đèn sẽ báo chớp, đây là thời điểm nên chùi rửa ngăn lọc. Một số loại có đèn chiếu sáng bếp nấu (dạng đèn huỳnh quang)...

KS Tống Kim Ty
