Nhật - Hàn rút tàu khỏi khu vực tranh chấp

Hai chiếc tàu khảo sát của Nhật trên đường trở về Tokyo hôm 23-4 Ngày 23-4, 1 ngày sau khi diễn ra thỏa thuận chấm dứt đối đầu Nhật-Hàn về vấn đề tranh chấp quần đảo mà phía Nhật gọi là Takeshima và phía Hàn Quốc gọi là Dokdo, thuộc biển Nhật Bản do Hàn Quốc kiểm soát, 2 chiếc tàu khảo sát của Nhật đã quay trở về Tokyo.
Phía Hàn Quốc cũng rút về 20 chiếc tàu chiến đã được gửi đi trước đó nhằm cảnh báo Nhật về những xung đột có thể xảy ra, nếu Nhật tiếp tục cho khảo sát khu vực biển gần quần đảo đang xảy ra tranh chấp. Đây là những động thái đầu tiên sau khi hai bên đạt được thỏa thuận vào ngày 22-4, theo đó, Nhật đồng ý rút lại kế hoạch khảo sát biển, còn Hàn Quốc sẽ tạm hoãn việc đặt tên cho một số địa điểm gần khu vực tranh chấp đó. Khu vực nói trên có nhiều tiềm năng về hải sản và khí đốt nên cả Nhật Bản và Hàn Quốc đều đòi quyền sở hữu. Hàn Quốc nhấn mạnh rằng khu vực biển gần quần đảo Dokdo thuộc đặc khu kinh tế của Hàn Quốc. Sau khi đạt thỏa thuận, 2 nước thống nhất sẽ gặp nhau vào tháng 5 để thảo luận về việc phân định ranh giới đường biển.

Kim Vân (Theo AP, Kyodo news)
