Luật Kinh doanh bất động sản “đụng” 4 luật khác

ĐB Trần Văn Kiệt (Vĩnh Long): Muốn thi, phải có đào tạo, nhưng trước giờ làm gì có trường dạy nghề môi giới bất động sản? Một số điều khoản mâu thuẫn rất nhiều với các luật: Đất đai, Doanh nghiệp, Đầu tư và Thương mại
Mặc dù cơ quan soạn thảo là Bộ Xây dựng đã kịp chỉnh lý dự án Luật Kinh doanh bất động sản (KDBĐS) theo ý kiến thẩm tra của Ủy ban Kinh tế và Ngân sách của Quốc hội (QH), nhưng tại buổi thảo luận chiều 10-11, nhiều đại biểu (ĐB) vẫn băn khoăn. Nói như ĐB Nguyễn Đức Chính (TPHCM) là còn quá nhiều điều... không ổn! 
Muốn hành nghề môi giới bất động sản phải... đi thi! 
Không ĐB nào phủ nhận việc cần có Luật KDBĐS, nhất là trong những năm qua, thị trường bất động sản (BĐS) ở Việt Nam còn mang tính tự phát, thiếu minh bạch với các giao dịch ngầm chiếm tỉ lệ lớn, gây thất thu ngân sách Nhà nước. Trong khi đó, các quy định pháp luật điều chỉnh hoạt động này nằm rải rác trong nhiều văn bản khác nhau, thiếu tính thống nhất. Vì vậy, việc ban hành Luật KDBĐS là rất cần thiết. Tuy nhiên, các điều khoản dự án luật mới soạn thảo lại bộc lộ nhiều bất cập. ĐB Lương Thị Hoa (Thanh Hóa) cho rằng muốn được cấp chứng chỉ hành nghề môi giới KDBĐS phải... đi thi sát hạch là không khả thi. ĐB Trần Văn Kiệt (Vĩnh Long) băn khoăn: “Muốn thi, phải có đào tạo, nhưng trước giờ làm gì có trường dạy nghề môi giới BĐS? Vậy là phải thành lập trường để người hành nghề môi giới đi học, đi thi hay sao? Phải xem lại điều khoản này bởi không khéo chúng ta tự ràng buộc mình”. Về đối tượng áp dụng, ĐB Trần Hồng Việt (Hậu Giang) đề nghị mở rộng mọi tổ chức, cá nhân đều được tham gia vào KDBĐS, không hạn chế đối với người Việt Nam định cư ở nước ngoài. 
Chồng chéo các luật khác 
“Về góc độ luật pháp thì luật này có vấn đề rất lớn. Đó là phạm vi điều chỉnh không rõ và chồng chéo rất nhiều với các luật khác”, ĐB Nguyễn Đức Chính (TPHCM) dẫn chứng hàng loạt ví dụ cho thấy nếu áp dụng Luật KDBĐS sẽ không ổn chút nào bởi nó hẹp hơn nhiều so với Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư, Luật Đất đai, Luật Thương mại mà QH vừa thảo luận. “Nếu cho rằng thuê nhà là kinh doanh và sinh lợi từ BĐS phải đăng ký kinh doanh thì chẳng lẽ người dân cho thuê chút mặt tiền nhà phải làm thủ tục lập... công ty KDBĐS! Thật không ổn”. Thậm chí ông Chính còn cho rằng các nhà soạn thảo chưa định nghĩa được BĐS là gì nên không xác định được phạm vi điều chỉnh riêng cho luật này. Luật còn cho phép được huy động vốn ứng trước, theo ĐB Trần Hồng Việt (Hậu Giang) là rất sơ hở, dễ bị lợi dụng. Thực tế nhiều tổ chức, cá nhân đã “xù nợ” từ hình thức này, gây thiệt hại cho khách hàng, dẫn đến kiện tụng kéo dài do thiếu căn cứ để xử lý. “Cơ quan chuyên ngành cần báo cáo tổng kết tình hình thị trường BĐS thời gian qua cho đại biểu QH. Đây là lĩnh vực rất sôi động, rất phức tạp, chúng ta không thể ban hành luật khi chưa đánh giá hết hoạt động của nó”, ĐB Nguyễn Ngọc Minh (Ninh Thuận) đề nghị. 
Hôm nay, 11-11, QH dành cả ngày để thảo luận tiếp Luật KDBĐS. 
Về Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng: 
Nếu ô tô trong nước tăng giá, sẽ giảm thuế nhập khẩu 
Trong phiên thảo luận này, một số đại biểu QH tiếp tục tỏ ý băn khoăn rằng điều chỉnh thuế tiêu thụ đặc biệt (giảm đối với xe nhập khẩu, tăng với xe sản xuất trong nước để có một mức chung - PV) sẽ tác động giảm giá xe khiến sức mua tăng lên, quá tải hạ tầng. Hơn nữa sẽ ảnh hưởng đến quyền lợi của nhà đầu tư. Chúng ta xác định, bảo hộ tức là bảo vệ người sản xuất, còn người tiêu dùng sẽ phải chịu giá đắt. Trong thời gian bảo hộ, người sản xuất phải tìm cách phát triển công nghệ để tăng tỉ lệ nội địa hóa, giảm giá thành chứ cứ tìm cách tăng giá bán thì đó là lợi ích cục bộ. 
Hòa một mức thuế giữa trong nước và nhập khẩu là hài hòa lợi ích của nhà sản xuất và người tiêu dùng. Chiến lược dài hơi nhất, đúng đắn nhất chính là vì lợi ích người tiêu dùng. 
Tôi đề nghị nghị QH và công luận phải lên án, không thể để mãi câu chuyện tăng giá. Nếu nhà sản xuất cứ tăng giá, tôi sẽ đề nghị QH giảm cả thuế nhập khẩu. 
Kết thúc thảo luận Bộ Luật Thi hành án, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn Yểu: 
Phải chuẩn bị kỹ mới thông qua 
Trong hai ngày, có 62 ý kiến các vị đại biểu QH phát biểu về bộ luật này. Đoàn chủ tịch chúng tôi thấy rằng các ý kiến phát biểu của các vị đại biểu QH rất sôi nổi, đầy trách nhiệm trước dân. Đây là một bộ luật lớn, rất khó nhưng rất quan trọng. Các đại biểu QH đều thống nhất một quan điểm là cần thiết phải nghiên cứu để hiểu chính xác, đầy đủ những quan điểm chỉ đạo của Đảng được thể hiện trong nghị quyết của Bộ Chính trị về cải cách tư pháp. Một dự thảo luật thông thường trình QH xem xét tại 2 kỳ họp, nhưng không có nghĩa là 2 kỳ họp liền kề. Vấn đề ở chỗ, chuẩn bị kỹ, chất lượng tốt thì Ủy ban Thường vụ QH sẽ quyết định trình với QH xem xét thông qua. T.Hà - N. Cúc ghi

P.Ngọc
