Phát hiện bộ xương phụ nữ tiền sử tại thành Rome

Các nhà khảo cổ Italy khai quật Quảng trường La Mã đã tìm thấy bộ xương hoàn chỉnh của một người phụ nữ sống cách đây 3.000 năm.
Điều ngạc nhiên về phát hiện này là nó có từ trước sự ra đời của thành Rome ít nhất là 300 năm. 
Từ lâu người ta vẫn biết rằng cư dân thời kỳ đồ đồng đã sống ở khu vực này khi những người La Mã cổ đại xây dựng nên thành phố. Nhưng rất ít dấu tích của xã hội này được phơi bày ra ánh sáng. 
Anna De Santis, người tham gia cuộc khai quật, cho biết người phụ nữ đó đã chết khi 30 tuổi. Bà có thể thuộc dòng dõi quý tộc bởi đeo một chiếc vòng cổ bằng hổ phách có gắn mặt vàng, một chiếc cặp tóc bằng đồng và một chiếc nhẫn đồng trên ngón tay. Các nhà khảo cổ cũng tìm thấy 4 cái móc bằng đồng dùng để cố định vải liệm. 
Theo phong tục thì hầu hết những tổ tiên của người La Mã cổ đại đều hoả thiêu người chết và đựng tro trong một chiếc bình. Các chuyên gia La mã rất thú vị về khu vực chôn cất mới này, không quá xa nơi mà xác của Caesar được chôn sau cuộc ám sát 1.000 năm sau. Đây cũng là dấu mốc đánh dấu sự thay đổi trong phong tục xã hội - từ hoả thiêu sang chôn cất.

Theo VNExpress
