Tặng học phí, chất lượng đào tạo có tăng theo?

Sinh viên Trường ĐH Kinh tế TPHCM đóng học phí năm học 2005-2006 qua Ngân hàng Nông nghiệp &amp; Phát triển nông thôn Ảnh: N. Hữu Giữa tháng 9 vừa qua, Bộ GD-ĐT đã báo cáo Chính phủ về đề án học phí mới. Phóng viên Báo Người Lao Động đã trao đổi với GS-TSKH Nguyễn Xuân Hãn, ĐH Quốc gia Hà Nội, người đã nhiều năm nghiên cứu vấn đề này
. Phóng viên: Một số người đặt vấn đề, học phí hiện nay không đủ đáp ứng nhu cầu của các trường và cần phải tăng học phí để tăng chất lượng đào tạo. Ý kiến của GS ra sao? 
- GS-TSKH Nguyễn Xuân Hãn: Trong thực tế không hẳn như vậy đâu. Theo số liệu chính thức của Bộ GD- ĐT, năm 2000 cả nước có 21.607.085 HS-SV, kinh phí Nhà nước cấp cho giáo dục là 14.500 tỉ đồng VN, nhưng năm 2005 cho 22,5 triệu HS-SV (tăng gần 1 triệu em), kinh phí là 41.630 tỉ đồng VN (tăng gần gấp 3 lần). Liệu chất lượng giáo dục có tăng gấp ba lần? Bằng cấp của ta đến nay vẫn chưa được thị trường lao động quốc tế công nhận. ĐH Quốc gia sau hơn 10 năm thành lập, vẫn kém xa ĐHTH Chulalongkon của Thái Lan 50 bậc. Trong khi đó trường ĐHTH Pohang Hàn Quốc cũng sau 10 năm thành lập, đã đứng thứ nhất trong cùng một bảng xếp hạng mà ở đó có ĐH Quốc gia Hà Nội. Bao giờ các trường đh của ta vươn lên kịp trình độ các trường trong khu vực? Ngoài việc đòi tăng học phí, chưa thấy một ý kiến nào cam kết nâng cao chất lượng đào tạo thật cụ thể. 
. Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm trong buổi làm việc với Bộ GD-ĐT về đề án học phí cũng khẳng định, phải làm rõ mức chi phí cần thiết cho giáo dục để xác định mức học phí. Theo GS, việc này có khả thi không? 
- Học phí liên quan đến công bằng xã hội, đặc biệt là công bằng cơ hội học tập mà tất cả các quốc gia coi trọng. Vậy học phí trên thế giới được quy định như thế nào? Cần phân biệt hai loại trường là trường công và trường tư. Đối với trường công, theo tôi được biết thì chưa nước nào trên thế giới áp dụng việc “tính đúng thu đủ” học phí. Tùy thuộc vào điều kiện từng nước, học phí có thể miễn, hay thu ít và nếu có thu, đều dưới mức trần 50% chi phí. Trường tư cũng có hai loại. Loại trường tư phi lợi nhuận không chia lãi như công ty cổ phần được khuyến khích. Loại này có nhiều ở Mỹ. Loại trường tư có thu lợi, được Nhà nước khống chế khung học phí. Tất cả các trường công và tư đều nằm trong quy hoạch tổng thể của mỗi quốc gia. Tại Việt Nam, học phí được coi là một chính sách lớn của Đảng, thường nó được thảo luận ở cấp cao nhất. Kinh phí giáo dục ở Trung ương do ba bộ quản - là Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch - Đầu tư và Bộ GD-ĐT. Ngoài các đầu mối phân chia kinh phí thông thường, từ năm 1994 đến nay là Bộ GD-ĐT và hai ĐH quốc gia, được hưởng quy chế cấp “bộ” độc lập như Bộ GD-ĐT. Ở cấp cơ sở do các trường lo, học phí thu được một phần giữ lại, phần khác “nộp” lên trên. Cách quản lý này theo tôi biết là “chẳng giống ai”. Chính vì vậy, việc công khai các khoản thu chi trong giáo dục ở tầm quốc gia, mặc dù các cơ quan chức năng đã có nhiều cố gắng, song theo tôi biết, đến nay ta chưa làm được. Việc làm rõ mức chi phí cần thiết cho giáo dục, cũng có thể chỉ là “trên giấy” mà thôi. 
. Tăng học phí là một vấn đề lớn, cần có lộ trình cụ thể. Theo GS, lộ trình đó phải như thế nào? 
- GD-ĐT về bản chất ở nước ta là của dân, do dân và vì dân. Bác Hồ đã dạy “ dễ trăm lần không dân cũng chịu. Khó vạn lần dân liệu cũng xong”... Tất cả những khoản thu chi, các đề án đổi mới trong giáo dục trước đây, hiện nay, kể cả thuận lợi cũng như khó khăn, theo tôi, cần phải công khai để dân biết, dân bàn rộng rãi, kể cả diễn đàn Quốc hội sắp tới. Đề án mới nhất về đổi mới giáo dục ĐH (từ nay đến năm 2020 là xây dựng 900 trường ĐH &amp;CĐ với kinh phí 20 tỉ USD, có quy mô 4,5 triệu SV) vừa được Ủy ban Văn hóa giáo dục thanh thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội yêu cầu phải được chuẩn bị kỹ lưỡng, và Bộ 
GD- ĐT báo cáo Chính phủ đệ trình ra Quốc hội xem xét trước khi thực hiện. Tôi nghĩ đề án tăng học phí mà Bộ GD-ĐT đang chuẩn bị cũng cần phải trình ra Quốc hội trước khi triển khai. 
. Xin cám ơn GS. 
Hiện nay các trường ĐH, CĐ và THCN công lập đang thực hiện mức thu học phí theo Quyết định 70 của Thủ tướng ban hành năm 1998. 
Theo đó, mức thu một năm với hệ đại học: không quá 1,8 triệu đồng; hệ CĐ: không quá 1,5 triệu đồng; hệ THCN: không quá 1,2 triệu đồng. Theo phương án học phí mới, dự kiến, học phí khối phổ thông, ĐH, CĐ sẽ tăng. Trong đó, mức trần học phí của khối ĐH là 250.000 đồng/tháng (mức trần hiện hành là 180.000 đồng/tháng).

Hoàng Dung thực hiện
