Tặng 700 phần quà cho trẻ mồ côi

Bà Trần Mỹ Yến (DNTN Nhà hàng quận 5) trao quà cho các em (NLĐ)- Nhân dịp Tết Trung thu sắp đến, sáng 28-8 Báo Người Lao Động phối hợp DNTN Nhà hàng quận 5 (TPHCM) đã đến thăm và trao quà cho các nhà tình thương: Diệu Giác (Q.2), Long Hoa (Q.7), Pháp Võ (huyện Nhà Bè), Kỳ Quang (Q. Gò Vấp) và 2 nhà tình thương khác ở quận Tân Bình.Các cơ sở này hiện đang nuôi dưỡng 700 trẻ mồ côi, khuyết tật, nhiễm chất độc da cam. Đoàn công tác xã hội đã trao cho các em 700 phần quà trị giá 75.000 đồng/phần (gồm đồ chơi, tập vở, dụng cụ học tập). Tổng kinh phí trên 52,5 triệu đồng, trong đó DNTN Nhà hàng quận 5 đóng góp 26 triệu đồng, bạn đọc Báo Người Lao Động đóng góp 16,5 triệu đồng (thông qua Báo Người Lao Động 7,25 triệu đồng, 80 đôla và trao trực tiếp tiền, hàng trị giá 18,05 triệu đồng).

P.Oanh
