Một thoáng Việt Nam gặp sự cố

Đêm diễn đầu tiên (30-5) tại sân khấu Trống Đồng của chương trình Một thoáng Việt Nam, do Trung tâm Băng nhạc Rạng Đông tổ chức, thu hút rất đông khán giả, tuy nhiên đã phải hoãn diễn do sự cố trời mưa.
Nhà tổ chức chương trình đã xin lỗi khán giả và xin dời lại vào đêm 4- 6, sau buổi diễn tại Trung tâm Ca nhạc Lan Anh vào đêm 3- 6. Bà Trương Thị Thu Dung, Giám đốc Trung tâm Băng nhạc Rạng Đông, giải thích: “Do sân khấu không có mái che, hơn nữa tránh xảy ra sự cố về điện, để bảo đảm an toàn cho khán giả và nghệ sĩ, ban tổ chức chương trình đành cáo lỗi với khán giả”.

H.Ng
