Nghề báo - ranh giới giữa tâm và tài

Quang Sinh (diễn viên Hoàng Phúc) và Thuý Bình (diễn viên Hồng Ánh) trong phim Nghề báo Bộ phim truyền hình 20 tập Nghề báo (biên kịch: Nguyễn Mạnh Tuấn; đạo diễn: Phi Tiến Sơn; TFS sản xuất) sẽ ra mắt khán giả TPHCM trong chương trình Phim Việt phát vào lúc 18 giờ các ngày trong tuần (trừ thứ bảy) trên kênh HTV9, bắt đầu từ ngày 12-6
Chuyện phim bắt đầu từ những lá đơn tố cáo về việc tham nhũng của ông Tô Thanh - Tổng Giám đốc Công ty SJK. Đó là thời điểm vô cùng nhạy cảm và cả làng báo đều ra sức phanh phui những hiện tượng tiêu cực. 
Bi kịch trong nghề báo và trong gia đình 
Nhân vật chính trong phim là Thúy Bình, phóng viên Báo Sài Gòn Mới. Ban đầu, vụ việc SJK được giao cho phóng viên tập sự Linh Sương. Tuổi nghề Linh Sương còn trẻ cộng thêm hướng điều tra trái ngược với quan điểm chung của làng báo (thật ra, tất cả đều do cây bút lão luyện Quang Sinh thao túng), vụ SJK được tổng biên tập Lê Mão bàn giao cho Thúy Bình. Vì những bài báo có lửa nhưng phiến diện (do tất cả tư liệu, chứng cứ chống lại ông Tô Thanh đều được Quang Sinh cung cấp) của Thúy Bình - cây bút có tên tuổi trong làng báo, cả gia đình ông Tô Thanh tan nát: ông vào tù, bà lâm trọng bệnh, con trai nghiện ngập, con gái bán mình. Sự thật vỡ lở: ông Tô Thanh vô tội. Tờ báo và Thúy Bình không có cơ hội sửa sai... Bên cạnh đó, Nghề báo còn là câu chuyện về bi kịch gia đình. Đến với nhau vì tình yêu nhưng mải chạy theo công việc, càng lúc Thúy Bình càng trở nên xa lạ với mái ấm một thời chính tay cô vun đắp... Bên cạnh những nhà báo thiếu tỉnh táo trên, bộ phim còn xây dựng thêm một tuyến nhân vật tích cực khác: Linh Sương, tuy tuổi nghề chưa cao nhưng giàu nhiệt huyết và năng lực, có linh cảm nghề nghiệp chính xác, không để ngoại cảnh chi phối. Tuy nhiên, đặt Linh Sương trong tương quan lực lượng giữa hai bên ở Nghề báo là chưa thuyết phục. 
Xem Nghề báo để thấy ranh giới giữa đúng và sai trong cái nghề nhạy cảm này thật mong manh. Chỉ một chút thiếu tỉnh táo, để ngoại cảnh tác động, người ta (không hẳn chỉ nhà báo) sẽ bị cuốn vào vòng xoáy sai lầm từ lúc nào chẳng biết. Trong Nghề báo, Thúy Bình không phải là một nhà báo thiếu lương tâm. Từ sự bất bình chủ quan khi so sánh giữa căn hộ tồi tàn của cô với ngôi biệt thự lộng lẫy của ông Tô Thanh, với cậu con trai mê tennis, cô con gái thích piano; từ viên sỏi vô tình bị ném trúng, cô đã bị kẻ xấu lợi dụng, thao túng do đó phạm hết sai lầm này đến sai lầm khác. 
Đưa thời sự vào phim 
Theo nhà biên kịch Nguyễn Mạnh Tuấn - các nhân vật trong phim đều được góp nhặt từ cuộc sống. Chẳng hạn, vụ CSGT nhận mãi lộ, các vụ vây ráp vũ trường, các thế lực đen thao túng làng báo... đều lấy chất liệu từ chính thực tế cuộc sống vẫn nhan nhản trên báo hằng ngày. Cả những chuyện khá nhạy cảm như nạn phe cánh ngầm trong làng báo, chuyện lạm dụng chức quyền để mưu lợi cho bản thân, quên đi đạo đức nghề nghiệp của một số phóng viên cũng được phơi bày trước mọi ánh mắt phán xét của khán giả-độc giả. Hay như chuyện đểnh đoảng của một số phóng viên (có thật ngoài đời) cũng được đưa vào (dù hơi lạm dụng) với mục đích nhấn mạnh sự bận rộn của các nhà báo. Tuy nhiên, phim vẫn bộc lộ một số lúng túng khi đưa vào những tiểu tiết về sinh hoạt đời thường của nhà báo, đặc biệt là của phóng viên nhật báo. Có lẽ do chưa tường tận mọi ngóc ngách trong nghề nên nhân vật nhà báo trong Nghề báo dường như vẫn có một khoảng cách nhất định đối với nhà báo ngoài đời nên chưa thật sự thuyết phục khán giả báo giới. Nhất là nhân vật Thúy Bình: được xây dựng như một nhà báo giỏi nghề nhưng Thúy Bình dễ dàng bị kẻ khác lợi dụng, chi phối. Như một chú nai con ngơ ngác, Thúy Bình hồn nhiên phạm lỗi rồi lại hồn nhiên nhận lỗi... Diễn viên Hồng Ánh đã trở lại ấn tượng trong vai nhà báo Thúy Bình. Cặp diễn viên Đào Bá Sơn - Diễm My khá ăn ý trong vai ông bà Tô Thanh đáng thương. NSƯT Tạ Minh Tâm xuất hiện trong vai trưởng ban Phan Thăng - một nhà báo yêu nghề, giỏi chuyên môn. Đặc biệt, đảm nhận một vai tương đối nặng ký - cô phóng viên tập sự thông minh, nhạy cảm, giàu nhiệt huyết và bản lĩnh Linh Sương - là gương mặt mới toanh: Xuân Hòa (sinh viên Trường Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh).

Bài và ảnh: Phương Trang
