Dấu ấn Đức Trí trong Duyên dáng Việt Nam 15

Một tiết mục biểu diễn trong chương trình Duyên dáng Việt Nam 15 Duyên dáng Việt Nam 15, chủ đề Một ngày mới, diễn ra trong 4 đêm tại Sân khấu Nhà hát Hòa Bình, từ ngày 29- 12-2005 đến 1-1- 2006 đã thành công, để lại trong lòng công chúng yêu nhạc ấn tượng về một chương trình có đổi mới, sáng tạo và đậm chất nghệ thuật, đặc biệt là phần âm nhạc.
Năm nay, Báo Thanh Niên quyết định tổ chức chương trình Duyên dáng Việt Nam 15 không cần đến vai trò đạo diễn sân khấu như mọi năm mà chỉ tập trung đầu tư cho chất lượng phần âm nhạc và chọn nhạc sĩ Đức Trí vào vai trò đạo diễn âm nhạc. Đức Trí đã không phụ lòng tin cậy của những người tổ chức khi anh đã mang lại cho khán giả một bữa tiệc âm nhạc đặc sắc trong Một ngày mới. Dù Đức Trí rất khiêm tốn nói rằng thành công này là nỗ lực của rất nhiều người, từ ban tổ chức, ca sĩ, nhạc công... nhưng không ai không thể nhìn nhận dấu ấn của nhạc sĩ Đức Trí với vai trò đạo diễn âm nhạc trong Duyên dáng Việt Nam 15. Chính anh đã góp phần cho nhiều ca khúc và phần biểu diễn của nhiều ca sĩ thăng hoa hơn khi xuất hiện trong Duyên dáng Việt Nam 15. Qua Duyên dáng Việt Nam 15, một lần nữa tên tuổi của nhạc sĩ Đức Trí càng được khẳng định trong làng tổ chức biểu diễn đối với những chương trình có tầm cỡ, quy mô lớn và trong lòng công chúng yêu âm nhạc.

Huy Nguyên
