Phim hoạt hình “Cars” đạt doanh thu cao nhất tại Bắc Mỹ

“Cars”, bộ phim hoạt hình mới của Hãng Disney-Pixar đã dẫn đầu các bộ phim ăn khách nhất trong cuối tuần qua tại Bắc Mỹ với doanh thu 62,8 triệu USD.
Đây là lần thứ bảy liên tiếp một bộ phim của Disney-Pixar chiếm vị trí hàng đầu khi vừa được công chiếu. Nếu các con số được xác định,“Cars” được xem là phim hoạt hình đạt doanh thu cao thứ ba trước “Monsters & Cie” và sau “The Indestructibles” và “Finding Nemo”. Hai bộ phim này đã thu khoảng 70 triệu USD khi mới được công chiếu. 
Đứng ở vị trí thứ hai là “The Break-Up” với 20,4 triệu USD trong tuần lễ thứ hai. Hai diễn viên chính trong bộ phim hài lãng mạn này là Vince Vaughn và Jennifer Aniston trong vai một cặp tình nhân vừa chia tay nhưng vẫn phải sống chung. 
“X-Men 3: The Last Stand” của đạo diễn Brett Ratner chiếm vị trí thứ ba với 5,55 triệu USD trong cuối tuần đã thu tổng cộng 101,7 triệu USD. Bộ phim với các diễn viên chính là Hugh Jackman, Halle Berry, Framke Janssen và Ian McKellen đề cập về những anh hùng đột biến gien với sứ mệnh bảo vệ loài người. 
“The Omen” tác phẩm làm lại của bộ phim ma quỷ cùng tên nổi tiếng năm 1976 đã được công chiếu vào tuần lễ thứ hai và thu được 15,45 triệu USD, đứng thứ tư trong danh sách với các diễn viễn chính Live Schreiber và Julia Stibes. “Over the Hedge”, một bộ phim hoạt hình khác đứng hạng 5 với 10,3 triệu USD trước “A Prairie Home Companion” (4,6 triệu USD).

Theo HTV
