Xây dựng tòa nhà cao nhất Hà Nội

Bộ KH&ĐT vừa cấp giấy phép đầu tư cho Cty Coralis SA (Luxembourg) xây dựng toà nhà “Hà Nội City Complex”, 65 tầng, cao khoảng 195 m tại quận Ba Đình - Hà Nội.
Đây là dự án 100% vốn nước ngoài xây dựng một tổ hợp cao cấp gồm khu văn phòng, căn hộ, trung tâm mua bán, siêu thị, rạp chiếu phim, phòng khám bệnh, bãi đỗ xe trong nhà để cho thuê và kinh doanh các dịch vụ kèm theo tại đây. 
Vốn đầu tư đăng ký của doanh nghiệp là 114,581 triệu USD; thời hạn hoạt động 50 năm. 
Toà nhà sẽ được xây dựng 65 tầng (cao khoảng 195 m); trong đó có tầng hầm đỗ xe, khu điện, nước, cơ khí...; từ tầng 1 đến 6 là siêu thị, rạp chiếu phim, khu vui chơi ăn uống...; từ tầng 7 đến 28 là khu văn phòng; từ tầng 30 đến 62 là căn hộ cho thuê... 
Ông Triệu Đình Phúc - Giám đốc Sở KH&ĐT TP Hà Nội cho biết: Đây là công trình đặc biệt về quy mô, có kiến trúc đặc thù với tổ chức không gian cao tầng; có ý nghĩa trong việc tạo lập điểm nhấn kiến trúc của diện mạo Hà Nội. 
Toà nhà được áp dụng công nghệ xây dựng do các Cty hàng đầu của Đức thiết kế; sẽ là trung tâm mua sắm, vui chơi giải trí, ăn, ở...vào loại hiện đại nhất Việt Nam. Đây là một trong những công trình trọng điểm kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội; dự kiến sẽ xây dựng trong 3 năm và khánh thành trước năm 2010.

Tiền Phong
