Chấm dứt “cầm tay chỉ việc” giáo viên

Năm học 2005-2006, Bộ GD-ĐT chỉ đạo giảm tải 15% chương trình ở bậc tiểu học. Báo Người Lao Động đã có cuộc trao đổi với Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Đặng Huỳnh Mai về việc cắt giảm chương trình này
. Phóng viên: Bà có thể cho biết việc cắt giảm sẽ được thực hiện như thế nào và nội dung được cắt giảm gồm những gì? 
- Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai: Trước hết, việc giảm tải ở đây phải được hiểu là dạy hoàn toàn theo khả năng của học sinh chứ không phải cắt giảm 15% chương trình một cách cơ học. Những gì học sinh biết rồi mà cứ bắt học mãi một cách rập khuôn máy móc thì học sinh sẽ rất mệt mỏi. Từ năm học 2005-2006, chúng tôi tiến hành điều chỉnh chương trình tiểu học theo hướng dạy theo khả năng tiếp thu của học sinh. Nếu học sinh đã biết 1+1=2, 2x2=4... rồi thì giáo viên không dạy lại nữa mà phải dạy lên cao hơn, mở rộng kiến thức cho học sinh cả những điều không có trong sách. 
. Như thế có thể hiểu là giáo viên có thể chủ động điều chỉnh chương trình giảng dạy? 
- Vừa rồi tôi đi khảo sát, thấy đúng là chương trình cũ cần phải thay đổi. Bởi ở chương trình này, giáo viên rất nhàn, chỉ việc chạy theo chương trình mà không cần phương pháp xử lý với học trò, trong khi học sinh rất vất vả mới theo kịp chương trình. Ở chương trình tiểu học mới, trong phân phối chương trình không quy định từng tiết học giáo viên phải làm những gì, mà giáo viên sẽ căn cứ vào khả năng của học sinh để có cách điều chỉnh cụ thể. 
. Nhưng thưa bà, như vậy liệu có mâu thuẫn với quy định giáo viên phải chấp hành theo đúng hướng dẫn phân phối chương trình mà bộ ban hành không? - Phải thừa nhận thực tế là hướng dẫn chương trình của chúng ta lâu nay quá chi tiết, giáo viên chỉ biết thiết kế giờ giảng theo chương trình của bộ chứ không chủ động được gì. Giáo viên bị “cầm tay chỉ việc” như vậy nên không làm được những điều cần thiết cho học sinh, dẫn đến tình trạng học sinh bị quá tải...

Hoàng Dung thực hiện
