Sẽ có 14,3 triệu ha rừng bền vững

(NLĐ)- Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Hứa Đức Nhị đã đặt ra mục tiêu như vậy vào năm 2020 tại hội thảo xây dựng chiến lược lâm nghiệp quốc gia giai đoạn 2006–2020 diễn ra ngày 14-3 ở Hà Nội.Mục tiêu chính là thiết lập, quản lý, bảo vệ, phát triển và sử dụng bền vững 14,3 triệu ha rừng trong tổng số 16,2 triệu ha đất quy hoạch cho lâm nghiệp. Theo ông Nhị, chiến lược này là nhằm phát triển hơn nữa thế mạnh của ngành lâm nghiệp. Theo đó, sẽ tổ chức quản lý, bảo vệ, phát triển và sử dụng bền vững 3 loại rừng, cải thiện sinh kế của người làm nghề trồng rừng thông qua xã hội hóa và đa dạng hóa các hoạt động lâm nghiệp...

T.Dũng
