Bắc Bộ và Trung Bộ chuyển mát

(NLĐ) – Hiện từ phía Bắc có một bộ phận không khí lạnh đang di chuyển xuống phía Nam. Khoảng chiều và đêm nay, 8-6, bộ phận không khí lạnh này sẽ ảnh hưởng đến Bắc Bộ, sau đó đến Trung Bộ.
Do vậy, nắng nóng ở Bắc Bộ và ven biển Trung Bộ sẽ chấm dứt. Hai miền này sẽ có mưa rào và dông rải rác, một số nơi mưa vừa đến mưa to, trời chuyển mát. Nhiệt độ sẽ giảm mạnh, phổ biến từ 20-31 0 C trong những ngày cuối tuần. Trong vài ngày qua, nắng nóng gay gắt đã xảy ra ở Bắc Bộ và ven biển Trung Bộ, nơi cao nhất lên đến 40,2 0 C (Hương Khê- Hà Tĩnh).

B.M.T
