Đã qua thời giá vàng “leo thang”?

Diễn biến giá vàng trong vòng 1 tháng qua (Đơn vị tính: triệu đồng/lượng) Chưa đầy 1 tháng, giá vàng thế giới đã giảm hơn 100 USD/ounce, trong nước giảm 2,66 triệu đồng/lượng... Thế nhưng, chưa thể hy vọng giá vàng sẽ còn giảm kéo dài vì tiềm ẩn nhiều yếu tố có thể kích thích giá vàng tăng
Không một thứ hàng hóa nào có thể tăng giá mãi! Giá vàng cũng vậy. Sau khi vượt lên mức 732 USD/ounce vào ngày 12 – 5, mức kỷ lục từ 1981 đến nay, gần tháng qua, dù lúc tăng lúc giảm, nhưng nhìn chung đồ thị của giá vàng đang đi xuống... Liệu có phải giá vàng đã thật sự đảo chiều? 
Chưa đầy 1 tháng: Giảm hơn 100 USD 
Ngày 8-6, ngày thứ 3 liên tiếp giá vàng trong nước và thế giới tiếp tục giảm, tuy mức giảm thấp hơn nhiều so với những ngày trước đó. Gần cuối giờ buổi chiều (tính theo giờ VN), giá vàng bán giao ngay trên thị trường thế giới còn 620,7 USD/ounce, giảm thêm 4,3 USD so với ngày hôm trước. Giá trong nước giảm 60.000 đồng/lượng, mua vào còn 12,20 triệu đồng/lượng, bán ra 12,34 triệu đồng/lượng (loại vàng SJC của Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn). Với mức giá hiện nay nếu so với cuối tháng 5, giá vàng thế giới đã giảm khoảng 36,8 USD/ounce; giá trong nước giảm khoảng 500.000 đồng/lượng. Đặc biệt, nếu so với mức đỉnh điểm 732 USD/ounce vào trung tuần tháng 5, thì chưa đầy 1 tháng giá vàng thế giới giảm 111,3 USD/ounce. Trong nước, so với ngày đỉnh điểm (15 triệu đồng/lượng), giá vàng SJC cũng đã giảm 2,66 triệu đồng/lượng, một mức giảm khá lớn. 
Nguyên nhân trực tiếp khiến giá vàng giảm trong những ngày qua là do đồng USD đã phục hồi sau khi nhiều dự báo cho rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ có thể tăng lãi suất cơ bản lên mức 5,25% ngay trong tháng 6 này. Như có một mối tương quan nghịch: khi đồng USD mạnh lên thì giá vàng dịu lại. Và sâu xa hơn, cuộc khủng hoảng hạt nhân ở Iran đã bớt căng thẳng, người ta đã nói nhiều đến các giải pháp hòa bình... Trong bối cảnh mới mà trước đó giá vàng đã bị đẩy lên quá cao thì nay giảm trở lại là bình thường. 
Sẽ còn trên dưới 11 triệu đồng/lượng? 
Hiện nay vấn đề nhiều người quan tâm là giá vàng sẽ còn giảm đến mức nào? Liệu đã vào thời kỳ “thoái trào” của giá vàng hay vẫn chỉ là những biến động tăng giảm thất thường như thời gian qua? 
Theo Phòng Kinh doanh vàng Ngân hàng Xuất nhập khẩu VN (Eximbank), các nhà phân tích thế giới cho rằng giá vàng đang giảm là hợp lý, nhất là sau một thời gian dài đã được “bơm” quá căng bởi “luồng khí” đầu cơ. Nhiều nhà phân tích đã đưa ra dự báo trong ngắn hạn rất có thể giá vàng thế giới sẽ xuống mức 600 USD/ounce. Và nếu vượt qua mức cản này giá có thể xuống mức 580 USD/ounce. Tuy nhiên, dài hạn hơn là rất khó dự báo dù những ngày gần đây cũng đã có ý kiến cho rằng giá vàng có thể lên 700 USD/ounce vào cuối năm.. 
Tương tự, lãnh đạo một đơn vị kinh doanh vàng quy mô khá lớn tại TPHCM cũng cho rằng giá vàng sẽ còn giảm nhưng cũng có thể tăng bất cứ lúc nào bởi thị trường vàng thế giới vẫn bao trùm yếu tố đầu cơ. Mà đã là đầu cơ là có biến động lên xuống mạnh để tạo siêu lợi nhuận. 
Cũng về vấn đề này, ông Đào Hồng Châu, Phó Tổng Giám đốc Eximbank, nhận xét: Xu hướng giá vàng giảm là khá rõ ràng, điều này cũng đã được minh chứng bằng thực tế chưa đầy 1 tháng, giá vàng thế giới đã giảm hơn 100 USD/ounce. Dẫu vậy cũng chưa đủ cơ sở để hy vọng đã đến thời kỳ “thoái trào” của giá vàng bởi các yếu tố kích thích giá tăng vẫn còn, nhất là nguy cơ lạm phát của các nền kinh tế thế giới vẫn rất lớn, tình hình Iran vẫn chưa thật sự yên tâm, giá dầu vẫn còn cao... Chỉ cần xuất hiện một vài yếu tố có lợi cho giá vàng là có thể giới đầu cơ tiền tệ quốc tế kích giá vàng tăng cao, thậm chí rất cao... Trong những ngày tới nếu giá vàng thế giới giảm xuống mức 580 USD/ounce như dự báo thì mức tương ứng của giá trong nước sẽ chỉ còn 11,25 triệu đồng/lượng (đã bao gồm cả thuế nhập khẩu, phí gia công...).

Thúy Anh
