Tặng phiên bản Trống đồng Đông Sơn cho Bảo tàng Quốc hội

Ngày 3-1 tại Hà Nội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Văn phòng Quốc hội đã tổ chức tiếp nhận phiên bản Trống đồng Đông Sơn (ảnh) do Đảng bộ và nhân dân tỉnh Thanh Hóa tặng Bảo tàng Quốc hội, nhân kỷ niệm 60 năm Quốc hội Việt Nam. 
Phiên bản Trống đồng Đông Sơn được các nghệ nhân Thanh Hóa đúc từ 3 chất liệu đồng, thiếc, chì, có hình dáng giống hệt chiếc trống đồng được các nhà khảo cổ học phát hiện được ở Đông Sơn, Thanh Hóa, có niên đại khoảng thế kỷ thứ VII trước Công nguyên. Tại buổi lễ, ông Phạm Văn Tích, Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa khẳng định: chiếc Trống đồng tặng cho Bảo tàng Quốc hội không chỉ mang ý nghĩa một di sản văn hóa tinh thần của người Việt, mà còn là tấm lòng, tình cảm của triệu người dân tỉnh Thanh với Quốc hội Việt Nam.

SGGP
