Huy động tối đa xe bồn cung cấp nước sạch cho dân

(NLĐ)- Sau khi báo Người Lao Động có bài phản ánh về tình trạng “giá nước sinh hoạt leo thang chóng mặt” (trên số báo ngày 13-2), ông Nguyễn Văn Đua, Phó Chủ tịch UBND TP, chỉ đạo cho Tổng công ty cấp nước Sài Gòn (SAWACO) và các quận huyện kiểm tra ngay các khu vực bài báo đã nêu để tìm biện pháp khắc phục.
SAWACO cần huy động tối đa lực lượng xe bồn để cung cấp nước sạch cho các hộ dân vùng nước yếu và chưa có mạng lưới cấp nước. Ngoài ra, ông Đua cũng yêu cầu xử lý nghiêm tình trạng “lái nước”, hoặc lợi dụng chủ trương xã hội hóa để tăng giá nước sinh hoạt. Cùng ngày, ông Bùi Công Sơn, Giám đốc Chi nhánh Cấp nước Nhà Bè, cho biết chi nhánh sẽ tiến hành gắn đồng hồ nước cho những hộ có nhu cầu sử dụng nước máy. Để khắc phục áp lực nước yếu, hiện chi nhánh đã sử dụng trạm bơm tăng áp đưa nước đến các khu vực cuối nguồn.

T.Th
