Sao lại xử lý nội bộ ?

Trụ T18 cầu Rạch Miễu đang thi công dở dang. Ảnh: M. SƠN Cầu Rạch Miễu nối liền hai tỉnh Tiền Giang và Bến Tre, có chiều dài hơn 8.300 m, tổng vốn đầu tư hơn 1.000 tỉ đồng.
Vào tháng 5-2005, Lê Xuân Trường (Đội phó Đội Cầu số 5 - Công ty Xây dựng Cầu 14 thuộc Cienco 1 của Bộ GTVT) mướn một nhóm người trộm ống vách thép 20 cọc khoan nhồi của trụ T18 cầu Rạch Miễu với giá 300 triệu đồng để “rút ruột” 10 tấn thép công trình. Ngày 17-5-2005, Công an Tiền Giang bắt quả tang vụ trộm này, nhưng sau đó Lê Xuân Trường và nhóm trộm cắp được thả. Đây là một vụ “rút ruột” công trình bị bắt quả tang. Nhưng vụ việc bị chìm xuồng, gây bất bình trong dư luận. 
Thượng tá NGUYỄN VĂN BANG – nguyên Tham mưu trưởng Tỉnh đội Tiền Giang: 
Ai đã bao che? 
Nhân dân ta không ai nghĩ sẽ có ngày xây cầu Rạch Miễu để thông thương hai bờ Tiền Giang và Bến Tre. Đảng, Nhà nước ta làm được chuyện này là niềm phấn khởi cho nhân dân. Vụ trộm này là hết sức nghiêm trọng. Theo tôi, nên xử lý bằng Luật Hình sự, trộm hơn 10 tấn thép mà xử lý hành chính là sao? Những ai bao che cho vụ này cần phải đưa ra ánh sáng, dù ở cương vị nào mà can thiệp sai pháp luật thì sớm làm rõ, diệt tận gốc. Cứ mỗi lần “can thiệp” là xếp hồ sơ thì chắc công trình nào cũng “chết” hết còn gì. Tôi tin rằng có “bàn tay” nào đó “nhúng” vào nên mới xếp hồ sơ. Nếu không xử lý nghiêm vụ này thì những công trình xây dựng tầm cỡ quốc gia khác sẽ ra sao? 
Ông TRẦN BỬU - nguyên Phó Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Tiền Giang, Chủ tịch Hội Khuyến học TP Mỹ Tho: 
Phải xử lý bằng pháp luật 
Là một đảng viên, cán bộ hưu trí và là người luôn quan tâm đến thời cuộc, tôi hết sức bất ngờ vì thời gian gần đây báo chí liên tiếp phanh phui nhiều vụ tham nhũng, tiêu cực lớn, hậu quả xấu. Mới đây là vụ cầu Rạch Miễu. Dù dư luận mừng vì vẫn còn kịp “lôi” vụ này ra ánh sáng nhưng ít nhiều cũng làm xói mòn lòng tin khi những kẻ trộm cắp tài sản quốc gia vẫn ung dung ngoài vòng pháp luật. 
Vụ cầu Rạch Miễu bị rút ruột, theo tôi có dấu hiệu “dàn xếp” để chìm xuồng. Có phải vụ này đang “dính” đến ngành giao thông vận tải - ngành mà có nhiều cán bộ đang bị khởi tố ở PMU 18? Dư luận hoàn toàn có quyền thắc mắc như vậy. 
Tôi mong trong vụ cầu Rạch Miễu này, Công an Tiền Giang phát huy truyền thống tốt đẹp đó để làm sáng tỏ mọi việc. Nếu sự thật đúng như những gì báo chí nêu, tôi nghĩ phải xử lý bằng pháp luật chứ không thể “xử lý nội bộ” được. 
Trung tá LÊ TRUNG HIẾU - Chánh Văn phòng Hội Cựu chiến binh Tiền Giang: 
Trộm 10 tấn thép chứ không phải 10 kg thép 
Tệ nạn tham nhũng đã xảy ra ở nhiều nơi, trong đó có ngành GTVT, chúng ta nên kiên quyết xử lý mới hạn chế được. Trong vụ cầu Rạch Miễu này tại sao xử lý hành chính? Trộm 10 tấn thép chứ đâu phải 10 kg! Theo tôi, nên giám định công trình này xem ngoài 10 tấn thép còn bị mất trộm cái gì nữa không. 
Luật sư CAO MINH TRIẾT - Trưởng Văn phòng Luật sư Triết: 
Viện Kiểm sát có thể khởi tố vụ án Mấy ngày qua, báo chí đã phanh phui rõ hết rồi. Vụ này không thể xử lý hành chính được mà theo luật phải khởi tố hình sự về tội “Trộm cắp tài sản quốc gia”. Nếu Công an Tiền Giang vì lý do nào đó mà “ém” hồ sơ thì theo luật, Viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh Tiền Giang với chức năng và quyền hạn của mình có thể ra quyết định khởi tố vụ án rồi giao cho công an điều tra làm rõ. Công trình này mang tính quốc gia thì không thể để “chìm xuồng”.

Thúy An ghi
