Minh Phương đủ tư cách lên tuyển

HLV Riedl đang cần Minh Phương (7) cho vị trí hậu vệ phải. Ảnh: T.T Dính chấn thương, Đặng Văn Thành lại lỗi hẹn với ĐTQG; Huy Hoàng, Thế Anh vẫn phải đợi thẩm tra tư cách... 
Sau cuộc hội ý vào sáng nay (4-4) giữa HLV Riedl và 2 tuyển trạch viên Nguyễn Trọng Giáp, Mai Đức Chung, danh sách đội tuyển quốc gia (ĐTQG) dự Cúp Mùa Xuân 2006 sẽ chính thức được LĐBĐ VN (VFF) đệ trình Ủy ban TDTT phê duyệt. Tuy nhiên, vấn đề làm HLV Riedl phập phồng lo lắng suốt tuần qua là khả năng mất trụ cột Minh Phương coi như được gỡ bỏ. 
Huy Hoàng, Thế Anh bị “soi” 
Về nguyên tắc, VFF vẫn phải chờ văn bản trả lời chính thức của C14 về tư cách của Minh Phương. Tuy nhiên, thông tin từ cuộc làm việc giữa trung tá Doãn Công Huân của C14 và VFF vào sáng qua (3-4) cho thấy nỗi lo của HLV Riedl về trường hợp Minh Phương đã được hóa giải. Ông Hoàng Chuyên Cần, nhân viên phụ trách an ninh của VFF, tiết lộ: “Phía C14 đã hứa sẽ trả lời bằng văn bản cho VFF về trường hợp Minh Phương. Dẫu chưa có văn bản, nhưng nếu Minh Phương được gọi thì chúng tôi sẽ bảo đảm cậu ấy không bị “nửa đường đứt gánh”. Có thông tin cho hay là trong vụ nhận tiền giúp SLNA của các cầu thủ CSG ở trận gặp Nam Định tại V-League 2000-2001, khoản tiền Minh Phương “trót” cầm từ Trương Tấn Hải thực chất bị nhập nhèm với mức thưởng của đội CSG sau trận thắng kỷ lục 5-0 trước Nam Định. 
Trong khi vụ Minh Phương được tháo ngòi thì VFF lại phải chờ xác minh tư cách của 2 cầu thủ Huy Hoàng, Thế Anh. Hai cầu thủ này bị nghi ngờ là có dính dáng đến nghi án tiêu cực của đội U23 VN ở JVC Cup 2003 cùng Vũ Như Thành, thậm chí cả trận bán kết kịch tính với Malaysia ở SEA Games 22. 
Trong khi đó, khả năng lên tập trung ĐTQG của Đặng Văn Thành cũng chỉ là... 1%, bởi chân sút đội Mitsustar Haier Hải Phòng bị rách cơ đùi ở trận thắng Pisico Bình Định 2-1. Thế chỗ Văn Thành nhiều khả năng là tiền đạo đội Nam Định Thanh Nguyên. 
Gọi cựu binh vì phải... kiếm tiền 
Theo danh sách sơ bộ, ĐTQG dự Cúp Mùa Xuân gồm 22 cầu thủ và 3 suất dự bị. Nếu không có gì thay đổi, đội đang xếp áp chót V-League 2006 Bình Dương lại góp quân... đông nhất với 5 cầu thủ: thủ môn Thế Anh, Quang Thanh, Vũ Phong, Trường Giang và Anh Đức, trong khi đội đầu bảng Đà Nẵng chỉ đóng góp 2 gương mặt là Mạnh Dũng, Lê Hồng Minh. 
Vấn đề gây bất ngờ không chỉ là việc HLV Riedl quyết trọng dụng một loạt cầu thủ “không có gì đặc biệt” (thừa nhận của một quan chức VFF) như Quý Sửu, Anh Đức, Quang Thanh..., mà còn ở trong cách “trẻ hóa” của nhà cầm quân người Áo này. Bản danh sách sơ bộ cho thấy chỉ có 7 cầu thủ đủ tuổi khoác áo đội U23 VN dự SEA Games 24. Một quan chức VFF chia sẻ áp lực với HLV Riedl rằng lý do quan trọng nhất khiến nhà cầm quân người Áo buộc phải triệu hồi nhiều cựu binh là bởi ĐTQG phải... kiếm tiền cho VFF. Theo đó, VFF đang đặt cược Cúp Mùa Xuân là cơ hội quảng bá để mời tài trợ cho ĐTQG nếu đội chơi thành công.

Yến Nhi
