Cựu tuyển thủ thể hình Nguyễn Văn Tuấn bị đâm chết

Chiều 7-2, do tư thù, một nhóm côn đồ 7 người đã xông vào phòng tập thể hình do cựu lực sĩ thể hình Nguyễn Văn Tuấn mở ở đường Bùi Thị Xuân (Đà Lạt) đâm nhiều nhát vào người anh. Do vết thương quá nặng nên Tuấn đã chết ở bệnh viện sau đó.
Theo nhiều nguồn tin, lý do chính dẫn đến án mạng là do phòng tập của Tuấn mới mở nhưng lại rất đông khách trong dịp Tết vừa qua. Trước Tết, có một người đã đến gạ gẫm đề nghị trả Tuấn 100 triệu đồng để mua lại phòng tập này nhưng theo gia đình Tuấn cho biết, do lời đề nghị khiếm nhã nên anh không đồng ý. Thế là đã xảy ra chuyện. 
HLV trưởng đội tuyển thể hình VN Huỳnh Anh cho biết Văn Tuấn là lực sĩ của Đồng Nai, từng vô địch hạng cân 80 kg tại Đại hội TDTT toàn quốc năm 2002. Đầu năm 2004, anh được triệu tập vào đội tuyển quốc gia thi đấu giải vô địch Đông Nam Á và giành HC bạc hạng cân 75 kg. 
Nhưng sau đó do bị phát hiện dùng doping, Tuấn đã bị tước HC bạc đồng thời bị Liên đoàn thể hình Đông Nam Á cấm thi đấu 2 năm. 
Trong thời gian bị kỷ luật, Tuấn đã chăm chỉ tu dưỡng đạo đức và nỗ lực hơn trong tập luyện. Mới đây, Sở TDTT Đồng Nai đã có văn bản gửi Liên đoàn thể dục VN xem xét giảm án cho anh trước thời hạn để Tuấn được thi đấu tại Đại hội TDTT toàn quốc vào đầu tháng 6 tới. Tuấn đã lấy vợ người Đà Lạt, chưa kịp hưởng niềm vui làm cha và được trở lại sàn đấu thì đã vĩnh viễn ra đi. Được biết, nhóm sát thủ đã bị bắt và người thuê họ thực hiện hành vi giết người này cũng đã ra đầu thú ngay sau đó.

Theo Thanh Niên
