1000 lượt sinh viên tham dự Olympic tin học Sinh viên 2006

(NLĐO) Chiều 5.4, Hội Tin học VN, Bộ GD-ĐT và Hội Sinh viên VN đã tổ chức họp báo giới thiệu Olympic tin học Sinh viên lần thứ 15 năm 2006 sẽ được tổ chức từ 6-8.5 tại Hà Nội.
Theo BTC, Olympic tin học Sinh viên VN lần này sẽ thu hút khoảng 80 trường ĐH, CĐ tham gia với khoảng 1000 lượt sinh viên dự thi ở 8 khối thi. Các thí sinh sẽ trải qua các phần thi trắc nghiệm Anh văn - Tin học, thi tập thể “lều chõng” theo tiêu chuẩn quốc tế được chấm trực tiếp trên mạng không dây của Planet, thi nội dung Micromouse, thi phần mềm nguồn mở... Lễ trao giải và kỷ niệm 15 năm phong trào Olympic tin học sinh viên VN dự kiến sẽ được tổ chức tại Văn Miếu Quốc Tử Giám vào tối 8.5.2006.

Y.Anh
