Cảnh giác khi mua “táo ổi” ở chợ Bà Rịa – Vũng Tàu

Ngày 20-4 chúng tôi theo đoàn hưu trí đi tham quan TP Vũng Tàu. Khi về, xe dừng lại chợ Bà Rịa để mọi người mua quà về nhà. Tại bến xe gần chợ có một số người bày bán một loại trái cây vỏ bên ngoài xanh mướt, trông rất lạ.
Người bán giới thiệu đây là loại trái cây mới gọi là táo ổi, do tò mò tôi ăn thử một mẩu thì thấy quả này giòn, xốp, ngọt, hợp với khẩu vị. Người bán bảo loại trái cây này trữ vào tủ lạnh có thể để được nhiều ngày. 
Tin lời, tôi mua 2 kg quả lạ này để vừa ăn vừa làm quà cho gia đình. Liền đó, chúng tôi bổ ra ăn hết ngay tại chỗ 1 quả. Lúc đến hàng bán cá khô, khi được hỏi tên của quả này, người chủ hàng cho biết đó chỉ là quả ổi được bào vỏ, ngâm màu và hàn the. Khi lên xe, tôi có cảm giác lưỡi bị tê bèn đem thử quả lạ ra săm soi thì thấy đúng là lớp vỏ bên ngoài của táo ổi được bào ra, chỉ sót lại một ít vỏ láng ở cuống trái, mọi người bảo nhau vất bỏ quả lạ này. Thì ra người bán đã lừa gạt để tăng giá gấp hai lần đối với quả ổi thường và nhẫn tâm ngâm phẩm màu cùng hàn the làm hại sức khỏe của người mua nhầm. Hằng ngày, không biết có bao nhiêu xe dừng ở chợ này để khách mua quà cho gia đình, mọi người cần cảnh giác để khỏi bị lừa và đề nghị Ban Quản lý chợ Bà Rịa có biện pháp ngăn chặn, xử lý nghiêm kiểu bán hàng lường gạt, gian dối, gây hại sức khỏe đến người tiêu dùng như đã nói ở trên.

Thanh Ngọc (phường 1, quận 3 – TPHCM)
