Khai mạc trọng thể Đại hội Đảng lần thứ X

Các đại biểu tham dự Đại hội X. Ảnh: TTXVN 1.176 đại biểu tham dự. Thông qua các văn kiện quan trọng. Bầu Ban Chấp hành Trung ương khóa X 
Đại hội (ĐH) đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng chính thức khai mạc trọng thể ngày hôm nay (18-4) tại Hội trường Ba Đình - Hà Nội. 1.176 đại biểu thay mặt hơn 3,1 triệu đảng viên toàn Đảng tham dự ĐH với chủ đề “Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới đất nước, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển”. 
Trong ngày làm việc đầu tiên, sau diễn văn khai mạc, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh sẽ đọc Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương (BCHTƯ) khóa IX về các văn kiện của ĐH; đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư đọc Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của BCHTƯ khóa IX. Ngoài các báo cáo này, ĐH sẽ xem xét và thông qua Báo cáo phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế-xã hội 5 năm 2006-2010; Báo cáo công tác xây dựng Đảng; Báo cáo một số vấn đề về bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng. ĐH cũng sẽ bầu BCHTƯ khóa X (nhiệm kỳ 2006-2010) để BCHTƯ bầu ra Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tổng Bí thư, Ủy ban Kiểm tra TƯ và Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra TƯ. ĐH cũng sẽ đánh giá bài học kinh nghiệm sau 20 năm thực hiện công cuộc đổi mới đất nước từ Đại hội VI tới nay; bàn công tác xây dựng và chỉnh đốn Đảng để nâng cao năng lực và sức chiến đấu của Đảng, làm cho Đảng thực sự trong sạch vững mạnh về chính trị, tư tưởng, tổ chức, gắn bó mật thiết hơn nữa với nhân dân, xứng đáng với vai trò lãnh đạo đất nước trong thời kỳ mới. 
Trước đó, để chuẩn bị cho ĐH X thành công tốt đẹp, ngày 17-4, các đại biểu tham dự ĐH X tiến hành họp trù bị tại Hội trường Ba Đình. Trong phiên họp trù bị này, các đại biểu đã xem xét, thông qua chương trình nghị sự của ĐH; danh sách Chủ tịch đoàn gồm 24 đồng chí; Đoàn Thư ký gồm 5 người và Ban thẩm tra tư cách đại biểu gồm 13 thành viên. Tại phiên họp trù bị, Ban Thẩm tra tư cách đại biểu đã bác bỏ tư cách đại biểu của ông Nguyễn Việt Tiến hiện đang bị tạm giam do liên quan đến vụ tiêu cực tại PMU 18. Ngoài ra, có 2 đại biểu có đơn xin rút là ông Đào Đình Bình, Bộ trưởng Bộ GTVT và ông Cao Ngọc Oánh, Tổng cục phó Tổng cục Cảnh sát; một đại biểu đương nhiên là một Ủy viên TƯ, Bí thư Tỉnh ủy bị ốm nặng không thể tham dự ĐH. Như vậy chỉ có 1.176 đại biểu tham dự ĐH so với danh sách 1.180 đại biểu tham dự ban đầu. 
Ý KIẾN 
NGUYỄN HOÀNG ÂN, CÔNG TY TOSOK- KCX TÂN THUẬN: 
Tạo điều kiện cho CN học 
Hiện nay, đời sống CN khá vất vả. Lương khoảng 1 triệu đồng/tháng, chỉ đủ chi vào việc ăn, ở... nên chi phí cho việc học hầu như không có. Bản thân tôi đang theo học khóa kế toán nhưng rất khó khăn vì tiền học phí. Tôi cũng muốn học thêm ngoại ngữ hay tin học nhưng sức khỏe, tiền bạc không cho phép. Tôi mong muốn Đảng quan tâm nhiều hơn đến đời sống của CN, những người lao động trực tiếp làm ra của cải cho xã hội và có chế độ ưu đãi cho chúng tôi được học thêm chuyên môn, ngoại ngữ. 
TRẦN THỊ DIỄM THÙY, CÔNG TY KIỂM TOÁN VÀ TƯ VẤN TÀI CHÍNH ÁNH SÁNG Á CHÂU: 
Chưa huy động được sức mạnh của đảng viên trẻ 
Tôi là đảng viên đang sinh hoạt tại Đảng bộ quận 1- TPHCM. Tôi thấy rất lạ là sinh hoạt Đảng mỗi tháng một lần nhưng nhiều người vẫn không mặn mà. Về phía các đảng viên, điều đó cho thấy ý thức chấp hành điều lệ Đảng còn kém nhưng cũng phải thẳng thắn nhìn nhận là những buổi sinh hoạt Đảng chưa thật thiết thực, hiệu quả. Là những đảng viên trẻ, chúng tôi khao khát cống hiến, làm nhiều việc ích nước lợi dân nhưng những khát khao đó chưa được khơi nguồn... 
ĐẶNG ANH ĐỨC, PHƯỜNG CÔ GIANG, QUẬN 1-TPHCM: 
Chú trọng công tác đề bạt, bổ nhiệm cán bộ 
Trước thềm Đại hội Đảng lần thứ X, đặc biệt là trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, để thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa, theo tôi Đảng nên quan tâm nhiều hơn đến công tác tổ chức cán bộ. Một bộ, ngành chỉ mạnh thực sự khi người đứng đầu bộ, ngành đó ngoài năng lực, bản lĩnh chính trị còn phải có cái tâm, hết mình vì dân, vì nước. Song song đó, Đảng nên mạnh dạn đề bạt những cán bộ trẻ, có năng lực. Đây sẽ là lực lượng nòng cốt, đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa – hiện đại hóa. 
H.Đào - V.Tùng ghi 
CHƯƠNG TRÌNH NGHỊ SỰ 
Ngày 18-4: 
- Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đọc Báo cáo của BCHTƯ khóa IX về các văn kiện của ĐH. 
- Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư đọc Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của BCHTƯ IX. 
Ngày 19-4: 
Sáng: Đại hội làm việc tại đoàn 
- Thảo luận các văn kiện. 
- Thảo luận Quy chế bầu cử BCHTƯ X. 
Chiều: Đại hội làm việc tại hội trường 
- Thảo luận các văn kiện 
Ngày 20-4: Đại hội làm việc tại hội trường 
- Thảo luận các văn kiện. 
- Lấy ý kiến của đại biểu về các vấn đề biểu quyết trong các Văn kiện Đại hội X. 
Ngày 21-4: 
Sáng: Đại hội làm việc tại hội trường 
- Thảo luận và biểu quyết một số vấn đề liên quan đến việc bầu cử BCHTƯ khóa X. 
Chiều: Đại hội làm việc tại đoàn 
Ngày 22-4: Đại hội làm việc cả ngày tại đoàn 
Ngày 23-4: Đại hội làm việc tại hội trường 
- Biểu quyết thông qua danh sách ứng cử, đề cử BCHTƯ khóa X. 
- Bỏ phiếu bầu cử BCHTƯ khóa X. 
Ngày 24-4: 
Sáng: Làm việc tại hội trường 
- Đoàn Chủ tịch đọc giải trình tiếp thu ý kiến của các đại biểu về các văn kiện; sau đó đại biểu ghi ý kiến biểu quyết một số vấn đề thuộc nội dung các văn kiện Đại hội. 
- Ban kiểm phiếu báo cáo kết quả bầu cử BCHTƯ khóa X. 
Chiều: Nghỉ 
Ngày 25-4: Đại hội họp phiên bế mạc tại hội trường 
- Báo cáo kết quả biểu quyết một số vấn đề trong các văn kiện Đại hội. 
- Công bố danh sách trúng cử BCHTƯ khóa X. 
- Báo cáo kết quả bầu cử Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tổng Bí thư, Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương. 
- BCHTƯ khóa X ra mắt. 
- Thông qua toàn văn Điều lệ Đảng. 
- Thông qua Nghị quyết Đại hội X. - Tổng Bí thư BCHTƯ khóa X đọc diễn văn bế mạc.

P.T-P.D
