Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng tuyển 6.500 sinh viên, học sinh

Sinh viên Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng trong một tiết học về CNTT Ảnh: N.HỮU Năm 2006, ĐH Bán công Tôn Đức Thắng dự kiến tuyển 6.500 sinh viên, học sinh vào 6 hệ đào tạo. Năm đầu tiên trường tuyển sinh hệ CĐ với chỉ tiêu 600 sinh viên.
Có hai ngành mới đang xin phép Bộ GD-ĐT mở là Việt Nam học chuyên ngành du lịch và cử nhân song ngữ Trung – Anh 
Hệ ĐH: Hệ ĐH chính quy tuyển 2.200 sinh viên (SV), tăng 200 so với năm trước. Trường đào tạo 18 ngành với 27 chuyên ngành: tin học, toán – tin ứng dụng, kỹ thuật điện – điện tử và viễn thông, bảo hộ lao động, xây dựng dân dụng và công nghiệp, xây dựng cầu đường, cấp thoát nước và môi trường nước, công nghệ hóa học, công nghệ sinh học, khoa học môi trường, kế toán – kiểm toán, tài chính ngân hàng, quản trị kinh doanh, quản trị kinh doanh chuyên ngành kinh doanh quốc tế, quản trị kinh doanh chuyên ngành quản trị nhà hàng – khách sạn, xã hội học, tiếng Anh, tiếng Trung Quốc, mỹ thuật công nghiệp, quy hoạch đô thị chuyên ngành quản lý đô thị. 
Trường đang xin phép Bộ GD-ĐT tuyển thêm 2 ngành mới là Việt Nam học chuyên ngành du lịch và cử nhân song ngữ Trung – Anh. 
Hệ ĐH không chính quy (tại chức) tuyển sinh 1.000 SV vào 8 ngành: điện - điện tử, xây dựng dân dụng và công nghiệp, bảo hộ lao động, quản trị kinh doanh, kế toán kiểm toán, tiếng Anh, xã hội học, mỹ thuật công nghiệp. 
Hệ ĐH bằng 2 tuyển 200 SV vào 6 ngành: xây dựng dân dụng và công nghiệp, bảo hộ lao động, tin học, kế toán - kiểm toán, quản trị kinh doanh, tiếng Anh. 
Hệ ĐH liên thông từ THCN tuyển 500 SV, tăng 300 so với năm trước. Các ngành đào tạo: công nghệ kỹ thuật điện, công nghệ điện tử viễn thông, kế toán kiểm toán. 
Hệ CĐ chính quy: Tuyển 600 SV vào 6 ngành: tin học, điện – điện tử, xây dựng dân dụng công nghiệp, kế toán – kiểm toán, quản trị kinh doanh, tiếng Anh. Hệ trung học chuyên nghiệp: Tuyển 2.000 học sinh đào tạo 7 ngành: tin học, điện công nghiệp và dân dụng, điện tử viễn thông, điện toán máy tính, thiết kế đồ họa trên máy tính, cắt may thời trang, hạch toán kế toán. Hệ trung học xét tuyển từ kết quả thi tuyển sinh ĐH. Nhận hồ sơ xét tuyển kể từ khi thí sinh có kết quả thi ĐH.

Diệu Hằng
