Chỉ tại các quan tham

Toàn cảnh San Diego bị xóa danh hiệu cao quý Thành phố cảng San Diego, bang California nổi danh khắp nước Mỹ từ năm 1972 với danh hiệu “Thành phố đẹp nhất nước Mỹ”. Không chỉ đẹp về phong cảnh sông nước, nhà cửa, đường phố, môi trường mà đẹp cả ở con người, cung cách quản lý xã hội.
Vậy mà, giờ đây danh hiệu cao quý “đẹp nhất” đã mất do chính thành phố tự tước bỏ vì hàng loạt vụ bê bối của bộ máy quản lý chính quyền và nhiều quan chức “tay trót nhúng chàm”. Trước hết là viên thị trưởng Dick Murphy phải từ chức vì bị Cục Điều tra Liên bang (FBI) điều tra vụ tòa thị chính để thất thoát 1,37 tỉ USD quỹ hưu trí. Chỉ vài ngày sau khi Dick Murphy từ chức hồi tháng 4, 2 ủy viên Hội đồng Tòa Thị chính San Diego là Ralph Inzuna và Michael Zucchet bị xử tội nhận hối lộ của các quán bar kinh doanh vũ nữ khỏa thân. Và mới nhất là đầu tháng 12 này, hạ nghị sĩ Randy Cunningham của San Diego, người của Đảng Cộng hòa, đã phải từ nhiệm nghị sĩ sau khi tự thú nhận hối lộ 2,4 triệu USD của các nhà thầu quân sự để có tiền mua sắm ô tô loại sang Rolls – Royce, thuyền buồm cao cấp và đồ gia dụng loại cổ. Bản thân Tổng thống Bush đã phải thốt lên: “Thật đáng căm giận, nghị sĩ mà dám nhận hối lộ!”. Mức án dành cho ông ta có thể là 10 năm tù. 
Với những vết nhơ nói trên, Tòa Thị chính San Diego đã phải tự xóa danh hiệu “Thành phố đẹp nhất nước Mỹ” trong website chính thức kể từ tháng 8. Bức ảnh toàn cảnh San Diego màu xanh trong website đã bị xóa bỏ danh hiệu “Thành phố đẹp nhất”. Các tranh bưu ảnh truyền thống cũng vậy. 
Gina Lew, Cục trưởng Cục Tuyên truyền tòa thị chính, thừa nhận: “Chúng tôi không còn tư cách nhận danh hiệu cao quý đó nữa”. Tạp chí San Diego Union - Tribune đã nhận được hơn 500 ý kiến bạn đọc đòi trao cho San Diego danh hiệu mới “Thành phố rệu rã” hoặc “Thành phố tham nhũng”, thậm chí là “Thiên đường vỡ nợ”!

T.Tùng
