Cồng chiêng Tây Nguyên lay động đất trời Paris!

Lễ mừng được mùa của đồng bào Gia Rai “Reng... ! Reng...! Reng...!”, tiếng chuông điện thoại Văn phòng Phái đoàn thường trực Việt Nam bên cạnh UNESCO (Paris) reo lên giục giã vào sáng 25-11 khi chúng tôi mới vừa kịp ngồi vào bàn làm việc. 
“Alô, Trung tâm Di sản văn hóa UNESCO đây, chúc mừng Cồng chiêng Việt Nam được công nhận là kiệt tác di sản văn hóa truyền khẩu và phi vật thể của nhân loại! Xin mời ông Đại sứ đến trụ sở dự lễ công bố và nhận bằng công nhận vào 11h sáng nay. Chúng tôi xin lỗi vì quá gấp nên không kịp gửi thư mời”. 
Lúc đó đã là 9h30. Ngay lập tức Phái đoàn báo cho các cơ quan đại diện và thông tấn báo chí VN tại Pháp cùng chia sẻ niềm vui và mời đến UNESCO dự lễ. Các phóng viên thường trú trách sao không thông báo sớm. 
Trước khi đi Madagascar dự Hội nghị Pháp ngữ, tôi đã dặn chị Lê Kim Hồng, Bí thư thứ nhất của Phái đoàn, phải theo dõi chặt chẽ cuộc họp của Ban giám khảo và kịp thời thông báo cho tôi diễn biến. 
Chị Hồng cho biết giám khảo họp kín và làm việc ngày đêm liên tục từ 21 đến tối 24-11 vẫn chưa xong. Họ tuyệt đối không để lộ chút thông tin nào. 
Có một vài nước do quá gấp nên không thể dự. Hôm trước, vừa chân ướt chân ráo từ Madagascar về thì sáng ra tôi đã dự lễ này. Suýt nữa tôi đã nhỡ một sự kiện. 
Chúng tôi đến trụ sở UNESCO vào 11h kém 20 phút, người đến dự đã rất đông, kín cả hội trường, rất nhiều người phải đứng. Trong lúc đi vào chỗ ngồi dành cho Việt Nam, tôi phải thường xuyên dừng lại đáp lễ chúc mừng từ các vị đại sứ các nước và bạn bè. 
Ông Tổng giám đốc UNESCO Koichiro Matsuura đọc diễn văn khai mạc, khen ngợi và cám ơn Ban giám khảo gồm 16 thành viên đã làm việc miệt mài nhiều ngày, đặc biệt Công chúa Basma Bint Talal của Jordanie trong cương vị Chủ tịch với sự tinh tế, nhạy cảm, vốn hiểu biết phong phú, vừa mềm dẻo, vừa kiên quyết đã điều khiển tài tình các cuộc thảo luận, đưa đến quyết định chính xác và đầy thuyết phục. 
Đây quả là công việc không dễ dàng gì. Giáo sư dân tộc học Georges Condominas, thành viên giám khảo, được mệnh danh “Tarzan” vì dáng người cao to và có nhiều năm lăn lộn ở các vùng rừng núi thì thào: “Rất mừng cho Tây Nguyên, nơi tôi có nhiều gắn bó nhưng làm việc căng quá, tôi kiệt sức rồi!”. 
Sau đó, đến phần chính của buổi lễ mà mọi người đều hồi hộp chờ đợi. Theo vần chữ cái tiếng Anh, ông Tổng giám đốc lần lượt đọc tên các nước có di sản được tôn vinh lên nhận bằng do ông đích thân trao trong tiếng vỗ tay không ngớt, phóng viên vây quanh chụp ảnh, quay phim, tiếng máy tanh tách, xè xè. 
Mỗi kiệt tác được giới thiệu trên màn hình kèm theo lời bình ngắn gọn trong 3 phút. Việt Nam xếp thứ 41 trong danh sách, nên sự chờ đợi, hồi hộp càng kéo dài. 
Tuy vậy, tôi vẫn ngồi yên tại chỗ, cố giữ bình tĩnh, trong khi đó, vài vị đại sứ tỏ ra sốt ruột không yên, đại sứ Uganda tuy còn lâu mới đến lượt nhưng đã lên đứng sẵn ở phía trên từ lúc nào... 
Công ước quốc tế bảo vệ di sản thế giới thông qua năm 1972 mới chỉ nhằm bảo vệ di sản vật thể. 
Trước xu thế toàn cầu hóa và đồng nhất hóa nhanh chóng với những mặt tiêu cực ngày càng thể hiện rõ, UNESCO muốn mở rộng phạm vi bảo vệ tới các di sản văn hóa phi vật thể, một loại di sản rất dễ bị tổn thương và có nguy cơ mai một, nhưng lại vô cùng quan trọng trong bản sắc văn hóa các dân tộc. 
Trong khi chờ đợi việc soạn thảo để thông qua một công ước quốc tế bảo vệ di sản phi vật thể, UNESCO đã quyết định tiến hành xét duyệt và công bố các “kiệt tác di sản truyền khẩu và phi vật thể của nhân loại” để nhằm làm cho cộng đồng quốc tế thấy được tính cấp bách của việc gìn giữ, bảo tồn và phát huy di sản phi vật thể. 
Đợt công bố đầu tiên vào năm 2001 có 19 kiệt tác, đợt hai năm 2003 gồm 28, và đợt thứ ba năm 2005 gồm 43 kiệt tác. Hiện nay, Công ước bảo vệ di sản phi vật thể đã được thông qua năm 2003 nhưng đang chờ có đủ số nước phê chuẩn để có hiệu lực. Tinh thần của các đợt công bố đều được phản ánh đầy đủ trong Công ước này. 
Thế là Cồng chiêng Tây Nguyên đã bước đầu vượt biên giới quốc gia. Trong hoạt động tiếp theo, UNESCO và cộng đồng quốc tế sẽ giúp đỡ VN triển khai thực hiện kế hoạch hành động nhằm thực hiện các dự án bảo vệ và phát huy văn hóa Cồng chiêng. 
Sau buổi lễ, một số phóng viên đến phỏng vấn, nhưng đã thành thói quen, tôi không thích trả lời phỏng vấn, hơn nữa thấy mình chỉ là người may mắn vinh dự thay mặt VN nhận bằng thôi chứ có công trạng gì đâu, nên tôi đề nghị họ phỏng vấn ông Tổng giám đốc và Giáo sư Condominas. 
Thực vậy, cũng như các hồ sơ khác, hồ sơ “Không gian văn hóa Cồng chiêng Tây Nguyên” đã được làm từ mấy năm trước (sự thực, Hồ sơ Cồng chiêng chỉ bắt đầu được tiến hành từ tháng 5/04 - TP), hoàn thành và nộp cho UNESCO cuối năm 2004, được bổ sung và sửa chữa nhiều lần cho hoàn chỉnh rồi giao cho các tổ chức phi chính phủ để đánh giá theo tiêu chuẩn do Hội đồng chấp hành UNESCO thông qua, cũng như các tiêu chuẩn chi tiết do Ban giám khảo quốc tế của đợt công bố năm 2001 đề ra. 
Sau đó những hồ sơ vào chung kết sẽ được Ban giám khảo 2005 xem xét quyết định. Cuối cùng, Tổng giám đốc phê chuẩn lựa chọn của Ban giám khảo, công bố và trao bằng công nhận. 
Suốt trong quá trình đó, có công sức của biết bao cơ quan liên quan như Bộ Văn hóa-Thông tin, ủy ban quốc gia UNESCO của VN, Hội đồng quốc gia Di sản văn hóa, Viện Văn hóa-Thông tin, các Sở Văn hóa-Thông tin và nghệ nhân dân gian thuộc các cộng đồng các dân tộc thiểu số ở 5 tỉnh Tây Nguyên (Kon Tum, Gia Lai, Đắc Lắc, Đắc Nông, Lâm Đồng). 
Những đóng góp trực tiếp hoặc gián tiếp của các nhà khoa học, nhà nghiên cứu, quản lí, mà chúng tôi không thể nêu hết như các học giả P. Douriboure, Nguyễn Kinh Chi, Nguyễn Đổng Chi, J. Dournes, G. Condominas, Tô Ngọc Thanh, Trần Văn Khê... 
Chúng tôi cũng đã tranh thủ gặp gỡ cám ơn các vị trong Ban giám khảo, các vị thuộc trung tâm di sản thế giới. Một số bạn bè tại Pháp đã bằng cách này hay cách khác góp phần vào thành công này. 
Nhiều người hỏi tôi văn hóa Cồng chiêng là gì. Tôi chỉ biết nói chung chung đó là loại hình văn hóa và âm nhạc dân gian gắn liền với số phận người dân Tây Nguyên, từ khi họ nằm trong bụng mẹ, đến khi ra đời, trải qua các giai đoạn, các sự kiện khác nhau trong cuộc đời cho đến khi về với đất... 
Và tôi ước sớm có dịp mời một đoàn Cồng chiêng qua để công chúng Pháp và châu Âu cũng như bản thân mình được thưởng thức loại hình văn hóa đặc sắc này của dân tộc. 
Chiều 25/11, mặc dù mới cuối thu, trời Paris bỗng nhiên tuyết bay trắng xóa. Tôi tin Cồng chiêng Tây Nguyên đã lay động đất trời châu Âu. Còn bạn, bạn có tin không? 
Paris, cuối thu 2005 Vũ Đức Tâm (Đại sứ UNESCO Việt Nam tại Paris)

Theo Tiền Phong
