Quên...

Mỗi năm, cứ đến Ngày Quốc tế Lao động 1-5, các công nhân (CN) bị tai nạn lao động nặng lại có dịp về Cung Văn hóa Lao động TPHCM dự buổi gặp gỡ do LĐLĐ TP tổ chức. Nhiều người đến buổi gặp gỡ trên chiếc xe lăn, nhiều người chống nạng, cũng có người tự mình tập tễnh từng bước...
Họ đến buổi gặp gỡ không đơn thuần vì những món quà hay lời thăm hỏi động viên, mà còn vì muốn gặp lại những người cùng cảnh ngộ để san sẻ cùng nhau những vui buồn; để được hạnh phúc khi biết rằng những người bạn của mình vẫn sống... 
Cuộc hội ngộ thấm đẫm nghĩa tình CĐ ấy như một tia nắng ấm áp mang lại niềm vui cho những con người bất hạnh. Không chỉ LĐLĐ TP, mà các cấp CĐ đều xem việc chăm lo cho những CN bị tai nạn lao động là điều không được phép sao nhãng. Ngày lễ, ngày tết, ngày thành lập CĐ... tất cả các đơn vị cơ sở có CN bị tai nạn lao động đều tổ chức thăm hỏi, chăm lo; nhiều đơn vị còn cấp học bổng, nhận đỡ đầu con CN bị tai nạn lao động... Những việc làm ấy dù không bù đắp được mất mát nhưng cũng làm vơi bớt những đau buồn, giúp họ có thêm nghị lực để tiếp tục sống. Tuy nhiên, có một điều cứ làm chúng tôi day dứt: Các cấp CĐ chăm lo là vậy, còn các doanh nghiệp thì lại quá đỗi vô tình. Họ không chỉ quên mất những lời hứa hẹn “bố trí việc làm phù hợp sau khi điều trị ổn định”, mà còn quên cả sự tồn tại của những con người bất hạnh đó trên cõi đời này. Những cái tên như Sơn (Công ty Điện lực H.P), An (Công ty Giai Mậu), Ân (Công ty Lộc Ích)... hẳn đã không còn tồn tại trong tâm trí những ông chủ, bà chủ. Quên những người đã bỏ lại một phần máu xương cho sự phồn vinh của mình, đó chẳng phải là vong ân, bội nghĩa sao?

Hồng Vân
