153 tỉ đồng xây dựng khu du lịch - dịch vụ Cửa Việt

(NLĐ)- Ngày 27-9, tỉnh Quảng Trị tổ chức khởi công xây dựng khu du lịch - dịch vụ Cửa Việt tại thị trấn cửa biển Cửa Việt, huyện Gio Linh.Khu cơ sở hạ tầng du lịch biển này có diện tích 140 ha với tổng kinh phí đầu tư 153 tỉ đồng. Lần này, các hạng mục xây dựng gồm khu dịch vụ khách sạn, nhà ở, các công trình công cộng như đường giao thông, điện nước... Theo Ban Quản lý các khu du lịch Quảng Trị, đã có 12 dự án đăng ký vào hoạt động ở khu du lịch dịch vụ này.

L.An
