Bom nổ dưới giường ngủ, 5 người thoát chết

(NLĐ)- Lúc 8 giờ ngày 29-3, tại thôn Hà My, xã Triệu Hòa, huyện Triệu Phong- Quảng Trị, một quả bom nằm trong lòng đất ở ngay dưới giường ngủ của gia đình anh Phan Trương bất ngờ nổ tung.Khi bom nổ, 4 người trong gia đình anh Trương vừa ra khỏi nhà đi làm và đi học; còn lại cháu Phan Chí Thuận vừa thức dậy ra giếng ở góc sân giặt đồ. Vụ nổ để lại một hố sâu hơn 2 m, rộng 3,5m, phần lớn ngôi nhà bị sập. Vật gây nổ được cơ quan chức năng xác định ban đầu là một quả bom trong chiến tranh còn sót.

L.An
