Quá khó để tìm “ngôi sao”

Lựa chọn từ 400 đĩa nhạc, mất 6 đêm thử giọng ở cả Hà Nội và TPHCM, cuối cùng thì danh sách 12 giọng ca xuất sắc nhất lọt vào vòng chung kết cuộc thi Sao Mai - Điểm hẹn cũng đã được Ban Tổ chức chính thức công bố ngày 13-6
Ba đêm “thử giọng” của các thí sinh phía Bắc đã diễn ra trong sự hy vọng rồi lại thất vọng của cả khán giả lẫn Ban Giám khảo (BGK). 
So bó đũa chọn cột cờ 
Hầu hết trong số gần 40 thí sinh tham dự vòng thi phía Bắc đều là những gương mặt đã “rất quen” như Hoàng Hải, Kim Anh, Hồ Phàm, Thùy Trang, Phương Hà, Tôn Thất Thái Sơn (con trai NSND Thanh Hoa), Y Garia (con trai NSƯT Y Moan), Duy Linh (còn có nghệ danh khác là Tăng Nhật Tuệ)... Đã hát khá lâu tại các phòng trà Hà Nội, thậm chí còn tham gia cả vào Bài hát Việt với vai trò nhạc sĩ kiêm ca sĩ, thế nhưng các ca sĩ trẻ chỉ có thể cho khán giả và BGK (gồm nhạc sĩ Huyền Thanh, nhạc sĩ Tuấn Khanh, NSƯT Hà Thủy, NSƯT Quang Lý và đạo diễn Phạm Việt Thanh) thấy rằng mình hát rất tự tin, hát thuộc bài chứ không phải hát bằng cảm xúc, bằng sự “nồng nàn” phải có khi đứng trên sân khấu. 
Ca sĩ Trần Phương Linh 
Ca sĩ Nguyễn Ngọc Anh Đạo diễn Phạm Việt Thanh tỏ ra rất không hài lòng về phong cách trình diễn của các thí sinh. Suốt 3 đêm thử giọng, hầu như đạo diễn này chưa nhìn thấy một phong cách nào thực sự cá tính. Các ca sĩ trẻ dường như bị ảnh hưởng một cách vô thức phong cách của những ngôi sao đã thành danh, đến nỗi có thí sinh vừa lên sân khấu, khán giả ở dưới đã thốt lên “sao giống Lam Trường thế kia”. Đó là chưa kể đến việc lựa chọn trang phục “rất không liên quan” đến bài hát của nhiều thí sinh khiến cho ca khúc trở nên lạc lõng trên sân khấu. Và cuối cùng, nhạc sĩ Huyền Thanh kết luận, khả năng ca hát không phải là hạn chế lớn nhất của các thí sinh, cái khó đối với các em chính là khả năng trình diễn. 
Ai sẽ trở thành ngôi sao? 
12 thí sinh vào vòng chung kết 
Nguyễn Hoàng Hải (SBD: 67), Dương Quốc Hưng (SBD: 18), Phạm Anh Khoa (SBD: 22), Nguyễn Hồng Phương (SBD: 56), Nguyễn Minh Thư (SBD: 11), Từ Thị Hiền Trang (SBD: 27), Trần Thị Mai Trang (SBD: 44), Nguyễn Thùy Trang (SBD: 51), Nguyễn Cẩm Tú (SBD: 58), Hà Anh Tuấn (SBD: 34) và 2 thí sinh đặc cách là Nguyễn Ngọc Anh và Trần Phương Linh. 12 gương mặt có tên trong vòng chung kết Sao Mai - Điểm hẹn 2006 có thể coi là 12 sự lựa chọn tối ưu của BGK. Thế nhưng, theo nhận xét của nhạc sĩ Tuấn Khanh, nhìn vào dàn ca sĩ Sao Mai - Điểm hẹn năm nay khó có thể chọn được những ngôi sao thực sự tỏa sáng như Tùng Dương, Ngọc Khuê, Phương Anh của 2 năm trước. Một cách cố gắng mà nói, ở phía các giọng ca nam (rất suy so với các thí sinh nữ), người ta chỉ có thể hy vọng Hoàng Hải, từng lọt vào top 10 cuộc thi Sao Mai 2005 thể loại nhạc nhẹ. Tuy đầy tiềm năng trở thành một ngôi sao thị trường (khuôn mặt ưa nhìn, ăn mặc đẹp, phong cách trẻ trung), nhưng giọng hát của Hải lại không lấy gì làm xuất sắc. Sự lựa chọn đối với các giọng ca nữ có vẻ dễ thở hơn với sự có mặt vào phút chót của Nguyễn Ngọc Anh và Trần Phương Linh (đồng giải nhì Sao Mai 2005 thể loại nhạc nhẹ). Trước khi vòng loại Sao Mai - Điểm hẹn 2006 diễn ra, Ngọc Anh đã từ chối không tham gia cuộc thi này, thế nhưng không hiểu vì lý do gì đến phút cuối cô đã quay trở lại. Hiền Trang, Mai Trang cũng là những giọng hát có tiềm năng, chỉ có điều cần phải trau chuốt hơn nữa.

Yến Anh
