Hồ Ngọc Hà: Yêu đến cùng

Hồ Ngọc Hà "Nếu đã yêu, tôi sẽ yêu đến cùng, không hối tiếc nhưng hết yêu rồi thì thôi, đừng níu kéo làm khổ nhau. ", Đó là quan niện của Hồ Ngọc Hà. Với người đàn ông của mình, Hồ Ngọc tỏ ra rất mãn nguyện: "Tôi ngưỡng mộ những gì anh đang có và đang làm, tôi tự hào và tự tin khi đi bên cạnh anh ấy". 
Chị nghĩ sao khi được nhận xét là Hồ Ngọc Hà có giọng nói như rót mật vào tai đàn ông? 
-Tôi đang muốn tạo hình tượng quyến rũ, nhất là vẻ quyến rũ lan tỏa từ trong ra ngoài, nên được khen thế tôi rất vui. Chứ ai mà khen chung chung rằng Hồ Ngọc Hà xinh đẹp, dễ thương, nhí nhảnh, chắc là chán lắm. 
Nhưng trên sân khấu lẫn ngoài đời, có vẻ như chị là một cô gái thích nổi loạn. Chị tự nhận thấy mình như thế nào? 
-Tôi thích tạo ấn tượng về vẻ hoàn hảo bên ngoài, chứ không phải là người dễ nổi loạn. Lớn rồi, làm gì cũng nên vừa phải, biết dung hòa giữa sân khấu và đời thường dù là trong âm nhạc hay thời trang, đừng thái quá sẽ lắm chuyện không hay. Về việc này thì tôi nhiều kinh nghiệm lắm. 
Với 5 năm hoạt động trong làng giải trí, chị đã trải nghiệm những gì cho bản thân? 
-Tôi thấy mình không phải là người khôn ngoan mà còn thật thà và thẳng tính. Nhưng có lẽ, tôi đủ bản lĩnh để chống chọi lại với những khó khăn trong nghề, biết cách giải thoát mình ra khỏi những giông tố ấy. 
Chị đã có sắc đẹp, tiền tài, danh vọng và bây giờ chị còn tham vọng gì nữa? 
-Tôi muốn chinh phục cái đẹp nhưng chắc mới chỉ chinh phục được 1% mà thôi. Hát một ca khúc phải đẹp và sang trọng, ăn mặc phải làm sao cho thanh lịch mà ấn tượng. Tôi rất kỹ tính về thời trang, là người sống hiện đại nhưng lại thích vẻ đẹp cổ điển. 
Vậy còn trong tình yêu, chị sẽ chọn kiểu yêu hiện đại hay cổ điển? 
-Tôi chọn cách yêu hiện đại, gắn bó nhưng cởi mở và tự chủ, không trói buộc lẫn nhau. Nếu đã yêu, tôi sẽ yêu đến cùng, không hối tiếc nhưng hết yêu rồi thì thôi, đừng níu kéo làm khổ nhau. 
Chị nghĩ sao khi có ý kiến cho rằng chị yêu hiện đại quá nên thành đa tình? 
-Tôi từng đa tình năm mười mấy tuổi, khi vừa bước vào tình yêu. Nhưng đến 20 tuổi thì tôi không còn đa tình mà chỉ có một tình thôi. Tuy nhiên, ai mà biết có khi đến năm 30 tuổi, tôi lại đa tình trở lại (cười). 
Tôi biết nhiều người hiểu lầm, nhưng thực tế tôi không hề yêu nhiều. Vì tin đồn, có khi gặp bạn bè người quen, tôi phải tự tạo khoảng cách để tránh tai tiếng, đôi lúc muốn đùa một câu cũng ngại, đến mức một người anh họ bảo tôi: "Trông mày cứ lạnh như đá". 
Ai cũng biết chị đang yêu, giữa hai người yêu nhau liệu tồn tại khoảng cách vô hình nào? 
-Tôi nghĩ, trong tình yêu phải biết rút ngắn khoảng cách. Tôi ngưỡng mộ những gì anh đang có và đang làm, tôi tự hào và tự tin khi đi bên cạnh anh ấy. Ngoài ra, phải biết cách xóa đi sự nhàm chán vốn thường xảy đến với một tình yêu đã qua thời kỳ cháy hừng hực và luôn tôn trọng khoảng trời riêng của nhau. 
Chị phản ứng thế nào trước những lời xì xào mỗi khi xuất hiện cùng người yêu? 
-Quen nhau 2 năm, trước kia đi chơi, tôi không dám đi chung xe với anh ấy vì sợ tin đồn, cứ lén lén lút lút khổ lắm. Bây giờ thì tôi nghĩ khác rồi, việc mình mình làm, ai đồn mặc họ. Tôi không quan tâm về tin đồn nữa, mình sống cho mình. 
Đàn ông không thích đàn bà nói nhiều nhưng chị lại không phải là người nói ít, vậy anh ấy nghĩ sao? -Đàn ông ai cũng nghĩ phụ nữ nói nhiều, có khi mới nói 2 câu cũng bị cho là nhiều. Với tôi, nhiều hay ít không quan trọng mà cách nói mới là vấn đề. Có thể tôi nói nhiều nhưng là nói thủ thỉ bên tai người yêu bằng chất giọng như được nhiều người nhận xét là gợi cảm nên anh ấy còn muốn tôi nói nhiều hơn nữa kia.

Theo TTNN
