Lineker khen đội... Anh

Lineker tin rằng với dàn cầu thủ đang độ chín như Lampard, Beckham, Joe Cole..., đội Anh đủ sức vô địch World Cup 2006 Trả lời phỏng vấn tạp chí Ole của Argentina, cựu danh thủ Anh Gary Lineker cho rằng đương kim vô địch Brazil vẫn là ứng cử viên số 1 cho chức vô địch World Cup 2006 và cầu thủ xuất sắc nhất vẫn là Ronaldinho.
Tuy nhiên, theo Lineker, truyền thống cho thấy các đội châu Âu thường vô địch khi World Cup được tổ chức tại cựu lục địa. Brazil đã phá lệ với chức vô địch ở Thụy Điển, nhưng thời điểm đó đã quá xa - 1958. 
Do đó, cựu tiền đạo Anh cho rằng cúp vàng sẽ thuộc về một trong các ứng cử viên hàng đầu của châu Âu. Nhưng ai đủ khả năng đánh bại Brazil và đăng quang tại Đức ? Lineker cho rằng đội chủ nhà không còn mạnh, Pháp có khá hơn, Ý và Hà Lan nổi bật hơn hẳn, nhưng đội tuyển... Anh mới đủ khả năng nhất. Lineker, hiện là bình luận viên có tiếng ở Anh, nhận định: “Lâu lắm rồi đội Anh mới có đội hình mạnh đến thế, thậm chí tốt nhất sau 30 năm gần đây. Chúng tôi có nhiều cầu thủ giỏi, trẻ nhưng giàu kinh nghiệm”. Nhưng Lineker cho rằng để vô địch thế giới, đội Anh cần nhiều thứ, một chút may mắn hoặc... ghi bàn bằng tay chẳng hạn (có lẽ Lineker vẫn không quên được bàn thắng bằng tay của Maradona ghi vào lưới đội Anh tại Mexico 1986, giải đấu anh đoạt danh hiệu vua phá lưới). Tuy nhiên, Lineker nói rằng nhận định này không phải là câu nói đùa. Điều quan trọng, theo anh, là đội Anh phải giữ được lực lượng và không cầu thủ nào bị chấn thương.

T.Đ
