Tổng thống Mỹ xem phim United 93

Tại Nhà Trắng vào hôm 31-5, Tổng thống Mỹ George Bush đã xem bộ phim United 93, bộ phim đầu tiên của Hollywood nói về vụ khủng bố ngày 11-9-2001, cùng với vợ Laura Bush và họ hàng của một số nạn nhân đã bị thiệt mạng trong chuyến bay định mệnh.
“Tổng thống luôn nói rằng những người trên chuyến bay, cả hành khách và phi hành đoàn đều là những anh hùng” - người phát ngôn Nhà Trắng tuyên bố trước khi bộ phim bắt đầu. 
Bộ phim United 93 (ảnh) tái hiện cảnh chuyến bay bị khống chế, trong khi các hành khách cố gắng chống trả lại bọn khủng bố. Bộ phim đã thu về 30 triệu USD tại Mỹ và sẽ ra mắt công chúng Anh vào cuối tuần này. Phim do đạo diễn người Anh Paul Greengrass thực hiện sau khi đã được họ hàng của những hành khách hy sinh trên chuyến bay United 93 cho phép. David Beamer, một khán giả có con trai đã mất trong chuyến bay, phát biểu cảm nghĩ của mình: “Sau khi xem xong bộ phim, điều đầu tiên bạn cần làm là nói với những người thân yêu của mình rằng bạn yêu họ và ôm hôn họ thật chặt. Bởi chúng ta sẽ không biết được đâu là cơ hội cuối cùng để làm việc đó”.

Kim Vân (Theo BBC)
