Nhật Bản: Người già phạm tội gia tăng!

Hai cụ già chơi cờ tại một công viên ở Nhật Bản Một hiện tượng xã hội đáng lo ngại ở Nhật Bản hiện nay là số người già phạm tội đang gia tăng, đặc biệt tăng mạnh trong 15 năm qua.
Báo Asahi Shimbun trích dẫn số liệu thống kê của Cục Cảnh sát quốc gia Nhật Bản cho biết trong năm 2005 số người trên 65 tuổi chiếm trên 10% tổng số tội phạm hình sự bị bắt giam so với chỉ 2,2% năm 1990. Số tội phạm nhiều nhất là trộm cắp, trong khi phạm tội giết người là 141 can phạm, nhiều hơn gấp 3 lần năm 1990 – 1/3 nạn nhân bị người già hãm hại trong năm 2005 là bạn đời của họ. Vụ án lớn nhất xảy ra vào tháng 3-2005 khi một ông chồng 81 tuổi đã giận dữ bóp cổ giết chết bà vợ 73 tuổi. Khi bị bắt, cụ già này khai với cảnh sát ông giết vợ sau một trận cãi nhau vì cụ bà nấu ăn không ngon! Theo Asahi Shimbun, xu hướng người già phạm tội gia tăng là điều đáng lo ngại khi dân số Nhật Bản đang già đi nhanh chóng do tỉ lệ sinh đẻ sụt giảm nhanh. Hiện nay, cứ 5 người Nhật Bản thì có 1 người thọ từ 65 tuổi trở lên và dự tính cứ đà này phát triển thì trong thập kỷ tới, tỉ lệ này sẽ là 1/4. Các nhà kinh tế rất lo tình trạng dân số già nhanh sẽ tác động tiêu cực đến nền kinh tế đất nước. Trong khi đó, người già phạm tội là tấm gương xấu đối với lớp trẻ ở một xã hội có truyền thống lâu đời “kính lão đắc thọ”.

Hiền Lương (Theo Reuters)
