Ferguson ngợi khen Park Ji-sung

Park Ji - sung tỏa sáng trong trận M.U thắng Fulham Không phải Nistelrooy (người ghi 2 bàn thắng), cũng không phải thần đồng Rooney (1 lần lập công) hay R. Giggs là người góp công lớn nhất mang lại nụ cười rạng rỡ trên gương mặt ông Ferguson sau trận M.U thắng Fulham 3-2 trên sân khách!
Người hùng của M.U có tên là Park Ji-sung. Trong cuộc chạm trán tại thành London, tuyển thủ Hàn Quốc này đã có một màn trình diễn tuyệt vời nhất kể từ ngày anh đặt chân đến xứ sở sương mù. Park Ji - sung đóng vai trò kiến tạo trong cả 3 bàn thắng của M.U, trong đó có pha đột phá dũng mãnh và kỹ thuật qua 3 hậu vệ đối phương để mang về cho M.U quả phạt đền. Sau trận đấu, HLV Ferguson hết lời ca ngợi tiền vệ cánh phải này: “Park Ji - sung thật tuyệt vời! Tuy còn trẻ nhưng cậu ấy có khả năng di chuyển không bóng và tầm quan sát rất tốt”. 
Ở trận derby thành London diễn ra trên sân The valley, chủ nhà Charlton dẫn trước 2-0 từ phút 48 nhưng đã gặp “ác mộng” khi để Tottenham thực hiện cuộc lội ngược dòng ngoạn mục và giành chiến thắng với tỉ số 3-2. Cầu thủ ghi bàn thắng quyết định cho Tottenham là tiền đạo vào thay người Robbie Keane. 
Kết quả các trận khác: Blackburn -West Brom 2-0; Sunderland-West Ham 1-1; Portsmouth-Newcastle 0-0. Tại Tây Ban Nha, đương kim vô địch Barcelona suýt “chết” trên sân nhà Nou Camp trước Zaragoza nếu không có bàn gỡ hòa 2-2 của S. Eto’o khi trận đấu chỉ còn 2 phút (bàn thắng thứ 6 của Eto’o kể từ đầu mùa). Trước đó, chỉ trong vài phút đầu hiệp hai, đội bóng xứ Catalan thật sự choáng váng khi hai anh em người Argentina là Gabriel và Diego Milito liên tiếp lập công giúp Zaragoza dẫn 2-0 và đội khách đã tiến rất gần đến trận thắng đầu tiên trên sân Nou Camp sau 40 năm chờ đợi. Nhưng bất ngờ lớn nhất tại xứ sở bò tót cuối tuần qua chính là việc đội bóng “tí hon” Getafe đánh bại Valencia 2-1 và tạm thời chiếm ngôi đầu bảng với 14 điểm.

An Mỹ
