Quảng Ngãi: Làng chài Nghĩa An chìm trong đau thương

Những ngươi dân làng Nghĩa An tụ tập chờ tin tức người thân (NLĐO)-Tỉnh Quảng Ngãi có 11 tàu thuyền nằm trong vùng bão thì có 5 tàu bị nạn, trong đó 4 chiếc bị chìm và một chiếc bị sóng biển đánh văng đâm vào đảo Đông Sa (Trung Quốc). 45 thuyền viên trên 5 chiếc tàu này hiện chỉ còn 18 người, 27 người bị chết và mất tích.
Chúng tôi đến xã Nghĩa An, huyện Tư nghĩa (Quảng Ngãi), sau 3 ngày xảy ra cơn bão số 1, hầu như mọi hoạt động ở đây đều ngưng lại, mọi người dứng ngồi không yên, tụm năm tụm bảy bên các chiếc bộ đàm để nghe ngóng tin tức của người thân mình. Tại nhà anh Võ Văn Cây ở thôn Tân An, vừa đặt chiếc máy bộ đàm ICOM mấy ngày nay. 
Qua máy bộ đàm này trưa 20-5, chúng tôi liên lạc được với anh Lê Đình Trung, 51 tuổi, thuyền trưởng tàu QNg 99279 TS, người mà mấy ngày qua chỉ huy anh em ngày đêm tìm kiếm những người bị nạn trên các chiếc tàu đánh cá xấu số bị cơn bão hung ác nhấn chìm. 
Anh Trung cho biết trong số 11 chiếc tàu của ngư dân xã Nghĩa An làm nghề câu to ( câu cá nhám lấy vi xuất khẩu) thì đã có 4 chiếc bị chìm, 1 chiếc bị sóng đánh vỡ văng vào bờ đảo. Đó là các thuyền QNg 7035 của ông Võ Ốc, 2726 của ông Nguyễn Khánh, QNg 7676 của ông Trần Văn Triết, 7782 của ông Võ Hữu Anh và QNg 7705 của ông Cao Tận. Trên 5 chiếc tàu bị nạn này có 45 người, tàu của anh cứu được 18 người trên 2 tàu của ông Cao Tận, Trần Văn Triết, còn lại 27 người trên 3 tàu còn lại bị chết và mất tích. 
Tàu cứu nạn hết lương thực, hết xăng dầu 
Theo Anh Lê Đình Trung hiện giờ ngoài khơi vùng biển có 24 tàu đang tìm kiếm các ngư phủ cùng các con tàu bị mất tích và cho biết, ngoài biển lúc nầy mây đen vần vũ, việc tìm kiếm nạn nhân hết sức khó khăn. Điều khó khăn hơn là các tàu đánh cá hiện đã hết lương thực, thực phẩm, hết nước uống và xăng dầu cũng đã cạn kiệt. 
Ngày 18-4, tàu của anh Lê Đình Trung còn 70 kg gạo, anh chia cho 4 tàu khác để ăn cầm hơi và săn sóc những nạn nhân bị trôi mới vớt được. Do xăng dầu, lương thực đã cạn kiệt nên khả năng tìm kiếm của những con tàu đánh cá bị nạn không còn nhiều. Ông Lê Văn Thanh, một trong những người dân đang hàng ngày chờ đón tin về người thân của gia đình mình cho biết nếu như có tàu cứu viện về lương thực, nước uống và xăng dầu thì việc tìm kiếm may ra còn kéo dài thêm vài ngày, còn không các thuyền cứu nạn cũng đành bó tay. 
Nhiều khó khăn hiện ra ở làng chài 
Những thông tin không lành về việc cứu nạn càng làm cho hàng chục gia đình và hàng trăm người dân ở xã Nghĩa An hết sức băn khoăn lo lắng cho số phận của con em mình. Bà Đinh Thị Nhân, mẹ của 3 người con trai là Võ U, Võ Dũng, Võ Hùng đi trên tàu 7035 bị mất tích nói trong nước mắt: mấy ngày qua nghe tàu bị chìm cả gia đình cứ chờ chực vào máy bộ đàm và đài phát thanh để nghe ngóng tin tức 3 đưa con và người em ruột của chồng mình. Thế nhưng tin lành thì không thấy mà tin dữ thì mỗi ngày nghe một gần. Bà xúc động bày tỏ mong muốn có ai vớt được xác các con của bà thì báo dùm cho gia đình. 
Cũng như bà Nhân, hàng trăm người dân ở thôn Tân An đang ngày đêm mong ngóng tin tức của chồng con em mình. Hiện trong đoàn tàu bị nạn, ngoài 18 người được cứu vớt thì các tàu cũng đã vớt được 5 người chết, nhưng chưa rõ danh tính. Đó là chưa kể số người bị mất tích. 
Vì vậy nỗi lo không chỉ của một vài gia đình mà là nỗi lo của hàng chục gia đình. Trong đó có những gia đình có hoàn cảnh hết sức khó khăn như gia đình của thuyền viên Nguyễn Tấn Lách, anh ra đi để lại 6 đứa con thơ, trong đó đứa con đầu bị bệnh ung thư. Gìơ đây vợ và 6 đứa con của anh phải sống nhờ vào sự chi viện của bà con hàng xóm. Còn gia đình của nạn nhân Võ Hút cũng khó khăn không kém, căn nhà tranh xụp xệ với 3 đứa con thơ và người vợ đang ngơ ngác vật vã trong thảm cảnh mất đi người thân của mình. 
Trong nhà lại càng trống vắng hơn khi trong chum gạo không còn hạt nào không biết trông cậy vào ai. Còn ông Võ Sáu chi có một người con duy nhất là Võ Quang Minh cũng bị mất tích trong cơn bão tai ác này để lại cha mẹ già bị mù loà. Trường hợp gia đình của chị Mai Thị Nhị 36 tuổi cũng rất thương tâm, chồng chị là Võ Hữu Anh thuyền trưởng tàu 7782 cùng với đứa con trai đầu Võ Hữu Sanh, 17 tuổi bị mất tích để lại 4 đứa con nhỏ dại cùng với căn nhà tạm bợ, đứa con nhỏ nhất của chị mới 9 tháng tuổi. Chị đã khóc cạn nước mắt và khi chúng tôi đến thăm chị nằm vật vã trên giường và nghẹn ngào không nói được lời nào. Hầu hết những gia nạn nhân bị mất tích và bị chết trong cơn bão này ở xã Nghĩa An, huyện Tư Nghĩa đều nằm trong hoàn cảnh khó khăn, có gia đình không còn gạo để cầm hơi qua ngày, bởi nếu không gặp cơn bão tai ác này thì những người thân của họ đã trở về sau một tháng rưởi đi biển. Giờ đây khi nghe tin có 5 thi thể được một chiếc tàu của Thành phố Đà Nẵng chở vào đất liền thì nhiều người không biết lấy tiền đâu để đi ra nhận xem có phải xác con em mình. Trong lúc đó theo người dân thì từ sáng ngày 18-5 đến chiều ngày 20-5, chính quyền địa phương chưa có động thái gì đối với làng chài tang thương này.

Bài và ảnh Xuân Long
