Kiên quyết xử lý các điểm bán “phao”, lò luyện thi trái phép

(NLĐO)- Ngày 7-4, tại Hà Nội, Bộ Giáo dục - Đào tạo đã tổ chức cuộc họp với A 25, PA 25 của Bộ Công an và Sở Công an Hà Nội cùng đại diện chính quyền các phường được coi là địa bàn "nóng" về lò luyện thi, bán “phao” thi như: Bách Khoa, Tạ Quang Bửu, Đồng Tâm, Quan Hoa, Lê Đại Hành...
Theo ông Ngô Kim Khôi, Phó vụ trưởng Vụ Đại học và Sau đại học (Bộ Giáo dục - Đào tạo) thì tỷ lệ chọi giữa các thí sinh trong kỳ thi năm nay ước tính là 1/4. Năm nay là năm đầu tiên có khoảng 28.000 thí sinh hệ phân ban dự thi. Vì vậy, áp lực của kỳ thi vẫn còn rất lớn. 
Để đảm bảo an toàn, trật tự cho kỳ thi đại học, cao đẳng việc tăng cường công tác kiểm tra các lò luyện thi trái phép, cơ sở bán “phao” thi là điều rất quan trọng. 
Theo TTXVN, Bộ Giáo dục - Đào tạo sẽ kiên quyết chấn chỉnh các tiêu cực trong luyện thi và sẽ tiến hành kiểm tra, kiên quyết xử lý tất cả các điểm bán phao thi, lò luyện thi trái phép trên địa bàn thành phố Hà Nội. Ngay từ đầu năm 2006, tại những “địa bàn nóng'' này, Bộ Giáo dục - Đào tạo đã phối hợp với Sở Công An Hà Nội và công an phường sở tại yêu cầu các chủ cửa hàng photocopy, lò luyện thi ký cam kết: không bán phao thi và mở lò luyện thi trái phép...

N.Tú
