Bộ GD-ĐT tuyên chiến với tiêu cực trong thi cử

Các thí sinh thi vào Trường ĐH Kinh tế TPHCM chỉnh sửa sai sót trong giấy báo thi trước ngày thi ĐH, CĐ 2005 Ảnh: N. Hữu Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long nhận định, do áp lực thi cử, các hành vi tiêu cực trong những ngày thi sẽ không giảm, thậm chí thủ đoạn sẽ ngày càng tinh vi hơn. Để đối phó và ngăn chặn, Bộ GD-ĐT cùng các trường ĐH đã đề ra nhiều biện pháp khá quyết liệt...
Một tuần trước kỳ tuyển sinh, ngày 28-6, Ban Chỉ đạo tuyển sinh - Bộ GD-ĐT đã hoàn tất công tác kiểm tra công tác chuẩn bị thi và sao in đề thi tại hàng loạt trường ĐH, CĐ. 
Giám sát những thí sinh trùng tên 
47 trường ĐH, CĐ khu vực TPHCM đã sẵn sàng 
TPHCM có 47 trường ĐH, CĐ tổ chức thi. Đến nay, công tác chuẩn bị của các trường đã sẵn sàng. Trường có đông thí sinh dự thi nhất là ĐH Kinh tế TPHCM với 49.806 thí sinh đã bố trí 38 hội đồng thi tại 3 cụm thi TPHCM, Cần Thơ, Quy Nhơn; huy động gần 4.000 cán bộ coi thi. Từ ngày 27 đến 29-6, trường tổ chức tập huấn cho cán bộ coi thi. 
Khu vực Thủ Đức, trường có đông thí sinh dự thi là ĐH Nông Lâm TPHCM với 47.000 thí sinh cũng chuẩn bị sẵn sàng. Năm nay, số lượng thí sinh thi vào ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM giảm so với năm ngoái nên không xảy ra chuyện căng thẳng phòng thi ở khu vực này. 
Đối với các trường ngoài công lập như ĐH BC Tôn Đức Thắng, công tác chuẩn bị địa điểm thi đã hoàn thành từ tháng 5. Nhà trường cho biết có nhiều trường hợp thí sinh thi một khối nhưng đăng ký nhiều hồ sơ vào nhiều ngành nên dự kiến số lượng thí sinh “ảo” sẽ nhiều. Đa số các trường sử dụng địa điểm thi là trường THPT hoặc THCS, chỉ có một ít địa điểm thi là trường tiểu học. 
D.H 
PGS-TS Phạm Công Nghĩa, Phó Hiệu trưởng ĐH Kinh tế Quốc dân Hà Nội, cho biết trường đã rà soát toàn bộ danh sách thí sinh bị cấm thi do vi phạm quy chế những năm trước (chủ yếu là thi hộ, thi kèm) mà bộ đã gửi cho các trường. Ngoài ra, trường còn mua một số “bút tàng hình” về phổ biến cho giám thị coi thi để ngăn chặn ngay tiêu cực. TS Phạm Tiến Tỉnh, Phó Hiệu trưởng - Trưởng Ban Chỉ đạo coi thi Hội đồng Tuyển sinh (HĐTS) Trường ĐH Hàng hải, cho biết mọi công tác chuẩn bị thi của trường đã hoàn tất, mục tiêu hàng đầu của trường trong kỳ thi này là ngăn chặn hiện tượng gian lận trong thi cử. Theo ông Tỉnh, trường đã tiến hành rà soát hồ sơ và lên danh sách những thí sinh trùng tên, họ nhưng lại có năm sinh chênh lệch nhau. Những thí sinh này sẽ bị tách ra ngồi ở những phòng thi khác nhau để phòng trường hợp trà trộn vào phòng giúp nhau làm bài. Việc rà soát sẽ kéo dài đến ngày 3-7. 
Hôm qua, 28-6, ĐH Khoa học Tự nhiên (ĐHQG Hà Nội) cũng hoàn tất việc rà soát 15.000 hồ sơ đăng ký dự thi và phát hiện 2 thí sinh có họ tên, tháng và năm sinh trùng nhau. Theo HĐTS của trường, 2 thí sinh này sẽ được sắp xếp dự thi tại 2 địa điểm khác nhau. 
Thi hộ sẽ bị lật tẩy 
Những năm qua, khâu hậu kiểm đã được các trường thực hiện khá công phu và phát hiện nhiều trường hợp trúng tuyển nhờ thi hộ. Với công nghệ hiện nay, những thí sinh “rởm” rất khó vượt qua khâu rà soát hồ sơ và đối chiếu ảnh tại phòng thi, đó là chưa kể đến việc tiến hành đối chiếu chữ viết sinh viên với 3 bài thi đại học. Vì thế, những sinh viên trúng tuyển nhờ thi hộ sẽ dễ dàng bị lật tẩy. Theo thượng tá Nguyễn Văn Mỹ, năm nay, các đường dây thi thuê có xu hướng chuyển sang hình thức thi kèm, sẽ có vài thí sinh trùng, gần với tên của đối tác trà trộn vào phòng thi nhắc bài. Để vô hiệu hóa những “vệ tinh” này, theo Hiệu phó ĐH Khoa học Tự nhiên Bùi Duy Cam, cần phải tách đôi những thí sinh có họ tên, ngày tháng năm sinh giống nhau bằng nghệ thuật đánh số báo danh, mỗi buổi một cách đánh số thứ tự. Ông Phạm Công Nghĩa cũng cho biết, năm nay mỗi phòng thi của Trường ĐH Kinh tế Quốc dân đều có một album ảnh đối chiếu cũng như làm cơ sở để sau này tiến hành hậu kiểm. Nếu giữa ảnh trong hồ sơ và thẻ sinh viên có nghi vấn, trường sẽ làm việc với sinh viên đó ngay. 
Để thí sinh quay cóp, giám thị cũng bị kỷ luật 
Một trong những giải pháp chống gian lận thi cử được Bộ GD-ĐT hết sức lưu ý các trường là đề cao hơn nữa vai trò của giám thị. Được biết, ĐH Hàng hải đã nghiêm cấm giám thị coi thi sử dụng điện thoại di động trong khi thi, nhằm tránh những tiêu cực có thể xảy ra như lộ đề thi ra ngoài hoặc chuông điện thoại reo làm ảnh hưởng đến việc làm bài của thí sinh. Còn Trường ĐH Kinh tế Quốc dân thì đã ra quy định, trường hợp nào giám sát phát hiện thí sinh quay cóp mà giám thị không phát hiện thì giám thị cũng bị xử lý kỷ luật tương đương với mức kỷ luật thí sinh. 
Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long: 
Phải thật nghiêm khắc trong khâu coi thi 
. Phóng viên: Ở bất kỳ kỳ thi nào, coi thi cũng bị đánh giá là khâu yếu nhất, năm nay bộ có chỉ đạo gì mới để tăng cường vai trò của giám thị trong phát hiện và phòng chống tiêu cực? 
- Thứ trưởng Bành Tiến Long: Chúng tôi đã chỉ đạo các HĐTS xử lý nghiêm mọi trường hợp tiêu cực, nhất là đối với giám thị. Thanh tra, giám sát nếu phát hiện có tiêu cực đều có quyền đề nghị chủ tịch HĐTS lập biên bản xử lý kỷ luật. 
. Đề thi luôn là khâu quan trọng nhất, được thí sinh quan tâm nhất, thưa ông, năm nay đề thi được ra theo hướng nào? 
- Trong buổi gặp mặt cán bộ ra đề thi ngày 27-6, một lần nữa, tôi đã nhắc nhở chỉ đạo các thành viên hội đồng ra đề làm đúng theo tinh thần của quy chế. Nói cụ thể hơn là đề thi phải đạt được các yêu cầu về kiểm tra những kiến thức cơ bản, khả năng vận dụng và kỹ năng thực hành của thí sinh trong phạm vi chương trình THPT, chủ yếu là chương trình lớp 12, phù hợp với quy định về điều chỉnh nội dung học tập bậc trung học. Không ra đề quá khó, có nhiều câu phức tạp, lắt léo, mang tính đánh đố. 
. Đề thi được coi là tài liệu tối mật, vậy thì làm thế nào để có thể bảo đảm bí mật đề thi ở cả 25 địa điểm sao in và trong quá trình vận chuyển? 
- Việc biên soạn đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ được chúng tôi tổ chức tại một địa điểm biệt lập, được bảo vệ nghiêm ngặt. Trưởng ban đề thi tổ chức quán triệt các yêu cầu về nội dung đề thi, quy trình làm đề thi, yêu cầu bảo mật cho các trưởng môn thi và các cán bộ tham gia biên soạn đề thi. Trưởng môn thi làm việc với từng cán bộ biên soạn đề thi để hoàn chỉnh đề thi, đáp án và thang điểm. Tổ chức phản biện với 3 người làm bài độc lập. Sau khi phản biện người ra đề và người phản biện phải họp lại để thống nhất ý kiến về những điểm cần sửa chữa, bổ sung, thống nhất các phương án tổng hợp đề để không dùng nguyên đề do một cán bộ chủ trì biên soạn... Năm nay, Cục Khảo thí đã mời cán bộ làm đề và phản biện từ cả ba miền Bắc - Trung - Nam, tỉ lệ giữa giảng viên ĐH và giáo viên phổ thông là 50/50. 
Quá trình vận chuyển đề, chúng tôi cũng yêu cầu phải có sự có mặt của Cơ quan An ninh A25 Bộ Công an. Năm nay, thành viên ban chỉ đạo thi có cả một cục phó của Cục A25. Hoàng Dung thực hiện

Hoàng Dung
