410 thí sinh dự hội thi “An toàn - vệ sinh viên giỏi” cấp TP

Các thí sinh LĐLĐ quận 5 thi tiểu phẩm. Ảnh: L.MINH (NLĐ) - Sáng 13-3, tại Cung Văn hóa Lao động, Hội đồng Bảo hộ Lao động TPHCM đã khai mạc hội thi “An toàn - vệ sinh viên giỏi” năm 2006 cấp TP với sự tham dự của 410 thí sinh đến từ 82 đội (30 đội thuộc khu vực kinh tế ngoài quốc doanh).
Các đội dự thi phải trải qua 4 vòng thi: trả lời câu hỏi lý thuyết về an toàn lao động; xử lý tình huống; năng khiếu và thực hành sơ cấp cứu. Đặc biệt, ở phần thi sơ cấp cứu, các thí sinh phải thực hiện sơ cứu, băng bó, di chuyển nạn nhân... trong thời gian 7 phút. Ban giám khảo sẽ chọn ra 8 đội xuất sắc để thi vòng bán kết vào ngày 17-3; vòng chung kết sẽ diễn ra vào ngày 21-3. Theo đánh giá của ông Trương Lâm Danh, Phó Chủ tịch LĐLĐ TPHCM, năm nay các đội dự thi chuẩn bị khá chu đáo. Ở nội dung thi sơ cấp cứu, thao tác của các thí sinh nhanh và chính xác hơn. Đã có 36 CĐ cấp trên cơ sở tổ chức hội thi “An toàn- vệ sinh viên giỏi” với 1.980 thí sinh dự thi.

H.Đào
