Chiến binh Cahill

Không phải ngẫu nhiên mà nhóm chuyên gia kỹ thuật của FIFA chọn Tim Cahill là cầu thủ xuất sắc nhất trận Úc – Nhật Bản.
Anh không chỉ là cầu thủ ghi bàn đầu tiên cho tuyển Úc tại các VCK World Cup, mà còn khởi đầu cho cuộc lội ngược dòng ngoạn mục bằng bàn thắng thứ nhì rất đẹp mắt 3 phút sau đó, giúp Úc thắng 3-1. Đó cũng là trận thắng đầu tiên của Úc tại VCK World Cup. Nhờ các bàn thắng của Cahill, đội bóng của xứ sở Kangaroo trở thành đội đầu tiên lội ngược dòng thành công tại giải. Không chỉ đa năng (chơi được vị trí tiền vệ và tiền đạo lùi), có tài đánh hơi săn bàn, Cahill còn được giới chuyên môn khen ngợi bởi tinh thần không bao giờ lùi bước (never say die), vốn được tôi luyện trong môi trường chuyên nghiệp ở Anh.

V.Q
