Số hộ nghèo ở VN chiếm tỉ lệ 22%

(NLĐ) - Hội thảo: “Xóa đói giảm nghèo theo hướng phát triển bền vững ở nước ta hiện nay” đã được Bộ LĐ-TB-XH tổ chức hôm 5-4, tại Hà Nội. 
Theo VNN, phát biểu tại hội thảo, Bộ trưởng LĐ-TB-XH Nguyễn Thị Hằng cho biết: Trong những năm qua, công tác xóa đói, giảm nghèo đã được các tỉnh, thành và nhiều hiệp hội cả nước tích cực triển khai và đã đạt được những kết quả đáng ghi nhận trong việc cải thiện đời sống vật chất của nhân dân, cơ sở hạ tầng ở nông thôn được xây dựng, nâng cấp hơn trước... Những nỗ lực trong công tác này đã góp phần giảm nhanh tỉ lệ nghèo đói của cả nước từ 30% năm 1992 xuống còn 8,2% năm 2004, dưới 7% năm 2005. Theo chuẩn nghèo mới, cả nước có khoảng 3,9 triệu hộ nghèo, chiếm 22% số hộ toàn quốc; tỉ lệ hộ nghèo cao nhất là vùng Tây Bắc (42%) và Tây Nguyên (38%), thấp nhất là vùng Đông Nam Bộ (9%)...

B.T.C
