Ăng-ten vô tuyến cho điện thoại cố định

(NLĐ)- Kỹ sư Vũ Đức Dũng, Công ty KASATI, vừa chế tạo thành công ăng ten vô tuyến dùng cho điện thoại cố định.
Khi điện thoại được gắn ăng ten này vào sẽ có khả năng thu sóng từ vệ tinh, không cần phải có dây điện thoại như những điện thoại cố định hiện nay. 
Được thiết kế giống ăng ten ti vi, theo búp sóng tròn hướng về trạm phát sóng, ăng ten này có độ nhạy cao, có khả năng bắt được các tần số sóng điện từ. Theo tác giả, công suất máy đạt từ 10-30 mmW, không độc hại đối với môi trường và người sử dụng. Hiện Bưu điện TPHCM đã đặt hàng 2.000 cái, đưa vào sử dụng cho một số hộ gia đình có nhu cầu. So với giá ngoại nhập, giá thành loại ăngten này chỉ khoảng 10% (10USD/ cái).

N.Lan
