Bắt khẩn cấp trưởng phòng Phạm Tiến Dũng

Trưởng phòng Kế hoạch PMU 18 Phạm Tiến Dũng (người che mặt) Tối 3-3, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14-Bộ Công an) đã ra lệnh bắt khẩn cấp đối với trưởng Phòng Kế hoạch của Ban Quản lý các dự án 18 (PMU 18 - Bộ GTVT) về hành vi đưa hối lộ.
Đồng thời, cơ quan điều tra (CQĐT) cũng đã ra quyết định khởi tố bị can đối với cá nhân này về tội đưa hối lộ và ra quyết định tạm giam 4 tháng (thời hạn chỉ áp dụng đối với những vụ có tính chất nghiêm trọng). 
CÁN BỘ TRẺ, “CÓ NĂNG LỰC”! 
Trước đó, như đã thông tin, trong cả ngày 2-3, ông Phạm Tiến Dũng đã bị thẩm vấn xung quanh các nghi vấn về kinh tế của PMU 18 , đặc biệt là nguồn tiền liên quan đến việc Bùi Tiến Dũng sử dụng để cá độ bóng đá. Cũng trong cuối ngày 2-3, Cơ quan CSĐT đã ra quyết định khởi tố vụ án “Đưa và nhận hối lộ; cố ý làm trái” ở PMU 18, liên quan đến việc cho mượn 34 chiếc xe công một cách bừa bãi, thực chất là “quà biếu” - hối lộ của Bùi Tiến Dũng đến những nhân vật có ảnh hưởng tới mình. Trong số những chiếc xe này, ngoài ông Bùi Tiến Dũng thì ông Phạm Tiến Dũng là người biết rất rõ và trực tiếp thực hiện. 
Phạm Tiến Dũng 
Ông Phạm Tiến Dũng (Dũng “con”) được coi là cánh tay phải của Bùi Tiến Dũng (Dũng “lớn”). Sếp Dũng “lớn” đánh giá Dũng “con” là một trong những cán bộ trẻ “có năng lực”. Cách đây ba năm, khi đó ông Phạm Tiến Dũng mới chớm “tuổi băm” đã được cất nhắc giữ chức trưởng phòng thực hiện dự án 6 (BIS 6) - một phòng chức năng lớn nhất của PMU 18. Hai năm sau, ông Phạm Tiến Dũng tiếp tục được tiến cử giữ chức trưởng Phòng Kế hoạch của PMU 18. Nhờ đó, ông Phạm Tiến Dũng cũng được ưu ái cho sử dụng chiếc Toyota Land Cruiser 31A-5798. Biển số xe trên trùng với 4 số cuối số điện thoại di động của ông này. 
Ngoài ra, trong quá trình triệu tập, CQĐT cũng đặc biệt quan tâm đến những thông tin gần đây cho biết sau khi Bùi Tiến Dũng bị bắt, ông Phạm Tiến Dũng cùng một số cá nhân ở PMU 18 và Bộ GTVT đã gõ nhiều “cửa” nhờ tác động để làm thay đổi tính chất vụ việc của tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng theo hướng có lợi cho sếp mình. 
TẶNG SẾP CĂN BIỆT THỰ GẦN 10 TỈ ĐỒNG 
Tuy nhiên, việc khởi tố ông Phạm Tiến Dũng trước mắt chưa liên quan đến vụ án “hối lộ xe công” nói trên. Như Báo Người Lao Động đã thông tin, ông Phạm Tiến Dũng là người phụ trách việc xây dựng căn biệt thự tại khu đô thị mới Trung Hòa – Nhân Chính cho cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng. 
Từ trong trại tạm giam, ông Dũng tiếp tục khai nhỏ giọt: Chính Phạm Tiến Dũng đã mua biếu ông ta căn biệt thự trên, để sau đó sếp Dũng tặng lại cho con trai mình. Từ lời khai này, CQĐT đã xác minh và thu thập được nhiều chứng cứ quan trọng như hóa đơn chứng từ được ông Dũng trực tiếp đi ký hợp đồng, đóng tiền mua đất biệt thự của một đơn vị thuộc Vinaconex. Sau đó, cũng chính Dũng “con” ký hợp đồng từ thiết kế tới thi công, hoàn thiện tòa biệt thự này. Được biết, tổng giá trị từ mua đất đến hoàn thiện căn nhà lên tới gần 10 tỉ đồng. Ngoài ra, Phạm Tiến Dũng còn hối lộ hàng tỉ đồng cho Bùi Tiến Dũng và một số quan chức khác. 
Sáng sớm 3-3, Dũng “con” tiếp tục được người nhà dùng xe máy chở đến Cơ quan CSĐT ở ngõ 55 Hoàng Hoa Thám. Dũng “con” tiếp tục bị thẩm vấn đến tận tối mịt cùng ngày. 18 giờ 30 phút, ông này được các điều tra viên dẫn ra cửa cơ quan ăn cơm “bụi”. Khi quay trở vào, hai người nhà của Dũng “con” chạy theo dặn dò điều gì đó. Ít phút sau, lệnh bắt khẩn cấp Dũng “con” được lãnh đạo C14 ban hành sau khi đã cân nhắc rất kỹ các chứng cứ cũng như thái độ của Phạm Tiến Dũng: Mặc dù đã được các điều tra viên đưa ra các bằng chứng cụ thể và động viên sự thành khẩn nhưng Dũng “con” vẫn tiếp tục quanh co chối tội. 19 giờ 45 phút, chiếc xe đặc chủng chở theo Dũng “con” về nhà riêng ở khu tập thể IF1 – ngõ 192 phố Thái Thịnh (mặt kia ngôi nhà kéo dài sang ngõ 188 Thái Thịnh) để thực hiện lệnh khám xét. Tại đây, các điều tra viên đã thu giữ được một số tài liệu liên quan đến hành vi của ông Dũng. 
TRIỆU TẬP VỢ BÙI TIẾN DŨNG Đến chiều 3-3, CQĐT đã làm rõ thêm 3 bất động sản khác, mỗi căn trị giá nhiều tỉ đồng của Bùi Tiến Dũng. Như vậy Bùi Tiến Dũng có đến 8 căn nhà. Ngày 1-3, CQĐT cũng đã triệu tập vợ Bùi Tiến Dũng, người đang sử dụng, quản lý ngôi biệt thự bên hồ Ngọc Khánh (68 phố Phạm Huy Thông) của bị can Dũng, để làm rõ về khối tài sản này. Tuy nhiên, mãi tới sáng 3-3, bà này mới sụt sịt khóc lóc trình diện CQĐT. Được biết, hai vợ chồng ông Dũng đã ly thân nhiều năm, ông Dũng đã từng đưa đơn ly hôn ra tòa nhưng không hiểu vì sao lại phải rút.

A.PHƯƠNG-V.QUANG
