Sửa đổi nhiều lần vẫn không tiến bộ

Công nhân Công ty Sambu Vina đình công phản ứng cách trả lương vào sáng 11-3. Ảnh: V. TÙNG "Dự thảo và chương XIV Bộ Luật Lao động (BLLĐ) hiện hành không khác mấy. Một số nội dung trong dự thảo vẫn chưa được làm rõ, nếu không nói là hạn chế quyền đình công của người lao động. Nếu Bộ LĐ-TB-XH vẫn giữ nguyên quan điểm xây dựng luật như cũ, thì sẽ không bao giờ có cuộc đình công hợp pháp”.
Đây là nhận định chung của nhiều đại biểu tham dự hội thảo góp ý cho dự án luật sửa đổi, bổ sung một số điều của BLLĐ liên quan đến đình công do Tổng LĐLĐ VN và Viện FES (Cộng hòa Liên bang Đức) tổ chức tại TPHCM, trong hai ngày 16 và 17-3. 
Kiên quyết bỏ hội đồng hòa giải và trọng tài 
Đây là ý kiến chung của nhiều đại biểu. Ông Nguyễn Văn Khương, Phó Chủ tịch LĐLĐ tỉnh Bình Dương, bức xúc: Từ khi BLLĐ ra đời đến nay, hội đồng hòa giải cơ sở và hòa giải viên lao động không có khả năng giải quyết tranh chấp tập thể; còn hội đồng trọng tài thì không có việc để làm. Song, dường như ban soạn thảo có vẻ “cố chấp” khi giữ nguyên quy định thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động tập thể (hội đồng hòa giải cơ sở, hòa giải viên lao động cấp huyện, tòa án, hội đồng trọng tài lao động). Đồng tình với ý kiến này, ông Phan Thông Huấn, Trưởng Ban Kinh tế - Chính sách - Xã hội LĐLĐ TP Cần Thơ, dẫn chứng: Những quyết định của hội đồng trọng tài lao động khi giải quyết các vụ tranh chấp lao động tập thể trên địa bàn TP Cần Thơ thời gian qua đều không được thực hiện, phải nhờ đến tòa án phán quyết. Bà Phạm Thị Thanh Tựu, Chủ tịch CĐ KCN tỉnh Đồng Nai, nói: “Nên bỏ định chế hội đồng hòa giải cơ sở!”. 
Để giải quyết tranh chấp, hầu hết cán bộ CĐ đều thống nhất đề nghị của ông Trương Lâm Danh, Phó Chủ tịch LĐLĐ TPHCM: Nên thành lập hội đồng hòa giải trung gian gồm đại diện cơ quan quản lý Nhà nước về lao động, tổ chức CĐ và đại diện người sử dụng lao động. 
Định nghĩa chưa hợp lý 
Nhiều ý kiến cho rằng: Về bản chất, khái niệm tranh chấp lao động về quyền chỉ có thể là tranh chấp lao động cá nhân của số đông lao động có cùng nội dung tranh chấp. Do đó, nhiều đại biểu yêu cầu phải định nghĩa chính xác khái niệm “tranh chấp lao động tập thể”. 
Ông Nguyễn Văn Khải, Chủ tịch CĐ các KCX-KCN TPHCM, phân tích: Dự thảo định nghĩa khái niệm tranh chấp tập thể về lợi ích dựa trên 2 yếu tố là tiền lương và điều kiện lao động là chưa hợp lý, bởi lẽ trong thực tế hiện vẫn có những vấn đề không được BLLĐ quy định, chẳng hạn như bữa cơm trưa. Nếu công nhân đình công vì chất lượng bữa ăn không bảo đảm, thật khó phân biệt đây là tranh chấp về quyền hay tranh chấp về lợi ích. 
Nhiều đại biểu đề nghị: Đối với các tranh chấp về quyền, dự thảo luật không nên quy định trình tự. Khi tranh chấp xảy ra, chỉ cần lập đoàn công tác giải quyết là được. Đối với tranh chấp liên quan đến lợi ích, chẳng hạn như doanh nghiệp (DN) đã trả lương đúng quy định, song công nhân vẫn chưa chịu, nên để người sử dụng lao động và người lao động thương lượng, vì thực tế hội đồng trọng tài lao động không thể ra phán quyết trong trường hợp này. Ngoài ra, nếu tranh chấp về quyền thì người lao động được trả lương, còn tranh chấp về lợi ích thì tiền lương do hai bên thương lượng. 
Làm rõ vai trò lãnh đạo đình công của CĐ 
Dự thảo quy định: Nếu sau 5 ngày gởi đơn yêu cầu mà hội đồng trọng tài lao động không tổ chức hòa giải hay hòa giải không thành, CĐ sẽ tiến hành thông báo nội dung yêu cầu, thời gian và địa điểm tiến hành đình công cho người sử dụng lao động. Theo các đại biểu, quy định này là không khả thi, vì phần lớn DN đều không muốn đình công xảy ra, nói gì đến việc tạo điều kiện cho CĐ lãnh đạo đình công! Do đó, tốt nhất dự thảo nên quy định rõ trách nhiệm của DN trong việc tạo điều kiện cho CĐ cơ sở, nếu DN không thực hiện thì có biện pháp chế tài. Các đại biểu cũng nhìn nhận: Dự thảo còn rất nhiều điểm bất hợp lý như việc quy định quỹ bồi thường khi đình công do Chính phủ hướng dẫn hoặc CĐ cơ sở lãnh đạo đình công trái luật phải bồi thường. Cán bộ CĐ một đơn vị có vốn đầu tư nước ngoài tại Đồng Nai nói thẳng: Luật CĐ quy định, chính quyền có trách nhiệm trang cấp trụ sở, thiết bị... cho CĐ hoạt động chứ CĐ làm gì có tài sản mà bồi thường?

KHÁNH LÝ
