Tan cửa nát nhà vì đánh đề

Các đối tượng ghi đề trong đường dây thầu đề liên quận bị tạm giữ vào đêm 15-12 Hơn hai tháng qua, Công an TPHCM đã bóc gỡ hàng chục tụ điểm đánh đề, trên 30 đối tượng phải vào nhà giam
Các đường dây đề liên quận như: 5, 6, 7, Gò Vấp, Tân Bình, Tân Phú... vừa bị triệt phá cho thấy nạn số đề vẫn tiếp tục hoành hành và làm tan cửa nát nhà bao gia đình. 
Đánh đề tới 5 tỉ đồng mỗi ngày! 
Điểm sơ qua đường dây thầu đề trên địa bàn quận Gò Vấp, 5, 12 và Tân Bình cho thấy, nhiều gia đình bỏ cả công ăn việc làm để ghi đề và đánh đề. Đơn cử, “trùm” Nguyễn Phước Đại (SN 1975, ngụ đường Nguyễn Oanh, quận Gò Vấp) đã lôi kéo cha mình là Nguyễn Phong cùng cô vợ sắp cưới vào làm trợ thủ cho y, với nhiệm vụ chính là thu tiền ở các điểm ghi đề trên đường Quang Trung và Thống Nhất (quận Gò Vấp). Số tiền đánh đề hằng ngày của đường dây này lên đến hàng trăm triệu đồng. 
Còn ở quận 6, dân đánh đề hẳn không lạ gì với “danh tiếng” của hai cặp vợ chồng “trùm” đề Nguyễn Hữu Phú – Phạm Thị Kim Nguyên và Tăng Bá Phước – Nguyễn Thị Ngọc Thương. Ngoài việc móc nối làm ăn với nhau, hai “trùm” này còn liên kết với các trùm khác tạo ra 13 đường dây liên hoàn với 60 điểm ghi đề và qua kiểm tra 42 “chân rết” của đường dây thì số tiền đánh đề hằng ngày của các con bạc lên đến 5 tỉ đồng. 
Ảo tưởng “thua ít, trúng đậm” 
Để thu hút người máu me cờ bạc, các “trùm” đề đã sử dụng nhiều chiêu để thu nạp người biên lẫn người đánh đề. Cụ thể, về huê hồng cho “đại lý” biên đề, thì không cần biết thua hay thắng gì, người biên cũng đều được hưởng tiền, nếu mỗi ngày biên 10 triệu đồng, số tiền mà họ bỏ túi sẽ là 300.000 đồng. Còn về phía người chơi, để thu hút con bạc lao vào đỏ đen theo các con số, “trùm” đề đưa ra tỉ lệ cá cược khá cao như: đánh 2 con số bất kỳ từ 00 cho đến 99, với 1.000 đồng vốn sẽ trúng 72.000 đồng; đánh 3 con số từ 000 đến 999, với 1.000 đồng vốn sẽ trúng 620.000 đồng; còn đánh 4 con số từ 0000 đến 999, với 1.000 đồng vốn sẽ trúng được 5 triệu đồng. Chính ảo tưởng “thua ít, trúng đậm” nên nhiều người đã lao vào cảnh túng quẫn nợ nần do chạy theo các con số. Ngày 6-12, Cơ quan Cảnh sát Điều tra tỉnh Gia Lai đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can và tạm giam Nguyễn Thị Thanh Nhụy về hành vi lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản công dân. Lấy cớ phát triển kinh doanh cửa hàng quần áo, Nhụy đã huy động vay vốn trả lãi cao. Toàn bộ số tiền huy động được là 8,4 tỉ đồng, Nhụy lao vào đánh đề rồi thua trắng tay. Một thực tế mà nhiều người dù biết, nhưng không hiểu vì sao vẫn cứ tiếp tục lao vào đánh đề là việc ngay khi họ trúng đề, nhiều khi không được nhà cái chung, thế nhưng cũng đành “ngậm bồ hòn làm ngọt” vì chẳng biết kêu ai. Nếu thưa kiện, họ sẽ bị bắt về tội đánh bạc. Các dân chơi đề ở khu vực quận 4, 7... đều biết tiếng hai thầu đề tên Trọng ở khu vực cầu Tân Thuận, Chung ở đường Hoàng Diệu. Hễ cứ khách hàng trúng khoảng từ 300-500 triệu đồng, thì y như rằng họ lại tự lên công an quận “nộp mình” để tránh bị chủ nợ làm thịt, nhưng sau vài tuần có khi vài tháng lại trở về hoạt động tiếp, còn số tiền nợ thì cho rằng công an đã tịch thu, vậy coi như xù. 
Tù tội vì chơi đề Ngày 7-8, khi ập vào nhà của Nguyễn Hữu Phú (Bãi Sậy, phường 4, quận 6), các trinh sát bắt quả tang Phạm Thị Kim Nguyên, vợ Phú, đang tính tiền cho 6 con đề, còn Phú đã nhanh chân bỏ trốn. Tại đây, công an đã thu giữ số phơi đề có giá trị gần 477 triệu đồng, 5 máy fax... Ngô Thanh Dũng, người gom phơi đề cho Phú, khai nhận: “Có ngày tôi gom được khoảng 400 triệu đồng và được Phú cho tiền hoa hồng khoảng 15 triệu đồng... Công việc nhiều nên tôi phải thuê thêm người giúp”. Còn tại nhà “trùm” Tăng Bá Phước cùng trên đường Bãi Sậy, công an đã tạm giữ Nguyễn Thị Ngọc Thương cùng 483 triệu đồng tiền mặt, 85 phơi đề trị giá 738 triệu đồng, 4 máy fax... Một trong những mắt xích của đường dây này phải kể đến là Tạ Thị Trúc Thanh (ngụ Bến Ba Đình, phường 10, quận 8), dù chỉ mới 22 tuổi nhưng cũng là “đại lý” biên đề khá cộm cán với số tiền phơi mỗi ngày ghi lên gần 300 triệu đồng. Đặc biệt, bà Nguyễn Thị Mỹ Dung (trú Phạm Văn Chí, phường 4, quận 6) dù đã bước qua tuổi 64, nhưng vẫn khá “sung sức” và chỉ riêng ngày 7-8, đã ghi đến 267 phơi đề với tổng giá trị lên đến 1,53 tỉ đồng. Ngoài việc thu giữ hàng trăm triệu đồng tiền mặt, 20/58 đối tượng tham gia biên đề đã bị tam giam vì hành vi tổ chức đánh bạc. Với đường dây đề mới triệt phá vào ngày 15-12, thì 11/29 đối tượng cũng đã bị công an tạm giam để tiếp tục điều tra và xử lý.

Bài và ảnh: Kim Long
