Những giấc mơ trên sóng của Phó Đức Phương

Những giấc mơ trên sóng, live show của nhạc sĩ Phó Đức Phương (nằm trong chương trình Con đường âm nhạc) hứa hẹn sẽ là một đêm nhạc thật độc đáo tại Trung tâm Triển lãm Giảng Võ Hà Nội tối 11-9 tới.
Sự độc đáo bắt đầu từ sự mạo hiểm của những người làm chương trình khi mời những ca sĩ chưa từng một lần hoặc rất ít khi hát nhạc Phó Đức Phương như Phương Thanh, Thu Minh, Tùng Dương, 5 Dòng Kẻ, Hoàng Hải, Mỹ Lệ, Ngọc Anh, Bùi Lan Hương. Sự xuất hiện của những gương mặt “quá lạ” này khiến nhiều người không thể không đặt câu hỏi, liệu họ có thể thể hiện đúng “chất” của Phó Đức Phương. Nhạc sĩ Phó Đức Phương cho biết, trong chương trình này, ông rất kỳ vọng vào gương mặt mới là ca sĩ trẻ Hoàng Hải. Rất ít nam ca sĩ gắn bó được với âm nhạc của Phó Đức Phương, nhưng Hoàng Hải có thể là một ngoại lệ.

Yến Anh
