Chelsea bắt đầu run chân

Nistelrooy vui mừng sau khi ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 cho M.U trước Bolton – bàn thắng thứ 150 của anh cho CLB này Bolton thua M.U 1-2, Birmingham hòa Chelsea 0-0. R.Carlos bị truất quyền thi đấu trong trận Barcelona hòa Real Madrid 1-1 
Với phong độ rất ấn tượng, M.U thu hẹp khoảng cách với đội đầu bảng Chelsea xuống còn 7 điểm nhờ thắng Bolton 2-1 ngay trên sân Reebok, trong khi Chelsea bị Birmingham cầm chân 0-0. Đây được xem là một bất ngờ thú vị ở giai đoạn cuối giải ngoại hạng Anh, bởi chỉ 3 tuần trước, đội bóng của ông Mourinho tưởng đã băng về đích với tốc độ khó ai cản nổi khi họ hơn đội nhì bảng tới 18 điểm. Vậy mà giờ đây, Chelsea đã cảm nhận được hơi thở của M.U phả ở phía sau lưng, trước khi 2 đội chạm trán nhau vào ngày 29-4 trên sân Stamford Bridge. 
Mourinho: M.U không thể đuổi kịp Chelsea! 
Làm khách trên sân của Birmingham, đội đang vất vả kiếm điểm cho cuộc chiến trụ hạng, Chelsea tưởng đã dễ dàng giành trọn 3 điểm. Nhưng đội đương kim vô địch suýt ôm hận nếu như tiền đạo Heskey tận dụng tốt 3 cơ hội trong hiệp 1 và P. Cech không xuất sắc cản phá cú dứt điểm cực mạnh của Tebily. Sang hiệp 2, dù hoàn toàn chiếm ưu thế, song Chelsea vẫn phải chấp nhận kết quả hòa 0-0. Sau trận, HLV Mourinho cho rằng đó là kết quả xứng đáng bởi Birmingham đã chiến đấu suốt 90 phút. Nhưng vị HLV người Bồ Đào Nha này lại tiếp tục phàn nàn rằng trọng tài đã “cướp” mất một bàn thắng hợp lệ của Del Horno. Ông Mourinho còn khẳng định: “Tôi không tin M.U sẽ đuổi kịp Chelsea. Chúng tôi còn 3 trận sân nhà, 3 trận sân khách và chỉ cần thắng cả 3 trận ở Stamford Bridge, chúng tôi sẽ vô địch”. 
Ở trận đấu diễn ra sau đó, trên sân Reebok, Kevin Davies mở tỉ số cho chủ nhà Bolton vào phút 26 từ một pha tấn công trung lộ, nhưng Saha cân bằng tỉ số cho M.U với một cú sút bằng má ngoài chân trái đẹp mắt. Trong vòng 30 phút cuối, HLV Ferguson tung Nistelrooy vào sân để hình thành hàng tấn công 4 người, gồm Saha, Nistelrooy, Ronaldo và Rooney. Nước cờ ấy đã mang lại kết quả mỹ mãn khi chân sút người Hà Lan ghi bàn từ đường chuyền của Saha, ấn định chiến thắng thứ 8 liên tiếp của M.U ở giải ngoại hạng. HLV Ferguson tin rằng trận tiếp Arsenal ở vòng tới sẽ là cột mốc quyết định đối với M.U. 
Cũng ở vòng này, Arsenal tiếp tục thể hiện phong độ cao khi đè bẹp Aston Villa 5-0. Kết quả các trận khác: Newcastle – Tottenham 3-1, West Brom – Liverpool 0-2, Fulham – Portsmouth 1-3 và Everton – Sunderland 2-2. 
R. Carlos lãnh thẻ đỏ 
Tại Tây Ban Nha, trận siêu kinh điển giữa Barcelona và Real Madrid đã diễn ra không hấp dẫn như mong đợi. Ronaldinho thực hiện thành công quả phạt đền đưa Barca dẫn 1-0 sau khi Van Bommel té ngã điệu nghệ trong vòng cấm. Nhưng chiếc thẻ đỏ quá nặng tay mà trọng tài Luis Medina Cantalejo dành cho R. Carlos trong hiệp 1 vì lỗi tranh cãi với trọng tài đã phá hỏng buổi tiệc bóng đá được chờ đợi này. Chỉ còn 10 người, Real vẫn cân bằng tỉ số từ một pha bứt phá ghi bàn ở đẳng cấp cao của Ronaldo và đó cũng là kết quả cuối cùng của trận đấu. 
HLV Rijkaard cho rằng chiếc thẻ đỏ của Carlos đã khiến Barca khó đá hơn, bởi “trước khi Carlos rời sân, đó là một trận đấu cởi mở, nhưng khi thiếu người, Real đã tập trung phòng ngự nhiều hơn và chúng tôi đã gặp khó khăn!”. Trong khi đó, Ronaldo cho rằng trọng tài đã ép Real bằng quả phạt đền tưởng tượng cùng nhiều tình huống khác. 
Milan thua, Juventus hòa Ở vòng 32 Serie A diễn ra tối qua, 2-4, Fiorentina hòa AS Roma 1-1. L. Toni mở tỉ số cho Fiorentina ở phút thứ 2 nhưng L. Cufre cân bằng tỉ số ở phút 72. Kết quả các trận khác: Lazio – Empoli 3-3, Udinese – Parma 2-0. Ở các trận đấu sớm, Juventus bị Treviso cầm hòa 0-0 còn AC Milan gây thất vọng hơn khi thua Lecce 0-1. Inter hạ Messina 3-0.

AN MỸ
