Truy tìm 2 người đưa tiền cho Văn Quyến

Văn Quyến (phải) trong trận U23 VN thắng U23 Malaysia 2-1 ở bán kết SEA Games 23 - Ảnh: HẢI ANH Văn Quyến thừa nhận có nhận phong bì tiền từ 2 người trong lúc đi taxi ra sân bay Tân Sơn Nhất trở về Hà Nội sau SEA Games 23, nhưng không chịu khai rõ số tiền và không thừa nhận đó là tiền mua bán độ. Đến 22 giờ ngày 16-12, Văn Quyến vẫn lưu lại cơ quan điều tra 
Cho đến hết ngày 16-12, trong số 4 cầu thủ có tên trong nghi án, Phạm Văn Quyến vẫn là người được quan tâm nhiều nhất. Trong khi Văn Trương hay Hải Lâm chỉ vào 14 Hồ Giám, Hà Nội (Phòng TDTT - Cục Cảnh sát Điều tra) khoảng vài giờ, Quyến bị “quay” tới hơn một ngày. Cho đến buổi sáng qua, 16-12, các điều tra viên đã thu thập được một số chứng cứ trực tiếp hết sức quan trọng. Đây có thể sẽ là những tình tiết giúp cơ quan điều tra làm sáng tỏ nhiều nghi vấn xung quanh nghi án bán độ của một số cầu thủ U23 tại SEA Games 23. 
Quyến nhận tiền của ai tại TPHCM? 
Cơ quan CSĐT đang tập trung làm rõ hành vi bất thường của Văn Quyến trong thời gian lưu lại TPHCM sau chuyến bay chở đội U23 VN trở về từ Philippines và cầu thủ này đã có dấu hiệu nhận tiền một cách bất thường tại TPHCM. 
Theo một nguồn tin, sau khi rời khách sạn tại TPHCM, trên đường ra sân bay Tân Sơn Nhất để về Hà Nội, có hai phụ nữ đi xe máy phóng đuổi theo taxi chở Văn Quyến. Cánh cửa xe hạ xuống, một phong bì được đưa cho cầu thủ này. Văn Quyến mở phong bì luôn trong khi xe đang chạy. Theo quan sát của tài xế, phong bì có chứa tiền. Tuy nhiên, người lái xe này không khẳng định được đây là ngoại tệ hay đồng Việt Nam, hay cũng như còn thứ gì khác bên trong. Tình tiết này được cơ quan điều tra quan tâm đặc biệt. Việc hai người phụ nữ đưa phong bì cho Văn Quyến có liên quan gì tới cá độ bóng đá, hay chỉ đơn thuần là người hâm mộ cầu thủ này, hoặc là mối quan hệ cá nhân khác với Quyến, vẫn đang tiếp tục được xác minh. Hiện bộ phận phía Nam của Cơ quan CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) đang khẩn trương truy tìm tung tích hai người phụ nữ này. 
Tuy nhiên, theo một nguồn tin khác, 2 người đưa phong bì tiền cho Văn Quyến là 2 nam thanh niên và Quyến nhận đến 2 phong bì tiền. Tài xế taxi này (được xác minh có tên T.) đưa Quyến từ sân bay về khách sạn sau khi đội U23 VN trở về TPHCM thì xảy ra việc đưa tiền, chứ không phải lúc chở Quyến ra sân bay Tân Sơn Nhất để trở về Hà Nội. 
Mật độ tiếp xúc nhiều bất thường 
Sự việc Quyến và một số cầu thủ trong “tầm ngắm” nán lại TPHCM, có thể để giải quyết “nốt công chuyện”, cũng đã được lưu tâm. Chiều 16-12, theo chỉ đạo của lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát, các điều tra viên thuộc Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội khu vực phía Nam (C14B) đã có cuộc làm việc với Trung tâm Kiểm soát Khai thác Hành khách Hàng không Việt Nam – sân bay Tân Sơn Nhất nhằm xác minh thời hạn lưu trú tại TPHCM của 4 cầu thủ là Văn Quyến, Văn Trương, Bật Hiếu, Hải Lâm. Nhận định ban đầu cho thấy trong khoảng thời gian lưu lại TPHCM, “bộ tứ” này có tiếp xúc với một số người với mật độ nhiều bất thường. 
Sử dụng nhiều sim ĐTDĐ khác nhau 
Tại SEA Games 23, các cầu thủ được sử dụng điện thoại di động khá thoải mái, không bị thu giữ máy như các trận đấu tại một số giải quốc tế khác mà đội tuyển bóng đá VN tham gia thi đấu. Chính nhờ sự “thoải mái” này, cơ quan điều tra mới giám sát được một số cuộc gọi lạ. Nhưng một vài cầu thủ cũng hết sức tinh quái khi một số cá nhân “trong tầm ngắm” đã sử dụng rất nhiều sim khác nhau. Những chiếc sim công khai hầu hết chỉ được sử dụng để gọi cho người thân bên quê nhà. 
Nghi vấn về sự liên quan của cựu tuyển thủ H. 
Cũng theo thông tin mà chúng tôi có được, một ngày trước trận gặp U23 Indonesia tại vòng bảng, những người có trách nhiệm đã thông báo với cơ quan điều tra những nghi vấn về việc một cựu cầu thủ đã tìm cách móc ngoặc với các thành viên đội U23 để dàn xếp tỉ số. 
Cựu cầu thủ này có tên là H., từng khoác áo tuyển quốc gia, là cựu cầu thủ đội SLNA và từng bị bắt về tội đánh bạc. Bằng một số biện pháp nghiệp vụ, cán bộ an ninh làm nhiệm vụ giám sát đội U23 tại Bacolod cũng đã có những báo cáo gửi về Việt Nam đặt vấn đề nghi vấn có chuyện móc ngoặc dàn xếp tỉ số. Và ngay từ thời điểm đó, một số biện pháp nghiệp vụ đã được áp dụng để ngăn chặn việc tiếp xúc giữa các bên. Một nguồn tin khẳng định chính xác rằng trong thời gian tại Philippines, tiền đạo Phạm Văn Quyến đã gọi một số cuộc điện thoại về Nghệ An và một trong các số điện thoại được xác định là của cựu tuyển thủ quốc gia Nguyễn Huy Hoàng. 
Sự trùng hợp đáng ngờ Thời điểm Văn Quyến thực hiện những cuộc điện thoại này là trước khi trận đấu với U23 Malaysia diễn ra. Đúng vào thời điểm diễn ra trận U23 VN - U23 Malaysia, một vụ cá độ tại Nghệ An cũng đã bị phát hiện. Ba đối tượng đã bị bắt quả tang đang tham gia cá độ trận U23 VN - U23 Malaysia ngay tại nhà của Nguyễn Văn Hùng - trưởng Phòng Du lịch và Thương mại thị xã Cửa Lò. Theo tin từ Nghệ An, sau khi vụ cá độ trận này bị phát hiện, cơ quan điều tra đang đặt nghi vấn về sự liên quan của cựu cầu thủ H. với vai trò là người cầm đầu đường dây, không ngoại trừ vai trò của H. cũng là người đứng ra móc ngoặc với một số thành viên U23 quốc gia để dàn xếp tỉ số.

A.Phương - N.Hương
