Quật khởi kiểu Úc!

Tim Cahill (4) và đồng đội vui mừng sau bàn thắng nâng tỉ số lên 2-1. Ảnh: REUTERS Úc chơi đòn “quậy nước đục để bắt cá” và cá Nhật đã bị mắc câu 
Tám mươi bốn phút ròng rã, những con chuột túi Úc hầu như mắc kẹt trong tấm lưới xanh Nhật, mềm mại mà trói chặt đoàn quân ông Hiddink. Nhưng 6 phút cuối trận đã giúp Hiddink tiếp tục sự nghiệp huyền thoại tại World Cup, còn Úc thực hiện cuộc lội ngược dòng đầu tiên và ngoạn mục nhất cho đến lúc này trên sân cỏ Đức! 
Thất bại chung cuộc thật đau đớn với người Nhật khi trận đấu diễn ra theo đúng kịch bản của họ trong phần lớn thời gian. Từ đầu trận, Nhật trình diễn thật uyển chuyển các phẩm chất kỹ thuật, linh động. Bàn thắng mở tỉ số của Nhật có phần may mắn khi trọng tài Fatah không phạt các cầu thủ Nhật va chạm thủ môn Schwarzer trong vùng 5,5 mét - khu vực chủ quyền tuyệt đối với các thủ môn - để cú tạt bóng đơn giản của Nakamura đi luôn vào lưới. Nhưng nhìn chung cả hiệp 1, Nhật chơi ấn tượng trong khi Úc hầu như bế tắc. 
Cục diện hiệp 2 không thay đổi cho đến khi HLV Hiddink bắt đầu thay người kiểu... M.U! Đầu tiên, tiền vệ Tim Cahill xuất hiện, rồi 2 tiền đạo Kennedy, Aloisi lần lượt thay 2 hậu vệ. Vùng cấm địa Nhật bắt đầu trở nên ngột ngạt, Úc áp đặt lối chơi sức lực, tạo hỗn loạn như một câu ngạn ngữ Nga: Quậy nước đục để bắt được cá! 
Và cá Nhật đã bị mắc câu với độ kịch tính khó ngờ: Thủ môn Kawaguchi vừa cản phá xuất sắc quả sút phạt trời giáng của Úc lập tức trở thành tội đồ khi quá phấn khích xông ra đấm bóng không thành để Cahill sút bóng qua rừng chân cầu thủ Nhật san bằng tỉ số. Đồng hồ chỉ phút 84... 
Bi kịch Nhật chưa chấm dứt: Phút 88, Fukunishi cứa lòng rất đẹp sát cột ra ngoài, chưa đầy 60 giây sau, Cahill sút bóng ở tình thế tương tự dội cột đi luôn vào lưới! Bàn thắng chót của Aloisi là chiếc đinh đóng lên nắp quan tài đội Nhật... Tiếc nuối cho Nhật, nhưng công bằng đánh giá, Úc mới là đội xứng đáng chiến thắng. Úc chiến đấu đến giờ phút chót, vùng lên rất ấn tượng, còn Nhật chơi tốt nhưng không biết tận dụng cơ hội, kém bản lĩnh khi bị gỡ hòa.Tuy nhiên, họ không nên quá buồn khi cùng với Úc, Nhật đã chơi trận đấu hấp dẫn nhất từ đầu World Cup đến nay!

Lê Nhi
