Con đường trở thành lịch sự

Là một kẻ thất bại trong cuộc sống, tôi luôn luôn tự dằn vặt mình: Tại sao lại như vậy. Và điều quan trọng hơn, tôi quyết thay đổi tình trạng ấy. Bằng cách gì? Muốn có bằng cấp thì phải học hành, tức phải có thời gian. Muốn đẹp trai phải ăn uống và đi mỹ viện, tức phải có tiền. Muôn vàn những thứ bất khả thi.
Thôi, chỉ còn cách trở thành người lịch sự. Nghe nói lịch sự là nền tảng, là thước đo, là biểu hiện cao quý nhất của người đàn ông thành đạt, mà không tốn kém gì. Phải (đi tắt) vào giai đoạn này, phải làm ngay mới được. 
Nhưng lịch sự là thứ cần chứng tỏ với kẻ khác, chứ việc gì phải làm thế với bản thân. Tôi đâm bổ ra đường, với quyết tâm lịch sự khẩn cấp, lịch sự cực nhanh. 
Leo lên chiếc xe buýt đầu tiên, tôi nhảy phắt vào một chiếc ghế chính giữa, êm ái, mát mẻ. Đi vài chặng, xe dừng lại: kìa, có một bà già đau khổ to béo nặng nề đang nặng nhọc bước lên xe. Tôi đứng phắt dậy lao tới bà như con mèo lao vào con chuột: 
- Thưa bà, cháu xin nhường chỗ cho bà. Mời ngồi vào đây ạ. 
Nghẹn ngào xúc động, bà già may mắn vừa cám ơn vừa ngồi xuống. "Rầm", cái ghế gãy làm đôi. Bà khách đâm bổ xuống sàn như trái mít rụng. Gào lên: 
- Quân lừa đảo. 
Tôi co giò phóng xuống xe. Thật là tai nạn không ngờ. Con đường trở thành lịch sự hình như nhiều chông gai. Nhưng tôi vẫn tự tin vì còn trẻ và còn khỏe. 
Kìa, một ông già đang chống gậy, loay hoay bên vỉa hè, mắt hốt hoảng nhìn dòng xe qua lại vun vút. Tôi xông tới, giang tay như một thiên thần: 
- Để cháu dắt ông qua đường. 
Không để ông kịp cám ơn, tôi nắm lấy tay, gần như cõng, đưa ông băng qua nhẹ nhàng như con quạ tha chú gà con. 
Đặt kẻ may mắn xuống, tôi tươi cười: 
- Bác có thể đi được rồi. 
Ông ta gào lên: 
- Đi đâu? Nhà tôi ở phía bên kia cơ mà. Lý do gì cậu ép phải sang đây. 
Tôi kinh hãi: 
- Chứ không phải ông muốn qua đường sao? 
- Qua làm gì? Tôi chỉ đang nhìn xem bao giờ chiếc xe đổ rác đi qua. 
Ôi, khốn khổ cho tôi. Lại phải làm hành trình ngược lại, đưa ông về bến cũ trong ánh mắt nghi ngờ. 
Tôi lau mồ hôi, đứng thẳng dậy. Trong cuộc đời này chả có gì dễ dàng, lịch sự hình như cũng vậy thôi. 
Kìa, một thiếu nữ đang kiêu kỳ bước đi. Thân hình thanh tú, mái tóc tung bay, tà áo mềm mại, nàng rực rỡ như một công chúa trong thành phố ngập nắng trẻ trung. Hạnh phúc biết bao khi được lịch sự với nàng. Hẳn sẽ là điều mơ ước của tất cả đàn ông có giáo dục, có thẩm mỹ và có tư cách. Tôi bám theo nàng, quyết chờ cơ hội ra tay. Kia rồi, cô gái mở ví đầm, làm rơi ra một chiếc khăn tay trắng muốt như tuyết và dịu mát như cánh chim câu. 
Tôi vồ lấy cái khăn ấy, nâng như nâng một cành hoa, chạy vượt lên trước mặt nàng: 
- Thưa, cô làm rớt vật này. 
Cô gái hét lên: 
- Không phải rơi. Tôi vứt nó đấy. Khăn giấy chỉ dùng một lần là vứt thôi. 
Tôi đứng đờ ra trên phố vì mắc cỡ, trong khi nàng phóng lên chiếc tắc-xi, lao đi như chạy trốn. Đau đớn quá, ê chề quá. Bước đường lịch sự mới kinh khủng làm sao. Tôi thất thểu bước đi, lòng tan nát và tuyệt vọng. Hình như ai cũng hiểu điều đó, nên khách qua lại nhìn tôi cười. Lý do gì cười, hỡi bà con. Ai, ai trong số các bạn cần một cử chỉ lịch sự do kẻ tội nghiệp này giúp đỡ nào? 
Kìa, một anh cảnh sát tiến tới, có vẻ ngượng ngập. Có lẽ đây là cơ hội cuối cùng. Tôi ưỡn ngực tiến lại: 
- Anh cần tôi giúp đỡ gì không? 
Viên cảnh sát nhẹ nhàng: 
- Cần lắm. Anh hãy kéo dây khóa quần của mình lên đi! 
Tôi hốt hoảng nhìn xuống: Trời ơi, cái khóa đã tuột ra từ sáng nay, khi tôi vội ra đường. Tôi kéo lên thật lẹ. Rồi bước đi một cách chững chạc, ung dung. Tôi đã là kẻ lịch sự nhất trên đời!

Theo Thanh Niên
