Hãy giúp đỡ các em tiếp tục đến trường

Bé Thạch Huỳnh Huy Trọng xách nước phụ việc nhà cho ông bà ngoại Báo Người Lao Động số ra ngày 2-11 đã giới thiệu chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” đang được triển khai ở khu vực miền Tây Nam Bộ.
Trên số báo này, chúng tôi tiếp tục thông tin cụ thể thêm về các trường hợp con công nhân bị tai nạn lao động nặng ở TP Cần Thơ, hoàn cảnh rất khó khăn nhưng vẫn khát khao vươn lên trong học tập... rất cần sự giúp đỡ của bạn đọc 
Làm thật nhiều tiền để xây nhà cho cha mẹ 
Phải nhờ anh bảo vệ của Công ty Giày Cần Thơ dẫn đến nơi, tôi mới tìm ra được chỗ ở của chị Huỳnh Thị Kim Tuyến (công nhân Công ty Giày Cần Thơ). Đó là một căn nhà trọ ọp ẹp nằm khuất sâu trong một con hẻm của đường Trần Quang Diệu, TP Cần Thơ. Năm 1995, khi vừa tròn 20 tuổi, chị Tuyết lập gia đình với một thanh niên người dân tộc Khmer nghèo tên Thạch Quí. Năm 1996, sau khi sinh đứa con trai đầu lòng (Thạch Huỳnh Huy Trọng), vì nghèo chị Tuyết phải gửi con mình lại cho ông bà ngoại nuôi rồi rời vùng đất Chợ Mới (An Giang) để đến quê chồng ở TP Cần Thơ xin vào làm công nhân ở Công ty Giày Cần Thơ. Rồi cái ngày định mệnh đã đến làm cho cuộc sống và sự nghiệp của chị bị dồn vào bước đường cùng. Đấy là vào một buổi sáng tinh mơ năm 2003, mọi người dân ở TP Cần Thơ bỗng giật mình trước một tiếng nổ vang dội phát ra từ lò hấp giày của Công ty Giày Cần Thơ. Hậu quả, một nữ công nhân đã thiệt mạng; còn chị Tuyết và một nữ công nhân khác bị thương rất nặng, cơ thể của chị Tuyết gần như bị biến dạng vì sức tàn phá của hơi nóng phát ra từ lò hấp giày. Sau 2 năm điều trị, đến nay chị vẫn chưa thể trở lại làm việc vì sức khỏe còn rất yếu. Trong khi đó, mọi chi phí của đôi vợ chồng này đều nhờ vào tiền công làm mướn 20.000 đồng/ngày của anh Quí. 
Kể từ ngày bị tai nạn lao động đến nay, vợ chồng chị không còn khả năng gửi tiền về quê cho con ăn học. Gần 2 năm qua chị cũng không về thăm con vì không tiền và mặc cảm với mọi người. Hôm tôi đến nhà trọ và mong muốn gặp mặt bé Trọng để chụp ảnh, chị Tuyết phải chạy khắp các phòng trọ hỏi mượn tiền về Chợ Mới để đón Trọng xuống nhưng cũng không mượn được ai. Và thế là, tôi đã tặng chị 200.000 đồng để chị làm lộ phí đón bé Trọng. Một thằng bé với đôi mắt thật sáng, đôi tai thật to và gương mặt trông rất khôi ngô - đó là cảm nhận đầu tiên khi tôi gặp mặt bé Trọng. Năm nay bé Trọng 9 tuổi và là học lớp 4 Trường Tiểu học Lê Hồng Phong, xã Long Đức, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang. Suốt 4 năm liền (từ lớp 1 đến lớp 4), cháu Trọng luôn là lớp trưởng và đạt danh hiệu “Học sinh xuất sắc”. Vì sống chung với ông bà ngoại già yếu, nên ngoài giờ học, Trọng phải nấu cơm, xách nước, quét dọn nhà cửa... Ngồi trong căn nhà trọ ẩm thấp mà cha mẹ mình đã nương thân suốt gần 10 năm qua, bé Trọng nói một câu mà ngay cả tôi và cha mẹ nó đều rơi nước mắt: “Bây giờ con học đến lớp 4 rồi đó. Cha mẹ ráng đợi vài năm nữa con học xong rồi làm thật nhiều tiền để lo cho ông bà ngoại và xây nhà thật to cho cha mẹ ở chung với con!”. 
“Phải chi con còn ba...! ” 
Những công nhân ở khu tập thể Xí nghiệp Xi măng Cần Thơ (ấp Thới Hòa, xã Thới Thuận, huyện Thốt Nốt) còn nhớ như in cái ngày mà mọi người đưa tiễn anh Lý Hùng Vinh về nơi an nghỉ cuối cùng vào năm 2000. Hôm đó, con trai lớn của anh là Lý Hoàng Vũ Hải (sinh năm 1989) nước mắt đầm đìa trên vai mẹ, còn con trai nhỏ Lý Hoàng Trung Hiếu (sinh năm 1998) cứ níu áo mọi người, hỏi đi hỏi lại: “Sao ba con nằm ngủ trong “cái tủ” mà khiêng ba con đi đâu?”. Bây giờ, mỗi khi nhớ ba, “thằng Hải cứ cắm đầu vào sách vở, còn thằng Hiếu thì ngồi nhìn đăm đăm lên ảnh ba nó trên bàn thờ”, chị Phan Thị Hoa, công nhân Xí nghiệp Chăn nuôi Miền Tây, mẹ của hai cháu Hải, Hiếu, nghẹn ngào nói. 
Lý Hoàng Vũ Hải hiện đang học lớp 10A6 Trường Bán công Thốt Nốt; còn Lý Hoàng Trung Hiếu học lớp 2 Trường Tiểu học Thới Thuận 4. Mỗi ngày, Hải đạp xe 16 km đến lớp và về nhà, còn Hiếu thì... cuốc bộ đến trường. Ba mẹ con của Hải, Hiếu sống trong căn nhà tập thể chật chội chưa đầy 25 m2 của xí nghiệp; cơm áo gạo tiền, mắm muối, thuốc men khi đau ốm đều phụ thuộc vào khoản tiền lương ít ỏi 1 triệu đồng/tháng của chị Hoa. Trong khi tiền học phí cho 2 con hồi đầu năm tới 1,5 triệu đồng. Do hai bên gia đình nội ngoại đều nghèo, không giúp gì được nên chị Hoa phải đi vay mượn khắp nơi. Biết phận nhà nghèo nên khi mẹ đi làm, anh em Hải, Hiếu học bài xong phải tự lo việc nhà. Gia cảnh khó khăn, thiếu vắng sự bảo ban, dạy dỗ của cha nhưng hai anh em Hải và Hiếu rất ngoan. Hỏi hai cháu ước mơ gì cho tương lai, Hải suy nghĩ một lúc rồi nói: “Con sẽ cố gắng học thành tài phụ mẹ nuôi em. Con rất muốn có một chiếc máy vi tính nhưng... mẹ không có tiền”. Còn Hiếu tiếp tục vô tư: “Con thấy mấy bạn trong xóm chiều nào cũng được ba lấy xe Honda chở đi chơi, sướng lắm. Phải chi con còn ba, ba cũng lấy xe chở con đi chơi mỗi chiều như các bạn”. Nhưng thật trớ trêu là nhà Hiếu chỉ có mỗi chiếc xe đạp cà tàng dành ưu tiên cho Hải đi học.

Phạm Công - H.Anh
