Cũng là lãng phí!

Giữa năm 2005, Ban Quản lý các Khu công nghiệp và Chế xuất TPHCM (Hepza) ra quyết định thu hồi diện tích đất của một nhà đầu tư đã thuê tại một khu công nghiệp.
Lý do: Đã quá thời hạn 2 năm nhưng đất thuê vẫn bỏ trống, dự án không được triển khai. Nhà đầu tư này đã khiếu nại lên UBND TPHCM. Sau khi xem xét, các cơ quan chức năng phát hiện nhà đầu tư này thuê đất không phải để xây nhà máy sản xuất, mà thực chất là “chiếm dụng” nhằm sang nhượng lại để hưởng tiền chênh lệch. 
Đây không phải là trường hợp cá biệt. Theo số liệu từ Hepza, tính đến thời điểm này đã có 1.100 nhà đầu tư trong và ngoài nước được cấp phép đầu tư vào các khu công nghiệp và chế xuất TPHCM. Tuy nhiên, hiện nay mới chỉ có khoảng 880 dự án đã đi vào hoạt động, hoặc đang triển khai xây dựng, còn 220 dự án đất thuê vẫn đang “trùm mền”, trong đó hầu hết là dự án của các nhà đầu tư trong nước. Điều đáng nói là số dự án chưa triển khai do doanh nghiệp khó khăn về tài chính chỉ chiếm thiểu số, còn lại là của các nhà đầu cơ đất. Một quan chức của Hepza cho biết, cách đây hai năm, giá thuê đất ở các khu công nghiệp trung bình từ 60-80 USD/m 2 , còn hiện tại mức giá trung bình đã tăng lên từ 80-100 USD/m 2 . Mức chênh lệch này đang tạo cơ hội cho các nhà đầu tư “ảo” chiếm dụng đất ở các khu công nghiệp để làm giàu. Dù nắm được tình trạng đầu tư theo hình thức tiêu cực này, nhưng Hepza và các cơ quan quản lý khác cũng đành bó tay. Bởi nhiều các nhà đầu tư cũng lắm ngón nghề, chẳng hạn sắp đến thời gian bị thu hồi, họ làm động tác triển khai dự án, dù chỉ là một nhà kho bé tẹo để chờ người khác đến thuê lại. Từ năm 2005 đến nay, Hepza đã phải từ chối nhiều nhà đầu tư nước ngoài đến đàm phán để thuê đất, chỉ vì lý do đơn giản: Hết đất. Trong khi một diện tích đất không nhỏ ở các khu công nghiệp vẫn còn... trống trải. Điều này đang ảnh hưởng tiêu cực đến tình hình thu hút đầu tư của TPHCM. Còn tính theo hướng giá trị gia tăng làm ra trên một diện tích đất cho thuê, thì đây là một sự lãng phí.

Lê Cường
