Xem Beckham vừa lướt sóng, vừa đá bóng

Beckham lướt sóng đá bóng Tất cả người hâm mộ bóng đá, đặc biệt ở Anh, sẽ không thể nào tưởng tượng cảnh David Beckham ở cùng một đội bóng với Thiery Henry. Nhưng điều này đã xảy ra, dĩ nhiên chỉ trong pha quảng cáo mới nhất của Pepsi.
Các ngôi sao bóng đá hàng đầu thế giới đã trình diễn kỹ năng chơi bóng của mình trên một bãi biển nhiệt đới. Điều đặc biệt là họ vừa lướt ván, vừa chơi bóng. Về các cảnh quay này, D. Beckham nói: “Chơi bóng trên cỏ đôi khi còn khó khăn, đằng này chúng tôi phải chơi bóng trên mặt nước. Tuy nhiên, đó là trải nghiệm rất vui và thú vị. Tôi háo hức xem lại các pha quảng cáo này”. Tiền đạo Henry nói thêm: “Các pha quảng cáo này rất thú vị vì lần đầu chúng tôi đùa với sóng biển cùng quả bóng”. 
Tham gia sô quảng cáo còn có Roberto Carlos, Raul, Van der Vaart, Ronaldinho và Fernando Torres. Sô quảng cáo này nằm trong chiến dịch “Khát khao bóng đá” của Pepsi. Tiếc rằng đoạn phim chỉ mới trình chiếu trên Internet, chưa được giới thiệu rộng rãi. Người hâm mộ có thể xem tại địa chỉ www.pepsi.co.uk/thefa/PepsiTvAdvert.aspx. 
Sô quảng cáo này do Tarsem Singh làm đạo diễn. Một số cảnh trong đoạn phim dĩ nhiên được ghép bởi kỹ xảo vì vừa lướt sóng vừa chơi bóng là điều không tưởng. Nhiều cảnh được quay tại một sân bay tư ở gần Madrid và các nhà làm phim phải sử dụng hơn 200 tấn cát để tạo cảnh. Các nhà làm phim cũng sử dụng hai hồ nước lớn, một hồ nước nóng và một máy tạo sóng để có thể tạo các cảnh y như thật khi các ngôi sao bóng đá đùa vui trên bãi biển nhân tạo, phía sau là phông màn di động. Các VĐV lướt sóng chuyên nghiệp được ghi hình tại đảo Fijian rồi được ghép vào với thân hình của các ngôi sao bóng đá. Riêng cảnh T. Henry trên bãi cát được ghi hình tại một phòng quay ở Shepperton trong một đêm lạnh giá hồi tháng 11 năm ngoái!

V.Q
