Nghệ sĩ cải lương: Ai cũng xứng đáng

Năm gương mặt nữ nghệ sĩ cải lương được đề cử Giải Mai Vàng 2005 (từ trên xuống, theo chiều kim đồng hồ): Tú Sương, Thoại Mỹ, Quế Trân, Thanh Thanh Tâm, Thanh Ngân Mười gương mặt nam nữ nghệ sĩ cải lương được bạn đọc đề cử vào vòng bình chọn Giải Mai Vàng đều là những nhân tố tích cực của sân khấu cải lương hiện nay
Trong nhiều năm qua, sân khấu cải lương lâm vào tình trạng khan hiếm kịch bản, việc tìm vai diễn cho đôi diễn viên nam nữ chính rất khó bởi đặc trưng của bộ môn nghệ thuật này là ca diễn phải tương xứng và phải là một “thương hiệu” đi đôi như: Lệ Thủy – Minh Vương, Trọng Hữu – Cẩm Tiên... 
“Tình” chị “duyên” em 
NSƯT - đạo diễn Ca Lê Hồng phân tích: “Vai đào chính phải có đất thi thố đồng thời phải gieo được cảm xúc trong lòng người xem. Tác phẩm Rồng phượng (tác giả Lê Duy Hạnh, Hoàng Song Việt, đạo diễn Trần Ngọc Giàu) đã dành cho Thoại Mỹ một vai Phượng quá tuyệt. So với Ngọc Hân công chúa (vở Hồn thơ ngọc), Thoại Mỹ đã có một bước bứt phá đáng khâm phục. Thanh Ngân có giọng ca giàu kỹ thuật, luyến láy ngọt ngào nên vào vai Út Lượm (vở Cung đàn nào cho em) rất duyên”. 
NSƯT - đạo diễn Trần Minh Ngọc, Phó Chủ tịch Hội Sân khấu TPHCM, đánh giá cao tài năng thể hiện những vai tuồng cổ của Tú Sương, ông nói: “Những vở tuồng thầy như: Xử bá đao Từ Hải Thọ, Đào Tam Xuân, Tây Thi... đã được nhiều nữ nghệ sĩ tài danh đàn chị thể hiện, nay Tú Sương tiếp nối bằng phong cách diễn tươi trẻ, đầy sáng tạo. Có điều để ca diễn tốt những vai đào võ, Tú Sương cần có sức khỏe mới kham nổi”. NSƯT Thanh Tòng đánh giá khả năng diễn xuất thuộc hạng tầm cỡ của NSƯT Thanh Thanh Tâm khi chị đi vào vai Tuyền, một thiếu phụ đứng trước nghịch cảnh phũ phàng trong vở Mưa rừng (tác giả Hà Triều, Hoa Phượng). Ông khẳng định: “Tâm đã thể hiện đúng chất quý phái, quyến rũ nhưng che giấu bên trong một trái tim mẫn cảm, dễ ngã gục trước tình yêu”. Đạo diễn Hồng Dung nhận xét: “Quế Trân diễn vai K’Lai thật dễ thương. Đây là vai diễn của cố NSƯT Thanh Nga. Hễ nhắc đến chị người xem không quên bài hát: “Mưa rừng ơi mưa rừng, hạt mưa nhớ ai mưa triền miên...”. Nay, Quế Trân tiếp nối đã có nhiều sáng tạo, diễn rõ chiều sâu nội tâm nhân vật”. 
“Ngũ hổ tướng”, mỗi người một vị thế 
Ông vua vọng cổ Viễn Châu nhận xét: Theo tôi, 5 nam nghệ sĩ được bạn đọc Báo Người Lao Động đề cử vào vòng bình chọn là “ngũ hổ tướng”. Mỗi người đã từng đứng trụ một đoàn hát, đem về doanh thu lẫn hiệu quả nghệ thuật cao cho nhà tổ chức. 
Phân tích sâu hơn về hạn chế của các nam nghệ sĩ này, NSƯT Hùng Minh cho biết: “Vũ Luân có sắc vóc tương đối; diễn tuồng cổ ăn khách, còn đi vào xã hội thì chỉ khung lại vai thanh niên con nhà giàu, yếu đuối. Ngược lại, Kim Tiểu Long diễn tuồng cổ thua kém về vũ đạo, diễn xã hội sáng đẹp vì biết cách ga-lăng với đào. Minh Vương vẫn xứng đáng là “đệ nhất khôi nguyên vọng cổ”. Vì từ khi đoạt giải năm 1964 đến nay chưa ai qua anh về chất giọng khỏe khoắn, hùng hồn. Vai Vĩnh trong vở Một nửa thiên đường là một khám phá mới của Minh Vương. Bởi, anh đã không còn dựa vào lợi thế của giọng ca mà biết cách diễn đạt nội tâm. Trọng Phúc, Hoàng Nhất có ưu thế về chất giọng mùi mẫn, nhưng khi đi vào những vai đòi hỏi sự chuyển biến tâm lý phức tạp thì còn rất chậm”. Theo đạo diễn Đoàn Khoa, giọng ca của nghệ sĩ Minh Vương vẫn là “thương hiệu” chuẩn để xem xét tiêu chí trao giải cho một nhân tố mang tính đặc trưng của cải lương là ca. Còn về diễn thì Vũ Luân là gương mặt sáng giá vì biết vận dụng vũ đạo, võ thuật để nâng mình lên. Soạn giả Hoàng Song Việt cho rằng: “Vai ấn tượng nhất trong 5 nam nghệ sĩ thuộc về Nam trong vở Rồng phượng của Kim Tiểu Long. Còn vai diễn để chấm về nghề, là Vĩnh của nghệ sĩ Minh Vương trong vở Một nửa thiên đường. Ai được giải không quan trọng. Những gương mặt được khán giả chọn lựa tôn vinh trong vòng bình chọn đã khẳng định giá trị của họ rồi”.

Thanh Hiệp ghi
