Tìm hiểu về dự án giáo dục tiểu học cho trẻ em vùng khó khăn

Chiều 31-10, tại Hà Nội, đoàn đại diện sứ quán 4 nước, gồm 3 vị Đại sứ: ngài Bê-nê-đíc đơ Cê-giát - Đại sứ Thụy Sĩ; ngài Xtôn&ken - Đại sứ Na Uy, ngài Ga-bri-en M.Lét-xát - Đại sứ Ca-na-đa và đại diện sứ quán Niu Di-lân đã có cuộc làm việc với Ban điều phối Dự án giáo dục tiểu học cho trẻ em vùng khó khăn (PEDC),
Bộ Giáo dục - Đào tạo, phục vụ cho chuyến thăm, làm việc của đoàn tại các tỉnh Gia Lai, Đắc Lắc, Đắc Nông vào đầu tháng 11-2005 nhằm tìm hiểu tình hình triển khai dự án tại khu vực này. Tại buổi làm việc, ông Đặng Tự Ân, Trưởng Ban điều phối Dự án PEDC (Primary Education for Disadvantaged Children project) đã thông báo về kết quả sau 2 năm triển khai dự án (2003-2005), khẳng định sự đồng thuận cao của Chính phủ Việt Nam trong việc tăng cường cơ hội tiếp cận và nâng cao chất lượng giáo dục cho trẻ em khó khăn, trẻ em dân tộc thiểu số, trẻ em khuyết tật... Các điều kiện để chăm sóc, giáo dục hòa nhập và giáo dục chuyên biệt cho 1, 2 triệu trẻ khuyết tật còn rất thiếu thốn. Bộ Giáo dục - Đào tạo mong có sự hỗ trợ từ nhiều nguồn trong và ngoài nước để giải quyết tốt hơn các khó khăn này.

Theo TTXVN
