Thu hồi “thông báo ẩu” của một giám đốc bệnh viện

(NLĐ)- Chiều ngày 19-4, tiến sĩ Đỗ Văn Chính, Giám đốc Sở Y tế Lâm Đồng, đã chỉ đạo thu hồi gấp một thông báo trái quy định của ông Nguyễn Văn Trung, Giám đốc Bệnh viện Y học cổ truyền thị xã Bảo Lộc. 
Ngày 23-3, ông Nguyễn Văn Trung đã ký ban hành thông báo: “Kể từ ngày 1-4, khám chữa bệnh cho bệnh nhân nghèo chỉ khám cho những bệnh nhân có thẻ bảo hiểm y tế, các giấy tờ khác không được cấp thuốc nữa”. Sau đó, ông Trung đã chỉ đạo các trạm y tế niêm yết thông báo này tại cơ sở khám chữa bệnh. Ông Trung nêu lý do “sợ bệnh viện không đủ chi phí để thanh toán khám chữa bệnh và cấp thuốc cho bệnh nhân”. Theo lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh Lâm Đồng, văn bản thông báo của ông Trung là hoàn toàn trái với các quy định của Chính phủ về chính sách khám, chữa bệnh cho người nghèo.

H. Sơn
