Đừng đẩy người nghèo vào chỗ cùng cực

Công nhân ngành may công nghiệp thu nhập trên 1 triệu đồng/tháng sẽ bị ảnh hưởng nếu áp dụng Dự thảo Luật thuế TNCN. Ảnh: H. THÚY Nếu áp dụng như dự thảo sẽ tạo ra những phản ứng dây chuyền bất lợi trong xã hội 
Khi nói về dự luật thuế thu nhập cá nhân, bà Nguyễn Thị Xuân Lan, Giám đốc Công ty Giày Thiên Lộc (quận 12 - TPHCM), cho rằng những người soạn dự luật ấy “sống trên mây”, không hề biết những người nghèo sống ra sao. Nếu làm việc bình thường ngày 8 giờ thì thu nhập của người lao động (NLĐ) chưa đến 1 triệu đồng. Mức này chỉ tạm đủ phục vụ nhu cầu tối thiểu hằng ngày: ăn, mặc, ở... Nếu muốn có thu nhập trên 1 triệu đồng, NLĐ phải tăng ca, làm thêm giờ... Với tiền công lao động như hiện nay, NLĐ đã chịu nhiều áp lực của cuộc sống, họ khó có điều kiện để phát triển bản thân. Tại sao cứ phải nhắm đánh thuế vào đối tượng này? 
Hậu quả sẽ khó lường 
Ông Nguyễn Duy Thanh, Phó Tổng Giám đốc Công ty Biti’s, cũng không đồng tình với dự luật. Hiện nay giá cả tăng, đời sống NLĐ đã gặp không ít khó khăn. Nay, dự thảo thuế đánh chính vào đời sống của NLĐ nghèo và gây ra những phản ứng dây chuyền trong xã hội. Để giữ NLĐ và giúp họ an tâm làm việc thì doanh nghiệp buộc phải tăng lương. Điều này sẽ đội chi phí sản xuất, trong khi giá bán không thể tăng để cạnh tranh. Một lúc nào đó sản xuất sẽ không có lãi, doanh nghiệp không thể tái đầu tư, phát triển sản xuất, không thể chăm lo cho chính NLĐ. Một chính sách thuế mà ảnh hưởng quá lớn đến NLĐ nghèo thì hậu quả của nó sẽ khó lường. 
Theo ông Nguyễn Tùng, Phó Chủ tịch CĐ các KCX-KCN TPHCM, người thu nhập 3 triệu đồng/tháng cũng phải đóng thuế thì đã không hợp lý, huống gì trên 1 triệu đồng/tháng. Công nhân tại các KCX-KCN TPHCM kiếm được hơn 1 triệu đồng/tháng là phải tăng ca liên tục mà bắt phải chịu thuế thu nhập thì quá nhẫn tâm. Công nhân Nguyễn Hoàng Ân (Công ty Tosok- KCX Tân Thuận), nói: “Đời sống công nhân nào có cao sang gì. Đóng 5% thuế trên số dư sau 1 triệu đồng/tháng có thể không nhiều, nhưng đó là khoản tiền ăn cả ngày, vài ngày có khi là cả tuần của công nhân”. 
Lấy gì tái tạo sức lao động ? 
Chị Nguyễn Hồng Thúy, nhân viên Quỹ Tiết kiệm Ngân hàng Công thương Việt Nam TPHCM - chi nhánh 9, đưa chúng tôi xem phiếu thu học phí tháng 5-2006 của cậu con trai 3 tuổi đang đi nhà trẻ. Chị Thúy nói như phân bua: “Chỉ riêng học phí một tháng của cháu đã 480.000 đồng, chưa kể tiền phải cho cháu ăn tối ở nhà, uống thêm sữa để bảo đảm sức khỏe. Chỉ riêng mình cháu đã tốn hơn 1 triệu đồng/tháng, thế mà dự luật chỉ cho chiết trừ gia cảnh nuôi một trẻ em 300.000 đồng/tháng. Không hiểu những người ngồi tính phương án này có phải nuôi con đi trẻ không?”. 
Vẫn trong bức xúc của người phải lo cơm áo gạo tiền hằng ngày, chị tính tiếp, chi phí cho một cháu học lớp 2, tiền ăn tại trường, tiền sách một tháng cũng 400.000 đồng, rồi còn tiền ăn uống ở nhà nữa. Thu nhập của hai vợ chồng là CNVC một tháng được hơn 4 triệu đồng, lo cho 2 con ăn học một tháng ít gì cũng hết khoảng 2.000.000 đồng, đấy là chưa kể lúc nhức đầu, sổ mũi... Thu nhập như thế phải chắt chiu, tằn tiện lắm mới không thiếu trước hụt sau. Nếu Nhà nước tính mức khởi điểm chịu thuế thu nhập trên 1 triệu đồng/tháng và những mức chiết trừ gia cảnh như vậy thì bản thân NLĐ còn đâu đủ sống mà nói đến chuyện tái tạo sức lao động. 
Hơn 1 triệu đồng chỉ là mức chi tối thiểu 
Một khảo sát của Sở LĐ-TB-XH TPHCM về mức chi tiêu tối thiểu hằng tháng của NLĐ tại TPHCM hiện nay khoảng 1.372.000 đồng. Còn theo Cục Thống kê TPHCM, mức chi tiêu bình quân/người/tháng toàn TP hiện nay khoảng 1.010.000 đồng. 
Trong thực tế, những khoản tối thiểu mà NLĐ phải chi phí một tháng bao gồm: tiền ăn là 450.000 đồng (15.000 đồng/ngày x 30 ngày); đi lại + bưu điện khoảng 120.000 đồng; nhà ở, điện, nước 200.000 đồng; tiền nuôi thêm một người (chiếm khoảng 50% chi tiêu của lao động chính). Tổng cộng đã là 1.124.000 đồng. Đây là mức chi chưa tính đến các chi phí học tập, giải trí, hao mòn xe, gửi xe... và tiền ăn chỉ tính 2 bữa/ngày. Điều kiện ăn, ở cũng tính ở mức tối thiểu. 
T.Anh 
Ông Đặng Ngọc Tùng, ủy viên trung ương đảng, Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN 
Tôi không tán thành! 
Theo tôi, mức chịu thuế thu nhập cá nhân mới cần phải được tính toán lại cho thật kỹ, vì dự thảo luật này đã không tính đến một thực tế là đời sống khó khăn của đại bộ phận nhân dân trong xã hội, đặc biệt là người lao động (NLĐ). Ai cũng biết, đồng lương của NLĐ phải lo toan đủ thứ, nào là lo chuyện sinh hoạt gia đình, ăn học của con cái... Những người buôn gánh bán bưng thì vất vả hơn, kiếm được 1 triệu đồng mỗi tháng đối với họ là quá khó, nay nếu chịu thuế thì họ chẳng còn tích lũy gì, thậm chí còn đẩy họ vào tình thế khó khăn hơn. 
Do luật này liên quan đến đời sống của số đông trong xã hội nên cần phải được tham khảo ý kiến của toàn dân. Tổng LĐLĐ VN chưa có ý kiến chính thức về mức chịu thuế thu nhập cá nhân mới, riêng cá nhân tôi thì không tán thành. 
Ông Trương Lâm Danh, Phó Chủ tịch LĐLĐ TPHCM: 
Mất hết ý nghĩa khi đánh vào người thu nhập thấp 
Thu nhập bình quân của CNVC-LĐ hiện nay vào khoảng 1,5 - 1,8 triệu đồng/người/tháng, chỉ đủ để tạm chi phí cho gia đình. Nếu đánh thuế từ mức 1 triệu đồng thì tất cả CNVC-LĐ đều chịu thuế. Thuế này chỉ đánh vào người nghèo. Chỉ số giá cả liên tục tăng trong những năm qua, Chính phủ đã nâng và tiếp tục nâng mức lương tối thiểu trong thời gian tới để bảo đảm thu nhập ổn định cho CNVC-LĐ. Nếu cứ đánh thuế vào đội ngũ thu nhập thấp này thì những nỗ lực của Chính phủ mất hết ý nghĩa, đẩy họ đến chỗ cùng cực. M. Nam - P. Hồ ghi

Nhóm PV Công Đoàn
