Sẽ xử lý nhân viên “ép” khách hàng không khiếu nại

Tính đến ngày 18-12, Công ty Điện lực TPHCM đã thay được 40.550 ĐKĐT bằng điện kế cơ, số ĐKĐT còn trên lưới là 250.732 chiếc. Từ ngày 19-12 (thời điểm chốt chỉ số để tính tiền thoái hoàn) đến nay Công ty Điện lực TPHCM đã thực hiện lắp đối chứng được 4.750 điện kế. 
Trong quá trình thực hiện, đã có 725 khách hàng yêu cầu tháo ĐKĐT mà không cần phải lắp điện kế đối chứng cũng như không yêu cầu bồi hoàn. Đây là những trường hợp không có trong hai phương án tính toán thoái hoàn mà Bộ Công nghiệp đã thông qua trước đó nên bước đầu, Công ty Điện lực TPHCM đã thực hiện theo yêu cầu của khách hàng và sẽ báo cáo lên Tổng Công ty Điện lực Việt Nam (EVN). Liên quan đến thông tin cho rằng nhân viên ngành điện bắt ép khách hàng không được khiếu nại trong quá trình thay thế điện kế, ông Nguyễn Thành Duy, Giám đốc Công ty Điện lực TPHCM cho biết: nhân viên ngành điện phải giải thích rõ ràng để người dân thông hiểu. Trường hợp nhân viên bắt ép khách hàng làm trái quy định, sẽ bị xử lý nghiêm.

SGGP
