Không thể đổi môi trường để lấy đô la!

Nguy cơ làm ô nhiễm sông Đồng Nai từ các con tàu chở dầu cũng không phải nhỏ. Ảnh: T.H Điều không thể phủ nhận: Các khu công nghiệp (KCN) đã góp phần quan trọng trong thu hút đầu tư, giải quyết việc làm, tạo động lực thúc đẩy phát triển vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.
Tuy nhiên, có điều cũng không thể chối cãi: Các KCN là “thủ phạm” chính đang giết chết môi trường sống, trong đó có nguồn nước sinh hoạt cho 15 triệu dân ở lưu vực sông Đồng Nai. 
1.500 tỉ đồng cải tạo nguồn nước sông Đồng Nai 
Khi các địa phương tiến hành xây dựng KCN và KCX để thu hút đầu tư trong và ngoài nước, các nhà khoa học đã từng cảnh báo: Phải làm cẩn thận, đừng hy sinh môi trường để đổi lấy đô la! Ở thời điểm này, với sông Đồng Nai và sông Thị Vải, lời cảnh báo này đã không còn giá trị, vì 2 con sông này đang “chết”. Ngược lại, cách đặt vấn đề của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Mai Ái Trực: “Liệu lợi nhuận thu được từ công nghiệp có đủ bù đắp chi phí phải trả cho việc cải thiện môi trường?” lại đang là vấn đề thời sự. Theo tính toán của cơ quan môi trường 12 tỉnh, thành nằm trên lưu vực sông Đồng Nai, thời điểm này phải cần ít nhất 1.500 tỉ đồng mới có thể cải tạo và bảo vệ được nguồn nước của con sông này. Còn theo tính toán của các nhà khoa học, trong trường hợp nước trên sông Đồng Nai ô nhiễm hữu cơ với nồng độ BOD5 đạt 10 mg/lít, công nghệ xử lý nước đang áp dụng tại Nhà máy Nước Thủ Đức sẽ không bảo đảm chất lượng nước cấp. Do đó, từ nay đến năm 2010, những người sử dụng nguồn nước từ Nhà máy Nước Thủ Đức phải góp thêm 2.100 tỉ đồng mỗi năm gọi là khoản phí tăng thêm để cải tạo hệ thống xử lý nước hiện tại. Rõ ràng, để thu được lợi nhuận từ sản xuất công nghiệp thời gian qua, chúng ta đã hy sinh cả môi trường sống. 
Trách nhiệm thuộc về quản lý 
Xét cho cùng, tự bản thân các KCN không có lỗi. Điều lạ là Nhà nước đã quy định, khi một dự án đầu tư được cấp phép hoặc một KCN trước khi đi vào hoạt động, hệ thống xử lý nước thải là tiêu chí bao giờ cũng được đặt trong tốp đầu để cơ quan chức năng xem xét cấp giấy phép hoạt động. Nhưng không hiểu vì sao, các địa phương có nền công nghiệp mạnh của cả nước như TPHCM, Đồng Nai, Bình Dương lại quá lơi lỏng trong việc thực hiện quy định này. Cụ thể: TPHCM mới chỉ có 5/14 KCN có hệ thống xử lý nước thải tập trung. Đồng Nai còn tệ hơn: 3/17 KCN có hệ thống xử lý nước thải (?). Rõ ràng, trách nhiệm ở đây thuộc về quản lý. Một quan chức Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai thừa nhận: “Lo ảnh hưởng tiến độ hoạt động của các KCN, ảnh hưởng đến thu hút đầu tư, nên các cơ quan chức năng đã “nhẹ tay” khi xem xét về tiêu chuẩn môi trường. Không ngờ bây giờ hậu quả để lại quá lớn!”. 
Khi ông bộ trưởng tự vấn... 
Đã sai phải sửa. Sông Đồng Nai không phải đến bây giờ mới “chết lâm sàng” mà đã “thoi thóp” từ nhiều năm. Dư luận phản ứng, nhà khoa học cảnh báo, Thủ tướng chỉ đạo. Rồi nhiều đoàn kiểm tra, thanh tra được thành lập, đi đi, về về, nhưng đến nay “căn bệnh” ô nhiễm của sông Đồng Nai lại ngày càng trầm trọng hơn. Chưa thấy một doanh nghiệp nào, KCN nào bị đóng cửa vì “đầu độc” nguồn nước nuôi sống gần 15 triệu dân mặc dù Bộ Tài nguyên và Môi trường biết quá rõ thủ phạm là ai. Điển hình là con sông Thị Vải, trước đây cũng đã chết một lần khi Nhà máy Vedan hoạt động. Hơn 10 năm trôi qua, thời gian không dài nhưng đủ bằng 2 nhiệm kỳ của một bộ trưởng, thế nhưng con sông này đến nay vẫn chưa có thuốc đặc trị. Nay dư luận tiếp tục phản ứng, Bộ Tài nguyên và Môi trường lại cử đoàn kiểm tra vào. Không biết hiệu quả sẽ ra sao, nhưng dư luận lại hoài nghi vì cách kiểm tra xem ra quá hời hợt. 
Sông Đồng Nai còn cứu được. Đó là khẳng định của các nhà khoa học. Nhưng ai cứu, khi nào? Vẫn là câu hỏi chưa có lời giải. Với câu hỏi “Liệu lợi nhuận thu được từ công nghiệp có đủ bù đắp chi phí phải trả cho việc cải thiện môi trường?” phải chăng là ông bộ trưởng đang tự vấn? Vì giờ đây, cơ quan chịu trách nhiệm chính trả lại “sự sống” cho con sông Đồng Nai, không ai khác ngoài Bộ Tài nguyên và Môi trường. 
TIẾN SĨ MAI TUẤN ANH, VIỆN MÔI TRƯỜNG VÀ TÀI NGUYÊN - ĐH QUỐC GIA TPHCM: 
Lượng clo dư quá nhiều có thể là tác nhân gây ung thư 
Hiện nay, trên thế giới đã dùng nhiều chất để khử vi trùng trong nước. Các nước tiên tiến thường dùng ozon vì ozon diệt vi khuẩn rất nhanh. Một cái lợi của ozon là phân hủy nhanh, vì vậy khả năng gây ung thư thường ít xảy ra. Nhưng ozon và hệ thống xử lý của nó giá rất đắt, vì vậy phương pháp này khó thực hiện ở những nước nghèo, dân số đông. Phương pháp khử trùng nước bằng clo (bột cloramin) được rất nhiều nước dùng vì chi phí rẻ và tính thông dụng của nó. 
Đối với clo thì đòi hỏi phải có thời gian để khử trùng. Vì vậy, yêu cầu của ngành cấp nước là bao giờ đến cuối nguồn nước vẫn phải có mùi clo mới bảo đảm; cũng vì thế, lượng clo phải châm dư một ít (mức độ cho phép dư là 0,3 - 0,5 mg/lít)). Bột clo trong nước sẽ tan đi, khi đun sôi sẽ giải phóng và ít gây độc hại cho người. Tuy nhiên, nếu lượng clo dư nhiều và trong nước có chất hữu cơ, chúng có thể tác dụng với nhau để tạo thành trihalomethane, tiêu biểu là chất cloroform, có thể gây ung thư. Mỹ Dung GHI

LÊ CƯỜNG-TẤT THẮNG
