Thu hồi đất làm đường để... phân lô bán nền

Một khu đất được UBND TP Long Xuyên thu của dân để làm đường UBND TP Long Xuyên (An Giang) thu hồi đất của dân để nâng cấp, mở rộng đường nhưng thực chất đã thu hồi vượt quy định, dùng một phần để phân lô bán nền, khiến dân chúng bức xúc.
Khi Long Xuyên còn là thị xã, đường Hùng Vương nối dài là con lộ nhỏ đông dân cư. Chính quyền thị xã chủ trương cho nâng cấp, mở rộng đoạn từ Lý Thái Tổ đến Rạch Gòi Lớn qua địa bàn phường Mỹ Phước và Mỹ Long. Ngày 25-4-1997, UBND tỉnh An Giang ra Quyết định số 3126 phê duyệt cho làm đường. 
Giải tỏa vượt quy định mỗi bên 20 m 
Khi chưa có quyết định thu hồi đất, UBND TP Long Xuyên đã buộc 196 hộ dân đang cư trú hợp pháp trên phần đất (3 ha) phải giải tỏa nhà cửa cùng vật kiến trúc, buộc phải gấp rút di dời. 
Phê duyệt năm 1997 của tỉnh cho phép UBND TP Long Xuyên giải tỏa làm đường Hùng Vương với phạm vi mặt lộ ngang 12 m, chừa lề mỗi bên 6 m. Thế nhưng khi thực hiện, UBND TP Long Xuyên đã tự tiện lấy thêm của dân mỗi bên 20 m (tính từ lề vào), sau đó mới làm tờ trình xin UBND tỉnh bổ sung dự án nhằm “hợp pháp hóa” chuyện lấy thêm đất của dân! Số đất lấy của dân tuy còn nằm trên giấy nhưng từ năm 1998, chính quyền TP đã phân lô, bán nền cho giới đầu tư và một số cán bộ. 
Giá đền bù... rẻ mạt 
Từ năm 1998, nhà đầu tư bán đất ngay trên giấy với giá 1,7 triệu đồng/m2, UBND TP Long Xuyên không tuân thủ Nghị định 22/CP, chỉ đền bù cho dân từ 100.000-120.000 đồng/m 2 , thấp hơn 15-20 lần so với giá chuyển nhượng đất trên thực tế so với cùng thời điểm. Ngạc nhiên hơn, khi tính giá đền bù giải tỏa đất, mỗi hộ còn bị ép trừ mất 20% trên tổng giá trị tiền đất bị thu hồi để nộp thuế trước bạ (?!). Bằng số tiền đền bù rẻ mạt, nhiều hộ đã rơi vào cảnh “màn trời chiếu đất”. Ông Lê Bá Trạt, ngụ tại tổ 2B, khóm 7, phường Mỹ Long, uất ức: “Nhà có 700 m 2 đất với 11 miệng ăn, chính quyền mở lộ dính lề mất hết 100 m 2 . TP cho lấy thêm 20 m bề vào nữa thì tôi bị mất trắng”. 
Giá mua lại hơn gấp 3 lần giá đền bù 
Để “sửa sai” cho cấp TP và để hoàn thiện dự án này, ngày 11-3-2004, UBND tỉnh An Giang có Quyết định số 375 phê duyệt dự án được đổi tên thành “Dự án đầu tư cơ sở hạ tầng tuyến dân cư đường Hùng Vương nối dài”. Ngày 26-3-2004, UBND tỉnh ra Quyết định số 490 về việc thu hồi và giao đất cho UBND TP Long Xuyên. Anh Dũng, nhà số 298/5B, 9 năm trước bị thu hồi 120 m 2 , nay mất thêm 200,7 m 2 , tổng cộng bị lấy 320,7 m 2 . Tháng 7-2005, gia đình anh nhận thông báo cho mua một nền 72 m 2 ngay trên phần diện tích 200,7 m 2 bị giải tỏa lần 2 của mình với giá 1,6 triệu đồng/m 2 . Anh Dũng nói: “Coi như đã bán rẻ cho Nhà nước 320 m 2 giá 480.000 đồng/m 2 , rồi mua lại 72 m 2 đất của chính mình với giá 1,6 triệu đồng/m 2 . Thật là vô lý quá”. 
Điều vô lý nữa là, diện tích đất còn lại sau thu hồi, người dân không được giữ lại vì UBND TP Long Xuyên giải thích: “Ngoài việc xây dựng cơ sở hạ tầng còn phải sắp xếp lại dân cư theo quy hoạch. Do vậy, người dân yêu cầu xin giữ lại hiện trạng ngoài phạm vi làm đường là không thể xem xét được (!?)”. Cứ thế, mặc dù con đường này đã cho thông xe nhưng vẫn còn nhiều đoạn chưa hoàn thành vì người dân không chấp nhận để chính quyền “xẻ” đất thu hồi làm đường để phân lô bán nền.

Bài và ảnh: PHẠM CÔNG- THANH TUẤN
