Cánh hoa tật nguyền

Dù nhà ở phố chật chội, nhưng vốn yêu thích thiên nhiên, tôi cũng gắng tạo cho chỗ ở của mình một không gian có màu xanh của cỏ cây, hoa lá. Mấy chậu xương rồng nho nhỏ, một gốc thiết mộc lan xinh xắn, bụi mẫu tầm tử buông dài những dây nở hoa trắng...
Sáng sáng, đưa mấy chậu cây ra trước thềm nhà lấy ánh nắng, gió trời. Ngồi uống chén trà ngắm cây, ngắm hoa, tâm hồn mình như lắng lại và dịu dàng một niềm vui. 
Vừa rồi có người bạn đem cho tôi một chậu sứ, dáng như một vũ nữ đang quỳ, hai cánh tay vươn cao đầy khát vọng. Tôi thích lắm, cứ ngắm hoài. Độ chừng một tuần sau, cây sứ bắt đầu nhú lên những nụ hoa bé xíu. Đứa cháu gái năm tuổi của tôi đếm được tất cả tám nụ hoa. Nó đặt tên cho nụ hoa lớn nhất là nụ cả, cứ thế cho đến nụ thứ tám là nụ út. Những nụ hoa lớn dần từng ngày. Một buổi sáng, nụ hoa cả nở. Rồi lần lượt nụ hai, nụ ba cũng nở theo, màu đỏ hồng tươi rực rỡ. Cái nụ út, lúc mới nhú chắc là bị đứa trẻ nào nghịch ngợm bấm móng tay vào, nên khi lớn dần, đầu nụ bị cong lại như dấu hỏi, chúi xuống đất. Tôi cứ nghĩ chắc nó sẽ bị héo đi. Nhưng không, nó vẫn lớn lên không chút mặc cảm, vẫn nở bung ra đầy kiêu hãnh... Từ hoa, nghĩ về con người. Có bao cuộc đời, số phận. Có thể khiếm khuyết vì bất cứ lý do và hoàn cảnh nào, vẫn cố vượt qua để tồn tại và sống tốt đẹp. Hoa xứng đáng một đời hoa dẫu là chóng vánh và người tự hào thay một đời người dẫu rằng cũng có thể là... hư ảo, phù du...

Đỗ Nguyễn
