Công bố kết quả điều tra ban đầu vụ PMU 18

Kết quả điều tra ban đầu vụ án “Con bạc triệu đô” và những sai phạm xảy ra tại PMU 18 sẽ được Tổng cục Cảnh sát chính thức công bố vào chiều nay, trong buổi họp báo tổ chức tại trụ sở 40 Hàng Bài (Hà Nội).
Chủ trì cuộc họp báo là Trung tướng Trần Văn Thảo – Tổng cục trưởng Tổng cục cảnh sát.Ngoài các vụ án trên, TCCS cũng sẽ tóm tắt tình hình và kết quả đấu tranh phòng chống tội phạm của lực lượng CSND trong 4 tháng đầu năm; kết quả điều tra một số vụ án cụ thể khác đang được dư luận quan tâm như vụ tiêu cực trọng tài, vụ đường dây cá độ của Ngô Tiến Dũng tức Dũng “kiều”; một số gương người tốt việc tốt... 
Lãnh đạo các Cục nghiệp vụ thuộc TCCS cũng sẽ tham dự buổi họp báo này và sẽ trả lời một số câu hỏi báo giới quan tâm. 
Một nội dung mà báo chí và dư luận đặc biệt quan tâm trong vụ án PMU 18 là mảng đưa – nhận hối lộ liên quan đến hành vi chạy án cho “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng. Cơ quan điều tra từng đặt nghi vấn về mối quan hệ giữa Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh - Phó tổng cục trưởng TCCS, Thủ trưởng Cơ quan CSĐT Bộ CA với Tôn Anh Dũng tức Dũng Huế - Bị can từng nhận 30.000 USD chạy án của Bùi Tiến Dũng. 
Một nhóm công tác đặc biệt của TCCS đã được phân công xác minh, điều tra về vấn đề này. Kết quả cũng sẽ được công bố tại buổi họp báo, cùng những thông tin xác minh ban đầu về một số cán bộ thuộc Viện KSNDTC và Văn phòng Chính phủ có liên quan từng được báo chí đề cập. 
Liên quan đến đường dây cá độ bóng đá quốc tế của Ngô Tiến Dũng tức Dũng “kiều”, cơ quan điều tra vừa tiếp tục khởi tố một đối tượng trong đường dây của Dũng là Lê Văn Lợi (SN 1968, trú tại Lò Đúc, Hà Nội), về hành vi tổ chức đánh bạc. Hiện Lợi đã bỏ trốn khỏi nơi cư trú, bị cơ quan điều tra ra lệnh truy nã.

Theo Tiền Phong
