CĐV Anh và Đức đụng độ ở Frankfurt

Các cổ động viên Anh tụ tập tại một quán rượu ở Frankfurt Cảnh sát phải nhảy vào cuộc khi những người hâm mộ của Anh và Đức lao vào nhau chỉ một ngày trước khi tuyển Anh đá trận đấu đầu tiên của họ tại World Cup.
Các nhân viên an ninh đã phải tách hai nhóm cổ động viên bên ngoài một quán bar ở quảng trường Romerberg hôm qua. 
Phát ngôn viên cảnh sát Georg Grebner cho biết khoảng 100 người Anh, được xác định là những người có thể gây rối và từng dính dáng đến các vụ kích động trước đó. 
"Chúng tôi can thiệp để phòng ngừa việc tình hình trở nên tồi tệ", Grebner cho hay. 
Vụ ẩu đả nổ ra sau trận khai mạc khi đội chủ nhà thắng Costa Rica 4-2. Theo ước tính của cảnh sát, khoảng 40.000 người tập trung xem trận đấu đó trên các màn hình lớn ở Frankfurt, nơi đội tuyển Anh sẽ gặp Paraquay vào hôm nay. 
Trước đó, hàng trăm cổ động viên để ngực trần đã tụ tập tại quán rượu O'Reilly's Irish đối diện nhà ga trung tâm thành phố trong cái nóng 28 độ C. 
Khoảng 30.000 cổ động viên Anh sẽ đến trung tâm tài chính của Đức để theo dõi trận giao tranh giữa tuyển nước này và Paraguay, nhưng chỉ một nửa số đó có vé vào sân. 
Các cổ động viên được khuyến cáo rằng vé xem World Cup có in tên và số hộ chiếu của người mua trên vé. Điều đó có nghĩa là những ai mua lại vé của cò có thể không được phép vào sân. Tuy nhiên, nhiều người cho biết lệnh đó không giải quyết được nạn cò vé và nhiều người phải mua qua tay với giá cao gấp 10 lần giá gốc. "Có rất nhiều cò vé người Anh ở đây nhưng họ hét giá tới 300 euro trong khi giá gốc chỉ 35 euro", Neil Salisbury, 38 tuổi, một kỹ sư đến từ Burnley, Anh, cho biết. "Điều nguy hiểm là những người mua lại từ cò vé cuối cùng phát hiện ra vé của họ là giả hoặc họ không được cho vào sân vì tên trên vé không trùng với hộ chiếu".

Theo VNExpress
