Deco vẫn vào sân dù chấn thương

Deco (phải) linh hồn ở tuyến giữa của Bồ Đào Nha. Rất nhiều cầu thủ trong đội hình Angola đang chơi bóng ở cựu mẫu quốc Bồ Đào Nha
Ở bảng D, Bồ Đào Nha và Mexico được đánh giá cao hơn 2 đội còn lại là Angola và Iran. Tuy nhiên, để giành chiếc vé vào vòng sau, Bồ Đào Nha không được phép sẩy chân ở các trận gặp đối thủ yếu hơn, mà trước mắt là Angola. Hẳn những đôi chân hào hoa của “Brazil châu Âu” còn chưa quên bài học thất bại của chính mình ở World Cup 2002 khi sớm bị loại do để thua 2 trận vòng bảng trước Mỹ và Hàn Quốc. 
Hẳn là thế, ít nhất là với những người Angola! Trong lần đầu tiên dự một VCK World Cup, đội bóng châu Phi này đã chạm trán ngay “cố nhân” Bồ Đào Nha. Sau 400 năm dưới ách cai trị của người Bồ, Angola đã giành được độc lập vào năm 1975. Tuy nhiên sau đó, một cuộc nội chiến đã nổ ra và kéo dài tới 27 năm ở quốc gia châu Phi này, khiến hàng triệu người chết. 
Trong đội hình hiện tại của Angola, có tới 8 cầu thủ đang chơi bóng cho các CLB ở cựu mẫu quốc và đối với họ, trận gặp Bồ Đào Nha còn để lại nhiều cảm xúc hơn nữa. Hậu vệ Delagado tâm sự: “Một chiến thắng trước Bồ Đào Nha sẽ có ý nghĩa rất lớn đối với dân tộc chúng tôi. Tầm quan trọng của chiến thắng ấy còn lớn hơn rất nhiều so với việc giành 3 điểm ở VCK World Cup”. 
Trong một buổi tập vào thứ sáu, tiền vệ trụ cột Deco của Bồ Đào Nha đã bị chấn thương ở chân trái sau pha va chạm với hậu vệ Costinha. Deco đã phải bỏ dở buổi tập và anh tỏ ra rất bất bình vì pha vào bóng quyết liệt của người đồng đội này. Tuy nhiên, HLV Scolari vẫn quyết định sẽ sử dụng tiền vệ của Barcelona trong trận gặp Angola. Ông cho biết: “Deco bị chấn thương nhẹ, nhưng tôi sẽ phải mạo hiểm với cậu ấy!”. Thế mới biết, HLV Scolari không hề đánh giá thấp Angola, hay nói cách khác, ông không muốn phải ôm hận như hình ảnh tuyển Bồ 4 năm trước. Theo chúng tôi, với lối chơi giàu chất kỹ thuật của C. Ronaldo, Deco, Figo..., Bồ Đào Nha có thể sẽ đánh bại Angola (thậm chí với tỉ số đậm) trong trận này. Ở 2 trận giao hữu trước đây, Bồ Đào Nha đều dội mưa gôn vào lưới Angola. Họ thắng 6-0 vào năm 1989 và 5-1 ở năm 2001. Đặc biệt, trận đấu ở năm 2001 phải bị hoãn tới 20 phút sau khi 4 cầu thủ Angola bị đuổi khỏi sân vì chơi thô bạo. Đáng lo ở chỗ, không ai nói trước được rằng hình ảnh bạo lực ấy sẽ không tái hiện trên sân cỏ Đức!

AN MỸ
