Puerta chật vật vào bán kết

Hạt giống số một Mariano Puerta (NLĐ) – Ngày 30-9, ở vòng tứ kết Giải Quần vợt VN mở rộng 2005 diễn ra tại NTĐ Phú Thọ (TPHCM), hạt giống số một của giải, tay vợt xếp hạng 10 thế giới người Argentina Mariano Puerta, tiếp tục phải trải qua một cuộc thử lửa đầy cam go và hao tổn thể lực kéo dài tới 2 giờ 25 phút.
Gặp tay vợt 28 tuổi người Đức Rainer Schuettler (hạng 85 thế giới), Puerta đã bất ngờ để thua chóng vánh trong ván đầu với tỉ số 3-6. Ở ván thứ hai, Puerta thắng lại với tỉ số 6-2 và cả hai phải bước vào ván đấu thứ ba đầy căng thẳng, kịch tính với những màn rượt đuổi điểm số ngoạn mục. Rainer Schuettler nổi bật ở những pha giao bóng cực mạnh thắng điểm trực tiếp và các cú đánh chéo sân hiểm hóc. Tuy nhiên, bằng lối chơi toàn diện, bằng kinh nghiệm và bản lĩnh thi đấu tuyệt vời của mình, Puerta đã vượt qua đối thủ ở loạt tie-break, thắng 7-6 ở ván thứ ba và giành quyền vào bán kết (gặp Jonas Bjorkman). Hạt giống số ba người Cộng hòa Czech cũng sớm đặt chân vào bán kết (gặp Thomas Johansson-người thắng Cyril Saulnier 7-6, 6-2 ở tứ kết) sau khi buộc tay vợt 21 tuổi người Argentina Juan Monaco (VĐV trẻ nhất ở vòng tứ kết) phải gác vợt với tỉ số 6-3, 6-4 sau 84 phút thi đấu. Các trận bán kết diễn ra ngày 1-10.

A.Mỹ
