Câu chuyện về "kích cỡ"

Khi cậu bé dậy thì, trở thành chàng trai, bộ phận sinh dục lớn dần theo sự phát triển chung của cơ thể. Một nửa thế giới của chúng ta từ lúc đó luôn lởn vởn trong đầu câu hỏi: dương vật phải dài bao nhiêu? Rất ít hoặc gần như không có người đàn ông nào hài lòng với kích cỡ của mình.
Ngay cả khi có người đàn ông được tạo hóa ban phát cho một bộ phận khá "vĩ đại" so với bạn bè cũng còn muốn nài nỉ xin thêm "giá mà nó bự hơn chút nữa". 
Sự quan tâm quá đáng về dương vật đã đẻ ra một số hành động kỳ quặc: thầm so sánh "cái của mình" với "cái đó của những người khác". Tiếc là trò chơi "ta đi so sánh xem nào" thường không có người thắng cuộc. Sự so sánh không chỉ dừng lại ở lứa tuổi mới lớn mà kéo dài suốt cuộc đời của người đàn ông với những tưởng tượng mang tính "hoang tưởng". 
Rốt cuộc thì nó dài bao nhiêu? 
Theo các tác giả trong cuốn Atlas of Human sex Anatomy thì dương vật được gọi là ngắn khi chiều dài khoảng 9-10cm, đường kính khoảng 3-4cm, dương vật trung bình dài khoảng 27cm, đường kính khoảng 6cm. Người đàn ông có dương vật thuộc hàng "bự" nhất có tên John C Holmes với chiều dài 30cm và đường kính gần 7cm. Đọc xong chắc nhiều ông lên cơn... sốt. Riêng dân da vàng chúng ta chiều dài quả có khiêm tốn hơn, chỉ 10-12cm, những anh được tạo hóa ưu ái cũng chỉ cỡ 16cm. Dù sao các bậc mày râu cũng nên bình tĩnh bởi không có mối tương quan nào giữa kích cỡ dương vật với khả năng tạo ra cực khoái cho phụ nữ. Ăn thua là "kỹ thuật" chứ không phải do "công cụ". 
Cách đây chừng 20 năm, các nước phương Tây có chuyện rỉ tai rằng: bàn chân của chàng nào lớn, mang giày số &gt;40 thì dương vật sẽ lớn. Chuyện này khiến các bà, các cô chọn chồng, chọn người tình theo... kích cỡ giày mà anh ta mang. Sau mấy thập niên "kiểm định", họ lại phát hiện ra rằng: dương vật của các chàng có kích thước tương tự như ngón tay trỏ của họ. Nhìn chân chán, bây giờ họ chuyển sang nhìn tay để ước đoán "cái đó" của phái mạnh. Dường như cả hai bên đều lầm lẫn rằng cứ to là khỏe mà quên mất có rất nhiều tiêu chuẩn để đánh giá "khả năng" này. 
Có phải cắt bao qui đầu sớm sẽ làm dương vật dài hơn? 
Điều này chỉ đúng với những người bị phymosis (hẹp bao qui đầu). Bé trai đi tiểu lắt nhắt, tiểu khó, có lúc bị viêm thì tốt nhất là đưa bé đi khám và cắt phymosis. Các bậc cha mẹ cứ lo lắng, sợ con đau thì khi lớn dương vật của con trai họ không "vươn ra phía trước" được. Lúc đó lại lo lắng, tìm đến bác sĩ, đôi khi thời điểm "lớn" của dương vật đã qua rồi. Chàng trai thầm trách cha mẹ và rất lo lắng sẽ bị vợ chê rằng "cái đó" sao bé bỏng quá vậy. Thực ra, đa số phụ nữ chẳng biết "nó" như thế nào để mà chê, trừ những người đã dạn dĩ. Ở những nước tiên tiến, bé trai ra đời là họ cắt bao qui đầu, bất kể có hẹp hay không. Tuy nhiên các nhà tình dục học nhìn thấy mặt lợi của việc cắt bao qui đầu là bộc lộ đầu dương vật. Nơi đây có nhiều thần kinh cảm giác sẽ tiếp xúc trực tiếp với âm đạo và tạo cực khoái tốt hơn. Cắt bao qui đầu thì bựa sinh dục đóng giữa bao qui đầu và dương vật sẽ không còn tích tụ được nữa. Chúng sẽ không bị "bốc mùi" và không còn chỗ cho vi trùng cư ngụ. 
Tại sao người ta lại cấy bi vào dương vật? 
Câu hỏi này cũng giống như bạn hỏi một phụ nữ rằng: tại sao lại nâng ngực? Đàn ông luôn không hài lòng về dương vật của mình và tìm mọi cách để cải thiện nó. Dương vật được da bọc bên ngoài và sẽ dũng mãnh "đứng lên" khi có kích thích. Một số người thấy nó cứng, tròn trịa và trơn tru quá bèn nảy ra ý định cấy một ít lông ngựa vào để tăng khoái cảm. Rồi nhược điểm xuất hiện vì lông ngựa hơi cứng làm xước niêm mạc âm đạo. Một số người phát minh ra việc cấy những viên bi to bé các cỡ vào dưới da dương vật. Mục đích là biến nó từ trơn nhẵn trở thành lồi lõm. Kết quả là đến nay nhiều đàn ông trên thế giới (kể cả VN) tìm đến với các nhà giải phẫu để "cấy bi". 
Có thật thế không? Trước hết, có tình yêu mới tạo được ham muốn tình dục. Thật phí công cho những anh chàng cứ muốn "cạnh tranh" trong lĩnh vực kích cỡ, bởi phụ nữ Việt Nam chẳng ai thích chọn một anh đã từng lang chạ thả cửa với những kiểu mà anh cho là "sành điệu". Dù kích cỡ khiêm tốn nhưng tình yêu nồng cháy sẽ mang lại những giây phút thăng hoa thật sự. Còn "công cụ" vĩ đại nhưng "đồng sàng dị mộng" thì chỉ là số không mà thôi.

Theo Thanh Niên
