Đào tạo cái doanh nghiệp cần

Học viên của Viện Nghiên cứu Kinh tế phát triển trong một buổi bảo vệ đề tài tốt nghiệp khóa giám đốc kinh doanh khu vực. Ảnh: H. Thúy Mỗi năm đào tạo 1.000 giám đốc cho DN. 90% học viên hài lòng với các chương trình đào tạo 
Viện Nghiên cứu Kinh tế phát triển (IDR) thuộc Trường ĐH Kinh tế TPHCM được coi là cơ quan nghiên cứu của trường ĐH đầu tiên trong cả nước khởi xướng các chương trình đào tạo giám đốc dành cho các doanh nghiệp (DN). Hai năm qua, hàng loạt các chương trình đào tạo giám đốc điều hành (CEO), giám đốc tài chính (CFO), giám đốc nhãn hiệu (BM), giám đốc kinh doanh khu vực (ASM)... của IDR thu hút sự tham gia của đông đảo doanh nhân, cán bộ quản lý DN, trí thức trẻ. 
“Trước xu thế hội nhập toàn cầu và trước áp lực cạnh tranh ngày càng gay gắt, các DN VN phải tự trang bị cho mình những kiến thức mới về kinh doanh, quản trị DN...” - 
GS-TS Hồ Đức Hùng. Viện trưởng IDR, nói. Nhờ đào tạo đúng cái DN cần, các chương trình đào tạo của IDR tạo được hiệu quả. Đến nay các chương trình đào tạo giám đốc thu hút được 2.300 học viên. Trong số này, 1.000 người theo học chương trình CEO, 500 người theo học chương trình CFO và 2 chương trình BM, ASM thu hút 800 người. Đáng lưu ý là gần 80% trong số học viên theo học là lãnh đạo, cán bộ quản lý chủ chốt của các DN tư nhân, công ty TNHH. 
Một khảo sát từ những học viên đang theo học các khóa đào tạo CEO, CFO của IDR trong năm 2005 cho biết, hơn 90% hài lòng về chất lượng đào tạo. Phần lớn trong số 40% học viên đã tốt nghiệp cũng đánh giá cao các chương trình, vận dụng hiệu quả các kiến thức, kỹ năng tích lũy được vào công việc. Có lẽ nhờ thế mà các Công ty Kinh Đô, Biti’s, Nhựa Tân Tiến, công ty liên doanh như: Campbell Cleantec Asia, khách sạn Norfork, Mol Logistic, California Waste Solutions Inc... thường xuyên cử cùng lúc nhiều cán bộ quản lý theo học. 
Ông Trần Hữu Nghĩa, phó giám đốc một công ty chuyên về kinh doanh hóa chất tại TPHCM, cho biết: Những ý tưởng mới về kinh doanh, cạnh tranh, tiếp thị, quản lý tài chính mà tôi học được từ 2 khóa đào tạo CEO và CFO là rất cần thiết cho công việc của tôi và công ty. Theo TS Tạ Thị Mỹ Linh, Tổng Giám đốc Công ty Logistics VN, sự phát triển của DN, phụ thuộc rất nhiều vào năng lực quản lý điều hành. Trong nhiều chương trình, CEO là chương trình cần thiết cho giới lãnh đạo DN. Phó giám đốc một công ty tư vấn kiểm toán cho rằng CFO hiện nay chưa có trong danh mục đào tạo của Bộ Tài chính. Việc IDR mở chương trình CFO trở nên cần thiết cho bất kỳ một kiểm toán viên, cán bộ quản lý tài chính nào muốn tăng cường thêm kiến thức. Ngày 1-3 tới, IDR sẽ khai giảng khóa đào tạo CEO lần 9 và dự kiến sẽ thêm khóa đào tạo mới dành cho giám đốc kinh doanh (CMO). Với việc mở chương trình mới này, cùng với các chương trình khác được tổ chức luân phiên, IDR đặt chỉ tiêu đào tạo từ 800 - 1.000 giám đốc mỗi năm. GS-TS Hồ Đức Hùng cho rằng, các chương trình đào tạo được thiết kế phù hợp với từng loại hình DN, có tính ứng dụng cao, giúp người học dễ dàng đúc kết, vận dụng kiến thức chuyên môn vào công việc thực tiễn. Đây sẽ là yếu tố quyết định đến sự thành công của các chương trình, đáp ứng nhu cầu về nâng cao năng lực kinh doanh, quản trị của các DN.

Nguyễn Duy
