Thỏa thuận chấm dứt HĐLĐ

“Tôi thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động (HĐLĐ) với điều kiện công ty trả trợ cấp thôi việc (TCTV) cứ mỗi năm làm việc là nửa tháng lương và phụ cấp lương (nếu có). Tuy nhiên, phần TCTV đã được giải quyết nhưng phần phụ cấp lương thì không được trả đúng”. 
Hà Văn Danh (Công ty Dệt may Thái Hòa –TPHCM) 
- Ông Mai Văn Minh, Trưởng Phòng Hành chánh Nhân sự Công ty Thái Hòa, trả lời: Anh Minh làm việc gần 7 năm, nhưng chỉ có năm cuối là có phụ cấp. Vì vậy tổng số tiền trợ cấp của anh Minh chỉ bằng khoản 1 tháng lương. Công ty trả như thế là đúng với thỏa thuận giữa hai bên. Anh Minh có thắc mắc xin mời đến công ty để được giải thích rõ hơn.
