Quét rác, nuôi con vào đại học

Chị Dương Thị Vân (bìa trái) và các đồng nghiệp Nhiều đêm quét rác, gom cả đống kim tiêm, ống chích, rồi thấy cảnh các thanh niên đang “phê” hàng trắng ở những góc đường, tôi ớn cả xương sống.
Song, khi nghĩ đến cảnh mấy đứa con ở nhà đang bảo ban nhau học tập, tôi lại mừng thầm”. Đó là tâm sự của chị Dương Thị Vân, công nhân vệ sinh Công ty Dịch vụ Công ích Gò Vấp-TPHCM. Ở quận Gò Vấp, chị Vân được xem như một tấm gương điển hình vượt khó để nuôi con ăn học. 
Giữ lửa gia đình 
Năm 20 tuổi, chị theo chồng, thương binh Huỳnh Văn Lượng, về sống tại Rạch Giá, Kiên Giang. Được chính quyền địa phương cấp 3.000 m2 đất, chịu khó làm lụng, cuộc sống gia đình chị cũng tạm đủ. Nhưng điều hai vợ chồng lo lắng hơn cả vẫn là chuyện đi học của các con vì trường học nằm quá xa nhà. Vậy là anh chị quyết định lên TPHCM kiếm sống. Nhớ lại thời gian đó, chị kể: “Không nhà cửa, không nghề nghiệp, hai vợ chồng và 4 đứa con lâm vào cảnh hết sức khó khăn”. Khi chồng xin vào làm công nhân ở Công ty May Quyết Thắng, thì cũng là lúc chị nhận làm thuê đủ thứ, từ nhổ lông gà, lông vịt đến xâu cườm bỏ mối. Sợ các con thiếu thốn sẽ ảnh hưởng đến việc học, vợ chồng chị quyết định bán mảnh ruộng ở quê, vay mượn thêm họ hàng chút đỉnh mua một mảnh đất nhỏ để an cư. Nhưng vết thương ngày nào lại hành hạ, anh không thể làm việc, một mình chị gồng gánh, bươn chải để bù đắp sự thiếu hụt. Chòm xóm kêu gì chị cũng làm, miễn là có đồng vô đồng ra để trang trải chi tiêu gia đình. Thấy hoàn cảnh gia đình chị khó khăn, một người bạn chiến đấu cũ của anh Lượng đã xin cho chị vào làm việc tại Công ty Dịch vụ Công ích quận. Nói về người vợ của mình, anh Lượng bộc bạch: “Vân là người giữ cho ngọn lửa gia đình luôn cháy. Những khi tôi đau yếu, một tay cô ấy lo toan tất cả”. 
Nuôi dạy con giỏi 
Nhắc đến chị, nhiều đồng nghiệp ở công ty tỏ vẻ thán phục: “Chị Vân siêng năng lắm. Nhiều hôm tan ca còn tranh thủ làm thêm chưa chịu về nhà”. Mỗi lần quét rác là mỗi lần chị tranh thủ nhặt nhạnh từng hạt sầu riêng, miếng giấy vụn để bán kiếm tiền. Có doanh nghiệp hay hộ dân nào đến nhờ gom rác là chị lại khấp khởi mừng, vì có thêm tiền lo cho con ăn học và thuốc thang cho chồng. “Ở công ty, nói đến chuyện lo cho chồng con là phải nhắc đến chị Vân. Anh em công nhân chúng tôi phải học hỏi nhiều ở đức tính hy sinh cho gia đình của chị”- anh Lương Thanh Long, một đồng nghiệp nhận xét. 
Nhìn cảnh mẹ tảo tần sớm hôm, các con của chị đã cố gắng thu xếp việc học để đỡ đần cho mẹ. Chị rất vui nhưng luôn động viên con cố gắng học để mai này thoát khỏi cảnh cơ cực như chị. 
Bốn con đến giảng đường ĐH, CĐ 
Từ sự chăm sóc, lo lắng của cha mẹ, bốn đứa con của chị năm nào cũng được lãnh thưởng. Con trai lớn Huỳnh Ngọc Linh đã tốt nghiệp ngành công nghệ thông tin Trường ĐH Khoa học Tự nhiên. Con gái thứ hai, Huỳnh Thị Anh, thấy cảnh nhà chật vật mới lớp 7, em chuyển sang học bổ túc văn hóa. Ngày thêu cườm, đêm đi học vậy mà Anh đã tốt nghiệp Trường CĐ Công nghệ thực phẩm, đang làm KCS tại KCX Tân Thuận và tích cực ôn thi vào ĐH. Con trai thứ ba, Huỳnh Ngọc Lâm, là sinh viên năm cuối ngành công nghệ thông tin Trường ĐH Bách khoa. Cô gái út Huỳnh Thị Nga, từng là thủ khoa Trường THPT Nguyễn Công Trứ, đậu cả 3 trường ĐH Ngân hàng, ĐH Y Dược và CĐ Sư phạm, đang là sinh viên năm 2 Trường ĐH Ngân hàng. Bà Phạm Thị Hoa, Chủ tịch CĐ Công ty Dịch vụ Công ích Gò Vấp, nhận xét: “Chị Vân là tấm gương về người phụ nữ chịu thương chịu khó, đúng nghĩa là “giỏi việc nước, đảm việc nhà”. Đặc biệt, nuôi dạy con như thế không phải phụ nữ nào làm cũng được, không phải gia đình nào dạy cũng được”.

Bài và ảnh: Hồng Đào
