Road Rush – Những tay đua kiệt xuất

Road Rush là một game đua xe hơi với góc nhìn từ trên xuống. Đích đến cuối cùng của đoàn đua là thành phố Anarchy.
Bạn có thể dùng bàn phím hoặc chuột để chơi. Nhưng cách thứ hai thú vị hơn vì tạo cảm giác lái xe “giả mà như thật”. Để chiến thắng, bạn phải tránh va chạm đến mức tối đa với các tay đua khác, đồng thời cố gắng lấy thật nhiều phần thưởng trên đường càng tốt như nhiên liệu, giáp che, bánh xe tải... 
Trong khi chơi, bạn phải luôn đặc biệt chú ý đến đồng hồ xăng vì khi kim đồng hồ xuống đến mức đỏ, bạn sẽ bị loại ngay dù lúc đó xe bạn đang dẫn đầu. Road Rush không phải là một game dễ chơi vì chỉ cần “lạng” chuột qua phải hay qua trái mạnh một chút là xe sẽ đâm vào vệ đường, bốc cháy ngay. Cấu hình tối thiểu để chơi game này là Pentium II, DirectX 7, card Video 2 MB, RAM 32 MB. Bạn có thể tải bản dùng thử của Road Rush có dung lượng 6,47 MB tại www.elephant-games.com.

THANH TÙNG
