Ăn Séc

Một thời bia Tiệp nổi lên như một vì sao sáng trong làng ẩm thực Sài Gòn Thực ra, địa danh Séc (Czech) chỉ được nói nhiều trong bóng đá và một số lĩnh vực địa chính trị, còn trong ẩm thực người ta vẫn quen gọi là ăn Tiệp. Đến nay, nhiều người vẫn quen gọi bia Tiệp, chẳng mấy ai gọi bia Séc.
Ở TP. HCM, đi kiếm cho ra món ăn Tiệp cũng thập phần khó khăn. Ngay cả nơi được mệnh danh là "Đại sứ danh dự" của Tiệp - một thời được dân đi Tiệp rủ nhau đến bù khú để ăn uống món Tiệp nhớ lại một thời - giờ đây cũng quạnh quẽ. 
Món philê cá hồi xốt bơ chanh. 
May ra, bạn có thể khám phá thịt heo rán và phômai rán ở đấy. Thịt heo rán gồm thịt được áo bằng bột và rán giòn lớp bột, ăn với khoai tây hấp. 
Trong khi đó, món chính thống phải là thịt rán ăn với bánh dumpling và bắp cải chua sauerkraut. Bắp cải chua là một món truyền thống của dân Bohemian. 
Món heo rán ăn với cải chua và bánh dumpling được dân Tiệp ưa chuộng nhất, và người ta cũng chẳng hiểu tại sao, vì chẳng lấy gì làm xuất sắc! 
Riêng món phômai rán (smažený sýr) cũng gồm thịt áo với bột và rán giòn lớp bột bên ngoài. 
Thịt heo rán gồm thịt được áo bằng bột và rán giòn lớp bột, ăn với khoai tây hấp 
Món này có thể tạo chút hương vị lạ, nhưng thật khó mà dùng nhiều. Đúng độ phải là bơ Edam dày cỡ 1 phân - ở đây miếng bơ mỏng chưa đầy 5 ly. Đây cũng là món khá phổ biến của xứ này. 
Một ông bạn làm ra vẻ rành Tiệp gọi thêm món philê cá hồi xốt bơ chanh. Lại thêm món thứ ba có lớp áo bột bên ngoài! Điều này tạo cho người ta cảm giác chắc là món cá cơm lăn bột chiên của người Việt lai món ăn của những người dân gốc Tzigane. Và điều mà người ta khó quên nhất về ẩm thực xứ này là bia. Một thời bia Tiệp nổi lên như một vì sao sáng trong làng ẩm thực Sài Gòn - ấy là nói bia tươi, chứ bia chai nhập về đây lại không lấy gì làm ngon lành cành đào. Giờ đây bia Đức đang từng bước chiếm lĩnh những cái lưỡi đã từng bị bia Tiệp chinh phục.

Theo SGTT
