Làm đẹp móng tay

Đôi khi bạn rất quan tâm chăm sóc bàn tay mềm mại nhưng lại thờ ơ với phần móng. Thực ra, để có một bộ móng đẹp cũng không tốn nhiều thời gian lắm 
Chọn màu móng phù hợp 
Tông màu hồng phù hợp với tất cả các màu da. Nhưng nếu bạn có đôi tay trắng ngà, bạn có thể sử dụng tất cả các màu, nhất là màu có sắc cam, đỏ sẽ làm bạn quyến rũ hơn. 
Màu móng cũng có thể cùng tông với son môi hoặc phấn mắt và phù hợp với bộ đồ bạn sẽ mặc. Trong trường hợp quần áo bạn có nhiều màu sắc, nên quét màu móng cùng tông với các phụ kiện như túi xách, giày, khăn quàng cổ, nón... 
Sơn móng 
Trước khi sơn, bạn cần làm sạch móng tay bằng dung dịch tẩy móng. Sau đó, ngâm tay vào nước ấm để móng và da tay mềm mại. Cắt và giũa móng theo hình vuông hay tròn tùy theo hình dáng bàn tay của bạn. Giũa móng cần phải nhẹ nhàng, theo một chiều nhất định, tránh các góc cạnh móng tay vì nếu giũa quá nhiều vào góc móng sẽ làm móng yếu đi. Nên tô một lớp sơn nền cho móng trước khi sơn lớp phủ ngoài. Muốn màu móng bền, đẹp, bạn nên quét nhiều lớp mỏng, đợi lớp trước thật khô và bám dính mới quét lớp màu tiếp theo. Cuối cùng, bạn quét sơn bóng không màu để giữ độ bền cho màu móng. 
Có rất nhiều màu móng để bạn lựa chọn. Nước sơn màu xanh thẫm sẽ lóng lánh hơn với lớp nhũ trắng bạc, màu đỏ sẽ rực rỡ hơn nếu phủ một lớp nhũ ánh vàng. Đây là những màu phù hợp với tiệc tối. Màu hồng phơn phớt, cam nhạt hoặc sơn không màu thích hợp ở nơi công sở. 
Để móng tay không đơn điệu, nên quét màu trắng có nhũ lên phần đầu móng hoặc chừa ra một phần đầu móng tự nhiên. Điệu hơn một chút, bạn có thể trang trí móng tay bằng những họa tiết sinh động như hoa cúc, tulip, sen, các kiểu hình học... Vẽ trên móng rất khó, đòi hỏi sự tỉ mỉ, cẩn trọng, kiên nhẫn và đặc biệt là khiếu thẩm mỹ. Ở TPHCM có nhiều tiệm làm nail chuyên nghiệp với quy mô khá lớn. Bạn có thể yêu cầu thợ làm nail vẽ nhiều hình khác nhau trên mỗi móng. 
Nếu móng tay của bạn có những khuyết điểm như bị ăn mòn, hư, móng yếu thì kỹ thuật đắp móng giả sẽ làm cho móng tay bạn đẹp, láng mịn hơn. Tuy nhiên, đắp móng giả sẽ gây ra một chút khó chịu cho đôi tay của bạn. 
Bảo vệ móng tay 
Hiện nay, trên thị trường có rất nhiều loại kem dưỡng móng. Sử dụng kem thường xuyên sẽ giúp móng tay mềm mại, không khô, giòn, dễ gãy đồng thời giúp tạo độ bám chắc hơn cho lớp sơn phủ bên ngoài. 
Bạn không nên chọn các loại thuốc sơn móng tay rẻ tiền. Nên tập thói quen đeo găng tay khi phải tiếp xúc với nước (lúc giặt, rửa...) và các chất hóa học khác. Ngoài ra, để móng luôn bóng, khỏe, bạn nên ăn nhiều thực phẩm giàu sắt, canxi, vitamin B, kali, vitamin A như: bông cải xanh, cà rốt, đậu nành, các loại ngũ cốc, cá... và uống thật nhiều nước.

V.Thư
