Al Qaeda đe dọa tấn công các đội bóng dự World Cup 2006

An ninh sẽ được cảnh sát chủ nhà đảm bảo nghiêm ngặt Trong số 32 đội bóng tham dự World Cup 2006, 5 đội Mỹ, Anh, Tây Ban Nha, Arập Xêút và Tunisia đang là mục tiêu tấn công hàng đầu của Al Qaeda và một số tổ chức khủng bố quốc tế khác. 
Đội bóng của Hàn Quốc, Italia, Ba Lan, Australia, Nhật Bản và CH Séc (những nước đã tham chiến ở Iraq), cùng với Đức, Pháp, Tây Ban Nha và Hà Lan (những nước đã gửi quân đội tới Afghanistan) cũng nằm trong tầm ngắm của các tổ chức khủng bố quốc tế. 
Trong dịp World Cup, nước Đức đón khoảng 1,5 triệu khách nước ngoài và phần lớn trong số đó không có vé. 
Vì vậy, để đảm bảo an ninh cho giải đấu, những CĐV “chay” này sẽ được chính quyền sở tại quan tâm đặc biệt. Đặc biệt là các CĐV đến từ đất nước mà các nước phương Tây liệt vào danh sách là cái nôi của chủ nghĩa khủng bố.

Theo Tiền Phong
