VĐV đua xe đạp Armstrong chạy marathon

(NLĐO)- Tay đua từng 7 lần vô địch giải đua xe đạp Tour de France Lance Armstrong vừa thông báo sẽ tham dự giải marathon tại New York vào tháng 11 tới. 
Armstrong nói: “Tôi dự định tham dự cuộc thi marathon tại Chicago nhưng thời gian không phù hợp nên tôi sẽ tham dự cuộc thi tại New York. Tôi đang tập luyện marathon nhưng không thường xuyên lắm. Đó chỉ là hoạt động thể thao để lấp đầy khoảng trống trong cuộc sống của tôi sau khi tôi hoàn toàn giã từ sự nghiệp của một VĐV đua xe đạp chuyên nghiệp”. 
VĐV đua xe đạp Armstrong 34 tuổi đã lập kỷ lục với 7 lần chiến thắng vòng đua nước Pháp sau khi anh mắc căn bệnh ung thư với khả năng sống sót chỉ là 50%. “Tôi thực sự xúc động về quyết định tham dự cuộc marathon tại New York của L. Armstrong, giống như bạn trúng số vậy. L. Armstrong là biểu hiện của tinh thần người Mỹ và cả tinh thần cuộc thi marathon”, Mary Wittenberg, trưởng Ban Tổ chức cuôc thi marathon thành phố New York phát biểu.

Trần Nam
