Khi Vieira đối đầu Henry

Henry (giữa) và các cầu thủ Arsenal sẵn sàng hạ gục Juve để tái lập thành tích của Liverpool mùa rồi Champions League.- VTV3 truyền trực tiếp trận Arsenal - Juventus lúc 1 giờ 45 phút ngày 29-3, VCTV3 trực tiếp trận Benfica – Barcelona cùng giờ 
Patrick Vieira sẽ có cuộc trở lại đầy xúc cảm tại sân Highbury khi tiền vệ CLB Juventus quyết tâm giúp đội bóng Ý dập tan tham vọng chinh phục Champions League (CL) của đội bóng mà anh từng tạo được tên tuổi. Trong 9 năm khoác áo Arsenal, ngôi sao người Pháp trở thành linh hồn của đội bóng 3 lần vô địch giải ngoại hạng Anh và 4 lần đoạt Cúp FA. Nhưng rạng sáng mai, 29-3, anh sẽ trở lại Bắc London để đối mặt với Henry và cựu đồng đội ở lượt đi tứ kết CL, kể từ khi gia nhập Juve vào hè năm qua. 
Vắng anh, Arsenal mùa này chơi sa sút, bật khỏi tốp 4 đội dẫn đầu giải ngoại hạng và văng khỏi Cúp FA. Giờ đây, họ chỉ còn hy vọng sẽ thành công ở giải đấu danh giá nhất châu Âu sẽ đưa họ trở lại CL mùa sau, như trường hợp của Liverpool mùa rồi. 
Nhưng chắc chắn Vieira sẽ không được các đồng đội chào đón nồng nhiệt trên sân bóng trong lần trở lại này, bởi chức vô địch châu Âu có thể là sợi dây kéo đồng hương và cũng là bạn thân của anh - tiền đạo T. Henry - ở lại với đội. Trận đấu tại Highbury rạng sáng mai cũng là thời điểm đặc biệt với Henry, người đang được nhiều CLB lớn châu Âu chào mời: Anh gặp lại đội bóng từng bán anh cho Arsenal cách đây 7 năm, sau khi anh chơi không thành công ở vai trò tiền đạo cánh trong vòng... 6 tháng dưới 2 đời HLV là ông M. Lippi và C. Ancelotti. Nhưng hiện tại, HLV F. Capello của Juve chắc hẳn không cần ai nhắc để biết rõ sự nguy hiểm của Henry ở đấu trường châu Âu, như màn độc diễn trên sân Bernabeu hồi tháng trước vào lưới Real Madrid hoặc 2 bàn thắng trong trận đè bẹp Inter Milan 5-1 cách đây 2 năm rưỡi. 
Tuy nhiên, có vẻ ông Capello không bận tâm lắm với đôi bạn thân Vieira – Henry, vì ông mãi nghĩ đến một người Pháp khác, tiền đạo D. Trezeguet. Chân sút này sẽ là niềm hy vọng số 1 của đội bóng Ý trong bối cảnh đội trưởng Del Piero (ghi 3 bàn/7 trận tại CL mùa này) bị chấn thương và Z. Ibrahimovic mất phong độ. Sức mạnh hàng công của Juve chắc hẳn cũng suy giảm đáng kể khi át chủ bài người Czech P. Nedved bị treo giò. 
Trong khi đó, lực lượng của Arsenal khá đầy đủ. Đội chủ sân Highbury còn được lợi thế về ngày nghỉ so với Juve khi trận đấu giữa họ với Portsmouth cuối tuần qua bị hoãn vì sân ngập nước. 
Dù HLV Wenger nhún nhường cho rằng Arsenal là đội “kèo dưới” ở trận lượt đi, tỉ lệ không cho thấy điều đó: Arsenal đồng banh ăn 9. Trong lúc đó, nhiều chuyên gia cho rằng Arsenal sẽ thắng với cách biệt 1 bàn vì ông Capello không có duyên ở CL, Juve chơi không thuyết phục (thắng may mắn Werder Bremen) và Vieira bắt đầu quá tải, bị chính báo chí Ý chỉ trích sau trận hòa 1-1 với AS Roma cuối tuần qua! Ở trận tứ kết lượt đi đấu sớm còn lại vào rạng sáng 29-3 cũng là cuộc tái ngộ đầy duyên nợ: Ronald Koeman sẽ tái ngộ với Barcelona trong màu áo HLV trưởng CLB Bồ Đào Nha Benfica.

Văn Quyên
