Trường Học sinh Miền Nam số 8 đóng góp xây dựng phù điêu lưu niệm

Được sự chấp thuận của UBND tỉnh Vĩnh Phúc, Ban Liên lạc Truyền thống Trường Học sinh Miền Nam số 8 thông báo đến tất cả cựu học sinh của trường bằng tấm lòng hướng về ngôi trường xưa, mời các bạn đóng góp vào công trình xây dựng bức phù điêu lưu niệm của thế hệ học sinh miền Nam, Trường số 8 - Tam Đảo - Vĩnh Phúc. 
Bức phù điêu mang hình tượng Bát Sắn bằng đá rubi đỏ, có ý nghĩa nhắc nhở về một thời gian khó, nhân dân vùng đất trung du kiên cường đã chia ngọt sẻ bùi, nuôi dưỡng đùm bọc con em học sinh miền Nam trên đất Bắc. Kinh phí cho công trình khoảng 50 triệu đồng. Dự kiến, bức phù điêu lưu niệm sẽ được khánh thành vào dịp lễ Quốc khánh 2-9-2006. Mọi sự đóng góp xin liên hệ: Chị Phan Hồng Đào, Trưởng Phòng Tổ chức Cán bộ - Bưu điện TPHCM (125 Hai Bà Trưng, Q.1 - TPHCM).

Ban Liên lạc truyền thống Trường Học sinh Miền Nam số 8
