Đã có 5.136 người thiệt mạng

Hàng cứu trợ của Singapore đến sân bay ở Yogyakarta hôm 29-5 Theo UNICEF, có khoảng 20.000 người bị thương và 130.000 người mất nhà cửa . Hàng cứu trợ bắt đầu đến với người bị nạn 
Nhiều người sống sót sau trận động đất tại Yogyakarta đã trải qua đêm 28 rạng 29-5 trong các lều bạt ngoài trời dưới mưa. Một số người khác chen chúc tìm nơi ẩn náu dưới sàn bệnh viện hoặc nhà thờ Hồi giáo. Số người thiệt mạng được chính thức ghi nhận đã lên tới 5.136 người nhưng con số này có thể tăng thêm do có người còn bị kẹt dưới đống đổ nát. Số người bị thương theo ghi nhận của chính quyền là 2.155 người nhưng Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) cho rằng có khoảng 20.000 người bị thương và 130.000 người mất nhà cửa trong đó có 40% là trẻ em. Thiệt hại vật chất ước tính ban đầu lên đến 311,1 triệu USD. Sau cuộc họp chính phủ khẩn cấp hôm 29-5, Phó TT Indonesia Yusuf Kalla đã công bố tình trạng khẩn cấp trong vòng 3 tháng và cấp 75 tỉ rupiah (gần 130 tỉ đồng VN) cho công tác cứu trợ. Ngoài ra, Chính phủ Indonesia cũng cho biết tổng số tiền mà các nước cam kết viện trợ cho vùng bị động đất là 47,7 triệu USD tính đến ngày 29-5. 
Trong khi đó, hàng cứu trợ cũng đã đến với người bị nạn nhiều hơn hôm 29-5 nhưng không thấm vào đâu so với nhu cầu nạn nhân cần được đáp ứng. Một máy bay chở hàng cứu trợ do UNICEF thuê đã đến thành phố Solo, cách nơi xảy ra động đất nặng nhất là quận Bantul khoảng 3 giờ lái xe. Trước đó, 3 chiếc xe tải của Liên Hiệp Quốc đã chở đến bánh quy giàu năng lượng và 2 chiếc máy bay quân sự Singapore chở các thầy thuốc và thiết bị y tế đã đáp xuống phi trường Yogyakarta. Suparno, một viên chức ở Bantul, than thở: “Chúng tôi đã nhận thực phẩm và thuốc men nhưng không đủ. Làm sao phát 40 kg gạo cho 1.200 người?”. Một viên chức cấp cao của tỉnh Yogyakarta, ông Bambang Susanto Priyohadi khuyến cáo cần phải đẩy nhanh tiến độ của công tác cứu trợ. Chính Tổng thống (TT) Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono cũng thừa nhận sự thiếu phối hợp trong việc phân phối hàng cứu trợ khi ông đến thăm nạn nhân hôm 29-5 và yêu cầu các viên chức chính quyền đẩy nhanh tiến độ công tác cứu trợ. 
Ông Priyohadi cũng đặt ưu tiên cho công tác thu dọn xác. Ông nói: “Đã 2 ngày qua và xác chết có thể đã bắt đầu phân hủy, nếu chúng ta không sớm chuyển đi, xác người chết sẽ trở thành nguồn gốc của bệnh tật”. 
Ngày 29-5, trả lời câu hỏi của phóng viên liên quan đến 15 sinh viên VN đang theo học tại thành phố Yogyakarta (Indonesia), gần nơi xảy ra trận động đất ngày 27-5 làm gần 5.000 người thiệt mạng, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Dũng tuyên bố: VN rất quan tâm theo dõi các thông tin đến trận động đất đã gây ra những thiệt hại nghiêm trọng về người và của cho nhân dân đặc khu Yogyakarta. Ông Dũng khẳng định Bộ Ngoại giao đã chỉ đạo Sứ quán VN ở Indonesia tích cực phối hợp với các cơ quan chức năng Indonesia, chuẩn bị các biện pháp cần thiết để khi cần có thể sơ tán sinh viên đến nơi an toàn. B.Diệp

L. Nguyễn tổng hợp
