Giỏi chuyên môn, tốt phong trào

Gặp được chị Văn Thị Thùy Trang, Chủ tịch CĐ Công ty Organ Needle (KCX Tân Thuận), không dễ vì hết loay hoay với công tác quản lý vật tư ở nhà máy 4, chị lại bận bịu lo cho chuyện lương bổng, nghỉ ngơi, đau ốm... cho công nhân (CN).
“Xin lỗi chị, mấy bữa nay lu bu quá nên bắt chị phải chờ”- Trang vừa cười vừa phân bua. 
Vào làm việc tại công ty năm 1993, Trang được cho đi học tiếng Nhật 3 tháng nhưng chị không hài lòng mà tự học thêm để có thể giao tiếp trôi chảy với cán bộ quản lý. Ông Nguyễn Tùng, Phó Chủ tịch CĐ các KCX-KCN TPHCM, nhận xét: “Trang thẳng thắn, chịu khó lại giỏi ngoại ngữ, nên khi có khó khăn, vướng mắc, chị có thể trao đổi trực tiếp với giám đốc để giải quyết. Nhờ vậy, công việc rất thuận lợi”. 
Trong mắt CN, chủ tịch CĐ của họ là một người rất bản lĩnh. Nhiều CN còn nhớ: Năm 2002, chị được bầu làm chủ tịch CĐ. Ngay trong ngày nhậm chức, chị mạnh dạn đến gặp giám đốc bày tỏ quan điểm: “Công ty tồn tại thì CĐ mới tồn tại. CĐ cơ sở không đối đầu mà là cầu nối giữa công ty và CN”. Khá bất ngờ, song giám đốc công ty hoàn toàn đồng ý với quan điểm này. Và bản lĩnh của chủ tịch CĐ đã được thử thách vào năm 2004. Lần ấy xảy ra sự cố cúp điện, biết công ty có ý định không trả lương cho CN, chị thẳng thắn phân tích: Đây không phải là lỗi của CN, cũng không phải lỗi của công ty. Theo quy định, trường hợp này, tiền lương do hai bên thỏa thuận. Kết quả là công ty đồng ý trả lương cho CN. Gần đây nhất là vào thời điểm trước Tết Nguyên đán, phát hiện CN có tư tưởng bất an về chuyện nâng lương, chị và ban chấp hành CĐ đã tích cực giải thích cho CN hiểu, một mặt đề nghị giám đốc sớm điều chỉnh lương tối thiểu và hoàn tất việc xây dựng thang, bảng lương. CN hiểu ra, yên tâm chờ đợi. “Dù là cán bộ quản lý nhưng đi làm chị Trang vẫn mặc đồng phục CN nên tụi em thấy chị rất gần gũi. Chị còn là nhà tư vấn tuyệt vời nữa. Anh em gặp khó khăn gì, kể với chị là chắc chắn có cách giải quyết”- đoàn viên Nguyễn Hữu Đức nhìn nhận như vậy. Và đó cũng là suy nghĩ của gần 800 CN - cũng là từng ấy đoàn viên CĐ về chủ tịch CĐ của mình.

Hồng Đào
