Bình Thuận: Bỏ phí con tàu trị giá hơn 6 tỉ đồng

Tàu Cà Ty 07 Đó là tàu mang tên Cà Ty 07 được Chính phủ hỗ trợ việc phục vụ hậu cần đánh bắt xa bờ từ tháng 7-2002. Suốt 4 năm qua, không những con tàu này không hoạt động mà trái lại còn phải chi phí hàng trăm triệu đồng để thuê người trông giữ và duy tu.Đến nay, tàu Cà Ty 07 đã bị hư hỏng gần hết, nhất là phần thành tàu và thân tàu. Đã hai lần được rao bán, lúc đầu giá từ 6 tỉ đồng nay chỉ còn 2 tỉ nhưng vẫn không có ai tham gia đấu giá. Được biết cách đây 3 năm, khi phát hiện con tàu này “vô dụng”, đã có đơn vị muốn thuê tàu nhưng tỉnh không đồng ý, để đến bây giờ tiền tỉ bị lãng phí từng ngày.

Theo Thanh Niên
