213 thí sinh trúng tuyển sau ĐH bằng ngân sách Nhà nước

(NLĐ) - Ngày 28-8, Bộ GD-ĐT phối hợp Trung tâm Đào tạo khu vực của Seameo tại Việt Nam thông báo kết quả tuyển sinh sau ĐH bằng ngân sách Nhà nước năm 2005. Theo đó, có 213 thí sinh trúng tuyển trong số 337 thí sinh dự thi.Số thí sinh phía Nam trúng tuyển là 66 người. Các thí sinh đạt 450-550 điểm TOEFL sẽ được bồi dưỡng tiếng Anh tại Seameo nhằm nâng cao trình độ và kỹ năng tiếng Anh đáp ứng chuẩn quốc tế được cơ sở đào tạo nước ngoài chấp nhận. Theo Hội đồng Tuyển sinh, dù trình độ ngoại ngữ của thí sinh đã được nâng cao nhưng so với yêu cầu, nhiều thí sinh vẫn chưa đủ điều kiện để đi học nước ngoài ngay. Từ năm 2006, việc bồi dưỡng thêm ngoại ngữ cho thí sinh sau khi đã trúng tuyển sẽ chấm dứt. Riêng đối với các trường khó khăn, vùng sâu, vùng xa, sẽ hỗ trợ bồi dưỡng ngoại ngữ trước khi thi.

D.Hằng
