Ba MC hứa hẹn nhiều chiêu bất ngờ

Thành công trong vai trò MC ở buổi lễ trao Giải Mai Vàng lần X, nghệ sĩ Thanh Bạch tiếp tục đảm đương công việc này tại đêm trao Giải Mai Vàng lần XI diễn ra tại Nhà Thi đấu Phan Đình Phùng (TPHCM).
Cùng dẫn chương trình với anh còn có hai người đẹp nữa là hoa hậu Ngọc Khánh và diễn viên - người mẫu Trương Ngọc Ánh 
MC Thanh Bạch: Biết đâu chúng tôi cùng làm người mẫu 
Sân khấu Phan Đình Phùng là một sân khấu xoay nên quay ở hướng nào cũng có sự hiện diện của khán giả. Chính vì vậy, sự hỗ trợ của Ngọc Khánh và Trương Ngọc Ánh là rất cần thiết. Ngọc Ánh từng làm MC với Thanh Bạch trong Giải Mai Vàng 2004 và Ngọc Khánh cũng có quá trình làm chung với Thanh Bạch trong nhiều chương trình nên cũng không khó khăn nhiều trong sự phối hợp. Biết đâu sẽ có một màn trình diễn bất ngờ của 3 chúng tôi như trình diễn thời trang chẳng hạn. 
Điều thú vị nữa là tôi cũng nằm trong bảng bình chọn 5 MC được yêu thích nhất. Năm ngoái, tôi tham gia chương trình với vai trò của một MC nhưng lại bất ngờ trở thành người đoạt giải, nên với tôi đó là một điều hết sức thú vị. Vì tính bí mật cũng như yếu tố bất ngờ của chương trình nên tôi không dám nghĩ mình sẽ có được cảm giác thú vị như năm trước nữa hay không. Tuy nhiên, với tôi hoàn thành tốt nhiệm vụ MC đã là vui rồi. 
Hoa hậu Ngọc Khánh: Mỗi MC sẽ có những chiêu đặc biệt 
Lại một lần nữa Ngọc Khánh đảm nhận vai trò MC cho đêm lễ hội nghệ thuật Giải Mai Vàng. Với Khánh, đó là niềm vinh dự lớn. Lần trước, Khánh dẫn chương trình chung với anh Thành Lộc, anh và Khánh tung hứng khá nhịp nhàng với nhau. Năm nay, bạn dẫn của Khánh lại là Trương Ngọc Ánh và MC Thanh Bạch. Tuy có hơi lo lắng vì đây là lần hợp tác đầu tiên của Khánh với hai nhân vật này nhưng Khánh cũng như hai MC còn lại sẽ cố gắng hết sức để khán giả có thể thưởng thức chương trình trao giải thật ấn tượng. Đồng thời, Khánh và Ngọc Ánh, anh Thanh Bạch sẽ có những “chiêu” hấp dẫn để văn nghệ sĩ dù đoạt hay không đoạt Giải Mai Vàng đều hạnh phúc vì đã có cơ hội cùng chung vui với nhau trong một chương trình đặc biệt như Mai Vàng. 
Diễn viên Trương Ngọc Ánh: Bất ngờ được giữ đến phút chót 
Đây không phải lần đầu tiên tôi dẫn chương trình cho đêm trao Giải Mai Vàng. Hồi hộp cũng không nhiều như lần trước nhưng tôi cũng phải chuẩn bị khá công phu cho đêm diễn. Khán giả chương trình sẽ thấy nhiều bất ngờ nhưng điều này tôi sẽ giữ bí mật đến phút chót (giống bí mật về giải thưởng Mai Vàng đó mà). Cả 3 MC sẽ cùng hợp sức với nhau để khán giả được thưởng thức một chương trình nghệ thuật đúng nghĩa. Lần dẫn chương trình chung với MC Thanh Bạch trong Mai Vàng X- 2004 đã cho tôi nhiều kỷ niệm, và cũng chính Thanh Bạch là người đoạt giải dành cho MC xuất sắc. Nhìn anh, tôi cảm nhận được hạnh phúc của người nghệ sĩ khi cống hiến của mình được công chúng Giải Mai Vàng ghi nhận. 
Họp báo chương trình lễ trao Giải Mai Vàng XI-2005 
Gần 82.000 bạn đọc tham gia đề cử, bình chọn 
Tổng Biên tập Báo NLĐ Trần Thanh Hải đang phát biểu tại buổi họp báo 
(NLĐ)- Sáng 5-1, tại TPHCM, gần 30 phóng viên của các báo, đài đã tham dự buổi họp báo chương trình lễ trao Giải Mai Vàng lần thứ XI - 2005 do Báo Người Lao Động tổ chức. Đến dự buổi họp báo còn có sự hiện diện của 2 nhà tài trợ: ông Seoun Tai Bai-Tổng Giám đốc Công ty Dược phẩm Shinpoong Daewoo, ông Phạm Quang Vũ- Phó Giám đốc Công ty Cổ phần Vinacafé Biên Hòa. 
Qua 5 tháng phát động, tính đến nay, cuộc bình chọn Giải Mai Vàng lần thứ XI-2005 đã thu hút 81.860 bạn đọc tham gia (cả hai vòng đề cử và bình chọn). Trong đó khoảng 41.000 bạn đọc bình chọn trên báo giấy và hơn 40.000 bạn đọc tham gia thông qua báo điện tử. Trong số các đối tượng tham gia bình chọn, 40% là học sinh-sinh viên, 30% là công nhân viên chức và 30% thuộc các thành phần khác. Số độc giả ở TPHCM bình chọn chiếm tỉ lệ 50,8%, các tỉnh, thành khác chiếm 49,2%, có cả những độc giả ở Mỹ, Canada, Úc, CHLB Đức cũng tham gia. 
Nhân dịp này, đạo diễn Trần Cảnh Đôn cũng giới thiệu những nét chính trong chương trình biểu diễn và trao Giải Mai Vàng diễn ra vào 2 đêm 14 và 15-1 tại Nhà Thi đấu Phan Đình Phùng-TPHCM. H.Nhu

T.Trang - Ph.Quyên ghi
