Điểm sàn năm nay cũng chỉ 15!

Tuyển sinh 3 chung năm nào cũng làm cho thí sinh và phụ huynh hồi hộp. Trong ảnh: Thí sinh chen chúc nhận phiếu báo thi Hôm nay, 12-8, Bộ GD-ĐT sẽ chính thức công bố điểm sàn xét tuyển 2005. Để chuẩn bị cho công việc này, hôm qua Ban Chỉ đạo tuyển sinh Bộ GD-ĐT đã có một cuộc họp bàn về các phương án xây dựng điểm sàn...
Điểm thi ĐH “thất thường” năm nay đã đặt Ban Chỉ đạo (BCĐ) tuyển sinh Bộ GD-ĐT vào thế khá lúng túng khi định ra điểm sàn. Điểm sàn phải đáp ứng được 2 tiêu chí: vừa bảo đảm chất lượng đầu vào, vừa phải tính đến yếu tố vùng miền, giải quyết được nguồn tuyển cho các trường tốp dưới. 
Điểm sàn dự kiến khối A, B: 15 điểm; khối C, D: 14 điểm 
Tại cuộc họp ngày 11-8, BCĐ tuyển sinh đã tính đến một số phương án xây dựng điểm sàn, nhưng cuối cùng vẫn nghiêng về phương án dự kiến điểm sàn khối A, B là 15, khối C, D là 14. Trả lời câu hỏi tại sao năm nay điểm thi cao nhưng điểm sàn vẫn chỉ như năm ngoái, một thành viên BCĐ cho rằng: Đây là mức hợp lý, bởi điểm sàn chỉ coi là ngưỡng để thí sinh được xét tuyển chứ không phải là điểm tuyển. Cũng theo BCĐ tuyển sinh, điểm sàn này hứa hẹn sẽ bảo đảm nguồn tuyển, ít nhất là gấp đôi chỉ tiêu cần tuyển cho các trường tốp dưới, các trường dân lập. 
Theo thống kê của Bộ GD-ĐT, năm nay có 55 trường ĐH và CĐ không tổ chức thi mà chỉ xét tuyển từ NV2, NV3 với khoảng 60.000 chỉ tiêu. Ngoài ra, còn hàng nghìn chỉ tiêu khác của các trường dân lập có tổ chức thi nhưng chỉ tuyển được số thí sinh cực kỳ hạn chế từ NV1. 
Hạ 0,5 - 1 điểm đối với trường có điểm chuẩn cao 
Một vấn đề “đau đầu” khác ở kỳ thi ĐH năm nay là làm thế nào để không xảy ra bi kịch thí sinh đạt 26, 27 điểm vẫn trượt ĐH? Theo một nguồn tin riêng của Báo Người Lao Động, Bộ GD-ĐT đã phải triệu tập một cuộc họp riêng để bàn về vấn đề này. Yêu cầu đặt ra đối với cuộc họp đặc biệt này là những thí sinh đạt điểm cao phải có nơi học và có được nguồn tuyển dồi dào cho những trường tốp dưới. Để làm được điều này, Bộ GD-ĐT buộc sẽ phải can thiệp sâu vào công việc quản lý của các trường, có nghĩa là trực tiếp chỉ đạo các trường qua việc “duyệt” điểm chuẩn. Đối với các trường có điểm tuyển quá cao, khoảng từ 26 điểm trở lên, bộ dự kiến sẽ chỉ đạo hạ điểm tuyển từ 0,5 - 1 điểm để thí sinh cũng như dư luận khỏi “choáng” với điều kiện số thí sinh trúng tuyển nhờ hạ điểm không vượt quá 15%-20% chỉ tiêu tuyển sinh của trường. 
Theo một nguồn tin mới nhất, Trường ĐH Y và ĐH Dược Hà Nội vừa đề nghị bộ cho phép tuyển những thí sinh điểm cao nhưng không đỗ. Thí sinh thuộc diện này nếu được tuyển phải đóng học phí khoảng 7 triệu đồng/năm (bằng mức đầu tư của Nhà nước đối với sinh viên ngành y, dược). 
Nâng cao điểm chuẩn ở những trường “tốp giữa” 
Đối với những trường “tốp giữa”, điểm xét tuyển dự kiến 16 - 17 bộ sẽ yêu cầu nâng điểm chuẩn lên khoảng 18 - 19 để giành chỉ tiêu xét tuyển thí sinh NV2. Sự can thiệp này nhằm tạo điều kiện cho các trường tốp dưới và các trường không tổ chức thi có nguồn tuyển. Sự can thiệp quá sâu của bộ ở các trường trong tuyển sinh năm nay đã đi ngược lại với chủ trương của chính Bộ GD-ĐT là giao quyền tự chủ cho các trường. Thế nhưng, một thành viên BCĐ tuyển sinh nói không còn cách nào khác. 
Để có một suất ĐH Ông Đỗ Duy Dự, thư ký BCĐ tuyển sinh ĐH, CĐ khẳng định “nguyên tắc vàng” để thí sinh có nhiều cơ hội trong xét tuyển NV2, NV3 là chỉ nên đăng ký vào những trường có điểm xét tuyển NV2, NV3 thấp hơn số điểm của mình ít nhất 2 điểm. “Nếu một trường thông báo nhận hồ sơ của thí sinh từ 18 điểm trở lên mà anh chỉ có 19 hoặc 19,5 điểm thì cầm chắc sẽ trượt”. Với những thí sinh có điểm thi không cao, nếu muốn “chắc một suất ĐH” thì nên đăng ký xét tuyển NV2, NV3 vào các trường ĐH, CĐ phía Nam. Theo thống kê của Bộ GD-ĐT, trong những năm gần đây, điểm thi của các trường miền Nam, đặc biệt là khu vực đồng bằng sông Cửu Long thấp hơn các vùng khác.

Hoàng Lan Anh
