Siêu mẫu Vũ Thu Phương: Thử nghiệm nghề nghiệp trên đất Mỹ

Cuối tháng 5-2006, người mẫu, siêu mẫu phong cách 2004 Vũ Thu Phương sẽ sang Mỹ, chính thức bước vào những hoạt động đầu tiên của hợp đồng mà cô đã ký với tập đoàn giải trí LA Models (Mỹ) 
Ở tuổi 21 đầy nhiệt huyết, hành trang cô mang đến xứ người là những kiến thức được trang bị từ giảng đường đại học. 
Ra đi với gánh nặng 
Đứng trước một chuyến đi có thể sẽ là bước ngoặt của đời mình, Phương không ngần ngại bộc lộ suy nghĩ: “Người mẫu Việt Nam còn thiếu sự nhìn nhận đúng từ khán giả. Tôi ra đi lần này với mục đích duy nhất: thử nghiệm nghề nghiệp”. Ánh lên trong đôi mắt tròn to của Phương sau lời nói đó là “lửa” quyết tâm. Có lẽ, chính vì thứ “lửa” ấy mà Phương dám bỏ tất cả sô diễn, gác lại cả chương trình năm thứ 3 Đông Nam Á học, Trường Đại học Mở - Bán công TPHCM chưa kịp hoàn thành. Nhưng, tại sao lại là thử nghiệm khi sang đất Mỹ? “Vì không những Phương được tham dự các chương trình thời trang lớn mà còn được đào tạo về phát thanh và diễn xuất... như một diễn viên chuyên nghiệp”. Giọng Thu Phương như trầm hẳn: “Rõ ràng đây là cơ hội lớn cho tôi. Tuy nhiên, khi một tập đoàn thời trang nổi tiếng bỏ ra một số tiền để đầu tư, chắc chắn, họ đã phải có sẵn một số yêu cầu tương xứng. Tôi là người mẫu Việt Nam đầu tiên được họ trực tiếp mời, nếu sự cố gắng của tôi không đạt, có thể sẽ ảnh hưởng đến cái nhìn của họ đối với các người mẫu VN khác”. 
Vào nghề chỉ hơn 2 năm nhưng ánh đèn và điệu nhạc của sàn catwalk đã trở thành niềm đam mê của Phương. Sáng đi học, chiều làm người mẫu ảnh, tối lên sàn diễn và đêm lại thức để học bài. Với lịch làm việc và sự nỗ lực như thế, Thu Phương dần khẳng định vị trí của mình bên cạnh những đàn chị Minh Thư, Thanh Hằng... Trên sàn diễn, không khó để nhận ra Thu Phương dù cho cô luôn thay đổi phong cách theo từng chủ đề trang phục. Duy chỉ có ánh mắt lúc nào cũng như đang cười. Tuy nhiên, ít ai biết rằng, đôi mắt ấy vừa cận và loạn thị đến hơn 4 độ. Với “cửa sổ tâm hồn” như thế, Phương đã phải làm quen với việc đi trên sàn catwalk không kính, tạo dáng và diễn xuất bằng mắt vô cùng khó khăn. “Giờ thì hết rồi!”- cô cười - “Từ ngày có kính sát tròng, tôi diễn dễ dàng và năng động hơn rất nhiều”. 
Tôi là người mẫu Việt Nam 
Yêu sàn diễn hết mình nhưng Thu Phương lại muốn trở thành một chuyên viên quản lý người mẫu. “Đó mới chính là công việc để tôi có thể góp tay cùng với các bạn xây dựng nghề người mẫu trở thành một ngành nghề được công chúng nhìn nhận tại Việt Nam”. Vì ước mơ đó mà Phương càng quyết tâm phấn đấu học hỏi kinh nghiệm từ xứ bạn. “Tôi tin người mẫu Việt Nam có đủ khả năng cạnh tranh với người mẫu thế giới. Bằng chứng là một công ty thời trang nước ngoài đã chọn tôi và sau đó có thể sẽ là hàng loạt những người mẫu Việt Nam khác”. 
Tin vào bản thân. Đó chính là bí quyết để Phương chinh phục ông Scott Morgan, người đại diện của LA Models trong chiến lược tìm kiếm người mẫu châu Á. Tại cuộc phỏng vấn trực tiếp bằng tiếng Anh, những câu trả lời hóm hỉnh cộng với trình độ chuyên môn của Thu Phương đã khiến ông Scott Morgan đã nhanh chóng quyết định ký hợp đồng với cô người mẫu Việt vui tính này. 
Tuy nhiên, điều canh cánh trong lòng cô người mẫu trẻ lúc này là làm sao giữ được bản sắc Việt trước những thay đổi về môi trường văn hóa... Trong lần đến Mỹ này, dù sẽ làm việc với bạn bè người mẫu thế giới nhưng Phương vẫn quyết tâm thể hiện bản sắc Việt trên sàn diễn. “Dù ở đâu, khi nào, tôi vẫn sẽ tự hào nói với mọi người rằng tôi là người mẫu Việt Nam”. Phương như con chim lần đầu sải cánh bay xa. Mong sao, cánh chim ấy sẽ sớm thực hiện được hoài bão của mình.

Phương Quyên
