Chiếc điện thoại gần một tỉ đồng đã đến VN

Đầu năm 2006, làn sóng “điện thoại di động cao cấp” bắt đầu tràn vào VN. Giá mỗi chiếc điện thoại còn đắt hơn cả một chiếc ôtô Mercerdes! Nhiều người nghi ngờ khả năng tiêu thụ của các sản phẩm có giá “cao ngất trời” này tại VN. 
Chiếc điện thoại Vertu Diamond có giá khoảng 50.000 USD, có gắn 4,2 cara kim cương 
Sau O2 - nhà sản xuất điện thoại di động (ĐTDĐ) nhắm vào giới trẻ “sành điệu”, ngày 19-1-06 Vertu - Hãng điện thoại thủ công cao cấp đã chính thức đặt chân tới thị trường VN. Tại TP.HCM đại diện hãng Vertu đã kí kết với Công ty TNHH phân phối FPT để ra mắt VN 3 dòng sản phẩm ĐTDĐ vận dụng nghệ thuật chế tác thủ công của hãng là Signature, Assent và Diamond. 
Trong đó, dòng Signature &amp; Assent có giá từ 5.000 - 23.000 USD, riêng dòng Diamond có giá từ 50.000 - 70.000 USD, đắt hơn cả một chiếc ôtô Mercerdes! Hiện chiếc Diamond mà Vertu mang đến “chào sân” VN trong ngày 19/1 được báo giá là khoảng 50.000 USD và trên mình chiếc ĐTDĐ này có gắn 4,2 cara kim cương. 
Nhiều người nghi ngờ khả năng tiêu thụ của các sản phẩm có giá “cao ngất trời” này tại VN nhưng đại diện nhà phân phối FPT lại tỏ ra rất tự tin cho biết: “Người ta có thể ở trong căn hộ bạc tỉ, đi xe hơi có giá hàng trăm ngàn USD và đeo đồng hồ Rolex trị giá cả chục ngàn USD thì chuyện sở hữu một chiếc Vertu là đều hoàn toàn có thể!” 
Được biết, các sản phẩm Vertu có thiết kế tương tự đồng hồ sang trọng &amp; sử dụng chất liệu của xe hơi, chất liệu quí như thép không rỉ, da thuộc, vàng platin &amp; kim cương. Trong quá trình sản xuất điện thoại Vertu, tổng cộng có hơn 74 bằng sáng chế đã được cấp - đây là điều đặc biệt chưa từng có trong ngành ĐTDĐ. Năm 2005 thị trường ĐTDĐ VN được đánh giá là tăng trưởng “chóng mặt” nhưng theo nhận định của các nhà kinh doanh trong lĩnh vực này thị trường ĐTDĐ sẽ tiếp tục bùng nổ trong năm 2006 này. Một trong những nguyên nhân chính là tính đa phương của ĐTDĐ: có thể là máy nghe nhạc MP3, camera kỹ thuật số hoặc Laptop... Và sự thâm nhập của các thương hiệu ĐTDĐ nổi tiếng thế giới vào VN cho thấy khoảng cách tiêu dùng của người Việt không còn mấy cách biệt với thị trường thế giới.

VNN
