Khó nâng chuẩn khí thải ô tô ở VN

(NLĐ) - Hai nghịch lý lớn nhất của thị trường ô tô VN là giá cao, tiêu chuẩn khí thải môi trường thấp đã được các chuyên gia, đại diện cơ quan quản lý, nhà sản xuất ô tô mổ xẻ tại buổi tọa đàm do Báo Thanh Niên tổ chức tại Hà Nội ngày 21-3.
Theo quy định mới nhất, từ tháng 7-2006 VN mới áp dụng tiêu chuẩn khí thải Euro 2 trong khi nhiều nước trên thế giới đã áp dụng Euro 4. Để bảo vệ môi trường và tránh thành “bãi rác” ô tô của thế giới, các chuyên gia cho rằng VN cần bỏ qua Euro 3 để áp dụng ngay tiêu chuẩn Euro 4 vào năm 2010. Tuy nhiên, nhà sản xuất lại khẳng định nâng chuẩn môi trường lên sẽ ảnh hưởng ngay đến giá thành.

T.Hà
