Mueller Peter khai nhận hành vi xâm hại tình dục trẻ em

Ông Mueller Peter (giữa) đối chất với một nạn nhân (bìa trái) tại Cơ quan điều tra Mueller cho biết ông ta rời Áo sang VN là vì “chuyện gia đình lục đục” nhưng thực chất đó là cuộc trốn chạy tội lỗi. Những nạn nhân trẻ em VN đã tố cáo hành vi xâm hại tình dục của Mueller
Ngày thứ 3 trả lời thẩm vấn tại Tổng cục Cảnh sát phía Nam - Bộ Công an (có thông dịch viên), Mueller Peter, tội phạm trốn truy nã quốc tế bị cảnh sát VN bắt giữ sáng 26-12, đã khai nhận chi tiết hành vi xâm hại tình dục trẻ em VN trước cơ quan điều tra. Những nạn nhân trẻ em bị Mueller xâm hại cũng tố cáo đã bị ông ta dụ dỗ, cưỡng ép. 
Trốn chạy 
Mueller là giáo viên tiểu học và trung học tại Áo. Năm 2000, nghỉ hưu, nhiều lần đi du lịch VN. Ở Áo, Mueller đã lập gia đình và nay đã có 2 cháu nội, cuộc sống thoải mái. Mueller kể rằng ông định dùng toàn bộ số tiền kiếm được để giúp đỡ các cháu, lo cho chúng ăn học cho đến khi trưởng thành. Nhưng các cháu của ông quá ích kỷ, chúng chỉ mong lấy được nhiều tiền mà không thương yêu ông nội. Vì vậy, Mueller muốn đi du lịch xa cho khuây khỏa, không muốn về nhà. Năm 2003, khi trở lại VN, Mueller đã chuyển toàn bộ số tiền riêng vào tài khoản mở tại một ngân hàng ở TPHCM. 
Tại cơ quan điều tra, Mueller chủ yếu “kể tội” những đứa cháu bất nghĩa, không thừa nhận tội lỗi tại Áo. Thế nhưng, chiều 28-12, khi tiếp nhận lệnh bắt giữ của Tòa án khu vực Innsbruck - Áo do đại diện Đại sứ quán Áo tại VN chuyển đến với tội danh xâm hại tình dục trẻ em, Mueller đã xanh mặt. Động cơ ra đi của ông ta đã rõ: Không phải vì chuyện gia đình, mà là sự trốn chạy tội lỗi... 
Lối sống bệnh hoạn, phạm pháp 
Nạn nhân đầu tiên của Mueller Peter tại VN là em L.S.K. 12 tuổi, quê huyện Hiệp Đức - Quảng Nam (Báo Người Lao Động ngày 27 và 28-12 đã thông tin). Trong những ngày qua, nhờ có sự giám hộ của người thân, em K. đã khai thêm nhiều chi tiết. Từ tháng 8-2003 đến nay Mueller Peter bao ăn ở tại TPHCM. Ngoài K. ra, ông ta còn xâm hại tình dục nhiều bé trai khác. Mueller có quen một thiếu niên tên T., khoảng 11 tuổi, ngụ Q.2 - TPHCM và đã có lần đưa T. về khách sạn ngủ qua đêm. Trong đêm, ông ta và T. có quan hệ tình dục đồng tính rồi bắt K. ngồi coi. Khi T. về, Mueller buộc K. phải thực hiện tiếp như vậy với ông ta, trung bình 2 lần/ngày. Qua 1 tháng, cả 2 cùng chuyển về nhà trọ trên đường Lê Thánh Tôn, sau đó về nhà trọ trên đường Nguyễn Thành Ý để ở chung cho đến ngày Mueller bị bắt giữ. 
Mueller còn khai thêm là ông ta có quen với một “bạn tình” tên D., ở gần cầu Thị Nghè. D. hành nghề đánh giày, đã nhiều lần đi ăn chung với Mueller và về chỗ trọ để quan hệ tình dục đồng tính. D. khai có đến nhà Mueller chơi, được ông ta cho xem phim hoạt hình, rồi ép D. uống rượu, hút thuốc. Người thân của chủ nhà cho Mueller thuê trên đường Nguyễn Thành Ý cho biết, gần đây có trẻ em thường xuyên lui tới nơi ở của ông ta. 
Có sơ suất trong việc tuyển dụng ông Mueller Peter 
Ông Nguyễn Văn Cương, Trưởng Phòng Giáo dục thường xuyên Sở GD-ĐT TPHCM: “Sở sẽ có công văn phê bình nghiêm khắc các đơn vị liên quan đến việc tuyển dụng ông Mueller Peter làm giảng viên Anh ngữ” 
Ngày 29-12, chúng tôi đã trao đổi với lãnh đạo của Trường Đào tạo Việt Mỹ và Trung tâm Anh văn Hội Việt Mỹ nhằm tìm hiểu việc tuyển dụng giảng viên ngoại quốc này. 
Đã sa thải ông Mueller Peter từ tháng 7-2004 
Sau khi trốn lệnh truy nã quốc tế của cơ quan Interpol về hành vi xâm hại tình dục trẻ em. Ngày 21-11-2003, ông Mueller vào Việt Nam bằng thị thực số C0350514 do Cục Quản lý Xuất nhập cảnh xác nhận. Sau đó, ông đến xin dạy tại một số trung tâm Anh văn lớn. Đầu năm 2004, ông Mueller được Trung tâm Anh văn Hội Việt Mỹ ký hợp đồng lao động một năm, do ông có đủ bằng cấp và chứng chỉ giảng dạy, như: Cử nhân văn chương, chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm ESL I &amp; II của cơ quan chức năng tại nước Áo. Trong thời gian làm việc ở Trung tâm Anh văn Hội Việt Mỹ, ông Mueller được tham gia giảng dạy một số lớp hạn chế cuối tuần. Tuy nhiên, do ông không đáp ứng đủ tiêu chuẩn của nhà trường, nên vào tháng 7-2004, trung tâm ký quyết định sa thải ông trước thời hạn. 
Bà Lê Phương Phương, Giám đốc điều hành Trung tâm Anh văn Hội Việt Mỹ, thừa nhận: “Vào thời điểm tuyển dụng ông Mueller, trung tâm chưa nhận được các quy định hướng dẫn rõ ràng về lý lịch tư pháp như hiện nay, nên nhà trường chỉ căn cứ bằng cấp và thị thực của Cục Quản lý Xuất nhập cảnh. Lúc đó, trung tâm không nhận được thông tin gì về tiền án, tiền sự của ông ta...”. 
Ông Mueller lừa dối chúng tôi 
Rời khỏi Trung tâm Anh văn Hội Việt Mỹ, cuối tháng 7-2004, ông Mueller đến xin giảng dạy tiếng Anh dạng thỉnh giảng (chỉ dạy cuối tuần vào thứ bảy và chủ nhật) tại Trường Đào tạo Việt Mỹ. Sau khi xem xét đương sự có đầy đủ giấy tờ hợp lệ như: bằng cấp, lý lịch, passport, visa... trường cho tiến hành các thủ tục như dự giờ, dạy thử... Qua lớp dạy thử, TS Vũ Thị Phương Anh, cố vấn đào tạo của trường, đánh giá cao khả năng của ông Mueller. Sau khi đã thực hiện đầy đủ các thủ tục cần thiết, đến tháng 9-2004, trung tâm sắp lịch cho ông Peter giảng dạy, tối đa từ 4 đến 6 giờ/tuần (thứ bảy và chủ nhật). 
Song khi chúng tôi đề cập đến việc đã có những chứng cứ cho thấy ông Mueller đã bị sa thải tại Trung tâm Anh văn Hội Việt Mỹ, ông Nguyễn Thế Bảo, Phó Hiệu trưởng Trường Đào tạo Việt Mỹ, cho biết: “Ông Mueller đã lợi dụng lòng tin và những bằng cấp sư phạm để lừa dối chúng tôi!”. 
Chiều 29-12, ông Nguyễn Văn Cương, Trưởng Phòng Giáo dục thường xuyên Sở GD-ĐT TPHCM, cho biết: Liên quan đến việc để ông Mueller Peter giảng dạy tại một số trung tâm Anh ngữ trên địa bàn TP, trước mắt, sở sẽ có công văn phê bình nghiêm khắc Trung tâm Anh văn Hội Việt Mỹ và Trường Đào tạo Việt Mỹ, đồng thời đề nghị chấm dứt việc sử dụng người nước ngoài làm giảng viên không đúng quy định. Yến Thy - Kim Long

Bài và ảnh: Dương Quang
