Công ty Vissan tặng quà cho 2.100 trẻ em và người già

Phó Chủ tịch Công đoàn Công ty Vissan Lê Thị Minh Hương tặng quà cho trẻ em làng SOS - TPHCM Ảnh: H.THÚY (NLĐ) - Cuối tuần qua, Công đoàn Công ty Vissan tổ chức đi thăm và tặng quà cho trẻ em mồ côi, khuyết tật, người già cô đơn, người tàn tật được nuôi dưỡng tạiTrung tâm Dưỡng lão Thị Nghè, Trung tâm Nuôi dưỡng các cháu nhiễm chất độc da cam, Trung tâm Nuôi dưỡng Bảo trợ người già và tàn tật (Thạnh Lộc), Trường Mầm Non 4, Trung tâm Nuôi dưỡng trẻ Tam Bình, Làng Trẻ em TPHCM (SOS), Trường Giáo dục Chuyên biệt Hy Vọng (tổng số 2.100 phần quà trị giá 132 triệu đồng), chị Lê Thị Minh Hương, Phó Chủ tịch Công đoàn công ty, tâm sự: “Đây là việc làm hằng năm của Công ty Vissan nhằm chia sẻ nỗi đau của những người tàn tật, nỗi cô đơn của người già và niềm vui cho các em nhỏ nhân dịp Xuân về. Năm 2005, Công đoàn Công ty Vissan đã vận động CB-CNV trích từ tiền lương, thưởng để làm từ thiện gần 1 tỉ đồng: phụng dưỡng 7 bà mẹ VN anh hùng, xây dựng 3 nhà tình thương, ủng hộ nạn nhân chất độc da cam, ủng hộ Quỹ Bảo trợ trẻ em, đồng bào bị lũ lụt...

Tin-ảnh: H. Thúy
