Xét xử phúc thẩm vụ án Công ty Đông Nam

Theo thông báo của Tòa phúc thẩm TAND tối cao tại TP.HCM, từ ngày 20 đến ngày 24-3, tòa sẽ đưa vụ án Công ty Đông Nam ra xét xử phúc thẩm.
Sau phiên xử sơ thẩm của TAND TP.HCM hồi cuối tháng 11-2005, 16 trong số 17 bị cáo của vụ án này đã có kháng cáo xin cấp phúc thẩm xem xét lại bản án. 
Trong đó có bị cáo Nguyễn Gia Thiều (nguyên Giám đốc Công ty Đông Nam, bị tuyên phạt mức án 20 năm tù về hai tội "buôn lậu" và "trốn thuế") và 5 bị cáo nguyên là nhân viên Chi cục Hải quan Nội Bài (Hà Nội), gồm: Vũ Công Năm, Nguyễn Văn Thụ, Trần Hồng Thái, Lương Thị Dương, Cao Văn Nhật (bị tuyên phạt từ 18 tháng đến 3 năm tù - án treo - về tội "thiếu trách nhiệm...") kháng cáo kêu oan. Ngoài ra, cựu hoa hậu Hà Kiều Anh - vợ bị cáo Nguyễn Gia Thiều - cũng có đơn kháng cáo xin lại số tiền 200.000 USD mà án sơ thẩm đã tuyên tạm giữ để đảm bảo thi hành án đối với Nguyễn Gia Thiều.

Theo Thanh Niên
