Cán bộ thanh tra nào sai phạm sẽ bị xử lý ngay!

Công trình cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh (TPHCM) từ khi đưa vào sử dụng đã liên tục hư hỏng, liên tục sửa chữa bởi chất lượng công trình quá kém. Ảnh: B.TRUNG Ông Mai Quốc Bình, Phó Tổng Thanh tra Chính phủ (TTCP), đã khẳng định như vậy với phóng viên Báo Người Lao Động khi nói về kế hoạch thanh tra 5 công trình có sử dụng nguồn vốn ODA lớn nhất từ trước đến nay vừa được TTCP và các bộ, ngành liên quan hoàn tất kế hoạch vào ngày 26-5
. Phóng viên: Hiện dư luận đang thắc mắc tại sao chỉ thanh tra 5 trong số hàng trăm dự án và công trình có sử dụng nguồn vốn ODA, trong đó có nhiều dự án đầy tai tiếng? 
- Ông Mai Quốc Bình: Đây là 5 dự án giao thông lớn có tổng vốn đầu tư lên đến hơn 8.200 tỉ đồng, do các đơn vị thuộc Bộ GTVT làm chủ đầu tư. Sở dĩ chọn có 5 dự án vì nếu tung ra cùng lúc nhiều đoàn hơn thì lực lượng thanh tra không đủ nhân lực. Vả lại, hiện nay thanh tra các bộ, ngành Trung ương cũng đang triển khai kế hoạch thanh tra những lĩnh vực mà họ đang quản lý. Chưa kể, thanh tra các tỉnh, thành cũng đang có kế hoạch thanh tra các dự án, công trình có sử dụng nguồn vốn ODA. 
. Vậy cả 5 dự án, công trình được thanh tra lần này là do đã phát hiện dấu hiệu sai phạm? 
- Có cái dư luận phản ánh có tiêu cực, có cái cần phải thanh tra để làm rõ những gì mà báo chí đã phản ánh suốt thời gian qua, gây bất bình trong dư luận. Công trình cầu, đường Nguyễn Hữu Cảnh – TPHCM là một ví dụ điển hình. Người dân TP không bực mình sao được khi thấy công trình mới làm cứ phình lên, xẹp xuống, rồi lại được tu bổ, vá víu... 
. Nhưng thưa ông, TPHCM đâu chỉ có cầu Văn Thánh 2 và đường Nguyễn Hữu Cảnh mà dự án đại lộ Đông Tây, vụ tòa nhà 22 Bis Lê Thánh Tôn... cũng gây bức xúc trong dư luận, tại sao thanh tra không vào cuộc? 
- Nguyên tắc của thanh tra là khi nào có lệnh thì mới vào được, chứ đâu thể tự “sáng tác” được. Riêng vụ tòa nhà 22 Bis Lê Thánh Tôn, tôi nghĩ Thanh tra TPHCM đủ sức làm, chưa cần chờ đến TTCP. 
. Công điện số 496 (18-5) của Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo TTCP phải mở ngay các đoàn thanh tra. Vậy, khi nào 5 đoàn thanh tra bắt đầu làm việc? 
- Ngay đầu tháng 6 tới. Kế hoạch là vậy nhưng đoàn nào chuẩn bị xong trước thì vào cuộc ngay. Riêng công trình cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh - TPHCM, lãnh đạo TTCP vừa chỉ đạo Vụ II (TTCP) khẩn trương kết thúc các đoàn thanh tra đang tiến hành để sớm triển khai thanh tra công trình này. Dự kiến, đúng 3 tháng sau kết quả thanh tra sẽ được trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, xử lý. 
. Đối với các dự án giao thông do PMU18 làm chủ đầu tư, Thủ tướng Chính phủ đã giao TTCP cùng Bộ GTVT thống nhất với Bộ Công an để thanh tra các dự án của đơn vị này. Vậy, chỉ đạo của Thủ tướng đã được thực hiện đến đâu? 
- Trước mắt, chỉ chọn đoạn tuyến tránh Thái Nguyên thuộc dự án Quốc lộ 3 do PMU18 để thanh tra. Trong quá trình thanh tra, nếu thấy cần thiết mổ xẻ thêm những vấn đề đáng quan tâm thì lúc đó mới tính tiếp. 
. Nói như ông thì số lượng các dự án, công trình được thanh tra không chỉ dừng ở con số 5? 
- Đúng vậy, các đoàn thanh tra có thể lập tiểu kế hoạch đề xuất thanh tra các vấn đề phát sinh trong quá trình thanh tra. 
. Sau những vụ tiêu cực của các đoàn thanh tra vừa qua, điều dư luận quan tâm nhất là liệu các đoàn thanh tra lần này sẽ không đi vào “vết xe đổ” của các đoàn trước?Lãnh đạo TTCP đã có biện pháp nhằm ngăn chặn các vụ tương tự? 
- Các đoàn thanh tra lần này được cấu tạo, chọn lọc khá kỹ. Tôi tin anh em lần này sẽ hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Hơn nữa, do cả 5 dự án, công trình trên được cả dư luận và báo chí đặc biệt quan tâm, theo dõi sát. Cán bộ thanh tra nào sai phạm sẽ bị xử lý ngay! Ngoài ra, dù mang tiếng là chủ trì đợt thanh tra vốn ODA, song thành phần các đoàn còn có các bộ – ngành liên quan, nên đây cũng là một kênh để chúng tôi kiểm tra hoạt động của các đoàn. 
. Điều ông băn khoăn nhất trước khi các đoàn thanh tra ra quân là gì? 
- Cái khó nhất là việc thẩm định chất lượng các công trình giao thông để xác định đúng giá trị đồng vốn đã đầu tư có đúng hay không? Tỉ lệ thất thoát là bao nhiêu?... Đây là công việc khá phức tạp cần phải huy động lực lượng các chuyên gia am hiểu sâu về vấn đề này. . Xin cảm ơn ông.

DƯƠNG - NAM - CƯỜNG thực hiện
