Mỹ chiếm 48% chi phí quân sự toàn cầu

Lính Mỹ tại các chốt an ninh ở Baghdad – Iraq Chi phí quân sự toàn cầu trong năm 2005 đã đạt mức kỷ lục: 1.120 tỉ USD, tăng 3,4% so với năm 2004.
Đó là nội dung báo cáo do Viện Nghiên cứu hòa bình Stockholm (SIPRI) mới công bố hôm qua, 13-6. Khoản quân sự phí này tương đương với 2,5% GDP cả thế giới với bình quân đầu người là 173 USD. 
Theo báo cáo, Mỹ đứng đầu danh sách các nước chi nhiều nhất cho quân sự với 48% tổng chi phí quân sự thế giới, bỏ xa các nước kế tiếp là Anh, Pháp, Nhật, Trung Quốc, mỗi nước chỉ chiếm từ 4% đến 5%. Trong số 33 tỉ USD tăng thêm so với năm 2004, Mỹ chiếm 80%, tức 26 tỉ USD. Lý do chính là Washington đã chi khá nhiều cho các cuộc chiến tại Iraq và Afghanistan cũng như cho việc khắc phục hậu quả cơn bão Katrina. Sự gia tăng này chứng tỏ chính quyền Bush vẫn duy trì xu hướng sử dụng bạo lực đơn phương, bản báo cáo nhận xét. 
Giá nhiên liệu thế giới tăng cao cũng ảnh hưởng không nhỏ đến vấn đề chi tiêu cho quân sự. Đó là trường hợp của các nước xuất khẩu dầu như Ả Rập Saudi, Nga, Algeria. Được hưởng lợi từ việc tăng giá dầu, các nước này đã không ngần ngại tăng thêm ngân sách cho quân sự. Một nguyên nhân nữa cũng không kém phần quan trọng là chiến tranh tôn giáo. Các vụ bạo lực sắc tộc, tôn giáo tại Iraq, Israel, Palestine... vẫn diễn ra liên miên nên nhu cầu về vũ khí vẫn tiếp tục phát triển. Chi phí quân sự tăng khiến các nước lớn thu được khá nhiều lợi nhuận nhờ vào việc bán vũ khí. Đứng đầu danh sách các nhà xuất khẩu vũ khí lớn nhất thế giới là Nga, kế đến là Mỹ, Anh.

Kim Vân (Theo Reuters, AP, THX)
