Thi THPT có biểu hiện chạy theo thành tích

(NLĐ) - Báo cáo tổng kết các kỳ thi phổ thông 2005 của Bộ GD-ĐT công bố ngày 19-1 nhận xét nhiều địa phương chưa thực hiện đúng quy định chấm 2 vòng độc lập, chấm không sát mà thường rộng hơn thang điểm hướng dẫn của bộ, có biểu hiện chạy theo thành tích.
Báo cáo cũng cho biết ở một số hội đồng thi, kết quả thi thường thấp hơn kết quả xếp loại học lực, chứng tỏ việc cho điểm và đánh giá của giáo viên trong quá trình học chưa sát với học lực của học sinh. Tỉ lệ đỗ tốt nghiệp loại giỏi có chiều hướng năm sau cao hơn năm trước. Được biết, kết quả tốt nghiệp THPT cả nước năm 2005 là 90,85%, thấp hơn năm 2004 2,02%. Có 28 tỉnh, thành phố đạt tỉ lệ tốt nghiệp THPT 90% trở lên, 3 tỉnh đạt dưới 70%. Tỉnh có tỉ lệ đỗ cao nhất là Hà Tây 99,78%. Tỉnh thấp nhất là Bình Phước 66,60%.

T.N.T
