Kiều hối chuyển về Việt Nam sẽ dễ dàng hơn

Khách hàng giao dịch tại VIBank Tp.HCM. Với dịch vụ kiều hối TMT - VIB, từ bây giờ, khách hàng, người thân ở nước ngoài có thể nhanh chóng chuyển tiền về Việt Nam thông qua trên 9.000 đại lý tại hơn 80 quốc gia trên thế giới.
Đây là nội dung của bản thỏa thuận hợp tác dịch vụ kiều hối TMT – VIB, giữa Ngân hàng Quốc tế (VIB Bank) với Travelex, một trong những dịch vụ chuyển tiền hàng đầu trên thế giới, cung cấp dịch vụ chuyển tiền Travelex Money Transfer (TMT). 
Thông qua dịch vụ này, khách hàng, người thân ở nước ngoài có thể gửi tiền về Việt Nam từ hơn 9.000 đại lý của TMT tại hơn 80 nước trên thế giới. Người nhận tiền có thể đến nhận tiền tại bất cứ chi nhánh nào trong mạng lưới của VIB Bank trên toàn quốc mà không mất một khoản chi phí nào. 
Ngoài ra, người nhận còn có thể nhận tiền qua tài khoản tiền gửi mở tại bất cứ ngân hàng nào ở Việt Nam trong vòng từ 48 đến 72 giờ. 
“Việc gửi và nhận tiền có thể được thực hiện ngay trong ngày giao dịch. Hơn nữa, cả người gửi và người nhận đều không cần mở tài khoản tại ngân hàng khi gửi và nhận tiền”, ông Trịnh Thanh Bình, Phó tổng giám đốc VIB Bank cho biết. Ông Nelson Leung, Giám đốc khu vực Châu Á Thái Bình Dương của TMT cũng khẳng định, với thỏa thuận hợp tác này, “khách hàng sẽ nhận được dịch vụ chuyển tiền kiều hối chất lượng cao nhất với mức phí thực sự cạnh tranh”.

Theo Thời Báo KTVN
