Thỏa thuận thay đổi giờ làm việc

“Hợp đồng lao động (HĐLĐ) của chúng tôi ghi giờ làm việc bắt đầu lúc 7 giờ 30, thế nhưng công ty buộc công nhân (CN) đi làm lúc 7 giờ 25. Nếu ai đi đúng giờ ghi trong HĐLĐ sẽ bị kỷ luật. Công ty viện lý do CN làm không đạt năng suất nên buộc tăng ca rất nhiều”. 
Một số CN may (Công ty SB Sài Gòn thời trang, KCX Tân Thuận –TPHCM) - Trần Văn Khôi, Trưởng Phòng Tổ chức – Nhân sự Công ty SB Sài Gòn thời trang, trả lời: Chúng tôi đã nhận được phản ánh của CN và báo cáo vụ việc với giám đốc. Chúng tôi đã thống nhất quan điểm, phải thực hiện thời giờ làm việc đúng như HĐLĐ. Nếu có thay đổi, công ty sẽ thỏa thuận lại với CN. Về việc trễ hàng, chúng tôi sẽ cho kiểm tra lại vụ việc: Khâu nào làm sai sẽ xử lý khâu đó chứ không đổ trách nhiệm cho khâu may như phản ánh.
