Iran dọa ngưng hợp tác với IAEA

Trưởng đoàn đàm phán về hạt nhân của Iran Ali Larijani tuyên bố hôm 25-4 rằng Iran sẽ ngưng các mối liên hệ với Cơ quan Nguyên tử năng Quốc tế (IAEA) nếu bị áp đặt lệnh trừng phạt theo chủ trương của Mỹ.
Ông Larijani còn nói rằng Iran sẽ che giấu chương trình hạt nhân của mình nếu bị tấn công quân sự và trong trường hợp như vậy, vấn đề hạt nhân của Iran sẽ không được giải quyết. 
Trước đó một ngày, Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad cảnh báo rằng Iran có thể quyết định rút khỏi Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT) nếu quyền sở hữu công nghệ hạt nhân một cách hòa bình của nước này không được công nhận. Trong khi đó, Mỹ vẫn cố thuyết phục các thành viên Hội đồng Bảo An Liên Hiệp Quốc áp đặt các biện pháp cứng rắn hơn đối với Iran kể cả lệnh trừng phạt. Tuy nhiên, Nga và Trung Quốc luôn phản đối việc trừng phạt Iran. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Tần Cương khẳng định lại hôm 25-4 rằng vấn đề hạt nhân Iran vẫn có thể giải quyết được thông qua đàm phán. Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc đã yêu cần Iran phải ngưng làm giàu uranium trước ngày 28-4. Tuy nhiên hôm 25-4, Đại sứ Mỹ bên cạnh IAEA George Schulte lại báo trước rằng báo cáo của IAEA sẽ nêu lên thái độ tiêu cực của Iran trước yêu cầu nói trên.

L. Nguyễn (Theo AFP, Reuters, AP)
