Bầu các chức danh lãnh đạo cao nhất của Đảng

Các đại biểu bỏ phiếu giới thiệu chức danh Tổng Bí thư. Ảnh: TTXVN Công bố danh sách 181 người trúng cử BCHTƯ khóa X (160 ủy viên chính thức, 21 ủy viên dự khuyết) . Sáng nay, 25-4, đại hội họp phiên bế mạc 
(NLĐ) - Sáng nay, 25-4, Đại hội (ĐH) X của Đảng sẽ họp phiên bế mạc sau 8 ngày làm việc. Chiều qua, 24-4, Ban Chấp hành Trung ương (BCHTƯ) khóa X đã tiến hành hội nghị lần thứ nhất để bầu Tổng Bí thư, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương. 
Trước đó, vào sáng 24-4, các đại biểu đã nghe ông Nguyễn Văn Yểu, Trưởng Ban Kiểm phiếu, báo cáo kết quả bầu cử BCHTƯ khóa X. Theo đó, ĐH đã bầu 160 ủy viên chính thức và 21 ủy viên dự khuyết (thiếu 4 ủy viên dự khuyết so với dự kiến ban đầu là 25 vị). Có 6 Ủy viên Bộ Chính trị khóa IX tái đắc cử BCHTƯ khóa X là Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Minh Triết, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng, Trưởng Ban Kinh tế Trung ương Trương Tấn Sang, Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Phú Trọng và Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh. 
Cũng vào sáng 24- 4, ĐH đã nghe ông Nguyễn Phú Trọng đọc báo cáo tiếp thu văn kiện ĐH Đảng, báo cáo biểu quyết một số vấn đề trong các văn kiện ĐH. Từ chiều 18 đến ngày 24-4, đã có 1.553 lượt ý kiến của các đại biểu tại đoàn và 29 ý kiến tại hội trường. Đoàn Chủ tịch đề nghị ĐH cho tiếp thu những ý kiến hợp lý, xác đáng để hoàn chỉnh các văn kiện, đồng thời để chỉ đạo trong hoạt động thực tiễn. Trước một số vấn đề khó, còn có ý kiến khác nhau, xin cho ghi nhận để tiếp tục nghiên cứu kỹ hơn sau ĐH X. 
Những vấn đề cần lấy ý kiến ĐH gồm: chủ đề ĐH, đánh giá thực hiện Nghị quyết ĐH IX và kết quả 20 năm đổi mới, các nguy cơ, chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế thời kỳ 2006-2010, nền kinh tế thị trường định hướng XHCN, những vấn đề xã hội bức xúc, thành phần kinh tế, về công nghiệp hóa - hiện đại hóa, về phát huy dân chủ và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN, về phòng chống tham nhũng, tổ chức bộ máy hệ thống chính trị, bản chất và cách diễn đạt về Đảng, đảng viên làm kinh tế tư nhân, sửa đổi Điều lệ Đảng, sinh hoạt Đảng, báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo của BCHTƯ khóa IX và biểu quyết một số vấn đề trong các văn kiện trình ĐH X. 
Giải trình ý kiến cho rằng nội hàm nền kinh tế thị trường định hướng XHCN chưa rõ, Đoàn Chủ tịch khẳng định việc xây dựng XHCN, phát triển kinh tế thị trường là tất yếu, nhưng nền kinh tế thị trường ở nước ta về bản chất khác so với những nước khác. Đó là nền kinh tế được xây dựng ở một xã hội do nhân dân làm chủ, Nhà nước pháp quyền XHCN quản lý dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản nhằm đạt mục tiêu đi lên CNXH. 
Nhiều ý kiến cho rằng, chống tham nhũng là vấn đề sống còn của Đảng, đề nghị BCHTƯ ra nghị quyết về chống tham nhũng. Đoàn Chủ tịch tiếp thu các ý kiến đóng góp và khẳng định tinh thần ĐH X là kiên quyết chống tham nhũng, tạo ra bước chuyển mới và BCHTƯ là người gương mẫu đi đầu chống tham nhũng. Về đảng viên làm kinh tế tư nhân, Đoàn Chủ tịch nhận định đây là vấn đề hệ trọng, đa số đóng góp của các tổ chức, nhân dân thời gian qua tán thành, coi là bước tiến quan trọng trong nhận thức sau 20 năm đổi mới. Vì vậy, đảng viên có thể làm kinh tế tư nhân trên cơ sở chấp hành luật pháp, chính sách Nhà nước, Điều lệ Đảng và theo một số quy định điều kiện chung.

P. Thảo – P. Dương
