Kaka: Tôi có thể là cầu thủ xuất sắc nhất

Bốn năm trước, Kaka đã có tên trong đội hình tuyển Brazil vô địch World Cup 2002. Nhưng trên đất Nhật – Hàn lúc ấy, tiền vệ này chỉ được HLV Luiz Felipe Scolari gọi vào đội tuyển nhằm tích lũy kinh nghiệm.
Trong 7 trận đấu của đội bóng vàng xanh tại World Cup 2002, Kaka chỉ góp mặt trên sân vỏn vẹn có 18 phút. Ở phút 72 trận Brazil thắng Costa Rica – trận đấu cuối cùng của họ ở vòng bảng – Kaka vào sân để thế chỗ Rivaldo. Sau đó, ở trận chung kết Brazil thắng Đức 2-0, anh cũng chuẩn bị được tung ra sân ở những phút cuối, nhưng Kaka chưa kịp vào sân thì... trọng tài đã thổi còi kết thúc trận đấu. Đó là Kaka của World Cup 2002! 
Tiền vệ Kaka 
Bốn năm sau, đã có một Kaka hoàn toàn khác. Cầu thủ này luôn chiếm vị trí chính thức trong đội hình các vũ công Samba và là một trong những vũ khí lợi hại nhất để Brazil chinh phục cúp vàng, bên cạnh Ronaldinho, Ronaldo và Adriano. Tiền vệ 24 tuổi của AC Milan cho biết: “Những kinh nghiệm ở Hàn Quốc và Nhật Bản là rất quan trọng đối với tôi”. Có tới 29 lần trong tổng số 33 lần khoác áo tuyển quốc gia của Kaka diễn ra sau World Cup 2002. Kaka được bầu chọn là tiền vệ xuất sắc nhất ở Champions League năm trước và cầu thủ xuất sắc nhất nước Ý năm 2004, khi Anh đưa Milan lên ngôi vô địch. Đồng đội Juninho ở tuyển Brazil nhận xét: “Kaka có tiềm năng để trở thành cầu thủ xuất sắc nhất World Cup”. Kaka cũng tin rằng anh có thể trở thành cầu thủ xuất sắc nhất hoặc cầu thủ ghi bàn nhiều nhất ở World Cup 2006. Tuy nhiên, đó không phải là mục tiêu của Kaka. Anh cho biết: “Tôi muốn cống hiến cho lối chơi đồng đội. Nếu Brazil vô địch, đây sẽ là một World Cup hoàn hảo với tôi”. Đặc biệt, Kaka còn là người chống lại quan điểm của HLV Parreira về việc cho phép cầu thủ gặp gỡ vợ hoặc bạn gái trong thời gian diễn ra World Cup, bởi theo tiền vệ này, “cầu thủ cần phải tập trung tối đa cho trận đấu”.

AN MỸ
