Sẽ lập thanh tra chuyên trách quận, huyện

Công nhân Nhà máy Ô tô Củ Chi (SAMCO) được làm việc trong môi trường lao động bảo đảm an toàn. Ảnh: K. CHI Năm 2005 tai nạn lao động dẫn đến chết người tại TPHCM tăng 8,3% so với năm 2004 ? Xử phạt, dù nặng đến mức nào cũng không thể khắc phục hậu quả 
. Phóng viên: Cứ đến hẹn, Tuần lễ Quốc gia về an toàn - vệ sinh lao động - phòng chống cháy nổ (AT-VSLĐ-PCCN) lại được tổ chức rầm rộ. Có ý kiến cho rằng việc làm này chỉ là hình thức? 
- Ông Trần Trung Dũng: Tuần lễ Quốc gia là cao điểm của công tác AT-VSLĐ- PCCN. Việc tổ chức các hoạt động trong Tuần lễ Quốc gia AT-VSLĐ-PCCN sẽ giúp nâng cao ý thức, tạo thói quen cho người lao động (NLĐ) trong việc chấp hành các quy định về AT-VSLĐ. Đây cũng là dịp để nhắc nhở các doanh nghiệp (DN) có trách nhiệm thường xuyên, liên tục đối với công tác bảo hộ lao động (BHLĐ) tại DN của mình. 
Hiệu quả tuyên truyền còn thấp 
. Nhưng thống kê tại TPHCM cho thấy, năm 2005 tai nạn lao động (TNLĐ) dẫn đến chết người tăng 8,3% so với năm 2004. Dường như có một nghịch lý: Càng phát động, tuyên truyền, TNLĐ càng tăng? 
- Với tốc độ phát triển kinh tế khá nhanh, hiện nay đã biến TPHCM thành một “đại công trường” thu hút lượng lao động phổ thông rất lớn từ các tỉnh, thành khác. Đặc điểm của dạng lao động này là thường xuyên thay đổi công việc và nơi làm việc, mục đích mưu sinh là trên hết nên họ không quan tâm đến việc bảo vệ sức khỏe cho bản thân. Do vậy, việc tuyên truyền AT-VSLĐ-PCCN chưa đến được với đối tượng này. Đối với người sử dụng lao động (NSDLĐ), ngoài một số rất ít thiếu ý thức, số đông còn lại có ý thức, song vì nhiều lý do khác nhau (lợi nhuận, tốn kém..) nên đã làm ngơ. Có thể nói, tuyên truyền là công việc thường xuyên, song hiệu quả thì phụ thuộc vào sự tiếp thu và ý thức của đối tượng tiếp nhận, tức NLĐ và NSDLĐ. 
. Nếu tuyên truyền, vận động không hiệu quả, nên chăng cần phải có những biện pháp mạnh tay hơn như thanh tra, xử phạt? 
- Hiện lực lượng thanh tra lao động của TP (thanh tra chính sách và thanh tra ATLĐ) còn mỏng, không đủ sức kiểm tra, giám sát việc thực hiện công tác AT-VSLĐ tại DN. Xử phạt DN vi phạm công tác BHLĐ là công việc cần thiết, song theo tôi không phải là giải pháp chính yếu. Thực tế, xử phạt dù nặng đến mức nào cũng không thể khắc phục hậu quả. 
Kiện toàn bộ máy BHLĐ 
. Có nghĩa là đành phải... bó tay nhìn TNLĐ cứ tiếp tục gia tăng? 
- Luật pháp đã quy định rõ trách nhiệm của DN trong việc bảo đảm điều kiện làm việc an toàn cho NLĐ, trong đó có việc thành lập hội đồng BHLĐ. Song, theo thống kê, hiện mới có gần 50% các DN có hội đồng BHLĐ cơ sở. Theo ý kiến của cá nhân tôi, muốn thực hiện tốt công tác AT-VSLĐ, quan trọng nhất là DN phải kiện toàn bộ máy BHLĐ. Đây là điều kiện cần để triển khai và thực hiện tốt công tác BHLĐ tại DN. Hội đồng BHLĐ cơ sở hoạt động tốt, sẽ tư vấn cho NSDLĐ và NLĐ tiếp cận các quy chế quy trình làm việc an toàn, đặc biệt là tiến hành triển khai thực hiện toàn diện công tác BHLĐ. 
. Nhưng như vậy vẫn chưa đủ... 
- Đúng vậy. Ngoài việc kiện toàn bộ máy BHLĐ, thanh tra lao động phải tăng cường kiểm tra và có biện pháp chế tài đối với những DN chưa thành lập hội đồng BHLĐ. Đối với các DN buông lỏng công tác BHLĐ để xảy ra TNLĐ, cần phải bị nêu tên trên các phương tiện thông tin đại chúng. Việc làm này cũng sẽ giúp cơ quan quản lý Nhà nước kiểm tra, giám sát việc thực hiện công tác BHLĐ tại các DN. 
Hiện Sở LĐ-TB-XH TP đang xây dựng Đề án tổ chức thanh tra chuyên trách tại quận- huyện (có thể thí điểm tại quận 5, Tân Bình, quận 7) để công tác AT-VSLĐ tại các DN được kiểm tra, giám sát chặt chẽ hơn. 
. Xin cám ơn ông! 
ÔNG PHÙNG HUY DẬT, PHÓ TRƯỞNG BAN BẢO HỘ LAO ĐỘNG, TỔNG LĐLĐ VN: 
Mỗi năm trên 600 người chết vì TNLĐ 
Theo thống kê trong 5 năm qua, số vụ TNLĐ hằng năm tăng 9% và số người chết tăng hơn 8%. Chỉ tính riêng năm 2005, cả nước có 4.050 vụ TNLĐ trong đó số vụ chết người là 554 vụ và làm chết 613 người. Trong đó, TPHCM, Hà Nội, Quảng Ninh, Đồng Nai... là các địa phương xảy ra TNLĐ nhiều nhất. 
Nguyên nhân xảy ra TNLĐ chết người chủ yếu do NSDLĐ và NLĐ vi phạm các quy định về ATLĐ (gần 90%). Có một thực tế là đầu tư cho an toàn lao động chiếm khoảng 2% trong đầu tư sản xuất nên không ít nhà đầu tư ngại bỏ ra chi phí này. Trong khi đó, ở nhiều nơi NLĐ chấp nhận công việc ở những chỗ nguy hiểm nên công tác bảo đảm an toàn lao động chưa được chú trọng. Để giảm thiểu TNLĐ, phải nâng cao nhận thức cho NSDLĐ và NLĐ; đồng thời sửa đổi, bổ sung nội dung AT-VSLĐ trong Bộ Luật Lao động; tăng mức xử phạt đối với những DN không chấp hành các quy định về AT-VSLĐ. Theo tôi, chúng ta không nên trông chờ vào ý thức tự giác của các nhà đầu tư mà cần tăng cường thanh tra, kiểm tra và có thể đưa ra truy cứu trách nhiệm hình sự với những đối tượng coi thường công tác AT-VSLĐ. N.Dung ghi

THỦY ANH thực hiện
