Trung Quốc - Mỹ - Hàn Quốc nhất trí lập trường phi hạt nhân hoá bán đảo Triều Tiên

Ngày 17/2, Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Lý Triệu Tinh đã có các cuộc gặp riêng rẽ với Trưởng đoàn đàm phán Mỹ Crít-xtô-phơ Hin và Trưởng đoàn đàm phán Hàn Quốc - Thứ trưởng Ngoại giao Sông Min Xôn.
Thông cáo của Bộ Ngoại giao Trung Quốc cho biết các bên tham gia hội đàm đều nhất trí mục tiêu phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên và hy vọng tiếp tục tổ chức tiến trình đàm phán 6 bên. Ông Lý Triệu Tinh cho rằng trong tình hình phức tạp hiện nay, các bên liên quan cần kiên nhẫn, quyết tâm và có lòng tin, nỗ lực mang tính xây dựng nhằm ngăn ngừa tình hình phức tạp thêm và nhanh chóng nối lại hội đàm sáu bên. 
Cùng ngày, thứ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Chu Văn Trọng, Vũ Đại Vĩ và Đại sứ phụ trách vấn đề bán đảo Triều Tiên thuộc Bộ Ngoại giao Trung Quốc Ninh Phú Khôi cũng đã có các cuộc gặp riêng với Trưởng đoàn Mỹ Crít-xtô-phơ Hin để trao đổi ý kiến về vấn đề hạt nhân trên bán đảo Triều Tiên. 
Sứ quán Hàn Quốc và Mỹ tại Bắc Kinh xác nhận không diễn ra cuộc gặp tay ba nào giữa đại diện Trung Quốc - Hàn Quốc và Mỹ trong ngày 17/2. Cũng ngày 17/2, phát biểu với báo giới tại Oa-sinh-tơn, Tổng thống Mỹ Gioóc-giơ Bu-sơ khẳng định nước này sẽ tiếp tục các nỗ lực ngoại giao chung với các nước khác trong cuộc đàm phán sáu bên nhằm giải quyết bế tắc liên quan đến vấn đề hạt nhân. Trong lần đề cập đầu tiên kể từ khi CHDCND Triều Tiên ngày 10/2 tuyên bố nước này đã sở hữu vũ khí hạt nhân và rút khỏi cuộc đàm phán sáu bên vô thời hạn, ông Bu-sơ một lần nữa khẳng định Mỹ không có ý định tấn công hoặc xâm lược CHDCND Triều Tiên nhằm giải quyết vấn đề hạt nhân. Ông Bu-sơ cũng nhắc lại lập trường phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên đã được đưa ra trong Tuyên bố chung Trung - Mỹ nhân chuyến thăm Mỹ của cựu Chủ tịch Trung Quốc Giang Trạch Dân năm 2002 và nhấn mạnh cam kết này vẫn đang được theo đuổi.

(Theo TTXVN)
