Vừa tốn tiền, vừa mất sức

Các cầu thủ HAGL (áo trắng) trong trận gặp Suwon Bluewings tại Pleiku Không gặt hái được nhiều về thành tích lẫn kinh nghiệm, lại chịu cảnh khó khăn tại V-League do lịch thi đấu căng thẳng, các CLB VN ngày càng ngán ngẩm với sân chơi AFC Champions League
Chiều nay, 11-5, Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) và Hoa Lâm Bình Định (HLBĐ) sẽ bước vào lượt trận thứ 5 của vòng bảng AFC Champions League (ACL - cúp C1 châu Á). HLBĐ tiếp Busan I’Park của Hàn Quốc (đội đã đè bẹp họ 8-0 ở lượt đi) tại sân Quy Nhơn, còn HAGL sang làm khách tại sân của đội Suwon Bluewings (Hàn Quốc), đội từng đánh bại họ 5-1 ngay tại Pleiku. 
Hai lần liên tiếp dự ACL, nhưng những gì mà đương kim vô địch V-League HAGL và đội đang giữ Cúp Quốc gia HLBĐ gặt hái được phần lớn là những trận thua cách biệt. Hy vọng tranh tài ngang ngửa với các CLB hàng đầu châu Á vẫn nằm ngoài tầm tay các đội bóng VN tại đấu trường rộng lớn này. Hầu như cả HLBĐ và HAGL đều dự ACL cho. .. phải đạo! Khi mục tiêu học hỏi kinh nghiệm từ sân chơi này không mang lại kết quả thì việc phải đối mặt với lịch thi đấu khá dày đặc tại ACL và V-League đã khiến các đội bóng này hụt hơi. 
HAGL thua cả 4 trận tại ACL mùa này, để lọt lưới tổng cộng 18 bàn và chỉ một lần duy nhất chọc thủng lưới đối phương. Thành tích này có thể chấp nhận được đối với đương kim vô địch VN bởi họ phải đụng độ với những tên tuổi lớn như Suwon Bluewings (Hàn Quốc), Shenzhen (Trung Quốc) và Jubilo Iwata (Nhật Bản). Còn HLBĐ dù kết quả thi đấu có khả quan hơn khi kiếm được 1 điểm nhờ trận hòa 0-0 trước Persebaya nhưng cũng để lọt lưới tới 12 bàn sau 4 trận. 
Xem các CLB VN đọ sức với các đội hàng đầu châu Á, người hâm mộ không khỏi chạnh lòng khi nghĩ đến giấc mơ vươn ra tầm châu lục của bóng đá nước nhà. Dù các CLB VN có nhiều chuyển biến tích cực về lối chơi nhờ sự góp mặt của ngoại binh, nhưng sức lực của các đội bóng VN vẫn còn nhỏ bé khi so với các CLB khác của châu Á. Ngay cả với nhiều CLB Thái Lan, Indonesia, các CLB VN cũng còn cách họ một quãng khá xa về đẳng cấp! Dự giải ch