Ôi, tuyệt!

Nếu bạn đã là một người sành điệu suốt năm qua, không có lý do gì để bạn từ chối những khuynh hướng mới nhất của mùa Xuân năm nay
Nổi bật cá tính 
Sắc hồng 
Áo sát nách, cổ áo cách điệu thành chiếc nơ, bo phần eo làm tôn thêm nét quyến rũ, 439.000 đồng (X=ACT)
Sắc tím 
Áo tay phồng, nhún phần ngực, lấy cảm hứng từ trang phục xưa của hoàng gia châu Âu, 1.250.000 đồng (Le Samedi) 
Cổ điển 
Váy ngắn với hai màu nâu và đen đan xen, lớp phủ bên ngoài bằng vải ren, 910.000 đồng (Mango) 
Thanh lịch 
Quần tây màu hồng nhạt, ống đứng, túi xéo, có thể mặc kèm với áo màu đen hoặc những màu sáng, 539.000 đồng (X=ACT) 
Váy nhiều màu 
Những vệt màu loang khiến chiếc váy phồng này trông như những đợt sóng khi bạn bước đi, 1.950.000 đồng (Le Samedi) 
Trang sức làm điệu 
Mềm mại 
Vòng cổ với mặt kết hạt đá màu, 8.800.000 đồng (Dorgay Paris) 
Biến tấu 
Nhẫn vàng trắng và kim cương tấm, giá khoảng 31.040.000 đồng (Dorgay Paris) 
Điệu đà 
Mặt dây chuyền hình bươm bướm, kết đá rất sang trọng và thu hút, 5.080.000 đồng (Cham & Chic) 
Móc trang trí 
Cho quần jeans, túi xách hoặc làm móc chìa khóa, kết bằng hạt đá lạ mắt. Giá: 380.000 đồng (Camy) 
Chó đốm 
Nhỏ xinh, dùng làm móc chìa khóa, đựng tiền xu, thẻ xe, 32.000 đồng (Saigon Kitsch) 
Ấn tượng 
Nhẫn vàng trắng kết đá topaz, 4.320.000 đồng (Cham & Chic) 
Tiện dụng 
Túi đựng máy tính xách tay hình chú chó rất dễ thương với nhiều ngăn tiện dụng. Giá 896.000 đồng (Thaca) 
Túi xách 
Bằng chất liệu da mềm, trang trí với ren và cườm, 672.000 đồng (Thaca) 
Sang trọng Hoa tai bằng vàng trắng kết đá topaz, 4.000.000 đồng (Cham & Chic)

Theo Sài Gòn & Tiếp thị Xuân 2006
