Cảnh báo về biến chứng nặng do điều trị tổ đỉa bằng đông dược

Ngày 11.6, PGS.TS Trần Lan Anh (Viện Da liễu quốc gia) cho biết, trong hai tháng gần đây, số bệnh nhân đến khám da liễu tại viện tăng rất cao, khoảng 500-600 lượt bệnh nhân/ngày, cá biệt có ngày lên đến 700-800 lượt, tăng hơn so với những tháng đầu năm hàng trăm trường hợp mỗi ngày.
Các bệnh chủ yếu là: viêm da cơ địa, mày đay, sẩn ngứa, tổ đỉa, vảy nến. PGS.TS Lan Anh lưu ý, nhiều trường hợp bệnh nhân tự ý mua thuốc điều trị có thành phần corticoid, có thể giúp bệnh khỏi nhanh nhưng lại gây biến chứng, tái phát không thể điều trị khỏi. Đặc biệt, gần đây viện cũng đã tiếp nhận 3 trường hợp bệnh nhân bị tổ đỉa biến chứng nặng do sử dụng thuốc đông dược, nhập viện cấp cứu trong tình trạng toàn thân da tấy đỏ. Đối với những trường hợp biến chứng nặng này, nếu không điều trị kịp thời sẽ rất nguy hiểm. Các bác sĩ lưu ý, tuyệt đối không tự ý bôi thuốc vì việc lạm dụng thuốc hoặc dị ứng thuốc càng khiến cho bệnh trở nên trầm trọng, không thể điều trị khỏi, thậm chí tử vong.

Theo Thanh Niên
