“Ốm tốc hành”, dễ hay khó?

Nhiều người mua sản phẩm này để nuôi hy vọng được “ốm tốc hành”! Những người rầu rĩ vì có vòng hai quá khổ đang tràn trề hy vọng về chiếc vòng giúp tan mỡ bụng tốc hành (Sauna Belt). Điều đáng ngạc nhiên là người tìm đến các sản phẩm này không chỉ có các cô, các bà mà còn có cả các ông!
Những hình ảnh quảng cáo hấp dẫn về sản phẩm giúp tan mỡ bụng trên truyền hình trong vài tuần qua và trên các băng rôn quảng cáo tại các cửa hàng kinh doanh thể thao trên đường Huyền Trân Công Chúa, Q.1 đã gây không ít chú ý cho nhiều người dân thành phố. 
Rủ nhau mua vòng 
Anh Ngọc Sơn, đang mua sản phẩm Sauna Belt tại một cửa hàng trên đường Huyền Trân Công Chúa, cho biết, trong những trận bù khú, mấy ông bạn bụng bự thường kháo nhau về hiệu quả của sản phẩm giúp tan mỡ bụng. Anh X., bạn nhậu của anh Sơn, nói lúc đầu thấy mấy bà ngày nào cung quấn chặt miếng nhựa xanh quanh vòng bụng nên các ông ấy cũng ngứa mắt lắm, vì cho rằng các bà dễ bị quảng cáo dụ dỗ! Tò mò, anh X. cũng làm thử, không ngờ anh lại thích cái cảm giác nong nóng, rân rân trên bụng. Nó làm bụng anh có vẻ nhẹ nhàng hơn sau khi làm thử 40 - 50 phút. Nhưng ốm được bao nhiêu ở vòng bụng thì anh không biết, vì chẳng đo. 
Chị Thu Hân (giáo viên, Q. Thủ Đức) cho biết chị cũng muốn mua sản phẩm này nhưng lần này chị thận trọng hơn. Vì cách đây hai năm, chị cũng mua một máy mát xa quấn nóng làm tan mỡ các vùng trên cơ thể, nhưng khi tập luyện lại không thấy hiệu quả như quảng cáo. Sau khi tham khảo ý kiến một số giáo viên dạy thể dục, chị được biết loại máy này cũng tương tự như vậy. Vì vậy cần phải đợi những người sau khi sử dụng một thời gian mới biết chính xác hiệu quả và tác dụng phụ của máy, rồi quyết định mua máy hay không cũng chưa muộn. 
Trăm lý do để quấn bụng 
Nhắc đến chuyện vòng quấn bụng, chị Quỳnh Trâm, nhà ở hẻm 220 Hoàng Hoa Thám, Q. Bình Thạnh cho biết: Vì muốn chồng có vòng bụng gọn gàng hơn và hạn chế ăn nhậu, mỗi lần anh nhậu về, chị và con đều lấy thước dây để đo vòng bụng anh. Nếu bụng anh nhỏ hơn 130 cm thì anh tự do, nếu vòng lớn hơn anh sẽ phải nghỉ nhậu một tuần! Chồng chị đem về nhà chiếc máy tập tan mỡ bụng, sau khi quấn khoảng 1 tiếng, chiếc bụng của anh có nhỏ hơn 2 cm, nhưng chỉ vài tiếng sau thì chiếc bụng... vẫn như cũ. Chồng chị có vẻ đắc ý lắm, vì “cái khó ló cái khôn” của mấy ông bạn nhậu đã giúp anh được tự do nhậu như trước! 
Người bán còn dụ người mua bằng chiêu trả góp. Chị Hồ Thị Ánh, bán tạp hóa gần chợ Cây Quéo (Q. Bình Thạnh) mua máy quấn bụng tại Metro với giá 800.000 đồng/cái. Chị bán lại với giá 850.000 đồng/cái cùng với lãi tiền góp nên bình quân một máy chị lời từ 100.000 - 130.000 đồng. Mấy bà nội trợ cũng đồn thổi nhau về hiệu quả của máy để có cớ nói với chồng con mua máy về tập. 
Sauna Belt cũng tấn công vào đàn ông, trẻ nhỏ. Con trai chị Nhật, chủ một tiệm quần áo trên đường CMTT, Q. 10, dù mới học lớp 8 đã bắt mẹ mua cho bằng được chiếc đai quấn bụng này với lý do: con mập nên cần phải quấn bụng, đùi và tay để năm học tới các bạn không còn chọc con mập nữa. Chị đành phải bỏ ra 850.000 đồng để thằng bé thấy “hãnh diện” với bạn bè. Nhưng thằng bé chỉ tập được vài tuần là chán liền. Hiệu quả thật sự của các loại máy Sauna Belt này như thế nào vẫn còn phải phối hợp nhiều biện pháp khác nhau, chứ không chỉ có nhờ quấn vòng bụng. Nhưng rõ ràng quảng cáo đã góp phần tác động rất lớn đối với nhiều người, nhất là những người sở hữu vòng hai quá khổ, bởi lẽ chiếc đai quấn bụng đã đánh đúng tâm lý muốn “ốm tốc hành” của nhiều người.

(SGTT)
