Khởi tố nguyên giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Phú Yên

(NLĐ) - Chiều 9-6, VKSND tỉnh Phú Yên đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can của Cơ quan Cảnh sát Điều tra tỉnh này đối với ông Lương Ngọc Ái, nguyên giám đốc Sở Kế hoạch – Đầu tư Phú Yên.
Ông Ái bị khởi tố về hành vi nhận hối lộ trong vụ án “rút ruột” tại công trình đê kè chống ngập lụt TP Tuy Hòa (Báo Người Lao Động đã thông tin). 
Như vậy, tính đến nay, vụ án này đã có 12 bị can bị khởi tố, 6 người bị bắt tạm giam, trong số đó có nguyên phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Phú Yên Lê Mao (bị bắt tạm giam ngày 31-5). 
. Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an Phú Yên vừa có cuộc họp với Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Phú Yên và quyết định giao Cơ quan CSĐT Công an TP Tuy Hòa tổ chức điều tra những sai phạm tại Sở Tư pháp Phú Yên. 
Tại cuộc họp nói trên, các cơ quan chức năng cho biết kết quả kiểm tra tại Sở Tư pháp Phú Yên đã phát hiện từ 2001 đến 2004, đơn vị này có dấu hiệu vi phạm nguyên tắc kế toán tài chính, có hành vi lập khống, hợp thức hóa chứng từ thanh toán, lập quỹ trái phép, giải quyết thủ tục kết hôn có yếu tố nước ngoài sai quy định. Được biết, trong thời gian qua, Giám đốc Sở Tư pháp Phú Yên Phạm Cuộc đã cáo bệnh và xin thôi giữ chức giám đốc Sở Tư pháp. Ngày 7-6, Chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên Phạm Ngọc Chi đã ký quyết định cho ông Cuộc thôi giữ chức giám đốc sở này.

Q.Khương
