Cựu luật sư Lê Bảo Quốc khai thêm nhiều vụ lừa đảo

Lê Bảo Quốc (phải) bị bắt quả tang ngày 16-6-2005 với đống tiền lừa đảo hàng tỉ đồng (NLĐ)- Sau một thời gian bị bắt để điều tra về các tội: “Đưa hối lộ”, “Trốn khỏi nơi giam giữ”, “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” và “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”, Lê Bảo Quốc đã khai thêm với
Cơ quan Điều tra - Công an tỉnh Bình Dương một số vụ lừa đảo theo kiểu “mang con bỏ chợ” của mình. 
Ngày 9-3-2001, chị Phan Ngọc Thúy, ngụ Hồ Tùng Mậu, phường Bến Nghé, quận 1 - TPHCM ký hợp đồng với Lê Bảo Quốc nhờ bảo vệ trong một vụ án ly hôn với chồng. Thế nhưng sau khi ẵm 100 triệu đồng (giá hợp đồng là 180 triệu) tay luật sư này đã không thực hiện bất cứ một việc gì cho thân chủ của mình. Thậm chí đến ngày mở phiên tòa, Quốc cũng lặn mất tăm. 
Đến ngày 28-12-2004, Lê Bảo Quốc tiếp tục ký “hợp đồng dịch vụ” bảo vệ quyền lợi cho bà Trần Thị Kim Thùy trong một vụ kiện dân sự với giá 130 triệu đồng. Cũng như lần trước, Lê Bảo Quốc không quên tạm ứng 50 triệu đồng và cũng ra đi không một lời từ biệt. 
Cũng trong năm 2004, chị Lưu Thị Ánh Loan và ông Lưu Văn Vàng (ngụ thị xã Tây Ninh, tỉnh Tây Ninh) nhờ Quốc giúp đỡ để em trai mình được giảm án trong một vụ án hình sự. Sau khi nhận 100 triệu đồng của thân chủ, Quốc chỉ làm có mỗi việc là viết đơn gửi lên VKSND Tối cao đề nghị giám đốc thẩm và... ngồi chờ kết quả chứ không làm gì khác. 
Tương tự, Lê Bảo Quốc cũng nhận giúp đỡ ông Mai Viết Đa trong một vụ án tranh chấp quyền thừa kế với giá 300 triệu đồng. Thế nhưng khi cầm được 300 triệu đồng của ông Đa, Quốc cũng chỉ làm có mỗi một việc là viết đơn kèm theo hồ sơ vụ kiện gửi đến TAND và VKSND Tối cao đề nghị được kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm và ngồi chờ kết quả cho đến ngày 16-6-2005 thì bị bắt giữ khi lừa đảo chiếm đoạt hàng tỉ đồng của một đương sự khác. Hiện Công an tỉnh Bình Dương đang tiếp tục điều tra về những hành vi lừa đảo của Lê Bảo Quốc.

Tin- ảnh: B. Phượng
