Phá rối trật tự công cộng, 9 đối tượng vào tù

(NLĐ)- TAND tỉnh Đắk Lắk vừa kết thúc phiên tòa sơ thẩm xét xử vụ “Phá hoại chính sách đoàn kết dân tộc”, tuyên phạt 9 bị cáo mức án cao nhất 13 năm tù giam và thấp nhất 8 năm tù giam.Cáo trạng của Viện KSND tỉnh Đắk Lắk cho biết: 9 bị cáo đều là người dân tộc Ê đê. Từ năm 2001 đến năm 2004, họ đã nhiều lần dụ dỗ, xúi giục và lôi kéo đồng bào dân tộc thiểu số ở địa phương tham gia phá rối trật tự công cộng, điển hình như vụ ngày 10-4-2004 tại TP Buôn Ma Thuột. Tiếp đó, họ đã tổ chức vượt biên trái phép sang Campuchia, nhưng bị bắt tại khu vực biên giới 2 nước.

B.T.Q
