Ra mắt “Việt Nam 2005 - Tổng quan của báo giới”

(NLĐO) Ngày 1.3 tại Hà Nội, Hội Nhà báo Việt Nam, báo Lao động đã chính thức giới thiệu cuốn sách Việt Nam 2005 - Tổng quan của báo giới. Sách gồm 400 trang với hơn 200 bài báo của 180 tác giả đăng trên 34 tờ báo Việt Nam.Nội dung sách được chia thành 7 phần: Chính trị, Kinh tế, Giáo dục - xã hội, Quốc tế, Văn hóa, Thể thao, Khoa học và môi trường. Trong mỗi phần, Hội đồng tuyển chọn đã chọn ra những sự kiện có dấu ấn nhất, thu hút sự quan tâm nhiều nhất của bạn đọc trong năm 2005, từ đó tập hợp các bài biết xuất sắc nhất đã được đăng tải trên các tờ báo và tạp chí của Việt Nam. Được biết, các thành viên Hội đồng tuyển chọn đều là những nhà báo, các chuyên gia tên tuổi hoạt động trong các lĩnh vực như nhà báo Hữu Thọ, nhà báo Thu Thành, TS Lê Đăng Doanh, GS Tương Lai, nhà sử học Dương Trung Quốc, TS Lê Ngọc Trà, GS Vũ Tuyên Hoàng....

H.L.Anh
