Áo vàng đổi chủ

Đặng Ngọc Tú (áo xanh) về nhất chặng 2 (NLĐ) - Hôm qua, 10-4, cuộc đua trở nên quyết liệt khi 60 tay đua bước vào chặng thi đấu đường trường từ Hà Nội đến Thanh Hóa dài 155 km.Sau khi qua địa phận tỉnh Hà Nam và Ninh Bình, đoàn đua bị cắt thành 3 tốp, trong đó nhóm đi đầu có 12 tay đua. Trong số này không có chiếc áo vàng chặng 1 Lưu Quốc Quang, thay vào đó là sự có mặt cùng lúc của 4 tay đua đội Nông nghiệp Sài Gòn (NNSG) - Pakse. Chính ưu thế này đã giúp cho đội NNSG – Pakse sớm đoạt ngôi đầu bảng đồng đội chặng 2 và vươn lên dẫn đầu nội dung đồng đội tổng sắp. Cũng nhờ đó, “người anh em” cùng TPHCM nhưng khác màu áo là Đặng Ngọc Tú (Bảo vệ Thực vật Sài Gòn – Dofilm) về đích đầu tiên ở chặng 2 với thành tích 3 giờ 45 phút 44 giây. Tuy về thứ 3 chặng này, nhưng Trần Minh Đức (Bưu điện Bến Tre) đã giành chiếc áo vàng từ tay Lưu Quốc Quang. Hôm nay, 11-4, đoàn đua sẽ thi đấu chặng 3 Thanh Hóa – Nghệ An, cự ly 133 km.

Tin – ảnh: T. Trung
