Ngành nghề nào đang thu hút giới trẻ?

Việt Nam là nước đang đẩy mạnh công nghiệp hóa, nhu cầu về các ngành nghề, nhất là những ngành nghề mới rất đa dạng. Nếu đi du học, bên cạnh những nghề quen thuộc, bạn nên nghĩ tới những ngành nghề còn đang hiếm hoi, mới lạ tại quê nhà. 
Nghề kinh doanh đang hấp dẫn 
Các ngành liên quan đến kinh doanh đang có sức hút mạnh mẽ. Quản trị kinh doanh vẫn là ngành được nhiều người quan tâm đi học nhất vì các bạn muốn mở công ty riêng hay trợ giúp công việc kinh doanh, điều hành doanh nghiệp cho gia đình. Ngoài ra, trước khi “ra riêng”, bạn có thể đi làm thuê cho những công ty, cơ quan khác để học hỏi kinh nghiệm, tích lũy quan hệ. Ngành quản trị kinh doanh bao gồm: điều hành doanh nghiệp, quản lý nhân sự, tiếp thị, quản lý chất lượng sản phẩm, kinh doanh quốc tế... Ngành nghề kinh doanh thu hút kế tiếp là kế toán và tài chính. Nhiều người học ngành này vì muốn trở thành chuyên viên làm việc cho các công ty, ngân hàng, tập đoàn tài chính cũng như các cơ quan đề ra chính sách tài chính. Trong đó có những lĩnh vực mới ở Việt Nam là đầu tư tài chính, thị trường chứng khoán, kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh địa ốc. Người đi làm việc ở các ngành này không chỉ là người kỹ lưỡng, tính toán giỏi mà còn là người có tinh thần trách nhiệm cao. Nhất là trong khu vực tài chính, còn cần có thêm bầu máu nóng kinh doanh và trí tưởng tượng phong phú. Bên cạnh đó, nhiều chuyên ngành kinh doanh khác như tiếp thị - quảng cáo, du lịch cũng đang có sức thu hút ngày càng tăng. Với tiếp thị - quảng cáo, đây là chuyên ngành ngày càng mở rộng, thâm nhập vào trong tất cả các lĩnh vực và sử dụng nhiều chuyên môn của nhiều ngành khác nhau. Đặc biệt, với quản trị du lịch, ngành này ngày nay không chỉ đóng khung trong nấu ăn, nhà hàng, khách sạn, kinh doanh lữ hành mà còn bao gồm quản trị cao ốc và các khu giải trí! 
Nghề mới: Quản trị thể thao 
Tương tự, quản trị thể thao (điều hành một câu lạc bộ bóng đá, một sân golf, tổ chức các giải và quản lý các công trình, sân bãi) cũng là một nghề rất mới lạ với Việt Nam. Các ngành quản trị khác phổ biến ở nước ngoài nhưng còn hiếm hoi ở Việt Nam là: Quản trị sân khấu và các hoạt động nghệ thuật, quản trị y tế, quản lý siêu thị và cửa hàng. Đây là những ngành nghề đang được các bạn trẻ chú ý. Nhiều bạn trẻ mong ước trở thành kỹ sư, trong đó nhiều bạn trẻ Việt Nam thích làm kỹ sư tin học, kỹ sư công nghệ thông tin. 
Tuy nhiên, ngày nay, các bạn trẻ sẽ thấy rộng đường hơn khi biết thế giới còn có những liên ngành mới kết hợp giữa kinh doanh và công nghệ thông tin như: kinh doanh điện tử, kinh doanh công nghệ thông tin, quản trị thông tin... chứ không chỉ sản xuất phần mềm, sản xuất phần cứng. Một sự thu hút mới khác trong lĩnh vực kỹ thuật là các ngành nguyên vật liệu (công nghệ hóa học, công nghệ vật liệu xây dựng), điện - điện tử, cơ khí, viễn thông, kiến trúc dân dụng, thiết kế đồ họa, thời trang, nội thất. Đặc biệt nhiều ngành còn ít đào tạo ở Việt Nam là công nghệ y –sinh, kỹ nghệ sinh học, công nghệ siêu nhỏ, kiến trúc quy hoạch, truyền thông đa phương tiện và các phương tiện không dây. Đối với những ngành nghề hấp dẫn giới trẻ này, đa số là do các trường ở nước ngoài đào tạo, chỉ có một số chuyên ngành đã được đào tạo tại các trường của Việt Nam. Các bạn sinh viên muốn tìm hiểu kỹ về những ngành mới ở các trường nước ngoài, liên hệ Trung tâm Đào tạo Việt Nam Hợp Điểm, số 174 Nguyễn Văn Thủ, quận 1 - TPHCM.

Minh Vy
