Giáo dục không thể quay lưng với kinh tế thị trường

GS Trần Hồng Quân phát biểu tại buổi tọa đàm: “Cần đẩy mạnh hơn nữa GS Trần Hồng Quân phát biểu tại buổi tọa đàm: “Cần đẩy mạnh hơn nữa. Ảnh: N.HỮU . Một cách nhìn: Trong thời đại toàn cầu hóa, các nước tiên tiến đều xem giáo dục là dịch vụ. Chúng ta không thể có quan điểm khác được. Đó là quy luật. Nhưng cần hạn chế những mặt trái của vấn đề thị trường hóa giáo dục.
Tuy còn nhiều ý kiến khác nhau nhưng hầu hết các nhà khoa học cũng đều thống nhất rằng giáo dục không thể quay lưng với kinh tế thị trường được 
“Đây là vấn đề quá phức tạp!”. GS Phạm Phụ mở đầu bài phát biểu của mình như vậy tại buổi tọa đàm khoa học “Giáo dục trong kinh tế thị trường” do Viện Nghiên cứu Giáo dục ĐH Sư phạm TPHCM tổ chức sáng 7-1. 
Nếu sợ thị trường, hàng hóa thì chúng ta không có con người.- GS Phạm Phụ nói giáo dục ĐH là một dịch vụ và dịch vụ giáo dục ĐH được coi là hàng hóa theo khái niệm mở của nó, hàng hóa này có thể không mua không bán, như cây đèn biển là một ví dụ. GS Lương Ngọc Toản lấy quy luật cạnh tranh sinh tồn trong thế giới sinh học của Darwin để minh họa cho những gì mà các nước trên thế giới đang triệt để áp dụng vào nền kinh tế thị trường của họ, trong đó có cả giáo dục. Và giáo dục của họ phát triển, còn ta thì tại sao lại sợ? “Người ta mở các trường học cao cấp thì việc gì chúng ta không khuyến khích. Nếu sợ thị trường, hàng hóa thì chúng ta không có con người. Tôi không tán thành suy nghĩ này!” - ông nói. GS Dương Thiệu Tống phân tích kỹ các quan niệm các sản phẩm là hàng hóa hay không hàng hóa, những hệ quả của thị trường hóa giáo dục và đi đến kết luận: “Việc thị trường hóa và tư nhân hóa giáo dục ở một mức độ nào đó có thể là tốt nếu ta quan niệm đó là một thứ lợi ích công (public good)”. 
Một nền giáo dục luôn thiếu nguồn lực.- Đã từng nhiều năm làm công tác quản lý giáo dục, GS Trần Hồng Quân đưa ra cái nhìn xuất phát từ thực tế của nền giáo dục trong nước. “Cái chúng ta cần là tạo ra bứt phá để giáo dục đi lên dưới áp lực của thời đại, không thể chậm được. Khâu đột phá là ở đâu?” - GS Quân hỏi và tự trả lời: “Xét cho cùng giáo dục của chúng ta là một nền giáo dục luôn luôn thiếu nguồn lực”. Ông nói đến nay cả nước chưa có một trường ĐH nào cho ra ĐH cả, kể cả các ĐH quốc gia. Một nhóm nghiên cứu của Trung Quốc mới đây xếp loại 500 ĐH trên thế giới thì Việt Nam không lọt vào trường nào. “Chúng ta không có chương trình nào để phát triển ĐH đuổi kịp các nước trong khu vực, và ở đâu chúng ta cũng đụng bài toán nguồn lực! Tôi cho đó là vấn đề chiến lược hiện nay” - ông Quân nói. Theo ông, để gỡ bài toán này cần đẩy mạnh hơn nữa việc xã hội hóa giáo dục theo quan điểm mới. Đó là mạnh dạn mời gọi các nhà đầu tư, tạo khung pháp lý thông thoáng, xác lập rõ loại hình trường tư thục. “Chúng ta không sợ thị trường hóa vì xét cho cùng thị trường hóa là sản phẩm của loài người. Có thị trường thì có cạnh tranh. Cạnh tranh là bà đỡ nâng cao chất lượng trong đào tạo”. 
Xã hội hóa không có nghĩa là kinh doanh giáo dục.- Tuy nhiên, vẫn có ý kiến băn khoăn: Một khi đẩy giáo dục vào kinh tế thị trường thì cơ hội học hành cho học sinh nghèo, học sinh vùng sâu, vùng xa... sẽ ít đi. Đó là chưa kể các mối quan hệ truyền thống như tình thầy trò, giá trị đạo đức... có thể vơi đi do khía cạnh thị trường hóa. Các nhà khoa học thống nhất quan điểm: Xã hội hóa nhưng không có nghĩa là kinh doanh giáo dục; bản chất của giáo dục là đào tạo con người. Ông Lê Hiếu Đằng, Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ TPHCM, nói một khi mà trường lớp mở ra nhiều nhờ mở rộng chủ trương xã hội hóa giáo dục thì học sinh có nhiều lựa chọn để sử dụng dịch vụ này hơn. “Đương nhiên Nhà nước phải có chính sách, cơ chế để kiểm soát được mặt trái của thị trường” - ông Đằng nói. Theo GS Trần Hồng Quân, nhờ xã hội hóa giáo dục Nhà nước sẽ có điều kiện dồn nguồn lực cho những vùng miền khó khăn, như vậy cơ hội học hành và công bằng trong xã hội về giáo dục được tăng lên. “Vấn đề cuối cùng là nguồn lực, động lực và chính sách giáo dục phù hợp với kinh tế thị trường” - ông kết luận. 
Sốt ruột Các nhà khoa học cho rằng thị trường giáo dục trong nước hiện còn thênh thang, các nước nhảy vào quảng cáo lôi kéo học sinh du học. Nhiều nước đã và đang có kế hoạch mở trường ĐH, phổ thông ở Việt Nam, và tỏ ra sốt ruột khi chúng ta chưa có kế hoạch nào để phát triển các trường trong nước thích nghi với giai đoạn mới. Phải biết lợi dụng mặt tích cực của thị trường đưa giáo dục đi lên; tạo nguồn lực, động lực để giáo dục phát triển. Thế giới đã chuyển sang coi giáo dục là dịch vụ. Việt Nam đã ký Hiệp định Thương mại Việt-Mỹ, và sắp bước vào WTO thì không thể không chấp nhận luật chơi của kinh tế thị trường được, không thể làm khác thế giới được. Singapore đang dồn nỗ lực biến đảo quốc này thành trung tâm đào tạo chất lượng cao của cả khu vực. Đó thêm là một thách thức cho giáo dục trong nước.

Từ Nguyên Thạch
