Các nỗ lực khôi phục vẫn ở trong giai đoạn đầu

Theo Liên Hiệp Quốc (LHQ), gần một năm sau thảm họa sóng thần ở Ấn Độ Dương cướp đi sinh mạng của hơn 183.000 người ở 12 nước, những nỗ lực hồi phục vẫn đang ở giai đoạn ban đầu.
“Xét quy mô của thảm họa, tiến trình hồi phục vẫn ở trong giai đoạn ban đầu, nhưng nhiều thành tựu đã đạt được trong năm qua, bao gồm xây dựng các chỗ ở chuyển tiếp, những trường học tạm thời, các bệnh xá và việc động thổ xây dựng các ngôi nhà bền vững và cơ sở hạ tầng quan trọng”, theo một báo cáo dày 14 trang có tựa đề “Sự hồi phục từ sóng thần: Đánh giá sau 12 tháng”. 
Báo cáo trên do Văn phòng Đặc sứ về sự hồi phục sau sóng thần của Tổng Thư ký LHQ công bố hôm 22-12. Cựu tổng thống Mỹ Bill Clinton đã được Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan giao nhiệm vụ trên và ông đang điều hành công việc trong vai trò này. 
Thảm họa động đất và sóng thần ngoài khơi bờ biển Sumatra ngày 26-12-2004 đã gây thiệt hại 10 tỉ USD, nhưng cũng đã kích hoạt “một nỗ lực cứu trợ khổng lồ và một làn sóng hỗ trợ vô tiền khoáng hậu” từ các chính phủ, các công ty tư nhân, các ngân hàng phát triển và những công dân quan tâm đến thảm họa này. Các nước bị tác động của thảm họa tiếp tục đối diện với những thách thức và bức tranh cải thiện vẫn là “một bức tranh không đồng đều”, tuy nhiên báo cáo chỉ rõ rằng “phải mất nhiều năm nữa các hộ gia đình và các nền kinh tế rộng lớn hơn mà họ phụ thuộc hồi phục từ thảm họa tàn khốc nhất do một rủi ro thiên nhiên gây ra trong lịch sử”. 
Cảnh ngộ của những nạn nhân sóng thần đã tạo ra một nỗ lực cứu trợ khổng lồ. LHQ đã kêu gọi viện trợ 1,1 tỉ USD cho những nhu cầu cấp thiết và 85% khoản tiền này được cam kết ngay trong tháng đầu, và nỗ lực cứu trợ khẩn cấp ban đầu đã đến được hơn 2 triệu nguời. Trong những tuần sau khi thảm họa xảy ra, các cam kết chính thức và cá nhân đạt 13,6 tỉ USD dành cho các nỗ lực tái thiết. Trong khi công việc tái thiết dài hạn đang được tiến hành, với những ngôi trường, xa lộ, cảng và những ngôi nhà bền vững được xây dựng trên toàn khu vực, báo cáo cho rằng còn quá sớm để “tuyên bố thành công” khi gần 78.000 người vẫn đang phải sống trong lều ở Aceh và Nias. “Tốc độ xây dựng lại các ngôi nhà bền vững là chậm và không đáp ứng được các kỳ vọng của những người sống sót, do một loạt thách thức về chính sách, thị trường lao động và hậu cần đang đối đầu với những người thực hiện” - báo cáo viết.

Trùng Quang (Theo Kyodo)
