Cái lợi nhân đôi

Đảo quốc Singapore nổi tiếng thế giới như là một địa chỉ du lịch đang hướng mạnh sang chiến lược mới thu hút khách. Giờ đây, mục tiêu của hòn đảo nhỏ bé này không chỉ đơn thuần tăng số lượng du khách đến thăm mà còn làm thế nào để kích thích số du khách quay trở lại thăm Singapore càng nhiều lần càng tốt.
Singapore chỉ có hơn 3 triệu dân nhưng trong năm 2004 thu hút tới gần 8 triệu khách du lịch. Nếu lấy tỉ lệ du khách quay trở lại làm tiêu chí đánh giá hiệu quả hoạt động, du lịch Singapore cũng thuộc nhóm đầu bảng. So với Las Vegas là địa danh đứng đầu thế giới trong việc hút được nhiều khách quay trở lại với tỉ lệ cứ 10 người đến thăm thì có 8 người quay trở lại, tỉ lệ 6/10 của Singapore tuy có khiêm tốn hơn nhưng vẫn ở mức cao so với các địa chỉ du lịch khác trên thế giới. Vì sao Singapore vẫn đặt tiêu chí nâng số du khách quay lại lên mục tiêu hàng đầu của ngành du lịch? 
Vấn đề chính là hiệu quả vượt trội từ những du khách này đem lại cho ngành du lịch. Có thể kể ra ở đây rất nhiều. Trước hết là Singapore có thể tiết kiệm các khoản chi phí rất lớn cho các chiến dịch quảng bá du lịch ở nước ngoài đối với những địa bàn đã có nhiều khách quen biết. Đối với những người quay lại thăm Singapore, việc giới thiệu, hướng dẫn cũng đỡ mất công rất nhiều. Khách quen lại thường sẵn sàng bỏ tiền mua sắm hàng hóa chứ không đắn đo như người đến lần đầu bởi họ đã có kinh nghiệm qua các lần thăm trước. Trên thực tế, những người này đã trở thành nhân viên du lịch Singapore bởi họ vừa quảng cáo vừa hướng dẫn cho bạn bè đến Singapore, vừa gián tiếp thúc đẩy việc mua hàng. Cái lợi mà họ đem lại cho ngành du lịch Singapore vì thế mà được nhân đôi. Tất nhiên, để đạt được mục tiêu đề ra, Singapore đang phải đầu tư chiều sâu theo hướng phát triển du lịch văn hóa. Nhìn vào lịch du lịch Singapore, hầu như quanh năm lúc nào cũng có những dịp lễ hội kéo dài, những hội chợ, những cuộc thi đủ loại... Tâm lý du khách đến thăm không đơn giản chỉ là hưởng các dịch vụ đắt tiền mà cái chính là cơ hội khám phá đất nước, con người và nền văn hóa xa lạ nhưng hấp dẫn đối với họ. Sẽ không dễ dàng trong việc tạo ra những thứ hấp dẫn để buộc du khách phải quay trở lại với mình, nhưng muốn có cái lợi nhân đôi thì không thể bỏ qua xu hướng này trong ngành du lịch.

Phan Đăng
