469 sáng kiến cải tiến kỹ thuật

Đại diện các CĐ cơ sở quận Tân Phú đăng ký thi đua - Ảnh: H.HIỆP (NLĐ)- “Phát động phong trào thi đua thực hiện các công trình, sản phẩm mới, lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X” là một trong những nội dung trọng tâm năm 2006 được LĐLĐ quận 8 xác định tại hội nghị tổng kết năm 2005 tổ chức sáng 11-1.
Năm qua, LĐLĐ quận đã phát động 4 đợt thi đua “Lao động giỏi-Lao động sáng tạo”, phát huy sáng kiến cải tiến với 125 đơn vị tham gia. Kết quả đã có 67 sáng kiến cải tiến kỹ thuật được áp dụng, làm lợi hơn 2,95 tỉ đồng, tiết kiệm nguyên vật liệu, vật tư hơn 756 triệu đồng. 
. LĐLĐ quận Bình Tân cũng đã phát động 3 đợt thi đua. CNVC-LĐ quận đã có 30 sáng kiến cải tiến kỹ thuật làm lợi cho doanh nghiệp 2,4 tỉ đồng. Trong năm đã tiếp nhận và giải quyết 65 đơn khiếu nại của NLĐ về các vấn đề có liên quan đến các chính sách, chế độ; phối hợp cơ quan chức năng giải quyết ổn định 4 cuộc đình công. 
. Cùng ngày, LĐLĐ quận Tân Phú cho biết, từ phong trào “Lao động giỏi- Lao động sáng tạo” đã có 234 sáng kiến cải tiến kỹ thuật của CNLĐ thuộc ngành công nghiệp với giá trị làm lợi hơn 5,7 tỉ đồng. Riêng CĐ giáo dục đã có 279 sáng kiến kinh nghiệm trong công tác giảng dạy. 
Bà Hà Thị Là, Phó Chủ tịch Thường trực LĐLĐ TPHCM, biểu dương những thành tựu của LĐLĐ quận trong thời gian qua, nhất là hiệu quả từ những phong trào thi đua phát huy sáng kiến cải tiến của CNLĐ trên địa bàn quận. 
. Trước đó, bà Lê Thị Kim Chi, Chủ tịch LĐLĐ quận 9, năm 2005, qua vận động, quận 9 đã thành lập 15 CĐ cơ sở khu vực NQD, kết nạp 1.168 đoàn viên. Để nâng cao ý thức chấp hành pháp luật cho CNLĐ, LĐLĐ quận đã tuyên truyền Bộ Luật Lao động, Luật CĐ cho 6.984 CNLĐ ở các DN NQD. Các CĐ cơ sở ở khu vực NQD cũng chủ động thương lượng ký kết thỏa ước lao động tập thể với tỉ lệ ký kết gần 80%. Hiện tỉ lệ CNLĐ trên địa bàn quận được ký hợp đồng đạt trên 76%; thu nhập bình quân đạt từ 800.000 đồng đến 1 triệu đồng/người/tháng. . Năm 2005, CNVC-LĐ quận Thủ Đức đã thực hiện 14 công trình sản phẩm mới với tổng trị giá đầu tư hơn 22,44 tỉ đồng và 138 sáng kiến cải tiến kỹ thuật hợp lý hóa sản xuất, tiết kiệm nguyên vật liệu. Trong đó, tiêu biểu là các công trình: lắp đặt máy xeo giấy (Công ty TNHH Giấy Bình Chiểu) với tổng trị giá đầu tư 5,5 tỉ đồng; giá trị làm lợi 1,5 tỉ đồng; công trình thu hồi nước thải (Công ty Liên doanh ChoongNam Việt Thắng) với tổng giá trị đầu tư 30 triệu đồng, làm lợi hơn 4,4 triệu đồng/tháng.

Đào - Nga - Hiệp - K.Chi
