Mưa đô thị

Những biến động về mưa trên khu vực TPHCM đo được tại trạm Tân Sơn Hòa cho thấy: So với giai đoạn đô thị hóa chậm (1952-1972) thì giai đoạn đô thị hóa nhanh (1973-2003) số trận mưa lớn gây ngập nước đô thị đã tăng lên 200% - 250%.
Các nhà khoa học cũng đưa ra biểu đồ về một trung tâm mưa được hình thành ở trung tâm TP trong khoảng 100 km 2 . 
Dân số tăng làm mật độ nhà ở và các công trình xây dựng tăng, tính từ năm 1968, mật độ nhà xây dựng tập trung ở khu trung tâm TP chỉ có 66 km 2 , đến nay khu vực đô thị tập trung là 650 km2/2.095 km 2 toàn TP (chiếm hơn 31%). Đô thị hóa mà cụ thể là bê tông hóa làm giảm lượng nước thấm tự nhiên... gây biến đổi chu trình tạo mưa, thậm chí còn có những cơn mưa a-xít . 
Thu hẹp diện tích sông rạch, ao hồ, mảng xanh đô thị không chỉ mất cân bằng cho lượng nước đến (nước mưa, triều cường) và nước đi (tiêu thoát) mà còn tạo nên sự mất cân bằng về sinh học và môi trường sinh thái. Ngoài ra, nước mưa vốn là một nguồn tài nguyên thiên nhiên có giới hạn đã trở thành một loại nước thải không hơn không kém. Điều này vừa làm xấu hơn chất lượng nước sông, nước ngầm, vừa tạo nên những điểm ngập, biến phố thành sông! Đã có một giải pháp kỹ thuật sinh thái từ nước mưa được các nhà khoa học nghiên cứu nhằm chỉnh trang đô thị tại TPHCM. Trong đó, giảm bê tông hóa, xây dựng hồ điều tiết, tái sử dụng nguồn nước mưa phục vụ sinh hoạt và làm xanh hóa đô thị... đang được trông chờ để biến thành hiện thực.

Dư Hà
