Chỉ để khẳng định vị trí trong “làng chân dài”?

Vũ Hương Giang (giữa) tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005 Đơn vị tổ chức đưa đi thi được lợi ích gì khi các người đẹp cứ lần lượt trở về tay không. Ngày 10-12, tại đảo Hải Nam, Trung Quốc, cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005 với sự tham dự của hơn 100 người đẹp đến từ khắp các châu lục sẽ diễn ra đêm thi chung kết.
Liệu người đẹp Việt Nam Vũ Hương Giang có vượt qua được các người đẹp khác để giành một giải ở cuộc thi này hay lại trở về tay trắng? 
Cuộc chơi tiêu tốn hàng trăm ngàn USD 
Thắng lợi của Hoa hậu Phạm Mai Phương và Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền tại các cuộc thi hoa hậu thế giới 2002 và 2004 (lọt vào top 20 và top 15 người đẹp nhất) có thể coi là thành tích vang dội của các người đẹp Việt Nam. Trong khi đó, theo thống kê của Elite Việt Nam, từ năm 2002 đến nay, chỉ riêng công ty này đã đưa khoảng 40 lượt người đẹp tham gia các cuộc thi sắc đẹp quốc tế lớn nhỏ. 
Chi phí cho một người đẹp đi thi quốc tế không nhỏ. Cho đến thời điểm này, chi phí cho Vũ Hương Giang tham gia cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005 vẫn còn là một bí mật. Bà Thúy Nga, Giám đốc điều hành Elite Việt Nam, cho biết không thể tiết lộ khoản tiền này, vì nó là quy định của ban tổ chức với đơn vị đưa người tham gia dự thi, chỉ cần biết, tiền bản quyền đưa Hương Giang dự thi năm nay đắt hơn nhiều so với năm trước. Năm 2002, khi Mai Phương dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới được tổ chức tại Anh, Pond’s đã tài trợ cho cô hơn 30.000 USD để tham gia cuộc thi này với điều kiện Mai Phương phải ký hợp đồng quảng cáo cho Pond’s 1 năm. Năm 2004, chi phí 12.000 USD cho sự có mặt của Nguyễn Thị Huyền tại Hải Nam, Trung Quốc để tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới cũng được Báo Tiền Phong và Elite Việt Nam cùng... chia đôi. Nhưng năm nay thì không có tài trợ, Công ty Elite phải đứng ra chịu toàn bộ chi phí. Không phải chỉ có lần này Elite Việt Nam mới bỏ tiền đưa người đẹp ra nước ngoài, bà Thúy Nga cho biết, rất nhiều cuộc thi trước, Elite cũng bỏ từ vài ngàn USD đến vài chục ngàn USD lo tiền bản quyền và chi phí ăn ở cho các người đẹp đi thi quốc tế. Nói chung là tùy từng ban tổ chức, có nơi thí sinh chỉ phải trả tiền vé máy bay, nhưng cũng có nơi nhà tổ chức yêu cầu thí sinh phải lo cả tiền bản quyền, và số tiền bỏ ra thì không nhỏ. Hàng trăm ngàn USD đã đổ vào những cuộc thi quốc tế của các người đẹp. 
Đánh bóng tên tuổi 
Được gì (khi không có giải) thật sự là câu hỏi thật khó trả lời cho cả thí sinh lẫn đơn vị đưa người đẹp tham gia các cuộc thi. Với một chiều cao rất khiêm tốn (1,67 m), lại không phải là người có sắc đẹp “chim sa cá lặn”, Hương Giang thừa biết khả năng đoạt giải của mình ở cuộc thi sắc đẹp lớn nhất toàn cầu này đến đâu nên khẳng định một cách rất khiêm tốn ngay trước ngày lên đường: đi thi để học hỏi, để tự tin hơn. Còn Ngô Mai Trang, người được trao giải Hoa hậu Tài năng của cuộc thi Hoa hậu châu Á-Thái Bình Dương 2004, lại cho rằng đi thi quốc tế còn là dịp để đánh bóng tên tuổi của chính mình. Đối với Trần Vân Anh, giải 4 bình chọn qua mạng cuộc thi Siêu mẫu quốc tế 2002, danh hiệu này đã giúp cô nhiều trong việc đi diễn, tự tin hơn, cát sê cao hơn, được mời tham gia nhiều sô hơn. Điều này cũng tương tự như với Thanh Hằng, người vừa trở về từ cuộc thi Hoa hậu Liên lục địa 2005. Cuộc thi này cũng đã giúp Hằng có một lời mời tham dự cuộc thi Top Model of the World 2005 và khẳng định vị trí của cô trên sàn catwalk trong nước... 
Đánh bóng cho thương hiệu của mình? 
Với các người đẹp là vậy, còn các công ty đưa người đẹp đi thi thì sao? Chẳng lẽ các công ty “ngây thơ” đến mức bỏ cả trăm ngàn USD mỗi năm mà không thu được lợi ích gì? Bà Thúy Nga thừa nhận: “Rất nhiều người cũng đặt câu hỏi, liệu Elite Việt Nam có thực sự “phi lợi nhuận” trong những chuyến đưa người đẹp ra nước ngoài?”. Câu trả lời là có, nhưng không phải là lợi nhuận trực tiếp. Đưa người đẹp tham dự các cuộc thi quốc tế cũng được coi là một hình thức Elite Việt Nam làm tiếp thị cho thương hiệu của chính mình. 
Elite Việt Nam không chỉ muốn bó gọn trong khuôn khổ là một công ty đào tạo người mẫu. Tham vọng lớn của công ty này là khi quy chế thi hoa hậu chuyên nghiệp được ban hành (với những quy định khá cởi mở trong việc tổ chức các cuộc thi sắc đẹp), công ty sẽ trở thành một nhà tổ chức chuyên nghiệp các cuộc thi sắc đẹp của Việt Nam. Theo tiết lộ của bà Thúy Nga, công ty này đã có một loạt dự án tổ chức cả cuộc thi sắc đẹp cũng như người mẫu trong nước, và năm 2006 có thể sẽ là một năm bùng nổ đầy bất ngờ. Cũng giống như ở các công ty nước ngoài khác, thí sinh đoạt giải tại các cuộc thi do Elite Việt Nam tổ chức sẽ lập tức có tên trong danh sách tham dự các cuộc thi quốc tế. Điều này sẽ khiến các nhà tài trợ hào hứng hơn với cuộc thi, và tiền tài trợ, tất nhiên cũng sẽ là những con số đầy hào hứng.

Yến Anh
