Ít nhất 20% SV học theo phương thức đào tạo từ xa

(NLĐ) - Ngày 26-9, Bộ GD-ĐT đã ban hành văn bản hướng dẫn triển khai quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt đề án Phát triển Giáo dục từ xa giai đoạn 2005-2010.Theo đó, để đạt được mục tiêu đến năm 2010 có ít nhất 20% sinh viên học tập theo phương thức đào tạo từ xa, giáo dục từ xa phải được phát triển ở các trường ĐH, CĐ, nhất là tại các cơ sở GD-ĐT từ xa hiện có như Viện ĐH Mở Hà Nội và ĐH Mở Bán công TPHCM. Theo chỉ đạo của Bộ GD-ĐT, giai đoạn 2005-2007, các trường ĐH, CĐ phải tập trung đầu tư xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật phục vụ cho việc sản xuất các tài liệu in, tài liệu nghe nhìn và học liệu vi tính hiện đại, xây dựng hệ thống thiết bị đào tạo qua mạng và học liệu để triển khai đào tạo qua mạng tin học-viễn thông, tổ chức biên soạn chương trình và sản xuất học liệu từ xa... Giai đoạn 2008-2010, giáo dục từ xa lấy công nghệ thông tin hiện đại làm phương tiện chủ đạo, chuyển dần từ hình thức tự học có hướng dẫn sang cá thể hóa học tập và tham gia trao đổi thông tin đa chiều.

H.L.Anh
