##D:\Corpus\HTML\NLD\www.nld.com.vn\tintuc\cong-doan\doi-song-cn\150888.asp.htm
Góc ảnh

Hội thao truyền thống KCX Linh Trung lần 2 đã khai mạc sáng 14-5 với sự tham gia của 600 vận động viên và hàng ngàn cổ động viên.
Sau đây là những giây phút vui nhộn mà phóng viên đã ghi lại được 
Để bọn mình làm đẹp cho bạn, lát nữa nhất định bạn phải đoạt giải nhất đấy! 
Cố lên chị em ơi! 
Các bạn ơi, thấy mình chưa? Vì màu cờ sắc áo, cố lên! Họ đang làm gì mà cởi trần trùng trục vậy? À, thì ra họ chuẩn bị thi đấu.
