9 học sinh-con công nhân bị TNLĐ cần được giúp học bổng đợt 4

Trong đó, có 6 em mồ côi (cha chết vì bị TNLĐ); 3 em sắp phải nghỉ học vì gia đình quá khó khăn; 1 em học giỏi, 7 em là học sinh tiên tiến và 1 em là học sinh khá. Lễ trao học bổng cho 50 em giới thiệu qua 4 đợt sẽ được tổ chức vào ngày 28-7-2005 tại Nhà hát TP nhân kỷ niệm 30 năm ngày thành lập Báo Người Lao Động.
1+2. Trương Thị Ánh Tuyết, sinh năm 1996, học sinh tiên tiến lớp 3 và em Trương Huỳnh Ngọc Hải, sinh năm 1998, học sinh tiên tiến lớp 1 Trường Tiểu học Nhật Tảo, phường 4, quận 6, là con của chị Huỳnh Thị Phúc, công nhân vệ sinh thuộc Đội Vệ sinh Công ty Công trình Giao thông Công chánh quận 5, bị TNLĐ tháng 3-2005, chấn thương sọ não, máu tụ màng cứng, hiện đang trong tình trạng hồi phục nhưng sức khỏe suy giảm, bị sụt 3 kg; cha là anh Trương Văn Đạt đi bộ đội bị tai nạn té chấn thương sọ não, nay tuy đã lành nhưng thần kinh bị ảnh hưởng, hiện thất nghiệp. Hoàn cảnh gia đình của chị Phúc hiện rất khó khăn, nhà đang bị giải tỏa. 
3. Nguyễn Thị Bé Diễm, sinh năm 1997, học sinh khá lớp 2 Trường Tiểu học Mỹ Hòa, Giồng Trôm, huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre, là con anh Nguyễn Văn Thuộc, công nhân vệ sinh ở quán ăn Vọng Các, quận 1, bị TNLĐ chết tháng 3-2005; mẹ là chị Võ Thị Tiến, hiện thất nghiệp, kiếm sống bằng nghề buôn bán nhỏ dừa, chuối, khoai mì..., thu nhập bình quân 10.000 đồng/ngày. Hoàn cảnh của hai mẹ con hết sức khó khăn. 
4. Nguyễn Minh Đức, sinh năm 1995, học sinh khá lớp 3 Trường Tiểu học Lê Đình Chinh, phường 3, quận 5 là con anh Nguyễn Văn Cường, thợ kéo chỉ cước lưới đánh cá cơ sở Trường Thành, bị TNLĐ chết năm 2004; mẹ là chị Nguyễn Thị Trang kiếm sống bằng nghề bán quán nước nhỏ, không có nhà ở, hiện sống tạm trong một căn lều trên đường Vạn Tượng, phường 3, quận 5. 
5. Ngô Thị Thanh Tâm, sinh năm 1987, học sinh tiên tiến lớp 12 Trường THPT công lập Hùng Vương, quận 5, là con anh Ngô Văn Đức, công nhân Công xưởng TP bị TNLĐ (tỉ lệ thương tật 81%) năm 1984, hiện sức khỏe suy giảm; mẹ là chị Phạm Thị Cúc, gia đình hiện sống bằng nghề bán bánh cuốn trong khu chung cư Viễn Đông, quận 5. 
6. Phạm Thị Hà, sinh năm 1995, học sinh giỏi lớp 4 Trường Tiểu học Nguyễn Thái Bình, quận 1, là con anh Phạm Văn Dương, công nhân Cảng Lotus, bị TNLĐ chết năm 2003; mẹ là chị Nguyễn Thị Thanh Hằng. Gia đình khó khăn. 7+8+9. Nguyễn Thanh Phúc, sinh năm 1995 học sinh lớp 4; Nguyễn Thanh Bình, sinh năm 1996, học sinh tiên tiến lớp 3 và Nguyễn Thị Thanh Hằng, sinh năm 1998, học sinh giỏi lớp 1, cả 3 em đều học Trường Tiểu học Khánh Hội B, phường 16, quận 4, là con của anh Nguyễn Văn Thường, công nhân bốc xếp tổ 7 thuộc Công ty Xếp dỡ Nhà Rồng, bị TNLĐ chết năm 1999; mẹ là chị Ngô Thị Kim Hồng, nhân viên tổ nấu ăn Công ty Xếp dỡ Nhà Rồng, thu nhập gần 800.000 đồng/tháng. Chồng chết, cả 4 mẹ con phải đi ở nhờ. Hoàn cảnh quá khó khăn, năm học sắp tới 2005-2006 cả 3 em Phúc, Bình và Hằng sẽ phải nghỉ học vì gia đình không đủ điều kiện lo tiền học cho các em.

Phương Oanh (Ảnh: Đức Việt)
