Đừng giỡn mặt với trọng tài

Trọng tài: “Coi lại sổ cho chắc ăn, hồi nãy quên đuổi cầu thủ số 8, quê quá...” Tiền vệ Anh Ray Wilkins có lẽ là cầu thủ đầu tiên đi vào lịch sử các VCK World Cup với chiếc thẻ đỏ hy hữu do tội đá bóng trúng trọng tài trong trận Anh thắng Ma Rốc tại Mexico 1986.
Dĩ nhiên, Wilkins phân trần anh vô tình, nhưng trọng tài cho rằng cầu thủ người Anh giỡn mặt với ông, thế nên việc anh bị đuổi không có gì bàn cãi! Chuyện vui cuối cùng của giới cầm cân nảy mực trên sân cỏ diễn ra tại Đức năm 1974. Trong trận Chile gặp Úc, tiền vệ Úc Raymond Richards bị 2 thẻ vàng. Nhưng điều lạ là trọng tài chính dường như không nhớ luật, không biết 2 thẻ vàng là 1 thẻ đỏ, nên Richards nhà ta cứ thi đấu thoải mái thêm 5 phút cho đến khi hai trọng tài biên vẫy cờ lia lịa nhắc nhở.

VĂN QUYÊN (THEO WORLD CUP COCK UP VÀ LỊCH SỬ WORLD CUP)
