Ngành quy hoạch và quản lý đô thị học gì?

Dự định thi vào ngành quy hoạch – quản lý đô thị, xin hỏi ngành này trang bị những kiến thức gì? Nguyễn Xuân Sơn (Q. Tân Bình - TPHCM) - Ông Huỳnh Kim Tín, Trưởng Phòng Đào tạo Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, trả lời: Ngành quy hoạch - quản lý đô thị là ngành mới mở năm 2005 của Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng nhưng có rất nhiều thí sinh đăng ký dự thi. Ngành này thi tuyển khối A. Sinh viên được đào tạo kiến thức về cách thức lập đề án xây dựng đô thị mới, quy hoạch không gian, quy mô, tầm cao, hệ thống hạ tầng cơ sở, hạ tầng kỹ thuật, khu dân cư và dịch vụ công cộng có tính hoàn chỉnh, hợp lý và hài hòa cho một đô thị. Bên cạnh đó còn được trang bị kỹ năng chuyên sâu về cách thức quản trị khai thác, quản trị sử dụng, quản trị bảo trì và phát triển bền vững một đô thị hiện đại. Trong tình hình các đô thị nước ta đang mở rộng một cách nhanh chóng, chuyên gia về quy hoạch và quản lý đô thị là lực lượng rất cần thiết để đáp ứng nhu cầu này.
