Hơn 30 công ty có công nhân mắc bệnh rubella

(NLĐ)- Giám đốc Trung tâm Y tế quận 7- TPHCM Nguyễn Hữu Hưng vừa cho biết số công nhân mắc bệnh rubella tại Khu Chế xuất Tân Thuận và khu vực nhà trọ xung quanh đã giảm rất nhiều, nhưng rất khó khống chế và dập tắt dịch bệnh trong thời gian tới.
Hiện mỗi ngày vẫn có 5-7 ca đến khám vì có dấu hiệu mắc rubella. Số lượng công ty tại khu chế xuất này có công nhân mắc bệnh rubella vẫn nhiều, hơn 30 công ty. “Việc tiêm phòng không còn được các công ty quan tâm sau khi một cháu bé tiêm phòng rubella bị tử vong tại quận 5. Y tế địa phương cũng có đến thuyết phục nhưng không có hiệu quả”, ông Hưng cho biết thêm. Theo VnExpress, ngành y tế đã vận động mỗi công ty thành lập một tổ thanh trùng để vệ sinh môi trường xung quanh thường xuyên. Thuốc sát trùng và phương tiện do y tế dự phòng cung cấp. Nhưng cũng mới chỉ có gần 10 công ty thành lập tổ công tác này.

H.L
