Kê khai nhà sai phép: rối từ cấp phường

Người dân tìm hiểu quy trình kê khai nhà sai phép niêm yết tại UBND phường Tây Thạnh, quận Tân Phú Ảnh: N.Triều Đến hết tháng 3, các phường phải hoàn tất việc đăng ký kê khai nhà sai phép. Hiện nay, việc triển khai thực hiện quyết định 207 của UBND TP về kê khai nhà sai phép ở nhiều quận, huyện chỉ dừng ở bước... dự thảo kế hoạch.
Ông nói gà, bà nói vịt 
Sáng 8-2, nhiều người dân tìm đến UBND phường 12, quận Gò Vấp để hỏi thủ tục kê khai xin cho tồn tại nhà sai phép theo Quyết định 207 của UBND TP. Anh Đ.V.K với bộ hồ sơ trên tay, sau nửa giờ chạy liên tục từ phòng này sang phòng kia đành thất thểu quay về. Anh K. cho biết năm 2002, vợ chồng anh mua đất nền phân lô từ một hộ tư nhân rồi tiến hành xây dựng. Tuy xây dựng không phép nhưng hầu như anh không gặp bất cứ sự nhắc nhở, xử phạt nào của chính quyền địa phương. Nay có quy định cho tồn tại nhà xây dựng trái phép, anh hồ hởi làm thủ tục xin hợp thức hóa. Vào gặp cán bộ địa chính phường, sau khi lật xem hồ sơ, anh cán bộ tên T. hướng dẫn, anh trở ra phòng tiếp nhận hồ sơ mua biểu mẫu đăng ký kê khai. Cán bộ tiếp nhận hồ sơ ngó qua một lượt rồi lắc đầu không bán biểu mẫu đăng ký vì cho rằng nhà anh không phải kê khai. Anh K. lại lật đật chạy vào gặp cán bộ địa chính, anh này “giữ nguyên quan điểm” là phải đăng ký kê khai. Trở ra lần nữa, cán bộ tiếp nhận cũng khăng khăng bảo rằng nhà của anh không phải kê khai, chỉ cần nộp hồ sơ xin hợp thức hóa. “Cán bộ tiếp nhận nói là anh cán bộ địa chính hướng dẫn sai và bảo tôi muốn biết cụ thể hơn nữa thì ngày 10-2 quay lại. Kiểu này chắc phải lên hỏi thẳng trên quận thôi, chứ tôi mệt quá rồi” - anh K. nói. Ngày 10-2, anh báo tin: “Tôi trở lại, cán bộ tiếp nhận hồ sơ cầm giấy tờ của tôi vào bên trong một hồi trở ra mới chịu bán mẫu kê khai, nhưng lại cho biết kê khai thì phường nhận thôi chứ không giải quyết được vì vướng quy hoạch treo”! 
Không xác định được thời điểm xây dựng 
Theo quy định, UBND phường phải chịu trách nhiệm xác nhận về thời điểm xây dựng vi phạm, thời điểm hoàn thành. Nhưng trên thực tế nhiều căn nhà đã xây dựng từ những năm 1980 hoặc lâu hơn mà không hề có văn bản xử phạt nên cán bộ phường không thể xác nhận được thời điểm vi phạm. “Phường đã đề xuất UBND quận kiến nghị TP có quy định cụ thể hơn về thời điểm, chứ chỉ nói chung chung là trước ngày 1-7-2004 thì chúng tôi không biết xác nhận thế nào” - ông Lâm Quang Thơ, Chủ tịch UBND phường Tây Thạnh, quận Tân Phú, nói. Theo ông Thơ, thống kê sơ bộ toàn phường có hơn 900 căn nhà được xây dựng sai phép, không phép từ trước ngày 1-7-2004. Riêng khu 71 căn xây dựng không phép trên đường Dương Đức Hiền, về pháp lý cũng thuộc diện xét cho tồn tại theo Quyết định 207. Tuy nhiên, theo kết luận của Công ty Kiểm định Xây dựng Sài Gòn, có đến 64 căn xây dựng không đạt chất lượng và được khuyến cáo nên đập bỏ. UBND quận Tân Phú đã có công văn xin ý kiến của UBND TP xem có được xét cho tồn tại hay không. 
Nhiều địa phương khác cũng tỏ ra lúng túng về việc xác nhận thời điểm vi phạm. Tại quận 8, mãi đến ngày 9-2, UBND quận mới tổ chức triển khai cho các phường về dự thảo kế hoạch thực hiện kê khai nhà sai phép. Một cán bộ UBND phường 4, quận 8 cho biết, chỉ riêng trên địa bàn phường đã có khoảng 5.000 căn nhà thuộc diện điều chỉnh của Quyết định 207. Trong đó, không ít trường hợp nhà xây dựng không phép từ trước giải phóng, chuyển nhượng qua nhiều chủ nên ngay cả người chủ hiện tại cũng không biết căn nhà mình được xây dựng từ năm nào. Và do chưa có kế hoạch cụ thể từ UBND quận nên hầu hết các phường ở quận 8 vẫn chưa thể tiếp nhận kê khai của người dân. Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, Phó Giám đốc Sở Xây dựng Nguyễn Tín Trung cho biết, theo quy định đến hết tháng 3, các phường phải hoàn tất việc đăng ký kê khai. Sau đó, trên cơ sở báo cáo và đề xuất của các quận Sở Xây dựng sẽ có hướng giải quyết cụ thể.

Nguyễn Triều
