Chưa đình chỉ 4 cựu cầu thủ CSG

(NLĐ) - Trao đổi với Báo NLĐ vào chiều qua (30-3), Trưởng Ban Kỷ luật LĐBĐ VN Nguyễn Hải Hường cho biết không hề có việc 4 cựu cầu thủ CSG là Nguyễn Phúc Nguyên Chương, Hồ Văn Lợi, Nguyễn Văn Phụng và Huỳnh Hồng Sơn sẽ bị đình chỉ làm nhiệm vụ
Trong khi LĐBĐ VN nhờ C14 xác minh thông tin 4 cựu cầu thủ CSG này đã nộp lại 120 triệu đồng cho cơ quan điều tra (CQĐT) như một số tờ báo đã nêu trong thời gian qua. 
Ông Hường xác nhận việc Ban Kỷ luật đã đề nghị chánh Văn phòng LĐBĐ VN phụ trách an ninh Hoàng Chuyên Cần liên hệ với C14 để làm rõ thông tin nói trên, nhưng ông Hường cũng cho biết: “Thông tin trên báo chí mới chỉ là một khía cạnh và chúng tôi không thể chỉ dựa vào đó để đình chỉ làm nhiệm vụ các cầu thủ liên quan”. Theo ông Hường, Ban Kỷ luật sẽ phải chờ tới khi C14 có công văn trả lời chính thức thì mới nhóm họp và bàn bạc về các biện pháp xử lý với những cá nhân vi phạm kỷ luật nếu có. Ông Hường nói thêm: “Ngay cả khi CQĐT xác nhận cầu thủ có nhận tiền thì chúng tôi cũng phải tìm hiểu kỹ những uẩn khúc đằng sau việc nhận tiền ấy, chẳng hạn như nhận tiền trước trận để “làm” thì khác, nhận tiền sau khi đã thi đấu xong lại khác, và nhận tiền mà không được người đưa tiền nói rõ nguồn gốc của số tiền cũng khác v.v...”. Như vậy, 3 cầu thủ Nguyên Chương, Văn Lợi và Huỳnh Hồng Sơn vẫn tiếp tục được thi đấu cho đội bóng của mình tại V-League và giải hạng Nhất, còn HLV thủ môn Văn Phụng cũng sẽ tiếp tục nhiệm vụ của mình tại CLB TMNCSG.

L.Ngọc
