Tuyển sinh "đèn cù" bao giờ chấm dứt

Tư vấn tuyển sinh ĐH tại Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền quận Tân Bình TPHCM Mùa tuyển sinh 2005 vừa mới khởi động cũng đồng thời với hàng loạt “chuyện như đùa” xung quanh việc có hay không thi trắc nghiệm, điểm sàn…! Tất cả cho thấy sự lúng túng của Bộ Giáo dục - Đào tạo (GD-ĐT) trong công tác tuyển sinh đại học – cao đẳng (ĐH-CĐ). Vì sao vậy? Nhóm phóng viên giáo dục Báo SGGP đã vào cuộc điều tra…
Kẹt đâu, gỡ đó 
Quy chế tuyển sinh ĐH-CĐ được Bộ GD-ĐT thay đổi hàng năm. Song hình như càng cải tiến, bộ càng sa vào “vũng lầy” do chính mình tạo ra. Rối rắm, chồng chéo và nhiều quyết định phản khoa học, đó là nhận định của nhiều nhà quản lý GD tại cơ sở khi nói về công tác tuyển sinh do bộ chủ trì thời gian qua. 
Mới khởi động mùa tuyển sinh 2005 mà dư luận đã nhận ngay hai “chấn độngï” do bộ tung ra: thi – rồi lại không thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ. Có - rồi lại không có công bố điểm sàn trước tuyển sinh (!), khiến học sinh (HS) và phụ huynh choáng váng! 
Nhớ lại kỳ thi tuyển sinh 2004, có hàng chục ngàn thí sinh điểm cao hơn 21 phải ngậm đắng chờ xét tuyển nguyện vọng 2 (NV2). Thế nhưng, hy vọng gần như tắt ngấm khi hầu hết các trường phía Bắc tuyên bố đóng cửa sau khi tuyển đủ 100%. Đó là hậu quả của việc Bộ GD-ĐT không quy định cụ thể tỉ lệ xét tuyển đối với NV1, 2, 3 và bộ chỉ còn biết nhìn các trường đua nhau lấy 100% NV1, dù ở nhiều ngành học, điểm xét tuyển NV2 cao hơn rất nhiều so với NV1. 
Cũng chuyện điểm sàn, năm 2004 xảy ra tình trạng chen lấn “vô tiền khoáng hậu” tại các nơi phát phiếu báo điểm. Nhiều phụ huynh phải bỏ công việc để cùng… chen lấn với con nhằm chạy đua với thời gian, vì một số trường ĐH khẳng định: điều ưu tiên đầu tiên cho NV2 là dành cho những thí sinh (TS) nhanh chân nộp hồ sơ, còn điểm thi cao chỉ là “ưu tiên” thứ yếu. Trong khi đó, trường phát phiếu điểm rất sớm, trường lại phát quá trễ so với thời gian quy định của bộ. Mà, công văn của bộ phát hành quá chậm và phi lý về thời gian nhận và xét tuyển. 
Lật lại “dòng lịch sử”, kể từ khi “3 chung” đến nay cho thấy: ngay từ mùa thi 3 chung đầu tiên năm 2002, đã gây nên hiện tượng phức tạp trong việc tuyển chọn của các trường theo tỷ lệ 80% và 20%. Còn khá nhiều lúng túng trong việc giải mã NV1, NV2, NV3 và phát sinh NV bổ sung (xét tuyển bổ sung) làm cho các trường ĐH không tổ chức thi và các trường CĐ gặp nhiều khó khăn trong xét tuyển, đặc biệt là xét tuyển bổ sung (vì số thí sinh đăng ký ở nhiều trường gây nên hiện tượng ảo quá lớn). 
Quy định phản khoa học: tạo sự “hỗn loạn” cho thí sinh và các trường! 
Năm nào cũng có tình trạng chen lấn lấy phiếu báo điểm như thế này 
Liên tiếp qua nhiều mùa tuyển sinh không chỉ thí sinh bị “hành”, mà ngay cả các trường cũng… rối loạn theo. “Cùng tắc biến”, nhiều trường đã phải xé rào “quy chế” để kịp thời giải quyết những bế tắc cho mình và cho thí sinh! 
Mùa tuyển sinh 2003, hầu hết các trường đều phải gọi tỷ lệ TS trúng tuyển cao hơn quy định của bộ, vì số thí sinh ảo quá cao. Không chỉ như thế, với quy định: tất cả TS phải nộp hồ sơ xét tuyển NV3 qua đường bưu điện! Dù TS nhà có cạnh trường cũng phải đi xa thêm vài cây số để gửi bằng đường bưu điện! Và để cứu TS cũng như tự cứu, nhiều trường âm thầm nhận hồ sơ nếu TS mang đến nộp trực tiếp. Ngược lại, có trường quan niệm không việc gì phải giấu trước một quy định quá sức phi lý, nên thông báo rộng rãi cho TS biết có nhận hồ sơ trực tiếp. 
Đến mẫu phiếu báo điểm cũng thế. Sau nhiều lần đưa ra mẫu chứng nhận kết quả nhưng vẫn không được sự nhất trí cao của các trường, trên thực tế, mỗi trường đưa ra mỗi kiểu và nhiều giấy báo không cho biết TS có trúng tuyển NV2 hay không. Với giấy báo mẫu này, làm sao trường xét NV3 biết được đây có phải đối tượng đủ điều kiện xét tuyển(không trúng cả 2 NV). Từ đó, đã có trường tuyên bố cứ nhận hồ sơ dù TS đã trúng tuyển NV2 hay không, vì không ai kiểm tra được điều này. 
Đến mùa tuyển sinh 2004, rút kinh nghiệm “thương đau”, bộ cố “bịt” những lỗ hổng quy chế của năm trước, thì lại phát sinh những lỗ “rò” mới. Cũng với phát kiến “điểm sàn”, hàng loạt trường ĐH dân lập - cái “nia” hứng thí sinh lọt “sàng”, đã đứng trước tình trạng đóng cửa “cục bộ” một số ngành học, hoặc dẹp trường vì số TS đạt điểm sàn quá ít ! Và tất nhiên, để tự cứu, nhiều trường đã sáng tác nhiều”chiêu” tuyển sinh độc đáo. Chẳng hạn, ĐH Bình Dương đã ra thông báo tuyển sinh… NV4! Và TS có tổng điểm thi từ 7 trở lên được đăng ký vào học lớp bổ túc văn hóa đầu vào một học kỳ, sau đó sẽ qua một kỳ kiểm tra của trường để vào ĐH ! 
Thế mà, mùa tuyển sinh 2005, bộ vẫn tiếp tục loay hoay với điểm sàn, gây buồn phiền cho dư luận xã hội. Nếu thống kê hết những “bi kịch” tuyển sinh trong những năm qua, trong phạm vi một bài báo không thể kể xiết. Song, qua đó cho thấy một hình ảnh rõ nét nhất sự lúng túng, vòng quanh như đèn cù của bộ trong công tác tuyển sinh.

Theo SGGP
