Xu hướng Xuân hè của thời trang Việt

Bộ sưu tập của NTK Trọng Nguyên Thế giới hướng về phong tình, hoài cổ cho bộ sưu tập thời trang Xuân/hè 2006, còn các nhà thiết kế trong nước thì sử dụng gam màu thuần nhất, chủ đạo, chất liệu mềm mại nữ tính...
NTK Quốc Bình: 
Trước đây, sở trường của tôi là khai thác các hình thức trang trí thủ công truyền thống như thêu ren – rua trên những chất liệu vốn đã sang trọng như nhung, lụa. 
Tuần lễ thời trang thu đông 2005 đã đánh dấu một bước ngoặt trong tư duy sáng tác của tôi bằng việc thử nghiệm may các mảng lưới da tạo hình khối cho trang phục. 
Năm nay, tôi mong muốn tiếp tục vượt qua bản thân mình bằng việc sử dụng thuần nhất một gam màu chủ đạo chứ không đa sắc như trước, và mạnh dạn sáng tác trên chất liệu vốn không mới nhưng lại rất mới mẻ với tôi, đó là cotton tơ tằm không bóng, ngoại nhập 
NTK Trọng Nguyên: 
Mọi người đã “quen” với một phong cách dân gian Bohemian phóng khoáng, hoang dã và mang chất “quậy ngầm” của tôi. Đây cũng là điểm “nhận dạng” với rất nhiều NTK khác. Đã là đặc trưng phong cách thì không nên thay đổi, chỉ có thể biến hóa trong tư duy sáng tạo mà thôi. 
Với tôi, đầu tiên là màu sắc. Đã tận dụng triệt để kĩ năng phối màu nên xuân hè năm nay tôi muốn “trầm” mình hơn bằng cách sử dụng màu tonsurton cùng các chất liệu mềm mại nữ tính hơn của lụa, cotton Toàn Thịnh, Bảo Lộc. 
Bộ sưu tập của NTK Trọng Toàn 
Về form dáng, sẽ là xuông A chứ không bó sát eo như trước nữa. Tôi cũng muốn mở rộng sản phẩm dành cho khách hàng nam với phong cách đồng nhất với sản phẩm dành cho nữ, khai thác những đường cắt cúp pha phối phức tạp trên một kết cấu đơn giản. 
NTK Trọng Toàn: 
Đối tượng khách hàng tôi theo đuổi là cả nam và nữ theo tỉ lệ 50/50. Vì thế ý tưởng sáng tác chủ đạo sẽ thống nhất cho cả hai giới nhưng được giản lược hơn với đồ nam. 
Thu đông 2005, tôi chỉ dùng duy nhất hai màu đen trắng. Dù hai gam này tiếp tục kéo dài sang mùa mốt 2006 nhưng tôi muốn có sự thay đổi mới mẻ hơn. 
Bộ sưu tập mới nhất của tôi dành cho mùa xuân hè là tập hợp những gam màu sáng nhã như xanh biển, nõn chuối, đỏ và hồng, được pha phối nhiều chất liệu tự nhiên như linen, layboy, thô chun. Tôi dùng hạt trai, hạt đá xếp đặp một cách lộn xộn với nhau theo chủ ý để tạo sức thu hút cho những chi tiết trên trang phục

Theo Người đẹp Việt Nam
