Xét xử vụ án bán dâm ở khách sạn Lake Side

(NLĐ)- Ngày 14-3, TAND TP Hà Nội đã mở phiên sơ thẩm, xét xử 8 bị cáo trong đường dây môi giới, tổ chức bán dâm cho khách nước ngoài ở khách sạn Lake Side (Hà Nội).
Trong đó có 4 “má mì” quản lý tiếp viên ở CLB King Place của khách sạn Lake Side: Ngô Thị Thủy, Nguyễn Thị Thu Hương, Đặng Huyền Anh, Tăng Ngọc Dung; phó giám đốc khách sạn Lê Minh Tuấn. Phiên tòa vắng mặt chủ mưu là Huang Bo (giám đốc CLB) và Chu Ching Jung (chủ tịch HĐQT của liên doanh điều hành khách sạn), cả hai đã bỏ trốn khỏi VN khi đường dây này bị bóc gỡ tháng 10-2004. 
Các má mì khai nhận, trước khi vào phòng với khách mua dâm, tiếp viên nữ phải viết đơn xin nghỉ trong giờ làm việc với mẫu soạn sẵn. Họ phải bồi thường nghỉ việc giữa giờ cho khách sạn 6 USD/giờ vắng mặt. Đại diện VKS đề nghị mức án 5 - 6 năm tù đối với Lê Minh Tuấn về tội chứa mại dâm. Cùng tội danh này, Nguyễn Thị Thanh Thủy, Lê Thị Thủy 4 - 5 năm tù... Hôm nay, 15-3, phiên tòa tiếp tục làm việc.

M.Ngọc
