U23 Uzbekistan quyết không về tay trắng

Các cầu thủ U23 Uzbekistan trong buổi tập hôm 13-4. Ảnh: H.ANH Sáng qua (13-4), hơn một nửa đội hình của U23 Uzbekistan - đối thủ trận mở màn của đội tuyển VN tại Cúp Mùa xuân - đã có mặt tại Hà Nội (9 cầu thủ còn lại sẽ đến vào hôm nay (14-4), sau khi cùng các CLB hoàn tất vòng 3 Cúp C1 châu Á).
Không đầy 8 giờ sau, 12 cầu thủ của U23 Uzbekistan đã có buổi tập nhẹ làm quen sân Mỹ Đình. Nét nổi bật ở các cầu thủ U23 Uzbekistan là sự đồng đều về thể hình. Tuy nhiên, do chưa có đầy đủ lực lượng, U23 Uzbekistan chỉ chạy nhẹ, nên họ chưa bộc lộ điều gì về kỹ - chiến thuật. 
Theo HLV trưởng U23 Uzbekistan Sergey Kovshov, lực lượng của đội là tập hợp những cầu thủ chuyên nghiệp, có trình độ chuyên môn và giàu triển vọng. Chính vì vậy, dù ít có thông tin về các đối thủ, nhưng ông Kovshov tin rằng U23 Uzbekistan sẽ không ra về tay trắng. Nhà cầm quân này tin rằng các học trò của ông sẽ gây nhiều khó khăn cho đội chủ nhà trong trận khai mạc vào chiều 16-4 và cống hiến cho khán giả một trận cầu hấp dẫn. 
Chiều qua (13-4), tiền vệ Bình Dương Nguyễn Hữu Thắng đã có buổi tập đầu tiên ở đội tuyển quốc gia (ĐTQG) sau khi được triệu tập thay thế người đồng đội Trần Trường Giang. Thậm chí cựu đội trưởng Olympic VN tại SEA Games 22 còn được xếp đá cặp cùng Minh Phương ở “đội hình chính” trong trận đấu tập nội bộ. Theo HLV Riedl, dù chưa lấy lại hoàn toàn phong độ, nhưng Hữu Thắng vẫn giữ được đẳng cấp. Ông Riedl nhận xét: “Tuy nhiên, để lấy lại được phong độ cao như ở SEA Games 22, Hữu Thắng cần một thời gian nữa để thích nghi”. Cũng trong hôm qua, Chủ tịch LĐBĐ VN Nguyễn Trọng Hỷ đã gặp gỡ động viên tinh thần các thành viên ĐTQG. Ông Hỷ yêu cầu các học trò của HLV Riedl phải chơi bằng tất cả tinh thần, sức lực nhằm lấy lại hình ảnh của ĐTQG. Ngoài ra, LĐBĐ VN cũng hứa giải quyết mọi lấn cấn về tiền thưởng ở SEA Games 23.

Y.NHI
