Arsenal, Barca tạo ưu thế cho lượt về

Vieira đã thất bại trước đàn em Fabregas và đội bóng cũ trong lần tái ngộ đầu tiên (NLĐO)- Arsenal chiến thắng trên sân nhà 2-0 trước Juventus, Barca hòa không bàn thắng trên sân khách Benfica. Như vậy, đội bóng Anh xem như đã đặt 1 chân vào vòng bán kết; trong khi đó, Barca cũng có ưu thế lọt tiếp vào vòng trong khi được thi đấu trên sân nhà ở lượt về. 
Trở lại trận đấu trên sân Highbury, đội chủ nhà Arsenal vào trận trong thế bị động. Họ liên tục bị đội khách lấn át. 
Kể từ phút 17, Arsenal bắt đầu giành lại thế trận sau pha hỏng ăn của tiền vệ Fabregas. Nhận đường chuyền của Pires, tiền vệ trẻ của Arsenal sút bóng chệch cộ dọc thủ thành Juve trong gang tấc. 
Phút 40, Arsenal đã cụ thể ưu thế của mình bằng bàn mở tỉ số của chính tiền vệ Fabregas. Có bóng từ giữa sân, Henry đột phá và chuyền “dọn cỗ’ cho Fabregas. Fabregas dễ dàng hạ gục thủ thành Toldo của Juve, ghi bàn thắng mớ tỉ số 1-0 cho Arsenal. 
Sau bàn thắng, Henry cũng suýt lập công khi thực hiện cú sút sở trường chệch cột dọc. 
Sang hiệp 2, Arsenal tiếp tục áp đảo đội khách với hàng loạt cơ hội ghi bàn. 
Phút 69, trong một pha phản công nhanh với sự tham gia của 3 cầu thủ Alexander Hleb, Fabregas, Henry, Arsenal đã có bàn thắng nâng cao cách biệt lên 2-0. 
Đến lúc này, Juve buộc phải dâng cao tìm bàn thắng. Tuy nhiên, các cầu thủ trên hàng công Juve không có cơ hội thuận lợi để có bàn thắng trên sân Highbury. 
Tệ hơn nữa, Juve còn mất thêm 2 cầu thủ trong trận đấu lượt về khi Camoranesi và Zebina lần lượt bị đuổi khỏi sân (phút 87 và 89) khi nhận thẻ vàng thứ 2. Trong trận tứ kết lượt đi còn lại, Barca và Benfica hòa nhau 0-0 với rất nhiều cơ hội ghi bàn của cả hai bên bị bỏ lỡ. Trận lượt về trên sân nhà Nou Camp, Barca sẽ có nhiều cơ hôi đi tiếp khi có thêm sự trở lại của Puyol và Messi.

Trần Nam
