Du lịch mạo hiểm Phong Nha - Kẻ Bàng

Một đoạn đường trên đá tai mèo đường lên bản Đoòng Tỉnh Quảng Bình và Trường đại học Khoa học tự nhiên (Đại học Quốc gia Hà Nội) vừa qui hoạch và xác định được chín tuyến du lịch mạo hiểm trong vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng. Một trong chín tuyến đó sẽ được đưa vào khai thác trong nay mai, được coi có sức hấp dẫn nhất: tuyến bản Đoòng - Hang Én - Khe Ri.
Từ km 39 đường Hồ Chí Minh nhánh tây, du khách đi bộ giữa rừng sâu để vào bản Đoòng mất khoảng hai giờ. 
Đoòng là một thung lũng có địa thế tương đối bằng phẳng với những cánh rừng nguyên sinh, chứa trong mình nhiều loài động - thực vật quí hiếm. Bản Đoòng cũng là bản duy nhất của người dân tộc Vân Kiều đang sống trong vùng bảo vệ nghiêm ngặt của vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng. Đặc biệt rừng nơi đây còn có bò tót (còn gọi là hung bò tót), có cây gùa cổ thụ đường kính đến 12 người ôm mới xuể. Độ cao của vùng này trên 1.000m, nhiệt độ trung bình quanh năm dưới 250C. 
Những khoảng rừng ở đây đều có địa hình phức tạp của núi đá vôi. Các khối đá nhiều hình thù kỳ dị. Các vách đá dựng đứng với vô vàn mỏm đá sắc nhọn sẽ thử thách đôi bàn chân của du khách. 
Sau chặng thứ nhất khá gian nan, du khách sẽ được “dưỡng” chân bằng những đoạn đường dạo dưới tán rừng nguyên sinh ở thung lũng Rào Thương. Tại đây có các bãi bồi do sông suối chảy tạo nên và các thềm đá chạy dài. Có những hang mà cửa nằm sát ngay mặt nước suối, dưới triền đá hay nằm chìm dưới mặt nước lúp xúp cây (những hang này chỉ có các đoàn thám hiểm hang động mới dám vào). 
Hang Én - được gọi vậy vì tại hang này về mùa thu có hàng vạn con chim én đến trú ngụ - nằm nơi vùng nước lặn của suối Rào Thương. Vùng này có nhiều suối sâu, rừng rậm, rất hoang sơ. Hang Én có chiều dài hơn 1,6km, trần hang có nơi cao 100m, nơi rộng nhất 170m. Đến được hang này phải mất 12 giờ đi bộ và 4 giờ lội suối. 
Những bãi cát đẹp trước cửa hang, xung quanh là rừng cây hoang vu. Một đêm ở đây sẽ cho du khách cảm giác lo âu, trằn trọc: hổ vằn có thể xuất hiện bất cứ lúc nào bên ngoài trại của bạn với tiếng gào nghe rợn cả người. 
Hang nước Khe Ri nằm ven suối, ở phía nam phân khu bảo vệ nghiêm ngặt; hang dài trên 19km, trần hang chỗ cao nhất 120m. Du khách sẽ bắt đầu khám phá hang với những bước chân trên đá tai mèo. Sẽ thấy suối Khe Ri bắt nguồn từ trên các đỉnh núi đá vôi cao đến cả ngàn mét và chảy rất mạnh vào cửa hang. Đường vào hang phải qua nhiều đoạn ngoằn ngoèo với các hồ nước sâu, nhiều hang đá nhỏ... rất nguy hiểm. Du khách phải mạo hiểm... bơi rất nhiều đoạn trong hang, rồi qua các đoạn thắt lại như khe hẻm. Đi tuyến này mỗi tour chỉ tổ chức cho 8-10 người, với 1-2 hướng dẫn viên có tay nghề cao, và thời gian đi ba ngày. Trang bị cho mỗi du khách phải đến “tận răng”: mũ cứng, đèn chiếu sáng, găng tay, giày chuyên dụng, áo phao, túi chống thấm nước, túi chống muỗi, tất chống vắt, túi ngủ, thuốc y tế, đồ cắm trại, bếp chuyên dụng...

Theo Tuổi Trẻ
