Bernabeu chia tay Zidane

Khán giả trên sân với dòng chữ "Cảm ơn Zidane" Zinedine Zidane đã nói lời tạm biệt người hâm mộ trên sân Bernabeu bằng một bàn thắng để giúp Real Madrid có trận hòa 3-3 với Villarreal cuối tuần qua.
Zidane đã tuyên bố sẽ giải nghệ sau World Cup 2006, nên trận đấu với Villarreal tại La Liga hôm chủ nhật là trận đấu cuối cùng của anh tại Santiago Bernabeu. 
Với trận hòa này, Madrid đã leo lên xếp thứ 2 khi hơn Valencia 1 điểm trong khi giải chỉ còn 1 vòng đấu, và chiếc vé vào thẳng vòng bảng Champions League đang nằm trong tầm tay họ. 
Bàn thắng của Zidane như là lời cảm ơn tới người hâm mộ tại Madrid, nơi đã giúp anh giành danh hiệu Champions League mà anh đã ao ước trước đó. Bởi trong những năm cống hiến cho Juve thì anh đã hai lần thất bại trong trận chung kết Cup C1. 
Chuyển tới Real với giá chuyển nhượng kỷ lục 75 triệu USD, và Zidane đã không phụ lòng người hâm mộ đội bóng Hoàng gia. Và để cảm ơn những công lao đóng góp của Zidane, thì những tấm ảnh in chiếc áo số 5 của anh đã phủ kín cả SVĐ với dòng chữ "Thank you Zidane" (Cảm ơn Zidane) trong trận đấu cuối tuần qua. Một sự chia tay đầy cảm động, không như người đồng đội tiền đạo Ronaldo luôn bị khán giả thành Madrid ghẻ lạnh. Và tiền đạo "Người ngoài hành tinh" đã có ý định rời Real vào cuối mùa bóng này. Real đang chuẩn bị làm cuộc cách mạng thực sự.

Theo Tiền Phong
