Tháp Pisa trở lại độ nghiêng cách đây 200 năm

Sau 4 năm kể từ ngày các chuyên gia kết thúc công việc trùng tu (năm 2001), tháp nghiêng nổi tiếng Pisa của Italia đã lấy lại được độ nghiêng cách đây 200 năm.
Tháp nghiêng Pisa là một công trình kiến trúc độc đáo, được xây dựng từ thế kỷ 14, cao 55,86m và nặng 14.500 tấn. Trước khi trùng tu, tháp Pisa có nguy cơ bị đổ sập khi độ nghiêng của tháp so với trục thẳng đứng lên tới 4,5m vào năm 1983. 
Các nhà chức trách đã phải tiến hành nhiều biện pháp nhằm làm giảm độ nghiêng của tháp Pisa. Kinh phí dành cho công việc tu bổ này tốn 27 triệu USD và kéo dài tới 11 năm (từ 1990 – 2001). Sau khi công việc tu bổ hoàn thành, trong 4 năm qua, tháp Pisa đã tự kéo ngược độ nghiêng của mình thêm 6cm. Các nhà khoa học dự đoán tháp Pisa có thể đứng vững ở độ nghiêng này trong 300 năm nữa.

L.TH. (Theo Bernama.com)
