Thái Lan: Tòa án cân nhắc việc hủy kết quả bầu cử

Cuộc bầu cử hôm 2-4 ở Thái Lan bị cáo buộc là không dân chủ - (Ảnh: AFP) Tòa án Hiến pháp Thái Lan, chịu sức ép từ các lời chỉ trích của Quốc vương Bhumibol Adulaydej, hôm 1-5 đã cân nhắc việc hủy kết quả cuộc bầu cử hồi đầu tháng 4 vừa qua.
Tòa án đã đồng ý xem xét kiến nghị của các giáo sư đại học, vốn cho rằng cuộc bầu cử ngày 2-4 và cuộc bầu cử bổ sung ngày 23-4 được dàn dựng như là một cuộc trưng cầu ý dân nhằm ủng hộ thể chế của cựu Thủ tướng Thaksin Shinawatra và vì thế không dân chủ. Ông Paiboon Warahapaithoon - phát ngôn viên của tòa án - cho biết tòa án đã chấp nhận lời kiến nghị trên vì họ cảm thấy có những bằng chứng trong các lời cáo buộc cho thấy các cuộc bầu cử vừa qua đã vi phạm luật bầu cử. Ông cho biết, tòa án đã cho Ủy ban bầu cử 3 ngày để nộp đơn giải trình và sẽ sớm đưa ra phán quyết về vụ việc này.

Theo Thanh Niên/ Reuters
