Chia vuông trong nhà vuông

Diện tích 7 x 6,5m gần như hình vuông và thế đất lại có nhiều góc bị vát lõm tạo nên nhiều góc cạnh. Vừa để “nắn” những không gian nội thất cho thẳng lại, vừa tận dụng những góc gãy, kiến trúc sư Nguyễn Văn Châu bố trí sân cảnh ở đó để làm thông thoáng với ba mặt ngôi nhà tiếp xúc được với môi trường tự nhiên.
Bếp và phòng ăn được đưa lên tầng lửng và đối lưu không khí qua sân cảnh phía phòng khách. Nhờ đặt khu vực bàn ăn ở tầng lửng nên thoáng rộng 
Dù chỉ 42 m2 nhưng bố trí hợp lý, giao thông ngắn gọn sẽ tạo công năng sử dụng thích hợp, đủ nguồn sáng và thoáng tự nhiên. Quy mô xây dựng là 1 trệt, 1 lửng và 1 lầu, sân thượng với đầy đủ các không gian chức năng cho một gia đình khoảng bốn thành viên ở. Nhờ có ba mặt thoáng nên các không gian chức năng đều hướng được về khoảng trống này để “thở”. 
Do nhà gần vuông, thiết kế chia diện tích làm bốn khu vực cũng có hình thù vuông tương ứng. Mỗi khu vực mang những chức năng riêng. Trệt có chỗ để xe kề phòng khách nhìn ra khoảng đất dôi làm vườn cảnh. Phía cuối bên phải là buồng cầu thang và vệ sinh. Trước cầu thang là phòng ngủ. Bếp và phòng ăn đưa lên tầng lửng nằm trên vế phòng khách và chỗ để xe. Chính khoảng lửng này, làm cho không gian cao rộng và thoáng ra. Vế bên cầu thang cũng là trục nhà vệ sinh và bố trí phòng sinh hoạt gia đình. Lầu 1 bố trí 2 phòng ngủ, 1 phòng vệ sinh và một khoảng sân trống (logia). 
Cầu thang lên sân thượng vừa tạo lối đi lại gọn vừa làm điểm nhấn cho diện mạo ngôi nhà Khu vực kế bên phòng khách là buồng thang cũng có phần đất dôi ra và lấy đó làm khoảng thông tầng để lấy sáng và thoáng cho góc vuông này

Theo SGTT
