Chính ông Thụ chỉ đạo Hữu Thắng đi TPHCM...

Sau 2 ngày làm việc với cơ quan điều tra, hôm qua (5-1), nguyên trưởng đoàn bóng đá SLNA Nguyễn Hồng Thanh đã có cuộc trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động. Ông Hồng Thanh nói:
“Trước mắt, tôi phải khẳng định thế này: Chuyện ầm ĩ, nghi ngờ việc SLNA mua chức vô địch cứ để cơ quan công an điều tra làm rõ. Nhưng việc Hữu Thắng đi TPHCM xem trận CSG- Nam Định như báo chí nêu là đúng. Khi ấy, chính ông Thụ (nguyên giám đốc Sở TDTT Nghệ An Nguyễn Hoàng Thụ) đã truyền đạt xuống cho anh Vinh (nguyên HLV trưởng SLNA) chỉ đạo Hữu Thắng đi TPHCM theo dõi trận đấu này với yêu cầu là xem để báo cáo lại cho lãnh đạo CLB biết. Còn chuyện Hữu Thắng có cầm tiền mua chuộc 2 đội CSG, Nam Định hay không, tôi không thể kiểm soát nổi. Tuy nhiên, có điều khẳng định là với tư cách chủ tài khoản của SLNA lúc ấy, tôi không chi một đồng nào vào chuyện bậy bạ”. 
Ông Nguyễn Hồng Thanh chỉ đạo trong một trận đấu của LG Hà Nội ACB Ảnh: Q.M 
Về việc ông Thụ có kể lại rằng, khi ấy HLV Nguyễn Thành Vinh và Nguyễn Xuân Thủy đã phản ứng rất dữ dội việc CLB chi 360 triệu đồng từ 1 tỉ đồng tiền thưởng cho chức vô địch của SLNA để cho Hữu Thắng dàn xếp tỉ số, ông Hồng Thanh cho biết: “Ông Thụ nói thế là vấn đề cá nhân của ông ấy. Nhưng tôi là giám đốc điều hành của SLNA, làm chủ tài khoản nên đâu thể tùy tiện chi bừa tiền của Nhà nước. Lúc ấy quản lý trực tiếp việc chi tiêu tiền ở SLNA như thế nào là do anh Vinh đảm nhiệm. Ví dụ việc chia thưởng, đội bóng sẽ tự bình bầu, phân loại tùy theo sự cống hiến của cầu thủ, sau đó anh Vinh sẽ lên khung thưởng, cầu thủ ký nhận. Tôi chỉ là người đảm nhiệm chốt chặn cuối cùng, xem xét và ký duyệt chứng từ. Thế nên tôi chẳng có gì sai cả”. 
Chúng tôi đề cập chuyện ông Thụ có nói, một trong những nguyên nhân làm SLNA tiêu cực, thậm chí bị xã hội đen thao túng, là do cách thức quản lý ở CLB trước đây rất lỏng lẻo. Thậm chí là có chuyện ông Thanh đứng ra bao che, chống lưng cho một số cầu thủ SLNA khi họ có biểu hiện sa sút đạo đức, như chuyện Phan Thanh Tuấn nổ súng ở vũ trường, nhưng ông lại báo cáo với lãnh đạo Sở TDTT Nghệ An là bị cướp cò... ông Thanh phản ứng: “Tôi bao che cho ai? Vụ Phan Thanh Tuấn, tôi báo cáo lại là súng bị cướp cò là nói theo đúng kết luận của Công an TP Vinh về vụ việc trên. Còn chuyện xin công an chỉ xử lý hành chính đối với Tuấn, đấy lại do... Sở TDTT Nghệ An đề nghị đấy chứ”. Khi được hỏi về chuyện chống đỡ, thao túng cho Hữu Thắng, vì Thắng được ông nhận làm con nuôi, nguyên trưởng đoàn bóng đá SLNA nói: “Nếu là con nuôi, đương nhiên phải được pháp luật công nhận. Đằng này, Hữu Thắng vẫn gọi tôi là chú, sao lại bảo Thắng là con nuôi của tôi? Tôi quý Thắng, giống như các cầu thủ khác ở SLNA”.

Yến Nhi thực hiện
