Xử lý 59 người trong đường dây mại dâm quy mô lớn

Gái mại dâm trong đường dây liên quận đang bị tạm giữ tại cơ quan Công an TPHCM (NLĐ) – Ngày 12-1, Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an TPHCM cho biết đã xác định kẻ cầm đầu đường dây mại dâm quy mô lớn liên quận.
Là Ngô Quang Minh (SN 1974, ngụ quận Bình Thạnh-TPHCM) và vợ là Nguyễn Thị Mỹ Diện (SN 1983). Cơ quan công an tiến hành xử lý 59 người, trong đó có 23 gái mại dâm, 17 chủ chứa, 4 người hành nghề xe ôm chở gái, 4 người giúp việc và 11 khách mua dâm. 
Theo lời khai của Minh, từ cuối năm 2002, Minh hành nghề chạy xe ôm, Diện hành nghề mại dâm tại khu vực Lăng Cha Cả. Sau khi quen biết nhiều đối tượng chủ chứa mại dâm, Minh và Diện mở rộng quy mô hoạt động và là 2 kẻ cầm đầu đường dây mại dâm này. 
Từ tháng 7-2003, Minh tổ chức nuôi gái mại dâm tại nhà. Trong tay Minh có 13 gái, thường trực cung cấp cho 16 ổ mại dâm trên địa bàn 6 quận. Minh cho vay tiền với lãi suất cao mục đích là giữ chân gái mại dâm trong đường dây của mình. Trung bình mỗi tháng Minh thu được 21 triệu đồng. Mỗi lần đi khách, gái mại dâm chỉ được hưởng 40%, Minh thu 60 %. Trong thời gian này, Minh cũng tổ chức cho gái bán trinh 3 lần với giá 5 triệu đồng/người. Hiện cơ quan công an đang tiếp tục truy xét 20 điểm mại dâm khác.

N.Hậu
