200 triệu đồng hỗ trợ phụ nữ khuyết tật

Bà Anna Lindsted thăn hỏi những người được hưởng lợi từ dự án (NLĐ)- Chiều 29-5, tại TPHCM, bà Anna Lindsted, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Vương quốc Thụy Điển tại VN, đại diện cho Quỹ Bình đẳng giới Việt Nam - Thụy Điển, trao 200 triệu đồng tài trợ dự án “Phụ nữ khuyết tật: Những rào cản xã hội và các biện pháp hỗ trợ hội nhập”.
Dự án do Trung tâm Đào tạo Phát triển xã hội thuộc Trường Đại học Bán công Tôn Đức Thắng hợp tác với Hội Bảo trợ người tàn tật - trẻ mồ côi TPHCM và Trung tâm Bảo trợ - Dạy nghề và Tạo việc làm cho người tàn tật TPHCM thực hiện từ tháng 5-2006 đến tháng 5-2007, nhằm tìm ra những rào cản xã hội, thực hiện những giải pháp hỗ trợ phụ nữ khuyết tật hội nhập cộng đồng. TPHCM hiện có khoảng 14.990 phụ nữ khuyết tật (chiếm 40% số người khuyết tật của TP); trong đó, hơn 90% sống trong các hộ gia đình, 30% chưa từng đi học, 60% phải thôi học vì tật nguyền và 73% không có việc làm.

L.Phương
