Henry - Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FWA

Henry đã được tôn vinh Tiền đạo Thierry Henry của Arsenal đã được Hiệp hội các cây bút thể thao Anh (FWA) bầu chọn là "Cầu Cầu thủ xuất sắc trong năm" lần thứ 3. 
Henry năm nay 28 tuổi là cầu thủ đầu tiên trong 59 năm qua đã nhận được giải thưởng này 3 lần. 
Trong lịch sử, Stanley Matthews, Kenny Dalglish, John Barnes và Gary Lineker cũng chỉ mới 2 lần đoạt được danh hiệu này. 
Đây thực sự là một mùa bóng thành công của cầu thủ người Pháp. Anh chính là người ghi hầu hết nhưng bàn thắng quan trọng giúp Arsenal giành quyền vào chơi trận chung kết Champions League đầu tiên trong lịch sử. Và đối thủ của họ tại Paris ngày 17-5 là Barcelona. 
Henry đã giành được danh hiệu này trong hai năm 2003 và 2004. Năm trước, danh hiệu này thuộc về tiền vệ đang khoác áo Chelsea Frank Lampard. 
Lễ trao giai cho đội trưởng của Arsenal sẽ được FWA tổ chức tại khách sạn Royal Lancaster tại London vào thứ 5 ngày 11-5. Người về vị trí thứ hai là đội trưởng Chelsea John Terry. Wayne Rooney của Manchester United xếp thứ 3 và đội trưởng của Liverpool tiền vệ Steven Gerrard xếp thứ 4.

Theo Tiền Phong
