TPHCM lập đoàn kiểm tra, xử lý các dự án phân lô hộ lẻ

(NLĐ)- Chiều 5-6, UBND TPHCM đã họp với các sở, ngành, quận, huyện về việc xử lý các dự án phân lô hộ lẻ trên địa bàn TP.
Theo thống kê của Sở Tài nguyên- Môi trường (TN-MT) TP, thực hiện chủ trương phân lô hộ lẻ, trước đây Kiến trúc sư trưởng TP (nay là Sở Quy hoạch Kiến trúc) đã phê duyệt 98 địa điểm với tổng diện tích 110 ha. Trong quá trình quản lý, các quận, huyện đã để phát sinh hàng trăm dự án trái phép “ăn theo” chủ trương trên, chưa kể số dự án các địa phương duyệt quy hoạch. Kết luận tại cuộc họp, ông Nguyễn Văn Đua, Phó Chủ tịch UBND TP, giao cho giám đốc Sở TN-MT thành lập đoàn kiểm tra liên ngành để tiến hành kiểm tra, xử lý các dự án phân lô hộ lẻ. Đối với các dự án tự phát, phân lô hộ lẻ “chui” cũng cần được kiểm tra, lập danh sách để có hướng xử lý tiếp theo.

K.Long
