150 học bổng Phát triển Úc niên học 2007

(NLĐ)- Học bổng Phát triển Úc (ADS) niên học 2007 sẽ có khoảng 150 suất cho các công dân Việt Nam thuộc các ngành học trong hai lĩnh vực là quản lý Nhà nước và phát triển nông thôn. Các ứng viên được sơ tuyển sẽ tham gia khóa học bồi dưỡng tiếng Anh và các kỹ năng học tập tại Trung tâm Dự án ADS Hà Nội trong năm 2006 trước khi được sắp xếp các khóa học tại các trường đại học Úc.
Khoảng một nửa các suất học bổng sẽ được dành cho các ứng viên từ khối các cơ quan Nhà nước. Ngày hết hạn nhận đơn cho tất cả các khối và nhóm là thứ hai, ngày 13-6-2005; ứng viên từ khối các cơ quan Nhà nước (nhóm ưu tiên) nộp đơn đến ngày 3-8-2005. Chi tiết cụ thể của ADS niên học 2007 có thể tìm thấy trên trang web ADS: www.ads.edu.vn.

Q.A
