Một ngư dân VN gặp nạn do bão được cứu sống

Bão Chanchu hoành hành ở Trung Quốc Hơn chục ngư dân Việt Nam mất tích khi tàu của họ chìm trong cơn bão. Theo hãng tin AP, hôm nay 19-5, các thuyền đánh cá đã cứu sống một người trong số họ và vớt được 4 thi thể khác của ngư dân Việt Nam.
Số người tử vong do bão Chanchu tại Trung Quốc đến hôm nay là 21 người. 
Tân Hoa xã đưa tin, 13 người thiệt mạng vì lụt và lở đất tại tỉnh Phúc Kiến. Ngoài ra, 8 người thiệt mạng tại tỉnh Quảng Đông. 
Chính quyền đảo Đài Loan đưa tin 2 phụ nữ bị nước lụt cuốn đi. Một thiếu niên Nhật Bản thiệt mạng do sóng lớn. Vào cuối tuần trước, 37 người đã thiệt mạng tại Philippines vì bão Chanchu. Như vậy, ít nhất 67 người thiệt mạng vì bão này tại châu Á.

Theo HTV/AP
