Viện phí: Mỗi nơi thu mỗi kiểu!

Về chi phí phẫu thuật, hiện mỗi BV thu với giá rất chênh lệch nhau. Trong ảnh: Phẫu thuật cắt túi mật qua nội soi ổ bụng tại BV Bình Dân - TPHCM Ảnh: N.Hữu Trên địa bàn TPHCM, khi vào bệnh viện, bệnh nhân sẽ bị rối mù vì giá viện phí mỗi nơi thu mỗi khác. Sinh thiết vú tại Bệnh viện (BV) Hùng Vương là 200.000 đồng/lần nhưng tại BV Từ Dũ chỉ thu 150.000 đồng.
Chích cầm máu ở BV Bình Dân chỉ 100.000 đồng/lần thì ở BV Nhân dân 115 thu 300.000 đồng, cao gấp 3 lần. Siêu âm mạch máu tại BV Nhân dân Gia Định là 60.000 đồng/lần thì tại BV Nhân dân 115 là 200.000 đồng, gấp hơn 3 lần... Về giá phẫu thuật cũng không ai giống ai, có nơi còn đặt ra dịch vụ “mổ theo yêu cầu” khiến người bệnh không biết đường nào mà theo. Không biết đến khi nào các BV mới có mức giá viện phí thống nhất? 
Chị Nguyễn Thị Mai Hoa, 53 tuổi, ngụ tại quận 11 - TPHCM, đưa con gái đi sinh tại BV Hùng Vương, cho biết lý do chị chọn BV này vì theo chị chất lượng ở đây cũng như BV Từ Dũ nhưng ít người hơn. Tuy nhiên, về chi phí khám bệnh có sự chênh lệch giữa hai nơi. 
Chênh lệch đến gấp 3 lần! 
Giá khám thai ở BV Hùng Vương là 22.000 đồng/ca, trong khi tại BV Từ Dũ chỉ có 10.000 đồng/ca; sinh thiết vú tại BV Hùng Vương là 200.000 đồng/lần nhưng tại BV Từ Dũ chỉ thu 150.000 đồng/lần; xét nghiệm HBSAG tại BV Hùng Vương cũng cao hơn BV Từ Dũ 10.000 đồng/lần... Chị Hoa không biết tại sao có khoản chênh lệch viện phí giữa 2 BV sản đều cùng do một sở y tế quản lý. 
Những kỹ thuật đơn giản cũng có sự khác biệt về giá một cách rõ rệt giữa các BV. Ví dụ như chích cầm máu ở BV Bình Dân chỉ 100.000 đồng/lần thì ở BV Nhân dân 115 tới 300.000 đồng (gấp 3 lần). Siêu âm mạch máu tại BV Nhân dân Gia Định là 60.000 đồng/lần thì tại BV Nhân dân 115 là 200.000 đồng, gấp hơn 3 lần. Cắt đốt polype ở BV Nhân dân 115 là 500.000 đồng/lần thì ở BV Bình Dân từ 100.000 – 300.000 đồng/lần tùy theo là polype dạ dày, đại tràng hay trực tràng. 
Quá nhiều mức phí, người bệnh rối mù 
Riêng về mức giá phẫu thuật, hầu như giữa các BV không có một điểm chung nào. Dễ nhận thấy nhất là phẫu thuật nội soi tiền liệt tuyến, tại BV Bình Dân là 1,5 triệu đồng/ca, còn tại BV Nhân dân Gia Định chỉ 600.000 đồng/ca, thấp hơn một nửa. Nhưng phí cắt cơ vòng ODDI lấy sỏi tại BV Nhân dân Gia Định là 3 triệu đồng/ca, cao hơn BV Bình Dân là 2,5 triệu đồng/ca (kể cả chụp phim). Giá phẫu thuật được chia thành loại 1, loại 2, loại 3 và loại đặc biệt, chưa kể còn có nhiều mức giá “mổ theo yêu cầu” khác. Nhìn vào bảng viện phí được dán tại mỗi khoa khám bệnh ở các BV, có lẽ người bệnh cũng khó biết được bệnh của mình được phẫu thuật với mức giá nào. Nếu “phẫu thuật nội soi theo yêu cầu” tại BV Nhân dân 115, bệnh nhân phải trả thêm 500.000 đồng so với “mổ hở theo yêu cầu” thì tại BV Bình Dân bệnh nhân phải trả thêm 1,3 triệu đồng, nghĩa là khoản chênh lệch giữa 2 BV này là 800.000 đồng. 
Các bệnh viện tự đưa ra mức thu 
Hiện nay, hầu hết các BV tại TPHCM đều áp dụng thanh toán viện phí dựa trên 2 văn bản, là Thông tư 14 của Bộ Y tế, Quyết định 34 của UBND TPHCM và dựa vào... nguồn vốn đầu tư là kích cầu hay xã hội hóa. Thông tư 14 ra đời cách đây 10 năm (ngày 30-9-1995) nên đến nay mức viện phí quy định đã không còn hợp thời, đặc biệt là mức thanh toán bảo hiểm y tế (BHYT) quá thấp so với mức giá hiện nay. Điển hình là giá thu phí điện tâm đồ gắng sức tại BV Nhân dân 115 là 150.000 đồng/lần nhưng BHYT thanh toán theo Thông tư 14 chỉ có 12.000 đồng/lần và bệnh nhân buộc phải trả khoản tiền chênh lệch 138.000 đồng. Vì vậy, để điều chỉnh một số mức thu viện phí cho hợp lý, ngày 5-4-2002 UBND TPHCM đã đưa ra Quyết định 34 quy định một số mức thu viện phí mới trên cơ sở thống nhất của Sở Y tế và Sở Tài chính. 
Tuy nhiên, gần đây, với chủ trương vay vốn kích cầu nhằm đầu tư cơ sở vật chất, kỹ thuật mới, lại có một mức viện phí khác ra đời cao hơn 2 mức viện phí cũ. Không chỉ dựa vào nguồn vốn kích cầu, một số BV còn tự huy động vốn để mua các thiết bị mới (vốn xã hội hóa). Thông thường, đây là những kỹ thuật mới nên viện phí chưa được quy định trong những văn bản trước, vì vậy các BV phải tự đưa ra mức giá và trình UBND TP và Sở Kế hoạch - Đầu tư. Đây chính là nguyên nhân gây ra sự chênh lệch mức viện phí ở các BV. 
Đầu tư khác nhau nên viện phí cũng khác nhau (?) 
Tại cuộc họp giữa Ban Văn hóa – Xã hội HĐND TPHCM với BV Bình Dân, ông Nguyễn Thành Rum, Trưởng Ban Văn hóa – Xã hội, cũng đồng ý rằng Thông tư 14 không phù hợp với giá cả hiện nay. Ông yêu cầu Sở Y tế và Sở Tài chính phải cùng thống nhất đưa ra mức viện phí chung cho các BV áp dụng, khắc phục tình trạng mỗi nơi thu mỗi kiểu. Tuy nhiên, bác sĩ Nguyễn Thế Dũng, Giám đốc Sở Y tế, nói rằng mức giá viện phí chung phải do Bộ Y tế quy định. Riêng giá thu từ dịch vụ có vốn kích cầu hoặc xã hội hóa do mỗi nơi đầu tư khác nhau nên mức viện phí cũng không thể giống nhau, vì vậy không thể đưa ra một mức giá chung cho tất cả các BV. Bác sĩ Nguyễn Thế Dũng cho rằng Sở Y tế chỉ có thể đưa ra mức giá trần để hạn chế sự chênh lệch mức viện phí giữa các BV quá lớn. Thế nhưng, đến nay, ngành y tế TPHCM vẫn chưa đưa ra được mức giá trần vì theo bác sĩ Dũng việc xây dựng khung giá trần rất khó, đòi hỏi phải có sự thống nhất của Sở Y tế, Sở Tài chính và Sở Kế hoạch - Đầu tư. 
N. Phương 
Phí “xã hội hóa” là gì? 
Điều mà người bệnh phải chịu thiệt thòi nhất hiện nay là trả thêm khoản tiền gọi là “phí xã hội hóa”. Thử hỏi trong một BV của Nhà nước, đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế do Nhà nước trả lương, lại tổ chức thu viện phí “xã hội hóa” có được không? Dẫu biết rằng cái máy kỹ thuật mới kia không phải tiền Nhà nước đầu tư, nhưng không phải vì vậy mà ai cũng được phép vào BV công để thu thoải mái tiền người bệnh. 
Quốc hội khóa XI vừa thông qua Luật Giáo dục, trong đó đã xóa trường bán công, tách bạch giữa trường công và tư. Thiết nghĩ trong lãnh vực y tế cũng cần phải rõ ràng như vậy. Chúng ta làm vậy cũng là tất cả vì người bệnh. Q. Ân

Nhất Phương
