Hoàn trả viện phí cho gia đình cháu Hiền

(NLĐ) - Sau khi Báo Người Lao Động số ra ngày 16- 2 có bài viết “Bệnh viện Nhi Cần Thơ thờ ơ với trẻ sơ sinh nghèo”, ngày 16- 2, bác sĩ (BS) Lê Hoàng Sơn, Giám đốc Bệnh viện (BV) Nhi đồng Cần Thơ, đã có công văn trả lời với Sở Y tế TP Cần Thơ.
Nội dung công văn nêu rõ: “Qua tìm hiểu về hoàn cảnh gia đình của ông Hồ Hoàng Thượng thuộc diện xóa đói giảm nghèo, nên BV xét giải quyết miễn phí cho bệnh nhi Hồ Hoàng Hiền (cháu nội ông Thượng) và hoàn trả lại số tiền mà BV đã thu một phần viện phí trước đó. Về chuyên môn, BV đã chẩn đoán và chỉ định điều trị cho cháu Hiền là đúng. Đối với những trường hợp thiếu sót, chúng tôi nghiêm túc rút kinh nghiệm chung trong toàn thể CBVC của BV và sẽ tiếp tục làm rõ mức độ sai phạm cụ thể để có biện pháp xử lý, chấn chỉnh trong thời gian tới”. 
Trước đó, sau khi nhận được phản ánh của gia đình bệnh nhân, phóng viên đã trực tiếp đến BV xác minh và được BS Trần Văn Dễ, Phó Trưởng Khoa Ngoại, khẳng định trong băng ghi âm: BS Thành (Trần Kim Thành) đã cho bệnh nhân về ngày 29 Tết mà không nói rõ trường hợp này cần phải mổ một vài lần nữa và không giải thích cặn kẽ cho người nhà bệnh nhân. 
Tuy nhiên, sau khi điều tra, lãnh đạo BV đã xác định trong công văn gửi Sở Y tế TP là BS Nguyễn Thị Hồng Phấn chính là người trực ca hôm đó và đã cho bệnh nhi xuất viện chứ không phải là BS Trần Kim Thành như lời khẳng định “khó hiểu” của Phó Trưởng Khoa Ngoại Trần Văn Dễ. Dù sao, Báo Người Lao Động cũng xin cáo lỗi cùng BS Thành. 
Liên quan đến việc cho cháu Hiền xuất viện, thừa biết chứng bệnh phình đại tràng bẩm sinh của cháu Hiền cần phải phẫu thuật nhiều lần mới có kết quả, hơn nữa, cháu Hiền chưa đầy 4 tháng tuổi, nên sức khỏe sau khi làm hậu môn tạm là rất yếu, nhiều lần bị sa ra ngoài và bị nhiễm trùng, thế nhưng, trong phiếu xuất viện ngày 7- 2 (có ghi đầy đủ chữ ký của BS Uông Anh Tú, Trưởng Khoa Ngoại và BS Lê Hoàng Sơn), BV chỉ ghi vỏn vẹn một câu “Chăm sóc hậu môn tạm” mà không hề ghi hẹn ngày tái khám hoặc ngày tiếp tục điều trị. Thiếu sót này cũng đã được BS Lê Hoàng Sơn thừa nhận và xem đây là bài học kinh nghiệm. Ngoài ra, các chi tiết khác phản ánh trong bài viết theo lời kể của ông Thượng cũng đã được ông Lê Duy Khoa, Phó Chánh Thanh tra Sở Y tế TP Cần Thơ, khẳng định là đúng sau khi tiếp xúc với người nhà bệnh nhi trước và sau khi báo nêu.

C.Tuấn
