Bạn đọc giúp đỡ cho cháu Lộc trên 12 triệu đồng

Báo Người Lao Động ra ngày thứ hai, 6-2, trong mục “Ai, ở đâu cần giúp đỡ” có viết về cháu Nguyễn Tấn Lộc, sinh năm 2003, ngụ tại 280/79 Bùi Hữu Nghĩa, P.2, Q. Bình Thạnh - TPHCM bị bệnh tim đang cần được giúp để mổ tim.
Ngay sau khi báo phát hành, bạn đọc Mai Hữu Ái là người đầu tiên đến giúp bé Lộc với số tiền là 500.000 đồng và chỉ trong vòng 2 ngày sau đó, nhiều bạn đọc đã tiếp tục đến gởi tặng tiền. Tính đến 16 giờ ngày 7-2-2006, số tiền bạn đọc gởi giúp cháu Lộc tại tòa soạn là 11.300.000 đồng. Ngoài số tiền bạn đọc đã gửi ở tòa soạn, anh Nghĩa, cha của cháu Lộc, cho biết sau khi báo đăng gia đình cũng đã nhận được sự giúp đỡ của Công ty Quảng cáo MC (quận 10 - TPHCM) 250.000 đồng, chị Nhi (Gò Vấp - TPHCM): 600.000 đồng, một bạn đọc: 500.000 đồng đến tận nhà trao cho gia đình (tổng cộng chung số tiền nhận tại tòa soạn và tại nhà là 12.650.000 đồng). Gia đình cháu Lộc rất cảm động trước tấm lòng nhân ái của bạn đọc dành cho cháu. Được biết, do hoàn cảnh gia đình gặp khó khăn, thêm vào đó hiện nay cháu Lộc đang bị bệnh thông liên thất và hẹp động mạch phổi nên sức khỏe của cháu còn hạn chế (chưa đủ cân nặng để tiến hành phẫu thuật), trước mắt gia đình sẽ tích cực chăm sóc cháu để nâng thể trạng, giúp cháu có điều kiện để tiến hành ca mổ sớm. Trong khi đó, đầu giờ chiều 7-2, Báo Người Lao Động đã nhận được điện thoại của chị Nga (một bạn đọc xin được không nêu địa chỉ), chị cho biết sẵn sàng vận động người thân để có đủ kinh phí cho ca mổ tim của cháu Lộc.

Thanh Tú
