Mở phòng mạch tư là đúng luật

(NLĐO)- Ngày 11-5, ông Lý Ngọc Kính, Vụ trưởng Vụ Điều trị- Bộ Y tế cho biết: những quy định của bệnh viện Chợ Rẫy không cho phép bác sĩ đang làm việc, không được mở phòng mạch tư là không đúng với Luật hành nghề Y dược tư nhân.
Lãnh đạo Bộ Y tế đã có cuộc làm việc với lãnh đạo bệnh viện Chợ Rẫy, và yêu cầu Bệnh viện Chợ Rẫy bãi bỏ quy định trên, giải trình rõ với lãnh đạo Bộ Y tế về quyết định này. 
Theo TTXVN, Bộ Y tế cũng yêu cầu Bệnh viện Chợ Rẫy báo cáo rõ cơ chế thực hiện, tài chính, cơ chế thực hiện để đảm bảo công bằng khi tổ chức khám bệnh ngoài giờ ngay tại bệnh viện. Từ cơ sở những báo cáo giải trình cụ thể của lãnh đạo Bệnh viện, Bộ trưởng Bộ Y tế sẽ đưa ra hình thức xử lý thỏa đáng về việc này. 
Theo tiến sĩ Lý Ngọc Kính, việc hành nghề y dược tư nhân giúp người dân tiếp cận nhanh hơn với các dịch vụ y tế khi tình trạng quá tải đang xảy ra ở nhiều bệnh viện trong toàn quốc. Việc quy định cấm hành nghề tư nhân Bệnh viện Chợ Rẫy đã vượt quá thẩm quyền cho phép, vì những quy định có tính chất rất nhạy cảm này trước khi đưa ra cần có sự báo cáo với lãnh đạo Bộ Y tế.

N.Tú
