Chân dung con bạc Bùi Tiến Dũng

Trong dân chơi cá độ bóng đá, nhiều người biết ông Bùi Tiến Dũng chơi ngông.
Chuyện kể, trong một trận cùng đàn em tụ tập tham gia cổ vũ một trận đấu cũng thuộc Premier League (PL - giải ngoại hạng Anh), dù nghiện thuốc lá nặng nhưng sếp vẫn nói sẽ “nhịn” thuốc trong cả trận để “lấy hên”. Biết “sếp” khó mà thực hiện ý định này, một đàn em đã cá độ 10.000 USD: Nếu hút thuốc, ông sẽ mất 10.000 USD, ngược lại, nếu không hút thuốc trong thời gian trận đấu diễn ra, số tiền trên sẽ thuộc về ông Dũng. Cho đến gần hết trận đấu, đội bóng vị “sếp” này cổ vũ đã dẫn trước 1 bàn thắng, quá vui mừng ông ta quay qua tay đàn em hô “đưa tao điếu thuốc, châm lửa hút và thản nhiên móc túi đếm đủ 10.000 USD đưa cho tay đàn em đang ngẩn ngơ vì hóa ra sếp cá... thật! 
Đó chỉ là ký họa nhanh một góc chân dung cựu tổng giám đốc PMU 18 – bị can Bùi Tiến Dũng, nhưng nó cũng giúp bạn đọc hình dung ra tính cách nhân vật này. 
Kết người đẹp, tặng nàng một biệt thự 
Lãnh đạo một đơn vị mà lúc nào cũng quản lý hàng chục dự án với số tiền lên tới hàng ngàn tỉ đồng mỗi năm, nếu nói “rút ruột” ngân sách thì chưa dám bởi chỉ có cơ quan điều tra mới có quyền kết luận, nhưng không thể không đặt dấu hỏi về những khoản tiền khổng lồ của tay chơi này. Vì kết một người đẹp, ông Dũng sẵn sàng bỏ tiền ra, mua cho nàng cả một biệt thự rộng mênh mông. Ông Dũng còn xây hẳn một ngôi nhà sang trọng ở hồ Ngọc Khánh, chỉ dùng làm nơi tiếp đãi bạn bè. Có người họ hàng xa còn khoe được chú Dũng tặng nguyên một ngôi nhà làm... “quà cưới”. Hay đơn cử mới nhất là chuyện cho mượn xe công vô tội vạ. 
Các cán bộ PMU 18 cho biết, “sếp” mình là người ham mê bóng đá và các hoạt động phong trào TDTT. Hiếm trận đấu bóng nào của PMU 18 mà lại vắng mặt ông Dũng trên sân. Mới đây, một số đơn vị của ngành GTVT đã lác mắt khi Câu lạc bộ PMU 18 liên tiếp hạ gục nhiều đội bóng của các đơn vị bạn. Nhiều khi rất bận việc nhưng hễ có đội nhà tham gia, vị tổng giám đốc này luôn có mặt để hò hét động viên và cả chỉ đạo lối đá. Thậm chí sẵn sàng xỏ giày, vào sân chơi luôn. 
“Lê Lai cứu chúa” và con đường công danh... 
Sinh ra trong gia đình nền nếp, gia giáo. Bố là vị tướng lĩnh uy tín trong quân đội, họ hàng có người là “khai quốc công thần”. Sau khi học hết cấp ba, chàng trai Bùi Tiến Dũng đỗ vào ĐH GTVT rồi vào quân ngũ theo nghiệp cha, rồi lại xuất ngũ khi đang đeo lon cấp úy. Ông Dũng giữ chức tổng giám đốc PMU 18 được 8 năm - từ khi sếp Nguyễn Việt Tiến lên làm thứ trưởng Bộ GTVT. Trước kia, ông Dũng cũng chỉ là một chuyên viên, lương “ba cọc ba đồng”, còn thứ trưởng Tiến cũng mới chỉ là vụ phó. Con đường công danh của ông Dũng chỉ lên như diều gặp gió từ khi ông Tiến về làm tổng giám đốc PMU 18 lúc ban quản lý (BQL) này được thành lập - ông Tiến kéo Bùi Tiến Dũng về làm phó Văn phòng BQL, rồi bổ nhiệm làm chánh văn phòng. Khi ông Tiến lên làm thứ trưởng, ông Dũng thế chỗ. 
Việc ông Dũng được đề bạt làm tổng giám đốc của PMU 18 - BQL “giàu nhất” Bộ GTVT - năm 1998 cho thấy tiềm lực khá mạnh của ông ta và ông “sếp” đứng phía sau. 
Trước đó, đã từng xảy ra một vụ xì-căng-đan liên quan đến “sếp lớn” này, khi cả hội rủ nhau đi bia “ôm” tại một nhà hàng karaoke có tiếng ở đường Bưởi, quận Ba Đình, Hà Nội. Ông “sếp” háu gái (nhưng khó tính) này bắt chủ quán phải đổi tới 3 nữ tiếp viên mà vẫn không chọn được cô nào vừa ý. Khi chủ quán cằn nhằn một đôi câu “phạm thượng”, lập tức bị “sếp” này mắng té tát. 
Lời qua tiếng lại, khiến ông “sếp” nóng gáy vung ngay một đấm vào giữa mồm, làm chủ quán rụng luôn 2 răng cửa. Vụ xô xát này khiến cơ quan công an phải vào cuộc và Bùi Tiến Dũng phải ra tay dàn xếp, đưa một đối tượng khác ra chịu tội thay cho ông “sếp” nóng tính trên. 
Và sự sa ngã 
Quyền sinh sát trong tay, tiền đầy ắp túi nên ông Dũng càng ngày càng được nhiều người đến cầu cạnh. Trong số này có tổng giám đốc Công ty Cổ phần Hoa Vinh. Chính đại gia này đã giới thiệu Bùi Tiến Dũng với đường dây của Bùi Quang Hưng khoảng năm 2001, để tay trùm cá độ này có điều kiện thường xuyên “vặt lông” triệu phú đô la Dũng trong những canh bạc lớn có thể mất trắng cả gia tài. Lúc đầu, có thể lời khai của ông Dũng cũng chính xác, chỉ là “chơi cho vui” với số tiền chỉ hơn 1.000 USD. Đúng như giới cá độ thường tương truyền “thánh nhân đãi kẻ khù khờ” hay “bạc già không bằng gà son” nên ông Dũng thắng thường xuyên. Về sau khi đã ham, thành dân chuyên nghiệp, ông ta mới thường xuyên nếm mùi thất bại. Thua thì cay, cay thì “lốc” lên mà đánh. Ông Dũng đã nướng từ vài ngàn lên vài chục ngàn rồi tới hàng trăm ngàn USD cho một trận bóng đá. Đỉnh điểm là trận thua 320.000 USD cuối năm 2005. Đến bây giờ, kết cục là ông Dũng đang gặm nhấm nỗi buồn trong trại T16 của Bộ Công an. Một điều tra viên kể, có khi nói về gia đình, về công danh sự nghiệp trước kia, ông ta đã bật khóc hu hu ngay tại phòng hỏi cung.

Ngọc Minh
