VN lại thua đậm tại giải futsal Đông Nam Á 2006

Trong khuôn khổ Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á diễn ra chiều qua tại Bangkok, đội VN đã thua Malaysia đến 9-4. 
Các cầu thủ futsal VN vừa thiếu may mắn, vừa có những sai lầm khó có thể chấp nhận, như thủ môn Lê Bảo Khánh nhiều lần sai vị trí, như đội hình phối hợp có lúc rối loạn, khả năng kèm người và bọc lót chưa kín kẽ, còn phí phạm cơ hội. 
Đối phương nhanh chóng vượt lên dẫn trước 4-0, sau đó Phạm Duy Lân rồi Lê Tuấn Tú gỡ lại 2-4 nhưng VN lại bị thua tiếp 2 bàn. Sau khi Duy Lân rút ngắn xuống còn 3-6 rồi Trương Quốc Tuấn gỡ 4-7, những tưởng đội VN có thể làm hơn trận đã thua ở giải châu Á (6-8). 
Nào ngờ, sự xuống sức cộng với tâm lý kém khiến cho toàn đội sụp đổ với tỷ số nặng nề 4-9. Trước đó, Indonesia thắng Campuchia 3-1. Khả năng vào bán kết của VN coi như đã tắt sau 2 trận thua trừ phi Indonesia thắng Malaysia và VN phải thắng đậm Campuchia đến 11 bàn!

Theo Thanh Niên
