FA bối rối chuyện tìm HLV cho ĐT Anh

HLV Sam Allardyce, một trong số những ƯCV của FA LĐBĐ Anh (FA) đã kết thúc giai đoạn phỏng vấn những ƯCV cho vị trí HLV trưởng ĐT Anh nhưng vẫn chưa thể quyết định sẽ chọn ai. 
Thông báo bổ nhiệm người kế vị Sven Goran-Eriksson sau VCK World Cup 2006 không thể đưa ra trước tuần tới do những quan chức trong LĐBĐ Anh vẫn chưa thống nhất quan điểm sẽ chọn ai trong số các ứng cử viên (ƯCV) tiềm tàng như Steve McCalren, Martin O'Neill hay Alan Curbishley. 
Nếu như việc lựa chọn đã hoàn thành thì cần phải nhận được sự thống nhất tuyệt đối của các lãnh đạo trong tòa nhà Soho Square (trụ sở của FA). Bên cạnh đó, người được chọn cũng phải đồng ý những điều khoản cá nhân với liên đoàn. Nếu cần thiết, FA cũng sẵn sàng đền bù cho phía CLB chủ quản mà HLV này đang dẫn dắt. 
Martin O'Neill và Steve McClaren tiếp tục được coi là 2 ƯCV nhiều triển vọng nhất trong cuộc chạy đua vào chiếc ghế "nóng" dẫn dắt "những chú sư tử". 
Tuy thế, theo luồng thông tin khác thì Sam Allardyce (HLV của Bolton) và Alan Curbishley (HLV của Charlton) cũng tạo được những ấn tượng nhất định sau các cuộc phỏng vấn trực tiếp với ban tuyển chọn mà FA đã thành lập. 
"Tất cả các HLV trong danh sách đều đã trải qua những cuộc phỏng vấn. Tất nhiên, quyết định chính thức vẫn chưa được thông qua. Tuy thế, tất cả những ƯCV đều đã có những cuộc phỏng vấn rất tốt như thế có nghĩa là sẽ có thêm nhiều sự lựa chọn cho FA." - Người phát ngôn của LĐBĐ Anh cho biết. 
Quyền quyết định cần được thông qua bởi những nhân vận cốt cán như GĐĐH Brian Barwick, chủ tịch FA Geof Thompson, GĐ phụ trách vấn đề Quốc tế, Noel White và chủ tịch Premier League, Dave Richards, GĐ phụ trách các vấn đề phát triển, đào tạo trẻ, Trevor Brooking. Bên cạnh đó là chủ tịch CLB Arsennal, David Dein, cũng là 1 thành viên trong BLĐ FA. Nhóm những nhà lãnh đạo này tiếp tục sẽ có một cuộc họp vào ngày 4 tháng 5 tới đây và rất có thể tên của HLV sẽ dẫn dắt ĐT Anh sau World Cup 2006 sẽ được công bố ngay sau đó.

Theo VNN
