Làm ăn giỏi, chăm lo tốt cho người lao động

Nhân viên HTX Thương mại quận 3 chuẩn bị giao hàng cho các đại lý HTX vừa chuẩn bị quỹ thưởng hơn 50 triệu đồng. Nhân viên HTX sẽ được thưởng tháng lương thứ 13 với mức trung bình 2,5 triệu đồng/người, có thể yên tâm ăn Tết sau một năm đầy nỗ lực
Mới hơn 7 giờ mà không khí làm việc tại HTX Thương mại quận 3 - TPHCM đã rất nhộn nhịp, khẩn trương. Các công việc kiểm hàng, lên hàng, chở hàng... cứ diễn ra thoăn thoắt. Quẹt những giọt mồ hôi lấm tấm trên trán, chị thủ kho Nguyễn Thị Mỹ Hoa cho biết: “Những ngày cuối năm, lượng hàng hóa tại các siêu thị tăng lên gấp đôi nên bọn em cũng phải khẩn trương cho kịp tiến độ. Tuy hơi cực nhưng tiền lương sẽ cao hơn ngày thường”. 
Thi đua - bí quyết cạnh tranh 
Năm 2005, HTX Thương mại quận 3 đạt doanh thu 253 tỉ đồng (112%), về trước kế hoạch 40 ngày và tăng 25% so với cùng kỳ năm 2004. Lợi nhuận là 2 tỉ đồng, tăng 85% so với cùng kỳ. Được như ngày hôm nay, HTX Thương mại quận 3 đã trải qua biết bao thăng trầm có những lúc tưởng như không trụ lại được với cơ chế mới. Nhưng qua quyết tâm của cả tập thể, HTX Thương mại quận 3 hiện nay là nơi phân phối độc quyền cho 3 công ty lớn: Dutch Lady VN, Công ty Liên doanh Lever VN, Công ty Liên doanh Kimberly - Clark VN tại 6 quận và 72 siêu thị với 2.300 điểm khách hàng. HTX còn quản lý 10 cửa hàng bán lẻ và 2 cửa hàng bán sỉ ở các chợ. 
Khi hỏi bí quyết thành công trong cơ chế thị trường hiện nay, giám đốc Nguyễn Sự cho biết: “Thi đua chính là bí quyết cạnh tranh của chúng tôi. Từ giám đốc đến tiếp thị đều phải nỗ lực hết mình, vượt chỉ tiêu đặt ra. HTX chúng tôi tính lương theo mức khoán nên càng kích thích tinh thần làm việc của mọi người”. HTX hiện có 212 CNVC-LĐ với mức thu nhập bình quân 1,5 triệu đồng/người/tháng và thêm 420.000 đồng tiền phúc lợi mỗi tháng. Chị Võ Thị Kim Thành, Chủ tịch CĐ HTX, cho biết thêm: “Tuy công việc chủ yếu là giao hàng, bán hàng nhưng CĐ HTX tích cực phát động phong trào lao động giỏi, lao động sáng tạo. Năm nay, CNVC-LĐ đã có sáng kiến là nhập giao hàng 2 khu vực lại cho 1 người đảm nhiệm, vừa tăng năng suất lao động vừa tăng hiệu quả kinh doanh và đã tiết kiệm cho HTX 240 triệu đồng”. 
Khuyến khích nhân viên đi học 
Cứ 5 giờ chiều anh Lê Quang Nam, nhân viên tiếp thị, cố gắng làm nhanh công việc để tranh thủ học lớp bổ túc văn hóa. Anh Nam tâm sự: “Vì gia đình khó khăn nên tôi phải nghỉ học sớm. Nay HTX đã tạo điều kiện thuận lợi cho mình học thì phải cố gắng. Từ khi đi học, tôi thấy công việc của mình thuận lợi hơn rất nhiều”. Được biết, hằng năm HTX đều tạo điều kiện cho người lao động theo học các lớp bổ túc văn hóa. Năm nay, đã có 15 nhân viên của HTX theo học các lớp từ lớp 6 đến lớp 12, kinh phí do HTX tài trợ toàn bộ. Đội ngũ 55 nhân viên tiếp thị luôn được cập nhật kỹ năng bán hàng, giao tiếp. Bên cạnh đó, các tiếp thị của HTX còn thường xuyên theo học các khóa đào tạo ngắn hạn do đối tác mở để nâng cao kỹ năng. Năm nào, HTX cũng có tổ chức hội thi tiếp thị giỏi để kích thích tinh thần làm việc của nhân viên. “Việc học luôn được khuyến khích tại HTX chúng tôi. Những người chịu khó và kết quả học tập tốt luôn được HTX khen thưởng”- chị Kim Thành nói. Năm nay, CĐ HTX còn hỗ trợ cho 5 người theo học đh. Có người còn được HTX tạo điều kiện cho theo đuổi cùng lúc 2 trường ĐH như anh Dương Xuân Thông, nhân viên tiếp thị của kho Phú Nhuận. Hiện anh Thông là sinh viên của Trường ĐH Kinh tế và ĐH Giao thông Vận tải. Anh cho biết: “Khi HTX khuyến khích người lao động đi học và hỗ trợ 30% kinh phí, tôi đã mạnh dạn học cả 2 trường mình yêu thích”. 
Luôn quan tâm đến người lao động 
Bên cạnh lối ra vào của HTX có tờ báo tường được chăm chút bằng những hình ảnh sinh động, cách trình bày đẹp mắt. Điều làm mọi người chú ý hơn cả là những bài viết đơn sơ, mộc mạc của anh tiếp thị, chị kế toán về công việc, về cảm nghĩ của mình, như “chuyến nghỉ mát tại Phan Thiết thật vui, thật thú vị! Năm sau chúng tôi mong được đi Phan Thiết nữa!”, “Chị thủ kho của tổ tôi là người hòa nhã, có trách nhiệm với công việc”... Theo chị Kim Thành, hằng năm, CĐ đều phát động làm báo tường những 2-3 đợt để CNVC-LĐ có dịp thể hiện tâm tư, tình cảm của mình. Ngoài ra, giúp CNVC-LĐ của HTX nắm bắt kiến thức, hiểu thêm về pháp luật lao động..., mỗi ngày CĐ HTX hỗ trợ cho các tổ CĐ báo Người Lao Động, Tuổi Trẻ. Những khi nhà hư, cần đóng tiền học phí cho con hay thiếu phương tiện đi lại, nhân viên HTX có thể mượn từ quỹ tương trợ nội bộ. Những ngày lễ, Tết ở HTX thật vui bên cạnh phần thưởng, nhân viên còn được tặng quà, xem chương trình văn nghệ cây nhà lá vườn. Ông Nguyễn Sự cho biết: “Năm nay, HTX vừa chuẩn bị quỹ thưởng hơn 50 triệu đồng. Nhân viên HTX sẽ được thưởng tháng lương thứ 13 với mức trung bình 2,5 triệu đồng/người, có thể yên tâm ăn Tết sau một năm đầy nỗ lực”.

Bài và ảnh: Hồng Đào
