Sinh viên cá độ bóng đá

Champions League, Premier League, Serie A... đang bước vào giai đoạn nóng bỏng. Nhiều sinh viên (SV) ở một số trường ĐH ở TP.HCM cũng quay cuồng theo mỗi trận cầu. Giảng đường không còn yên tĩnh bởi làn sóng cá độ đã len lỏi vào từng ngõ ngách...
Những địa chỉ đỏ đen 
8 giờ tối trước lượt trận Champions League rạng sáng ngày 2/11/2005, chúng tôi theo Dương (SV Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật) đến khu vực Trường ĐH Giao thông vận tải (Q.9, TP.HCM). Là một tay cá độ có máu mặt - đã "rửa tay gác kiếm" nửa năm nay - nên mọi ngõ ngách cá cược nơi đây D. đều rành rẽ. Chúng tôi vào quán T.L (đường Lam Sơn) chỉ với vài chục ngàn đồng dằn túi. D. hất hàm với anh chàng đang ngồi trước cửa: "Còn không anh?". Sau cái gật đầu, chúng tôi đi xuyên qua quán cà phê ra sau nhà. Một nhóm thanh niên đang chăm chú quanh cái bàn nhỏ xíu nằm dưới chân cầu thang đặt vài tờ phơi ghi kèo. "Đếm giùm em năm xị", "Ghi thằng Juve, hôm nay kèo thơm quá!". Một chàng SV kính cận móc ra một tờ 100 ngàn đồng và một nắm tiền cắc loại 2.000 đổ lên bàn. Theo 3 tỷ số, chàng ta lẩm nhẩm: "1 ăn 7, 1 ăn 9, 1 ăn 15". D. giật nhẹ áo tôi giục bắt đại một tỷ số 1-1 trận Juventus - Bayern Munich rồi ra ngoài... 
Khoảng 1 tháng trước, công an mở một cuộc truy quét những quán cà phê tổ chức cá độ tại khu vực này. Một số quán như Vệ Nữ, Cây Bàng... sập tiệm. Thế nhưng, cho đến thời điểm này, quán cà phê vẫn tiếp tục tổ chức trò đỏ đen này. Ngay trước cổng Trường ĐH Giao thông vận tải vẫn tồn tại địa chỉ cá độ quen thuộc: quán cà phê A.D. Để vào được chỗ ghi phơi, chúng tôi phải đi vòng qua nhà vào một con hẻm nhỏ tối thui. Bàn ghi độ nhập nhoạng ánh đèn được đặt đằng sau vách quán, có một thanh niên làm nhiệm vụ cảnh giới. Thoáng thấy chúng tôi, anh thanh niên hất hàm: "Đi đâu?". D. nhanh nhảu cười xòa: "Bạn mới, đang tập chơi, yên tâm đi!". Lọt qua quán cà phê, lách người qua cửa hông, ông chủ đang ngồi lúi húi cùng mấy tờ ghi độ. Các trận đấu được liệt kê chi chít trên tường và vương vãi khắp bàn. Ông chủ vừa ghi vừa lấm la lấm lét giục: "Nhanh lên, có vài tỷ số mà xem đi xem lại hoài!". Kết thúc trận đấu, D. lại thua đậm. Cậu ta cười lớn trước vẻ ái ngại của tôi: "Chừng đó nước nôi gì, có khi tui thua liên tiếp 8-9 trận". Những người thắng độ thì sáng mai đến quán tạp hóa L.T nằm ngay đầu Chợ Nhỏ để nhận tiền. 
Quán B.B án ngữ ngay trước cổng Trường ĐH Khoa học tự nhiên (cơ sở 2) cũng là địa chỉ lui tới của những SV mê cá độ bóng đá của làng ĐH. Nơi đây hoạt động kín đáo hơn nhiều so với khu Q.9. Vòng cảnh giới bên ngoài là tiệm internet, bàn ghi độ nằm chắn ngay đường luồn đằng sau quán. Chủ độ là hai anh em với cặp kính to đùng soi mói từng "con thiêu thân". Người viết giấy, người ra kèo cứ thoăn thoắt. Số lượng SV tìm đến mỗi trận đấu luôn đông nghịt. Đóng kèo trễ hơn, lại tồn tại ngay khu làng ĐH nên quán B.B dễ dàng cuốn những con độ là SV vào vòng xoáy không thể cưỡng lại. 
Vỡ nợ 
Dân cá độ là SV nên tiền cá cược của những quán gần trường ĐH không lớn lắm. 20.000 đồng, 30.000 đồng, thậm chí 10.000 đồng cũng "OK". D. là SV Trường ĐH Bách khoa nhưng thi thoảng mới thấy cậu ta xách cặp đến trường. Công việc chính của D. là sáng ngồi quán cà phê phì phèo điếu thuốc, đọc báo phân tích trận đấu. Chiều về làm một giấc đến tối rồi tung tiền cá độ, thức khuya hồi hộp theo dõi kết quả. Hai tháng trước, D. tuyên bố "gác kiếm", nhưng gần đây lại thấy lòng vòng qua bàn cá độ. 
Làng ĐH có không ít "bóng ma" là SV vật vờ theo trái bóng tròn. Trước giờ bóng lăn, nhiều SV trong phòng "góp vốn" lại đến hơn chục "chai" (chục triệu đồng) để "theo anh Beck". Tối xem bóng đá, sáng dậy trễ, đầu bù tóc rối, mắt thâm quầng là hình ảnh quen thuộc của những "con ma" SV ở các quán cà phê truyền hình cáp. Danh sách "nạn nhân" cứ dài ra theo từng trận đấu: H. (SV Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn) ngay từ đầu mùa đã "bay" mất chiếc Dream. C. (SV Trường ĐH Thể dục thể thao) đi tong chiếc Smash và Wave cùng quyết định nghỉ học vì vắng tiết quá nhiều. K. (SV Trường ĐH Khoa học tự nhiên) đành cuốn gói ra đi ngay sau trận thua tại vòng loại World Cup bởi bị hăm dọa vì vay tín dụng "đen" quá nhiều. Tất cả đều là hậu quả của cá độ. Đừng tưởng chỉ có SV nam mới mê mẩn cá độ, SV nữ cũng chơi "tới bến". Hai chị em P., V. (SV Trường ĐH Luật) mở một quán cà phê ngay khu Q.9 và ghi cá độ. Tiền lời lãi kiếm được cứ đi theo từng trận đấu. Đến lúc dẹp tiệm vì thu không đủ bù chi, cô chị cả gan "thổi" một chiếc Attila ngay trong bãi giữ xe trường mình về cầm đồ lấy tiền bắt độ. Khi công an lần ra đầu mối, SV nam đều phải ngả mũ chào thua trước hai cô nàng táo tợn này...

Theo Thanh Niên
