Đà Nẵng: Tàu vận tải tông ghe đánh cá làm chết 2 mẹ con

Lực lượng cứu hộ tìm kiếm xác 2 mẹ con chị Dung (ảnh chụp sáng 25-5). Ảnh: H.Dũng Phú Yên: 3 người bị tàu lửa tông chết 
(NLĐ)- Lúc 2 giờ 25 phút ngày 25-5, trên sông Hàn - đoạn trước chợ sông Hàn (Đà Nẵng), đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông đường thủy thương tâm. 
Tàu vận tải Hải Hà 02, trọng tải 900 tấn (thuộc Công ty TNHH Hải Hà) do thuyền trưởng Lai Tấn Thành (sinh năm 1947, trú Đồng Hới, Quảng Bình), điều khiển từ cảng 234 đến địa điểm trên thì tông vào ghe đánh cá của anh Nguyễn Minh Tân (sinh năm 1981, trú tổ 16, phường Hòa Quý, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng) đang neo đậu trên sông và làm chìm ghe. Trên ghe lúc đó ngoài anh Tân còn có vợ anh là chị Nguyễn Thị Thùy Dung (sinh năm 1984) và con gái là Nguyễn Thị Kim Thoa (sinh năm 2004). Hậu quả, chị Dung và cháu Thoa rơi xuống sông chết. . Khoảng 8 giờ ngày 25-4, tàu lửa SE4 lưu hành theo hướng Nam – Bắc khi đến đoạn giao với đường 1 Tháng 4 (phường 9, TP Tuy Hòa) đã tông chết 3 người đang đi xe máy. Theo lời những người chứng kiến, vào thời điểm trên, chị Cao Thị Duyên (34 tuổi, trú thôn Phụng Tường 2, xã Hòa Trị, huyện Phú Hòa, Phú Yên) điều khiển xe máy chở con gái là Võ Thị Diễm (1 tuổi) và chị dâu là Võ Thị Chửng (41 tuổi) băng qua đường sắt mà không quan sát kỹ.

H. Dũng - Q.Khương
