Trả lương làm thêm giờ

“HĐLĐ của tôi với bệnh viện là làm việc 44 giờ/tuần. Nhưng do tình hình nhân sự và tính chất công việc, tôi được yêu cầu làm việc từ 8 giờ đến 21 giờ các ngày thứ ba, năm, Bảy; các ngày thứ hai, tư, sáu được nghỉ; một tháng tôi phải làm thêm từ 2 đến 3 ngày chủ nhật với thời gian từ 8 giờ đến 21 giờ. Cách tính tiền lương của tôi như thế nào để phù hợp với ngày công lao động?”. Một bác sĩ (ở quận 4 – TPHCM) - Luật gia Nguyễn Trường Hoàng, Bộ phận Tư vấn Pháp luật Báo Người Lao Động, trả lời: Khi thay đổi thời giờ làm việc được ghi trong HĐLĐ, người sử dụng lao động phải thỏa thuận với người lao động. Theo quy định của BLLĐ, tiền lương làm thêm giờ được tính bằng 150% tiền lương thực trả (nếu làm việc trong ngày thường); 200% tiền lương thực trả (nếu làm việc trong ngày nghỉ tuần) và 300% tiền lương thực trả (nếu làm việc trong các ngày nghỉ lễ).
