Thừa và thiếu

Nếu không có cuộc kê khai và điểm danh để chuẩn bị cho dự án Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật thì bàn dân thiên hạ không thể biết rằng có đến 76% tiêu chuẩn Việt Nam không hòa nhập quốc tế.
Thậm chí nhiều tiêu chuẩn của Liên Xô cũ từ thập niên 50 - 60 của thế kỷ trước đã quá lỗi thời mà vẫn được áp dụng trong nhiều lĩnh vực kinh doanh hàng hóa! Hậu quả của việc thiếu quy chuẩn này khiến Việt Nam nằm trong top đầu về hàng hóa kém chất lượng. Đây cũng là lý do vì sao hàng xuất của ta nhất nhất phụ thuộc xứ người mà hàng nhập thì tha hồ thả nổi. Do không “hát cùng nhịp” với bốn biển năm châu mà chỉ tự vung tự vẩy trong vườn nhà nên nhiều tiêu chuẩn của ta không chỉ kìm hãm mà còn làm lệch hướng phát triển. 
Cũng sau 5 năm thực hiện cải cách hành chính, con số mà người dân cùng doanh nghiệp “thu” được là có 340 loại phí, lệ phí do trung ương và địa phương ban hành được loại bỏ. Thế mới biết, ta tự buộc, tự tròng mình trong mớ bòng bong rối rắm của thủ tục như thế nào. Ấy nhưng một thực tế khác lại phát sinh là giấy phép con đang trong chiều hướng gia tăng. Hình như nhiều địa phương, ban ngành chưa đủ tự tin hoặc muốn biến mình thành quan trọng nên mới “đẻ” chiêu này chước kia để... hành là chính. Thiếu cái không được thiếu, thừa cái chẳng nên thừa nên con đường phát triển cứ mãi gập ghềnh, ì ạch là thế.

Dư Hà
