Cựu hoa hậu đóng phim sex?

Hoa hậu Anara Gupta khi mới đăng qua Cựu hoa hậu bang Jammu và Kashmir (Ấn Độ) Annara Gupta bị bắt giữ vì tình nghi đóng phim sex. Anara đã khai với cảnh sát rằng cô bị bắt ép đóng phim khiêu dâm và bán thân cho nhiều đại gia. Sự việc đang được điều tra thì Anara lại gửi đơn khiếu nại cho toà án tối cao xin rút lại toàn bộ lời khai trước đó và tố cáo cảnh sát đã ép cô khai nhận.
Bị ép đóng phim sex và bán dâm? 
Năm 2001, cô gái Anara Gupta dù mới 15 tuổi đã trở thành hoa hậu bang Jammu và Kashmir ( bang lớn nhất miền Bắc Ấn Độ) nhờ vẻ đẹp trời phú. Từ đó, cô bắt đầu mơ tưởng đến ngày bước chân vào thế giới điện ảnh Ấn Độ. Trong thời gian này, nhà doanh nghiệp Narinder Kohli kinh doanh trong lĩnh vực điều hành truyền hình cáp địa phương thường dẫn cô đến các khu nghỉ mát để tham gia biểu diễn thời trang. 
Đến cuối tháng 10-2004, nhiều người dân Ấn Độ sững sờ khi nghe tin cô bị cảnh sát triệu tập để thẩm vấn về tội truyền bá và tham gia đóng phim khiêu dâm. 
Sau khi bị bắt, Anara đã phát biểu với báo chí: “Thế giới hào quang đã đẩy tôi vào chốn cặn bã này”. Cô cay đắng cho biết chỉ vài ngày sau khi cô đoạt vương miện, những người trong ban tổ chức bắt đầu lạm dụng tình dục cô. Kohli đã hiếp cô và doạ sẽ giết cô nếu cô dám tố cáo. Cô thú nhận : “Họ bắt ép tôi phải đóng phim sex vì họ nói như vậy tôi mới nhanh trong trở thành diễn viên điện ảnh. Lúc đó tôi còn non nớt nên đã tin lời họ.” 
Theo lời khai của Anara, cô liên tục bị Kohli hăm doạ sẽ phổ biến cuộn phim sex ấy nếu cô không chịu bán dâm mang tiền về cho hắn. Cô nói rằng cô đã bán thân cho nhiều đại gia trong đó có cả đại biểu hội đồng lập pháp địa phương. Mỗi lần bán thân cô được nhận 10.000 – 50.000 rupee ( 3,6 – 18 triệu đồng VN). 
Chưa rõ trắng đen 
Sau khi cảnh sát tìm thấy nhiều đĩa phim CD khiêu dâm có hình ảnh của cựu hoa hậu Anara Gupta, cô đã bị bắt giữ. Cảnh sát cho biết từ vụ này họ phát hiện một đường dây khiêu dâm và đã thu hồi hàng ngàn đĩa CD đồi truỵ từ nhiều khách sạn. 
Đầu tháng 11-2004 Anara được tại ngoại. Trong thời gian này, nhà doanh nghiệp Narinder Kohli cũng đã bị cảnh sát bắt giữ. 
Vụ tai tiếng tưởng như đã sáng tỏ, thật bất ngờ vào ngày 9-12-2004, Anara đã gửi khiếu nại lên toà án tối cao của bang Jammu và Kashmir xin rút lại toàn bộ lời khai trước đây và tố cáo cảnh sát đã ép cô phải thú nhận hành vi phạm tội. Trong đơn khiếu nại, cô khẳng định mình chưa bao giờ đóng phim sex. Ngoài ra, Anna cũng gửi đơn khiếu nại cho Cục điều tra trung ương Ấn Độ tố cáo cảnh sát bắt giữ cô trong khi không có lệnh bắt giữ, sau đó đã uy hiếp tinh thần và dùng vũ lực bắt ép cô khai nhận chuyện đóng phim khiêu dâm. Cô yêu cầu giám định hình ảnh trong các đĩa CD khiêu dâm có hình ảnh của cô và đòi cảnh sát phải bồi thường thiệt hại 10 triệu rupee ( 3,6 tỷ đồng VN) vù đã làm tổn hại đến danh dự của cô. 
Đầu năm 2005, các chuyên gia phòng thí nghiệm khoa hoạc hình sự tại Hyderabad đã thông báo cô gái trong cuộn phim khiêu dâm mà cảnh sát bang Jammu và Kashmir gửi đến giám định không phải là cựu hoa hậu Anara Gupta. Cuộn phim tiếp tục được gửi đến giám định tại phòng thí nghiệm khoa học điều tra trung ương ở bang Chandigarh, kết quả cho thấy nữ diễn viên chính là Anara vì có đến 22/25 đặc điểm chân dung mang ra đối chiếu giống với Anara. 
Trước 2 kết quả giám định khác nhau như vậy, cảnh sát đã thừa nhận chưa có bằng chứng rõ ràng để kết tội và đã rút quyết định khởi tố Anara. Bốn cảnh sát bị khởi tố vì hành vi giam giữ Anara trái pháp luật, 5 cảnh sát khác bị đình chỉ công tác vì đã cho phép Anara trả lời phỏng vấn khi đang bị tạm giam. Hiện nay các đĩa phim đồi truỵ được coi là có sự tham gia của Anara tiếp tục được gửi đi giám định lần thứ ba tại một phòng thí nghiệm ở Gujarat.

Theo PL
