Xây dựng tuyến cáp treo vượt biển lớn nhất miền trung

Sáng 2-12, tại thành phố du lịch Nha Trang (Khánh Hòa), Công ty TNHH Thương mại và dịch vụ Hòn Tre đã tổ chức lễ khởi công xây dựng tuyến cáp treo vượt biển Vinpearl lớn nhất khu vực miền Trung, với vốn đầu tư khoảng 105 tỉ đồng, thiết bị hiện đại do tập đoàn Poma (Pháp) cung cấp.Toàn tuyến cáp treo dài 3.310m, nối khu du lịch và sinh thái Phú Quý ở cực nam Nha Trang với khu du lịch Hòn Ngọc Việt trên đảo Hòn Tre; 9 trụ cáp trên đất liền và trên biển có hình dạng và kết cấu tương tự tháp Eiffel (Paris), ban đêm được chiếu sáng bằng đèn laser. Với 47 cabin loại 8 chỗ, cáp treo Vinpearl có công suất chuyên chở 1.000-1.500 lượt người/giờ, đi suốt tuyến hết 9 phút 20 giây; có thể hoạt động an toàn trong điều kiện gió cấp 7. Dự kiến tháng 10/2006, cáp treo Vinpearl sẽ đi vào hoạt động.

Theo Thanh Niên
