Miền Bắc đã có điều kiện chống được hạn

(NLĐ) – Theo Cục Thủy lợi, đến ngày 9-2, mực nước trên sông Hồng tại Hà Nội đã nâng lên 2,4 mét, đủ cho các trạm bơm lấy nước vào ruộng để gieo cấy.Hiện chỉ còn 150.000 ha trong số 644.000 ha lúa đông xuân miền Bắc đang chờ nước. Từ 6-2, ngành điện đã tăng phát điện, đồng nghĩa với việc tăng lưu lượng xả 2 hồ Hòa Bình và Thác Bà, bảo đảm giờ thấp điểm đạt 800 m3/giây, cao điểm 1.700 m3/giây và kéo dài đến 15-2, bảo đảm cho gần hết diện tích gieo cấy có đủ nước tưới. Việc rút ngắn sự chênh lệch giữa lưu lượng xả của giờ thấp và cao điểm đã đẩy mực nước sông Hồng lên nhanh.

T.Dũng
