Một giáo viên bị hành hung dã man

Vào khoảng 21 giờ 30 ngày 13-4, thầy giáo Lê Viết Hà - giáo viên, Bí thư Đoàn trường THPT Huỳnh Thúc Kháng (huyện Tiên Phước, tỉnh Quảng Nam) đã bị một nhóm thanh niên, trong đó có học sinh cũ của trường là Huỳnh Quang Triều đánh hội đồng. 
Theo các nhân chứng, nhóm thanh niên trên kẹp cổ thầy Hà, quật xuống đất, đấm đá túi bụi vào đầu... 
Rất may, một số giáo viên trong trường có mặt đã giải cứu kịp thời. Nguyên trước đây Huỳnh Quang Triều bị Hội đồng sư phạm nhà trường kỷ luật cho nghỉ học 1 năm nên Triều thường hăm dọa trả thù và hậu quả là thầy Hà, một thành viên Hội đồng sư phạm đã bị đánh.

Theo Thanh Niên
