Nhà của Bill Clinton thành di tích lịch sử

Cựu tổng thống Mỹ Bill Clinton Hạ viện Mỹ hôm qua thông qua một dự luật, theo đó, ngôi nhà tại Hope, Arkansas mà cựu tổng thống Mỹ Bill Clinton sống thời thơ ấu sẽ trở thành di tích lịch sử. 
Dự luật này phải được trình lên Thượng viện chấp thuận thì mới được thực thi. 
Ngôi nhà có được vinh dự đó nằm trên phố South Harvey, Hope, Arkansas - nhà của ông bà Clinton. Cựu tổng thống Mỹ đã sống ở ngôi nhà rộng 189 mét vuông này từ khi ông ra đời đến năm 1950. 
Bill Clinton sinh năm 1946. Tên đầy đủ của cựu tổng thống Mỹ là William Jefferson Blythe III - cái tên này để tưởng niệm người cha qua đời trong tai nạn xe hơi 3 tháng trước khi Clinton ra đời. 
Cuộc bỏ phiếu của Hạ viện bị trì hoãn trong vài tiếng do một nữ nghị sĩ trình bày lý do tại sao bà phản đối việc biến ngôi nhà của Clinton thành di tích lịch sử. Bà cho rằng Clinton có vai trò trong một thỏa thuận cho phép công ty DP World của Các tiểu vương quốc Ảrập thống nhất nắm 6 cảng của Mỹ. 
Clinton thừa nhận rằng DP World đã gọi điện xin ý kiến ông song cho biết ông không hề có quan hệ nào với công ty trên. Một phát ngôn viên của Clinton cho hay cựu tổng thống "có nhiều mối quan hệ khắp thế giới" và ông "thường nhận được rất nhiều cuộc điện thoại từ các chính trị gia và chủ doanh nghiệp". Quốc hội Mỹ từng vinh danh nhiều cựu tổng thống Mỹ, trong đó có Jimmy Carter và Ronald Reagans.

Theo VNExpress
