Có chính sách tốt, có lao động

Sau 3 ngày tổ chức, từ 25 đến 27-5 “Ngày hội Việc làm tỉnh Đồng Nai” khép lại với 44.000 lượt người tham gia, trong đó các doanh nghiệp (DN) tuyển dụng trực tiếp được 7.293 lao động và 2.384 học viên đăng ký học nghề.
Đây là kết quả ngoài mong đợi trong hoàn cảnh các DN ở địa phương này khan hiếm trầm trọng lao động, nhất là tại các khu công nghiệp. 
Để thu hút được lao động, các DN ở Đồng Nai đã áp dụng nhiều hình thức ưu đãi. Công ty ChangShin Việt Nam với nhu cầu cần tuyển 2.000 lao động áp dụng hình thức tuyển không qua thời gian thử việc. Người lao động (NLĐ) sẽ được ký hợp đồng ngay khi vào làm việc, được trang bị đồng phục và đài thọ bữa ăn trưa CN, được tiền chuyên cần 5%/lương căn bản, hưởng phụ cấp độc hại. Nếu có năng suất làm việc tốt, được thưởng từ 50.000- 120.000 đồng/tháng. Ngoài ra, NLĐ được bảo hiểm tai nạn 24/24 giờ, thân nhân của NLĐ làm việc tại công ty trên 1 năm cũng được bảo hiểm tai nạn và chăm sóc sức khỏe do công ty trả. Bên cạnh đó, NLĐ còn được công ty cho tham gia xóa mù chữ từ lớp 6 đến lớp 12, được vay quỹ tương trợ (không trả lãi) để giải quyết những khó khăn về tài chính. 
Tương tự, Công ty Len JingMeng Việt Nam ngoài những chế độ ưu đãi còn hỗ trợ tiền trợ cấp thuê nhà cho công nhân. Công ty May Đồng Tiến cũng hỗ trợ tiền tàu xe cho NLĐ cùng chế độ phụ cấp khó khăn với mức bình quân là 500.000 đồng/người/năm. 
Tuy nhiên, để chiêu mộ được nhân tài, nhất là giữ chân được đội ngũ cán bộ khung vẫn là điều khó đối với các DN. Ông Nguyễn Văn Liễu- Trưởng Phòng Tổ chức nhân sự Công ty Tín Nghĩa - cho biết ngoài mức lương cạnh tranh, công ty còn có chế độ ưu đãi cho con em cán bộ học giỏi đi học ở nước ngoài với toàn bộ chi phí do công ty trả. Cụ thể, công ty đã đưa 13 em đi học tại Pháp, Thái Lan, Ukraine theo các chuyên ngành nhân sự, kế toán, kiểm toán, quản trị kinh doanh. Mới đây, công ty cũng vừa cử 6 cán bộ đi học MBA tại Singapore. Theo Sở LĐ-TB-XH tỉnh Đồng Nai, hằng năm nhu cầu tuyển dụng trên địa bàn lên đến 50.000 lao động và 90% lao động phân bổ ở các khu vực DN. Ông Đào Ngọc Hoàng- Trưởng Phòng Chính sách lao động sở LĐ-TB-XH Đồng Nai - cho rằng có chính sách tốt thì có lao động. Đạt được kết quả trên là do các DN đã chủ động đưa ra nhiều hình thức ưu đãi cho NLĐ cùng với việc chủ động tìm kiếm nguồn thông qua việc liên kết với các tỉnh, thành mà tỉnh đã thực hiện từ nhiều năm nay.

Huỳnh Nga
