81.968 chỉ tiêu xét tuyển NV2

(NLĐ) - Bộ GD-ĐT vừa có thông báo chi tiết về ngành học, chỉ tiêu và mức điểm nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển NV2 của các trường ĐH, CĐ. Theo đó, để đủ điều kiện tìm hiểu và tham gia xét tuyển NV2, 3, thí sinh cần lưu ý các điểm sau: Điểm sàn ĐH đối với học sinh phổ thông ở khu vực 3 khối A và B: 15 điểm, khối C và D: 14 điểm.
Điểm sàn đối với các khu vực kế tiếp giảm 0,5 điểm, đối với các đối tượng kế tiếp giảm 1 điểm. Điểm sàn các khối tương ứng của hệ CĐ thấp hơn hệ ĐH là 3 điểm. Riêng đối với các trường đóng tại vùng dân tộc thiểu số hoặc những trường có nhiệm vụ đào tạo nhân lực cho địa phương thì mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển đối với các khu vực kế tiếp và các đối tượng kế tiếp có thể thấp hơn quy định trên. Thí sinh có kết quả thi bằng hoặc cao hơn điểm sàn hệ CĐ nhưng không trúng tuyển NV1, được cấp 2 giấy chứng nhận kết quả thi của trường tổ chức thi để tham gia xét tuyển NV2 và NV3 vào các trường ĐH, CĐ. Hồ sơ xét tuyển gồm: 1 giấy chứng nhận kết quả thi (NV1 giấy số 1, NV2 giấy số 2), thí sinh điền đầy đủ nguyện vọng vào phần để trống; 1 phong bì đã dán sẵn tem và ghi rõ địa chỉ liên lạc của thí sinh. Hồ sơ gửi qua đường bưu điện chuyển phát nhanh theo thời hạn: NV2 từ ngày 25-8-2005 đến hết ngày 10-9-2005; NV3 từ ngày 15-9-2005 đến hết ngày 30-9-2005. Năm nay, các trường ĐH, CĐ sẽ xét tuyển 81.968 chỉ tiêu NV2. Cụ thể, 55 trường ĐH, CĐ không tổ chức thi (gồm 14 trường ĐH và 41 trường CĐ) sẽ xét tuyển 52.540 chỉ tiêu NV2, gần 29.500 chỉ tiêu còn lại xét tuyển vào 72 trường ĐH và hệ CĐ trong trường ĐH có tổ chức thi. Có 50 ngành lấy từ 20 điểm trở lên, trong đó ngành có mức điểm xét tuyển NV2 cao nhất hiện nay là toán-tin (Trường ĐH Khoa học Tự nhiên thuộc ĐH Quốc gia Hà Nội), sư phạm toán (ĐH Sư phạm 2) với mức điểm nhận hồ sơ là 24,5, ngành toán cơ (Trường ĐH Khoa học Tự nhiên thuộc ĐH Quốc gia Hà Nội).

Y.Anh
