“Phố đêm Hội An” được trao giải thưởng “The Guide Award 2004”

(NLĐ) - Ông Đinh Hài, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Quảng Nam, cho biết vào đêm 26-3, tại sân khấu nổi Chùa Cầu- Sông Hoài sẽ diễn ra chương trình trao giải thưởng “The Guide Award 2004” do Thời báo Kinh tế Việt Nam chủ trì. 
“The Guide Award 2004” lần này tôn vinh các di sản văn hóa phi vật thể có giá trị lớn đối với phát triển du lịch. Trong đó, có chương trình “Phố đêm Hội An”, quan họ Bắc Ninh, ca trù Hà Nội, ca Huế, cồng chiêng Đắk Lắk, chầu văn Nam Định... Đây cũng là các loại hình nghệ thuật đặc sắc góp mặt tại lễ hội “Quảng Nam - Hành trình di sản 2005”. . Lúc 16 giờ 30 ngày 23-3, tại Khu Du lịch sinh thái Hồ Phú Ninh (Quảng Nam), Tỉnh đoàn Quảng Nam tổ chức đám cưới tập thể cho 11 cặp tình nhân đến từ các huyện trên toàn tỉnh. Đây là lần đầu tiên tỉnh Quảng Nam tổ chức đám cưới tập thể nhằm tiết kiệm kinh phí. Mỗi cặp tình nhân chỉ tốn 500.000 đồng, tỉnh đoàn hỗ trợ 2,5 triệu đồng để tổ chức lễ cưới. Đám cưới tập thể này đã thu hút đông đảo du khách tham quan tại Khu Du lịch Phú Ninh trong lễ hội “Hành trình di sản 2005” đến chứng kiến và tham dự.

H.Dũng
