DN vừa và nhỏ khó giữ nhân viên giỏi

(NLĐ)- Theo ông Mark Nielsen, cố vấn cao cấp của Business Edge (thuộc Chương trình Phát triển kinh tế tư nhân (MPDF) của Công ty Tài chính quốc tế IFC), doanh nghiệp (DN) vừa và nhỏ VN khó tuyển và dễ mất nhân viên giỏi vì không đủ sức trả lương cao.
Các DN này phải tuyển những người chưa giỏi nhưng có tiềm năng, để tự đào tạo. Nhưng những nhân viên này sau một quá trình được gọt giũa, nếu lọt vào tầm ngắm của khách hàng và đối thủ với lời mời hấp dẫn, nguy cơ bị mất nhân viên là rất cao. Tại cuộc hội thảo “Làm thế nào để giữ được nhân viên giỏi” do Business Edge tổ chức cuối tuần qua, từ thực tế và kinh nghiệm, các diễn giả đã đưa ra 3 bí quyết để giữ nhân viên giỏi. Đó là phải có chiến lược giữ người từ 4 “mặt trận”: thu hút, tuyển dụng, hội nhập và cộng tác. Định tính và định lượng giúp DN nhận diện nhân viên giỏi. Cuối cùng là yếu tố tạo nguồn, động viên, giảm bất mãn để giữ nhân viên giỏi. Các diễn giả cũng cho rằng nếu chỉ tập trung vào một yếu tố “trả lương cao”, chưa chắc giữ được người giỏi.

H.Anh
