Học bổng tại chỗ 2006 của DAAD

(NLĐ) – Cơ quan Trao đổi Hàn lâm Đức (DAAD) vừa giới thiệu chương trình học bổng tại chỗ dành cho sinh viên hệ chính quy thuộc các lĩnh vực khoa học tự nhiên và khoa học kỹ thuật, hiện đang theo học ĐH hoặc cao học tại các trường ĐH công lập thuộc khu vực Hà Nội, TPHCM, Cần Thơ.
Học bổng bắt đầu từ tháng 9-2006 và kéo dài 2 năm liền. Mức học bổng: Sinh viên ĐH 2 năm cuối: trợ cấp ăn, ở số tiền tương đương 20 USD/tháng và học phí tương đương 720 USD/2 năm. Sinh viên cao học: trợ cấp ăn, ở số tiền tương đương 30 USD/tháng và học phí tương đương 1.520 USD/2 năm. Điều kiện xin học bổng và thủ tục nộp hồ sơ, xem trực tiếp tại: www.daadvn.org. Hạn nộp hồ sơ: ngày 31-5.

H.Vân
