Diễn viên Thanh Thúy: Luôn đặt niềm tin vào nhân vật

Thanh Thúy dẫn đầu bảng xếp hạng đề cử Giải Mai Vàng lần XI - 2005, nữ diễn viên điện ảnh - truyền hình trong suốt 5 tuần liền
Vai cô gái tên Na hiền thục, nết na đến mức khó tin trong bộ phim truyền hình nhiều tập đầu tiên của chương trình Phim Việt cuối tuần, Vòng xoáy tình yêu, đã khiến Thanh Thúy trở thành đề tài bàn tán của các bà, các chị từ công sở ra đến chợ suốt một thời gian dài. Dù phim còn có nhiều ý kiến khen chê, nhưng với Thanh Thúy - vai Na đã ghi được dấu ấn đối với khán giả xem phim qua màn ảnh nhỏ. “Tôi đã cố làm tròn vai diễn và luôn sẵn sàng đón nhận mọi góp ý của khán giả. Dù sao, tôi tin và luôn hy vọng vẫn còn đó những tấm lòng vàng như Na, như Khiêm trong đời. Có vậy, cuộc sống sẽ nhẹ nhàng và đẹp hơn”, Thanh Thúy tâm sự. 
Từ khi mới chân ướt chân ráo bước vào Trường Cao đẳng Nghệ thuật Sân khấu - Điện ảnh TPHCM, Thanh Thúy đã may mắn được thử sức ở lĩnh vực điện ảnh và phim truyền hình. Vai cô bác sĩ thực tập Vân đầy cá tính trong bộ phim truyền hình nhiều tập Blouse trắng của đạo diễn Trần Mỹ Hà đã đưa Thanh Thúy lọt vào tầm ngắm của không ít đạo diễn đang muốn đi tìm một gương mặt mới cho phim của mình. Việc học phải tạm gác nhưng bù lại, vai cô y tá Hải trong bộ phim truyền hình Mùa sen (đạo diễn Võ Tấn Bình) đã mang về cho cô sinh viên Thanh Thúy một Bông sen vàng tại Liên hoan Phim VN lần thứ 14. 
Ở tuổi 23, với khả năng diễn xuất đa dạng cùng chí cầu tiến và thái độ làm việc nghiêm túc, Thanh Thúy hiện đang sở hữu một bộ sưu tập giải thưởng khá dày cả ở lĩnh vực phim ảnh lẫn sân khấu, trong đó có đến hai Giải Mai Vàng do bạn đọc Báo Người Lao Động bình chọn. Với Thanh Thúy, thật không dễ khi phải lựa chọn giữa điện ảnh và sân khấu. “Thôi thì cứ tiếp tục cố gắng làm tròn những gì mình đã nhận như từ trước đến giờ”, cô tâm sự. Giã từ cô Na hiền như đất trong Vòng xoáy tình yêu, Thanh Thúy tiếp tục vào vai cô Mận với cá tính hoàn toàn khác trong bộ phim truyền hình nhiều tập Niềm đau chôn giấu do Công ty Lasta sản xuất. Trong Niềm đau chôn giấu, có thể khán giả sẽ khó nhận ra Thúy vì cô phải hóa trang thành một cô gái có gương mặt bị biến dạng do hỏa hoạn. Thanh Thúy cũng đang chờ ngày Chuyện của chính mình - bộ phim truyền hình cô đóng cặp cùng ca sĩ Nguyễn Phi Hùng - ra mắt. Ở Chuyện của chính mình lại là một Thanh Thúy khác, rắn rỏi, mặn mòi trong vai cô công nhân nông trường. Vào khoảng tháng 9 này, Thanh Thúy sẽ cùng ê-kíp Lẵng hoa tình yêu hoàn thành tiếp 76 tập còn lại để bộ phim đạt đến con số 100 tập như kế hoạch. 
Dù Thanh Thúy luôn cho rằng thành quả cô đạt được hôm nay phần lớn do yếu tố may mắn và khả năng nắm bắt thời cơ, nhưng tất cả mọi người đều biết, đó chính là kết quả tất yếu của một quá trình không ngừng phấn đấu khẳng định mình của cô diễn viên nhiều hoài bão. 
Đạo diễn Trần Ngọc Phong: 
Trẻ tuổi đời nhưng không trẻ tuổi nghề 
Dù tuổi đời còn khá trẻ nhưng Thanh Thúy đã sớm đạt đến chiều sâu trong diễn xuất. Từ vai diễn đầu tay - cô sinh viên lâm nghiệp lên rừng thực tập - trong bộ phim truyền hình 3 tập Bão rừng do tôi đạo diễn, đến nay, diễn xuất của Thanh Thúy ngày càng chín muồi. Dù chưa có cơ hội cộng tác với Thanh Thúy lần nữa, nhưng ấn tượng về một diễn viên trẻ, thông minh, sáng tạo, chịu khó nghiên cứu kịch bản, có tinh thần cầu tiến, có trách nhiệm trong công việc... vẫn còn nguyên vẹn trong tôi. 
Đạo diễn Võ Tấn Bình: 
Niềm hy vọng mới của điện ảnh 
Hiện tại, Thanh Thúy là một trong số không nhiều diễn viên trẻ đầy triển vọng của điện ảnh - truyền hình nước ta. Thanh Thúy hội tụ đầy đủ tố chất của một diễn viên thế hệ mới. Ngoài khả năng diễn xuất đa dạng, đài từ của Thanh Thúy khá tốt. Trong bộ phim Mùa sen và nhiều phim khác, Thúy đã tự lồng tiếng cho vai của mình. Vì thế, không ngạc nhiên khi cô luôn là lựa chọn hàng đầu của đạo diễn khi thực hiện những bộ phim theo công nghệ ghi âm, ghi hình đồng bộ. Có những diễn viên chỉ đạt đến một ngưỡng nào đó rồi chựng lại. Nhưng với khả năng và nỗ lực vươn lên không ngừng, tôi tin Thanh Thúy sẽ còn tiến xa hơn nữa. 
Nhà báo Minh Tuyền: 
Thanh Thúy đã tiến bộ về diễn xuất! Thanh Thúy có lợi thế là đã được làm quen với nghệ thuật thứ bảy ngay từ thời sinh viên. Nét diễn hồn nhiên của Thanh Thúy trong những bộ phim đầu tiên đã để lại trong tôi những ấn tượng sâu sắc. Đến nay, Thanh Thúy đã tiến bộ về diễn xuất. Tuy nhiên theo tôi, để diễn tốt những vai có số phận trắc trở, Thanh Thúy cần khai thác sâu hơn nữa khi thể hiện tính cách nhân vật, đặc biệt, cô ấy cần khám phá, lựa chọn vai diễn kỹ hơn để tránh sự trùng lắp.

P.Trang
