Tập trung giải quyết nợ xấu các ngân hàng thương mại

Thủ tướng Chính phủ vừa ký quyết định yêu cầu Ngân hàng Nhà nước trước 30-6-2006, phải trình Thủ tướng Đề án tăng cường năng lực tài chính, tập trung vào vấn đề nợ xấu, của các ngân hàng thương mại. 
Về thực trạng nợ xấu của các ngân hàng hiện nay, theo NHNN, có tỷ lệ nợ xấu thấp nhất trong khối quốc doanh vẫn là Ngân hàng Ngoại thương (Vietcombank) với khoảng 3%; kế đến là Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (Agribank), Ngân hàng Công thương (Incombank) khoảng từ 5 - 6%; và cao nhất là Ngân hàng Đầu tư và Phát triển (BIDV), với con số được nhắc tới trong thời gian gần đây là 9%. 
Trong khi đó, khối Ngân hàng Thương mại cổ phần lại có một tỷ lệ khá thấp, phần lớn dưới 1% ( tiến triển xử lý nợ xấu của các Ngân hàng Thương mại Cổ phần được đánh giá cao hơn khi có “làn sóng” đầu tư nước ngoài đang đổ vào). 
Hướng phát triển từ nay đến năm 2010, NHNN đã đặt mục tiêu “chốt” tỷ lệ nợ xấu/tổng dư nợ đến năm 2010 dưới 5%. Tỷ lệ này được xác định theo tiêu chuẩn phân loại nợ của Việt Nam, phù hợp với thông lệ quốc tế.

Theo Tiền Phong
