Milito - Ewerthon hủy diệt Real

Tiền đạo Milito (giữa) ăn mừng cùng các cầu thủ Zaragoza sau khi ghi 4 bàn vào lưới Real Madrid Thua đến 1-6 ở trận bán kết lượt đi, xem như Real Madrid chính thức bị loại khỏi Cúp Nhà vua Tây Ban Nha
CLB Real Zaragoza đã lôi tuột đội xếp thứ 3 giải vô địch Tây Ban Nha Real Madrid trở lại mặt đất khi đè bẹp CLB hoàng gia 6-1 trong trận bán kết lượt đi Cúp Nhà vua, diễn ra rạng sáng 9-2. Trên sân La Romareda của Zaragoza, chủ nhà chơi rất bốc ngay từ đầu khiến hàng thủ Real liên tục phạm sai lầm, dù đưa ra sân đội hình khá mạnh, chỉ mỗi Zidane ngồi dự bị. Trong vòng chưa đầy 20 phút đầu, tiền đạo Argentina Diego Milito ghi hat-trick. 
Dù Real rút ngắn 1 bàn trước giờ giải lao sau pha phối hợp đá phạt giữa Beckham và Baptista, nhưng vào đầu hiệp 2, cách biệt trở lại như cũ với Milito vẫn là người lập công. Từ đó trở đi, thế trận hoàn toàn thuộc về chủ nhà khi tiền đạo cánh Brazil Ewerthon, chơi hay nhất trên hàng công Zaragoza, ghi 2 bàn ấn định tỉ số cuối cùng. Ban Huấn luyện Real tung Zidane và Cassano, nhưng vẫn không cứu vãn được tình thế. 
Với chiến thắng hủy diệt này, Zaragoza đặt một chân vào trận chung kết giải đấu mà họ vô địch 2 trong 5 mùa gần đây và nhiều khả năng sẽ lại đoạt cúp mùa này. Hiện tại, Zaragoza có phong độ rất tốt. Ở tứ kết, họ loại Barcelona với tổng tỉ số 5-4, còn cuối tuần qua, thắng Betis 4-3 tại giải vô địch Tây Ban Nha. 
Tại trận đấu lại ở vòng 4 Cúp FA, Chelsea thắng đậm Everton 4-1 và lọt vào vòng 5 gặp CLB giải hạng 3 Colchester trên sân nhà. Tiền đạo cánh A. Robben có vẻ không bị ảnh hưởng gì sau khi bị phía Liverpool chỉ trích vì đóng kịch khiến thủ môn Reina nhận thẻ đỏ trong trận thua cuối tuần qua. Ngôi sao Hà Lan chính là người đầu tiên phá lưới Everton và chơi rất tốt, được các báo điện tử chấm điểm 9/10, cao nhất trận. Ba bàn thắng còn lại do công Lampard (phạt đền), Crespo và J. Terry, đều xuất phát từ các tình huống đá phạt. 
Cùng lúc đó, sau trận thua 0-2 tại Stamford Bridge cuối tuần qua, Liverpool tiếp tục muối mặt tại London khi gục ngã 0-2 tại sân Charlton trong trận đấu bù giải ngoại hạng Anh. Thất bại thứ 3 trong vòng 4 trận gần đây khiến đội đương kim vô địch Champions League khó có cơ hội giành vị trí á quân với M.U. Tại Ý, Juventus gia tăng cách biệt với đội nhì bảng Inter Milan dù bị Parma cầm chân 1-1 trên sân nhà, do Inter thua 1-2 tại Fiorentina. Trận đấu tại Turin suýt có kết cục tranh cãi khi Juve được hưởng phạt đền ở phút 88 sau pha té ngã điệu nghệ của P. Vieira. May cho Inter là Del Piero sút vọt xà, nếu không khoảng cách giữa Juve và Inter đã là 11 chứ không phải 9 điểm. AC Milan lấy lại thanh danh khi hạ Treviso 5-0, còn AS Roma lập kỷ lục 8 trận thắng liên tiếp khi lội ngược dòng vượt qua Cagliari với tỉ số nghẹt thở 4-3 sau khi bị dẫn 0-2 rồi 2-3, trong đó F. Totti ghi 2 bàn cuối cùng đều từ chấm phạt đền.

V.Q
