Lê Quang Liêm sớm đạt đại kiện tướng

Giải vô địch cờ vua Olympiad 2006 tại Turin (Ý) kết thúc vào hôm nay (5-6). Đội VN đã không thể lọt vào nhóm tranh chấp huy chương, nhưng riêng với kỳ thủ Lê Quang Liêm thì đây là giải đấu trên cả tuyệt vời. 
Sau 13 ván đấu, kỳ thủ trẻ nhất trong đoàn VN này đã có 7 trận thắng, 5 trận hòa và chỉ duy nhất 1 trận thua, lọt vào nhóm 10 kỳ thủ có thành tích cao nhất giải. Với kết quả trên, cộng với thành tích HCB hồi SEA Games 23, Liêm đã chính thức được Liên đoàn Cờ vua thế giới (FIDE) đặc cách phong cấp đại kiện tướng quốc tế mà không cần điều kiện phải có Elo trên 2500 (Elo hiện nay của Liêm là 2497).

Theo Tuổi Trẻ
