Nam Phi, điểm đến mới của du khách Việt

Núi Table nổi tiếng ở Nam Phi Một thời là điểm đến đầy hấp dẫn của một số ít người Việt Nam có điều kiện tài chính và “nghiện du lịch” nhưng rồi bị lãng quên khai thác đến tận cùng tiềm năng, nay Nam Phi lại xuất hiện trên danh sách các điểm phải đến tham quan.
Đầu tháng 4, đại diện một số công ty du lịch-lữ hành đã hợp tác với hãng Malaysia Airlines và công ty lữ hành Gullivers Travel sang đất nước có nền công nghiệp du lịch thành công nhất lục địa đen, tìm kiếm cơ hội dựng tuyến du lịch mới. 
Từ Johannesburg qua thủ đô hành chính Pretoria đến thành phố du lịch Cape Town và cả một Sun City được xây dựng để phục vụ du lịch, giải trí, nơi diễn ra không ít các cuộc thi tuyển hoa hậu thế giới, hoàn vũ… 
Nam Phi, điểm thu hút mới 
Rất có thể trong một vài tháng tới đây, kết quả từ hành trình làm quen thị trường du lịch mới này sẽ là những sản phẩm đáp ứng sở thích của nhiều du khách Việt Nam lâu nay hằng nghĩ đến safari vào rừng xem voi, sư tử, hươu cao cổ, ngủ nhà gỗ trên cây cao; ngắm Nnúi Table hùng vĩ; hưởng nhàn và giải trí trong Palace Hotel ở Sun City. 
Nhưng thăm Nam Phi ngày nay còn là dịp để nếm thử thịt và trứng đà điểu, thưởng thức nhạc jazz và nhạc rap Nam Phi. Rồi còn tham quan trung tâm sản xuất cung ứng kim cương cho thị trường thế giới; tắm nắng trên bãi cát trắng bên biển xanh rì; vào lò vang Groot Constantia Winery thưởng thức vang Nam Phi đang ngày một nổi tiếng khắp năm châu… 
Không chỉ có một mỹ nhân Nam Phi trẻ mới đây đăng quanh danh hiệu Hoa hậu du lịch thế giơi 2006 mà cả nền công nghiệp không khói Nam Phi cũng đang phát triển tốt đẹp, Hội đồng doanh nghiệp du lịch Nam Phi (TBCSA) cho biết. Một trong những yếu tố khiến tổ chức này kết luận như vậy là vì lâu nay mỗi cơ sở hoat động du lịch-lữ hành, từ công ty kinh doanh khách sạn qua nhà hàng đến công ty kinh doanh cho thuê xe… có bổn phận góp 1% doanh thu vào quỹ phát triển du lịch nước nhà. 
Vậy mà năm 2005, số thu từ khoản tiền “nghĩa vụ” này đã tăng 17% so với năm 2004, đạt 56 triệu rand. “So sánh với các nước trên toàn thế giới, chúng tôi có thể nói rằng ngành du lịch Nam Phi đã có mức tăng trưởng cao nhất, các điểm đến ở Nam Phi ngày càng thu hut nhiều du khách quốc tế hơn,” nữ giám đốc điều hành TBCSA, Tanya Abrahamse nói. 
Năm qua, số khách du lịch nội địa là hơn 8 triệu lượt, đạt tăng trưởng ở mức hai con số. Du khách đến từ các nước trong châu lục này cũng tăng đáng kể. Còn khách quốc tế nay đã xem các thành phố dọc bờ biển là điểm du lịch nghỉ mát lý tưởng nhất. 
Khách sạn Palace ở Sun City 
Không kém phần ngạc nhiên là thông tin mới đây cho biết Soweto đã trở thành điểm đến thứ ba hấp dẫn nhiều du khách quốc tế nhất – cả khách balô lẫn khách giàu sang - sau Cape Town và công viên quốc gia Kruger. Vì Soweto là địa danh nổi tiếng thế giới về hình ảnh “phố ổ chuột”, nơi sinh sống của hơn 900.000 người từ nghèo khó mà vươn dần lên thành công. 
Vao ngày 4.4 tới đây sẽ diễn ra trong Trung tâm hội nghị quốc tế Capte Town một sự kiện lớn đánh dấu sự trưởng thành của ngành vang Nam Phi là Cape Wine 2006, thu hút sự tham gia của hơn 340 lò sản xuất vang Nam Phi. 
Sự kiện hai năm diễn ra một lần này đã có tiếng vang lớn và thu hút giới chuyên ngành là các nhà nhập khẩu, nhà phân phối, chuyên gia thẩm định chất lượng vang và cả các nhà báo phê bình vang ở toàn thế giới. “Năm nay, trong số hơn 1.000 phái đoàn đăng ký, chúng tôi phấn khởi ghi nhận sự tham gia của nhiều đại diện đến từ châu Á, Đông Nam Á, trong đó có cả Việt Nam,” ông Birch, một quan chức thuộc Hiệp hội vang Nam Phi nói. “Đây là kết quả đáng kể khi nhớ rằng Cape Wine lần thứ nhất mới chỉ được khai sinh vào năm 2000”. 
Công nghiệp vang mỗi năm đóng góp khoảng 163 tỷ rand vào GDP của Nam Phi, thuê dụng trực tiếp lẫn gián tiếp hơn 257.000 người. Ngoài ra, chuyên ngành du lịch tham quan, tìm hiểu vang Nam Phi cũng có doanh thu hàng năm khoảng 4,2 tỷ rand. Công nghiệp vang Nam Phi phát triển tốt còn là kết quả của chiến dịch phát triển sự sống sinh, thực vật của chính quyền Pretoria. Tại Cape Town có “vương quốc hoa” (Cape Floral Kingdom) tuy nhỏ nhất về diện tích nhưng lại là nơi tập trung đến 9.600 chủng loại cây, “tức nhiều hơn số cây ở toàn Bắc bán cầu,” ông Birch cho biết. Những vườn nho đầu tiên được trồng ở Cape Town để làm ra vang là vào năm 1650 bởi ông Jan van Riebeeck. 
Công viên quốc gia Kruger, Nam Phi 
Tiếp thị điểm đến Nam Phi với Việt Nam 
“Từ cách nay hơn một năm, chúng tôi đã chuẩn bị cho việc mở hướng du lịch mới cho người Việt Nam,” ông Sabarudin Ismail, giám đốc Malaysia Airlines tại Việt Nam cho biết. “Chúng tôi đã mấy lần gặp các quan chức ở Đại sứ quán Nam Phi tại Hà Nội để bàn về việc phát động thị trường du lịch mới, sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi nhất để người Việt Nam có visa sang Nam Phi du lịch”. 
Tại sao không chuẩn bị từ xa, khi mà thời điểm World Cup 2006 sắp diễn ra tại Đức thì Nam Phi cũng sẽ là nơi diễn ra World Cup 2010, vinh dự lớn đầu tiên mà FIFA dành cho toàn châu Phi? Nhân hội nghị "Thế kỷ 21: mùa hy vọng cho Việt Nam và châu Phi", do Viện nghiên cứu Trung Đông và châu Phi và Đại sứ quán Nam Phi tại Hà Nội tổ chức trong hai ngày cuối tháng 3 vừa qua, Đại sứ Nam Phi, tiến sĩ G. L. Pitso nói rằng thời gian gần đây các quan hệ ngoại giao, thương mại giữa hai nước đã có nhiều tiến triển khả quan và chắc chắn trong tương lai không xa sẽ còn nhiều thành quả lớn hơn. Theo ông, Việt Nam và Nam Phi còn nhiều khả năng hợp tác phát triển cùng có lợi về khai thác khoáng sản, thương mại và nhất là du lịch. Cuối tháng 5 tới đây, sẽ có chương trình Triển lãm vàng và kim cương Nam Phi tại Việt Nam.

Theo SGTT
