Kum Gang - Ngọn núi “Dòng sông vàng”

Khách du lịch leo dọc sườn núi Ngọn núi Kum Gang San (tiếng Hàn có nghĩa là núi Dòng sông vàng) được coi là ngọn núi đẹp và hùng vĩ nhất Triều Tiên.
Ngày nay, khi con đường nối liền Nam-Bắc Triều Tiên mang tên đường Nam Bắc Thống Nhất (CHDCND Triều Tiên và Hàn Quốc) sắp hoàn thành, thì dòng du khách từ Hàn Quốc đổ về viếng thăm ngọn núi vàng ngày càng đông. 
Núi Kum Gang thực ra là một quần thể núi bao gồm hàng trăm ngọn núi nhỏ. Du khách đến đây không những được chiêm ngưỡng những “dòng sông băng” mà còn thử sức dẻo dai của mình bằng việc leo dọc theo sườn núi rất ngoạn mục. 
Dưới đây là những hình ảnh đẹp của núi Kum Gang được đăng trên nhật báo điện tử Chosun Ilbo. 
Những "dòng sông băng" đổ ra từ núi 
Những bút tích được khắc điêu luyện trên đá Hình ảnh ngọn núi "Dòng sông vàng" chụp từ xa

Theo Tuổi Trẻ
