Sức mua ở các chợ tại TPHCM giảm mạnh

Sức mua ở các chợ TPHCM giảm Thông tin từ Ban Quản lý chợ Bình Tây (Q6) vừa cho biết, sức mua của chợ này hiện đã giảm khoảng 15% so với cùng kỳ. Không riêng chợ Bình Tây, các chợ khác như An Đông (Q5), Tân Bình (Q.TB) tuần qua sức mua cũng bị giảm do thương lái từ các tỉnh Bình Định, Quảng Nam, Đà Nẵng về đóng hàng hầu như ngưng hẳn.
Không chỉ có lượng hàng đóng đi các tỉnh miền Trung bị giảm mà lượng hàng từ các tỉnh miền Trung về các chợ ở TPHCM cũng giảm đáng kể. Tại chợ đầu mối nông sản Trần Chánh Chiếu (Q5), trước đây, lượng đậu từ miền Trung về chợ khoảng trên 140 tấn nhưng nay chỉ còn trên dưới 100 tấn. Đường từ miền Trung về chợ cũng giảm 20 tấn so với tuần trước. Theo nhận định của Ban quản lý chợ Bình Tây và Trần Chánh Chiếu, việc sức mua giảm là do ảnh hưởng bởi bão số 1 và vì nhiều mặt hàng tại TP đã tăng giá cao.

Theo SGGP
