Tước bỏ chức danh phó giáo sư của một hiệu trưởng

(NLĐ)- Sau phiên họp toàn thể lần thứ 10 tại Hà Nội với sự có mặt của 27/29 thành viên, Hội đồng Chức danh Giáo sư Nhà nước vừa ra quyết định tước bỏ chức danh phó giáo sư đối với ông Trịnh Xuân Dũng, Hiệu trưởng Trường Cao đẳng (CĐ) Du lịch Hà Nội.
Lý do là ông Dũng đã không trung thực và vi phạm tiêu chuẩn về đạo đức của nhà giáo. Qua xác minh của Hội đồng Chức danh Giáo sư Nhà nước theo đơn tố cáo của bà Nguyễn Thị Phú, nguyên giáo viên trường trung học Du lịch Hà Nội (nay là CĐ Du lịch Hà Nội), ông Dũng đã không trung thực trong việc mang danh chủ biên sách và giáo trình phục vụ giảng dạy, học tập. Theo Giáo sư Đỗ Trần Cát, đây là lần đầu tiên Hội đồng chức danhGiáo sư Nhà nước tước bỏ chức danh phó giáo sư của một nhà giáo.

Y.Anh
