Game: Kinh doanh trong thiên hà

Đây là game rất tuyệt cho những người thích làm kinh doanh. Trong vai chủ một công ty thương mại hoạt động trong thiên hà Kukubia - vốn đang nằm dưới sự cai trị của hoàng đế Dred Nicolson - bạn phải vay tiền của thương gia Zinn để mua phi thuyền vận tải, đến các hành tinh của thiên hà Kukubia để mua bán các loại hàng hóa như: dưa đỏ, đậu, nhiên liệu, polyester và chuyên chở hành khách...
Muốn kiếm được nhiều tiền để trả nợ và tái đầu tư, bạn phải chú ý đến nhu cầu đặc thù của từng thị trường, cũng như những biến động của thị trường chứng khoán và thời tiết. Ai kiếm được 1 tỉ kubar (đơn vị tiền tệ sử dụng trong game) trước là người chiến thắng. Dung lượng: 5,44 MB. Download: www.tomdownload.com/games/simulations/gazillionaire_game.htm

T.Tùng
