Sử dụng chất phóng xạ giảm đau cho bệnh nhân ung thư

Trưởng khoa y học hạt nhân và ung bướu (Bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội) Mai Trọng Khoa cho hay cơ sở này đã sử dụng thành công các chất phóng xạ làm giảm đau cho bệnh nhân ung thư di căn vào xương. Theo ông Khoa, hầu hết các loại ung thư (não, gan, phổi...) đều có thể di căn vào xương, làm bệnh nhân rất đau đớn và phải sử dụng các thuốc giảm đau cực mạnh. Với kỹ thuật này, bệnh nhân có thể uống hoặc tiêm một lần (tùy chất phóng xạ) là có thể cắt cơn đau 3-12 tháng.

Theo Tuổi Trẻ
