Cưới thời... tăng ca!

Công nhân đi ăn cưới ca ba với bộ đồng phục công ty “Bắt đầu lễ được chưa? Tôi cho chương trình “chạy” nhé! Trễ tiếng rưỡi đồng hồ rồi đấy!”, “Anh nán thêm chút nữa đi, bây nhiêu khách sao khai tiệc được. Để tôi gọi về xưởng , không lẽ hôm nay tăng ca đột xuất!”.
Cưới một lần, hai lần gửi thiệp 
“Không kịp hàng, công ty đột xuất yêu cầu tăng ca đến 22g30...”. Vừa nghe cô bạn đồng nghiệp “bắn tin”, đôi “tân lang, tân giai nhân” Minh Hùng và Kim Cúc như muốn... té xỉu! Dàn nhạc đang dạo những khúc nhạc rộn ràng, còn trên sân khấu MC bắt đầu xướng bài “diễn văn” ruột: “Trai khôn kén vợ chợ đông, gái khôn tìm chồng giữa chốn ba quân. 
Nào! Bây giờ xin mời cô dâu chú rể bước ra sân khấu...”. Hùng và Cúc cứ làm theo như một cái máy vì trước mắt đôi vợ chồng trẻ lúc này là gánh nặng nợ nần: tiền đâu trả bảy, tám bàn tiệc cho nhà hàng. 
20g, chúng tôi tìm thấy tiệc cưới ở nhà hàng PV (gần Khu chế xuất Linh Trung, TP.HCM) do nhà hàng nằm khuất và thấp hẳn so với mặt đường. Khác với tưởng tượng của chúng tôi, phòng tiệc thưa khách đáng sợ: mỗi bàn tiệc ở đây thông thường 12-14 người nhưng lúc này chỉ có 6-7 khách! 
Năm bàn đang còn trống. Tôi bảo với người bạn đi cùng: “Mình đi trễ nhưng có nhiều người còn trễ hơn mình”. “Không phải đâu, hết khách rồi. Bên “Bông Cúc” (Pungkook) hôm nay đột xuất tăng ca. Cô dâu là công nhân (CN) bên đó mà”. 
Tiệc được đặt trước, váy cưới chọn xong, thiệp mời đã gửi, gia đình cha mẹ hai bên từ ngoài Bắc cũng rục rịch hợp đồng thuê xe chuẩn bị vào... Còn đúng một tuần nữa lễ cưới của Thu và Ninh sẽ diễn ra. 
Đùng một cái, hàng gấp, công ty lên lịch tăng ca nguyên tuần! Kế hoạch công ty không thể can thiệp được, chỉ có thể... dời ngày cưới. “Bạn bè hiểu và thông cảm nhưng các cụ cứ nghĩ tụi mình có chuyện xích mích...” - Thu khổ sở cho biết. Còn ông Hồng, cha ruột của Ninh, thì thở ra: “Ai đời một đám cưới mà hai lần gửi thiệp!”... 
Đám cưới mà gặp lúc đình công diễn ra cũng “bi kịch” không kém! Tại nhà hàng MT II, tiệc chưa tàn cô dâu Thanh N. (Công ty Kollan) té xỉu vì đã quá 20g mà chỉ có hơn 1/3 số bàn tiệc có khách! “Cả đại diện công ty còn không thấy đến chúc mừng... Nhiều đám năn nỉ xin rút lại tiền đặt cọc!” - chị Phương (chủ nhà hàng MT II) ngán ngẩm cho biết. 
Càng về cuối năm, các nhà hàng khu vực đông CN càng tấp nập tiệc: tiệc cưới, tiệc tất niên, liên hoan cuối năm. Thật khó để phân biệt đâu là tiệc liên hoan, đâu là... tiệc cưới khi không ít tiệc cưới diễn ra quá... thầm lặng vì gặp “sự cố” tăng ca! Theo chị Phương, hiện nay nhà hàng nơi đây vừa có người đến đặt đám lẫn không ít người đến... rút hợp đồng! 
Ăn cưới... ca ba 
“Ai ra trước thì chờ ở cổng số 2 nhé!” - trong giờ cơm chiều các CN chuyền may A2, A3, A4 í ới hẹn hò nhau hết giờ tăng ca đi ăn cưới một bạn gái cùng công ty. 22g đêm, chúng tôi vốn cũng đang là CN đi theo gần 30 CN trong bộ đồ đồng phục công ty kéo bộ về phía nhà hàng ĐD! 
CN ăn cưới ca ba: không váy, đầm, tô son điểm phấn, nhiều người còn “chơi” luôn dép lê. “Miễn có mặt là được!” - chị Duyên vừa bỏ rau vào nồi nước lẩu đang sôi vừa nháy mắt với cô dâu - lúc này đã thay bộ váy cưới ra đang ngồi lặng đi vì xúc động. 
Hơn ai hết, CN rất hiểu nỗi lòng của người cùng cảnh ngộ với mình. 
22g, trước cổng Công ty may Hồng Long (Khu công nghiệp Sóng Thần I, Dĩ An, Bình Dương), hai CN Lệ Hà, Ngọc Linh vẫn kiên nhẫn chờ lấy gói quà đã gửi lúc sáng (CN không được mang đồ vào xưởng). 
Đó là món quà cưới: một cặp gối thêu hoa đựng trong chiếc hộp to đùng! Đám cưới CN thường có những món quà thiết thực: đôi gối thêu rồng phượng, chiếc quạt máy, nồi cơm điện, có khi là chục chén đũa... 
Dự một số tiệc cưới nơi đây, chúng tôi chứng kiến nhiều tình huống dở khóc dở mếu của “đôi bạn” ngay trong ngày vui. Vân - một tân nương - đã không cầm được nước mắt khi tâm sự với chúng tôi: “Không có tiền, nhà hàng giữ chứng minh nhân dân mới cho đặt trước 10 bàn tiệc. May là bạn bè đến dự đông tụi mình mới có đủ tiền trả nhà hàng chứ nếu không thì chẳng biết tính sao” (có như thế mới thấm thía hết ý nghĩa tấm lòng của những người đi ăn cưới ca ba!). Mỗi đám cưới “ăn theo”, chúng tôi cũng như hầu hết khách dự tiệc cưới nơi đây “đóng góp” phần mình 50.000 đồng. Một bạn thú thật: “CN mà, sức góp tay chỉ được như thế”. Nhưng chúng tôi biết bạn nào cũng thầm nhủ lời cầu chúc như một ước mơ, cho bạn và rồi sẽ tới mình: những khó khăn hôm nay chỉ là “vạn sự khởi đầu nan”!

Theo Tuổi Trẻ
