Liên doanh, tìm các nhà tạo mẫu trẻ

Công nghiệp thời trang là một trong những ngành công nghiệp trẻ nhất thế giới nhưng doanh lợi gặt hái rất đáng kể.
Chỉ vài thập niên gần đây, những tên tuổi như: Gianni Versace, Dolce&amp;Gabbana, Giorgio Armani, Valentino, Gucci... đã thiết lập nên “đế quốc” rộng lớn, hùng mạnh và chia nhau chi phối thị trường thời trang toàn cầu. 
Một trong những gương mặt mới nhất hiện nay là hãng Ittierre (Ý), từng gây tiếng vang khi xuất hiện trên sân khấu thời trang với bộ sưu tập riêng vào tháng 10-1997. Thành lập năm 1982, Ittierre trước đây chuyên sản xuất hàng jeans cho các hiệu nổi tiếng như Dolce&amp;Gabbana hoặc Versus của hãng Gianni Versace. Nhưng cách đây không lâu, Ittierre trở thành hãng độc lập với sản phẩm mang nhãn hiệu riêng Extè. Tiếng tăm Ittierre nhanh chóng được khẳng định qua kết quả doanh thu cho thấy tăng từ 67 triệu USD năm 1990 lên đến 318 triệu USD năm 2005. 
Sự chuyển biến đang hình thành trong công nghiệp thời trang còn thể hiện ở chỗ các hãng như Giorgio Armani, Gianfranco Ferré và cả Gianni Versace - vốn trước nay thuộc tư nhân - bây giờ đã xây dựng lại cơ cấu tổ chức đồng thời sẵn sàng hợp tác liên doanh. Cùng lúc, Valentino cũng đồng ý bán hãng của mình với giá 280 triệu USD cho HPI - một tập đoàn tài chính nằm dưới sự cai quản của vài nhà công nghiệp hàng đầu ở Ý (trong đó có gia đình Agnelli - chủ hãng xe hơi Fiat). Trong thị trường cạnh tranh gay gắt hiện nay, cuộc cách mạng vừa nói không thể không xảy ra, nếu muốn tồn tại. Hơn nữa, để đủ sức phát triển, ngành thời trang phải nằm trong tay các nhà tài phiệt lão luyện của hệ thống công nghiệp nói chung. Lý do đơn giản là sản phẩm cao cấp cần phải có cửa hàng trên khắp các phố tráng lệ nhất thế giới, phải quảng cáo trên những tờ báo lớn với hệ thống phân phối rộng rãi toàn cầu và có mạng lưới các nhà quản trị dạn dày kinh nghiệm ở từng khu vực thị trường. Ba yếu tố cơ bản này đòi hỏi chi phí cao và chỉ những nhà công nghiệp tài chính sừng sỏ mới đảm trách nổi. Nhưng một khi thực hiện được thì lợi nhuận ắt không phải ít. Ví dụ công ty kim cương Bulgari, với bề thế chưa phải “dữ dằn” vì chỉ có 60 cửa hàng rải rác tại vài nước và 800 công nhân, vậy mà, trị giá công ty hiện đã lên tới 1,7 tỉ USD, gấp 25% so với tập đoàn khổng lồ chuyên sản xuất thiết bị văn phòng Olivetti. 
Trước đây, chuyện hãng thời trang có mặt trong thị trường chứng khoán, hay nói khác đi, bán cổ phần công ty mình ra ngoài thị trường, là vấn đề gần như không bao giờ xảy ra. Nhưng từ đầu thập niên 90 đến nay, ngày càng có nhiều hãng thời trang có tên trong thị trường chứng khoán. Có lẽ hơn ai hết, hãng Gucci (Florence, Ý) hiểu rõ bài học “sức mạnh của tập thể” quan trọng như thế nào. Từng là hãng sản xuất hàng da lớn nhất thế giới nhưng Gucci đã gần như phá sản vào thập niên 80. Cuối cùng, Gucci không còn con đường nào khác là phải bán đứt nửa công ty cho ngân hàng Investcorp, đồng thời chấp nhận điều kiện giao việc quản trị lại cho Domenico De Sole - người đầu tiên không thuộc gia đình Gucci ở vị trí lãnh đạo công ty. Thuê nhà thiết kế Mỹ Tom Ford, De Sole lần lượt tiến hành chiến dịch quảng cáo và nghiên cứu thị trường. Cho đến giữa thập niên 90, tiếng tăm Gucci lại trở nên nổi bật. Trong 4 năm qua, doanh số bán của Gucci đã tăng gấp 4... 
Hiện nay, công nghiệp thời trang Ý vẫn dẫn đầu thế giới, vượt qua cả Pháp, Mỹ và Đức. Theo Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), hàng dệt xuất khẩu Ý chiếm 9% thị trường thế giới (gần gấp đôi Mỹ). Do vậy, cổ phiếu các hãng thời trang Ý luôn trong tình trạng “nóng”, hệt như cổ phiếu của những công ty phần mềm máy tính tại Mỹ. Kinh nghiệm thành công của Gucci khi thuê nhà thiết kế Mỹ Tom Ford là bài học mà các hãng thời trang khác không thể không nghiên cứu.

ANH VŨ
