Hoàn thành bức thư pháp 300m

Chiều 2-1, bức thư pháp thể hiện trọn vẹn 3.254 câu Kiều của đại thi hào Nguyễn Du bằng thư pháp Việt ngữ trên ba cuộn giấy lớn dài với tổng chiều dài trên 300m đã hoàn thành (ảnh). 
Để thực hiện tác phẩm này, “ông đồ thời @” 24 tuổi Trịnh Tuấn và êkip đã làm việc liên tục trong 20 ngày, từ 13-12-2005. Số bút lông được sử dụng tổng cộng là 32 cây và “tiêu thụ” hết 4,9kg mực tàu. Trịnh Tuấn cho biết: “Sau khi được triển lãm, hi vọng sẽ có một cuộc đấu giá dành cho những nhà hảo tâm. Số tiền thu được sẽ được dành cho các mục đích từ thiện vì trẻ nghèo, trẻ nhiễm chất độc da cam...”.

Tuổi Trẻ
