Mancini không cầu hòa

Adriano ghi bàn trở lại là tin mừng cho Inter trước trận tiếp Ajax HLV R. Mancini của Inter Milan đã cảnh báo các học trò không nên trông chờ vào một kết quả hòa khi tiếp Ajax Amsterdam ở trận lượt về đấu bù vòng 1/16 Champions League.
Nhờ 2 bàn thắng trên sân khách trong trận hòa 2-2 ở lượt đi cách đây 2 tuần, Inter chỉ cần hòa 0-0 hoặc 1-1 vào rạng sáng mai là chính thức đặt chân vào tứ kết gặp Villarreal. 
Tuy nhiên, ông Mancini cho rằng sẽ là sai lầm chết người nếu các cầu thủ Inter vào trận với tư tưởng chủ hòa, bởi quá mạo hiểm. Thay vào đó, ông tuyên bố: “Đây là trận đấu chúng tôi phải thắng. Nhiều người cho rằng chúng tôi đã chắc suất ở tứ kết. Nhưng sự thật chúng tôi chỉ có lợi thế đôi chút. Vẫn còn 90 phút phía trước”. 
Nhưng nhìn chung, ít ai nghi ngờ vào chiến thắng của Inter, nhất là khi át chủ bài trên hàng công Adriano đã “lên tiếng” sau 10 trận tịt ngòi. Tiền đạo người Brazil vừa ghi bàn duy nhất giúp Inter đánh bại Sampdoria đêm thứ bảy tuần qua. Ở trận đấu đó, Adriano chơi rất nỗ lực và còn có cú sút dội cột. Được dịp, HLV Mancini khen ngợi học trò: “Anh ấy đã tìm lại được chỗ đứng, khỏe khoắn và nếu tiếp tục giữ được phong độ như trận gặp Sampdoria, anh ta sẽ đủ sức đánh bại bất kỳ hậu vệ nào”. Hàng thủ Ajax chắc hẳn sẽ mệt mỏi hơn bởi Adriano quyết chứng tỏ mình sau trận lượt đi chơi kém cỏi (bị thay ra trong hiệp 2) và các chân sút của họ phải xông lên ghi bàn, tạo khoảng trống để chủ nhà tận dụng. Về lực lượng, Ajax cũng không có đội hình mạnh nhất khi vắng đến 4 trụ cột bị chấn thương. CLB Hà Lan cũng chưa từng thắng được trận nào khi làm khách tại Milan trong lịch sử các cúp châu Âu. Trong khi đó, Inter chỉ bị đánh bại 2 lần trên sân nhà kể từ đầu mùa và các đối thủ của họ trong các trận đó (AS Roma thắng 3-2 và Juventus thắng 2-1) đều chơi cực hay. Các yếu tố kể trên khiến tỉ lệ cược của trận này khá chênh lệch, Inter phải chấp 1-1,5 trái thua 9 và tỉ số thắng 2-0 có tỉ lệ cược thấp nhất (1 ăn 6)!

V.Q
