Hôm nay, Bộ GD&ĐT quyết định bỏ điểm thưởng

Bỏ điểm thưởng với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi sẽ tạo ra sự công bằng cho các thí sinh dự thi đại học, cao đẳng Sáng nay, 19/1, tại Hội nghị về thi và tuyển sinh 2006, Bộ GD&ĐT sẽ có kết luận cuối cùng về việc bỏ điểm thưởng với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi khi thi vào các trường đại học, cao đẳng.
Sau khi Hoàng Thị Hiền, cựu học sinh lớp 12 Trường THPT Lê Viết Thuật (TP.Vinh - Nghệ An) viết thư gửi Thứ trưởng Bộ GD&ĐT đề nghị bỏ điểm thưởng, chủ đề này đã thu hút được sự quan tâm rất lớn của dư luận trong suốt thời gian qua. 
Vấn đề càng trở nên trầm trọng hơn khi những số liệu thống kê "nóng" đưa ra ngay sau kỳ thi tuyển sinh đại học, cao đẳng 2005 làm người ta giật mình: 10% số học sinh giỏi không đạt nổi điểm trung bình 5 điểm/môn khi đi thi. 
Trước sức ép của dư luận, Bộ GD&ĐT đã thành lập tổ công tác nghiên cứu điểm thưởng. 
Sau 2 tháng nghiên cứu, tổ công tác đã hoàn tất thống kê về kết quả thi, học tập của hơn 50.000 học sinh được điểm thưởng trong giai đoạn 2003 - 2005. 
Trong ba kỳ thi đại học liên tiếp gần đây, khoảng 300 học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi bị điểm 0 khi đi thi. Tại nhiều địa phương, trung bình hai học sinh giỏi thì có một em đạt điểm dưới 15. 
Với thực tế này, rất nhiều ý kiến cho rằng, việc giữ điểm thưởng như đang áp dụng là không công bằng. Bộ GD&ĐT nên bỏ điểm thưởng để tránh tiêu cực. 
Tại Hội nghị giao ban các giám đốc Sở GD&ĐT được tổ chức ngày 17/10, 6/7 Giám đốc các Sở GD&ĐT cũng tán thành việc bỏ điểm thưởng đối với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi. Thậm chí, theo một thăm dò mới đây, hơn 70% lãnh đạo các trường đại học, cao đẳng đồng ý không duy trì chính sách cộng điểm thưởng cho học sinh THPT tốt nghiệp loại giỏi.

Theo Tiền Phong
