Album đầu tiên của Lưu Hương Giang

Tham gia Sao Mai Điểm hẹn 2004, Lưu Hương Giang lọt vào top 12. Cô ra mắt album có tựa đề như muốn tự khẳng định mình: Tôi là Lưu Hương Giang.
Chọn thể loại rock Alternative, Lưu Hương Giang nuôi tham vọng sẽ chinh phục được khán giả bằng giọng ca khỏe cùng những tiết tấu âm nhạc mạnh mẽ của mình. Cả 9 ca khúc trong album này đều được “người nhà” viết tặng Giang. Với Lưu Thiên Hương (chị ruột Hương Giang) là Thu tình yêu, Chiếc áo cho em, Vì em đã yêu anh... còn Hồ Hoài Anh (nhạc sĩ - người yêu của Hương Giang) là Mùa thu đã hết, Chân trời em mơ, Yêu anh một đời... Và tuy là album đầu tay nhưng Giang không chỉ hát một mình, cô còn song ca với Hồ Hoài Anh Mùa thu đã hết.

Y. Anh
