VN hy vọng giải quyết nốt những khác biệt còn lại

(NLĐ)- Ngày 12-1, trả lời câu hỏi của phóng viên AP về những trở ngại còn tồn tại trong quá trình đàm phán với Hoa Kỳ về việc VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Dũng cho biết:
Tính đến nay VN- Hoa Kỳ đã kết thúc 9 vòng đàm phán song phương và đã thu hẹp được những khoảng cách đáng kể. Những bất đồng nổi cộm là trong các lĩnh vực hàng hóa, dịch vụ, ngân hàng, bưu chính viễn thông. Ông Lê Dũng hy vọng với vòng đàm phán này và trong thời gian tới, VN - Hoa Kỳ có thể kết thúc đàm phán song phương về việc VN gia nhập WTO. Ông Lê Dũng cũng cho biết, từ ngày 16 đến 18-1, một đoàn đàm phán song phương về việc VN gia nhập WTO do 2 trợ lý đại diện thương mại Hoa Kỳ, bà Dorothy Dwoskin và bà Barbara Weisel, dẫn đầu cùng các quan chức của một số bộ, ngành liên quan sẽ đến VN. Đoàn VN sẽ do Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự dẫn đầu.

B.Diệp
