Tập huấn thương lượng thỏa ước lao động tập thể

(NLĐ) - Ngày 25-5, Phòng Quản lý lao động các KCX-KCN TP phối hợp với Trung tâm Dịch vụ Việc làm Sở LĐ-TB-XH TPHCM tổ chức lớp tập huấn kỹ năng thương lượng và xây dựng thỏa ước lao động tập thể cho 50 giám đốc phụ trách nhân sự, chủ tịch CĐ công ty.
Lớp tập huấn với sự tài trợ của dự án ILO/Vietnam về quan hệ lao động nhằm trang bị kiến thức để thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập thể, bảo đảm quan hệ lao động lành mạnh Bên cạnh việc nghe lý thuyết, các học viên còn tham gia giải quyết tình huống và thảo luận tổ. Sau khóa học này, Phòng Quản lý lao động các KCX-KCN và Trung tâm Dịch vụ Việc làm Sở LĐ-TB-XH TPHCM sẽ khai giảng lớp tiếp theo vào ngày 30-5.

H.Đào
