Hiểm họa khủng bố mới từ robot bay

Chuồn chuồn bay có thể vượt qua bất kì radar nào để vận chuyển chất nổ hay vũ khí hóa học Robot có khả năng bay có thể trở thành những công cụ đánh bom tự sát hay không tặc vô cùng nguy hiểm trong tương lai. 
Công nghệ của các thiết bị này đã đạt tới trình độ rất cao và đưoc phổ biến rộng rãi trên thế giới. 
Hiện đã có những mẫu máy bay tự động với sải cánh 5 mét có khả năng vận chuyển lên tới 50 kg mà không bị radar phát hiện. 
Với hệ thống định vị toàn cầu qua vệ tinh, các máy bay này có thể đươc lập trình để tấn công một cách chính xác bất kì mục tiêu nào trong bán kính hàng trăm mét. 
Trên thực tế, máy bay siêu nhẹ và máy bay điều khiển từ xa đã được nhiều tổ chức sử dụng với mục đích quân sự trong đó có cả tổ chức khủng bố. Hiện nay chưa có bất kỳ biện pháp nào để ngăn chặn mối hiểm họa này. 
Nguy hiểm hơn, các loại thiết bị này rất rẻ tiền, dễ sản xuất và đang được phổ biến rộng rãi trên thị trường. Theo Bruce Simpson, một kỹ sư người New Zealand, ông có thể làm ra một hỏa tiễn mini với giá thành chưa đến 6.000 USD. 
Ngoài ra, các mẫu máy bay siêu nhẹ cũng đang được sản xuất hàng loạt bởi các công ty lớn như những món đồ chơi cao cấp. Theo giáo sư Eugene Miasnikov, thuộc viện nghiên cứu về vũ khí, năng lượng và môi trường tại Maxcơva, những hiểm họa này cần được quan tâm hơn nữa vì: "khoa học và kỹ thuật đã phát triển quá nhanh và có khi chúng ta không kịp nhận biết".

Theo Tuổi Trẻ
