MegaVNN giảm giá đến 12,5%

(NLĐ0) - Từ ngày 1-6, giá cước dịch vụ Internet băng thông rộng MegaVNN của Công ty Điện toán và truyền số liệu (VDC) sẽ được giảm từ 1% đến 12,5%.
Và để đáp ứng nhu cầu sử dụng của các khách hàng là doanh nghiệp, từ 1-6, gói cước mới có địa chỉ IP tĩnh Mega VNN Pro cũng sẽ được cung cấp. Theo đó, sẽ áp dụng mức cước mới cho các gói cước như sau: Cước thuê bao được tính tùy theo gói cước thấp nhất là 28.000 đồng/tháng, cao nhất là 500.000 đồng/tháng. Cước truy nhập dịch vụ được tính theo 2 cách: theo lưu lượng sử dụng, gửi và nhận hoặc cước trọn gói, trả luôn một lần hàng tháng để sử dụng dịch vụ không hạn chế, không phụ thuộc lưu lượng. 
Ngoài ra, VDC cũng điều chỉnh tốc độ tối đa của các gói cước cũ: Mega VNN Easy tốc độ tối đa từ 384Kbps/128Kbp lên 512Kbps/256Kbps; Mega VNN Family tốc độ tối đa từ 512Kbps/256Kbps lên 768Kbps/384Kbps; thêm gói cước Mega VNN Pro với tốc độ 4096/640Kbps có 01 địa chỉ IP tĩnh. Đối với gói cước Mega VNN Easy và Mega VNN Family, cước sử dụng theo lưu lượng được tính là 45 đồng cho 3.000 Mb đầu tiên và 41 đồng các Mb tiếp theo (tổng cước thuê bao và cước sử dụng không vượt quá 350.000 đồng/tháng với gói Mega VNN Easy và 550.000 đồng/tháng với gói Mega VNN Family). Cước trọn gói (trả luôn 1 lần hàng tháng để sử dụng dịch vụ không hạn chế, không phụ thuộc lưu lượng) là từ 250.000 đồng/tháng - 450.000 đồng/tháng tùy theo tốc độ kênh. 
Đối với gói cước MegaVNN – Extra và MegaVNN – Maxi, cước sử dụng theo lưu lượng là 55 đồng/6.000 Mb đầu tiên và và 41 đồng cho các Mb tiếp theo (tổng cước thuê bao và cước sử dụng không vượt quá 700.000 đồng/tháng với gói MegaVNN – Extra và 900.000 đồng/tháng với gói MegaVNN – Maxi). Cước trọn gói là 550.000 đồng/tháng hoặc 700.000 đồng/tháng tùy thuộc vào tốc độ kênh. Đối với gói cước Mega VNN Pro, cước thuê bao tháng là 500.000 đồng/tháng; cước sử dụng là 40 đồng/Mb ((tổng cước thuê bao và cước sử dụng không vượt quá 1.818.182 đồng/tháng); cước trọn gói là 1.363.636 đồng/tháng; cước thuê một địa chỉ IP tĩnh kèm theo là 454.545 đồng/tháng. Theo Ông Nghiêm Xuân Tịnh, Phó giám đốc VDC, thị trường Internet băng rộng VN còn rất nhiều tiềm năng. Các chuyên gia viễn thông dự đoán, lượng thuê bao ADSL tăng mỗi năm khoảng 170%. Là nhà cung cấp có mạng lưới dịch vụ rộng khắp, trên 64 tỉnh, thành phố trong cả nước, trong những năm qua, VDC luôn chú trọng đầu tư phát triển mạng lưới. Đến nay, tổng dung lượng kênh Internet đã lên tới 3,5 Gbps. Dự kiến, đến cuối năm 2006, tổng dung lượng đường trục quốc tế sẽ được nâng lên xấp xỉ 6 Gbps. Với giá cước giảm, VDC dự kiến trong năm 2006, số khách hàng thường xuyên sử dụng dịch vụ MegaVNN sẽ tăng mạnh, có thể sẽ gấp đôi so với con số hiện tại là 122.000 thuê bao.

T.Dũng
