Sự kết hợp giữa cổ điển và hiện đại

Jeans vẫn sẽ được ưa chuộng trong các thiết kế xuân hè 2006 Các cửa hàng kinh doanh quần áo trên phố Phạm Ngọc Thạch, Hàng Cân (Hà Nội) đã bắt đầu giới thiệu nhiều mẫu thời trang mới dành cho thời tiết giao mùa.
Cổ điển hay hiện đại 
Dạo qua một vòng các cửa hàng, nhà may chuyên kinh doanh quần áo thời trang trên phố Chùa Bộc, Phạm Ngọc Thạch, Hàng Ngang, Hàng Đào, Hàng Cân..., hầu hết các cửa hàng đều đã trưng bày nhiều mẫu thời trang xuân - hè năm nay. 
Có thể nói rằng, bất cứ người tiêu dùng nào cũng nhận thấy xu hướng thời trang được thể hiện theo hai trường phái chính: Quần áo đi chơi hoặc đi dạo phố được thiết kế theo phong cách cổ điển. Điều này thể hiện ở việc quay trở lại các mốt váy tầng có ren, độ dài của váy chủ yếu vẫn là váy ngắn trên gối hoặc áo có đăngten, ren ở tay hoặc ở thân áo. Nhiều mẫu thời trang digan của năm trước vẫn được các nhà thiết kế đưa ra giới thiệu cho mùa thời trang năm nay. 
Gam màu cũng có sự chuyển dịch giữa màu sắc tươi sáng của trang phục công sở sang màu trung hoặc màu nóng. Ngoài các chất liệu chính như thô, lanh, đũi, tơ tằm, ren người ta thấy xuất hiện thêm những chất liệu như taffta, phi bóng... Xu hướng thứ hai được nhiều người lựa chọn là các mẫu thời trang hiện đại theo xu hướng thời trang của Hàn Quốc, Hồng Kông. Đó là váy ngắn trên chất liệu thấm mồ hôi như: Cotton, đũi, thô gồm một màu hoặc có hoạ tiết hoa văn mờ. Điểm nhấn của trang phục vẫn là các đường viền tạo màu tương phản hoặc có đai khác màu, cùng màu. 
Một trong những trang phục hiện đại cũng được các bạn trẻ yêu thích là quần jean và áo phông. Foci và Hoàng Tấn đã đưa ra bộ sưu tập xuân - hè 2006 trên chất liệu cotton, thun với nhiều gam màu sáng như: Xanh, hồng, trắng, đen... hoặc sự kết hợp giữa các tông màu. Cùng với quần jean, nhiều chất liệu thay thế được may giả jean như: Kaki, si với thiết kế cạp trễ, gấu vẩy thường (không quá rộng như những năm trước). 
Quần áo thời trang dành cho nam cũng có sự thay đổi về kiểu dáng và màu sắc. Nếu như những năm trước, áo sơmi chỉ có một màu thì bắt đầu từ năm ngoái đã có nhiều loại mẫu áo kẻ hoặc kiểu áo sơmi may theo xu hướng tạo họa tiết ở tay, cổ và vạt áo. Các mẫu áo kẻ được sử dụng gam màu trầm hoặc gam màu sặc sỡ. 
Nhìn chung các mẫu thiết kế thời trang đại trà được bày bán tại các cửa hàng chuyên kinh doanh quần áo thời trang đều cho thấy sự chuyển dịch từ các gam màu nóng của những năm trước đến gam màu mát của mốt năm nay và kiểu dáng từ cầu kỳ sang đơn giản, thoải mái, dễ vận động. 
Thời trang trên sàn diễn 
Trên sàn diễn, tại rạp Công Nhân, bốn nhà tạo mẫu thời trang bao gồm: Sylvie Trần, Châu Chấn Hưng, Hoàng Ngân và Công Trí đã giới thiệu 130 bộ trang phục thuộc 4 bộ sưu tập thời trang xuân - hè 2006. Thể hiện rõ xu hướng thời trang năm nay, các mẫu thiết kế cũng theo hai trường phái chính dựa vào ý tưởng cổ điển hoặc hiện đại. Chất liệu chính mà 4 nhà tạo mẫu sử dụng gồm có: Chiffon, habotai, thun, cotton, kaki, organza, lụa tơ tằm, voan với phong cách lãng mạn, đầy nữ tính, bay bổng. Trên nền màu da, trắng, đen, xanh lam, kem, xanh biển, vàng và bạc. Theo nhận định của các nhà tạo mẫu thời trang, xu hướng kết hợp cổ điển và hiện đại có thể sẽ được tiếp nối vào các mùa khác trong năm.

Theo Lao Động
