Thủ tướng Anh bất ngờ thăm Iraq

Ngày 22-12, Thủ tướng Anh Tony Blair đã có chuyến thăm bất ngờ tới Irắc để gặp gỡ các binh sỹ Anh và hội đàm về tương lai của Irắc sau cuộc bầu cử hồi tuần trước.
Người phát ngôn chính thức của ông Blair nói: "Chuyến thăm của ông Blair nhằm đánh giá tình hình tổng tuyển cử và tình hình quân sự và an ninh ở Irắc, đồng thời để chia sẻ với người Mỹ quan điểm của chúng tôi về con đường phía trước". Trong chuyến thăm này, ông Blair dự kiến sẽ gặp tướng George Casey, Tư lệnh Quân đội Mỹ tại Irắc, Đại sứ Mỹ Zalmay Khalilzad cũng như các nhân vật ngoại giao và quân sự cao cấp của Anh để thảo luận về tình hình an ninh, chính trị và sự hiện diện của quân đội nước ngoài tại Iraq.

Theo TTXVN
