Milan tiếp tục hy vọng bám đuổi Juve

Inzaghi được đồng đội chúc mừng với bàn thắng quý giá của anh ghi được vào lưới Lecce Bàn thắng muộn mằn của “siêu dự bị” Filippo Inzaghi ở những phút bù giờ đã giúp AC Milan vượt qua đội bóng nổi tiếng khó chơi Lecce với tỉ số 2 – 1, để một lần nữa duy trì hy vọng bám đuổi ĐKVĐ Juventus trên bảng xếp hạng.
Vào sân từ phút 74 thay cho Alberto Gilardino chơi quá mờ nhạt ở trận đấu này, Filippo Inzaghi đã chứng tỏ anh vẫn còn rất hữu ích cho CLB, khi sút vô lê cực mạnh tung lưới thủ môn Sicignano. Lúc đó tỉ số đang là 1 – 1 (Pirlo mở tỉ số cho AC Milan sau cú sút phạt từ khoảng cách 20 mét, còn Konan san bằng tỉ số 1 – 1 cho Lecce), nhiều CĐV Milan đã bắt đầu bỏ về do thất vọng với lối chơi thiếu lửa của đội nhà. 
Inzaghi hạnh phúc phát biểu sau trận đấu: “Thỉnh thoảng tôi mới được HLV cho ra sân, nhưng nếu mỗi lần ra sân mà ghi được bàn thắng để giúp CLB chiến thắng thì điều đó cũng thật là tuyệt vời!”. 
“Năm nay tôi đã 32 tuổi, thể lực không còn sung mãn nữa, dù chỉ làm dự bị cho Shevchenko, Gilardino, Vieiri, nhưng tôi vẫn cảm thấy rất vui ở đây. Tôi rất yêu Milan!”. 
Hiện khoảng cách giữa AC Milan và Juventus đã được rút ngắn xuống còn 2 điểm, tuy nhiên Juve vẫn còn một trận đấu gặp Treviso. Ở một trận đấu khác, đội chủ nhà Livorno đã bị Chievo cầm hòa 0 – 0.

Hữu Dũng
