Nhớ ngày đi thi

Cứ đến kỳ thi tuyển sinh CĐ, ĐH ta lại bắt gặp những hình ảnh quá đỗi thân thương của những người cha, người mẹ. Không ít bậc phụ huynh từ các vùng xa, bất chấp gia cảnh khó khăn, vẫn dành dụm gói ghém, thậm chí vay mượn tiền bạc đưa con về các thành phố lớn dự thi với niềm hy vọng con cái sẽ đỗ đạt. Truyền thống hiếu học ngàn đời của dân ta lúc nào cũng biểu hiện chói sáng.
Mẩu tin hai mẹ con lần đầu tiên đi xa, qua đêm tạm bợ trong căn gác trọ rộng 4 m2 ở quận 3 - TPHCM hay cảnh người cha lau mặt cho con gái rồi dặn dò điều gì đó trước khi em bước vào buổi thi đầu tiên (ngày 4-7) tại một điểm thi ở quận 5... là những hình ảnh điển hình của tình cha con, thật sự gây xúc động. Và suốt mấy tiếng đồng hồ trước cổng trường thi, trong ánh mắt chờ đợi xa xăm của những người cha người mẹ, có thể đọc được cả nỗi lo và sự kỳ vọng, cũng có thể là những cảm xúc đan xen khó tả. Đó dường như là cách san sẻ tự nhiên nhất, máu thịt nhất của cha mẹ trên mỗi chặng đường gập ghềnh, gian nan của con cái. Và cũng từ ý nghĩa này, xã hội ta đã và đang sản sinh những câu chuyện đẹp, như chuyện về cô bé bán khoai đậu 3 trường đại học chẳng hạn... Ngay cả hoạt động của những thanh niên, sinh viên áo xanh trong các đội tình nguyện “tiếp sức mùa thi” cũng đã trở thành nét văn hóa đặc sắc, để lại ấn tượng khó phai trong lòng các sĩ tử. Chính những tấm lòng này đã thắp sáng niềm tin và chắp cánh cho biết bao học sinh - sinh viên có hoàn cảnh khó khăn tưởng chừng không thể vượt qua. Mai đây, dù thành đạt hay không, dù đứng ở đâu trên các thang bậc giá trị xã hội, có lẽ không ai không nhớ về những bước ngoặt trong cuộc đời. Nhớ lần đầu tiên mẹ dắt tay đến trường; nhớ hình ảnh cha đưa đi thi đại học; nhớ thầy cô, bạn bè và biết bao người ơn khác...

Cao Tuấn
