Arsenal, M.U thừa nhận Chelsea quá mạnh

Pha cản bóng trong chân Rooney của thủ môn Arsenal J. Lehmann Trận hòa 0-0 tại Highbury khiến M.U kém Chelsea 13 điểm 
Sau một thập kỷ giành nhau ngôi vị thống trị giải ngoại hạng Anh, Arsene Wenger và Sir Alex Ferguson cuối cùng cũng đồng ý một điều: Chelsea hiện tại quá mạnh so với Arsenal và M.U. Trận hòa tẻ nhạt không bàn thắng vào rạng sáng 4-1 giữa hai ông lớn thất thế này giúp Chelsea gia tăng cách biệt ở ngôi đầu bảng với M.U lên 13 điểm, trong khi khoảng cách giữa Chelsea và đội hạng 5 Arsenal lên đến 24 điểm! 
Dù chưa đội nào muốn bỏ cuộc, nhưng dường như phía M.U lẫn Arsenal đều thấy trước viễn cảnh Chelsea sẽ đăng quang ngay trong mùa xuân này. Sau trận đấu tại sân Highbury, HLV Ferguson thừa nhận: “Sự ổn định của Chelsea vượt hẳn chúng tôi”. Còn “giáo sư” Pháp A. Wenger nhắc lại một lần nữa là Arsenal không thể cạnh tranh với Chelsea lúc này và chỉ chú tâm giành ngôi á quân. 
Trở lại với trận đấu được chờ đợi tại Highbury, lần đầu tiên hai đội gặp nhau không có 2 thủ lĩnh P. Vieira và R. Keane. Đó cũng là một phần nguyên nhân khiến trận đấu thiếu hẳn kịch tính và hiệu quả, thiếu luôn bàn thắng. Arsenal chiếm ưu thế trong hiệp 1 nhưng chính M.U mới là đội có cơ hội nguy hiểm nhất. Song lần lượt C. Ronaldo, R. Giggs, Van Nistelrooy và G. Neville đều không tận dụng tốt. Trong khi đó, Arsenal gây thất vọng với lối chơi nhàn nhạt. Nếu ông Wenger không giữ được T. Henry, hàng công của đội bóng thành London chắc chắn còn đáng chán hơn. . Tại Tây Ban Nha, hoạt động bóng đá đã “khai trương” với các trận đấu sớm ở lượt đi vòng 1/16 Cúp Nhà vua và không có bất ngờ xảy ra. Vắng Ronaldo và Raul, nhưng Real Madrid thắng Athletic Bilbao 1-0 trên sân khách nhờ bàn thắng của D. Beckham. Barcelona đánh bại đội giải hạng 3 Zamora 3-1 trên sân khách, dù bị dẫn trước và không mang tới bộ ba “hủy diệt” Ronaldinho, Eto’o và Messi.

V.Q
