Hãy năng rửa tay!

Không chỉ có tác dụng vệ sinh sạch sẽ đôi bàn tay, việc rửa tay thường xuyên nay còn được xem như là một trong những biện pháp hiệu quả để phòng tránh bệnh... cúm gia cầm! Đó hoàn toàn không phải câu nói bông đùa mà là lời khuyên nghiêm túc của một chuyên gia y tế giàu kinh nghiệm, Giám đốc Trung tâm Y tế cộng đồng Hồng Kông Sian Griffiths.
Trong bối cảnh cả thế giới đang lo sốt vó làm thế nào để có thể đối phó hiệu quả với con virus H5N1 quái ác gây bệnh cúm gia cầm, hẳn nhiều người sẽ nghi ngờ, thậm chí chế nhạo biện pháp phòng tránh bệnh cúm gia cầm của bà Griffiths. Điều đó là dễ hiểu trước câu hỏi làm thế nào để chống lại đại dịch cúm gia cầm, được cảnh báo có thể lấy đi sinh mạng của hàng triệu người một khi bùng phát khắp toàn cầu, đang là thách thức nghiêm trọng đối với cả thế giới. Ngoài việc tập trung tinh hoa trí tuệ của ngành y cả thế giới vào việc tìm kiếm loại vắc-xin, giải pháp khắc chế virus H5N1, nhiều quốc gia đang đổ xô đi tích trữ thuốc đặc trị H5N1, ví như Tamiflu hay những thiết bị y tế cao cấp đặc dụng... Huy động các nguồn lực đến vậy mà thế giới còn lo chưa chắc đã ngăn chặn để không xảy ra đại dịch, huống là... 
Thế nhưng, với kinh nghiệm và kiến thức thực tế của mình, chuyên gia Griffiths lại có cơ sở khoa học để tin rằng thường xuyên rửa tay sạch sẽ và che miệng khi hắt hơi chính là một phương pháp đơn giản song lại rất hiệu quả để phòng ngừa bệnh cúm gia cầm. Theo chuyên gia Griffiths, virus H5N1 có cơ chế lây lan giống như bất kỳ loại virus nào khác. Trong khi đó lại chưa có bất cứ bằng chứng nào cho thấy virus H5N1 có thể lây từ người sang người, nên con đường lây lan chính hiện nay là do tiếp xúc trực tiếp với gia cầm. Nghiên cứu kỹ lưỡng về những sai lầm ở Hồng Kông khiến dịch viêm đường hô hấp cấp bùng phát năm 2003 làm 300 người thiệt mạng, bà Griffiths và một nhóm chuyên gia y tế quốc tế đã đi đến kết luận rằng, phần lớn những nạn nhân của cúm gia cầm thời gian qua là những người bị nhiễm virrus trực tiếp từ tay đã cầm gia cầm bị bệnh. Thế nên, tưởng như đơn giản song rửa tay thường xuyên và che miệng khi hắt hơi lại chính là biện pháp rất có tác dụng để phòng ngừa lây lan bệnh cúm gia cầm trong cộng đồng. Tất nhiên, để ngăn ngừa đại dịch cúm gia cầm cần huy động nguồn lực rất lớn cùng những biện pháp quy mô toàn xã hội. Tuy nhiên, không phải vì thế mà chỉ chăm chăm vào những giải pháp vĩ mô nhưng xem nhẹ những giải pháp đơn giản, gần gũi lại vừa dễ phổ biến lẫn thực hiện.

Phan Đăng
