Khách chỉ mang 14 cầu thủ

Lúc 16 giờ hôm nay (26-4) trên sân vận động Chi Lăng, TP Đà Nẵng sẽ diễn ra trận đấu lượt về giữa đội chủ nhà Đà Nẵng gặp Jeonbuk Hyundai Motors (Hàn Quốc) trong khuôn khổ lượt 4 bảng E vòng đấu bảng AFC Champions League.
Tại buổi họp báo vào chiều qua (25-4), ông Kim Duck Young, trợ lý HLV đội Jeonbuk, cho biết sở dĩ đội chỉ mang theo 14 cầu thủ (gồm cả 2 thủ môn) sang Đà Nẵng là do lịch thi đấu của đội quá dày. Vì vậy, đội cần giữ lực lượng cho vòng đấu vào chủ nhật tới (30-4) ở giải nội địa. Mặt khác, trợ lý HLV đội khách tin rằng dù chỉ đem sang ít cầu thủ, nhưng họ đủ mạnh để thắng chủ nhà từ 2 đến 3 bàn. 
Về phía đội chủ nhà, trận đấu này chỉ còn mang tính thủ tục sau 3 lượt toàn thua, nhưng HLV Trần Vũ khẳng định sẽ cho cầu thủ của mình đá hết sức để kiếm bàn thắng danh dự. Tuy nhiên, do đội còn dưỡng sức cho trận làm khách tại Pleiku trước HAGL ở lượt về Eurowindow V-League vào cuối tuần này, khó có khả năng ông Vũ được toại nguyện... Lượt đi, Joenbuk đã thắng Đà Nẵng 3-0.

H .Dũng
