Hơn 100 người chết vì lạnh

Tuyết lở làm 9 người chết tại Thổ Nhĩ Kỳ hôm 21-1 Hai vụ nổ đường ống dẫn khí đốt vào hôm qua, 22-1, tại vùng Bắc Ossetia đã làm gián đoạn nguồn cung cấp khí tự nhiên từ Nga sang Georgia và Armenia, gây khó khăn thêm về năng lượng cho khu vực này trong khi nhiệt độ có lúc xuống dưới -30 o C.
Công tác sửa chữa đường ống đang được gấp rút tiến hành, trong lúc các nhà điều tra làm rõ nguyên nhân vụ nổ. 
Hãng tin AFP ghi nhận số người thiệt mạng tại Nga đã lên đến 76 người trong khi nhiệt độ đã tăng lên -23 o C, hồi cuối tuần trước. Tuy nhiên tại khu vực sông Volga và miền Tây Bắc Nga, nhiệt độ vẫn còn ở khoảng -40 o C. Trong khi đó, thời tiết lạnh gây chết người, khan hiếm năng lượng và xáo trộn giao thông tại các nước vùng biển Baltic, Bắc Âu và Trung Á. 
Tại Ba Lan, ít nhất đã có 4 người thiệt mạng và nhiều người cần được cấp cứu. Nhiều nơi tại Ba Lan nhiệt độ có lúc xuống dưới -22 o C. Đường sắt bị gián đoạn, trong khi nhiều đoạn đường bộ không lưu thông được do bị tuyết phủ và trơn trượt. Trong khi đó dự báo khí tượng cho biết nhiệt độ sẽ còn giảm ở Ba Lan. Tại Estonia, cũng có 4 người thiệt mạng vì trời lạnh trong lúc nhiệt độ xuống -33 o C. Tại Latvia đã có 6 người chết và tại Lithuania nhiều người vào bệnh viện trong lúc nhiệt độ có nơi xuống -32 o C. 
Trời còn lạnh hơn tại nhiều nước Bắc Âu với nhiệt độ có nơi xuống tới -42,6 o C vào ban đêm. Nhiều chuyến bay, xe lửa bị gián đoạn tại Na Uy, Đan Mạch và một số nước khác. Tuyết rơi và một số sự cố khác ảnh hưởng đến đường truyền tải điện khiến nhiều vùng bị mất điện. Nhiều nước thiếu năng lượng do thiếu nguồn cung cấp khí đốt từ Nga, vốn vẫn cần năng lượng hơn vào mùa đông. Lượng cung cấp khí tự nhiên của Nga cho Ý đã không đủ dùng liên tục trong 5 ngày qua. Romania cũng được công ty khí đốt Gazprom của Nga thông báo cắt giảm. Tại Ukraine, đã có thêm 11 người thiệt mạng ở miền Đông nước này cuối tuần trước, nâng tổng số người chết trong đợt lạnh này lên đến 18 người. 
Trong khi đó, một tai nạn do tuyết lở gần thành phố Diyarbakir, Đông Nam Thổ Nhĩ Kỳ đã làm ít nhất 9 người thiệt mạng và 17 người khác bị thương hôm 21-1. Tuyết lở làm gián đoạn giao thông, ngăn cách khoảng 3.600 ngôi làng tại miền Bắc và Đông với phần còn lại của Thổ Nhĩ Kỳ. Dù thời tiết tương đối ấm hơn vào hôm qua, 22-1, nhưng các cơ quan dự báo khí tượng cho rằng sẽ có một đợt khí lạnh từ hướng đông thổi vào châu Âu trong tuần tới. Đợt lạnh lần này được xem như khắc nghiệt nhất trong vòng 25 năm qua.

L. Nguyễn (Theo AFP, RIA, BBC)
