Real đại bại ở Lyon

Juninho (trái) sút phạt nâng tỉ số 2-0 cho Lyon Lyon thắng Real Madrid 3-0; Liverpool, Chelsea, AC Milan và Inter đều giành được 3 điểm. Đương kim vô địch Pháp Lyon đã tạo ra cơn địa chấn trong loạt trận mở màn vòng bảng Champions League mùa này khi đánh bại đội 9 lần giữ cúp Real Madrid 3-0 vào rạng sáng 14-9.
Trước trận, nhiều người dự đoán Real sẽ gặp khó khăn tại Lyon vì vắng 2 trụ cột hàng công là Zidane (chấn thương) và Ronaldo (bị treo giò), nhưng không ai tin rằng CLB Tây Ban Nha lại thua “trắng lưng” đến thế. Dưới sự dẫn dắt của ngôi sao Brazil Juninho Pernambucano, hàng tiền vệ Lyon đã chơi cực kỳ xuất sắc trong hiệp 1 và họ ghi 3 bàn chỉ trong 31 phút đầu tiên. Juninho kiến tạo một bàn cho J. Carew và ghi 1 bàn từ pha đá phạt trực tiếp trước khi S. Wiltord ấn định tỉ số chung cuộc. Real lẽ ra phải nhận kết cục tồi tệ hơn nếu thủ môn Casillas không cản được cú sút phạt đền của Juninho ở cuối hiệp 1. 
Thất bại này khiến Real tạm xếp chót bảng F vì ở trận đấu còn lại, Rosenborg lội ngược dòng thắng 3-1 trên sân Olympiakos. 
Ngoài Real, một CLB tên tuổi khác gục ngã ngay ngày ra quân là Porto khi họ thua Glasgow Rangers 2-3 trên sân khách. Pepe Ferreira 2 lần giúp đội vô địch năm 2004 cân bằng tỉ số nhưng cú đánh đầu ở phút 85 của hậu vệ S. Kyrgiakos đã đem về cho CLB Scotland 3 điểm quan trọng. Các ứng cử viên khác đều chiến thắng trong đợt trận này. Cũng ở bảng H với Porto, Inter thắng Artmedia 1-0 trên sân khách nhờ bàn thắng của J. Cruz dù Veron bị đuổi từ phút 56. Đương kim vô địch Liverpool và đồng hương Chelsea cùng dẫn đầu bảng G khi Liverpool thắng 2-1 trên sân Real Betis, còn Chelsea vượt qua Anderlecht với tỉ số 1-0 sau cú sút phạt của Lampard - trận thắng thứ 6 liên tiếp mà CLB London không để lọt lưới. Tiền vệ Kaka tỏa sáng với 2 bàn thắng giúp á quân AC Milan thắng Fenerbahce 3-1 trên sân nhà, trong đó bàn nâng tỉ số 2-1 ở phút 87 rất ngoạn mục: Ngôi sao Brazil đi bóng từ giữa sân, vượt qua 3 pha chuồi bóng trước khi đánh bại thủ thành Rustu. Ở phút cuối của trận đấu, cũng chính Kaka khởi đầu pha bóng dẫn đến bàn ấn định tỉ số của Shevchenko. Tại trận đấu khác ở bảng E, PSV thắng Schalke 1-0.

V.Q
