Thanh tra Bệnh viện Trưng Vương

Ngày 27-9, Thanh tra Sở Y tế TPHCM công bố quyết định kiểm tra, thanh tra một số hoạt động có dấu hiệu bất thường xảy ra tại Bệnh viện Cấp cứu Trưng Vương. 
Đoàn thanh tra làm việc với ban giám đốc, đảng ủy, ban chấp hành công đoàn, ban thanh tra nhân dân và các trưởng-phó phòng khoa cùng những cá nhân có liên quan nhằm làm rõ những khuất tất trong việc mua sắm 4 máy gây mê kín-hở, đặc biệt là công trình xây dựng khu phẫu thuật gây mê hồi sức gần 5 tỷ đồng nhưng không đạt chất lượng, không đúng với thiết kế ban đầu. Được biết, sau nhiều lần các y bác sĩ của bệnh viện phát hiện có sai phạm trong quá trình xây dựng công trình, đơn vị thi công đã cho chỉnh sửa lại nhiều hạng mục theo thiết kế.

Theo SGGP
