Kiểu ăn mừng của Crouch gây ấn tượng

Điệu nhảy kiểu robot của Crouch trong trận Anh thắng Hungary 3-1. Ảnh: Reuters Hoàng tử William đã không khỏi bật cười thán phục trước điệu nhảy kiểu robot của tiền đạo Peter Crouch khi đến thăm nơi tập của tuyển Anh ở Carrington hôm 1-6.Sau khi cùng đồng đội đến bắt tay với hoàng tử, Crouch nổi hứng trình diễn lại kiểu nhảy mà anh đã thể hiện khi ăn mừng bàn thắng nâng tỉ số 3-1 ở trận giao hữu Anh gặp Hungary, khiến hoàng tử cùng các đồng đội của anh bật cười và vỗ tay tán thưởng cuồng nhiệt. Mừng quá, Crouch gọi ngay về nhà khoe với mẹ, anh được đức vua tương lai của vương quốc Anh khen ngợi.
