Thế sổ đỏ lấy 118.000 USD đánh bạc

Phát lệnh truy nã ông trùm Hiếu “béo”. Hiếu “béo” có dấu hiệu bắt tay với chị em Hạnh “sự” - một can phạm trong vụ án Năm Cam. Phát hiện thêm một biệt thự của Bùi Tiến Dũng được đối tác “biếu” 
Tiếp tục làm rõ khối tài sản khổng lồ “do phạm tội mà có” của cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng, đến thời điểm 1-3, cơ quan điều tra phát hiện thêm một căn biệt thự sang trọng khác mà ông Dũng được một đối tác “tặng” và hiện cũng đang đứng tên người khác. Căn biệt thự này trị giá gần chục tỉ đồng, nằm trong khu đô thị mới Trung Hòa-Nhân Chính, hiện cách không xa ngôi biệt thự được tặng mà ông Dũng đã tặng lại con trai mình. Như vậy đây là bất động sản thứ 5 của ông Dũng bị phát, ngoài ngôi nhà chính thức ở đường Trường Chinh. 
Bùi Tiến Dũng hiện còn nợ 20 tỉ đồng tiền độ 
Trong khi đó, từ trong trại tạm giam, Bùi Tiến Dũng vẫn tiếp tục chiến thuật khai báo “nhỏ giọt”. Mới đây nhất, ông ta đã khai do thua độ và chưa kịp chuẩn bị tiền để thanh toán, khoảng đầu tháng 12-2005, ông ta đã phải đem 2 “sổ đỏ” trong số nhiều căn nhà của mình đem sang salon ô tô tại 20 Nguyễn Văn Cừ, quận Long Biên để thế chấp cho “ông trùm cá độ” kiêm trùm cầm đồ Lê Trọng Hoàng (Hoàng “võ” – đối tượng bị bắt ngày 13-2 vừa qua), lấy 118.000 USD thanh toán tiền thua độ và để tiếp tục chơi, hy vọng gỡ lại. Tuy nhiên, do tiếp tục thua và do các ông trùm vẫn tin tưởng vào chữ “tín” của vị tổng giám đốc này mà không đòi thanh toán nốt số nợ, vì thế, đến thời điểm này ông Dũng vẫn còn nợ tới 20 tỉ đồng tiền thua độ. 
Trong khi đó, Dương Mạnh Hoa, lái xe và cũng là đệ tử cờ bạc của ông Dũng, như Báo Người Lao Động ngày 28-2 thông tin, đã bị Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) khởi tố về tội “Đánh bạc” theo Điều 248 Bộ Luật Hình sự. Hai ngày trước đó, Hoa liên tục bị thẩm vấn. Tuy nhiên, đối tượng này vẫn tiếp tục thiếu thành khẩn và quanh co không chịu khai báo dù cơ quan điều tra đã đưa ra những bằng chứng hết sức cụ thể: Những tài liệu đã thu thập về bị can này cho thấy, Dương Mạnh Hoa có tham gia cá độ mặc dù số tiền không bằng số lẻ của sếp Dũng. Việc cá độ của Hoa có thể chủ yếu “làm đẹp lòng sếp”. Cơ quan điều tra xác định, Dương Mạnh Hoa còn có hành vi tiếp tay, đồng phạm với hành vi đánh bạc của ông Dũng. Ngoài nhiệm vụ chính thức là lái xe do Nhà nước trả lương, Dương Mạnh Hoa còn được giao riêng nhiệm vụ chuyển tiền, thanh toán các khoản tiền độ giữa Bùi Tiến Dũng với các ông trùm cá độ. Đến nay đã có thể xác định được 2 địa điểm Hoa trực tiếp chuyển tiền. Một là tại một quán cà phê cao cấp trên phố Lý Thường Kiệt; hai là trước cửa Cung Văn hóa Hữu nghị trên đường Trần Hưng Đạo, cách cổng Bộ GTVT chưa đầy 100 mét. 
Ngày 28-2, Vụ Thực hành quyền công tố và Kiểm sát điều tra án hình sự (VKSND Tối cao) đã chính thức phê chuẩn quyết định khởi tố bị can đối với Dương Mạnh Hoa về tội đánh bạc. 
Có dấu hiệu Hiếu “béo” hợp tác kinh doanh 
với Hạnh “sự” 
Trong một diễn biến khác, như đã thông tin, ngày 13-2, Cơ quan CSĐT – Công an TP Hà Nội đã tiến hành bắt giữ một ông trùm tầm cỡ khác – Lê Trọng Hoàng (Hoàng “võ”, SN 1963, trú tại 45 Ngô Thì Nhậm, quận Hai Bà Trưng). Hoàng “võ” chính là một trong khoảng 10 đầu mối Bùi Tiến Dũng thường xuyên tham gia cá độ. Đây là một chuyên án bí mật khác, được xác lập từ 2 tháng trước khi Bùi Quang Hưng bị bắt. Hoàng “võ” chính là một đầu mối trong khoảng 10 đầu mối mà “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng luôn được coi là khách hàng VIP. 
Tại nơi ở và cũng là salon ô tô kiêm “tiệm cầm đồ” của Hoàng “võ”, Công an TP Hà Nội đã thu giữ 1 ô tô, 1 xe máy SH, sổ đỏ, giấy tờ, tiền mặt, USD. Đây là số tài sản các con bạc đem thế chấp để thanh toán tiền thua độ. Đặc biệt quan trọng, cơ quan công an đã thu giữ được một ổ cứng máy vi tính chứa nhiều file dữ liệu cùng nhiều đĩa mềm lưu giữ danh tính các con bạc VIP. Do các ông trùm ở VN hầu như không ai đủ tiềm lực đứng ra cầm bóng nên thực chất cũng chỉ là “tổng đại lý” cho nhà cái ở Macau, Hồng Kông, LB Nga... nên các trùm nội có mối liên hệ chằng chịt với nhau để xẻ bảng, nhận bóng. Chẳng hạn, nhà cái phát ra 1.000 bóng/trận bóng đá quốc tế cho mỗi ông trùm ở Hà Nội, có người kiếm tới 1.200 khách, cũng có người chỉ có 700-800. Vì thế họ liên kết lại để san sẻ, kiếm tiền “phế”. 
Chính từ sự liên kết chằng chịt này, từ mục đích là nhằm tới trùm cá độ Hiếu “béo” và con bạc Bùi Tiến Dũng, cơ quan công an đã phát hiện ra mối liên kết của Hiếu “béo” với Bùi Quang Hưng; có dấu hiệu Hiếu “béo” từng liên kết với nữ quái Hạnh “sự”-một can phạm trong vụ án Năm Cam. Ngoài ra, các đường dây này còn có dấu hiệu liên kết với H. – một “bà trùm” – vợ một đối tượng đã bị tử hình sau khi tập đoàn tội phạm khu vực Bắc Hà Nội bị triệt phá. Hiện H. đang cặp bồ với một thanh niên kém mình tới 14 tuổi và tiếp tục điều hành các đường dây cá độ. Những đường dây này vẫn tiếp tục hoạt động nhộn nhịp sau khi Bùi Quang Hưng xộ khám, vợ chồng Hiếu “béo” và ông trùm B. lần lượt bỏ trốn. 
Để bóc gỡ các chân rết của trùm cá độ Hoàng “võ”, Cơ quan CSĐT- Công an TP Hà Nội tiếp tục thi hành lệnh bắt, khám xét đối với Dương Tuấn Anh (SN 1970, trú tại đường Lĩnh Nam, phường Vĩnh Hưng, quận Hoàng Mai) và Phạm Anh Toàn (SN 1970, trú tại đường Nguyễn Văn Cừ, phường Bồ Đề, quận Long Biên). Cả hai đều bị bắt về hành vi cá độ bóng đá. Để làm chân rết cho Hiếu “béo”, cả hai thu mình dưới lốt thợ nhôm kính và thợ sửa xe. Để tiếp tục mở rộng điều tra các đường dây cá độ mà nút gỡ quan trọng là Nguyễn Trung Hiếu (Hiếu “béo”), ngày 1- 3, thượng tá Nguyễn Đức Bình, Trưởng Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội Công an TP Hà Nội, đã ký quyết định phát lệnh truy nã đối với Nguyễn Trung Hiếu. Đối tượng này còn bị khởi tố về tội “Tổ chức đánh bạc”.

A.Phương-V.Quang
