Nhật: lại “ồn ào” chuyện thăm đền Yasukuni!

Thủ tướng Koizumi trong một chuyến thăm đền Đảng cầm quyền của Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi hôm qua, 2-8, đã cho thấy những chia rẽ quanh việc ông Koizumi thăm đền Yasukuni giữa lúc có những đồn đoán rằng ông có thể lại đến đó trong tháng 8 để đánh dấu 60 năm kết thúc thế chiến II - hành động tiếp tục khiến các nước láng giềng phẫn nộ và làm giảm cơ hội của Nhật giành ghế ủy viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc.
Ông Koizumi, người đã cam kết thăm đền Yasukuni mỗi năm một lần, đã không đến đó kể từ đầu năm 2004. Những bàn tán về chuyện thăm đền đã gây ra một cuộc tranh cãi ngoại giao với Trung Quốc (TQ) đầu năm nay, dẫn đến những cuộc phản đối chống Nhật ở nhiều thành phố TQ. 
Các chuyến thăm này quan trọng đối với ông Koizumi, người dựa vào hành động này để kiếm điểm với các cử tri bảo thủ và các thành viên của Đảng Dân chủ Tự do (LDP) đương quyền. Việc phản đối các chuyến thăm này cho thấy sự nhạy cảm đối với việc châm thêm lửa vào mối quan hệ căng thẳng với TQ, đối thủ kinh tế và quân sự của Nhật. Ông Koizumi trong cuộc vận động tranh cử năm 2001 đã cam kết rằng ông sẽ đi thăm đền Yasukuni vào ngày 15-8, nhưng cho đến nay vẫn tránh đến đó vào đúng ngày Nhật đầu hàng đồng minh, kết thúc thế chiến II. 
Trong nhiều cuộc họp báo khác nhau ở Tokyo, các thành viên LDP hoặc thúc giục ông Koizumi tránh xa đền Yasukuni hoặc thực hiện lời hứa. Những người ủng hộ cho rằng chuyến thăm là cần thiết để an ủi những người chết trong chiến tranh, trong khi những người phản đối cho rằng không cần thiết phải gây tổn hại các quan hệ ngoại giao giữa Nhật và các nước láng giềng. Cuộc tranh cãi diễn ra sau khi báo chí địa phương bàn luận về khả năng ông Koizumi đi thăm đền Yasukuni vào ngày 15-8 để tìm sự ủng hộ của cử tri cho cuộc bầu cử quốc hội đột xuất mà ông sẽ kêu gọi trong những ngày tới. 
Được xây dựng gần cung điện hoàng gia ở Tokyo, Yasukuni thờ phượng 2,5 triệu lính Nhật chết trong các cuộc chiến tranh kể từ năm 1860. Đền này cũng thờ những người như thủ tướng thời chiến Hideki Tojo, bị tử hình vì đã ra lệnh xâm lược các nước châu Á khác vào những năm 1930 và 1940. “Vào năm kỷ niệm lần thứ 60 này, dù xảy ra điều gì đi nữa, chúng tôi muốn thủ tướng chính thức thăm đền Yasukuni. Thờ phượng những người đã chết là trách nhiệm của người đang sống”- nhà lập pháp Takeo Hiranuma thuộc LDP trong phe ủng hộ, phát biểu. Ngược lại, theo nhà lập pháp Takeshi Noda, đại diện phe phản đối, các chuyến thăm đền Yasukuni của ông Koizumi đã gây hại đến sự ủng hộ của TQ đối với nỗ lực của Tokyo tại Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Quan điểm này cũng được Katsuya Okada, thủ lĩnh đảng Dân chủ - đảng đối lập chính ở Nhật - chia sẻ. TQ và Hàn Quốc phản đối nỗ lực vận động của Nhật, cho rằng nước này cần phải chứng tỏ sự ăn năn của mình về thế chiến II. Trong một diễn biến liên quan, hôm qua Hạ viện Nhật đã thông qua nghị quyết về việc kỷ niệm 60 năm kết thúc thế chiến II, trong đó đề cập mơ hồ đến sự xâm lược của Nhật. Câu “Hạ viện Nhật suy nghĩ sâu sắc về những khó khăn do những hành động của nước chúng tôi gây ra cho người dân châu Á và các nước khác vào một thời điểm trong quá khứ” chỉ được đảng cầm quyền thêm vào sáng qua dưới áp lực của phe đối lập.

Trùng Quang (Theo AP, AFP)
