Vũ điệu không tên

Có một số vũ điệu nhanh, còn một số chậm. Bạn đã thấy người ta khiêu vũ chưa? Đôi chân luôn di chuyển theo điệu nhạc cho tới khi tắt nhạc. Nhưng có một vũ điệu đặc biệt, không có vũ công và không có âm nhạc, vũ điệu xưa nhất thế giới và... không tên. Đó là “vũ điệu của bầy ong”.
Nếu đã từng ngắm nhìn bầy ong, bạn thấy chúng rất thông minh, làm việc chăm chỉ để mưu sinh và đưa lương thực về tổ. Có hàng ngàn con ong trong tổ, làm việc ngày đêm xây tổ bằng sáp, nơi mà chúng làm mật. 
Mật có từ đâu? Ong sống nhờ thực phẩm lấy từ hoa. Khi đậu trên hoa, ong chui vào giữa hút mật hoa đầy bụng để đưa về tổ. Ở đó, ong chuyển mật hoa thành mật ong, rồi chúng lại tiếp tục bay đi hút mật hoa. 
Một con ong làm hướng dẫn viên. Khi phát hiện có hoa tốt, nó bay về tổ và thông báo cho nhau bằng cách khiêu vũ. Bay nghiêng một bên là báo hướng có hoa, bay lâu hay mau là để báo cho đồng loại biết phải bay bao xa để tới nơi có hoa. Thật kỳ lạ! 
Nhìn cách bay, chúng có thể xác định vị trí có hoa. Chúng cùng bay đi lấy mật về. Khi chúng bay, chúng ta nghe được “nhạc ong”. Đó là chúng khiêu vũ. Nếu không có vũ điệu đó, chúng ta không thể có mật ong bổ dưỡng để sử dụng. Cũng vậy, những gì chúng ta tận hưởng là nhờ biết bao công sức đã đổ ra mà chúng ta không biết. Cần có lòng biết ơn, từ những gì rất nhỏ bé, để khả dĩ dẹp bớt tính ích kỷ trong cuộc sống thường nhật.

Trầm Thiên Thu (Theo Internet)
