Đường đi của kho báu Simba

Chiến binh Simba Năm 1964, quân nổi dậy Simba rút khỏi nước Congo mang theo kho báu trị giá 1 tỉ USD. Gần đây người ta đã tìm thấy kho báu này ở Sudan. Nhưng nó không còn nguyên vẹn 
Mọi chuyện bắt đầu từ ngày 24-11-1964. Lính dù Bỉ đánh chiếm Stanleyville – nay là thành phố Kisangani – giải phóng các con tin châu Âu. Lính Chính phủ Congo được phương Tây ủng hộ hỏa lực cực mạnh thừa cơ đẩy lùi quân nổi dậy trung thành với Thủ tướng Patrice Lumumba nổi tiếng với biệt danh chiến binh Simba (Sư tử, theo tiếng địa phương). 
Vàng, kim cương, ngà voi 
Lực lượng Simba đa phần là nông dân miền Đông Congo. Dưới sự lãnh đạo của Pierre Mulele, phong trào du kích này được báo chí phương Tây mô tả cực kỳ hung dữ, rất căm ghét người phương Tây cho nên thích bắt cóc họ làm con tin, đôi khi hành quyết và thậm chí ăn thịt (?!) con tin. 
Tuy nhiên, quân Simba không rút lui trong hỗn loạn như phương Tây tưởng tượng. Trên đường rút lui có trật tự về mạn Bắc, vượt biên giới sang Sudan tị nạn, họ chở theo bằng xe tải chiến lợi phẩm là một kho báu khổng lồ. Theo lời các nhân chứng, những thỏi vàng, bạc được chất trong thùng kim loại lớn, kim cương, kim loại quý, ngoại tệ (chủ yếu đồng franc Bỉ) cất giấu trong nhiều thùng nhỏ. Họ lấy ngoại tệ trong các ngân hàng địa phương, còn vàng thỏi chủ yếu lấy tại các mỏ vàng ở Watsa và Kilo Moto. Ngoài ra còn có ngà voi, da báo v.v... 
Tướng Nicolas Olenga, “tổng tư lệnh” quân Simba, được tướng Bechir, tổng tư lệnh quân đội Sudan, tiếp đón một cách trịnh trọng tại Juba, thủ đô miền Nam Sudan. Tướng Bechir hiện nay là tổng thống (TT) Sudan. Tướng Bechir, sau đó, cho máy bay chở kho báu Simba về thủ đô Khartoum nhập vào kho Ngân hàng quốc gia Sudan (BNS). Cuộc vận chuyển đặt dưới sự giám sát của luật gia Sudan Anwar Adham và thống đốc BNS là El-Sid El-Fid. Hai nhân vật này xác nhận đợt đầu tiên bao gồm 27 tấn vàng. Năm 1965, BNS nhận thêm 8 tấn vàng. Tổng cộng các đợt, kho báu Simba lên đến 36,6 tấn vàng thỏi, 37 kg kim cương và 66 cặp ngà voi. Cũng vào thời điểm này, có 9 tấn vàng của quân Simba được ký gửi tại Ai Cập. 
Ai chiếm đoạt? 
Mặc dù có kho báu khổng lồ nói trên (nay được định giá không dưới 1 tỉ USD) 20.000 chiến binh Simba vẫn sống trong sự nghèo khổ với danh nghĩa người tị nạn ở Sudan và Ai Cập, chủ yếu nhờ viện trợ của Cao ủy Người tị nạn của Liên Hiệp Quốc. Rất nhiều người cố quên đi kho báu, chỉ muốn hồi hương sống một cuộc sống thanh bình. 
Số phận các thủ lĩnh của họ bi thảm hơn nhiều. Pierre Mulele, cha đẻ phong trào Simba, bị ám sát chết năm 1965 tại Kinshasa, thủ đô nước Cộng hòa Dân chủ (CHDC) Congo. Tướng Olenga cũng bị ám sát tại Cairo, thủ đô Ai Cập. Thủ lĩnh còn sống sót duy nhất là Gaston Sumaliot. Chính ông này là người nắm chìa khóa kho báu Simba. Bất cứ ai muốn tiếp cận kho báu phải có sự đồng ý và chữ ký của ông. 
Hai lần vào năm 1967 và 1995, các nhà lãnh đạo Congo tìm cách thu hồi kho báu nhưng đều thất bại. Năm 1975, TT Laurent-Désiré Kabila cũng thất bại nốt. Mãi đến năm 2002, ông già Sumaliot cho rằng đã đến lúc cần đưa kho báu về nước “phục vụ nhân dân”. Ông ủy quyền cho Martin Hoffmann, một công dân Thụy Sĩ, thành lập một tổ chức ở Thụy Sĩ mang tên Hội Phát triển xã hội và sức khỏe của nước CHDC Congo. Hội này có nhiệm vụ thu hồi kho báu bán đi để lấy tiền hồi hương các chiến binh Simba sống lưu vong và giúp họ tái hội nhập xã hội Congo. 
Cùng với một người bạn là luật gia Pierre-André Bonvin, Hoffmann được TT Kabila ủng hộ và tài trợ di chuyển. Cả 2 đến Mascat, thủ đô vương quốc Oman, tìm gặp luật gia Anwar Adham, người tiếp nhận kho báu từ tay tướng Olenga. Ông này cung cấp những giấy tờ xác nhận cuộc chuyển giao. Với tờ giấy này, phái đoàn ông Hoffmann – lần này có thêm phó thống đốc Ngân hàng trung ương CHDC Congo và Léonard Beleke, cố vấn đặc biệt của TT Kabila, đến Khartoum hội kiến TT Bechir và đương kim thống đốc BNS. 
Thoạt đầu, viên thống đốc tỏ vẻ ngạc nhiên rồi quả quyết rằng toàn bộ hồ sơ về kho báu đã bị thiêu rụi trong một vụ cháy lớn. Nhưng 2 người Thụy Sĩ không phải là tay mơ. Họ đến Ngân hàng trung ương Anh, nơi vẫn còn giữ tài liệu gốc liên quan đến hoạt động ngân hàng BNS hồi thời Olenga ký gửi kho báu ở Sudan. Từ tài liệu này, họ phát hiện Chính phủ Sudan đã bán một số lượng lớn vàng của kho báu Simba vào cuối năm 1964 trị giá 3 triệu franc Thụy Sĩ. Nói cách khác, chính quyền Sudan lúc bấy giờ đã âm thầm chiếm đoạt kho báu. 
Trước những chứng cứ của Hoffmann và nhân chứng Anwar Adham, chính quyền Sudan thừa nhận kho báu Simba là có thật. Nhưng chính quyền Sudan tuyên bố cần phải điều tra thêm. Một hội đồng liên bộ đã được thành lập để nghiên cứu vấn đề tế nhị này, bởi chuyện chiếm đoạt thuộc về chính quyền Sudan cũ. Hy vọng duy nhất của phái đoàn Hoffmann là, theo Luật Sharia Hồi giáo, Sudan phải trả lại tài sản ký gửi bất kể thời điểm nào hoặc bồi hoàn bằng hiện vật khác có giá trị tương đương. 
Đạn bắn không thủng? 
Vào thập niên 60, tại nước CHDC Congo, dân chúng còn mang nặng tư tưởng mê tín dị đoan. Nhất là chiến binh Simba, vốn là nông dân ít học, tay lấm chân bùn, càng tin vào bùa phép. 
Trước khi xuất trận, các chiến binh Simba thường được các thầy bùa ban phép thánh mà họ tin rằng, những viên đạn chì chẳng có nghĩa lý gì đối với họ. Hình thức ban phép là một buổi tắm nước phép do thầy bùa chủ trì truyền phép thuật. Mỗi chiến binh vẽ khắp người những vạch sơn có thoa nước bùa linh thiêng. Ngoài bùa phép, mỗi tiểu đội Simba còn có một “bác sĩ” riêng. Nhiệm vụ của vị này là cho mỗi chiến binh dùng cần sa. Loại ma túy này khiến các chiến binh Simba không còn biết sợ chết là gì. Họ chiến đấu lăn xả như sư tử vốn là biệt danh của họ. Nhưng bùa phép trên thực tế không giúp họ có mình đồng da sắt đạn bắn không thủng.

THẢO HƯƠNG (Theo Le Soir)
