Sôi nổi lễ hội truyền thống trên miền đất Tổ

Lễ rước kiệu tại lễ hội truyền thống Hoa Lư (NLĐO) Sáng nay 7-4 (tức 10-3) âm lịch, lễ hội truyền thống cố đô Hoa Lư mừng ngày giỗ Tổ và kỷ niệm 1038 năm Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi Hoàng Đế lập nước Đại Cổ Việt đã được tổ chức tại Ninh Bình.
Theo TTXVN, các đồng chí lãnh đạo tỉnh và đoàn khách Trung Ương đã đến dâng ương tại đền vua Đinh, vua Lê và nhà bia tưởng niệm Vua Lý Thái Tổ. Người dân và du khách đã tập trung rất đông đảo nơi diễn ra lễ hội để chứng kiến quang cảnh rước kiệu và các màn trình diễn nghệ thuật đặc sắc. 
Lễ hội năm nay còn thu hút người dân và du khách đến với triển lãm sách "từ Ðền Hùng nhìn ra cả nước, cả nước hướng về Ðền Hùng" với hơn 800 đầu sách và các tư liệu quý. "Những phát hiện khảo cổ học của tỉnh Phú Thọ" cũng được trưng bày gồm hơn 1.000 hiện vật được lựa chọn giới thiệu từ những phát hiện khảo cổ trên vùng đất Tổ. 
Nhiều đoàn nghệ thuật đã về với đất Tổ để biểu diễn trong các chương trình nghệ thuật như đoàn nghệ thuật Phú Thọ, Quân khu II, Nhà hát chèo Việt Nam, Hàn Quốc, múa rối nước của phường Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Ðịnh. 
Các cuộc thi bắn cung, nỏ, thi vật, võ, bóng chuyền, đấu cờ người, kéo co, đu quay, thi thư pháp, thi mâm ngũ quả tiến Vua, thi giọng hát chèo hay sẽ được tổ chức trong ngày hôm nay. 
Tối 9-3 Bính Tuất diễn ra màn bắn pháo hoa tầm thấp tại thị trấn Lâm Thao và TP Việt Trì. 
Lễ hội truyền thống cố đô Hoa Lư kéo dài đến ngày 9-4. Sau lễ hội, từ ngày 9 đến 17-4 sẽ diễn ra cuộc thi "Người đẹp các vùng kinh đô Việt Nam", tại Nhà văn hóa TP Việt Trì.

K.L
