Tham nhũng... tri thức

Sự phát triển về khoa học và kỹ thuật của Trung Quốc sẽ bị chậm lại 20 năm... nếu không kiềm chế được tình trạng “tham nhũng tri thức”. Đó là lời cảnh báo mới đây của nhà toán học nổi tiếng thế giới người Mỹ gốc Trung Quốc Shing-Tung Yau khi trả lời phỏng vấn tờ Nhân dân nhật báo bản tiếng Anh.
Lời cảnh báo này vang lên như một hồi chuông khắp Trung Quốc bởi được Tân Hoa xã và nhiều tờ báo khác ở trong nước trích đăng lại. 
Là nhà toán học nổi tiếng thế giới làm việc tại đại học lừng danh Harvard nhưng giáo sư Shing-Tung Yau có mối quan hệ rất mật thiết với giới nghiên cứu và sinh viên Trung Quốc. Ông cũng góp công không nhỏ trong việc đào tạo đội ngũ các nhà toán học của Trung Quốc. Bởi thế, giáo sư Shing-Tung Yau khá am hiểu tình hình giáo dục ở Trung Quốc. Trả lời báo chí tại Bắc Kinh, giáo sư đã thẳng thắn cho rằng luận văn tốt nghiệp của một vài thành viên trong Viện Khoa học Trung Quốc thậm chí chỉ bằng đề tài nghiên cứu của một số sinh viên chưa tốt nghiệp ở Đại học Harvard. Không chỉ dừng lại ở việc nêu thực trạng đáng báo động trên, giáo sư Shing-Tung Yau còn chỉ ra nguyên nhân quan trọng. Theo ông Shing-Tung Yau, nhiều giáo sư ở Trung Quốc coi trọng số lượng công trình nghiên cứu, sách viết ra hơn là tầm cỡ công trình mà mình theo đuổi. Không ít giáo sư trong nước còn tìm cách hạn chế các sinh viên giỏi tiến hành các nghiên cứu độc lập và thay vào đó là giúp mình hoàn thành các đề tài nghiên cứu. Thậm chí có người còn tìm cách cóp nhặt nghiên cứu của người khác. 
Đồng tình với giáo sư Shing-Tung Yau, nhiều nhà khoa học hàng đầu của Trung Quốc cũng đã kêu gọi chống lại vấn nạn “tham nhũng tri thức” tại nước này. Nhà khoa học tự nhiên nổi tiếng Trung Quốc Zou Chenglu cho rằng phải kiên quyết loại bỏ những nhân vật chỉ muốn “gặt hái” tri thức mà chẳng chịu bỏ công “gieo trồng và chăm chút”. Trên bình diện quốc gia, Bộ Giáo dục Trung Quốc đưa ra các quy định mới nghiêm cấm chuyện đạo văn, khuyến khích các nghiên cứu tầm cỡ và ràng buộc giới nghiên cứu, học thuật phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về các công trình, đề tài của họ. Trung Quốc từng coi tham nhũng là vấn nạn lớn, tác động tiêu cực tới đời sống kinh tế-xã hội đất nước. Với việc gióng lên hồi chuông báo động và áp dụng những biện pháp mạnh tay, Trung Quốc đang coi chuyện đạo tri thức là một vấn nạn cần kiên quyết loại bỏ, nếu không sẽ hạn chế rất lớn tới sự phát triển của nền khoa học-kỹ thuật đất nước.

Phan Đăng
