VNA không có chủ trương hoạt động hàng không giá rẻ

Ông Rainer Hoffmann (thứ hai từ trái qua) - vị khách thứ 6 triệu của VNA trong năm 2005 - đến VN vào ngày 28-12 . Phóng viên: Trước đây, VNA đã tuyên bố sẽ cung cấp dịch vụ hàng không giá rẻ với thương hiệu Pacific Airlines. Từ khi không còn sở hữu Pacific Airlines, kế hoạch này thay đổi như thế nào, thưa ông? 
- Ông Nguyễn Xuân Hiển: Tôi khẳng định là VNA không có chủ trương hoạt động theo phương thức giá rẻ, ít nhất là trong những năm tới. Đến một thời điểm nào đó, thị trường cho phép thì có thể sẽ hình thành những hãng hàng không giá rẻ. 
. VNA khá nhiều lần gây bức xúc dư luận vì chính sách bồi thường thiệt hại khi chậm, hủy chuyến không thỏa đáng. Sắp tới, tình hình có được cải thiện? 
- Vấn đề này sẽ được giải quyết bằng luật hàng không sắp được Quốc hội thông qua. Sau đó sẽ được thể hiện bằng chính sách của VNA trong điều lệ vận chuyển. Chúng tôi cho rằng quan trọng là phải đào tạo, giáo dục đội ngũ CB-CNV để tạo nên một dịch vụ mang tính chuyên nghiệp. Bây giờ, nhu cầu thị trường đang tăng nhanh, trình độ của hành khách cũng tăng lên buộc hàng không phải đáp ứng được. Tôi không ngại gì mà nói vừa qua, hàng không phát triển quá nhanh. Việc đào tạo CB-CNV có thể có mặt rất mạnh về chuyên môn, về kỹ thuật, chuyển giao công nghệ nhưng nó cũng còn khó khăn thực tế về phong cách phục vụ, nhất là tính chuyên nghiệp. Cần có thời gian nhất định mới đạt được. 
. Năm sau, VNA đặt mục tiêu tăng trưởng GDP gấp đôi, khoảng 14%-16%. Tiếp tục tăng trưởng nóng như thế có gặp khó khăn gì không, thưa ông? 
- VNA đã xác định được vấn đề hết sức quan trọng là hoạch định lại chính sách thị trường. Chúng tôi sẽ rất quan tâm giải quyết thị trường nội địa vì nhu cầu trong nước ngày càng tăng, cố gắng để phủ kín đường bay đến tất cả các sân bay có hoạt động. Đồng thời sẽ từng bước công cộng hóa vận tải hàng không để việc đi lại của người dân dễ dàng hơn. Chính sách giá sẽ hết sức linh hoạt: có giá theo mùa, theo ngày, giờ và đường bay. 
VNA đủ năng lực khai thác, bảo dưỡng và có chính sách thương mại đáp ứng được gấp đôi mức tăng trưởng, vào khoảng 14%-16%/năm nhưng vấn đề quan trọng nhất là có thuê được máy bay không. 
. Đúng là chính sách đa dạng hóa giá vé gần đây đã đem lại một hình ảnh mới cho VNA. Nhưng đã cạnh tranh hay chưa thì phải xem lại vì điều kiện bay quá thắt chặt. Chẳng hạn người cao tuổi được giảm giá nhưng lại bị “ép” bay đêm? 
- Phải xem xét cả 2 vấn đề. Một mặt, DN Nhà nước không được làm ăn thua lỗ, phải có tích lũy để mua, thuê máy bay. Mặt khác, cũng phải quan tâm đến cạnh tranh và quyền lợi của hành khách. Chính sách giá phải có nguyên tắc và điều kiện nhất định, không thể giảm giá tràn lan được. Xem những thông tin về quảng cáo nước đôi của hàng không giá rẻ vừa rồi có thể hiểu được điều này. 
Khó khăn của VNA hiện nay là nhu cầu của thị trường rất cao nhưng thuê máy bay vừa khó vừa đắt. Thậm chí còn không thuê được vì hàng không thế giới đang phục hồi. VNA tính thuê thêm 4 chiếc A320 nhưng đến nay vẫn chưa có kết quả. 
VNA đón hành khách thứ 6 triệu trong năm 2005 
Vị khách du lịch người Đức Rainer Hoffmann đến Hà Nội sáng 28-12 trên chuyến bay VN 554 chặng Frankfurt (Đức) – Hà Nội của VNA đã trở thành hành khách thứ 6 triệu của VNA trong năm 2005. Ông Rainer Hoffmann cho biết đây là lần đầu tiên đến VN và rất vui mừng vì được tặng ngay 1 vé máy bay khứ hồi trên bất kỳ chặng bay quốc tế nào của VNA. Năm nay, VNA vận chuyển hơn 6 triệu lượt khách, tăng 1 triệu lượt so với năm 2004 và vượt 5% kế hoạch cả năm. Trong đó, khách nội địa đạt 3,2 triệu lượt, tăng 18%.

Tô Hà thực hiện
