Tổ chức cho học sinh khuyết tật tham quan Vũng Tàu

Các em học sinh Trường Khuyết tật Thảo Điền rất vui khi được tham gia chuyến dã ngoại “Sài Gòn – Vũng Tàu” bằng tàu cánh ngầm trong ngày 17-12 (NLĐ)- Nằm trong chương trình cùng Vina Express (thuộc Công ty Dịch vụ Hàng hải và Du lịch Sài Gòn) tặng 10.000 vé du lịch tàu cánh ngầm cho học sinh tiểu học đạt loại giỏi, ngày 17-12, Báo NLĐ và Công ty Dịch vụ Hàng hải và Du lịch Sài Gòn tiếp tục tổ chức chuyến tham quan dã ngoại, khứ hồi “Sài Gòn – Vũng Tàu” cho 50 học sinh, và thầy cô giáo Trường Khuyết tật Thảo Điền, quận 2-TPHCM.
Xuất phát từ TPHCM từ 6 giờ 30, với hơn 1 giờ hành trình, đoàn đã đến TP du lịch Vũng Tàu. Sau khi ăn nhẹ các em được vui chơi, sinh hoạt và tắm biển tại khu Du lịch Biển Đông... Cô Nguyễn Thị Ngọc Điệp, giáo viên Trường Khuyết tật Thảo Điền, cho biết: Từ trước đến giờ do trường không có điều kiện đưa các em đi sinh hoạt dã ngoại nên hầu như các em học sinh chưa biết biển là gì, nay được vui chơi thỏa thích nên em nào cũng thoải mái, chắc chắn sẽ giúp các em cố gắng hơn trong học tập. Cùng tham gia tổ chức chuyến dã ngoại lần này, ông Lý Văn Tín, đại diện cho đơn vị tổ chức, nói: Thấy các em hào hứng hòa cùng thiên nhiên sông nước, chúng tôi vui lắm và sẽ tiếp tục duy trì chương trình tặng vé du lịch tàu cánh ngầm Vina Express khứ hồi “Sài Gòn – Vũng Tàu” cho học sinh tiểu học đạt loại giỏi và trẻ khuyết tật ở những năm tiếp theo, tạo điều kiện cho các em học sinh giỏi học tốt hơn, cùng với xã hội chăm lo cho trẻ khuyết tật có điều kiện hiểu biết nhiều hơn về môi trường sống chung quanh.

Tin –ảnh: Tr. Phương
