Theo nhau đến miền đất hứa

Phóng viên Báo NLĐ (trái) đi cùng đoàn lao động xuất khẩu sang Hàn Quốc Trên 12.000 lao động VN sang Hàn Quốc theo chương trình cấp phép lao động cho lao động nước ngoài (EPS) đang làm việc ở 400 doanh nghiệp, thu nhập bình quân từ 1.000 USD/tháng trở lên 
0 giờ 45 phút, ngày 11-4, chuyến bay VN 936 của Hãng Hàng không VN cất cánh từ sân bay Nội Bài, Hà Nội đưa 174 lao động VN sang Hàn Quốc. Theo lời mời của Cục Quản lý lao động ngoài nước, phóng viên Báo Người Lao Động có cuộc hành trình theo chân người lao động đến xứ Hàn - miền đất hứa của lao động xuất khẩu. 
Hy vọng đổi đời 
Trước giờ bay, ở phòng đợi, anh Phạm Văn Còn, quê Đồng Tháp, tâm sự: “Gia đình em diện chính sách. Nhà có 6 anh em. Đứa út đang làm cho một nhà máy dệt ở Malaysia, lương không bao nhiêu. Em vừa học xong trường nghề là sang Hàn luôn. Nghe nói sang đây làm kiếm được cả ngàn đô mỗi tháng”. Lê Công Thuần, quê ở xã Tân Minh, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận, đăng ký đi từ Trường Kỹ nghệ Trung ương II, cho biết mẹ và cậu cùng theo ra Hà Nội, vừa tiễn con ở sân bay xong là ra đón xe về quê ngay. Mẹ còn dặn: “Con ráng làm, về phụ giúp mẹ xây cái nhà”... Tiệc tùng chia tay, đưa tiễn, họ mang theo hy vọng đổi đời trên cuộc hành trình đến xứ Hàn. 
5 giờ 20 phút theo giờ địa phương, chúng tôi có mặt tại sân bay Incheon, cách Seoul chừng 30 km. Đại diện của Ban Quản lý lao động VN tại Hàn Quốc và Trung tâm Lao động Quốc tế Hàn Quốc (KOILAF) chờ sẵn để hướng dẫn nên không có trục trặc nào. KOILAF là một tổ chức thuộc Tổng LĐLĐ Hàn Quốc, được Bộ Lao động Hàn Quốc giao quyền tiếp nhận, quản lý lao động của chương trình cấp phép lao động cho lao động nước ngoài (EPS). Mất hơn một giờ điểm danh, hướng dẫn những điều cần biết, nhân viên của KOILAF đưa chúng tôi về trường huấn luyện nghiệp vụ ở tỉnh KyungKy, cách sân bay Incheon hơn 2 giờ xe chạy. Ngôi trường này rất đẹp, nằm giữa lưng chừng đồi đầy hoa, có phòng học, ký túc xá, nhà ăn có thể phục vụ cùng lúc cả ngàn người. Trường chỉ dành riêng cho lao động VN và Mông Cổ. 
Ba ngày chuẩn bị 
Tất cả lao động sang Hàn Quốc đều được tập trung về trường của KOILAF trong 3 ngày, trước khi các chủ sử dụng lao động đến đón họ về làm việc. Người lao động sẽ học qua 6 lớp giáo dục định hướng, chi phí học hành, ăn ở do các chủ sử dụng lao động chi trả. Việc học giáo dục định hướng, tất cả đều phải đúng giờ. Anh Nguyễn Minh Đức - một du học sinh tiếng Hàn, lấy vợ người Hàn Quốc rồi ở lại làm giáo viên của trường, cho biết đó là thói quen làm việc của người Hàn. Ở nhà máy, thường thì lao động các nước đến trước từ 5 - 10 phút để chuẩn bị, còn lao động VN hay bê trễ. Phải thay đổi thói quen này khi đến làm việc với họ... 
Mọi thứ từ nội quy đến tổ chức sinh hoạt ở trường này đều xa lạ đối với lao động VN. Cả lao động VN và Mông Cổ thường có thói quen hút thuốc lá và vứt tàn thuốc bừa bãi. Nhưng ở đây họ gặp ngay một quy định: Nếu hút thuốc trong phòng nghỉ, phòng học, căng tin, sẽ bị phạt 20 USD. “Đêm lạnh, ghiền thuốc, biết tính sao?!..” - một lao động tặc lưỡi. Ở khu ký túc xá, có thêm một quy định nữa là cửa phòng không được khóa. Mỗi tối, lúc 22 giờ, trường sẽ kiểm tra từng phòng để ngừa chuyện... trai gái. Cửa không khóa, nhưng lao động có thể yên tâm, bởi ở đây không có chuyện mất mát tài sản. 
Mọi thứ đã bắt đầu 
Ngày 13-4, sau bữa cơm trưa, tất cả lao động được thông báo tập trung để về nhà máy. Theo danh sách và hợp đồng có sẵn, lần lượt từng người được xướng tên. Đến chiều, tất cả lao động đều được đưa về nơi làm việc theo hợp đồng. Trên 400 doanh nghiệp vừa và nhỏ (chủ yếu sản xuất phụ tùng ô tô, lắp ráp linh kiện điện tử, cơ khí, nhựa...) ở khắp Hàn Quốc từng đến đây nhận lao động VN. Ông Trần Quang Duy, cán bộ quản lý của Ban Quản lý lao động VN, nói đến nay đã có tất cả 12.270 lao động sang Hàn Quốc theo chương trình EPS. Theo Luật Về việc làm đối với lao động nước ngoài do Chính phủ Hàn Quốc ban hành ngày 16-8-2003, chủ doanh nghiệp phải thực hiện đầy đủ chế độ, quyền lợi cho lao động nước ngoài. Nhờ thế mà người lao động được hưởng lương tối thiểu 700.600 won/tháng (khoảng hơn 700 USD). Ngoài lương, mỗi giờ làm thêm được hưởng 4.650 won. Tính ra hằng tháng, mỗi người có thể kiếm được ít nhất 1 triệu won (khoảng 1.000 USD). Trước khi chia tay về nhà máy sản xuất nhựa, Võ Thanh Long, quê Đà Năng, tốt nghiệp Trường TH Kỹ thuật Kinh tế Đà Nẵng, hạ quyết tâm: “Đã sang đây là phải chịu khó, vừa kiếm thật nhiều tiền vừa học hỏi chuyên môn, làm vốn sống cho mình”...

Duy Quốc
