Sheva chia tay Milan

Andriy Shevchenko AC Milan đã chấp nhận yêu cầu được ra đi của Shevchenko nhưng đồng thời cảnh báo Chelsea sẽ phải trả một khoản phí chuyển nhượng lớn.
Chiều qua, Sheva đã xuất hiện bên cạnh phó chủ tịch Adriano Galliani trong buổi họp báo được tổ chức đột xuất tại khu văn phòng thương mại của CLB AC Milan để công bố về quyết định chia tay của anh. 
"Không có chuyện bất đồng giữa tôi với bất kỳ thành viên nào trong đội, cũng như động lực vì tài chính như một số lời đồn đại. Tôi ra đi vì lý do gia đình. Tôi muốn chân thành cảm ơn CLB về tất cả những gì họ đã mang đến cho tôi suốt thời gian qua." - Shevchenko phát biểu. 
"Đây đơn giản là chiến thắng của tiếng Anh trước tiếng Italia." - Galliani, người đang điều hành đội bóng mà chủ sở hữu là cựu thủ tướng Silvio Berlusconi, "thêm thắt" khá hình tượng. Ông muốn ám chỉ việc cô vợ Kristen Pazik người Mỹ đã tác động đến quyết định của Sheva vì muốn chuyển đến Anh sinh sống. 
"Chỉ một phút trước khi cuộc họp báo này diễn ra, tôi vẫn cố gắng thuyết phục cậu ấy ở lại. Đây chắc chắn là lời chia tay khó khăn nhất kể từ khi tôi đặt chân đến Milan. Từ bây giờ chúng tôi sẽ bắt đầu đàm phán với Chelsea nhưng chắc chắn sẽ không dễ dàng để đôi bên đạt được thỏa thuận." - Galliani thổ lộ. 
Chelsea, CLB vừa chính thức có được chữ ký của tiền vệ người Đức Michael Ballack hồi đầu tháng, đã nhiều lần liên hệ với tiền đạo 29 tuổi người Ukraina này kể từ khi tỷ phú Roman Abramovich mới đặt chân đến sân Stamford Bridge. 
Trước nguy cơ "mất người", Milan đã ký hợp đồng ràng buộc với Sheva đến năm 2009 vào giữa năm ngoái. Năm 1999, Shevchenko gia nhập Rossoneri từ CLB Dynamo Kiev và vào mùa hè này, anh sẽ là đội trưởng ĐT Ukraina tham dự World Cup tại nước Đức. 
Sheva hiện đang là chân sút số 2 trong lịch sử đội bóng thành Milano, chỉ đứng sau huyền thoại người Thụy Điển Gunnar Nordahl. Anh đã ghi được 173 bàn trong 7 mùa giải thi đấu tại San Siro. Anh cũng từng giành được danh hiệu Ballon d'Or (Cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu). 
"Mong ước của tôi là CLB sẽ thu xếp cho tôi một vụ chuyển nhượng. Tất nhiên tôi rất buồn khi đối diện với ánh mắt của các Milanista, những người đã dành cho tôi rất nhiều tình cảm." - Sheva tâm sự. 
Anh nói tiếp: "Vợ của tôi không gây sức ép lên quyết định này. Chúng tôi chỉ cùng làm những gì tốt nhất cho gia đình. Tôi không thể nói tiếng Anh, cô ấy lại không thể nói tiếng Ukraina. Ngôn ngữ duy nhất giúp chúng tôi hiểu nhau lúc này là tiếng Italia. Nhưng cách duy nhất để dạy lũ trẻ hiểu rằng chúng tôi rất yêu quý chúng thì chỉ có tiếng Anh mà thôi." Hiện tại, Sheva và cô vợ siêu người mẫu Kristen Pazik đã có một cậu con trai 18 tháng tuổi tên là Jordan Andriy.

Theo VNN
