Quy hoạch Cần Giờ: Dung hòa bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế

(NLĐ)- Ngày 21-3, Sở Quy hoạch – Kiến trúc và Xưởng Thiết kế quốc tế về quy hoạch đô thị Cergy – Pontoise (Pháp) đã công bố kết quả cuộc thi quy hoạch quốc tế “Đô thị du lịch sinh thái Cần Giờ”.
Dự án “Đô thị của những cảm xúc khác biệt” của nhóm kiến trúc sư Việt Nam (thuộc Trường Đại học Kiến trúc TPHCM) được đánh giá là có ý tưởng xuất sắc nhất. 
Cả bốn dự án tham gia cuộc thi đều thống nhất phải ưu tiên bảo vệ khu sinh thái rừng ngập mặn. Do đó, cần hạn chế phát triển đô thị ở Cần Giờ, chỉ nên đô thị hóa ở phía Bắc. Đường giao thông cũng hạn chế ở mức tối thiểu và tăng cường giao thông đường thủy. Đồng thời kiểm soát phát triển du lịch theo hướng du lịch sinh thái, tránh gây ô nhiễm môi trường. 
Ông Nguyễn Trọng Hòa, Giám đốc Sở Quy hoạch – Kiến trúc, cho biết quy hoạch Cần Giờ cần theo giải pháp dung hòa việc bảo vệ môi trường sinh thái với việc phát triển kinh tế và đời sống người dân địa phương.

M.Nhung
