Gần 11.000 phụ nữ vượt biên trái phép lấy chồng ngoại

Trung tướng Nguyễn Việt Thành, Phó tổng cục trưởng Tổng cục cảnh sát - Bộ Công an, phát biểu tại hội nghị. Theo thống kê của Bộ Công an, từ năm 1998 đến nay có hơn 10.711 phụ nữ Việt Nam vượt biên trái phép ra nước ngoài lấy chồng ngoại...
Theo báo cáo tại Hội nghị Bàn về vấn đề phụ nữ Việt Nam kết hôn với người nước ngoài, cả nước hiện có khoảng 180.000 công dân Việt Nam kết hôn với người nước ngoài hoặc kết hôn với công dân Việt Nam định cư ở ngước ngoài, trong đó chiếm trên 80% là phụ nữ. 
Quang cảnh hội nghị bàn về vấn đề phụ nữ Việt Nam kết hôn với người nước ngoài. 
Trong 3 năm trở lại đây đã có 31.872 trường hợp phụ nữ Việt Nam kết hôn với người nước ngoài, trong đó chủ yếu là kết hôn với người Trung Quốc, Đài Loan và Hàn Quốc. 
Phụ nữ kết hôn với người Trung Quốc chủ yếu là ở các tỉnh có đường biên giáp ranh với Trung Quốc như Lào Cai, Lạng Sơn, Cao Bằng… và hầu như hết các trường hợp kết hôn này đều không đăng ký tại cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam lẫn Trung Quốc. Hầu hết là bị lừa gạ bán sang Trung Quốc. 
Từ năm 1995, hiện tượng phụ nữ Việt Nam kết hôn với người Đài Loan bắt đầu xuất hiện và tăng nhanh tại TP.HCM rồi lan rộng và phát triển nhanh ở các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long. Chỉ tính trong 3 năm từ 2003 – 2005 có tới 24.601 trường hợp phụ nữ Việt Nam kết hôn với người Đài Loan và chiếm 77% tổng số các trường hợp kết hôn với người nước ngoài. 
Việc kết hôn giữa phụ nữ Việt Nam với người Hàn Quốc chỉ mới phát sinh trong một vài năm gần đây. Ở phía Bắc tập trung vào một số tỉnh thành phố như Hải Phòng, Quảng Ninh, Hải Dương, còn phía Nam thì tập trung ở TP.HCM, Tây Ninh, Đồng Tháp và Cần Thơ. 
Theo dự báo của Bộ Tư pháp, xu hướng thời gian tới số lượng kết hôn với người hàn Quốc sẽ tăng nhanh. 
Đánh giá về thực trạng phụ nữ kết hôn với người nước ngoài trong thời gian qua, nhìn chung phụ nữ Việt Nam kết hôn với người nước ngoài hầu hết là phụ nữ nông thôn, học vấn thấp và đa phần là muốn đổi đời. 
Phần lớn các trường hợp kết hôn đều tự nguyện nhưng bản chất không phải là hôn nhân tiến bộ. Đa số các trường hợp kết hôn là thông qua môi giới và theo trào lưu; hai bên đối ngẫu không biết nhau, không qua tìm hiểu trước. 
Những trường hợp kết hôn với người nước ngoài trong thời gian qua đã nảy sinh nhiều vấn đề phức tạp và những hệ quả tiêu cực. Một số tổ chức, cá nhân môi giới bất hợp pháp trục lợi, lừa gạt. 
Đáng lên án là một số tổ chức môi giới còn đưa hình ảnh các cô gái Việt lên phương tiện truyền thông, quảng cáo hình ảnh phụ nữ Việt Nam như những món hàng gây bức bình trong dư luận, ảnh hưởng nghiêm trọng đến thuần phong mỹ tục, xúc phạm đến danh dự, nhân phẩm người phụ nữ Việt Nam. 
Theo thống kê của Bộ Công an, từ năm 1998 đến nay đã có 86.901 phụ nữ Việt Nam kết hôn với người nước ngoài, trên 50 quốc gia và vùng lãnh thổ có công dân kết hôn với phụ nữ Việt Nam. Trong 86.901 phụ nữ Việt Nam kết hôn với người nước ngoài có hơn 10.711 phụ nữ vượt biên trái phép ra nước ngoài lấy chồng mà chủ yếu là sang Trung Quốc và Đài Loan. 
Theo Trung tướng Nguyễn Việt Thành, Phó tổng cục trưởng Tổng cục cảnh sát – Bộ Công an, hầu hết phụ nữ Việt Nam kết hôn với người nước ngoài theo đúng trình tự, thủ tục quy định của luật pháp đều có cuộc sống hạnh phúc. 
Còn nhiều phụ nữ tự ý vượt biên ra nước ngoài lấy chồng ngoại, hoặc kết hôn qua một số công ty, cá nhân môi giới đã không có được cuộc sống hạnh phúc và chính điều này đã gây nên nhiều nỗi bức xúc trong xã hội mà dư luận báo chí đã phản ánh. 
Cá biệt, có một số chị em phụ nữ Việt phải làm vợ nhiều người trong một gia đình (cha, con, anh em); một số chị em sau khi lấy chồng, sinh con bị chồng và gia đình chồng hành hạ không chịu nổi với cảnh sống kinh hoàng đó đã bỏ trốn nhưng sau đó lại rơi vào cạm bẫy của bọn tội phạm. 
Trung tướng Nguyễn Việt Thành, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát- Bộ Công an bức xúc: chưa có lúc nào nhân phẩm của người phụ nữ Việt Nam bị xâm hại nghiêm trọng như vừa qua. Nhiều đường dây môi giới mại dâm, tổ chức coi mắt, chọn lựa rất trắn trợn, hàng nghìn phụ nữ bị lừa bán ra nước ngoài làm nô lệ tình dục nhưng việc phát hiện, ngăn chặn của các lực lượng chức năng vẫn còn hạn chế. Đặc biệt là các cấp chính quyền sở tại, khi có án xảy ra mới đi truy ngược còn trước đó nhân khẩu tại địa phương mình quản lý có người đi đâu thì không hay biết!

Theo VNN
