Lên đời với thẻ “a-tê-em”

Máy ít, người đông: Đề phòng lộ mã PIN ! Phiếu báo lương chưa đến thì tiền đã ở trong tài khoản. Không phải chầu chực để lãnh lương cũng không sợ mất trộm khi giữ “một cục tiền” như trước... 
Dựng vội chiếc xe đạp, Kim Chi (Công ty Tosok- KCX Tân Thuận) vào máy ATM rút tiền. Chưa đầy 2 phút, Chi quay ra bảo tôi: “Đến ngày nộp tiền nhà nên em phải rút một ít. Từ ngày có dịch vụ này, tiện lắm”. 
Không lo bị cạy rương 
Cái tiện mà Chi nhắc đến là thẻ ATM nhỏ, gọn, dễ giữ. Trước kia lãnh lương, Chi rất lo bị rơi dọc đường hoặc bị giật giỏ xách. Hay như trường hợp của Thúy, cô bạn cùng phòng Chi, đã bị cạy rương. Thúy nhịn ăn, nhịn mặc cả năm trời để dành dụm tiền mua chiếc xe máy đi làm. Vậy mà một bữa nọ, về tới nhà, Thúy muốn té xỉu khi toàn bộ số tiền đã không cánh mà bay. Từ đấy, có bao nhiêu tiền các cô đều sắm vàng mang bên mình “cho chắc ăn”. Thế nhưng sắm vàng cũng bất tiện vì khi cần tiền phải mang vàng đi bán, có khi bị lỗ. 
Đứng chưa đầy 5 phút tại hệ thống rút tiền của Chi nhánh Ngân hàng Ngoại thương (Vietcombank) Tân Thuận, tôi đã đếm được hơn 20 công nhân (CN) đến rút tiền. Tiếp xúc với chúng tôi, nhiều CN xác nhận tính tiện ích của thẻ ATM. “Ngày trước chưa có thẻ, làm ca 3 ra có khi tôi đợi đến 21 giờ mà vẫn chưa lãnh được lương- Mai (Công ty FAPV) tâm sự - Nhưng bây giờ việc lãnh lương “nhanh cực kỳ”, nhiều khi phiếu lương chưa phát xuống nhưng tài khoản của chúng tôi đã có tiền”. Một cô bạn của Mai đứng gần đó góp chuyện: “Có thẻ, chúng tôi còn tiết kiệm được tiền vì lười đi rút”. 
Trông rất oai... 
Thẻ ATM tiện ích là vậy, nhưng lúc đầu, nhiều CN rất khổ sở với chiếc thẻ của mình. Nguyễn Anh Tuấn (Công ty Nissey) kể: “Từ trước đến giờ đâu có rút tiền tự động nên mình rất lóng ngóng, bấm lộn số PIN đến 2 lần”. Đến giờ thì chẳng những không còn lúng túng mà Tuấn “hơi bị sành sỏi” như cách nói của bạn bè: Có khi cuối tháng, tài khoản chỉ còn 80.000 đồng, không thể rút được; Tuấn liền “chuyển khoản” 30.000 đồng qua thẻ thằng bạn thân để nó rút giùm. 
Ngọc Loan (Công ty Organ Needle) cho biết: “Lúc đầu, nghe công ty trả lương qua thẻ, chúng tôi rất lo vì không biết công ty có ăn gian tiền của mình không, có trả đủ các khoản phụ cấp, làm thêm hay không... Sau đó, thấy giấy báo trả lương và số tiền trong tài khoản trùng khớp, chúng tôi mới yên tâm”. Giờ đây, đối với nhiều CN ở KCX Tân Thuận, việc sở hữu một chiếc thẻ “a-tê-em” là rất oai. Chứng tỏ CN đã tiếp cận được dịch vụ ngân hàng có “đẳng cấp quốc tế”. Một CN tên Hùng nói thêm: Đi mua sắm, thậm chí nếu có việc cần phải đi taxi mà trả tiền bằng thẻ thì trông rất văn minh, hiện đại! 
50.000 CN đang sử dụng thẻ ATM 
Hiện Chi nhánh Vietcombank Tân Thuận còn có thêm 3 chi nhánh nhỏ tại KCX Linh Trung 1, Linh Trung 2 và KCN Bình Chiểu với khoảng 50.000 CN của 180 doanh nghiệp sử dụng (chiếm 30% CN tại các KCX-KCN TPHCM). Ông Nguyễn Công Khanh, quyền Trưởng Phòng Vietcombank Tân Thuận, cho biết: “Mỗi ngày có khoảng 4.000 đến 5.000 người đến rút tiền. Để giải quyết tình trạng quá tải vào những ngày lãnh lương hoặc lễ, tết, chúng tôi sẽ đầu tư thêm 20 máy mới tại KCX Tân Thuận. Ngoài ra, Vietcombank Tân Thuận có kế hoạch phát triển thêm chi nhánh tại Khu Công nghệ cao TP và KCN Hiệp Phước”. 
CN Lê Thị Hằng, Công ty FAPV, đúc kết: “Thẻ ATM rất tiện lợi. Nhưng thấy báo đăng chỗ này, chỗ kia bị mất trộm tiền trong thẻ, chúng tôi cũng thấy lo. Người ta có nhiều tiền thì mất chút ít không sao, chớ tụi tôi, chỉ có mấy đồng lương còm, nếu bị mất thì khổ lắm”. 
Lời khuyên cho người sử dụng thẻ ATM 
- Tuyệt đối không cho người khác biết số PIN. 
- Không nên lấy số PIN quá đơn giản như ngày, tháng, năm sinh, số xe, số điện thoại... 
- Để bảo đảm an toàn, nên thay đổi số PIN theo định kỳ. 
- Không nên đưa người khác sử dụng như rút tiền hộ, xem số dư, thanh toán hóa đơn... 
- Để giữ thẻ được lâu, không để thẻ bị cong, vênh, ướt, tróc băng từ. 
- Khi thẻ bị thất lạc hay mất cắp, chủ thẻ phải báo ngay cho Trung tâm Thẻ Vietcombank để khóa thẻ. (Nguồn: Vietcombank Tân Thuận)

Bài và ảnh: HỒNG ĐÀO
