Phát hiện cổ vật dưới sông Thu Bồn

Mặt và tang trống đồng đang được ông Trần Phu cất giữ tại nhà. Trong lúc dùng máy hút cát, sạn trên sông Thu Bồn (khu vực Duy Tân, Duy Xuyên), nhiều người dân địa phương đã phát hiện một số cổ vật, bao gồm: trống đồng, nồi đồng, ấm trà, hũ sành, dây neo thuyền...
Cổ vật có giá trị và gây sự chú ý nhất là một chiếc trống đồng đang được ông Trần Phu (thôn Thu Bồn Tây, Duy Tân, Duy Xuyên) cất giữ. Tang trống (thân trống) bị mục nát, chỉ còn mặt trống nhô ra ngoài tang trống với 12 vòng tròn, chạm hoa văn đẹp, lạ. Cổ vật vẫn chưa xác định được niên đại, giá trị cụ thể, nhưng một số tay săn đồ cổ đã tìm cách gạ ông Phu bán cho họ với giá trị hoán đổi bằng một chiếc Dream II.

Theo SGGP
