Robinho thế chỗ Ronaldinho

Robinho sẽ có mặt cùng đội tuyển Brazil Huấn luyện viên trưởng đội tuyển Brazil, ông Carlos Alberto Parreira, vừa thông báo tiền đạo CLB Real Madrid, Robinho sẽ có mặt cùng đội tuyển Brazil ở trận gặp Chile trong khuôn khổ vòng loại World Cup 2006.
HLV cho biết ông rất lo lắng về những lời đồn thổi, tâng bốc quá đáng xung quanh cầu thủ trẻ này. 
Parreira nói: “Tôi không cho phép bất cứ một ai đề cập đến cái gọi là huyền bí xung quanh Robinho. Tôi không muốn mọi người quá chú ý đến cậu ấy, điều này ảnh hưởng không tốt đến sự nghiệp sau này”. 
Việc HLV Parreira sớm công bố danh sách đội tuyển Brazil, trong đó có Robinho, nhằm tránh những suy đoán lung tung những ai sẽ có mặt trong đội tuyển, ai không có. 
Theo HLV Parreira, Robinho cùng Kaka sẽ chơi ở vị trí đằng sau Adriano và Ronaldo, nhằm làm giảm áp lực cho cặp tiền đạo này. Ở trận đấu này, Brazil sẽ không có sự góp mặt của Ronaldinho. Hiện Brazil đang xếp thứ nhì ở vòng loại World Cup 2006 khu vực Nam Mỹ với 27 điểm sau 15 trận. Họ cần một chiến thắng nữa trước Chile để củng cố chắc chắn vị trí tham dự World Cup 2006 tại Đức.

Hữu Dũng
