Không sửa chữa được tuyến ống Ø300 trên đường Tân Hòa Đông

(NLĐ)- Sau hàng chục lần sửa chữa nhưng không khắc phục được tình trạng xì bể đường ống Ø 300 trên đường Tân Hòa Đông, phường Bình Trị Đông, quận Bình Tân, Ban Quản lý dự án mạng cấp nước Đông Tây phải giao cho Xí nghiệp Cơ khí Công trình Cấp nước tiến hành lắp đặt một tuyến ống mới để thay thế.
Theo Xí nghiệp Cơ khí Công trình Cấp nước, khoảng đến giữa tháng 1-2006 việc lắp đặt tuyến ống mới, bằng nhựa loại Ø 315 cho khu vực này sẽ hoàn tất. Sau đó, cơ quan cấp nước tiến hành đấu nối nguồn nước vào đường ống mới và hủy bỏ tuyến ống cũ. Được biết, tuyến ống cũ trên đường Tân Hòa Đông được làm bằng gang nhưng chỉ mới sử dụng được 8 năm thì liên tục bị xì bể, gây thất thoát một khối lượng lớn nước sạch.

Tr. Thanh
