Nhà thơ Inrasara: Tôi lo bảo tồn văn hóa Chăm

Tháng 10 năm nay, nhà thơ – nhà nghiên cứu văn hóa Chămpa Inrasara sẽ sang Thái Lan nhận giải thưởng văn học ASEAN được trao cho tác phẩm thơ Lễ tẩy trần tháng Tư . Trước đó, giải thưởng này đã được trao cho các tác giả Tố Hữu, Nguyễn Khải, Nguyễn Đức Mậu, Nguyễn Kiên, Bằng Việt... Tập thơ Lễ tẩy trần tháng Tư do NXB Hội Nhà Văn ấn hành năm 2002, ngay năm sau đó được giải B giải thưởng hằng năm của Hội Nhà văn VN
Độc giả biết đến Inrasara qua tập thơ Tháp nắng xuất bản năm 1996 và được giải B giải thưởng hằng năm Hội Nhà văn VN năm 1997. Từ đó đến nay, Inrasara đã xuất bản thêm 3 tác phẩm nữa gồm: Sinh nhật cây xương rồng – 1997; Hành hương em – 1999; Lễ tẩy trần tháng Tư – 2002. Hầu hết các tác phẩm thơ của Inrasara đều nhận được các giải thưởng văn học trong nước. Chính điều đó đã làm nên tên tuổi nhà thơ Inrasara và biến tác giả thành một hiện tượng trong giới sáng tác suốt một thời gian dài với hàng trăm bài báo viết về ông. 
Khi chúng tôi tìm gặp nhà thơ thì ông đang bận lo thủ tục xuất cảnh và dịch tác phẩm của mình sang tiếng Anh. Ông cho biết: “Tôi đang nhờ một số bạn bè như Quảng Cảnh, Hoàng Ngọc Tuấn, Đinh Linh... chuyển ngữ Lễ tẩy trần tháng Tư sang tiếng Anh. Bản thân đang lo ôn lại tiếng Anh để có thể đàm thoại với bạn thơ các nước. Dự định khi đi nhận giải tôi sẽ có một số buổi nói chuyện với sinh viên các trường ĐH ở Thái Lan nhưng nếu vậy chắc tôi cần thêm phiên dịch”. 
. Được giải thưởng thơ mang tầm khu vực chắc ông rất hạnh phúc? 
- Nhà thơ Inrasara: Sáng tác với tôi là niềm vui, việc tôi lao tâm, lao lực nhiều là nghiên cứu, sưu tầm, bảo tồn văn hóa Chăm... đó là việc tôi làm mấy chục năm nay trước khi sáng tác. Còn giải thưởng chắc là nhờ may mắn! 
. Ông là người có nhiều tìm tòi làm mới thơ, ông có hài lòng với tác phẩm được giải lần này? 
- Gọi thế nào là hài lòng? Bản thảo Lễ tẩy trần tháng Tư còn có 7 chương nữa, viết xong thấy chưa đạt nên tôi chưa in. Ngoài ra còn có mươi đoạn gọi là “Những ngày rỗng”, NXB đề nghị lấy ra để tránh những suy diễn ngoài lề. Như vậy Lễ tẩy trần tháng Tư còn dang dở, cả khách quan lẫn chủ quan. 
. Công việc sắp tới của ông? 
- Tôi đã hoàn thành tập truyện ngắn Đất khát và tiểu thuyết Đi tìm chân dung Chăm. Theo tôi, nhà văn không đại diện cho dân tộc, nhà văn chỉ đại diện cho chính họ. Nhưng nhà văn phải nhìn thấy mọi biến động của dân tộc mình. Hiện tại tuyển tập sáng tác, sưu tầm, nghiên cứu Chăm – Tagalau (Hoa bằng lăng) vừa mới ra số 5 do tôi làm chủ biên, hy vọng là một trong nhiều kênh phát triển văn học Chăm. 
. Xin cảm ơn nhà thơ. 
. Inrasara qua 7 mốc thời gian: 
. 1957 ra đời tại làng Chakleng (Mỹ Nghiệp), thị trấn Phước Dân, huyện Ninh Phước, Ninh Thuận, tên khai sinh: Phú Trạm. 
. 1977-1978 là sinh viên Trường ĐH Sư phạm TPHCM 
. 1982 về làm nghiên cứu ở Ban Biên soạn chữ Chăm – Ninh Thuận. 
. 1986 thôi việc về làm ruộng, nghiên cứu văn hóa Chăm và làm thơ. 
. 1992 làm tại Trung tâm Nghiên cứu Việt Nam – Đông Nam Á và ĐH KHXH&amp;NV TPHCM. 
. 1995 nhận bằng giải thưởng CHCPI (Trung tâm Lịch sử Đông Dương) thuộc Trường ĐH Sorbonne - Paris (Pháp) cho tác phẩm Văn học Chăm tập 1. . 1996 Ban Văn học Dân tộc - Hội Nhà văn VN trao giải cho tác phẩm Văn học Chăm tập 2.

Trần Hoàng Nhân thực hiện
