Tự làm đẹp với hoa hồng

Nước chiết xuất từ cánh hoa hồng và dầu quả hoa hồng là những sản phẩm làm đẹp da hiệu quả đồng thời giúp bạn giải quyết những vấn đề lo lắng của làn da.
Nó còn có tác dụng làm mờ các vết thâm hay sẹo hoặc ngăn chặn các dấu hiệu xuất hiện sớm của hiện tượng lão hóa da. 
1. Nước hoa hồng: 
Nước hoa hồng được sử dụng rất phổ biến trong công nghiệp mỹ phẩm không chỉ bởi hương thơm ngọt ngào quyến rũ mà bởi có chứa các chất làm săn da. Nước hoa hồng là loại dung dịch làm săn da nhẹ nhàng và không làm khô da nên thích hợp sử dụng cho da khô và da thường. 
Cần lưu ‎ý, khi mua các sản phẩm nước hoa hồng trên thị trường, phải chọn mua loại nước hoa hồng hoàn toàn tinh khiết. Thông thường các loại nước hoa hồng được bán trong các hiệu mỹ phẩm hay các hãng mỹ phẩm thiên nhiên là loại dầu tổng hợp chứa trong nước có chứa chất bảo quản. Nước hoa hồng tinh khiết là loại nước hoa hồng chiết xuất bằng phương pháp chưng cất, có mùi hương thanh khiết và có vị ngon khi nếm. 
Bạn có thể tự làm cho mình loại nước hoa hồng tinh khiết chỉ trong 40 phút bằng phương pháp đơn giản có thể thực hiện ngay tại nhà như sau: 
Dụng cụ: 1 viên gạch nung sạch, một bình thủy tinh hoặc inox lớn có nắp. 
Nguyên liệu: 200g cánh hoa hồng tươi, đá nghiền hoặc đá viên. 
Cách thực hiện: 
- Đặt viên gạch vào giữa chiếc bình lớn, trên đó đặt một chiếc bát hay cốc thuỷ tinh. Úp ngược nắp của chiếc bình lớn lên phía trên, phần chóp hướng xuống phía dưới. 
- Cánh hoa hồng được xếp vào trong bình sao cho vừa đủ cao tới mép trên của viên gạch sau đó đổ vào bình một lượng nước tinh khiết vừa đủ ngập cánh hoa hồng và viên gạch. 
- Đun nóng chiếc bình cho đến khi nước trong bình sôi mạnh rồi vặn lửa nhỏ lăn tăn. Bỏ lên chốc chiếc nắp úp ngược một lượng đá xay nhỏ hoặc đá viên đã chuẩn bị sẵn. Như vậy là bạn đã có một qui trình chiết xuất nước hoa hồng đơn giản và hiệu quả! Nước bốc hơi mang theo tinh chất của cánh hoa hồng khi lên tới nắp bình gặp lạnh sẽ ngưng tụ lại và chảy theo chóp của chiếc nắp xuống chiếc bát phía dưới. Sau khoảng 20 phút bạn hãy lấy bớt ra phần nước hoa hồng trong chiếc bát và lại tiếp tục lặp lai quá trình đun như trên. Bạn sẽ có được sản phẩm nước hoa hồng có mùi hương hoa hồng đặc trưng và có vị ngọt dịu. 
Sử dụng nước hoa hồng hàng ngày trên da mặt để có một làn da săn chắc, khỏe khoắn và tươi sáng hơn. 
2. Dầu quả hoa hồng: 
Quả hoa hồng là phần còn lại sau khi cánh hoa hồng đã rụng hết. Tinh dầu từ quả hoa hồng rất bổ dưỡng, chứa tới 80% axít béo thiết yếu và rất giàu vitamin C. Không những tốt cho sức khỏe, loại dầu này còn được sử dụng để dưỡng da vô cùng hiệu quả với nhiều tác dụng. Những tác dụng nổi bật của dầu quả hoa hồng bao gồm: 
- Làm mờ vết thâm và làm lành sẹo (kể cả sẹo do mụn trứng cá). 
- Làm mát da, chữa lành da bị bỏng và da bị cháy nắng. 
- Làm lành vùng da bị tổn thương. 
- Giảm các nếp nhăn và ngăn chặn sự xuất hiện sớm của hiện tượng lão hóa da. 
- Làm ẩm da, phục hồi sức sống cho làn da khô. Bạn có thể mua các loại kem chiết xuất từ dầu hoa hồng tại các hiệu mĩ phẩm dùng cho những vùng da có vấn đề hoặc dưỡng ẩm cho da khô và làm trẻ hóa làn da. (Hãng mỹ phẩm nổi tiếng cho sản phẩm này là Aubrey)

Theo Netmode
