Gary Glitter bất hợp tác và đưa ra yêu sách

(NLĐ)- Chiều 21-11, nguồn tin từ cơ quan chức năng tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu cho hay, ca sĩ Gary Glitter tiếp tục bị cơ quan điều tra thẩm vấn xung quanh hành vi lạm dụng tình dục trẻ em tại tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.
Theo nguồn tin ban đầu, Gary Glitter đã bất hợp tác với cơ quan điều tra thông qua việc từ chối ký vào mọi biên bản, giấy tờ mà cơ quan điều tra đưa ra. Đồng thời, ông ta cũng đưa ra yêu sách với cơ quan điều tra như: mời phiên dịch và luật sư do đích thân ông ta tuyển chọn, mỗi người sẽ được trả mức lương 100 USD/ngày do cơ quan điều tra đài thọ. Cho đến chiều 21-11, cơ quan điều tra đã lấy được lời khai của hai nạn nhân là hai em B. (SN 1987, quê An Giang) và C. (SN 1993, quê An Giang) và cho nhận diện Gary Glitter. Qua đó, hai bé gái trên đều xác nhận khi còn là trẻ sống lang thang tại TP Vũng Tàu, B. và C. đã gặp ông Gary Glitter tại trước một cửa quán ăn, sau đó cả hai đã được ông ta dụ về nhà, đi chơi đây đó và có hành vi quan hệ tình dục. Theo lời kể của bé C., em đã bị ông Gary Glitter ba lần giở trò đồi bại và sau mỗi lần như vậy em được ông ta cho 150.000 đồng... Ngoài hai bé gái trên, từ lời khai của một số nhân chứng, cơ quan điều tra đã xác nhận ông Gary Glitter có quan hệ tình dục với một số đối tượng là gái mại dâm trong đó hầu hết ở lứa tuổi vị thành niên. Trưa 20-11, đại diện Tổng Lãnh sự Anh tại TPHCM đã đến TP Vũng Tàu để làm việc với cơ quan điều tra, Viện Kiểm sát Nhân dân và Sở Ngoại vụ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Các bên đã thống nhất để luật sư của Glitter được tham gia trong quá trình tố tụng để bảo vệ quyền lợi cho Glitter.

H.Lan
