Kiên quyết xử lý nghiêm minh những người sai phạm

Đồng chí Phan Diễn Vụ tiêu cực nghiêm trọng ở Ban quản lý các dự án 18 (PMU18) đang thu hút sự quan tâm đặc biệt của dư luận.
Ðể thể hiện rõ quan điểm chỉ đạo của lãnh đạo Ðảng và Nhà nước, kiên quyết xử lý nghiêm minh những người sai phạm, báo Nhân Dân phỏng vấn ông PHAN DIỄN, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư, Trưởng Ban chỉ đạo T.Ư 6 (2), về vấn đề này.
.PV: Kính thưa đồng chí, vụ tiêu cực nghiêm trọng ở PMU18 đang thu hút sự quan tâm đặc biệt của dư luận, xin đồng chí cho biết quan điểm chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong việc xử lý vụ án này ? 
- Ðồng chí Phan Diễn : Những vụ việc tiêu cực ở PMU18 các cơ quan pháp luật đang tiến hành điều tra, chuẩn bị đưa ra truy tố, xét xử, nhân dân ta đang chăm chú theo dõi. Ðây là một vụ án nghiêm trọng, đánh bạc, cá độ với số tiền rất lớn, cũng là vụ án tham nhũng, đưa hối lộ và nhận hối lộ. Những người tham gia đánh bạc, cá độ có nhiều tài sản được hình thành một cách bất hợp pháp, do bòn rút của Nhà nước. Một số cán bộ nhà nước có sai phạm trong vụ án này đã tiến hành hối lộ và nhận hối lộ. Qua điều tra cho thấy, một số vụ việc xảy ra trước đây đã bị cho qua, bị che lấp đi. Như vậy, vụ án này cũng cho thấy tình trạng tiêu cực trong công tác điều tra, kiểm tra, thanh tra của một số cơ quan. Qua vụ án, chúng ta thấy được sự suy thoái rất nghiêm trọng về phẩm chất đạo đức, lối sống của một bộ phận cán bộ, đảng viên, trong đó có một số người giữ cương vị cao; sự sơ hở, lỏng lẻo, thiếu sót trong cơ chế quản lý của Nhà nước và những yếu kém trong việc thực hiện các cơ chế, chính sách; tính chiến đấu của các tổ chức đảng, đảng viên ở nhiều cơ quan, đơn vị trực tiếp liên quan rất yếu kém, thậm chí có nơi có thể nói là tê liệt, để hiện tượng tiêu cực, hư hỏng xảy ra đã lâu, chắc hẳn có nhiều người biết, nhưng không được ngăn chặn kịp thời. 
Ðảng và Nhà nước ta kiên quyết làm rõ những sai phạm của các tổ chức, cá nhân bất kể người đó là ai; những ai cản trở việc xử lý những người vi phạm cũng sẽ bị xử lý thích đáng. Chúng ta sẽ dựa vào kết quả điều tra, xem xét để làm rõ và xử lý nghiêm minh theo đúng luật pháp của Nhà nước và kỷ luật của Ðảng, kể cả xem xét lại cả một số việc xảy ra trước đây. Quá trình điều tra phải hết sức kiên quyết nhưng khách quan, thận trọng. Qua vụ án này, cần phân tích rõ nguyên nhân và rút ra những bài học về quản lý nhà nước và công tác xây dựng Ðảng. Hiện nay thất thoát, lãng phí do tiêu cực trong lĩnh vực đầu tư xây dựng cơ bản rất nghiêm trọng. Không thể để tình hình này tiếp tục kéo dài. Vụ án ở PMU18 là một vụ án điển hình về những vi phạm trong quản lý các dự án đầu tư. Chính vì vậy, chúng ta đặc biệt quan tâm, qua vụ án này phải rút được những bài học kinh nghiệm sâu sắc và nghiên cứu để đề ra được những giải pháp hoàn thiện cơ chế quản lý vốn đầu tư tốt hơn. 
. Xin đồng chí đánh giá về trách nhiệm để xảy ra vụ tiêu cực này của các tổ chức đảng cũng như người đứng đầu ở PMU18 và Bộ Giao thông vận tải? 
-Trong vụ án này, nhiều người sai phạm chính là cán bộ lãnh đạo của PMU18. Những người có hành vi vi phạm tất nhiên sẽ phải chịu trách nhiệm trước pháp luật. Tuy nhiên, tất cả các tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên và nhất là các cán bộ lãnh đạo của PMU18 và Bộ Giao thông vận tải những nơi đã để xảy ra sai phạm này đều phải thấy rõ trách nhiệm liên đới của mình. Rất nhiều cán bộ, đảng viên chúng ta thường hay lên án tình trạng tha hóa, tiêu cực trong xã hội nhưng lại rất không nghiêm khắc kiểm điểm, xem xét, phát hiện và kiên quyết đấu tranh với những hành vi sai phạm xảy ra quanh mình, trong cơ quan mình, đơn vị của mình. Sắp tới cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ chủ chốt ở Bộ Giao thông vận tải và các đơn vị có người trực tiếp tham gia vụ việc tiêu cực này đều phải nghiêm túc kiểm điểm rút kinh nghiệm. Vì sao vụ việc nghiêm trọng xảy ra kéo dài mà tổ chức đảng không phát hiện, phê bình, đấu tranh để ngăn chặn kịp thời? Một số người có sai phạm từ trước tại sao vẫn được nhận xét tốt, vẫn được lên chức? Ngoài những người đó, các tổ chức đảng, lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải, lãnh đạo các đơn vị liên quan và toàn thể cán bộ, đảng viên ở những đơn vị nói trên đều phải thấy thiếu sót và trách nhiệm của mình, là bài học mà chính mình, đơn vị mình phải rút kinh nghiệm. Thật đau lòng khi thấy rằng nhiều tổ chức đảng bị tê liệt, mất sức chiến đấu. 
Theo tôi được biết, hiện nay Thủ tướng Chính phủ đang chỉ đạo cán bộ lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải và các đơn vị liên quan, kiểm điểm trách nhiệm của mình. Những người có trách nhiệm liên quan sẽ phải chịu hình thức kỷ luật thích đáng. Thí dụ, sự việc đã đến lúc này mà đồng chí Phó Bí thư Ðảng ủy cơ quan Bộ Giao thông vận tải nói rằng: "Trước khi bị khởi tố, họ đều là đảng viên tốt" thì thật là quan liêu, vô chính trị và vô trách nhiệm, có thể nói là vô cảm, không thể chấp nhận được. 
. Qua vụ việc này, theo đồng chí, cần rút ra điều gì trong công tác xây dựng Ðảng để thực hiện tốt một trong những chủ đề Ðại hội X của Ðảng là: "Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Ðảng"? 
- Ðây là một vụ án điển hình cho thấy sức chiến đấu, năng lực lãnh đạo của một số tổ chức đảng rất yếu kém. Mặt khác, cũng phải thấy trong việc điều tra, xem xét vụ việc này các cơ quan chức năng đã tiến hành rất mạnh mẽ, kiên quyết và thuận lợi hơn các vụ án trước đây rất nhiều. Rõ ràng cuộc đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực đã có bước tiến, chúng ta đã kiên quyết hơn, tuy tham nhũng, tiêu cực chưa được ngăn chặn, đẩy lùi như sự cần thiết và chúng ta mong đợi, nhưng giờ đây người vi phạm bất kể giữ chức vụ gì, đương chức hay đã rời chức vụ đều không thể lẩn tránh được trách nhiệm, khi bị phát hiện đều sẽ bị xem xét, xử lý theo pháp luật. 
Sắp tới, sinh hoạt của các tổ chức đảng và các cấp ủy đảng từ các cơ quan lãnh đạo cao nhất của Ðảng cho đến các chi bộ cơ sở phải thường xuyên dành nhiều thời gian và tâm sức hơn để bàn về nội dung công tác xây dựng Ðảng, thường xuyên tự phê bình, phê bình kiểm điểm và đấu tranh chống mọi biểu hiện quan liêu, tham nhũng, tiêu cực, lãng phí trong đơn vị. Phải khuyến khích việc nói thẳng nói thật, thẳng thắn phê bình, khắc phục tình trạng nể nang, né tránh, dĩ hòa vi quý... Ðồng thời, cần nghiên cứu có thêm hình thức tiếp thu rộng rãi hơn sự phản ánh, góp ý, phát hiện của nhân dân, của đảng viên và cả của người ngoài đảng, của các tổ chức xã hội, của các cơ quan thông tin đại chúng về những sai phạm của cán bộ, đảng viên để kịp thời đấu tranh, ngăn chặn. Chúng ta phải chỉ đạo chặt chẽ hơn, thiết thực hơn để thực hiện tốt hơn Quy chế dân chủ ở mọi cơ sở. Nếu thực hiện tốt Quy chế dân chủ thì không gì có thể qua được tai mắt nhân dân, điều đó rất quan trọng để chúng ta có thể ngăn chặn kịp thời những sai phạm. Các ngành, các lĩnh vực, các đơn vị đều phải tiếp tục đề ra những tiêu chí về đạo đức, lối sống của ngành mình, đơn vị mình, nêu lên những việc cán bộ, đảng viên cần làm cho tốt; chỉ ra những việc cán bộ, đảng viên không được làm và công khai tất cả những điều này cho nhân dân biết để nhân dân giám sát, góp ý, đồng thời để cán bộ, đảng viên căn cứ vào đó mà thường xuyên đối chiếu, tự kiểm tra, tu dưỡng mình. 
Phải sớm xây dựng được quy chế bảo vệ, khuyến khích, khen thưởng, biểu dương những người dám đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực. Có hình thức thu thập rộng rãi ý kiến nhân dân mà không để người phản ánh sợ bị trù dập. 
Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Ðảng, nâng cao uy tín của Ðảng còn liên quan đến nhiều vấn đề rộng lớn hơn và rất hệ trọng, trong đó có vấn đề sắp tới Ðảng ta cần nghiêm túc xem xét, đổi mới, hoàn thiện phương thức lãnh đạo. Ðặc biệt là xem xét và đổi mới công tác cán bộ, từ việc đánh giá, chọn lựa và bổ nhiệm cán bộ, để chúng ta thật sự chọn lựa, bố trí được những người có đức, có tài vào cương vị lãnh đạo ở mọi ngành, mọi cấp, đồng thời phát hiện, thay thế, loại bỏ kịp thời những người không xứng đáng ra khỏi bộ máy. . Xin trân trọng cảm ơn đồng chí.

Nhân Dân
