Mua bảo hiểm cho người đã chết...

Đó là chuyện có thật mới xảy ra gần đây. Giám đốc nghiệp vụ một công ty bảo hiểm nhân thọ (BHNT) kể, có người đi lao động ở Đài Loan, bị tai nạn chết. Ngay hôm sau, tại VN, người nhà đi mua BHNT cho người này, có chữ ký hẳn hoi. Tiếp đó khai bị tai nạn, chết ở VN, có chứng thực của bệnh viện.
Khi công ty đi kiểm tra thì được cơ quan xuất nhập cảnh cho biết, người này đã xuất cảnh trước thời điểm ký hợp đồng bảo hiểm cả năm, mới bị tai nạn chết, hiện người nhà đang làm thủ tục đưa xác về. Tại hội thảo về bồi thường trong BHNT tại VN do Bộ Tài chính phối hợp với Thời báo Kinh tế VN tổ chức mới đây, thông tin từ những người trong cuộc đưa ra thật đáng giật mình: Tỉ lệ trục lợi trong BHNT tại VN chiếm khoảng 10% tổng số hợp đồng. Ngoài sự thiếu trung thực của khách hàng, còn có hai hình thức trục lợi khá phổ biến hiện nay là đại lý bảo hiểm chiếm đoạt trái phép phí bảo hiểm của khách hàng hoặc thông đồng với người được bảo hiểm để lập hồ sơ khống đòi bồi thường. 
Ông Nguyễn Song Lai, Vụ phó Vụ Bảo hiểm - Bộ Tài chính, cũng khẳng định tại VN hiện đã xuất hiện những dấu hiệu trục lợi và lừa đảo trong bảo hiểm. Nếu không có giải pháp ngăn chặn, chắc chắn trong thời gian tới số vụ trục lợi và thiệt hại do trục lợi bảo hiểm gây ra sẽ không dừng ở mức như hiện nay. Ông cũng đưa ra một số thực tế, thị trường bảo hiểm càng phát triển, mức độ trục lợi càng nghiêm trọng, tinh vi khiến việc điều tra càng khó khăn. Theo đánh giá của các tổ chức nghiên cứu về trục lợi bảo hiểm ở Mỹ, nếu trục lợi bảo hiểm là một doanh nghiệp (DN), thì DN này sẽ đứng đầu trong danh sách 500 công ty lớn nhất thế giới về doanh thu, theo xếp hạng của tạp chí Fortune. Cũng ở Mỹ, chỉ tính riêng các vụ đã phát hiện, mỗi năm số tiền trục lợi bảo hiểm đã lên đến 96 tỉ USD. Do trục lợi bảo hiểm, mỗi hộ gia đình ở Mỹ phải đóng thêm từ 200 - 300 USD phí bảo hiểm/năm. 1/4 số vụ hỏa hoạn là do hành vi cố ý đốt nhà để được nhận tiền bảo hiểm. Trục lợi bảo hiểm y tế lên đến 54 tỉ USD. Tại Canada, 10% - 15% khiếu nại bồi thường được chi trả có dấu hiệu trục lợi. Trục lợi bảo hiểm làm tăng phí bảo hiểm phi nhân thọ lên đến 1,3 tỉ USD hằng năm. Ở châu Âu, số tiền trục lợi bảo hiểm hằng năm của các nước thành viên không dưới 8 tỉ euro, tương đương với 2% doanh thu phí hằng năm của khu vực này. Vì vậy, pháp luật các nước đều coi hành vi trục lợi bảo hiểm là nghiêm trọng và quy định những chế tài xử phạt nghiêm khắc. Theo số liệu do Liên minh Chống trục lợi bảo hiểm Mỹ, chỉ tính riêng trong năm 2002, các cơ quan quản lý bảo hiểm tiểu bang đã điều tra 33.000 vụ trục lợi bảo hiểm, trong đó đưa ra truy tố, xét xử hình sự 2.500 vụ. Ông Lai khẳng định, những hành vi gian dối, trục lợi bảo hiểm không chỉ làm ảnh hưởng đến sự phát triển lành mạnh của thị trường bảo hiểm, mà còn xâm phạm đến lợi ích của những khách hàng trung thực khác. Bởi vì chính những khách hàng chân chính sẽ phải chia sẻ một phần trách nhiệm tài chính do những khách hàng gian dối gây ra.

Minh Hà
