1 tỷ USD đầu tư dự án thành phố “Đà Lạt 2”

Hồ Suối Vàng. Theo ông Hoàng Sĩ Sơn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, cho biết, phái đoàn các nhà đầu tư Nhật vừa có chuyến làm việc tại tỉnh Lâm Đồng liên quan đến dự án xây dựng thành phố “Đà Lạt 2” tại khu Dan Kia – Suối Vàng.
Các nhà đầu tư Nhật cam kết sẽ đầu tư khoảng hơn 1 tỷ USD vào dự án này. Dự kiến sẽ có 400 hộ sẽ phải di dời và tái định cư. 
Tổng kinh phí đền bù, giải tỏa khoảng 250 tỷ đồng và tỉnh Lâm Đồng đang tìm nguồn vốn vay để triển khai sớm công tác đền bù và hỗ trợ tái định cư. Dự kiến, tháng 6-2006 hoàn thành công tác đền bù, giải tỏa và giao đất cho phía đầu tư để triển khai dự án.

Theo SGGP
