Khai mạc kỳ họp thứ 8, QH Khóa XI

Sáng nay 18-10, tại Hội trường Ba Đình (Hà Nội), Kỳ họp thứ 8, Quốc hội (QH) khóa XI đã khai mạc trọng thể. Tới dự Lễ khai mạc có các đồng chí đại diện lãnh đạo Đảng, Nhà nước, QH và các vị đại biểu.
Trong Lời khai mạc sáng nay, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An nêu rõ: Hơn 9 tháng qua, mặc dù gặp nhiều khó khăn do những yếu tố khách quan và chủ quan, đặc biệt thiên tai xảy ra liên tiếp, dịch cúm gia cầm tái phát và diễn biến phức tạp... nhưng dưới sự lãnh đạo của Đảng, sự chỉ đạo điều hành nhạy bén và kiên quyết của Chính phủ, sự năng động của các ngành, sự nỗ lực chủ động của các địa phương và cơ sở, với tinh thần vượt khó, lao động sáng tạo của nhân dân nên chúng ta vẫn đạt được những thành tựu KT-XH đáng trân trọng. 
Tại kỳ họp này, QH có nhiệm vụ tập trung đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ KT-XH năm 2005, phân tích những mặt được và chưa được, những thiếu sót, hạn chế, tìm ra nguyên nhân và đề ra những giải pháp khả thi góp phần tháo gỡ những tồn tại, vướng mắc, tạo cơ sở cho việc triển khai thực hiện thắng lợi nhiệm vụ KT-XH, quốc phòng - an ninh, đối ngoại năm 2006 và kế hoạch năm 2006 - 2010. 
QH cũng sẽ xem xét và thông qua 14 dự án luật, trong đó có những đạo luật quan trọng mà nhân dân cả nước rất quan tâm, đòi hỏi cấp thiết ban hành như: Luật, phòng chống tham nhũng; Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật khiếu nại, tố cáo; Luật doanh nghiệp; Luật đầu tư; Luật đấu thầu... QH sẽ cho ý kiến về 9 dự án luật và bộ luật khác để tiếp tục hoàn chỉnh và thông qua tại kỳ họp sau. 
QH sẽ xem xét báo cáo tổng hợp ý kiến cử tri kiến nghị với QH; tiến hành chất vấn và nghe trả lời chất vấn; trực tiếp tiến hành giám sát chuyên đề về việc ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng CP, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Viện KSNDTC, Tòa án NDTC; xem xét báo cáo kết quả giám sát chuyên đề của UBTVQH về việc thực hiện các chính sách hỗ trợ phát triển kinh tế nông nghiệp, nông thôn từ năm 2001 đến nay; Báo cáo kết quả thực hiện chương trình hoạt động giám sát của QH năm 2005 và thông qua Chương trình hoạt động giám sát của QH năm 2006. 
Ngay sau đó, QH đã nghe Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải trình bày bản báo cáo quan trọng với tiêu đề: "Thời kỳ đổi mới phải phát triển kinh tế - xã hội nhanh hơn, bền vững hơn". Báo cáo nêu rõ: trong bức tranh toàn cảnh về phát triển KT-XH năm 2005 và 5 năm 2001 - 2005 nổi lên những mảng sáng đậm nét sau: 
Thủ tướng cũng nhấn mạnh: thành tựu trong năm 2005 và 5 năm 2001 - 2005 là rất quan trọng, nhưng không thể đánh giá thấp những mặt yếu kém còn rất lớn và nặng nề đang kìm hãm bước tiến của đất nước. Năm 2006 và 5 năm 2006 - 2010 phải phát triển kinh tế - xã hội nhanh hơn và bền vững hơn, sớm vượt qua ngưỡng của nước đang phát triển. Kết hợp tốt hơn nữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, xã hội, bảo vệ và cải thiện môi trường, hết sức coi trọng phát triển con người, thực sự mở rộng dân chủ... Báo cáo cũng đã đề cập đến một số vấn đề lớn nhằm tạo sự chuyển biến mạnh về chất lượng tăng trưởng kinh tế, nâng cao nhịp độ và tính bền vững của sự phát triển. Cũng trong buổi sáng nay, QH còn nghe Chủ nhiệm Uỷ ban kinh tế và ngân sách của QH Nguyễn Đức Kiên đọc Báo cáo thẩm tra tình hình thực hiện nhiệm vụ năm 2005; phương hướng, nhiệm vụ năm 2006. Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng đọc báo cáo tóm tắt tình hình thực hiện ngân sách Nhà nước năm 2005 và dự toán ngân sách Nhà nước năm 2006; Tờ trình phương án phân bổ ngân sách TƯ và bổ sung ngân sách địa phương năm 2006.

Theo Hà Nội Mới
