Tiểu đường, máu có mỡ: uống nấm linh chi có hiệu quả?

Tôi 55 tuổi, bị bệnh tiểu đường và máu có nhiễm mỡ, sức khỏe yếu. Có người chỉ tôi uống nấm linh chi Hàn Quốc sẽ có hiệu quả trị bệnh. Xin hỏi công dụng của loại nấm này thế nào?
Nếu nấm có tác dụng như dân gian truyền miệng thì có thể uống lâu dài được không, liều lượng ra sao? Một bạn đọc (Q.6, TP.HCM) 
Dược sĩ Lê Kim Phụng - khoa y học cổ truyền, Đại học Y dược TP.HCM: - Linh chi vốn được xem là thần dược, được xếp vào nhóm thuốc bổ thượng phẩm và được chính thức ghi trong dược điển của Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản như một phương thuốc trị ung thư. 
Linh chi mọc nhiều ở các nước châu Á, có nhiều loại với nhiều màu khác nhau như đỏ, đen, xanh, vàng, tím. 
Thành phần của linh chi có nhiều axit amin và đặc biệt là các yếu tố vi lượng có tác dụng “cải lão hoàn đồng”, giúp trẻ hóa tế bào, an thần, giải độc, bảo vệ tế bào gan, giúp khí huyết lưu thông, chữa huyết áp cao, xơ mỡ động mạch, tăng cường sức đề kháng cho cơ thể và đặc biệt là rất tốt cho tim. 
Ở VN cũng có linh chi. Không phải chỉ có linh chi Hàn Quốc mới có tác dụng như kể trên. Vấn đề là bạn phải chọn được loại đúng tiêu chuẩn, biết rõ nguồn gốc, xuất xứ. Linh chi tốt là hai mặt không bị mọt, mặt dưới có màu vàng chanh nhạt đến trắng, kích thước vừa phải, đường kính từ 8-20cm. Cách sử dụng: mỗi ngày dùng 10-12g linh chi đem rửa sạch, sắc lấy nước uống. Có thể dùng lâu dài, không có độc.

Theo Tuổi Trẻ
