Edmilson kháng án treo giò thành công

CLB Barcelona vừa đón nhận một tin vui khi tiền vệ Edmilson đã được xóa chiếc thẻ đỏ trong trận gặp Osasuna, và sẽ ra sân trong trận gặp Real Sociedad vào cuối tuần.
Tiền vệ Edmilson 
Trong trận thua Osasuna 1-2 vào cuối tuần qua, tiền vệ Edmilson đã bị trọng tài rút thẻ vàng thứ 2 truất quyền thi đấu ở phút 58 sau pha phạm lỗi với Savo Milosevic trong vòng cấm khiến Barcelona không thể lật ngược được tình thế và đành chấp nhận trận thua thứ 3 trên sân khách kể từ đầu mùa. 
Tuy nhiên, Barcelona đã nộp đơn kháng án lên Ủy ban kỷ luật LĐBĐ TBN vì cho rằng trọng tài đã quá nặng tay đối với Edmilson trong tình huống đó. 
Sau khi xem lại băng ghi hình, Ủy ban kỷ luật LĐBĐ TBN đã đồng ý hủy bỏ chiếc thẻ vàng thứ 2 của Edmilson, đồng nghĩa với việc Edmilson sẽ lại được ra sân trong trận gặp Real Sociedad vào cuối tuần này. Mặc dù Edmilson đã trở lại, nhưng 2 tiền vệ Lionel Messi và Thiago Motta vẫn phải vắng mặt do chấn thương và án treo giò.

Theo Tuổi Trẻ
