Phát hiện ổ dịch cúm gia cầm mới ở Trung Quốc

(NLĐO)-Ngày 7-6 Bộ Nông nghiệp Trung Quốc xác nhận một ổ dịch cúm gia cầm H5N1 mới bùng phát tại một trang trại gia huyện Hòa Điền thuộc khu tự trị Tân Cương nằm phía Tây Bắc Trung Quốc.
Theo Bộ Nông nghiệp Trung Quốc, các xét nghiệm của Phòng thí nghiệm cúm gia cầm quốc gia Trung Quốc đưa ra ngày 7-6 đã xác định virus cúm gia cầm H5N1 trong gia cầm chết tại trang trại trên. Tuy nhiên không cho biết rõ bao nhiêu gia cầm bị nhiễm bệnh. 
Trong nỗ lực ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh, Bộ Nông nghiệp Trung Quốc đã cử chuyên gia tới huyện Hòa Điền, đồng thời ban bố tình trạng khẩn cấp phòng dịch ở vùng này. 
Các trạm kiểm dịch đã được thiết lập để khử trùng cho người và xe cộ ra vào khu vực có gia cầm bị nhiễm bệnh. Cuối tháng 5 vừa qua, khoảng 400 chim hoang dã đã bị chết do cúm gia cầm tại tỉnh Thanh Hải (miền Tây) và khu Tây Tạng. Trong năm qua, khoảng 40 ổ dịch cúm gia cầm bùng phát tại 12 tỉnh ở Trung Quốc và đã có 12 người bị chết do dịch cúm gia cầm H5N1 gây ra.

K.L (Theo TTXVN)
