VFF tạm “treo” chứ không ăn chặn!

Hạ mức thưởng của 7 cầu thủ nhúng chàm xuống mức thấp nhất là quyết định của HLV Riedl... 
Hôm qua (24-4), ngay sau khi Báo Người Lao Động nêu ra những nghi vấn trong việc chia tiền thưởng của đội U23 VN tại SEA Games 23, LĐBĐ VN (VFF) đã gấp gáp triệu tập các thành viên có liên quan đến rà soát lại vấn đề tế nhị này. 
Theo Phó Phòng Các ĐTQG và Đào tạo trẻ Nguyễn Trọng Giáp, cuộc kiểm tra lại toàn bộ quá trình chia thưởng của đội U23 VN không cho thấy điều gì bất thường, trong đó 7 cầu thủ nhúng chàm được xếp loại ba và được chia thưởng gần 60 triệu đồng. Ông Giáp khẳng định rằng việc quyết định chia thưởng cho 7 cầu thủ dính đến vụ bán độ tại SEA Games 23 (Văn Quyến, Quốc Vượng, Bật Hiếu, Quốc Anh, Phước Vĩnh, Văn Trương, Hải Lâm) là của... HLV A.Riedl. Chính nhà cầm quân người Áo cũng là người đưa ra đề nghị hạ mức thưởng của nhóm cầu thủ này xuống mức thấp nhất. Điều này đã nhận được sự tán đồng của ban huấn luyện (BHL) đội U23 VN. Ông Giáp nói: “BHL đội đã dự kiến mức thưởng của từng cầu thủ ngay từ khi còn ở Philippines. Song khi đội U23 về nước và chuẩn bị chia thưởng thì xảy ra xì-căng-đan bán độ. Vì thế, chính ông Riedl đã quyết định đưa mức thưởng của 7 cầu thủ nhúng chàm xuống mức thấp nhất nhằm bảo đảm công bằng và chuyên nghiệp”. Ông Giáp còn cho biết sau khi chia thưởng, BHL đã quyết định tạm giữ số tiền trên và giao cho trợ lý Hoàng Gia quản lý. Sau đó, ông Gia lấy lý do là sợ cầm nhiều tiền nên đã xin gửi vào... tài khoản của VFF. Trong khi đó, Tổng Thư ký VFF Trần Quốc Tuấn lại cho biết quyết định chưa xuất tiền thưởng cho nhóm cầu thủ tiêu cực là của chính VFF chứ không phải của BHL đề xuất. Điều này khá mâu thuẫn, bởi trước đây, VFF tuyên bố không can thiệp mà để cho BHL đội U23 toàn quyền xử lý việc chia thưởng. Ông Tuấn cũng nói rằng VFF chỉ tạm treo thưởng, chờ tòa xử án rồi Ban Kỷ luật của VFF quyết định có tước hay không tước phần thưởng của họ, chứ không dại gì ăn chặn hay tiêu lõm vào số tiền trên.”

Nguyễn Ngọc
