Sò điệp rang muối

Trang trí sò điệp với cải xà lách Đầu bếp Lưu Nhị Ngưu của nhà hàng Á Đông giới thiệu cùng bạn đọc món sò điệp rang muối.
Nguyên liệu 
Sò điệp: 200g 
Trứng gà: 2 cái 
Bột mì: 50g 
Bột xù: 100g 
Ớt sừng băm:1/2 trái 
Củ hành tây băm: 1/2 củ 
Ớt xanh băm:1/4 trái 
Tỏi băm: 1/2 muỗng cà phê 
Muối: 1/2 muỗng cà phê 
Tiêu: 1/4 muỗng cà phê 
Ngũ vị hương: 1/4 muỗng cà phê 
Cách chế biến: 
1. Sò điệp ướp với phân nửa lượng muối, tiêu cho thấm. 
2. Sau đó, lăn sò điệp qua bột mì khô. 
3. Nhúng vào trứng gà, tiếp tục lăn sò điệp vào bột xù. 
4. Mang sò điệp đã lăn bột chiên vàng để sang bên. 
5. Bắc chảo đợi vừa nóng cho ớt, củ hành, tỏi vào chảo xào với gia vị còn lại, rồi cho sò điệp đã chiên vào xóc nhanh tay. Trang trí sò điệp với cải xà lách. 
Nguyên liệu 
Sò điệp ướp với phân nửa lượng muối, tiêu cho thấm 
Sau đó, lăn sò điệp qua bột mì khô 
Nhúng vào trứng gà, tiếp tục lăn sò điệp vào bột xù 
Mang sò điệp đã lăn bột chiên vàng để sang bên Bắc chảo đợi vừa nóng cho ớt, củ hành, tỏi vào chảo xào với gia vị còn lại, rồi cho sò điệp đã chiên vào xóc nhanh tay.

Theo SGTT
