Quảng Nam: Bắt giam kẻ giết chồng, dựng hiện trường giả

(NLĐ)- Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh Quảng Nam chiều 14-2 ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và thực hiện lệnh bắt tạm giam Nguyễn Thị Đinh (SN 1957) và con gái là Nguyễn Thị Vy (17 tuổi) trú tại thôn Châu Sơn II, xã Quế An, huyện Quế Sơn, tỉnh Quảng Nam, về hành vi giết người.Theo điều tra ban đầu, do không chịu nổi cảnh hành hạ của chồng là ông Đinh Công Thành (SN 1937) sau mỗi lần say rượu, bà Đinh và con gái đã dùng búa đánh vào đầu ông Thành dẫn đến tử vong. Để che giấu hành vi giết người của mình, hai mẹ con bà Đinh đem xác ông Thành ra đoạn đường 611B (trước nhà) dựng hiện trường giả ông Thành chết do tai nạn giao thông.

Th. Đoan
