Kinh đô thời trang Milan chấn động vì biểu tình

Tại Milan, Italy, các người mẫu ngừng biểu diễn, nhiếp ảnh gia dừng chụp hình và các chuyên viên trang điểm thôi múa cọ trong vòng 3 tiếng đồng hồ ngày hôm 17-5 để hưởng ứng cuộc biểu tình đòi chính phủ ban hành luật kiểm soát chặt chẽ hơn các đối thủ ngoại quốc.
Giới thời trang Milan phàn nàn rằng các đại diện nước ngoài không phải đóng thuế và do đó hút mất nhiều khách hàng của họ nhờ giá thành sản phẩm rẻ hơn. 
Ông Guido Dolci - chủ tịch Hiệp hội Assem đại diện một số hãng thời trang lớn nhất tại Milan - cho biết : "Khi bạn tới New York hay Paris ... bạn cần có visa hoặc một giấy phép để hoạt động. Nhưng ở Milan không có luật như vậy. Tôi đã làm việc 25 năm trong ngành công nghiệp này và cũng chứng kiến rất nhiều hãng thời trang tới Milan hoạt động mà không có bất cứ giấy tờ pháp lí nào." 
Ông Dolci khẳng định cuộc đình công cũng nhằm giúp công chúng thấy rõ hơn sự cạnh tranh khốc liệt trong ngành công nghiệp làm đẹp cho đời. Theo vị lãnh đạo này, đây cũng là cuộc chiến chống lại những người đang vô tình hay cố ý gây tổn thất cho kinh đô thời trang Milan. Đại diện Hiệp hội Assem lên tiếng yêu cầu chính phủ phải có nhiều chế tài kiểm soát chặt chẽ hơn. Ví dụ như buộc các đối thủ cạnh tranh ngoại quốc phải có tiền đặt cọc tại một ngân hàng Italy trước khi chính thức gia nhập kinh đô thời trang Milan; hoặc một nửa số tạp chí về thời trang Italy phải được ấn hành trong nước.

Theo VNN/ Pravda, Reuters
