Một cựu đại biểu Quốc hội Trung Quốc bị kết án tử hình về tội tham ô

Theo Tân Hoa Xã, Tòa án tỉnh Cát Lâm đã kết án tử hình Tang Việt Xuân, 43 tuổi, cựu đại biểu quốc hội, về các tội tham ô quỹ công, lừa bịp để vay tiền ngân hàng và hiếp dâm. Ngoài ra, Tang còn phạm tội tàng trữ vũ khí trái phép và tổ chức các băng nhóm tội phạm.
Tòa án đã bác đơn kháng án của bị can sau khi tòa sơ thẩm đã kết án y tử hình từ tháng 4. 
Theo bản cáo trạng, Tang, nguyên tổng giám đốc Công ty Công thương Tích Cương Trường Xuân, ở tỉnh Cát Lâm, bị bắt từ cuối năm 2002 vì đã lợi dụng chức đại biểu quốc hội để tham ô 130 triệu nhân dân tệ (240 tỉ đồng VN) từ quỹ công, câu kết với bạn bè lừa vay ngân hàng hơn 34 triệu nhân dân tệ (62,56 tỉ đồng VN) trong thời gian từ năm 1993 đến 2002. Tòa án quyết định tịch thu toàn bộ tài sản cá nhân của Tang Việt Xuân và tước bỏ mọi quyền lợi chính trị của y.

Hiền Lương
