Hòa Phát Hà Nội lên ngôi đầu

Không cản nổi P.SLNA, Bình Dương của Abbey (4) tiếp tục cầm đèn đỏ Ảnh: H.ANH Bình Dương, HAGL và GĐTLA vẫn giữ 3 vị trí chót bảng sau khi chơi kém cỏi ở vòng 7; hai đội bóng thủ đô cùng thắng
Vòng 7 chứng kiến sự lên ngôi của bóng đá thủ đô. Lần đầu tiên kể từ đầu mùa, hai đội bóng ở Hà Nội cùng thắng trong một lượt đấu: Hòa Phát Hà Nội (HPHN) giành ngôi đầu bảng từ tay Pisico Bình Định (P.BĐ) nhờ bàn thắng quyết định đầy tranh cãi từ chấm phạt đền trong trận cầu hấp dẫn với Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG), LG Hà Nội ACB (LG HN ACB) vươn lên vị trí thứ 3 sau khi thắng đương kim vô địch Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) trên sân khách. Bên cạnh GĐTLA, hai đại gia khác ở nhóm cuối bảng vẫn tiếp tục “khóc”: Bình Dương (BD) thua Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA) tại Vinh, còn Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) bị Thép Pomina-Tiền Giang (TP-TG) cầm chân 0-0. 
HPHN- TMNCSG 4-3: Quả phạt đền định mệnh 
HLV Vương Tiến Dũng đã cười mãn nguyện khi HPHN có chiến thắng thứ 3 liên tiếp. Tuy nhiên, nếu thuần túy xét về chuyên môn, ông Dũng và đồng nghiệp Đặng Trần Chỉnh của TMNCSG không thể hài lòng vì cả hai hàng phòng ngự chơi quá tệ. Trong cơn mưa bàn thắng, ngoài 2 bàn xuất phát từ những quả phạt đền, 4/5 bàn thắng còn lại đều có sự “đóng góp” từ những sai lầm ngớ ngẩn của hai hàng thủ. 
Sau khi tỉ số là 3-3, đúng giây bù giờ cuối cùng, đội khách để vuột mất 1 điểm quý giá: thủ môn Công Vương phạm lỗi với tiền vệ Padilha giúp W. Santos ghi bàn thắng thứ hai ấn định chiến thắng quý giá. Sau bàn thua này, gần như toàn đội khách lao vào trọng tài Nguyễn Xuân Hòa để phản đối và... chửi rủa. Họ cho rằng trước khi thủ môn Công Vương phạm lỗi với Padilha, tiền vệ Brazil này đã việt vị. Dù vậy, theo điều lệ của V-League, đây là lỗi nhận định của trọng tài nên TMNCSG có kiện cũng như không! 
P.SLNA – BD 2-1: Công Vinh lập công 
Trên sân Vinh, ở trận ra mắt của mình trên cương vị HLV trưởng đội Bình Dương (BD), HLV Lê Thụy Hải đã sớm nhận “trái đắng” khi ở phút thứ 9, chủ nhà Pjico Sông Lam Nghệ An đã mở tỉ số. Từ tình huống đá phạt, tiền vệ Văn Vinh chuyền bóng thuận lợi cho tiền đạo Sanya Santos đưa bóng vào góc xa trong sự tuyệt vọng của thủ thành Samuel, giúp P.SLNA dẫn trước 1-0. Sang hiệp 2, để tìm kiếm bàn san bằng tỉ số, HLV Lê Thụy Hải đã chơi nước cờ mạo hiểm khi đưa thủ môn trẻ chưa một lần bắt chính ở V-League là Đặng Đình Đức vào thay Samuel, tung Philani vào thế Vũ Phong. Sự thay đổi ấy đã sớm mang lại hiệu quả khi ở phút 63, từ pha ném biên của Philani, tiền đạo Santos của P.SLNA để tay chạm bóng trong vòng cấm, Toledo thực hiện thành công quả phạt đền gỡ 1-1. Tuy nhiên, chỉ 7 phút sau, cũng từ một pha sút phạt, Công Vinh tỏa sáng bằng cú đánh đầu hiểm hóc, ấn định chiến thắng 2-1 cho P.SLNA và tiếp tục nhấn chìm BD xuống cuối bảng. 
HAGL-Thép Pomina-TG 0-0: Kesley đá hỏng phạt đền 
Ý đồ lấy trọn 3 điểm của HAGL đã vấp phải sự chống trả quyết liệt của đội khách, với chiến thuật hợp lý và lối chơi phòng ngự có chiều sâu. Trong một chiều xuất sắc, người hùng của trận đấu- thủ môn Panuwat Tanganurat của đội khách Tiền Giang - đã ngăn cản thành công các cơ hội chủ nhà. Ngay cả cú dứt điểm căng như trái phá từ chấm 11 mét của tiền đạo Kesley ở phút 71 cũng bị thủ môn này đoán đúng hướng. 
Áp lực phải thắng đã khiến các học trò HLV Ajiharn mắc rất nhiều sai lầm không đáng có ở trận này và lẽ ra đội khách có 2 cơ hội mở tỉ số trước đó. Ở phút thứ 40, từ đường phản công không có gì nguy hiểm, thủ môn Quốc Tuấn vội vàng “xuất tướng” để tiền đạo Trindade tâng bóng suýt ghi bàn thắng. Chưa hết, sai lầm chết người của hậu vệ Văn Đàn ở phút 70 trong xử lý bóng suýt biếu không cho đối phương một bàn thắng. Rất tiếc, dù một mình một bóng song tiền đạo Anh Duy đã kết thúc không thành công. 
GĐTLA – LG HN ACB 0–1: Vỡ từ hàng phòng ngự 
Trong quá khứ, chủ nhà chưa bao giờ để khách qua mặt. Nhưng ở lần đối đầu hôm qua, với một lối chơi thiếu mạch lạc và hàng thủ sứt mẻ (trung vệ đội trưởng Phan Văn Giàu và Văn Hùng bị treo giò, Bruno hết suất vì trên sân đã đủ 3 cầu thủ ngoại), GĐTLA đã để LG HN ACB đòi nợ thành công và tự tự trói mình trong nhóm cuối bảng. Trong một pha phản công nhanh ở phút 14 của LG HN ACB, Hoàng Thương lúng túng đánh đầu chuyền về quá nhẹ, tạo điều kiện cho tiền đạo Mbabazi đi bóng qua thủ môn Santos ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. Dù vào hiệp 2, chuyên gia Calisto tung Ngọc Thanh vào sân và kéo Antonio Rodriguez về chơi tiền vệ, đồng thời đưa Việt Thắng vẫn còn chấn thương vào sân đá cặp với Carlos, nhưng những thay đổi trên không đủ sức đảo ngược tình thế. 
M.H.Hải Phòng – Đà Nẵng 2-2: Hiệp 2 khó hiểu 
Dẫn trước 2-0, lại chủ động hoàn toàn về thế trận thế nhưng sự rụt rè đến khó hiểu ở hiệp 2 khiến Đà Nẵng đánh mất lợi thế và để đối thủ san bằng cách biệt một cách đáng tiếc. Đà Nẵng gây bất ngờ khi chủ động chơi tấn công ngay ở những lần chạm bóng đầu tiên. Trong một pha phối hợp như đá tập giữa 3 cầu thủ, bóng được Quang Cường tạt rất vừa tầm để Samuel vô lê rất đẹp mắt mở tỉ số. Mới 3 phút khi hiệp 2 bắt đầu, Đà Nẵng có bàn thắng thứ 2 khi Hồng Minh thực hiện pha đá phạt hàng rào rất đẳng cấp. 
Thật bất ngờ, sau tình huống này, Đà Nẵng lại chơi chùng xuống một cách khó hiểu, khiến họ phải chịu 2 bàn thua ở các phút 59, 77. Người lập công cho M.H.HP là Văn Thành bằng một cú sút cận thành, bàn thứ 2 do hậu vệ Quang Cường đánh đầu phản lưới nhà. 
GM.M Nam Định - P.BĐ 1-0: Khách chỉ trích trọng tài 
Kỷ lục 540 phút sạch lưới của ĐKVĐ GĐTLA đã bị P.Bình Định xô đổ, bất kể họ thất thủ trận đầu tiên trước M.Nam Định. Trong khi đó, M.Nam Định cũng phá bỏ được cái “dớp” toàn thua trên sân nhà, dù chiến thắng của đội chủ nhà vô cùng nhọc nhằn. 
Phút 28, chủ nhà có bàn thắng mở tỉ số. Văn Nhiên cầm bóng bên cánh phải, bất ngờ tung cú sút thẳng về phía khung thành của thủ môn Vĩnh Lợi. Bóng chạm chân một hậu vệ và một mình Ekaphan đối diện với khung thành, bình tĩnh đệm lòng tung lưới. 
Bàn thua sớm đã khiến HLV Dương Ngọc Hùng buộc phải tiến hành hàng loạt thay người và đội hình. Tuy nhiên, họ không thể nào xâm nhập được vào vòng cấm của đối thủ và bất lực trước lối chơi lăn xả của các cầu thủ chủ nhà. Tan trận đấu, HLV Dương Ngọc Hùng cho rằng P.BĐ thua trận (cũng là thất bại đầu tiên ở mùa này) là “do trọng tài và chất lượng trọng tài không đủ để điều khiển một giải đấu khốc liệt như V-League”. 
Bảng xếp hạng sau vòng 7 1. HPHN, 2. P.BĐ cùng 12 điểm, 3. LG HN ACB 11 điểm, 4. Đà Nẵng 10 điểm, 5. P.SLNA, 6. Khatoco Khánh Hòa, 7. GM. M Nam Định cùng 9 điểm, 8. M.H.HP, 9. TMNCSG, 10. Thép Pomina-TG cùng 8 điểm, 11. GĐTLA 6 điểm, 12. HAGL 5 điểm, 13. BD 4 điểm.

Y.Nhi - C.Viên - D.Thanh – H.Chính- T.Trung - A.Mỹ
