Những ngày vui của “nàng thơ”

Tổng Giám đốc Công ty May Việt Tiến Nguyễn Đình Trường tiếp o Nhị. Ảnh: H.Thúy Ngày 24-9, Báo NLĐ có bài “Gặp lại một nàng thơ” viết về cô cựu thanh niên xung phong (TNXP) Lê Thị Nhị, nhân vật gây thi hứng cho nhà thơ Phạm Tiến Duật sáng tác bài thơ Gởi em cô TNXP gây tiếng vang thời chống Mỹ.
Ngay sáng 24-9, khi báo vừa phát hành, ông Nguyễn Đình Trường - Tổng Giám đốc Công ty May Việt Tiến, một độc giả trung thành của Báo NLĐ - đã liên lạc với tòa soạn, có nhã ý tặng “nàng thơ” một căn nhà tình nghĩa trị giá 15 triệu đồng và mời cô gái Thạch Kim năm nào vào thăm TPHCM. NLĐ đã tìm cách liên lạc về xã Thạch Kim, huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh báo tin. O Nhị rất vui mừng nhận lời nhưng lo không đi được vì bão số 7 đang đổ vào. Tuy nhiên, chiều 29-9, “nàng thơ” cũng đến được TPHCM với hành lý duy nhất là một bộ đồ trên người, bộ đồ mà o đã “diện” để tiếp phóng viên khi gặp ở Hà Tĩnh. 
NLĐ đã đưa o Nhị đến Công ty May Việt Tiến theo đề nghị của ông tổng giám đốc sau khi o đến thăm Báo NLĐ và được Tổng Biên tập Trần Thanh Hải ân cần thăm hỏi. Tiếp o Nhị ở trụ sở Việt Tiến có mặt tất cả lãnh đạo của công ty với tình cảm của những người lính đã đi qua chiến tranh. Ông Nguyễn Đình Trường ôn lại những tháng ngày làm công binh trên đường Trường Sơn khốc liệt, O Nhị thêm vào: “Bây giờ coi tivi thấy bom rơi tui không dám nhìn. Vì mỗi lần đi gỡ bom là chúng tui được ăn no và được làm lễ gần như là lễ truy điệu cho người còn sống”. O Nhị kể tiếp: “Sau khi “nói dối” với nhà thơ, tui bị đơn vị khiển trách. Lúc ấy tui sợ bị đuổi về vừa xấu hổ với bạn bè vừa mang nhục với xóm làng. Tui xin đơn vị cho tui chăn trâu chăn bò gì cũng được nhưng đừng đuổi vì khi đi TNXP tui trốn mẹ đi, nay vác mặt về có mà chết...” 
Hiện o Nhị sống bằng trợ cấp thương binh hơn 200.000 đồng/tháng và thúng bánh kẹo bán cho trẻ con trong xóm. O còn kiếm thêm bằng nghề gánh cá thuê, mỗi gánh cá trên vai o nặng khoảng 40 kg, gánh đi hơn cây số được 2.000 đồng. Trẻ con làng biển đâu phải lúc nào cũng có tiền để ăn quà, nên hàng bán cũng ế ẩm. Sức khỏe thương binh như o đâu phải lúc nào cũng gánh cá được, dù ngày có nhiều cá o cũng chỉ gánh được 3 gánh. Vì vậy khi ngồi trước bữa cơm chiêu đãi mà ông Tổng Giám đốc Công ty May Việt Tiến ưu ái dành cho, o Nhị trầm ngâm ăn rất ít. Ông Trường giục o ăn, o từ tốn trả lời: “Có ngọt bùi mới biết đắng cay. Tui được như ni chợt nhớ đến mẹ mình... nên phải biết tiết kiệm, Bác Hồ dạy có giàu mấy cũng phải tiết kiệm”, nói đến đó mắt o chợt đỏ ngấn nước. Ông Nguyễn Đình Trường cho biết, ông đã chỉ đạo 15 công ty liên doanh với Việt Tiến mỗi đơn vị tặng thêm 1 triệu đồng và mỗi xí nghiệp tặng thêm 500.000 đồng cho o Nhị. Ông Trường nói: “Làm như thế, lòng chúng tôi thanh thản”. O cũng muốn đi thăm địa đạo Củ Chi để biết nhân dân TPHCM anh hùng đã chống Mỹ như thế nào; thăm Bến Nhà Rồng, nơi Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước... Ước mong của o chắc chắn sẽ thành hiện thực. Công ty May Việt Tiến còn mời o Nhị đi chơi đến tất cả các tỉnh có cơ sở Việt Tiến hoạt động từ Huế trở vào. Được biết, sắp tới o sẽ giao lưu với Đoàn Thanh niên của tổng công ty này trong buổi tọa đàm “Mãi mãi tuổi hai mươi”.

Trần Hoàng Nhân
