Chính thức thông xe cầu vượt Ngã Tư Sở

Toàn cảnh cầu vượt Ngã Tư Sở 6 giờ sáng hôm nay 30-5, cầu vượt Ngã Tư Sở của thành phố Hà Nội đã chính thức được thông xe. Cầu vượt Ngã tư Sở dài hơn 400m, với 4 làn xe, gồm 9 nhịp, 8 trụ, 4 cửa hầm dài hơn 700m.
Ban Quản lý các dự án trọng điểm phát triển giao thông đô thị Hà Nội cho biết, tại khu vực gầm cầu (nối đường Trường Chinh sang đường Láng), Ban Quản lý đã tạm mở rộng 25 m để các phương tiện qua lại. Cầu vượt Ngã Tư Sở đi vào hoạt động sẽ góp phần giảm ắch tắc giao thông tại khu vực vốn thường xuyên ắch tắc này.

Theo VTV
