Tạm dừng các chuyến xe 45 chỗ của DN Thuận Thảo, tuyến Quy Nhơn - TPHCM lúc 16 giờ

(NLĐ) - Liên tiếp trong các ngày 24, 25-5, một đoàn ô tô khách của các doanh nghiệp (DN) vận tải Bình Định đã kéo đến tập trung ngay khu vực gần trụ sở UBND tỉnh Bình Định để phản đối quyết định của Sở GTVT tỉnh về việc bố trí giờ xuất bến tuyến Quy Nhơn - TPHCM đối với xe chất lượng cao loại 45 chỗ ngồi của DN Thuận Thảo - một DN của Phú Yên hoạt động tại Bình Định.
Đây là quyết định của Sở GTVT Bình Định sau nhiều lần hiệp thương bất thành giữa DN Thuận Thảo và các DN vận tải Bình Định. Theo đó, kể từ ngày 25-5 DN Thuận Thảo được tiếp tục khởi hành xe chất lượng cao loại 45 chỗ ngồi (tại Bến xe khách Trung tâm Quy Nhơn), mỗi ngày 2 chuyến, vào hồi 7 giờ và 16 giờ hằng ngày. Để giải quyết tranh chấp, ngày 25-5 Bộ GTVT đã có công văn gửi sở GTVT hai tỉnh trên, chỉ đạo Bến xe khách Trung tâm Quy Nhơn tạm thời dừng chuyến xe xuất bến Quy Nhơn đi Bến xe Miền Đông lúc 16 giờ hằng ngày cho đến khi có quyết định của cơ quan quản lý tuyến về kết quả hiệp thương mới giữa các DN xe khách đã có tranh chấp trong thời gian qua.

H.Tuyến
