Smicer sợ lỡ World Cup

Smicer trong một buổi tập trước đây Tiền vệ Vladimir Smicer của Cộng hòa Czech có thể sẽ không được dự VCK World Cup cuối cùng trong sự nghiệp, khi anh bị phát hiện có máu bầm ở đầu gối.Trong chuyến tập huấn cùng đội tuyển quốc gia tại Seefeld (Áo), Smicer cảm thấy đau ở chỗ mổ đầu gối từ hồi tháng 2. Trong buổi khám bệnh hôm qua, 25 – 5, Smicer đã được bác sĩ Jiri Fousek của đội mổ bằng tia hồng ngoại và hút máu bầm ra. Tuy nhiên, khả năng sớm trở lại của Smicer vẫn còn bỏ ngỏ.

A.D
