Diễn đàn cho HSSV thử làm lãnh đạo, đại biểu Quốc hội

(NLĐ)- Một diễn đàn dự kiến tổ chức vào ngày 11-6 tại Hội trường Ba Đình- Hà Nội với sự tham gia của 400 học sinh, sinh viên (HSSV) tiêu biểu ở Hà Nội đóng vai lãnh đạo và đại biểu Quốc hội (QH) để thảo luận, thông qua Nghị quyết “Việc làm cho HSSV sau khi tốt nghiệp”.
Thông tin trên được ông Nguyễn Sỹ Dũng, Phó Chủ nhiệm Văn phòng QH, cho biết tại buổi họp báo vào ngày 6-6 về diễn đàn “Thế hệ trẻ với hoạt động QH”. Hoạt động này nằm trong khuôn khổ chương trình hợp tác giữa QH VN và Thụy Điển do tổ chức SIDA tài trợ. Mục đích của diễn đàn là tăng cường sự hiểu biết của lớp trẻ về QH nói chung, tạo điều kiện cho thanh niên làm quen với sinh hoạt của QH. Diễn đàn cũng giúp HSSV thấy được vai trò, trách nhiệm của mình với tư cách là những chủ nhân tương lai của đất nước. Để chuẩn bị cho diễn đàn, các HSSV đã tham gia 2 cuộc tập huấn do lãnh đạo và cán bộ Văn phòng QH hướng dẫn. Các em cũng được chia thành 20 đoàn đại biểu QH để thảo luận nhóm.

N.Dung
