Bờ sông Gianh sạt lở, đe dọa tuyến đường sắt Bắc Nam

Tuyến đường sắt Bắc Nam qua xã Văn Hoá, huyện Tuyên Hoá (tỉnh Quảng Bình) đang bị đe dọa bởi hiện tượng sạt lở nghiêm trọng bờ sông Gianh.
Đoạn bị sạt lở có chiều dài gần 2.000 m từ ga Lệ Sơn đến bến Cổng, xã Văn Hoá. 
Theo ông Lê Đức Thiệp, Chủ tịch xã Văn Hoá, đoạn sông này bị sạt lở từ nhiều năm qua nhưng nghiêm trọng nhất vẫn là năm 2005 và 5 tháng đầu năm nay. Dù chính quyền và nhân dân ở đây đã dùng nhiều biện pháp như trồng tre, trồng dứa dại, xây mỏ hàn để chống sạt lở nhưng hiệu quả thấp do bờ sông trên nền đất nhẹ, phía dưới chân là cát nên không chịu được sự tàn phá trong các mùa bão lũ...
Trung bình mỗi năm đoạn sông này bị sạt lở và bị khoét sâu vào từ 7-10 m, với diện tích bị mất ước tính khoảng trên 10 ha. Hiện nay, bờ sông bị sạt lở nghiêm trọng này chỉ còn cách ga Lệ Sơn và tuyến đường sắt Bắc Nam chưa đến 50 m. Với tốc độ sạt lở như hiện nay nếu không có giải pháp thiết thực thì tuyến đường sắt Bắc Nam qua đoạn sông này sẽ bị đe doạ nghiêm trọng, làm ảnh hưởng đến an toàn giao thông của tuyến đường. Ông Nguyễn Ngọc Giai, Trưởng ban Phòng chống bão lụt và quản lý đê điều tỉnh Quảng Bình cho biết: việc vận động nhân dân xã Văn Hoá trồng tre, trồng cây chống sạt lở là cần kíp và thiết thực nhưng đó chỉ là giải pháp tình thế và tạm thời để hạn chế một phần của hiện tượng sạt lở. Muốn hạn chế triệt để chỉ có biện pháp xây kè bằng bê tông vĩnh cửu. Tuy nhiên với chiều dài gần 2.000 m thì tổng số vốn đầu tư xây dựng quá lớn so với khả năng tài chính của địa phương.

Theo TTXVN
