Issawa bị treo giò 2 trận

Bình Định sẽ mất Issawa trong 2 trận Do ''có lời lẽ xúc phạm trọng tài trong trận đấu với Đà Nẵng ở lượt trận 11'', tiền vệ Issawa của P.Bình Định sẽ bị treo giò 2 trận liên tiếp. 
Cũng trong hôm qua, Tiểu ban Kỷ luật đã ban hành một loạt thông báo kỷ luật khác, trong đó đáng chú ý là việc ''phạt CLB TP.HCM 7 triệu đồng do BTC sân Thành Long đã để xảy ra tình trạng khán giả có nhiều lời lẽ thô tục với trọng tài trong trận đấu giữa CLB TP HCM và CLB QK4 ở lượt trận thứ 11''. 
Trong trận này, do quá bức xúc với cách điều hành của trọng tài chính Nguyễn Trung Kiên nên một khán giả quá khích đã ném một chai nước trúng gáy trọng tài Kiên. 
Còn chiếu theo Quy định về kỷ luật của LĐBĐ VN, 2 đội bóng hạng Nhất Thể Công Viettel và CLB TPHCM bị phạt mỗi đội 1 triệu đồng do có 4 cầu thủ nhận thẻ vàng trong trận đấu giữa CLB Thể Công Viettel và CLB Sơn Đồng Tâm Long An tại lượt trận thứ 11. Riêng đại diện V-League Pisico Bình Định có tới 5 cầu thủ bị nhận thẻ vàng trong trận gặp Đà Nẵng trên sân Quy Nhơn tại lượt trận 11 nên nhận mức phạt 2 triệu đồng.

Theo VNN
