Nâng cao chất lượng cũng đồng nghĩa với giảm giá

Đầu tháng 10 vừa qua, Công ty Hàng không Cổ phần Pacific Airlines (PA) đã công bố mức đền bù cho hành khách nếu chậm trễ chuyến bay và phối hợp với Singapore đào tạo lại toàn bộ đội ngũ tiếp viên của mình hướng tới tạo hình ảnh, phong cách riêng.
Vào đầu tháng 11 tới đây, PA lại sẽ tung ra chiến dịch “Dịch vụ mới, chính sách giá mới”, nhân dịp mở đường bay mới TPHCM – Đà Nẵng – Hà Nội và tăng từ 4 chuyến/ngày lên 7 chuyến/ngày tuyến TPHCM – Hà Nội và ngược lại. Theo ông Lương Hoài Nam, Giám đốc điều hành PA: Hành khách sẽ được hưởng lợi từ 10% – 50% so với giá vé công bố trên các đường bay nội địa – tùy đối tượng và cách lựa chọn của hành khách. Thưởng 1 vé khứ hồi cho hành khách đi 7 lần khứ hồi, thưởng 1 vé một chiều cho hành khách đi 10 lần một chiều và vé này hành khách có thể chuyển nhượng hoặc tặng cho bất kỳ ai. Ông Nam giải thích thêm: Hiện nay giá vé TPHCM – Hà Nội, vé khứ hồi công bố là 3 triệu đồng/người, nhưng PA áp dụng đối với các đối tượng chính sách là 1,5 triệu đồng (giảm 50%). Còn các đối tượng là hành khách khác, nếu mua vé trước 30 ngày, giá khứ hồi cũng chỉ có 1.999.000 đồng; còn mua vé trước một năm thì giá vé giảm chỉ còn 1,6 triệu đồng. 
Bên cạnh đó, để phục vụ đối tượng hành khách là doanh nhân, thương gia, PA đã liên kết với các khách sạn tiêu chuẩn từ 3 đến 5 sao ở TPHCM, Hà Nội, Đà Nẵng, nếu khách mua 2 vé khứ hồi, giá áp dụng 3 triệu đồng sẽ được ăn ở miễn phí 2 ngày đêm tại khách sạn 3 sao. Trả lời câu hỏi của chúng tôi: “Đã có 2 hãng hàng không nước ngoài áp dụng giá rẻ đối với đường bay đến VN, tại sao PA không áp dụng như họ?”, ông Nam cho biết: Chúng tôi đã có những điều chỉnh chiến lược, một mặt duy trì mức giá hợp lý như nêu trên, mặt khác chú trọng nâng cao chất lượng phục vụ bằng cách tăng cường các dịch vụ cộng thêm như: đưa đón khách miễn phí, bán vé qua điện thoại, giao vé tại nhà 24/24 giờ, liên kết với các khách sạn, trung tâm mua sắm, viễn thông... Điều này cũng đồng nghĩa với việc giảm giá. Để các hãng hàng không tự chủ trong kinh doanh, Nhà nước không nên khống chế giá trần mà các hãng có thể tự điều chỉnh giá vé hợp lý trong từng thời điểm, từng mùa trong năm phù hợp với sự lựa chọn của hành khách – như các hãng nước ngoài đã làm. Tin rằng lúc đó người dân sẽ được hưởng lợi nhiều hơn và các hãng hàng không cũng thuận lợi hơn trong kinh doanh...

Hoàng Nhân
