Những người không có 8-3

Lao động nữ gánh thuê tại chợ Long Biên (Hà Nội). Ngày Quốc tế Phụ nữ, một nửa thế giới trong niềm hân hoan được đón nhận hoa quà tặng và những lời chúc tụng. Thế nhưng, vẫn còn không ít nhữngười phụ nữ đã không biết đến ngày hội dành cho mình.
Chúng tôi có mặt tại chợ đầu mối Long Biên - nơi tập trung nhiều nhất số lao động nữ. Họ là những người phụ nữ ở nhiều miền quê "dạt" về Hà Nội kiếm sống và họ đã trở thành trụ cột kinh tế gia đình. Họ để lại ở quê những đứa con nhỏ và người chồng "gánh vác" gia đình thay họ. 
Chị Trần Thị Vui - quê ở đội 6, xã Xuân Ngọc ( Xuân Trường, Nam Định) cho biết, từ sáng sớm, chị đã kịp gánh 6 chuyến hàng hoa quả từ xe tải đến các sạp hàng. Ngày nào cũng vậy, các chị phải dậy từ 3 giờ sáng để đón hàng từ miền Nam ra. 
Giá của mỗi gánh hàng tuỳ thuộc vào độ dài của quãng đường, nhưng: "Mỗi ngày tôi cũng kiếm được trên 100 ngàn đồng" - chị Vui nhoẻn cười tiết lộ. 
Theo Ban quản lý chợ Long Biên thì bình quân tại khu vực chợ có khoảng gần 500 chị em thuộc "đội quân" gánh thuê, số nam giới ít hơn vì các chủ sạp hàng thấy "gánh" lợi hơn "vác". Hơn nữa, chị em làm việc chăm chỉ hơn, thật thà hơn và ít vay nợ chủ sạp như các lao động nam. 
Chị Yến - quê ở xã Xuân Vinh (Xuân Trường) - tỏ ra ngạc nhiên khi tôi hỏi về ngày 8.3. "Đã bao giờ chị nhận được quà tặng chưa? người phụ nữ vùng biển vốn "ăn to nói lớn" cười ồ lên: "Chưa bao giờ. Ngày ấy là của các chị là cán bộ, chứ chúng tôi làm gì có. Nhìn họ mua hoa, tặng hoa cũng thấy thích, nhưng ai tặng mình bây giờ". 
Trở về khu "đồng nát" ở ngay sau chợ Thái Hà. Hôm nay trời mưa, các chị thưởng cho mình một ngày đi... muộn. Các chị cũng là người phần đông thuộc huyện Xuân Trường (Nam Định). Các chị ở đây cũng tỏ ra ngỡ ngàng khi chúng tôi hỏi về ngày Quốc tế Phụ nữ. Chị Luồng thật thà: "Một bông hoa hồng đẹp tới 4 đến 5 ngàn. Bằng nửa ngày lao động của chúng tôi đấy. Họ cứ mua tặng nhau cả bó, để vài hôm là héo, phí cả tiền". 
Chúng tôi ghé thăm chị em công nhân ở Khu chế xuất Linh Trung (TPHCM). Chị Phương Nguyên tâm sự: "Tan ca về đến phòng là đặt lưng ngủ vì vào ca từ sáng sớm, tan ca lúc đã lên đèn. Với chúng tôi, lễ hội là chuyện xa xỉ". Hỏi về ngày 8.3 các chị đều trả lời rằng đó là ngày quốc tế Phụ nữ, nhưng họ cho biết chuyện được nhận quà tặng vào ngày này... thì hiếm lắm! 
Theo ghi nhận của chúng tôi, ngày quốc tế của chị em phụ nữ chủ yếu dành cho chị em làm việc... có lương. Còn đại đa số chị em lao động phổ thông, khu vực nông thôn thì chẳng bao giờ có ngày 8.3. 
Chúng tôi đến nhà tạm lánh đặt tại Bệnh viện Đức Giang (quận Long Biên), nhưng do Trung tâm Y tế huyện Gia Lâm quản lý. Hơn 4 năm qua, nhà tạm lánh đã trở thành nơi nương tựa cho nhiều chị em, khi nạn bạo hành gia đình đang có dấu hiệu bùng phát. 
Chị Thuý H kể trong nước mắt: "Tôi chỉ có ước mơ là chồng có đánh thì đánh nhẹ thôi, chứ đánh đến thân tàn ma dại thế này, ai nuôi con cho tôi". Nhìn những giọt nước mắt và điều ao ước của chị H mà đau lòng. Lẽ nào ước mơ của một người phụ nữ lại là: "Chồng đánh nhẹ thôi...". 
Không đẻ được con trai cũng đánh, không đưa tiền cho chồng uống rượu cũng đánh..., đủ mọi lý do để những người chồng phi đạo đức dùng bạo lực với vợ mình. Quan điểm cho rằng trước đây, do người phụ nữ thường sống phụ thuộc hẳn vào người chồng về kinh tế mới dẫn đến tình trạng bị chồng hành hạ, ngược đãi. Song, trong thực tế, không hoàn toàn như vậy. Rất nhiều trường hợp, phụ nữ là người kiếm được nhiều tiền hơn nhưng vẫn bị chồng hành hạ về cả thể xác lẫn tinh thần -bà Lê Minh Nga - Giám đốc Trung tâm tư vấn các vấn đề xã hội, hôn nhân và gia đình TPHCM - đã nhận định.

Theo Lao Động
