Hội họa không là con đường đầy hoa với các nữ họa sĩ

Trên thế giới, so với các ngành văn học nghệ thuật khác, hội họa là một bộ môn có ít khuôn mặt nữ xuất sắc nhất. Điều này cũng đúng với lịch sử mỹ thuật Việt Nam:
Cho đến nay đã trải qua 80 năm kể từ năm 1925, cũng chỉ mới nhìn nhận một họa sĩ nữ tài năng có tầm cỡ -bà Lê Thị Lựu (đã mất tại Pháp năm 1988), xuất thân từ Trường Mỹ thuật Đông Dương – Hà Nội, cùng thời với thế hệ họa sĩ đầu tiên của đất nước, như: Lê Phổ, Mai Trung Thứ, Vũ Cao Đàm, Tô Ngọc Vân... 
Ly Hoàng Ly bên tác phẩm Bầu vú mẹ 
Nghiệm về yếu tố này trên 3 nữ họa sĩ nổi tiếng ít ỏi của thế giới: Viera da Silva (Bồ Đào Nha), O'Keeffe (Mỹ) và Frida Kahlo (Mexico) đều có một điểm chung: Rất mãnh liệt, rất táo bạo, sống hết mình cho đam mê nghệ thuật và có một tư duy sáng tạo tiên tiến chẳng khác nào những bậc nghệ sĩ mày râu. Viera da Silva, họa sĩ vẽ tranh trừu tượng nổi tiếng đầu tiên là phụ nữ của thế giới, xuất hiện cùng thời với các danh họa Kandinsky, Malevith, Paul Klee,... Tiếp theo Viera da Silva, O'Keeffe, nữ họa sĩ người Mỹ lừng danh với hội họa biểu hình huyền ảo. Tranh bà luôn gợi cảm mãnh liệt và tạo ra một mối liên tưởng tuyệt vời giữa vẻ đẹp đầy quyến rũ mê hoặc của loài hoa và phụ nữ. Riêng với Frida, người từng là vợ của danh họa người Mexico - Diego de Viera – nữ họa sĩ này có một cá tính nghệ sĩ dữ dội có một không hai, dám sống đến cùng cho đam mê hội họa bất chấp tai họa và ngày mai có ra sao. 
Trong hội họa Việt Nam những năm gần đây, lấy cột mốc năm 2000, chúng ta có thể hy vọng số lượng khuôn mặt nữ họa sĩ đương đại tài năng sẽ nhiều hơn, bởi lẽ giới trẻ nữ ngày nay năng động hơn, được trang bị hành trang kiến thức văn minh nhiều hơn và nhất là họ được giải phóng khỏi nhiều ràng buộc bởi hệ suy nghĩ bảo thủ và khắt khe một thời luôn trói buộc họ. Chỉ trong vòng 5 năm trở lại, tính từ cột mốc năm 2000, hội họa đương đại đã có được những khuôn mặt nữ trẻ rất đáng giá. Họ xứng đáng đứng vào hàng ngũ những nhà tiền phong thế hệ mới của hội họa Việt Nam. Ở Hà Nội, tiêu biểu là Đinh Ý Nhi và ở TPHCM là Ly Hoàng Ly. 
Đinh Ý Nhi sinh năm 1967 tại Hà Nội, có bố là họa sĩ và được đào tạo chính quy từ Trường ĐH Mỹ thuật Hà Nội, nhưng Nhi thực hiện tác phẩm của mình hoàn toàn phá cách dữ dội. Tính đương đại trong tác phẩm của Nhi không nằm ở chỗ chất liệu tổng hợp hay dưới hình thức kết hợp đa phương tiện như các tác phẩm mỹ thuật đương đại mà chúng ta thường gặp. Trong từng thời kỳ sáng tạo, Nhi chỉ dùng một màu đen hoặc đỏ, sơn dầu hay bột màu, trên giấy hoặc trên bố vẽ. Hình hài con người trong tranh Nhi luôn không đủ chi tiết, bị biến dạng một cách thê thảm, khốn khổ khi được vẽ bằng màu đen với các biến sắc dữ dội và khốc liệt khi được vẽ bằng màu đỏ. Ở đây, tính đương đại trong tranh Đinh Ý Nhi thuộc về tư duy và thái độ sáng tạo rất táo bạo, gây ám ảnh người xem ngay lập tức về thân phận đau thương của người Việt trong chiến tranh và những dư chấn của nó. 
Tác phẩm sắp đặt của Châu Giang 
Ly Hoàng Ly, sinh năm 1975, gốc Hà Nội nhưng lớn lên và trưởng thành tại TPHCM, nổi tiếng cả về thơ lẫn hội họa, tiêu biểu nhất cho một nữ nghệ sĩ đương đại đúng nghĩa không chỉ cho TPHCM mà cả Việt Nam. Ly đi vào mỹ thuật đương đại rất dứt khoát và say mê, bất chấp cô đơn và theo đuổi một thứ nghệ thuật không mấy ai hiểu và hầu như không ai mua. Các tác phẩm sắp đặt và trình diễn của Ly không chỉ có mặt tại những không gian mỹ thuật nội địa mà đã nhiều lần được trưng bày tại những trung tâm mỹ thuật đương đại danh giá thế giới ở New York, Berlin... và tại các thành phố lớn của vùng châu Á - Thái Bình Dương, như: Wang Du, Busan, Chiang Mai, Bangkok... Tác phẩm của Ly là tiếng nói thời đại của người phụ nữ, mang đến chúng ta những thông điệp về sự mong manh của cuộc sống và cội nguồn của những ân huệ. Mỗi tác phẩm của Ly dù là sắp đặt hay phối hợp trình diễn, luôn luôn là một hóa thân của giấc mơ về một kỳ vọng không ngừng. Tôi tin tưởng mãnh liệt là thế giới bước sang thế kỷ 21, mọi điều đã đổi thay theo hướng tích cực để khép lại cái thời phụ nữ không có thuận lợi để trở thành những tài năng hội họa lớn. RiêngViệt Nam còn có Đinh Thắm Poong, Lý Trần Quỳnh Giang của Hà Nội và Nguyễn Thị Châu Giang, Ngô Thái Uyên, Nguyễn Thúy Hằng của TPHCM đang trên đường hình thành chân dung xuất sắc cho mỹ thuật đương đại Việt Nam thế kỷ 21.

(Theo Trịnh Cung – Phụ nữ Xuân 2006)
