Đâu đơn giản chỉ là tiền

Bức chân dung Chủ tịch Mao Trạch Đông Cuộc bán đấu giá bức tranh chân dung Chủ tịch Mao Trạch Đông tại Bắc Kinh, Trung Quốc (TQ) ngày 3-6 đã bị hủy bỏ, là một bài học đắt giá cho những nhà kinh doanh nghệ thuật TQ và cả người dân thường.
Bức tranh này do họa sĩ Trương Chấn Thạch, giáo viên hội họa ở Bắc Kinh vẽ năm 1950 nhân kỷ niệm 1 năm Quốc khánh TQ (1-10-1949). Từ đó, bức tranh được coi là chân dung chính thức của Mao Chủ tịch, được in trong đồng nhân dân tệ, treo trong các buổi lễ chính thức của nhà nước và hiện nay phiên bản lớn vẫn treo ở lễ đài Thiên An Môn, Bắc Kinh. Bản gốc bức tranh do một người Mỹ gốc Hoa rao bán, được hãng bán đấu giá Hoa Thần ở Bắc Kinh đặt giá khởi điểm 150.000 USD. Việc bán đấu giá được rao bán trên mạng cả tháng nay, đã gây nên làn sóng chỉ trích quyết liệt. Nhiều người cho rằng tác phẩm nghệ thuật quý này là tài sản quốc gia, không thể đưa ra bán đấu giá để kiếm tiền. Trước sức ép của dư luận, chủ sở hữu bức tranh đã quyết định không bán nữa và cho biết sẽ trao tặng bức tranh cho một viện bảo tàng TQ. Buộc lòng hãng bán đấu giá phải tuyên bố hủy bỏ cuộc bán bức tranh, “theo lời khuyến cáo của chính phủ”. Tuy vậy, hãng kinh doanh này vẫn tỏ ra ấm ức (?) vì bỏ lỡ một dịp kiếm lời lớn. Có người nhắc khéo với chủ hãng nếu còn sống, Chủ tịch Mao (mất năm 1976) chắc chắn không cho bán chân dung của mình vì ông từng nói “nghệ thuật phải dành cho quần chúng nhân dân, trước hết là tầng lớp công, nông, binh”. Vậy mà, người phát ngôn hãng bán đấu giá Hoa Thần không tính đến ý nghĩa lịch sử của bức tranh khi phân bua: “Chúng tôi cho rằng bức tranh cũng giống như bất cứ tác phẩm nghệ thuật nào khác, khi đem bán thì chẳng có gì khác nhau!”.

T.Tùng
