Thông tầng ngay trước cửa

Phòng ngủ tổ chức đơn giản và hướng được về môi trường tự nhiên Ngôi nhà phố nằm sát đường không có diện tích dành cho sân, do vậy, KTS Nguyễn Văn Dũng thiết kế tạo một khoảng thông tầng ngay khi bước vào cửa để không gian ở đây cao rộng và thoáng lên. Và trong khoảng thông tầng này bố trí phòng khách và sinh hoạt chung.
Phòng khách cao tạo cảm giác rộng rãi theo chiều dọc, khu vực sinh hoạt chung thì thoáng theo cả chiều ngang lẫn chiều dọc. Khoảng thông tầng chính là điểm nhấn cho cả căn nhà. Màu sử dụng là sắc xanh của cây trái mang lại cảm giác mát mẻ của thiên nhiên. 
Từ phòng sinh hoạt chung nhìn ra khoảng thông tầng là các cửa lấy sáng với sự sắp xếp có bố cục trang trí. Dùng các lam dọc tạo nhịp điệu để làm vách giữa phòng sinh hoạt và cầu thang đạt được hiệu quả về thông thoáng và bài trí. Cũng với chủ đích đó cầu thang để lộ các bậc ở bên dưới với mục đích thẩm mỹ. Phòng ngủ dùng các sắc trong tự nhiên như xanh bơ, màu cam và màu hồng bông giấy làm những mảng màu nhấn nhá. 
Cửa sổ mở rộng ở khoảng thông tầng lấy sáng và thoáng 
Khoảng không ở vị trí thông tầng như một sảnh đón vì nhà sát mặt đường Vừa làm trang trí vừa làm vách hờ ngăn khu vực buồng thang với các lam dọc

Theo SGTT
