Premier League: Chiến thắng thứ 7 liên tiếp cho Liverpool

Niềm vui của tiền đạo Morientes trong trận thắng Boro 2-0. Ở Premier League, đội bóng đang có phong độ ổn định nhất không ai khác hơn là Liverpool. Trận thắng Middlesbrough 2-0 hôm qua 10-12, là chiến thắng thứ 7 liên tiếp mà không bị thủng lưới của Liverpool ở Premier League.
Và theo cái đà này, có lẽ không phải Manchester United mà chính Liverpool mới là đối thủ thật sự của Chelsea ở cuộc đua giành chức vô địch. 
Chiến thắng mới đây nhất của Liverpool được xây dựng trên sự kiên trì, sức mạnh, tính quyết đoán và đương nhiên là cần thêm một chút may mắn. Middlesbrough đã phòng thủ xuất sắc nhờ phong độ tỏa sáng của cặp trung vệ Gareth Southgate và Riggott. Tuy nhiên, mục tiêu giành ít nhất một điểm trong trận này của Boro đã gặp trở ngại không nhỏ: họ không đủ khả năng đặt hệ thống phòng ngự tỉnh táo của Liverpool dưới sức ép thường trực và ngay khi mặt đối mặt với thủ môn Reina, họ cũng không thể ghi bàn. Tính chung cả mặt trận Champions League, đây là lần thứ 10 liên tiếp thủ môn Reina giữ trắng mành lưới, anh đã bảo vệ nguyên vẹn cầu môn Liverpool trong hơn 10 giờ đồng hồ. 
Liverpool đã khởi đầu rất tốt. Chỉ riêng tiền vệ đội trưởng Steven Gerrard đã có không dưới 3 cú sút đúng hướng nội trong 5 phút đầu. Trong đó, nguy hiểm nhất là một cú dứt điểm cực mạnh, bóng đi căng chìm mà thủ thành Schwarzer rất vất vả mới ngăn cản được. 
Không bao lâu sau đó, thủ môn Boro lại phải trổ tài đẩy quả đánh đầu của Morientes qua xà ngang sau khi chuyên gia đánh đầu Morientes đón được quả ném biên sâu vào trong của John Arne Riise. Năm phút trước khi hết hiệp một, tưởng chừng Schwarzer đã thúc thủ trước cú dứt điểm của Mohamed Sissoko. Sau đường chuyền của Gerrard, cú đánh đầu của Crouch đã đặt quả bóng đúng tầm cho Sissoko dứt điểm nhưng đáng tiếc là quả đánh đầu của Sissoko đi thẳng vào tầm đón đỡ của Schwarzer. 
Sự dồn ép của Liverpool – đặc biệt ở ngay trục giữa – khiến Middlesbrough không khỏi lúng túng và không tìm được sự gắn kết với cặp tiền đạo Yakubu và Mark Viduka. Không những thế, trong những tình huống hiếm hoi tìm được cơ hội, họ lại kém may mắn. Vào đầu hiệp hai, đường chuyền bậc thầy của Rochemback đã đặt tiền đạo Viduka vào tư thế đối mặt thủ môn Reina. Thế mà Viduka đã bỏ lỡ cơ hội trong một tình huống tưởng như không thể bỏ lở. Reina đã ngã người sang phía bên kia, nhưng cú sút của Viduka vào hướng bên này đã trúng ngay chân phải thủ môn Liverpool. 
Đến giữa hiệp hai, tiền đạo cao kều Peter Crouch được thay bằng Luis Garcia. Với sự thay đổi đó, Gerrard chuyển từ cánh phải vào sát vị trí trung tâm hơn. Sự thay đổi này tạo ra hiệu quả tức thời. Ở phút thứ 71, chính từ đường chuyền ở cánh phải của Garcia mà Morientes đã ghi bàn mở tỷ số bằng một cú sút sệt đầy quyết đoán vào góc lưới. 
Sau đó chỉ hơn 5 phút, một sai sót của Queudrue đã tạo điều kiện cho Morientes ghi bàn thắng thứ hai bằng một cú lốp bóng bổng qua đầu thủ thành Schwarzer. Và sau khi trung vệ Riggott phải rời sân do chiếc thẻ vàng thứ hai, coi như số phận của Boro đã an bài. 
Sau trận đấu, HLV Rafael Benitez ngợi khen tiền đạo Morientes: “Fernando Morientes đã chơi tốt. Là một tiền đạo, một trong những điều quan trọng nhất là ghi bàn. Morientes đã ghi bàn trong trận cầu này. Đây là trận cầu hay nhất của Morientes ở Liverpool và cái cách anh ta dứt điểm thật tuyệt vời. Tuy nhiên, toàn đội hình cũng chơi tốt. Đây là cuộc trình diễn đáng hài lòng trên sân nhà”. Trong khi đó, Gerrard nhìn nhận: “Để thưởng thức, đây không phải là một trận cầu kinh điển. Nhưng điều quan trọng nhất là 3 điểm. Trận cầu này giống như lần gặp gỡ năm ngoái, khi chúng tôi hòa Boro. Nhưng lần này, chúng tôi có Fernando Morientes tỏa sáng”. 
...Về các kết quả đáng chú ý khác, Chelsea đã đảm bảo rằng sẽ không một đối thủ nào có thể thu ngắn được cách biệt mà họ đã tạo ra trên ngôi đầu bảng. Chelsea đánh bại Wigan. Trong đó, bàn thắng duy nhất trận đấu đến từ quả đánh đầu của đội trưởng John Terry trong một pha phối hợp đá phạt góc ở phút thứ 67, sau khi thủ thành Mike Pollitt của Wigan đã ngăn chặn được những pha dứt điểm của Joe Cole, Frank Lampard và Didier Drogba. Đáng chú ý không kém là trận Blackburn – West Ham 3-2. Chính đội khách mở tỷ số ở phút thứ 45. Hai bàn thắng của Dickov giúp Blackburn vượt lên trước. Harewood gỡ hòa 2-2 ở phút thứ 63 và chỉ hơn 10 phút sau đến lượt Kuqi ấn định thắng lợi.

Theo SGGP
