Phạt cơ sở chế biến yaourt hơn 14 triệu đồng

(NLĐ) – Ngày 2-3, Thanh tra Sở Y tế TPHCM đã quyết định phạt cơ sở sản xuất bánh Vinh Khoa (quận 2- TPHCM), nơi cung cấp yaourt khiến hơn 250 học sinh của 3 trường tiểu học bán trú quận Bình Thạnh ngộ độc phải nhập viện cấp cứu vào ngày 16-1 (xem Báo Người Lao Động ngày 17-1) 14,15 triệu đồng.
Thanh tra cũng buộc cơ sở này phải đình chỉ hoạt động làm yaourt, bồi thường viện phí cho toàn thể học sinh bị ngộ độc phải nhập viện và những chi phí liên quan đến xét nghiệm. Thanh tra Sở Y tế cũng mời ban giám hiệu 3 trường liên quan để xử phạt với mức 750.000 đồng cho Trường Chu Văn An (để xảy ra ngộ độc lần thứ 2) và 300.000 đồng cho 2 trường còn lại.

Ph.Sơn
