Người Mỹ trắng tay

Nỗi thất vọng của L. Davenport sau khi bị Henin loại Cựu số 1 thế giới người Bỉ J. Henin đã dập tắt niềm hy vọng của người Mỹ ở các nội dung đơn tại giải Úc mở rộng khi lội ngược dòng loại số 1 thế giới L. Davenport ở tứ kết.
Bị dẫn trước 2-6 ở ván đầu, Henin thắng lại 2 ván sau với tỉ số 6-2, 6-3 và tái ngộ với M. Sharapova ở bán kết. 
Trận thua của Davenport khiến nước Mỹ trắng tay tại các giải đơn ở Grand Slam đầu tiên trong năm và cô nhiều khả năng mất luôn vị trí số 1 thế giới khi bảng xếp hạng mới được công bố vào đầu tuần sau. Vị trí của nhà vô địch Úc 2005 Serena Williams còn tệ hơn. Cô có thể tụt từ hạng 15 xuống hạng 40 hoặc thấp hơn sau khi bị D. Hantuchova loại ở vòng 3. 
Trước Henin, Sharapova đã trở thành tay vợt nữ đầu tiên vào bán kết khi hạ đồng hương N. Petrova 7-6, 6-4. Ở giải Úc năm ngoái, Sharapova đã dừng bước tại bán kết trước Serena. Lần này, khó khăn cũng đang chờ đón cô do Henin, nhà vô địch Úc 2004, chơi rất tốt, trong lúc Sharapova thắng Petrova phần lớn là nhờ đối thủ đánh hỏng khá nhiều. 
Ở hai trận tứ kết đầu tiên của giải nam, tay vợt Cyprus Marcos Baghdatis tiếp tục gây bất ngờ khi thắng I. Ljubicic 3-2 để vào bán kết gặp đương kim vô địch Masters Cup, D. Nalbadian. Tay vợt Argentina trước đó thắng F. Santoro 3 ván trắng. Hôm nay, 25-1, 4 trận tứ kết của giải đơn nam và đơn nữ sẽ tiếp diễn. Kênh Star Sports và VCTV3 truyền trực tiếp theo lịch: N. Kiefer – S. Grosjean (7 giờ); P. Schnyder – A. Mauresmo (8 giờ 30); M. Hingis – K. Clijsters (9 giờ 45); R. Federer – N. Davydenko (15 giờ 30).

T.Đ
