Thành lập mô hình CLB xanh ở các CĐ cơ sở

(NLĐ) - Hơn 40 cán bộ CĐ các quận, huyện vừa tham dự hội nghị triển khai chương trình phối hợp hành động bảo vệ môi trường phục vụ phát triển bền vững do LĐLĐ TPHCM và Sở Tài nguyên Môi trường TP phối hợp tổ chức chiều 27-4. Nội dung phối hợp bao gồm: tổ chức tập huấn, cung cấp tài liệu cho cán bộ CĐ về bảo vệ môi trường; thành lập mô hình Câu lạc bộ xanh ở các CĐ cơ sở; xây dựng các chương trình bảo vệ, nâng cao chất lượng môi trường lao động; kiểm tra việc thực hiện các quy định về bảo vệ môi trường tại các doanh nghiệp... Từ nay đến ngày 7-5, LĐLĐ các quận, huyện sẽ lập dự toán chi ngân sách bảo vệ môi trường.

P.Trang
