Một tuyển thủ Singapore đi tù vì lừa đảo

Tuyển thủ bóng đá Singapore Hafizat Jauharmi (ảnh) cuối tuần qua vừa bị kêu án 1 tháng tù vì tội lừa đảo một quản lý ngân hàng.
Vụ việc xảy ra vào tháng 9-2001. Hafizat, tiền vệ cánh số 1 của CLB Tampines Rovers, đương kim vô địch Cúp C1 Đông Nam Á, đã giả danh chữ ký của anh ruột là Shamsul Bahari để vay 12.700 SGD (khoảng 127 triệu đồng VN) từ ngân hàng Standard Chartered. Trước đó, anh đã bị liệt vào danh sách những con nợ khó đòi do những khoản nợ thẻ tín dụng nên không thể đứng tên vay. Ngoài án tù, tiền vệ 30 tuổi này còn bị CLB Tampines Rovers, nơi trả lương cho anh 2.800 SGD/tháng, thanh lý hợp đồng và nhiều khả năng bị loại khỏi đội tuyển Singapore.

T.Đ
