AC Milan bị cầm hòa trên đất Đức

Bằng tinh thần của người Đức, Schalke đã cầm hòa được AC Milan dù 2 lần bị dẫn trước Hai lần vượt lên dẫn trước chủ nhà Schalke 04 ngay trên SVĐ Gelsenkirchen, nhưng cuối cùng á quân AC Milan buộc phải chấp nhận một kết quả hòa 2 – 2 với đại diện của nước Đức.
Tiền vệ người Hà Lan, Clarence Seedorf, đã kỷ niệm lần thứ 100 chơi bóng ở đấu trường châu lục bằng bàn thắng mở tỷ số 1 – 0 cho AC Milan ngay ở giây thứ 21 của trận đấu. Tuy nhiên, chỉ ngay sau đó 2 phút, Schalke đã chứng tỏ bản lĩnh của một đội bóng Đức, khi Soren Larsen đánh đầu cận thành san bằng tỷ số 1 – 1. 
Phút 59 hiệp hai, AC Milan một lần nữa vươn lên dẫn trước, lần này người lập công là Andriy Shevchenko, cũng bằng một pha đánh đầu. Nhưng Schalke quyết không để thầy trò HLV Ancelotti hưởng trọn niềm vui khi gỡ hòa 2 – 2 chỉ 11 phút sau đó. Vừa vào sân chừng 2 phút, Hamit Altintop đã có một cú dứt điểm tuyệt vời từ khoảng cách 25 mét, thủ môn Dida chỉ còn biết đứng nhìn bóng bay thẳng vào lưới. 
Sau trận hòa này, HLV Ancelotti không tiếc lời ca ngợi Schalke 04, ông nói: “Tôi không ngờ Schalke lại chơi tốt như vậy, dù AC Milan liên tục dẫn trước nhưng trước khi thế hừng hực của đội bóng Đức, đã có những thời điểm tôi có cảm giác đội bóng của mình đang gặp nguy hiểm. Dù sao thì chúng tôi cũng đã giành được một kết quả hòa ở trận đấu này”. Kết quả trận đấu còn lại của bảng E, Fenerbahce đã giành chiến thắng đậm đà 3 – 0 trước ĐKVĐ Hà Lan, PSV Eindhoven với các bàn thắng của Alex (2 bàn) và Stephen Appiah.

Hữu Dũng
