Thọ “đại úy” kháng cáo

Thọ “đại úy” lúc bị bắt Nguồn tin từ TAND TP.HCM ngày 20/11 cho biết Nguyễn Văn Thọ (tức Thọ “đại úy” nhân vật số 2 trong tập đoàn tội ác của Năm Cam) vừa có đơn kháng cáo gửi đến tòa yêu cầu cấp phúc thẩm xem xét lại nội dung bản án mà TAND TP.HCM vừa tuyên phạt đối với y.
Theo đó, Thọ cho rằng y không phải là người giữ vai trò chủ mưu mà chỉ là người hô hào kích động tinh thần các bị cáo khác gây ra cái chết của hai anh Phan Lê Sơn và Hồ Phước Hưng vào đêm 26 rạng sáng 27/1/2000. Trước đó, trong phiên tòa sơ thẩm vào cuối tháng 10/2005, Thọ đã bị TAND tuyên phạt án tử hình. Tòa cho rằng Thọ phải chịu trách nhiệm chính trong vụ sát hại hai anh Phan Lê Sơn và Hồ Phước Hưng.

Theo Thanh Niên
