“Sa mạc xương rồng” đường hoa Nguyễn Huệ hút khách

(NLĐO)-Lần đầu tiên góp mặt tại đường hoa Nguyễn Huệ (quận 1 - TPHCM), “Sa mạc xương rồng” của vườn kiểng xương rồng – sứ Nguyễn Ngọc Long ở xã Thới Tam Thôn, huyện Hóc Môn luôn có đông khách dừng chân tham quan.
Dù chỉ chiếm một góc nhỏ của đường hoa Nguyễn Huệ, song vườn xương rồng với khoảng 30 loại xương rồng với nhiều hình thù đa dạng đã khiến nhiều du khách trầm trồ khen ngợi, trong đó vài cây đang trổ bông. 
Chủ nhân của “sa mạc xương rồng” – anh Nguyễn Ngọc Long, cho biết bộ sưu tập xương rồng này được chọn từ vườn xương rồng của nhà vườn do chính anh tạo lập và đã được nuôi dưỡng từ 5 năm đến 10 năm. “Sa mạc xương rồng” của vườn kiểng Nguyễn Ngọc Long, huyện Hóc Môn tại đường hoa Nguyễn Huệ luôn có đông khách đến tham quan.

Tin – ảnh: M. Nam
