Xin tri ân những tấm lòng vàng

Em Hồ Đắc Phúc, học sinh lớp 2 Trường Tiểu học Triệu Thị Trinh: “Em xin gởi tặng 100.000 đồng cho các bạn gặp hoàn cảnh khó khăn từ tiền tiết kiệm của em” Thưa quý bạn đọc 
Chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” do Báo Người Lao Động tổ chức dành riêng cho con em công nhân bị tai nạn lao động (TNLĐ) nặng đang gặp khó khăn về điều kiện học tập, từ ngày khởi động đến nay vừa tròn một tháng. 
Qua một tháng đã có hơn 1.000 lượt cá nhân bạn đọc, cơ quan, doanh nghiệp; tổ chức Công đoàn cơ sở ở TPHCM, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu, Tiền Giang, Đồng Tháp, An Giang, Bến Tre, Thừa Thiên – Huế, Hải Phòng, Hà Nội; Việt kiều ở Cộng hòa Czech, Úc, Mỹ... đến ủng hộ chương trình với tổng số tiền trên 300 triệu đồng. 
Lễ trao học bổng cho 50 em học sinh, con em công nhân bị TNLĐ nặng giới thiệu trong đợt đầu tiên sẽ được tổ chức vào ngày 28-7-2005, nhân kỷ niệm 30 năm ngày thành lập Báo Người Lao Động. 
Theo nguyện vọng gia đình các em, học bổng được chia làm 3 loại: học bổng 1 năm học cho các em đang học; học bổng cho các em có hoàn cảnh gia đình quá khó khăn đã nghỉ học nay tiếp tục học trở lại; học bổng học nghề cho các em đã nghỉ học lâu - không có điều kiện học tiếp về văn hóa. 
Có thể nói lòng nhân ái của bạn đọc đã thắp sáng niềm tin giúp cho các em có điều kiện học tốt, trở lại mái trường, học nghề..., trở thành những công dân có ích cho xã hội. 
Xin được tri ân những tấm lòng vàng của bạn đọc đã đến với chương trình. Chúng tôi tin rằng chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” sẽ tiếp tục nhận được sự giúp đỡ, tài trợ học bổng của bạn đọc cho các em học sinh, con em công nhân bị TNLĐ nặng có hoàn cảnh không may, bất hạnh cho ngày trao học bổng 28-7 sắp tới. Một lần nữa xin chân thành cảm ơn bạn đọc.

Ban Biên Tập
