Có dấu hiệu “đầu nậu” đất mua chuộc nhiều cán bộ xã

(NLĐ)- Ngày 3-3, Ban Pháp chế HĐND TP, đại diện Ủy ban MTTQ TP và Ban Nội chính Thành ủy, tổ đại biểu HĐND TP đã có buổi làm việc với chính quyền huyện Hóc Môn về công tác quản lý trật tự đô thị ở địa phương này. 
Các đại biểu đã dành nhiều thời gian để mổ xẻ về vấn nạn xây dựng không phép đã xảy ra ở xã Thới Tam Thôn (Báo Người Lao Động đã nhiều lần thông tin). Theo báo cáo mới đây của Thanh tra TP, tại địa phương này có đến 1.000 căn nhà xây dựng trái phép. Ngoài việc để “đầu nậu” đất tự do mua đất nông nghiệp rồi phân lô bán nền, cán bộ xã Thới Tam Thôn còn để “lọt sổ” 1.700 căn nhà được cấp số nhà tạm không đúng thẩm quyền. Theo đó, công an xã đã sai phạm trong việc ký tên đóng dấu khống một số đơn xin cấp số nhà tạm. Chưa hết, qua kiểm tra UBND huyện còn phát hiện một số chữ ký có dấu hiệu giả mạo. 
Đề cập về những sai phạm trên, ông Kiều Đức Thuận, Phó Chủ tịch UBND huyện Hóc Môn, nhận định nhiều cán bộ xã đã có dấu hiệu tha hóa, bị “đầu nậu” đất mua chuộc. Theo ông Thuận, trong thời gian tới địa phương sẽ củng cố hồ sơ về các “đầu nậu” đất để chuyển cho cơ quan công an điều tra, xử lý. Đối với sai phạm của các cán bộ xã Thới Tam Thôn, ông Thuận cho biết hiện đang tiếp tục kiểm điểm lần thứ 3 để quy trách nhiệm và sẽ xử lý đến nơi đến chốn. Ông Nguyễn Thanh Chín, Trưởng Ban Pháp chế HĐND TP, cho rằng ngoài việc xử lý sai phạm, huyện Hóc Môn phải sớm có phương án giải quyết đối với những trường hợp xây dựng trái phép ở xã Thới Tam Thôn.

Tr. Thanh
