Xem xét bãi miễn tư cách đại biểu HĐND của ông Vũ Hưng Bình

Ngày 21-5, Phó chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc (UBMTTQ) TP.HCM Lê Hiếu Đằng cho biết thường trực UBMTTQ thành phố đã có cuộc họp bàn về tư cách đại biểu HĐND TP.HCM của ông Vũ Hưng Bình.
Ông Bình là tổng giám đốc Công ty TNHH Phương Trinh, bị cơ quan điều tra Bộ Công an quyết định khởi tố bị can để điều tra về hành vi trốn thuế.
Theo đó, các thành viên thường trực UBMTTQ thành phố đã thống nhất trong ngày hôm nay (22-5) sẽ có công văn yêu cầu cơ quan điều tra Bộ Công an cung cấp các tài liệu, chứng cứ liên quan đến hành vi phạm tội của ông Bình, để trên cơ sở đó sẽ tổ chức cuộc họp bỏ phiếu đề nghị HĐND thành phố bãi miễn tư cách đại biểu của ông Bình. Cùng ngày, hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 3 cho biết thêm Công ty Phương Trinh hiện nợ tiền phạt do chậm đóng thuế nhập xe vận tải các loại lên đến hơn 1,7 tỉ đồng. Theo một số nguồn tin của Tuổi Trẻ, ông Bình không chỉ trốn nợ tiền thuế trong nhập khẩu ôtô mà còn nợ tiền của nhiều cá nhân, doanh nghiệp khác. Tuy nhiên, đến nay ông Bình vẫn chưa có mặt tại TP.HCM.

Theo Tuổi Trẻ
