Thanh tra đại lý Internet trên toàn quốc

(NLĐO)- Chánh thanh tra Bộ Bưu chính Viễn thông (BCVT) Nguyễn Thanh Hải cho biết, bộ đã yêu cầu Sở BCVT các tỉnh, TP thành lập các đoàn thanh tra để từ 1-7-2006 sẽ thanh tra các đại lý Internet trên địa bàn.
Thời gian tiến hành thanh tra trong 3 tháng. Theo ông Hải, mục tiêu của đợt thanh tra này là xem xét quá trình tuân thủ quy định pháp luật của các đại lý Internet, làm rõ những sai phạm trong việc cung cấp dịch vụ Internet ra công cộng; xử phạt vi phạm hành chính đối với những đại lý có sai phạm. 
Trường hợp nghiêm trọng phải chuyển hồ sơ đề nghị cơ quan pháp luật truy cứu trách nhiệm hình sự. Đối với các điểm cung cấp dịch vụ truy nhập Internet tương tự như đại lý nhưng không thu cước người sử dụng cũng thanh tra theo trình tự như đối với đại lý Internet. Sau khi kết thúc đợt thanh tra, các Sở BCVT phải báo cáo gửi về Bộ BCVT trước ngày 15-10.

B.Trân
