Bộ Quốc phòng Mỹ công bố đoạn băng ngày 11-9

Một hình ảnh trong đoạn băng được công bố Hôm qua 16-5, Bộ Quốc phòng Mỹ lần đầu tiên đã công bố 2 đoạn băng video, cho thấy hình ảnh chiếc máy bay đã đâm xuống Lầu Năm Góc ngày 11-9-2001.
Hình ảnh ghi lại không được rõ ràng lắm, được quay lại bởi 2 chiếc camera giám sát đặt tại bãi đỗ xe của Lầu Năm Góc. Nó đã chỉ ra thời khắc mà chiếc máy bay đâm xuống phía Tây Nam toà nhà Bộ Quốc phòng Mỹ. Chiếc máy bay của Hãng hàng không Mỹ đã nổ tung vào lúc 9 giờ 37 (giờ địa phương) hôm 11-9-2001, giết chết 189 người trên máy bay và trong toà nhà Bộ Quốc phòng Mỹ. 
Năm ngoái, Bộ Quốc phòng Mỹ đã thừa nhận có những hình ảnh này, nhưng từ chối công bố, trước khi diễn ra phiên toà xét xử tên khủng bố Moussaoui. Tên này đã bị Toà án Mỹ kết án chung thân, vì có liên quan đến vụ khủng bố ngày 11-9. 
Judicial Watch, một công ty chuyên điều tra về các vụ tham nhũng trong chính phủ Mỹ, đã đòi Bộ Quốc phòng Mỹ phải công bố những hình ảnh này.Nhóm Quan sát pháp lý cho biết mục đích của họ là hoàn tất hồ sơ về loạt tấn công để nhắc nhở mọi người về bản chất kinh khủng của mối đe dọa khủng bố. Nhóm này hy vọng video này cũng đặt dấu chấm hết cho những giả thuyết là chính phủ Mỹ thông đồng với những vụ tấn công.

Theo VTV , HTV
