SAWACO thừa nhận có rác, đá, bao cát... trong ống nước

(NLĐ)- Một tuần sau khi tiến hành kiểm tra hiện trường tuyến ống cấp nước Ø1500 trên đường Phan Anh-Tân Hòa Đông và đường Trường Chinh (thuộc 10 dự án cấp nước phía Tây- Báo Người Lao Động đã đưa tin) trong văn bản báo cáo UBND TP mới đây, Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO) thừa nhận
có bao cát, bao đá, bao ni lông, nón kết, mốp xốp... ở bên trong đường ống. Điều này cho thấy trước khi đưa đường ống vào cấp nước cho dân, đơn vị thi công đã rất cẩu thả trong thực hiện công tác vệ sinh, súc xả đường ống. Ngoài ra, qua kiểm tra hồ sơ pháp lý các dự án, SAWACO cũng phát hiện nhiều hồ sơ chưa thể hiện một số tài liệu liên quan đến chủ trương đầu tư, thẩm định dự án... Bên cạnh đó, hầu hết thời hạn tổ chức đấu thầu và hợp đồng đều trễ so với kế hoạch đã duyệt, các bảo lãnh thực hiện hợp đồng của gói thầu cung cấp thiết bị và xây lắp hầu hết đều nộp sau thời điểm ký hợp đồng. Riêng một số dự án không thực hiện phần bảo hiểm công trình. 
Theo kế hoạch, đã hết thời gian thanh tra 10 dự án cấp nước phía Tây nhưng đến thời điểm này, SAWACO chỉ mới kiểm tra hồ sơ được 4 dự án và hiện trường 2 tuyến ống. Trong khi đó đơn vị được mời kiểm định hiện trường (Phân viện Khoa học Công nghệ-Xây dựng Miền Nam) đã tiến hành khoan lấy mẫu bê tông để kiểm tra cường độ, đào kiểm tra độ dày các lớp kết cấu tái lập, độ sâu chôn ống, cừ tràm... ở một số công trình nhưng chưa đưa ra kết luận. Sau khi phát hiện trong đường ống Ø1500 mới được đưa vào sử dụng có cát, đá, rác... bên trong đoàn thanh tra của SAWACO đã tiến hành họp, xem xét và sẽ yêu cầu nhà thầu và tư vấn giám sát công trình phải liên đới chịu trách nhiệm, khắc phục, làm sạch tuyến ống.

Tr. Thanh
