10 trường hợp mắc bệnh viêm não do siêu vi và sốt xuất huyết

(NLĐ)- Tin từ Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Gia Lai cho biết: Bước vào mùa mưa 2005-2006, nhiệt độ trong ngày sẽ thay đổi đột ngột liên tục (biên độ lớn), dễ phát sinh một số dịch bệnh nguy hiểm liên quan đến trẻ em.Tính đến nay, trên địa bàn tỉnh đã có 10 em mắc bệnh viêm não do siêu vi và sốt xuất huyết đã được điều trị tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh (chưa có trường hợp nào tử vong). Ngành y tế cảnh báo: Nguy cơ dịch bệnh đối với trẻ nhỏ trong thời gian tới là rất phức tạp. Nếu thấy trẻ sốt trên 38 o C, gia đình bệnh nhân hãy đưa các cháu đến các trung tâm y tế gần nhất để được theo dõi và điều trị kịp thời.

V. Năm
