Khám trụ sở và nhà cầu thủ Juventus

Hôm 19-5, HLV trưởng đội tuyển Ý M. Lippi đã làm việc với các điều tra viên xung quanh vụ tổng giám đốc Juventus Moggi dàn xếp tỉ số.
Chiều 18-5, tức chỉ một ngày sau khi cơ quan cảnh sát tài chính Ý lục soát trụ sở chính của CLB Juventus, đến lượt cơ quan cảnh sát về thuế và cơ quan cảnh sát kinh tế tài chính đã tiến hành khám xét lại trụ sở chính của Juve cùng với 2 ngôi nhà của tiền đạo Ibrahimovic và hậu vệ Cannavaro. Trong khi đó, cổ phiếu của Juve tiếp tục giảm 11%, xuống còn 1,19 euro và giá trị của CLB chỉ còn 145 triệu euro.

A.D
