Từ 1-10, lương tối thiểu dự kiến tăng lên 420.000 đồng

(NLĐ) - Theo lộ trình cải cách tiền lương, ngày 1-10 lương tối thiểu trong khu vực hành chính sự nghiệp và doanh nghiệp Nhà nước sẽ tăng.
Mức tăng dự kiến 400.000 - 420.000 đồng/tháng đối với khu vực hành chính sự nghiệp; 500.000 - 550.000 đồng đối với doanh nghiệp trong nước. 
Theo VnExpress, hiện nay, cả khu vực hành chính sự nghiệp và doanh nghiệp Nhà nước đều áp dụng một mức lương tối thiểu là 350.000 đồng/người/tháng. Ông Phạm Minh Huân, Vụ trưởng Tiền lương Tiền công, Bộ LĐ-TB-XH, cho biết theo lộ trình cải cách tiền lương thì chậm nhất đến năm 2010 sẽ thống nhất một mức lương tối thiểu cho cả khu vực hành chính sự nghiệp, doanh nghiệp trong và ngoài nước. Vì thế, mức lương tối thiểu chung sẽ còn tiếp tục tăng trong năm 2007.

N.M.T
