Ronaldinho đăng quang cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của FIFA năm 2005

Đêm 19-12 (theo giờ Việt Nam), tại Zurich, Thụy Sĩ, LĐBĐ thế giới đã tổ chức Gala bóng đá bầu chọn các danh hiệu lớn của FIFA trong năm 2005.
Không nằm ngoài dự đoán của giới chuyên môn, lần thứ 2 liên tiếp, siêu sao tiền vệ của đội tuyển Brazil và CLB Barcelona, Ronaldinho lại đăng quang một cách thuyết phục dưới đánh giá của các HLV và các đội trưởng ĐTQG. 
Về danh hiệu Nữ cầu thủ xuất sắc nhất, tiền đạo đã ghi được 90 bàn trong 143 trận đấu quốc tế của tuyển Đức, Birgit Prinz cũng đã giành chiến thắng trước hai đồng nghiệp: Marta của Brazil và Shannon Boxx của Mỹ. 
Việc Ronaldinho giành “cú đúp” Quả bóng vàng châu Âu và danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới thực ra không làm ai quá ngạc nhiên. Trên sân cỏ châu Âu và thế giới vào thời điểm hiện tại, có lẽ khó ai có thể sánh được với tiền vệ của Barca về khả năng cống hiến, lối chơi đẹp mắt, hiệu quả, và những màn ảo thuật với trái bóng. Theo kết quả cụ thể của cuộc bầu chọn, Ronaldinho đã giành được 960 điểm, dễ dàng vượt qua người đứng thứ 2, Frank Lampard (306 điểm) và Samuel Eto'o, tiền đạo người Cameroon chỉ được 190 điểm. 
Như vậy, Ronaldinho đã trở thành cầu thủ thứ 3 có hai danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới (trước đó Ronaldo và Zidane mỗi người đều đã 3 lần có danh hiệu này). Việc tiền vệ của Barca giành danh hiệu của FIFA năm nay cũng mang tới cho đất nước Brazil một sự hãnh diện lớn: Xứ sở Samba đang chiếm thế vượt trội với 7 lần chiến thắng trong 15 lần bầu danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới. Với CLB xứ Catalan thì khỏi nói, đây đã là lần thứ 5 họ có đại diện giành danh hiệu xuất sắc nhất trong năm. Trước đó là Romario năm 1994, Ronaldo năm 1996, và Rivaldo năm 1999. Về kết quả bầu chọn dành cho các Nữ cầu thủ, Prinz đã chiến thắng với số điểm 513, trong khi Marta được 429 điểm, và Boxx chỉ được 235.

Thể thao hàng ngày
