Sẽ bổ sung quy trình phẫu thuật xơ hóa cơ Delta

(NLĐ)- Trước những ý kiến khác nhau về vấn đề phẫu thuật cho bệnh nhân xơ hóa cơ Delta, Bộ trưởng Bộ Y tế đã chủ trì một cuộc họp với các chuyên gia đầu ngành về căn bệnh này vào cuối tuần qua tại Hà Nội.Tại đây, Hội đồng Khoa học Bộ Y tế về bệnh xơ hóa cơ Delta tiếp tục khẳng định phẫu thuật là hướng điều trị chính xác và cần thiết. Tuy nhiên, để tránh trường hợp phẫu thuật ồ ạt, không đúng quy trình kỹ thuật mà Bộ Y tế đã ban hành, Hội đồng Khoa học sẽ tiến hành bổ sung thêm quy trình kỹ thuật này. Theo đó, sẽ tiến hành phân loại bệnh nhân xơ hóa cơ Delta theo hướng nặng thì phẫu thuật, nhẹ chỉ tập vật lý trị liệu và phục hồi chức năng. Sau 3 tháng theo dõi, nếu không đỡ mới phẫu thuật. Bộ Y tế cũng khẳng định sẽ không tiến hành phẫu thuật cho các trường hợp dưới 5 tuổi bởi dễ xảy ra tai biến. Được biết hiện cả nước đã có gần 2.000 ca xơ hóa cơ Delta được phẫu thuật trong tổng số 10.600 bệnh nhân được phát hiện. 95% bệnh nhân sau mổ phục hồi tốt.

D.Thu
