Thắng lấy hên!

Các hậu vệ Pjico SLNA (áo nhạt) sẽ tiếp tục thi đấu lăn xả trong trận gặp GM.M. Nam Định - Ảnh: T.T Vòng 4 sẽ diễn ra vào chiều 5-2 với các trận LG.HN.ACB – Bình Dương; Bình Định – TP. Tiền Giang; GĐTLA – HPHN; M.H. Hải Phòng – TMNCSG; HAGL – K. Khánh Hòa và P.SLNA – GM.M. Nam Định 
Hai tuần tạm nghỉ đón Tết là một khoảng lặng cần thiết của V-League 2006. Sau thời gian ấy, với thể lực đã được hồi phục và tinh thần phấn chấn, các cầu thủ lại lao vào vòng 4 với mục tiêu quyết thắng để kiếm điểm và... lấy hên đầu năm! Do ở vòng này đội đầu bảng Đà Nẵng tạm nghỉ nên những đội xếp sau có cơ hội tốt để vươn lên. 
Nóng ở sân Vinh và Pleiku 
Sau 3 vòng đầu, thật bất ngờ khi đội mới lên hạng Khatoco Khánh Hòa (K.KH) qua mặt các đội khác để chiếm vị trí thứ nhì. Do vậy, một trận thắng nữa trên sân Pleiku trước Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) để vươn lên vị trí đầu bảng là mục tiêu của HLV Nguyễn Ngọc Hảo. Mục tiêu ấy hoàn toàn có cơ sở bởi ở lượt trận trước, K.KH đã từng quật ngã cả đương kim vô địch Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA). 
Tuy nhiên, chủ nhà HAGL cũng quyết tìm một trận thắng để thoát khỏi bước khởi đầu vấp váp đầu mùa. Ở trận này, cả hai đội HAGL và K.KH đều có thể tung ra thành phần mạnh nhất. Xét về thực lực và kinh nghiệm, chủ nhà được đánh giá cao hơn bởi họ có cặp tiền đạo Kiatisak – Kesley rất lợi hại. Song, đội bóng của HLV người Thái Arjharn cũng phải rất thận trọng trước lối chơi khó chịu và đồng đều ở cả ba tuyến của K.KH. Nếu hàng phòng ngự HAGL tiếp tục chơi lỏng lẻo (đặc biệt là thủ môn Quốc Tuấn nhiều khi phán đoán không tốt), họ có thể sẽ trả giá trước các chân sút K.KH. 
Trong khi đó, dù có nhiều cầu thủ dính vào tiêu cực, song Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA) đã có bước khởi đầu tốt với 3 trận bất bại, trong đó có chiến thắng trước HAGL. Lối chơi lăn xả của Huy Hoàng, Lâm Tấn, Minh Đức... đã tạo thành rào chắn vững chắc trước khung thành của thủ môn Dương Hồng Sơn. Bên cạnh đó, sự năng động của các tiền đạo Alphonse và Công Vinh có thể giúp P.SLNA tạo nhiều đột biến. Đó chính là lý do giúp chủ nhà P.SLNA tự tin vào một chiến thắng trên sân Vinh, dù đối thủ của họ cũng không hề “dễ xơi” - GM.M. Nam Định (GM.M. NĐ). 
Bình Định vắng Sarayoot 
Ở vòng này, Bình Định (BĐ) cũng đứng trước cơ hội lớn để vươn lên dẫn đầu khi họ được chơi trên sân nhà và tiếp đội mới lên hạng Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG). Để chuẩn bị cho trận cầu này, BĐ đã tập lại từ khá sớm (sáng mùng 2 Tết). Tuy nhiên, chân sút chủ lực Sarayoot đã không thể có mặt cùng đội bóng đất võ do dính chấn thương và đã quay về Thái Lan nghỉ. Ở phía bên kia, TP.TG cũng tập trung từ mùng 2 Tết và đã bắt đầu... “nóng máy” sau trận đấu giao hữu với Đồng Tháp (thua 1-2). Tuy vậy, với lợi thế sân nhà, nhiều khả năng BĐ sẽ dễ dàng giành trọn 3 điểm. Ở các trận đấu khác, GĐTLA quyết tìm trận thắng đầu tay khi tiếp Hòa Phát Hà Nội (HPHN) trên sân Long An, LG Hà Nội ACB (LG.HN.ACB) tiếp Bình Dương trong khi đội chót bảng Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) có chuyến làm khách đầy chông gai đến đất cảng, gặp M.H. Hải Phòng.

THỌ TRUNG – AN MỸ
