Tiếp nhận hồ sơ đăng ký hộ khẩu theo nghị định mới

(NLĐ) - Ngày 10-11, thượng tá Võ Văn Nhuận, Trưởng Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (CSQLHC) - Công an TPHCM, cho biết từ ngày 14-11, phòng này và công an các quận, huyện sẽ bắt đầu tiếp nhận hồ sơ đăng ký hộ khẩu theo Nghị định sửa đổi bổ sung mới 51/CP (ngày 19-8-2005).
Phòng CSQLHC sẽ tiếp nhận hồ sơ của những người đăng ký hộ khẩu tại nơi mới đến có nhà ở hợp pháp, nhưng thiếu một số giấy tờ theo quy định tại điểm a, b, khoản 1, điều 11 sửa đổi... Tuy nhiên, những trường hợp này phải có xác nhận của UBND phường, xã, thị trấn về tình trạng hợp pháp của nhà ở, đất ở. Công an các quận, huyện sẽ tiếp nhận những hồ sơ đăng ký hộ khẩu với những người có đủ hồ sơ theo quy định. Công an phường, xã, thị trấn sẽ tuyên truyền hướng dẫn rộng rãi các quy định về đăng ký quản lý hộ khẩu... Theo thượng tá Nhuận, khi tiếp nhận những hồ sơ không thuộc quyền giải quyết, công an quận, huyện sẽ hướng dẫn người dân lên Phòng CSQLHC hoặc tiếp nhận để chuyển về phòng trong thời gian sớm nhất.

N.Hậu
