Đến lượt Trung tâm MIC nhập nhằng trong tuyển sinh

Ảnh minh họa Vụ Trung tâm Dạy nghề tư thục Tri Thức lừa cả ngàn học viên bằng “chiêu” liên kết đào tạo chưa khắc phục xong hậu quả (báo SGGP đã liên tục có bài phản ánh), mới đây nhiều học viên thuộc “Trung tâm Đào tạo huấn luyện viên võ thuật Việt Nam”(viết tắt là TT MIC) địa chỉ 68 An Dương Vương, quận 8 TPHCM lại phản ánh việc trung tâm này có những “lời rao” không đúng sự thật khi chiêu sinh. 
Nhập nhằng chữ nghĩa 
Dự thi vào Trường Đại học TDTT 2 không đậu nhưng B.V.A.- hộ khẩu thường trú ở đường CMT8 quận Tân Bình TPHCM, lại nhận thông báo nhập học từ một trung tâm có tên rất “kêu” là “Trung tâm Đào tạo HLV võ thuật Việt Nam”. 
Trong đó ghi rõ thời gian đào tạo 3 năm và “trong quá trình học tập, sinh viên có thể được chuyển tiếp vào hệ tại chức tập trung- ngành giáo dục thể chất- chuyên sâu võ thuật của Trường ĐH TDTT 2 hoặc Trường ĐH Sư phạm TPHCM”, được học với nhiều giáo sư tiến sĩ tên tuổi trong ngành TDTT... 
Tương tự, Đ.T.S. hộ khẩu thường trú xã Lộc Châu huyện Bảo Lộc tỉnh Lâm Đồng dự thi vào Trường Đại học TDTT 2 nhưng không trúng tuyển cũng bỗng nhiên nhận được thông báo nhập học từ trung tâm nói trên. Băn khoăn trước thông báo nhập học “từ trên trời rơi xuống” nên A. đã đến tận trung tâm để tìm hiểu, sau khi biết được sự thật, A. quyết định không đến nhập học. 
Nhưng S. lại bị thuyết phục trước những lời lẽ đầy “quyến rũ” trên nên đã quyết định đến trường nhập học. Khi đến nơi điều kiện học hành, tập luyện không như thông tin đã nêu trong thông báo nhập học nên S. xin rút tiền, nhưng trung tâm không giải quyết. Đến khi báo chí can thiệp thì S. mới được trả lại học phí, tiền trọ ký túc xá, tiền mua võ phục… gần 3 triệu đồng. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, TT MIC thuộc Công ty TNHH phát triển thể thao Việt Nam do UBND quận Tân Bình cấp phép. Nhưng trong thông báo nhập học gửi học viên để chiêu sinh hoàn toàn không thấy tên công ty này mà chỉ có trong con dấu. Sự nhập nhằng này dễ làm cho nhiều người nghĩ đây là trung tâm của Liên đoàn Võ thuật Việt Nam hay ĐH TDTT nào đó. Những thông tin ghi trong thông báo nhập học cũng rất nhập nhằng, có vẻ như nhằm “đánh lận con đen”. 
Việc dùng từ “sinh viên” để chỉ học viên do một trung tâm tư nhân đào tạo ngắn hạn là không đúng quy định. Còn việc “có thể được chuyển tiếp vào hệ đại học tại chức tập trung-ngành giáo dục thể chất- của Trường ĐH TDTT 2 hoặc Trường ĐH Sư phạm TPHCM” thì sao? 
Trao đổi với PV báo SGGP, PGS - TS Nguyễn Kim Hồng, Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm TPHCM cho biết, trường hoàn toàn không có quy chế chuyển tiếp số học viên của trung tâm vào hệ tại chức của trường. Ai muốn vào học đều phải dự thi đầu vào và phải học 4 năm. 
Thực ra TT MIC và Trường ĐH Sư phạm TPHCM có ký “Hợp đồng đào tạo” số 35 ngày 20-4-2005. Hai bên phối hợp “đào tạo cử nhân giáo dục thể chất hệ tại chức”, trong đó Trường ĐH Sư phạm TPHCM chịu trách nhiệm tuyển sinh, chương trình đào tạo, giảng dạy, cấp bằng… 
Còn TT MIC chịu trách nhiệm về cơ sở vật chất, tổ chức quản lý lớp học… và được hưởng 25% từ kinh phí đào tạo. Nghĩa là, số học viên mà TT MIC chiêu sinh không liên quan gì đến hợp đồng nói trên. Thế nhưng TT MIC đã dùng hợp đồng này như “bửu bối” để… chiêu sinh. 
Cần quản lý chặt hơn thông tin của thí sinh 
TS Quách Tuấn Ngọc, Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin (Bộ GD-ĐT) cho biết, thông tin trên mạng chỉ có thể cung cấp tên tuổi, số báo danh và điểm chứ hoàn toàn không thể biết được địa chỉ của thí sinh. Vậy các trung tâm lấy địa chỉ của những thí sinh thi rớt đại học từ đâu để gửi thông báo nhập học? 
Theo một cán bộ ngành giáo dục, có hai khả năng: một là từ các Sở GD-ĐT, hai là từ các trường mà thí sinh đã đăng ký dự thi nhưng khả năng thứ hai lớn hơn vì cán bộ ở các trường đại học thường có “chân trong chân ngoài”. Vì thế, việc tìm cách có địa chỉ thí sinh đã dự thi vào trường mình không phải là khó lắm. Trong trường hợp TT MIC thì Giám đốc trung tâm này là Trịnh Hùng Thanh cũng đồng thời là Trưởng phòng Nghiên cứu Khoa học chuyển giao Công nghệ TDTT của Trường ĐH TDTT 2. Thực ra lấy địa chỉ của thí sinh để “tiếp thị” sẽ là chuyện bình thường nếu không đi kèm những chuyện nhập nhằng như đã xảy ra ở hai trung tâm ITAC và MIC. Chính vì thế, việc quản lý thông tin của thí sinh khi đăng ký dự thi cần phải được quy định rõ ràng hơn. Trao đổi với chúng tôi, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long cho biết sẽ làm việc với các bộ ngành liên quan về vấn đề này và có thể sẽ đưa vào quy chế tuyển sinh trong kỳ thi sắp tới.

Theo SGGP
