Saddam tuyệt thực để phản đối toà

Hôm 14-2, cựu Tổng thống Iraq Saddam Hussein đã tuyên bố trước phiên toà xét xử ông tại Baghdad rằng ông và 7 đồng bị can đã tuyệt thực 3 ngày để phản đối cách đối xử của toà án. Phiên toà sẽ tiếp tục được hoãn đến ngày 28 tháng này.
"Chúng tôi đã tuyệt thực suốt 3 ngày nay để phản đối cách mà các người, cũng như những ông chủ của các người, đối xử với chúng tôi", Saddam Hussein hô to khi ông xuất hiện trong phòng xử án hôm qua. 
Barzan Ibrahim chỉ mặc bộ quần áo ngủ khi xuất hiện tại phiên toà hôm 14-2 
Trong phiên xét xử hôm qua, các công tố viên cố gắng đưa ra các chứng cứ văn bản nhằm chứng minh rằng Saddam và các thành viên cao cấp trong đảng Baath của ông đã gây nên vụ thảm sát 148 người Shiite tại làng Dujail năm 1982 sau một âm mưu ám sát bất thành nhằm vào cựu tổng thống. Họ đưa ra những lệnh hành quyết được cho là đã được cựu Tổng thống Saddam Hussein ký. 
Nhân chứng đầu tiên đứng lên bục là một cựu quan chức tình báo. Người này đã đưa ra lời khai sau một bức rèm để không bị lộ danh tính. 
Barzan Ibrahim al-Tikriti , người em cùng cha khác mẹ và cũng là đồng bị cáo của Saddam Hussein, chỉ đối chất với nhân chứng trong chốc lát, sau đó nói liên tục trong suốt 30 phút, phủ nhận rằng ông có liên quan tới vụ thảm sát. Ông tham dự phiên toà trong bộ quần áo ngủ dài, giống như hôm thứ hai, để biểu thị sự phản đối. 
"Họ dùng vũ lực buộc tôi đến toà khi tôi đang mặc bộ quần áo ngủ. Tôi đã tuyệt thực để phản đối trong 2 ngày qua", ông nói. 
Nhân chứng thứ hai cũng là một cựu quan chức tình báo trong chế độ cũ, Fadil Mohammed al-Azzawi. Ông khẳng định rằng ông có mặt ở phiên toà hoàn toàn trái với ý muốn và không thể cung cấp bất cứ lời khai nào. 
"Tôi phản đối việc đưa tôi ra làm nhân chứng trong phiên toà này vì tôi không có thông tin nào cả. Tôi bị ép buộc tới đây", ông nói. 
Azzawi cũng cho biết ông chỉ ký một bản lời khai nhân chứng trước đó vì ông không mang theo kính và không thể đọc được văn bản đó. 
Cựu Bộ trưởng Văn hoá, và cũng là phụ tá cá nhân của Saddam Hussein, cũng có mặt tại toà. Ông được các công tố viên cho xem một mảnh giấy với nội dung đề xuất ban thưởng cho 6 quan chức do đã tham gia vào vụ bắt giữ tại Dujail. Trên mảnh giấy có chữ viết tay: "Đồng ý". 
Khi được yêu cầu nhận dạng chữ viết tay, ông Hamadi nói: "Trông nó giống như chữ viết của Tổng thống Saddam". 
Lúc bắt đầu phiên xét xử, Saddam Hussein hô vang: "Đất nước Ảrập muôn năm" và "Các chiến binh thánh chiến muôn năm" trước khi ngồi vào chỗ của ông. Sau đó, trong lúc nghe lời khai, ông hô to: "Tôi kêu gọi nhân dân Iraq chiến đấu và giải phóng đất nước của chúng ta". Thậm chí có lúc ông còn chỉ tay vào chánh án Raouf Abdul Rahman và nói: "Gõ cái búa ấy vào đầu ông đi". 
Nhà cựu lãnh đạo xuất hiện trước toà với chiếc áo comple mà ông thường mặc trong các phiên toà trước đây thay cho bộ quần áo dài truyền thống của người Ảrập mà ông mặc tại phiên toà hôm thứ hai. Ông vẫn tiếp tục tuyên bố rằng phiên toà bị giật dây bởi Mỹ và ông cùng các đồng bị can đã bắt đầu tuyệt thực để phản đối sự đối xử của toà. 
Phiên toà hôm thứ hai cũng chứng kiến hai quan chức của Saddam Hussein từ chối làm chứng chống lại ông. 
Ahmed Khudayir, cựu chánh văn phòng Tổng thống, và Hassan al-Obeidi, cựu giám đốc cơ quan tình báo, đều nói rằng họ đã bị triệu tập tới toà mặc dù họ không hề muốn. Trước đó, các bị cáo từng tuyên bố sẽ không xuất hiện tại toà cho đến khi đoàn sư bào chữa cho họ, những người đang kêu gọi thay thế chánh án Raouf Abdul Rahman và tẩy chay phiên toà, quay trở lại. Ông Raouf Abdul Rahman đã đảm nhận chức chánh án tháng trước sau khi người tiền nhiệm của ông, Rizgar Amin, từ chức và đã áp dụng các biện pháp cứng rắn với các bị cáo.

Theo VNE/AP,BBC
