Thất vọng thành Milan!

Nỗi buồn của Vieri trong màu áo của AC Milan Trong hoàn cảnh mọi yếu tố khách quan đều nghiêng về hai đại diện thành Milano thì họ lại rủ nhau gây thất vọng. Ngược lại, niềm vui bất ngờ xứng đáng dành cho kẻ biết nhẫn nhịn.
Không phải kịch bản của cách đây nửa năm nhưng lần này Eindhoven lại giành được một kết quả tích cực hơn, một trận hoà ngay tại thánh địa San Siro. Trong khi đó, Inter Milan mắc bẫy tại Oporto, trở thành nỗi hổ thẹn lớn nhất của lượt đấu mà người Italia sa sút thảm hại. 
AC Milan - Eindhoven: Bất lực! 
90 của trận đấu, chủ nhà AC Milan chơi hoàn toàn áp đảo, ép đối thủ từ đầu đến cuối nhưng thứ mà họ cần nhất là bàn thắng lại không đến. Hết Kaka, Seedorf, Shechenko... thi nhau bắn phá khung thành thủ môn Gomes nhưng trong một ngày thiếu may mắn, họ chỉ còn biết lắc đầu ngán ngẩm, thậm chí Sheva còn rời sân với một vết chấn thương ngay đầu hiệp 2. 
AC Milan nhập cuộc một cách thận trọng bởi họ còn nhớ như in màn trình diễn ấn tượng lần trước của các cầu thủ PSV. Nhưng sau những phút đầu dò xét, Rossoneri nhanh chóng triển khai thế trận một chiều với sự vượt trội về thực lực. Ngay phút thứ 3 tỷ số lẽ ra đã được mở cho chủ nhà. Pha dàn xếp đá phạt nhanh được Christian Vieri đá nối vọt xà ngang. 6 phút sau lại là "Bò mộng" Vieri chạm bóng thiếu nhạy cảm sau đường chuyền sệt vào vòng cấm địa của Kaka. Hai pha bóng hỏng ăn chứng tỏ sự sa sút ghê gớm của chân sút từng một thời là hung thần của mọi hàng thủ. 
Cơ hội rõ ràng nhất của Milan lại thuộc về Sheva ở phút 20. Pirlo "phất" đường chuyền vượt tuyến hơn 40 mét để tiền đạo số 7 băng xuống phá bẫy việt vị. Có điều, pha khống chế bóng không chuẩn và cú sút sau đó cũng thiếu lực để có thể gây khó dễ cho thủ môn Gomes. Gần nửa tiếng thi đấu, hàng tiền vệ đội khách bị áp đảo toàn diện, không thể tổ chức một đợt lên bóng nào ra hồn. Theo thống kê điện tử thì AC Milan nắm giữ tới 2/3 thời gian kiểm soát bóng. 
Phút 34, Kaka sút rất căng từ ngoài vòng cấm, Gomes đẩy bóng ra đúng vị trí của Seedorf nhưng cú đánh đầu bồi của cựu tuyển thù Hà Lan lại quá hiền lành để bị bắt gọn. Phút bù giờ cuối cùng của hiệp một, Pirlo tung cú sút bằng mu chính diện đẹp mắt, bóng bay qua tầm kiểm soát Gomes nhưng lại sạt xà ngang ra ngoài. 
Hiệp hai tiếp tục là kịch bản của hiệp đầu tiên khi khung thành Eindhoven vẫn chao đảo trước màn bắn phá của các chân sút áo sọc đỏ - đen. Vừa vào hiệp, Seedorf tung ngay cú sút khiến Gomes bắt ói bóng, Shevchenko băng vào rất nhanh nhưng cú chạm chân của anh lại khiến bóng đi hết đường biên ngang. Ngay sau đó Sheva bất đắc dĩ phải rời sân nhường chỗ cho Filippo vì một chấn thương. AC Milan thi đấu với cặp tiền đạo lừng danh một thời của đội tuyển Italia là Vieri - Inzaghi. 
Đội quân của HLV Carlo Ancelotti khởi đầu hiệp đấu này với nhịp độ cao hơn hẳn những phút đầu. Hàng thủ Eindhoven chịu sức ép liên tục cũng tỏ ra luống cuống nhưng vẫn không có cầu thủ AC nào tận dụng thời điểm này để ghi bàn. Và cho đến khi trận đấu kết thúc, tình hình không có nhiều thay đổi, AC Milan vẫn miệt mài tấn công nhưng đông thời bàn thắng cũng lẩn tránh họ. Kết quả cuối cùng hai đội hoà nhau 0-0. 
Trận đấu còn lại của bảng lại có kết quả hoàn toàn trái ngược. Hai đội Fenerbahce và Schalke 04 cống hiến cho khán giả bửa tiệc tấn công mãn nhãn với 6 bàn thắng chia đều cho đội bên. Điều này đồng nghĩa AC vẫn trụ lại ngôi đầu với 5 điểm sau 3 vòng. 
FC Porto - Inter Milan: Sao thế Inter? 
Đây chính là bất ngờ lớn nhất lượt trận thứ 3 vòng đấu bảng Champions League. Trong thế cùng đường, Porto đã đánh bại một Inter đang hừng hực khí thế. Một lần nữa đội bóng thành Milan cho thấy họ chưa có được phong độ ổn định cần thiết của một đại gia. 
Nerazzurri ra sân với đội hình có 2 thay đổi so với trận thắng Livorno 5-0 cuối tuần qua. HLV Mancini đưa Figo vào sân từ đầu với hy vọng sự hiểu biết của anh về đội bóng quê hương sẽ giúp đội nhà giành trọn 3 điểm ngay tại Bồ Đào Nha. "Hoàng đế" Adriano bị "đầy" trên ghế dự bị do tập trung muộn và chỉ vào sân trong nửa cuối hiệp 2, khi kết quả gần như đã an bài. 
Trận đấu khởi đầu sôi nổi với cơ hội chia đều cho mỗi bên. Nhưng bàn thắng đến với Porto khá bất ngờ. Từ quả tạt bên cánh phải của Bosingwa, trung vệ Materazzi trở thành "tội đồ" với bàn đệm lòng tung lưới nhà ở phút 22. Hơn 10 phút sau, tỷ số được nhân đôi với pha lập công của tiền đạo Benny McCathy. Cú sút phạt đầu tiên của anh đập hàng rào nảy ra nhưng đến cú đá bồi thì thủ môn Julio Cesar đã bị đánh bại. Sau trận đấu HLV Co Adriaanse thừa nhận: "Đây là một trận đấu khó khăn. Chúng tôi chơi tốt nhưng đã có được 2 bàn thắng may mắn". 
Nhận tới hai bàn thua ngay trong hiệp một, các cầu thủ đội khách không thể cứu vãn trận thua đầu tiên tại Dragao Stadium. Họ đã chơi cố gắng, tạo được không ít cơ hội nhưng không thể chuyển hoá thành bàn thắng. Tỷ số cuối cùng là 2-0 nghiêng về chủ nhà FC Porto. Đây cũng là những điểm số đầu tiên kể từ đầu mùa của đội cựu vô địch Champions League. Cũng tại bảng H, tân binh Artmedia Bratislava đến từ Slovakia tiếp tục gây bất ngờ khi cầm hoà một cái tên quen thuộc là Glasgow Rangers ngay tại "đất nước của những người đàn ông mặc váy". Kết quả này giúp họ đứng ở vị trí số 2 trên bảng xếp hạng với 4 điểm.

Theo VNN
