Tuần hoàn ô nhiễm

Những dòng nước thải chở nặng ô nhiễm từ các cơ sở sản xuất, kinh doanh hòa vào hệ thống kênh, rạch ở TP đã không còn là chuyện xa lạ nữa. Nhưng điều đáng nói là từ đây có một chu trình tuần hoàn mới tiếp tục gieo rắc tai họa cho đời sống cư dân đô thị.
Bởi dòng nước đầy hóa chất và hôi hám này được sử dụng để tưới cho những vựa rau như Đông Thạnh, Vĩnh Lộc, Thạnh Xuân. Ấy thế nên mới có con số được các nhà khoa học cảnh báo: Hàm lượng kẽm trong rau muống ở Bình Chánh cao gấp 30 lần mức cho phép. Ao rau nhút ở Thạnh Xuân có hàm lượng chì cao hơn mức cho phép 35 lần... 
Những năm trước, hàng trăm hecta đất trồng rau muống cũng được cơ quan chức năng ở TP đưa vào danh sách đen cấm trồng vì ô nhiễm. Nhưng rồi việc kiểm soát thả lỏng nên cấm cũng như không. Thế nên, với món rau muống hiện diện trong các bữa cơm gia đình có mấy ai dám đoan chắc là không gieo mầm tật bệnh. gia đình có mấy ai dám đoan chắc là không gieo mầm tật bệnh. triệu USD (hơn 1.500 tỉ đồng) trong đó có việc kiểm soát môi trường ô nhiễm công nghiệp để bảo đảm nguồn nước sạch. Thực ra, sự đầu tư lớn lao này vẫn chỉ là chuyện nhỏ trong việc làm sạch hóa vòng tuần hoàn nước thải, nếu những nhà sản xuất kinh doanh chỉ quan tâm đến chỉ số phát triển mà phớt lờ chỉ số môi trường.

Dư Hà
