Doanh nghiệp tự cứu

Công nhân Công ty Giày Trường Lợi ký tên kiến nghị EC ngưng áp thuế chống bán phá giá giày mũ da. Ảnh: N. Dương Sự cạnh tranh giảm giá gia công giữa các doanh nghiệp đã dẫn họ đến ngõ cụt l Vụ kiện là bài học “xương máu” của ngành giày da
Cuối tuần qua, Hiệp hội Da giày VN đã phối hợp với tổ chức Action Aid (một tổ chức phi chính phủ hoạt động với mục tiêu cùng chống đói nghèo) tiến hành khảo sát một số nghiên cứu ảnh hưởng của vụ kiện bán phá giá giày với ngành giày VN. Bà Nguyễn Thị Tòng, Tổng Thư ký Hiệp hội Da giày VN, cho biết: Qua khảo sát, tại thời điểm này, khi EC bắt đầu áp giá sơ bộ, có khoảng 90.000 công nhân (CN) bị ảnh hưởng. Thời điểm tháng 9-2006, khi áp giá toàn bộ, chắc chắc sẽ có một “cơn bão” quét qua ngành giày. 
Hậu quả của cạnh tranh tùy tiện? 
Vụ kiện về chống bán phá giá ngành giày da đã diễn ra từ lâu, nhưng có thể nói trong thời gian qua các công ty sản xuất và các ngành liên quan còn thụ động. Chính sách cạnh tranh tùy tiện bằng cách giảm đơn giá gia công vốn từ lâu đã “bào mòn sức khỏe” của các doanh nghiệp (DN) thì nay tiếp tục thể hiện sự nguy hiểm của nó ở mức độ cao hơn. Giám đốc một DN cho biết: Nhân vụ kiện này, các đối tác mặc sức ép giá DN gia công. Hiện nay, nhiều công ty đã chấp nhận lỗ để có đơn hàng, trong khi các chủ hàng cứ bàng quan đóng vai trò ngư ông đắc lợi trong cuộc cạnh tranh tìm đường sống giữa các DN. 
Vụ kiện đã xảy ra hơn 1 năm, đến nay mới có những chuyến khảo sát của Hiệp hội Da giày VN là quá muộn. Hậu quả của vụ kiện đã rõ. Tuy thời điểm hiện nay là quá muộn để có thể xoay chuyển tình hình nhưng những nỗ lực bây giờ luôn có giá trị đối với các DN và các cơ quan liên quan trong việc đối phó với những bất trắc trong tương lai. 
Tìm lối thoát từ cửa hẹp 
Mất đơn hàng, để tồn tại, một số DN đang bươn chải tìm thị trường mới, mặt hàng mới để cứu vãn tình thế. Vừa qua, trong lúc tưởng chừng phải đóng cửa thì một DN ở quận 12 - TPHCM tìm được đối tác Anh Quốc đặt hàng 10.000 đôi/tháng. Trước đây, với những đơn hàng như vậy, công ty sẽ cân nhắc xem có nhận không vì sản lượng quá thấp. Nay thì buộc phải nhận để có việc làm cho CN. DNTN Giày T.N ở quận Tân Bình - TPHCM, sau khi mất đơn hàng cũng phải liên hệ với các cơ sở sản xuất giày dép nội địa nhận hàng về cho CN làm. Thu nhập giảm hơn trước rất nhiều nhưng đây là giải pháp có thể giúp DN và người lao động “trụ” được qua thời điểm khó khăn này. 
Ông Hà Duy Hưng, Giám đốc Công ty Giày Duy Hưng (Khu Công nghiệp Sóng Thần (huyện Dĩ An, tỉnh Bình Dương), nhìn nhận: Ngành giày là ngành quá nhiều rủi ro, nếu chỉ tập trung vào một khách hàng, một loại sản phẩm là không thể tồn tại nổi. Chính vì vậy, khi một mặt hàng nào đó có lợi nhuận cao, thì Duy Hưng vẫn cẩn trọng đầu tư sản xuất những mặt hàng khác, ở những thị trường khác dù ít lợi nhuận hơn để chia nhỏ rủi ro. Nhờ vậy, hiện nay, đơn vị gia công giày mũ da với 2.000 CN của Duy Hưng gặp khó khăn trong vụ kiện bán phá giá thì đơn vị sản xuất giày thể thao (không bị kiện bán phá giá) với 4.000 CN vẫn có thể “gánh” được. Không những vậy, trong thời điểm này, ngành giày thể thao đang tuyển thêm CN cho mùa hàng năm nay. Đây có thể coi là một kinh nghiệm quý cần được các DN lưu ý, chia sẻ.
Công ty 28 Bộ Quốc phòng 
Nhận 50 lao động ngành giày bị mất việc 
(NLĐ) - Chiều 16-5, ông Nguyễn Quyết Thắng, Phó Phòng Kế hoạch Xí nghiệp 2, Công ty 28 Bộ Quốc phòng (số 168 đường Quang Trung, phường 10, quận Gò Vấp), cho biết xí nghiệp sẵn sàng nhận khoảng 50 công nhân vào làm việc. Cụ thể, với những lao động đã có tay nghề, công ty sẽ bố trí việc làm với thu nhập bình quân khoảng 1,1 triệu đồng/người/tháng. Đối với những lao động chưa biết may, công ty sẽ đào tạo nghề miễn phí, hỗ trợ thêm 300.000 đồng, ăn trưa. Trong thời gian học việc, ngoài tiền hỗ trợ trên, nếu CNLĐ làm ra sản phẩm đạt yêu cầu còn được hưởng lương sản phẩm. 
N. Dương 
Bà Trương Thị Thúy Liên, Giám đốc Công ty TNHH Giày Liên Phát: 
Thay đổi thị trường 
Vụ kiện làm công ty ảnh hưởng 50% đơn hàng, do đó cũng có khoảng 50% CN bị mất việc làm, thu nhập giảm từ 1,3 triệu đồng/người/tháng xuống còn 800.000 đồng/người/tháng. Để khắc phục, trong thời gian tới, chúng tôi sẽ chủ động thay đổi thị trường xuất khẩu. Cùng với đó, chúng tôi sẽ bồi dưỡng tay nghề cho CN để có thể đáp ứng yêu cầu. 
Ông Trần Đăng Thanh, Chủ tịch CĐ Công ty Giày Trường Lợi: 
Chia sẻ khó khăn cùng DN CĐ đã phổ biến cho tất cả CN hiểu về vụ kiện chống bán phá giá và tác động của nó đối với DN, đồng thời động viên CN cùng chia sẻ những khó khăn với DN. Điều đáng mừng là đa số CN đều hiểu những khó khăn khách quan và gắn bó với DN. Song song đó, CĐ cũng tích cực phối hợp với giám đốc công ty đi tìm những đơn hàng gia công của ngành may, tạo việc làm và thu nhập ổn định cho CN.

Nam Dương - Phạm Hồ
