Một bé chậm phát triển đọc được 3 thứ tiếng

Cô giáo đang yêu cầu Thành đọc báo cho mọi người nghe (NLĐ) - Đó là trường hợp của em Trần Tuấn Thành, 10 tuổi, chậm phát triển trí tuệ, hiện là học sinh Trường Dạy trẻ khuyết tật Tương Lai, Q.5, TPHCM. Từ nhỏ đến nay, do bị bệnh, em chưa bao giờ được dạy chữ, tiếng Việt cũng như tiếng nước ngoài.
Tuy nhiên, em Thành có khả năng rất đặc biệt: Em có thể đọc nhanh, lưu loát được các thứ tiếng Việt, Anh, Pháp (về nội dung em hoàn toàn không hiểu). Ngoài ra, em có thể nhớ rất nhanh các câu quảng cáo trên tivi. Tiếp xúc với em Thành, thử khả năng của em, chúng tôi mang ra một tờ báo mới. Thành đã đọc rất nhanh, rõ ràng, chuẩn từng âm và hầu như không sai một tiếng nào. Theo cô giáo Nguyễn Thị Mỹ Dung, người điều trị và dạy dỗ Thành hiện nay, em Thành luôn miệng nói những câu Thành nhớ nhưng dạy chữ lại không được. Cô Dung tin nếu dạy đúng cách, em có thể lành bệnh và khả năng bẩm sinh về ngôn ngữ của em cũng sẽ được phát triển.

Tin-ảnh: Mỹ Dung
