Philippine nổ lớn Phủ Tổng thống

Ngày 20-2, một vụ nổ lớn đã làm rung chuyển Phủ Tổng thống Philippine ở trung tâm thủ đô Manila nhưng không gây thương vong.
Phó Thư ký báo chí Isabel de Leon nói: "Cơ quan chức năng đang điều tra nguyên nhân của vụ nổ".Thiếu tướng Delfin Bangit, Chỉ huy lực lượng bảo an Phủ Tổng thống, cho biết rõ ràng là có một thiết bị nổ giấu bên trong một túi đựng đầy đồ phế thải. Vào thời điểm xảy ra vụ nổ, Tổng thống Gloria Arroyo đang làm việc trong văn phòng của mình nhưng không đặc biệt lo ngại đến vụ nổ. Người phát ngôn của Tổng thống, ông Ignacio Bunye cho biết ông không có "đầy đủ thông tin" về vụ nổ vì vào thời điểm trên ông đang có mặt tại phiên điều trần của thượng viện.

Theo TTXVN, SGGP
