Mối lo từ quyền lực nội bộ

Chính phủ Trung Quốc vừa cho ban hành quy định cấm giám đốc các doanh nghiệp (DN) lớn của Nhà nước được mua cổ phiếu công ty mà họ đang điều hành. Không những thế, hạn chế này còn áp dụng cả với các thành viên gia đình và người thân của các giám đốc. Họ chỉ được phép mua cổ phiếu của các DN vừa và nhỏ với điều kiện các DN này không nằm trong diện phải tái cơ cấu hoặc định giá tài sản.
Mới nhìn vào quy định trên, có cảm tưởng như hạn chế này có phần không công bằng. Trung Quốc đang trong quá trình cổ phần hóa mạnh mẽ các DN Nhà nước để tăng hiệu quả và sức cạnh tranh. Theo luật pháp, mọi công dân đều có quyền bình đẳng như nhau trong việc tham gia vào chủ trương lớn này của chính phủ, vậy thì sao chính những người điều hành trực tiếp quá trình cổ phần hóa ở cơ sở lại bị hạn chế quyền lợi? 
Vấn đề là ở chỗ khi có quyền thì dễ xảy ra lạm dụng quyền đó vào lợi ích cá nhân. Những ưu đãi đối với người lao động trong quá trình cổ phần hóa ở Trung Quốc đã bị các giám đốc có quyền lợi dụng khi giành mua cho mình nhiều cổ phiếu ưu đãi. Thậm chí để che mắt dư luận, các giám đốc DN Nhà nước còn bí mật trao đổi cổ phiếu với nhau, hay dồn cổ phiếu cho những người thực chất là họ hàng của mình. 
Chính việc làm thiếu minh bạch đó đã dẫn đến những vụ biểu tình của người lao động tố cáo các giám đốc DN tham nhũng và cướp đi “miếng cơm, manh áo” của họ, gây tác động xấu về chính trị. Nếu nhìn rộng ra, không chỉ riêng ở Trung Quốc, cũng vì không ngăn chặn được sự lạm dụng quyền lực và tham nhũng trong quá trình cải cách các DN Nhà nước, quá trình tư nhân hóa, cổ phần hóa ở nhiều nước Đông Âu và Nga đã bị biến thành cuộc cướp bóc tài sản của Nhà nước và người lao động. Sau cả thập kỷ mà hậu quả từ vụ “cướp bóc thế kỷ” đó vẫn còn làm dư luận và người dân nhức nhối. Việt Nam cũng đang đẩy mạnh quá trình cổ phần hóa và tất nhiên sẽ gặp phải những thách thức đặt ra như ở Trung Quốc hay Đông Âu, Nga. Thực tế đã xảy ra những vụ như những ông giám đốc tự đứng tên hoặc lấy tên người thân giành mua vài căn hộ chung cư với giá gốc mà công ty mình kinh doanh. Điều đó cho thấy việc lạm dụng quyền lực là điều dễ xảy ra nếu như nó không được giám sát một cách chặt chẽ. Với quyền lực nội bộ đó, tài sản Nhà nước và tập thể sẽ bị cướp trắng một cách không thương xót.

Phan Đăng
