Làm rõ các đơn tố cáo Tổng giám đốc Trần Cảnh

Ông Phạm Quang Dự, Chủ tịch HĐQT Tổng công ty dầu khí VN (Petro VN) ngày 30/11 đã có văn bản báo cáo lên các cơ quan chức năng của T.Ư về vấn đề kiểm điểm trách nhiệm tập thể, cá nhân liên quan đến việc làm thất thoát của Nhà nước số tiền 902.670 USD và vốn đầu tư xây dựng cơ bản là 273.330 USD qua việc sửa chữa hệ thống nước dằn giàn Ballast Đại Hùng 1. Theo đó, hầu hết các bước thực hiện quy chế đấu thầu đều bị vi phạm. Đặc biệt mới đây đã phát hiện văn bản chứng chỉ do cơ quan đăng kiểm Lloyd's Register (Anh) đã cấp tại Vũng Tàu nhưng Tổng giám đốc Vietsovpetro Nguyễn Giao vẫn báo cáo Petro VN là chưa có chứng chỉ, do đó phải sửa chữa gấp giàn Đại Hùng 1 để lấy được chứng chỉ của cơ quan đăng kiểm trên. Đây chính là lý do quan trọng nhất để quyết định việc kiến nghị trao thầu cho liên doanh PTSC/Corall và gạt bỏ các nhà thầu khác. Còn ông Trần Cảnh, lúc ấy là Phó tổng giám đốc Petro VN (nay là Tổng giám đốc) đã ký văn bản phê duyệt kết quả đấu thầu và giá hợp đồng sửa chữa giàn Đại Hùng 1 trên cơ sở ý kiến thẩm định của các phòng, ban chuyên môn của Petro VN nhưng không kiểm tra hồ sơ đấu thầu của Vietsovpetro, đồng thời không báo cáo cấp có thẩm quyền cho phép việc đấu thầu không lập dự toán gói thầu là trái với Quy chế đấu thầu của Chính phủ. Trong vụ giàn Đại Hùng 1, Vietsovpetro đã "chuyển thừa" tiền cho Công ty PTSC để một số người lợi dụng sai sót đó rút tiền chênh lệch chia nhau. Cơ quan chức năng đang tiến hành xác minh, làm rõ các đơn tố cáo về việc Tổng giám đốc Petro VN Trần Cảnh đang sở hữu một số bất động sản khá lớn ở khu vực ven Hồ Tây (Hà Nội).

Theo Thanh Niên
