Năm mới vui một chút

Cốc... cốc... năm mới gõ cửa, mang đến một "túi" những điều may mắn và hạnh phúc cho bạn. Hãy xếp lại những trang cũ của năm 2005, mở ra nhiều lời "tiên đoán" đầy khí thế trong buổi sáng 2006 đẹp trời này.
CHÓ phải duyên 
>>> Cuộc sống: Ổn định. Hãy đặt ra mục tiêu cho cuộc sống và kiên trì theo đuổi đến cùng. Công việc tốt nhưng tạo nhiều áp lực. Đừng quên thư giãn nhé! 
>>> Tình yêu: Duyên "tiền định", bạn và người ấy rất tâm đầu ý hợp. Nên kết hôn vào cuối năm. 
HEO nỗ lực 
>>> Cuộc sống: Luôn tập trung cao độ để tìm ra giải pháp thoả đáng. Nỗ lực làm việc để bù cho sự kém may mắn. Thu nhiều lợi nhuận nếu chọn đúng thị trường. Có nhiều khoản tiền bất ngờ. Nên uống thêm vitamin. 
>>> Tình yêu: Có nhiều thử thách và chọn lựa. 
CHUỘT tốt đẹp 
>>> Cuộc sống: Một tương lại xán lạn đang chờ bạn. Hãy chia sẻ và động viên người khác. Khi gặp trở ngại, đừng vội chùn bước. Cẩn thận trong công việc, cơ hội thăng tiến sẽ rất cao. Tài lộc may mắn. 
>>> Gia đình: Rất hạnh phúc, có thể có em bé. 
TRÂU vững tin 
>>> Công việc: Khi bạn cảm thấy cả thế giới như sụp đổ, hãy vững tin vì luôn có ánh sáng ở cuối đường hầm. Tiền bạc đến nhanh nhưng "đi" cũng rất nhanh. Sức khoẻ tốt, đừng nên làm việc quá sức. 
>>> Tình yêu: Bạn phải trải qua nhiều thử thách, nhưng yên tâm, phút giây ngọt ngào sẽ đến. 
HỔ phát triển 
>>> Cuộc sống: Vạn sự như ý. Hãy mở rộng các mối quan hệ. Nếu đang yêu, có thể cưới vào năm nay nhưng đừng quá "phóng tay" cho đám cưới. Nên tập thể dục đều đặn. 
>>> Công việc: Rất thuận lợi. Hãy mạnh dạn thử các ý tưởng mới để tạo ra cơ hội mới. Nên đầu tư vào nhiều lĩnh vực khác nhau. 
MÈO ổn định 
>>> Cuộc sống: Có vài trở ngại nhỏ, nhưng với năng lực và sự quyết đoán, bạn sẽ vượt qua. Lời nói vô tình của bạn có thể gây tổn thương người khác. Gia đình đầm ấm. Tài chính tốt hơn năm ngoái. 
>>> Công việc: Thuận lợi. Bạn tổ chức rất thông minh và được cấp trên khen ngợi. 
RỒNG độc lập 
>>> Cuộc sống: Hãy vượt qua những khó khăn và rút ra bài học "xương máu". Bạn cần nỗ lực nhiều nếu muốn thành công. Tài chính rất tốt nhưng đừng đầu tư gì vào năm nay. Dễ bị ốm vặt. 
>>> Tình yêu: Chưa gặp đúng đối tượng hoặc có người thứ ba cản trở. 
RẮN như ý 
>>> Cuộc sống: Một năm tốt đẹp, hãy từng bước nắm lấy cơ hội "dọn" sẵn cho bạn. Đừng quên đặt ra mục tiêu rõ ràng cho công việc. Sẽ có "quới nhân" phù trợ lúc khó khăn. Nhiều người theo đuổi nhưng đừng vội nhận lời khi chưa tìm hiểu kỹ. 
>>> Tài chính: Giàu to. Cẩn trọng khi đầu tư. 
NGỰA may mắn 
>>> Cuộc sống: Bạn may mắn đến mức có thể "biến hung thành cát". Được nhiều người giúp đỡ. Thần tài sẽ gõ cửa. Những bệnh cũ sẽ được chữa lành. 
>>> Công việc: Chỉ cần có ý chí, bạn sẽ gặt hái kết quả tốt. Đừng ỷ lại. Có thêm đối tác mới. 
DÊ thận trọng 
>>> Cuộc sống: Gặp một số trở ngại và có vẻ giậm chân tại chỗ. Vận may cứ "lên voi xuống chó". Tuy nhiên, công việc của bạn rất tốt, không có gì phải bạn tâm. 
>>> Tình yêu: Bị gia đình ngăn cản, nhưng rồi đâu cũng vào đó. Nếu đã có gia đình, hãy cùng nhau "hâm nóng".
KHỈ hạnh phúc 
>>> Cuộc sống: Đạt được mục tiêu đề ra, thăng tiến, cuối năm thu hoạch lớn. Tài chính rất tốt. Nên dành thời gian để thư giãn. 
>>> Tình yêu: Người bạn đời hết mực yêu thương và chăm sóc bạn. Người đang yêu sẽ có đám cưới, người cô đơn sẽ tìm được người tâm đầu ý hợp. 
GÀ nhiều việc 
>>> Cuộc sống: Chân thành hơn thì mọi người sẽ sẵn lòng giúp đỡ bạn. Công việc khá nhiều nhưng thời gian ít nên phải tranh thủ giải quyết từng việc một. >>> Tình yêu: Gặp gỡ nhiều nhưng vẫn chưa tìm được ý trung nhân.

Theo Tiếp thị & Gia đình Xuân
