Hôm nay, 26-4, bắt đầu xét xử vụ lật tàu E1

(NLĐ)- Nguồn tin từ TAND tỉnh Thừa Thiên-Huế cho biết vụ lật tàu E1 tại Lăng Cô ngày 12-3-2005 sẽ được đưa ra xét xử từ ngày 26-4, và diễn ra đến ngày 28-4.
Trước đó, TAND tỉnh Thừa Thiên- Huế dự kiến mở phiên tòa này vào ngày 28-3, nhưng Tổng Công ty Đường sắt VN đã xin hoãn để ngành đường sắt tập trung vào đợt cao điểm bảo đảm an toàn chạy tàu. Các thành phần liên quan đã được triệu tập, bao gồm: đại diện hợp pháp của 11 nạn nhân thiệt mạng, 86 người bị thương, các bị đơn dân sự, 6 giám định viên, 43 người làm chứng.

L.An
