Tìm việc trực tiếp: Được gì, mất gì?

Gần đây, nhu cầu tuyển dụng lao động tại các doanh nghiệp (DN) trong KCX, KCN gia tăng. Tình trạng khan hiếm lao động diễn ra khá gay gắt trong mọi lãnh vực, nhất là ở khối ngành kỹ thuật.
Nhiều lao động trong các ngành dệt may, giày da, điện tử luôn được các DN săn tìm. Nhu cầu tuyển dụng nhiều nhưng các trung tâm DVVL không đủ nguồn cung ứng cho các DN. Trước thực tế đó, hình thức DN tuyển dụng lao động trực tiếp được đưa ra để giải quyết bài toán về nguồn nhân lực cho các đơn vị (theo Luật Lao động sửa đổi bổ sung 2002). Đây là một cơ hội cho người lao động (NLĐ) bởi thông qua hình thức tuyển dụng trực tiếp này, NLĐ được lựa chọn trực tiếp nhà tuyển dụng. Họ có thể chọn cho mình một nơi làm việc mà không cần phải thông qua trung gian nào. Tuy nhiên hình thức này cũng gây không ít thiệt thòi cho phía NLĐ, nhất là đối với lao động phổ thông. 
Theo bà Lê Ngọc Liên - Trưởng bộ phận cung ứng lao động Trung tâm DVVL các KCX và CN TPHCM, thiệt thòi đầu tiên mà NLĐ gặp phải chính là việc thiếu thông tin về DN như chính sách, chế độ tuyển dụng cụ thể. Đây là điều mà hầu hết các lao động tự do gặp phải. Chính vì thế, khi bước vào cuộc phỏng vấn, họ dễ bị nhà tuyển dụng đánh giá thấp về tay nghề. Dĩ nhiên kéo theo đó, mức lương của họ cũng sẽ bị trả thấp. Cụ thể, nếu như cùng vị trí là công nhân, khi rao tuyển qua các trung tâm DVVL, DN sẽ trả mức lương là 800.000 đồng/tháng nhưng với lao động qua tự tuyển dụng trực tiếp, DN có thể hạ mức lương NLĐ xuống chỉ còn 500.000 đồng/tháng. Tình trạng kéo dài thời gian thử việc cũng là một trong những hình thức mà các DN tuyển dụng lao động trực tiếp hay áp dụng. Có thể thời gian này kéo dài đến 6 tháng hoặc dài hơn. Đơn giản vì không có đơn vị giám sát bảo hộ quyền lợi của NLĐ. Thời gian này kéo dài làm thiệt thòi cho NLĐ. Một chính sách, một chế độ ưu đãi kịp thời bao giờ cũng là hình thức giữ chân NLĐ hiệu quả. Hơn ai hết, DN sẽ tự nhận thức điều này khi biết cân đối giữa lợi nhuận và nguồn nhân lực.

Nguyễn Huỳnh
