GĐTLA lại xuống chót bảng

Dù có nhiều nỗ lực, nhưng Antonio Carlos chỉ có thể giúp GĐTLA kiếm được 1 điểm trên sân nhà Ảnh: T.T V-League 2006.- Vòng 4 diễn ra vào chiều 5-2 với các kết quả: GĐTLA – HPHN 1-1; M.H Hải Phòng – TMNCSG 1-3; P.SLNA – GM.M Nam Định 1-1; Bình Định – TP. Tiền Giang 1-0; HAGL – K. Khánh Hòa 1-1 và LG.HN.ACB – Bình Dương 2-0
Với 13 bàn thắng được ghi (trong đó có tới 8 bàn của các ngoại binh) vòng đấu thứ tư V-League 2006 – lượt trận “mở hàng” của Xuân Bính Tuất – đã diễn ra với nhiều kịch tính. Bất ngờ lớn nhất là Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) lội ngược dòng trên sân Lạch Tray trước M.H. Hải Phòng (M.HHP), trong khi các “đại gia” Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA), Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) và Bình Dương (BD) đều thi đấu không thành công. 
Các “ông lớn” lại gây thất vọng 
Sau 3 vòng đầu chỉ kiếm nổi 1 trận hòa, đó là một kết quả đáng thất vọng đối với đương kim vô địch GĐTLA. Ở vòng 4, nỗi thất vọng còn tăng lên một bậc khi các học trò của ông Calisto lại bị đội khách Hòa Phát Hà Nội (HPHN) chia điểm. Với kết quả này, đương kim vô địch đã rơi xuống vị trí chót bảng, xếp ngay sau... HPHN. 
Chỉ sau nửa hiệp đầu, GĐTLA đã tự làm khó mình khi hậu vệ Công Hoàng liên tiếp phạm lỗi và nhận 2 thẻ vàng ở các phút thứ 18 và 23, buộc phải rời sân. Trong lúc các cầu thủ HPHN tận dụng sự hơn người để liên tiếp tạo ra các cơ hội nhưng đều bị bỏ lỡ trước khung thành thủ môn Santos thì chỉ trong một phút lóe sáng ở cuối hiệp 1, Antonio Carlos đã đưa GĐTLA vượt lên dẫn trước. Sang hiệp 2, sau nhiều tình huống hỏng ăn, tiền đạo Oliveira cũng ghi bàn thắng quân bình tỉ số 1-1 cho HPHN. Với một hàng tấn công sứt mẻ trong khi tuyến phòng ngự lỏng lẻo và liên tục mắc sai lầm, GĐTLA đang thực sự gặp khủng hoảng. 
Trong khi đó, ở một chiều mưa rét trên sân Hàng Đẫy, dù vắng Amaobi, BD vẫn chiếm ưu thế so với chủ nhà LG Hà Nội ACB (LG.HN.ACB), nhưng các chân sút của BD đều bỏ lỡ. Và các học trò HLV Đoàn Minh Xương phải trả giá vì điều đó. Phút 62, Mauricio bất ngờ ghi bàn cho chủ nhà từ một đợt phản công. Sau đó, cũng chính Mauricio đặt dấu chấm hết cho nỗ lực của BD khi ghi bàn thắng thứ 2 ở phút 83, trong sự phản đối quyết liệt của phía BD với trọng tài Trần Khánh Hưng vì cho rằng đó là một bàn thắng không hợp lệ. 
Trên sân Pleiku, HAGL (vắng Kesley bị treo giò) cũng gây thất vọng không kém khi để đội khách Khatoco Khánh Hòa (K.KH) vượt lên trước ở phút 40 do công Felix. Tuy nhiên, sau nhiều nỗ lực, Kiatisuk cũng quân bình tỉ số 1-1 cho HAGL. 
Thép Cảng cảm ơn... Tuấn Điệp 
Trong khi GĐTLA chưa tìm được chiến thắng đầu tay thì TMNCSG đã gây bất ngờ khi làm được điều ấy trên sân khách để thoát khỏi vị trí chót bảng. Trên sân Lạch Tray, nơi GĐTLA trắng tay ở lượt đầu, TMNCSG sớm có ưu thế hơn người khi Thế Phong của chủ nhà M.HHP bị truất quyền thi đấu ở phút 17. Tuy vậy, M.HHP vẫn mở tỉ số trước do công Julien. Nhưng đến phút 47, sai lầm ngớ ngẩn của M.HHP đã biếu không cho đội khách bàn quân bình tỉ số khi thủ môn Tuấn Điệp phát bóng lên nhưng bóng lại... đập trúng người hậu vệ đội nhà và lăn vào lưới. Phút 53, Minh Chuyên đưa Cảng dẫn trước 2-1 và đến phút bù giờ thứ 2, những đòn phản công của TMNCSG tiếp tục mang lại hiệu quả với bàn ấn định tỉ số 3-1 của Elenindo. Ở các trận đấu khác, Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA) hòa GM.M Nam Định (GM.MND) 1-1 trong khi Bình Định (BĐ) thắng Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG) 1-0 nhờ công của trung vệ Lương Trung Tuấn và leo lên vị trí đầu bảng với 8 điểm (xếp trên K.KH với 7 điểm).

A.Mỹ – T.Trung – Y.Nhi – Q.Liêm
