Nét cười huyền thoại

Ronaldinho và Quả bóng vàng Có bao giờ bạn thấy CĐV của Real Madrid vỗ tay khen ngợi và hô vang tên một cầu thủ của kình địch Barcelona chưa? Chuyện khó tin đó lần đầu tiên xuất hiện vào tháng 11-2005!
Và người tạo ra điều kỳ diệu ấy là một cầu thủ Brazil vừa giành danh hiệu “Quả bóng vàng” châu Âu 2005 cùng 2 danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của FIFA trong 2 năm liên tiếp: Ronaldinho Gaucho! 
Không chỉ có các CĐV Real Madrid mới khâm phục tài năng của “Tiểu Ronaldo” này (Ronaldinho có nghĩa là tiểu Ronaldo), mà cả thế giới cũng phát cuồng trước những màn trình diễn của anh. Bất cứ nơi đâu Ronaldinho đến, các khán đài chật kín người hâm mộ đều dậy sóng. Họ đến để chiêm ngưỡng những pha khiêu vũ với bóng, những cú sút lạnh đến “thần sầu” của Ronaldinho. Rất ít khi Ronaldinho để người hâm mộ phải thất vọng bởi lúc nào anh cũng thi đấu bằng tất cả niềm đam mê, khát khao chiến thắng với quả bóng tròn. Vua bóng đá Pele nhận xét: “Đó là phẩm chất mà Ronaldinho đã được trui rèn từ những tháng ngày thơ ấu cơ cực tại quê nhà Porto Alegre (vùng Rio Grande do Sul, Brazil). Cũng giống như những đồng hương đã thành danh trước đây là Ronaldo, Rivaldo...”. 
Những danh hiệu mà anh vừa nhận chính là phần thưởng xứng đáng dành cho kỹ năng, niềm đam mê và khát vọng của anh. Dona Miguelina, mẹ của Ronaldinho, kể rằng khi còn nhỏ, cậu con trai yêu quý của bà đã vui sướng không thể tả khi được bà mua tặng cho quả bóng. “Thằng bé mừng đến nỗi tối nào cũng ôm quả bóng đi ngủ. Quả bóng bị rách, nó xót xa lắm!” - bà nói. 26 tuổi, Ronaldinho còn rất nhiều thời gian để thể hiện tình yêu với quả bóng, cũng như để chứng minh rằng anh xứng đáng là cầu thủ xuất sắc nhất thế giới. Một ngày không xa nữa, có thể anh sẽ được xếp vào hàng ngũ những huyền thoại bóng đá như Maradona đã dự báo: “Trong khoảng thời gian 10 năm qua, Zidane là cầu thủ xuất sắc nhất! Nhưng ở thời điểm hiện nay và nhiều năm tới nữa, Ronaldinho mới chính là huyền thoại!”.

Hữu Dũng
