Barcelona tái đăng quang

Các cầu thủ Barcelona diễu hành mừng chiến thắng Những tiếng hô đồng thanh “vô địch, vô địch” đã vang dội trên khắp các khán đài sân Balaidos của Celta Vigo ngay sau khi trọng tài Perez Lima thổi còi kết thúc trận đấu giữa chủ nhà và Barcelona.
Thật ra, các cầu thủ Barca đã ăn mừng ngay trong giờ giải lao vì đội xếp thứ nhì Valencia thua 1-2 tại Mallorca. Dù vậy, tiền đạo Samuel Eto’o cũng kịp để lại dấu ấn với bàn duy nhất ở phút 55 giúp Barca bảo vệ thành công chức vô địch Tây Ban Nha. 
Trong lúc toàn đội Barca ăn mừng tại Vigo thì ở Barcelona, những lời ca, tiếng hát hòa lẫn với dòng người đổ ra trên khắp các nẻo đường để ăn mừng chức vô địch Tây Ban Nha lần thứ 18 của đội bóng xứ Catalan. Barca trở thành đội đầu tiên kể từ năm 1999 bảo vệ thành công chức vô địch La Liga. Giờ đây, Barca đang hướng đến trận chung kết Champions League tại Paris ngày 17-5.

A.Dũng
