Brazil sử dụng bộ tứ huyền ảo

Tại World Cup 2006, Ronaldinho (10) sẽ được chơi tự do giống như vị trí hiện tại của anh ở Barcelona Còn hơn một tháng nữa, lễ hội bóng đá lớn nhất hành tinh mới bắt đầu, nhưng ngay từ bây giờ, HLV Carlos Alberto Parreira đã tự tin công bố đội hình xuất phát của tuyển Brazil trong trận gặp Croatia vào ngày 13-6, trận mở màn của các nhà đương kim vô địch ở vòng chung kết (VCK) World Cup 2006.
Ông Parreira khẳng định: “Bộ tứ huyền ảo” sẽ ra sân và để giữ tính liền lạc, Brazil sẽ đá trận đầu tiên của mình ở VCK World Cup với đội hình giống hệt đội hình thi đấu trận cuối cùng tại vòng loại”. 
“Bộ tứ huyền ảo” mà ông Parreira nhắc đến không ai khác ngoài Ronaldo, Ronaldinho, Adriano và Kaka! Trong trận gặp Venezuela vào tháng 10-2005 (tức trận cuối cùng của họ tại vòng loại), các vũ công samba xuất phát với thủ thành Dida, 4 hậu vệ gồm Cafu, Juan, Lucio, Roberto Carlos, 2 tiền vệ phòng ngự Emerson, Ze Roberto cùng hàng tấn công là “bộ tứ huyền ảo” trên. HLV Parreira còn cho biết cầu thủ xuất sắc nhất thế giới Ronaldinho sẽ được phép chơi tự do giống như vị trí hiện tại của anh ở Barcelona. Ông khẳng định: “Thật vô lý nếu cho rằng sự khác nhau giữa phong độ của Ronaldinho ở đội tuyển và ở CLB là do cậu ấy được xếp không đúng vị trí sở trường. Điều khác biệt là khi ở Barcelona, Ronaldinho có thể hoàn toàn độc diễn, nhưng ở tuyển Brazil, cậu ta phải san sẻ điều ấy với nhiều ngôi sao khác”. Hiện tại, vị HLV lão làng này đang cân nhắc nên chọn thêm những ai vào danh sách 23 cầu thủ đến Đức, trước khi công bố vào ngày 15-5 tới. Trong khi đó, đồng nghiệp Bruce Arena đã chính thức gút lại danh sách 23 tuyển thủ Mỹ. Thủ môn Kasey Keller và tiền vệ Claudio Reyna sẽ trở thành những cầu thủ đầu tiên của hợp chủng quốc 4 lần dự World Cup. Đội Mỹ có độ tuổi trung bình 28,6 với 12 cầu thủ từng có mặt ở VCK World Cup 2002. Đáng chú ý là trong số này không có thần đồng Freddy Adu.

AN MỸ
