Điện thoại của cựu TT Estrada từng bị Mỹ nghe lén

Cựu TT Philippines Joseph Estrada Cựu tổng thống (TT) Philippines Joseph Estrada tuyên bố hôm 21-3 rằng ông đã được một tòa án ở bang New Jersey (N.J) thông báo rằng chính quyền Mỹ đã cho nghe lén các cuộc điện đàm của ông trước đây với một nhà phân tích của Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) là Leandro Aragoncillo.
Ông Aragoncillo đã bị chính quyền Mỹ bắt giữ hồi năm ngoái vì tình nghi tiết lộ bí mật quốc gia, sử dụng máy tính của FBI một cách bất hợp pháp. Ông Estrada nói rằng tòa án nói trên căn cứ vào các vụ nghe lén này trong cuộc điều tra về hành động của ông Aragoncillo nhưng ông Estrada không bị điều tra về vụ này. Tuy nhiên, người phát ngôn của Sở Tư pháp thành phố Newark, N.J. Micheal Drewniak đã từ chối bình luận về thông tin nghe lén nói trên. Trước đây ông Estrada thừa nhận đã liên lạc bằng điện thoại với ông Aragoncillo và nhận các tài liệu về tình hình chính trị tại Philippines của Mỹ. Tuy nhiên ông Estrada giảm nhẹ giá trị bí mật của tài liệu nói trên và cho rằng báo chí tại Philippines cũng đã đăng tương tự như vậy. Ông Aragoncillo là công dân Mỹ gốc Philippines, từng làm việc tại Nhà Trắng, trực thuộc bộ phận an ninh của cựu phó TT Al Gore và Phó TT Dick Cheney từ năm 1999-2002 trước khi làm việc cho FBI với tư cách là nhân viên phân tích tình báo dân sự tại Fort Monmouth, N.J.

L. Nguyễn (THEO AP, INQ7)
