Đề nghị tạm ngưng dùng dịch truyền của Deka

(NLĐ) - Sở Y tế TPHCM vừa ra thông báo cho giám đốc các bệnh viện và trung tâm y tế quận, huyện trên địa bàn TP về việc đình chỉ kinh doanh chi nhánh Công ty TNHH Deka, đường Phạm Thế Hiển, phường 5, quận 8.Sở Y tế TP đề nghị các đơn vị y tế ngưng ngay việc sử dụng dịch truyền của chi nhánh này cho đến khi có kết quả kiểm tra chất lượng. Lý do, đơn vị này kinh doanh dịch truyền khi chưa có giấy chứng nhận đủ điều kiện hành nghề; kho dịch truyền không đủ điều kiện bảo quản chất lượng. Chi nhánh này đã bán dịch truyền cho các đơn vị y tế với nhiều loại giá khác nhau, tỉ lệ lãi bình quân từ 35% - 55%, cá biệt mặt hàng Fresofol 1% 20 ml có tỉ lệ lãi từ 92% - 122%!

Ph.Sơn
