Gia đình Nông Quốc Tuấn nộp 350 triệu đồng

(NLĐ)- Ngày 22-6, gia đình của bị can Nông Quốc Tuấn (cán bộ kỹ thuật Đài Phát thanh - Phát sóng (PT-PS) Quán Tre, đang bị điều tra về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản trong vụ án chia chác đất công xảy ra tại Đài PS-PT Quán Tre), đã đến Cục Điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ phía Nam-Bộ Công an để nộp lại số tiền 350 triệu đồng.Theo điều tra ban đầu, trong vụ chia chác đất công ở Đài PS-PT Quán Tre (quận 12 - TPHCM) để hợp thức hóa việc xây dựng và nhận tiền đền bù giải tỏa cây xăng, Tuấn đã cấu kết với một số đối tượng bên ngoài để “ăn” tiền đền bù từ việc giải tỏa Trạm Xăng dầu của Đài PT-PS Quán Tre với số tiền trên 547 triệu đồng. Để thực hiện được hành vi này, Tuấn đã được lãnh đạo là các ông Hồ Trọng Hiếu, Cao Xuân Thăng và Nguyễn Mạnh Sơn ưu ái ký 6 hợp đồng thuê mặt bằng để xây dựng cây xăng. Sau đó, Tuấn ký tiếp với bà Hoàng Thị Gái - Giám đốc Công ty TNHH Bảo Châu - hợp đồng thiết kế và dịch vụ xây dựng trạm bơm xăng với tổng giá trị 700 triệu đồng. Sau khi nhận được trên 600 triệu đồng từ hội đồng đền bù, Tuấn chỉ nộp cho Đài PT-PS Quán Tre 55,2 triệu đồng, biển thủ hơn 547 triệu đồng.

B.Phượng
