Bắt tạm giam Hữu Thắng, Nguyễn Xuân Vinh

Lãnh đạo, ban huấn luyện CLB SLNA thời kỳ 2000 – 2001 Ảnh: T.Trung Khởi tố Nguyễn Hồng Thanh. VKSND Tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố và cho tại ngoại đối với Lê Văn Trương, Phước Vĩnh, Hải Lâm
Ngày 12-1, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) đã ra quyết định khởi tố vụ án “Đưa và nhận hối lộ; Tham ô”; đồng thời liên tiếp ra 3 quyết định khởi tố bị can: Nguyễn Hữu Thắng – nguyên HLV trưởng đội Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA) và Nguyễn Hồng Thanh – nguyên trưởng đoàn bóng đá SLNA - về tội “Đưa hối lộ”; khởi tố Nguyễn Xuân Vinh – HLV phó CLB P. SLNA - về tội “Tham ô”. 
Nguyễn Xuân Vinh biển thủ 65 triệu đồng 
Cả 3 nhân vật từng một thời là chóp bu của bóng đá xứ Nghệ đều rơi vào vòng lao lý do liên quan tới việc “chích” tiền cho cầu thủ các đội khác tại mùa bóng 2000-2001, khi ông Nguyễn Thành Vinh còn là HLV trưởng, Nguyễn Hữu Thắng-HLV phó và Nguyễn Xuân Vinh-thủ quỹ CLB. Cho đến cuối ngày hôm qua, 12-1, Nguyễn Hữu Thắng và Nguyễn Xuân Vinh đã bị tam giam. Riêng ông Nguyễn Hồng Thanh được tại ngoại. Theo dự kiến, hôm nay 13-1, cơ quan điều tra (CQĐT) vào Vinh để tiến hành khám xét nơi ở và làm việc của các đối tượng trên. Sở dĩ HLV phó Nguyễn Xuân Vinh bị khởi tố về tội tham ô là do đối tượng này đã không đưa vào sổ sách khoản tiền 65 triệu đồng mà ông Hoàng Trọng Thanh - nguyên trưởng đoàn bóng đá CATPHCM -đưa trả lại, có sự chứng kiến của đầy đủ ban huấn luyện CLB và chính ông Nguyễn Hồng Thanh nhận số tiền này, đưa lại cho ông Nguyễn Xuân Vinh. 
SLNA mua chức vô địch là có chủ trương 
Trong mùa giải 2000-2001, trước vòng đấu cuối, Nam Định đang hơn SLNA 1 điểm. Để SLNA nắm chắc danh hiệu vô địch, ông Nguyễn Hoàng Thụ, Nguyễn Hồng Thanh và ông Nguyễn Thành Vinh đã bàn bạc và thống nhất chủ trương dùng tiền mua chức vô địch. Do vậy, ông Nguyễn Hoàng Thụ không thể vô can. Sau đây là nguyên văn những lời thú nhận của một trong các đối tượng trên mà chúng tôi có được: “Thống nhất phân công Nguyễn Hữu Thắng vào TPHCM bồi dưỡng cho đội Cảng Sài Gòn (CSG) từ 100 - 150 triệu đồng. Nguyễn Hữu Thắng đã đi vào TPHCM đưa tiền cho cầu thủ đội CSG. Tại vòng đấu cuối cùng, đội Cảng Sài Gòn thắng đội Nam Định 5-0 còn đội SLNA thắng ngược đội CATPHCM 4-3 sau hiệp một bị dẫn trước 2-1 và giành chức vô địch. Đội SLNA được thưởng 1 tỉ đồng. Khi chia tiền thưởng, Hữu Thắng đã thông báo chi hết 320 triệu đồng cho đội CSG, không giống như chủ trương ban đầu chỉ chi khoảng 100 - 150 triệu đồng. Ông Vinh – HLV trưởng - phản ứng gay gắt về việc này, từ đó gây mâu thuẫn sâu sắc trong nội bộ đội bóng. Nguyễn Hữu Thắng và ông Nguyễn Thành Vinh còn thống nhất đưa 65 triệu đồng cho cầu thủ Ngô Quang Trường để Trường và Phi Hùng đưa cho cầu thủ Bùi Sỹ Thành đội CA TPHCM. Bùi Sỹ Thành chi ăn nhậu hết 5 triệu đồng còn lại đưa cho ông Hoàng Trọng Thanh (nguyên trưởng đoàn bóng đá CATP.HCM-PV) 60 triệu đồng. Sau khi hỏi rõ mọi chuyện, ông Hoàng Trọng Thanh đã yêu cầu Bùi Sỹ Thành đưa lại 5 triệu đồng đã ăn nhậu, để ông trả lại 65 triệu đồng cho ban huấn luyện đội SLNA. Ông Nguyễn Xuân Vinh – thủ quỹ đội SLNA là người trực tiếp nhận lại số tiền này”. 
Trước đó, sau khi thắng CATPHCM 4-3, ông Nguyễn Thành Vinh và ông Nguyễn Hồng Thanh hội ý thống nhất là “thưởng” cho đội CATPHCM từ 60 đến 70 triệu đồng và cử Ngô Quang Trường đem tiền đưa cho đội bạn. Ngô Quang Trường về báo cáo là đưa cho Lê Huỳnh Đức-đội trưởng CA TPHCM nhưng Đức không nhận và trả lại. 
HLV phó Nguyễn Xuân Thủy khai tiếp: “Tuy nhiên, trong khi quyết toán số tiền này, Hữu Thắng đã thông báo chi hết 300 triệu đồng cho cầu thủ đội CSG và 20 triệu đồng chi phí đi lại”. Ngược lại, ông Nguyễn Hồng Thanh và Nguyễn Hữu Thắng không chịu khai nhận việc đưa tiền cho cầu thủ đội CSG cũng như xin quyết toán số tiền 320 triệu đồng. Do đó, CQĐT chưa xác định được cầu thủ nào của CSG nhận tiền của Thắng. Những khoản tiền dùng để “chích” cầu thủ đội bạn này đã được hạch toán vào số tiền thưởng 1 tỉ đồng của chức vô địch mùa giải đó. Trên sổ sách kế toán công khai, số tiền 1 tỉ đồng được quyết toán gọn ghẽ, hợp lý, trong đó tất cả được quyết toán cho việc chi thưởng. Trong một diễn biến khác, VKSND Tối cao cũng đã chính thức phê chuẩn quyết định khởi tố bị can đối với 3 cầu thủ đội tuyển U23 VN gồm Lê Văn Trương, Châu Lê Phước Vĩnh và Trần Hải Lâm và cho phép tại ngoại, ông Nguyễn Hoàng Thụ cũng đã nhận giấy triệu tập để sáng nay (13-1) làm việc với C14.

Anh Phương
