Chưa biết gì về máy tính có thể thi ngành này?

Do điều kiện ở quê chưa biết gì về máy tính vậy có thể thi vào ngành công nghệ thông tin được không? Chương trình ĐH có dạy căn bản từ đầu không? Nguyễn Xuân Hải (xuanhai@yahoo.com)- Ông Huỳnh Kim Tín , Trưởng Phòng Đào tạo ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, trả lời: Chưa biết gì về máy tính vẫn có thể thi vào ngành công nghệ thông tin được. Chương trình đào tạo của các trường dạy từ căn bản nên em vẫn có thể học được. Trong quá trình học, em phải nỗ lực, tự học nhiều hơn các bạn khác. Em lưu ý ngành này thi khối A và D1 nhưng yêu cầu phải giỏi toán, tư duy logic.
