Một học sinh khiếm thị được tuyển thẳng ĐH

Bằng nghị lực phi thường, em Đào Thu Hương đã được tuyển thẳng vào ĐH 2006 Trong khi các thí sinh còn lo nộp hồ sơ đăng ký dự thi ĐH 2006 thì có một học sinh khiếm thị được Bộ GD-ĐT cho phép tuyển thẳng vào ĐH 
Ngay từ khi mới 4 tháng tuổi, gia đình em Đào Thu Hương đã phát hiện mắt cô con gái không nhìn được như những người bình thường (có lẽ do ảnh hưởng từ người bố là xạ thủ tên lửa). Học đến lớp 4 ở Trường Tiểu học Quang Trung (Hà Nội) thì mắt Hương ngày càng kém, chữ viết “trèo đèo lội suối”. 
Học sinh xuất sắc toàn diện 
Thương con, chị Nguyễn Thị Hạnh (mẹ Hương) đến gõ cửa mọi bệnh viện, tìm mọi lương y nhưng tất cả đều bó tay vì quá muộn. Biết bao đêm chị thức trắng ôm con mà khóc vì thương con bé dại, nỗi buồn theo chị Hạnh mãi đến tận bây giờ, khi Hương đã học hết lớp 12 và chuẩn bị bước vào ĐH. 
Buồn vì con tật nguyền, nhưng thấy con thông minh ham học, chị Hạnh quyết định cho Hương tiếp tục đi học tại Trường Khiếm thị Nguyễn Đình Chiểu (Hà Nội). Mới làm quen với chữ nổi, Hương gặp không ít khó khăn, thế nhưng chỉ sau 6 tháng em đã đọc thông viết thạo rồi vượt lên dẫn đầu lớp trong suốt 9 năm học hòa nhập. Ông trời lấy mất của Hương đôi mắt nhưng bù lại cho Hương rất nhiều khả năng, đặc biệt là học ngoại ngữ, sử dụng máy tính và đàn hát. Không chỉ sử dụng thành thạo máy vi tính dành cho người khiếm thị, Hương còn thông thạo cả máy vi tính thường. Em có thể soạn thảo văn bản, làm bài, viết văn trên máy tính. Em còn tự học đàn organ và chơi đàn rất cừ, luôn luôn là cây văn nghệ hàng đầu của Trường Nguyễn Đình Chiểu. 
Năm 2001, bức tranh Tấm Cám của Hương đã được giải đặc biệt trong cuộc thi Thế giới quanh em do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp với Báo Hoa học trò và Báo Nhi đồng tổ chức, một số tranh của em còn được đem triển lãm ở nước ngoài. Hương cũng là người sáng lập, đặt tên và là biên tập viên của tờ Hoa nắng - tạp chí của Trường Nguyễn Đình Chiểu. 
Những nỗi buồn và niềm vui 
Không sai quy chế 
Ngày 7-3, Phó Vụ trưởng Vụ ĐH và Sau ĐH Ngô Kim Khôi đã có văn bản nhất trí với đề nghị của Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm Hà Nội xét tuyển thẳng em Đào Thu Hương vào học tại khoa tiếng Anh (hệ sư phạm) của trường. Việc làm này không sai quy chế tuyển sinh. Trước đó, trong công văn gửi Bộ GD-ĐT đề ngày 24-2, Trường ĐH Sư phạm cho biết qua xem xét đơn và quá trình học tập của em Hương, Trường ĐH Sư phạm Hà Nội đồng ý tuyển thẳng em Hương. 
Y.Anh 
Năm 2003, Hương như rơi xuống vực sâu khi không một trường THPT nào đồng ý nhận em vào học lớp 10, dù em tốt nghiệp THCS được tới 56,5 điểm, điểm số mà nếu sáng mắt như các bạn khác, em sẽ được vào bất cứ trường nào. Nhưng nỗi buồn cũng không kéo dài quá lâu, một người quen giới thiệu chị Hạnh tìm đến Trường THPT DL Lương Thế Vinh, nơi GS Văn Như Cương làm hiệu trưởng. Chỉ sau một lần gặp gỡ, GS Cương đã đồng ý nhận Hương vào học và miễn phí toàn bộ học phí cho em. Hương là học sinh khiếm thị duy nhất tại ngôi trường này. 
Không phụ lòng thầy, không phụ lòng mẹ và gia đình, suốt 3 năm học ở Trường Lương Thế Vinh, Hương luôn là một trong những học sinh giỏi nhất lớp. Với những môn xã hội, Hương trả lời bằng máy vi tính, còn môn tự nhiên em trả lời miệng, sau đó cô giáo ghi lại những công thức mà Hương đã đọc. Cách trả lời này khiến Hương phải tư duy rất nhiều. Thế nhưng bao giờ Hương cũng là học sinh đứng đầu lớp, em không chỉ là một học sinh giỏi, mà là học sinh xuất sắc toàn diện. Năm lớp 10, Hương chọn lớp 10A0 vì tình yêu đặc biệt với môn toán, lúc nào trong đầu Hương cũng thường trực ước muốn sau này trở thành cô giáo dạy toán cho các học sinh Trường Nguyễn Đình Chiểu. Lớp 11, không còn cách nào khác, Hương phải chuyển sang lớp 11D0 vì trường Nguyễn Đình Chiểu không có suất cho giáo viên dạy toán, với lại “mẹ bảo người khiếm thị mà học toán thì khó hơn người sáng mắt trăm lần” - Hương bảo thế. Nhưng dù học khối nào, không học thêm và chỉ có một quyển sách điện tử duy nhất để tham khảo, Hương vẫn luôn là học sinh dẫn đầu khối. Kỳ thi thử vào ĐH do trường vừa tổ chức, Hương đạt 23,5/30 điểm, một con số rất cao. 
Mong được đối xử bình đẳng 
Tuy bị tật nguyền, nhưng không bao giờ Hương muốn mọi người nhìn mình với con mắt thương hại. Mọi hoạt động đoàn hội của lớp, Hương đều tham gia nhiệt tình. Cũng chính vì muốn mình được đối xử bình đẳng, Hương quyết tâm học thật giỏi để thi đỗ vào ĐH, để chứng minh cho mọi người thấy, tật nguyền vẫn học giỏi như thường. GS Văn Như Cương hiểu hoàn cảnh của em, một học sinh khiếm thị đi thi một mình sẽ gặp rất nhiều khó khăn với một đề thi riêng, một hội đồng riêng... Thầy Cương đã có văn bản gửi GS Đinh Quang Báo, Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm Hà Nội, và GS Báo đã chấp nhận tuyển thẳng em vào khoa Anh văn của trường. Giữa tháng 3-2006, lãnh đạo Bộ GD-ĐT cũng ra văn bản đồng ý cho em vào thẳng ĐH. Hương bảo, ước muốn lớn của em vào ĐH đã thành hiện thực rồi. Bây giờ em chỉ còn một mong muốn nữa, đó là học thật giỏi để sau này trở về Trường Nguyễn Đình Chiểu dạy các em học sinh khuyết tật như em. Hương còn một ước muốn nữa. Đó là từ nay trở đi, con đường vào ĐH sẽ mở rộng đối với tất cả những người bình thường và khuyết tật, em muốn một sự bình đẳng.

BÀI VÀ ẢNH: HOÀNG LAN ANH
