Phao thi nhan nhản, bút không màu la liệt

Phao thi chất đống tại một cửa hàng ở Hà Nội Còn 4 ngày nữa (ngày 4-7), kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2005 mới diễn ra, thế nhưng không khí chuẩn bị đã “nóng” lên. Phóng viên Báo Người Lao Động đã ghi nhận tình hình chuẩn bị trước kỳ thi tại hai “đầu cầu” Hà Nội và TPHCM. 
Hà Nội: Công an giám sát các chợ phao 
Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long: 
Phát hiện tiêu cực thi cử, xin gọi 04.8683754 và 04.8683756 
Trước, sau và trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2005, chúng tôi khuyến khích tất cả học sinh, phụ huynh phát hiện và thông báo cho chúng tôi những tiêu cực xung quanh kỳ thi này. Xin liên hệ Ban Chỉ đạo tuyển sinh: 04.8683754 và 04.8683756. Email: bcdts@moet.edu.vn 
Từ ngày 27-6 đến hết 10-7, công an 5 phường Bách Khoa, Đồng Tâm, Lê Đại Hành (quận Hai Bà Trưng), Thanh Xuân Trung (quận Thanh Xuân), Quan Hoa (quận Cầu Giấy) sẽ ứng trực 24/24 giờ tại các chợ phao. Ngoài việc xử lý hành chính, năm nay, những người buôn bán phao sẽ bị đưa ra tổ dân phố kiểm điểm và có thể bị tạm giữ 24 giờ. Thế nhưng, hoạt động mua bán ở các chợ phao vẫn sôi động. Trong vai một thí sinh, vừa đến “chợ phao” Tạ Quang Bửu nằm nghênh ngang bên hông Bộ GD-ĐT, phóng viên Báo Người Lao Động đã bị một tốp cò phao xúm lại mời chào: “Khối nào cũng có hết, em cần khối nào? 15.000 đồng một môn, em lấy khối nào để chị về nhà lấy”. Một loáng, sau khi kéo tôi đi khuất vào ngõ sâu, người phụ nữ dúi vào tay tôi bộ phao khối C, 45.000 đồng. 
Chưa hết, năm nay, mánh mới của dân buôn phao là “giao hàng tận nhà”. Chỉ cần khách cho địa chỉ, đặt tiền (có biên nhận đàng hoàng), một giờ sau, phao sẽ có mặt tại nhà. Bộ phao ruột mèo, ruột gà giá 15.000 đồng/môn, nhưng nếu mắt kém thì có thể mua phao “chất lượng cao”, giá từ 30.000-40.000 đồng/môn. Trung tá Trần Quốc Hải, Trưởng Công an phường Đồng Tâm, cho biết: “Năm nay, phao được sao in tại khu vực ven đô, sau đó tập kết tại các ki-ốt trong khu vực Trường ĐH Kinh tế Quốc dân Hà Nội, Trường Bách khoa và cung cấp cho dân bán lẻ. Từ đầu tháng 6 đến nay, phường đã thu giữ hơn 600 kg phao ruột mèo, ruột gà...” 
TPHCM: Phao siêu nhỏ và “bút không màu” lên ngôi 
Và những cây “bút không màu” được bày bán tại nhiều nhà sách ở TPHCM 
Vào 10 giờ 15 ngày 29-6, tại tiệm photocopy N.T trên đường Nguyễn Văn Cừ (quận 5) đã nhộn nhịp người ra vào. “Càng nhỏ càng tốt. Nhỏ thì dễ đưa vào hơn”, đó là lời chỉ dẫn của một sĩ tử có tên là N.M.Đ. Cùng thời gian này, có khoảng 10 học sinh vào tiệm với yêu cầu thu nhỏ tài liệu đến 25%. Những nét chữ lem nhem, không thẳng hàng của các sĩ tử, nếu không quen sẽ rất khó đọc, song nhiều sĩ tử còn năn nỉ chủ tiệm ráng thu nhỏ tối đa. Trước cổng Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn TPHCM, các nhân viên của hai tiệm photocopy ở đây làm việc khá căng thẳng và trong tình trạng trực chiến. Trong vòng 15 phút, ở đây đã có hơn 15 học sinh mang tập đến để photocopy ra làm nhiều bản, nhiều người ra về với số tiền gửi lại cho chủ tiệm photocopy lên đến 50.000 đồng. 
Dù “bút không màu” đã xuất hiện tại các nhà sách trên địa bàn TPHCM từ lâu, nhưng năm nay việc sưu tầm trong giới học sinh để chuẩn bị cho kỳ thi lại tăng mạnh. Chiều 29-6, tại nhà sách Nguyễn Huệ (đường Nguyễn Huệ, Q.1 - TPHCM), một tốp học sinh đến để mua bút không màu. Đó là loại bút kim được ghi là sản xuất ở Hàn Quốc, giá 12.500 đồng/cây. Màu mực của loại bút này là màu trắng đục, nếu viết lên giấy trắng rất khó phát hiện. 
Ông Đỗ Quốc Anh, Vụ trưởng - Giám đốc Văn phòng đại diện Bộ GD-ĐT tại TPHCM: 
Mời Cảnh sát 113 chống gây rối Bộ GD-ĐT đã đi thanh tra công tác chuẩn bị thi ở các trường, kết quả nói chung rất tốt. Đoàn Thanh tra hài lòng về cơ sở vật chất, nhân sự mà các trường lên kế hoạch. Hầu hết các hội đồng thi đều có quy định khu vực thi, lại có cả những phương án giúp học sinh giữ đồ dùng mang theo. Để bảo vệ khu vực thi, năm nay ngoài phối hợp với lực lượng Công an A25, nhiều trường còn phối hợp với Cảnh sát 113 để chống những sự cố về gây rối. Việc thi kèm, thi hộ cũng được chú ý. Riêng các khu vực sao in đề thi được bảo vệ bằng 3 vòng nghiêm ngặt, tuyệt đối “nội bất xuất, ngoại bất nhập”. Tất cả các khâu đều được khép kín, từ việc chăm sóc sức khỏe, ăn uống, phòng cháy nổ...

H.Dung – M.Dung
