Khánh thành cầu Vàm Sát

Cầu Vàm Sát đã thông xe Từ đầu tháng 4-2006, Công ty Công trình giao thông 60 đã hoàn thành trải thảm bê tông nhựa mặt cầu và tiến hành thông xe cầu Vàm Sát.
Cầu Vàm Sát là cầu dây văng nông thôn đầu tiên xây dựng tại TPHCM, do các kỹ sư, công nhân Việt Nam thiết kế xây dựng theo cầu dây văng công nghệ mới. 
Cầu xây dựng bắc qua sông Vàm Sát, nối 2 bờ vùng nuôi tôm của xã Lý Nhơn, huyện Cần Giờ, tạo điều kiện phát triển giao thông nông thôn vùng sâu vùng xa của huyện. 
Cầu Vàm Sát dài hơn 300m, rộng 4m, trọng tải 10 tấn, đường dẫn lên cầu mỗi bên dài 180m. Cầu có 5 nhịp dẫn và 3 nhịp dây văng bằng dầm thép cường độ cao, nhịp thông thuyền dài 120m, cao 20m. Tổng mức đầu tư cầu là 14 tỷ đồng do huyện Cần Giờ làm chủ đầu tư.

Theo SGGP
