TP Hồ Chí Minh: Giả danh cảnh sát để cướp và cưỡng hiếp

Ngày 14-3, Huỳnh Ngọc Tuấn (24 tuổi), Lê Văn Phát (25 tuổi), đều ngụ ở Q.10 và Trần Tuấn Kiệt (32 tuổi, ngụ ở H.Hóc Môn) - bị bắt cách đây 5 ngày vì giả danh cảnh sát hình sự (CSHS) để đi cướp - mới chịu thừa nhận thêm hành vi cưỡng hiếp chị L. vào khuya 2-3. 
Vào thời điểm trên, chị L. đang điều khiển xe gắn máy thì bất ngờ bị Tuấn, Phát, Kiệt chặn xe lại và yêu cầu xuất trình giấy tờ xe nhưng chị L. không có. Lập tức bọn chúng dọa sẽ tạm giữ xe rồi ép chị L. lên xe đưa thẳng đến khách sạn trên đường Nguyễn Thông (Q.3) để cho Tuấn và Phát thay nhau cưỡng hiếp. Theo thông tin điều tra ban đầu, suốt một thời gian dài, Tuấn, Phát, Kiệt đã trang bị còng số 8, bộ đàm và giấy chứng nhận CSHS giả để ra đường chặn xe (đa số là nữ trẻ tuổi) nhằm cướp tiền và các tài sản giá trị khác... Bọn chúng khai nhận, từ sau Tết Nguyên đán đến ngày bị bắt vào tối 9-3 đã thực hiện trót lọt ít nhất 10 vụ cướp. Chiều 14-3, vụ việc đã được chuyển cho Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an TP.HCM tiếp tục điều tra xử lý. Ai là nạn nhân của băng cướp giả danh CSHS nói trên xin liên hệ với Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an TP.HCM để được giải quyết.

Theo Thanh Niên
