Đừng biến họp phụ huynh đồng nghĩa với đóng tiền

Ngân sách Nhà nước chi cho giáo dục không ngừng tăng nhanh qua từng năm (nguồn: Edu.net.vn) Hàng trăm thư, ý kiến bạn đọc tiếp tục gởi đến Báo Người Lao Động phản đối tình trạng “loạn thu” tiền PHHS trong nhà trường. Nhiều phụ huynh nhìn nhận vai trò của hội PHHS nay đã bị lợi dụng, biến tướng...
Cần loại hội PHHS nhũng nhiễu khỏi trường 
Tôi xin tham gia vấn đề “loạn thu” và hội PHHS như sau: Hội PHHS hình thành như là một công cụ quyên góp tiền dưới dạng bắt buộc cho nhà trường, ngoài ra không có lợi gì cho các em học sinh cả. Có lợi thì chẳng qua cho vị đó được nhà trường nâng đỡ cho con họ một chút điểm. Thật là tai hại. 
Tôi có con đang theo học cấp 1 và một đang học THPT. Suốt quá trình cháu học các cấp dưới, đi họp PH lần nào cũng giống lần nào, một điệp khúc duy nhất là đóng tiền. Thậm chí kỳ họp cuối cùng của bậc THCS là phổ biến ghi nguyện vọng, chúng tôi cũng không được nghe một văn bản hướng dẫn hay chỉ đạo của sở, phòng về kỳ thi sắp tới mà chỉ họp phổ biến đóng tiền để các thầy cô dò bài cho các em. 
Tôi nghĩ: Chúng tôi hoàn toàn ủng hộ với phương châm PH và nhà trường cùng chăm lo cho sự nghiệp giáo dục, nhưng theo tôi nên loại bỏ hẳn các kiểu hội PHHS nhũng nhiễu, không cần thiết. Chúng tôi chỉ cần mối quan hệ tốt với các thầy cô và nhà trường tốt là yên tâm. Còn đóng góp chúng tôi sẵn sàng hỗ trợ nhà trường, lớp trong khuôn khổ cho phép đúng pháp luật. Chúng tôi muốn đóng góp thiết thực cho việc học tập, chăm lo sức khỏe cho các cháu và phải tự chúng tôi làm, kiểm tra. Tránh đóng tiền tràn lan mà chẳng nhìn thấy con được hưởng gì từ đóng góp đó. Năm nào cũng đóng tiền cơ sở vật chất mà bàn ghế từ thời xưa lắc, thấp tè cho các HS lớp 9 vẫn còn, tủ xộc xệch, vôi tường lem luốc. Nước uống không bao giờ đủ, nhà vệ sinh kinh khủng. Dụng cụ học tập, thí nghiệm thiếu trầm trọng. Cần phải loại bỏ hội PHHS nhũng nhiễu này khỏi trường học. Hồi con tôi học mẫu giáo trường tư thục quận 1, con tôi không phải đóng tiền xây dựng cơ sở vật chất, nhưng các cô giáo cần một hệ thống nước sạch, cô nhờ một PH có hiểu biết về việc này lên thiết kế và chiết tính. Sau đó chia cho đầu HS và bàn bạc trực tiếp với các PH. Tất cả đồng ý, cô tiến hành. 
Nhà trường này không lập hội PHHS. Trong 3 năm học mẫu giáo, con tôi đóng góp vừa phải cho trường và tất cả đóng góp đó đều phục vụ cho học tập, sức khỏe của các cháu, không một chút tiền nào phải đóng góp cho GV. Các đóng góp đó đều được PH nhìn thấy, và các cháu đều được hưởng thành quả đóng góp của cha mẹ. 
dan-huong@yahoo.com 
Không nên thu thêm khoản nào khác 
Trường Mầm non Bán công Rạng Đông 12, quận 6 - TPHCM thu quỹ PHHS mỗi tháng 20.000 đồng/bé, PH ký tên vào sổ riêng của trường. Thử làm phép tính 20.000 đồng/bé, mỗi lớp 50 bé, trường có 8 lớp, số tiền sẽ là: 20.000 đồng x 50 bé x 8 lớp x 9 tháng = 72.000.000 đồng/năm học. 
Theo giải trình của giáo viên chủ nhiệm lớp trong buổi họp PH đầu năm, số tiền này để mua sắm cơ sở vật chất, bồi dưỡng thầy cô lễ 20-11, trung thu cho bé, khen thưởng cuối năm học... Trong khi đầu mỗi năm học PHHS đóng tiền cơ sở vật chất cho nhà trường là 600.000 đồng/bé (chia làm 2 lần, học kỳ 1: 300.000 đồng, học kỳ 2: 300.000 đồng, vài ba năm học mới thấy trường sửa chữa nhỏ, như: sơn tường, sắm sửa lặt vặt... kết dư sau mỗi năm học là rất lớn). 
Thiết nghĩ nhà trường nên sử dụng khoản thu đó vào những việc trên, không nên thu thêm khoản nào nữa, vì với đồng lương công nhân viên như tôi, chi phí tiền học cho 2 bé ở nhà là đáng kể. Đừng tạo ấn tượng không tốt trong PH mỗi lần nhận giấy mời họp PH đồng nghĩa với đóng tiền quỹ hội. 
Rất mong quý báo lên tiếng mạnh hơn nữa tình trạng này cho những PH như tôi bớt đi gánh nặng tiền trường. 
Một PHHS có con học tại Trường Mầm non Bán công Rạng Đông 12, quận 6 
Khẩn trương kiểm tra “loạn thu” trong nhà trường 
Ủy ban MTTQ Việt Nam TPHCM vừa chính thức có công văn gởi Thường trực Thành ủy, Thường trực HĐND TPHCM, Chủ tịch UBND TPHCM báo cáo và đề nghị xem xét việc “loạn thu” trong nhà trường qua phản ánh của Báo Người Lao Động các số ra ngày 27 và 28-10. Công văn cũng đề nghị Ban Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM khẩn trương cho kiểm tra để chấm dứt tình trạng “loạn thu” trong nhà trường. Công văn nhấn mạnh: “Bài báo nêu rất cụ thể tình hình này ở một số trường, gây bất bình trong giới phụ huynh học sinh (PHHS), nhất là đối với những gia đình có thu nhập trung bình và thấp”. 
Ủy ban MTTQ Việt Nam TPHCM cũng chỉ đạo ban thường trực ủy ban MTTQ 24 quận, huyện tổ chức giám sát, kiểm tra các trường trên địa bàn và có báo cáo cụ thể cho Ban Thường trực Ủy ban MTTQ TP về vấn đề này. 
P.V 
Đóng tiền để đi chơi? 
Tại Trường THPT Lê Quý Đôn, học sinh lớp 12 phải đóng 380.000 đồng/em để đi chơi Buôn Ma Thuột? Xin hỏi việc đóng tiền này có đúng quy định không? Ngoài ra còn phải đóng tiền PHHS trường 140.000 đồng/năm, lớp 200.000 đồng/năm. Đóng như vậy là quá cao đối với thu nhập của một gia đình công nhân như chúng tôi! 
Dương Thị Ngần (Q.3 - TPHCM) 
- Bà Trần Thanh Vân, Hiệu trưởng Trường THPT Lê Quý Đôn, trả lời: Trường chúng tôi đang dạy chương trình phân ban thí điểm. Chương trình này có môn học tự chọn và có những chuyên đề tự chọn, trong đó có cả tham quan thực tế. Nếu học sinh không thích thì chọn môn học khác. Vì vậy, xin khẳng định việc tham quan đó không phải là đi chơi như nhiều phụ huynh nghĩ. Việc thu quỹ lớp 200.000 đồng/ năm hoàn toàn không có tại các khối lớp ở trường. 
Tại sao mỗi tháng thu thêm 100.000 đồng? 
Cháu tôi phải đóng tiền cơ sở vật chất 500.000 đồng/năm theo đúng quy định của Bộ GD-ĐT nhưng tại sao hằng tháng nhà trường lại thu thêm 100.000 đồng tiền xây dựng trường? 
Một số PHHS Trường Mầm non Bán công Vàng Anh (Q.5- TPHCM) 
- Bà Vũ Thị Xuân Liên, Hiệu trưởng Trường Mầm non Bán công Vàng Anh, trả lời: Trường Mầm non Bán công Vàng Anh được xây dựng bằng nguồn vốn kích cầu 4 tỉ đồng. Theo quyết định số 4238/QĐUBDA ngày 30-6-2001 của UBND TPHCM, trường được phép thu tiền kích cầu của mỗi học sinh 100.000 đồng/tháng, mỗi năm thu 11 tháng. Dựa vào số lượng học sinh mỗi năm học khoảng trên 600 cháu, trường dự thu tiền kích cầu trong vòng 7 năm học. Việc thực hiện thu tiền kích cầu mới thực hiện từ năm học 2002-2003. H.Lân - M. Dung ghi
