George Best sắp “gần đất xa trời"

George Best bên chiếc Cúp C1 đoạt được năm 1968 và bức tượng cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải 1967 - 1968. Best chỉ còn sống không đầy 24 giờ nữa. (NLĐO)- “Huyền thoại một thời của bóng đá thế giới và CLB Manchester United, George Best, chỉ còn sống được không đầy 24 giờ đồng hồ nữa!”
Đó là thông báo của bác sĩ Roger William, người chịu trách nhiệm chữa trị cho George Best, khi ông được giới báo chí phỏng vấn bên ngoài bệnh viện Cromwell. 
Cố ngăn lại những giọt nước mắt đang sắp sửa trào ra, bác sĩ R.William nói tiếp: “Tôi e rằng Best sẽ ra đi bất cứ lúc nào trong những giờ tới. Tôi không thể kéo dài thêm được sự sống của ông ấy nữa, dù chỉ là thêm hai ngày nữa! Căn bệnh của ông đã bước vào giai đoạn cuối cùng, chúng tôi chẳng thể làm gì được cho ông ấy nữa!”. 
Những người thân của George Best gồm cha ông, Dickie (87 tuổi); con trai, Calum; những gia đình khác nhau của Best cùng những người bạn thân, đã có mặt ở bệnh viện để chuẩn bị sẵn sàng cho tình huống George Best sẽ “ra đi”. 
Cựu ngôi sao của Bắc Ireland này đã nhập viện để chữa trị nhiễm trùng thận vào ngày 1 tháng 10. Những tưởng Best sẽ lại bình phục thì đến ngày thứ năm, 24 - 11, bệnh tình của ông đột ngột trở nặng… 
George Best được đánh giá là một trong những tài năng lớn nhất mà Bắc Ireland đã sản sinh ra. Ông đã thi đấu tuyệt vời trong màu áo “quỷ đỏ” M.U và giúp CLB này giành chức vô địch Cúp C1 (tiền thân của Champions League) đầu tiên trong lịch sử CLB.

Hữu Dũng
