Công của báo chí!

Những ngày cuối tháng 2, thị trường tân dược nóng lên: thuốc nhập của nước ngoài, thuốc sản xuất trong nước, cả những loại thuốc thông dụng (nhức đầu, sổ mũi) đều rục rịch tăng giá (có loại đã tăng, có loại chuẩn bị tăng).
Lý giải cho việc tăng giá, các công ty dược cho rằng do giá nguyên liệu nhập tăng, do phải đầu tư thêm máy móc trang thiết bị mới, hiện đại... Trước tình hình trên, báo chí cả nước đồng loạt lên tiếng báo động và phân tích thật hư đâu là nguyên nhân chính đáng, đâu là lý do bề ngoài che đậy cho âm mưu móc túi người bệnh trong lĩnh vực kinh doanh béo bở này. Và ngay sau khi các phương tiện thông tin đại chúng lên tiếng, ngày 21-2, Bộ Y tế đã lập tức ra tay: Thành lập tổ kiểm tra giá thuốc. Chưa kiểm tra đã hiệu quả tức thì. 
Ngày 21-2, một số công ty đã tự nguyện xin hạ giá thuốc, trong đó có Công ty United Pharma. Công ty này còn có công văn gởi Cục Quản lý Dược VN xin lỗi vì đã tự ý áp dụng bảng giá mới cho 12/69 mặt hàng của công ty và cùng ngày 21-2 công ty này đã giảm giá, trở lại mức giá trước đó. 
Cơ chế thị trường mà chúng ta đang xây dựng và từng bước hoàn chỉnh là cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, nghĩa là có sự điều tiết của Nhà nước để hài hòa lợi ích chung, không để nhà kinh doanh thu lợi nhuận với bất cứ giá nào, tìm mọi cách móc túi người tiêu dùng, móc túi người dân. Vừa qua nếu Bộ Y tế không ra tay thì đâu dễ gì các công ty dược sau khi tăng giá chịu trở lại mức giá trước đó. Cách làm của họ lộ rõ ý đồ “mềm nắn rắn buông!”. 
Vụ tăng giá thuốc trị bệnh vừa rồi làm chúng ta nhớ lại vụ tăng giá ô tô của 11 liên doanh lắp ráp xe trước đây. Ai cũng biết ô tô lắp ráp trong nước đắt gấp 2-3 lần ô tô cùng chủng loại ở nước ngoài. Đã vậy Hiệp hội Ô tô (VAMA) hồi cuối năm 2005 tuyên bố thẳng thừng năm 2006 không có chuyện giảm giá. Thế nhưng trước quyết định của Chính phủ cho phép nhập ô tô đã qua sử dụng chưa quá 5 năm tính từ ngày xuất xưởng thị trường ô tô đã rơi vào cảnh ế ẩm. Và rồi Công ty Toyota Việt Nam đã ra đòn ngoạn mục mở đầu cho cuộc cạnh tranh giảm giá. Qua vụ tăng giá thuốc trị bệnh vừa rồi và vụ tăng giá ô tô lắp ráp trong nước trước đây rút ra được điều gì? Nhà nước phải tỏ rõ vai trò quản lý, điều tiết trong cơ chế thị trường, tạo môi trường thuận lợi cho doanh nghiệp làm ăn nhưng không chạy theo doanh nghiệp.

Minh Lê
