Thủ phạm chính: Ngành công nghiệp

Kênh Tân Hóa đã nghẹt dòng chảy vì rác Ảnh: L. CƯỜNG Hiện có 47 KCN-KCX và 57.000 cơ sở sản xuất quy mô vừa và nhỏ hằng ngày xả nước thải vào sông Đồng Nai
Thủ phạm chính tàn phá sông Đồng Nai là ngành công nghiệp. Bởi chỉ riêng các KCN-KCX mỗi ngày xả đến 1,1 triệu m3 nước thải nhưng phần lớn lượng nước này chưa được xử lý, trong đó kèm theo hàng trăm tấn chất thải độc hại... Với cách làm này thì hậu quả vô cùng nặng nề và sẽ có tác hại ngay!”. Tiến sĩ Trần Hồng Hà, Cục trưởng Cục Môi trường - Bộ Tài nguyên Môi trường (TN-MT), đã nói như vậy xung quanh hiện tượng chết lâm sàng của sông Đồng Nai. 
Chỉ 16/47 KCN-KCX có hệ thống xử lý nước thải 
Ngày 20-3, có mặt tại khu vực đầu nguồn suối Ba Bò (bắt nguồn từ tỉnh Bình Dương chảy qua phường Bình Chiểu, quận Thủ Đức sau đó ra sông Đồng Nai), chúng tôi được “đón tiếp” bằng một mùi hôi thối đến ớn lạnh từ dưới suối xộc ngay vào mũi. Theo ông Nguyễn Đinh Tuấn, Chi cục trưởng Chi cục Bảo vệ môi trường TPHCM, thủ phạm gây ra ô nhiễm của con suối này chính là nước thải chưa đạt tiêu chuẩn từ KCN Đồng An và Sóng Thần (Bình Dương). Mức độ ô nhiễm ở con suối này rất trầm trọng vì nồng độ BOD5 là 89 mg/lít, COD là 107 mg/lít vượt tiêu chuẩn cho phép gấp nhiều lần... 
Có lẽ hoảng hốt trước sự “bùng nổ” của nạn ô nhiễm, cuối năm 2005, Sở TN-MT TPHCM đã tiến hành thanh tra môi trường hàng loạt các KCN (theo chỉ đạo của Bộ TN-MT). Không nằm ngoài dự kiến, kết quả thanh tra cho thấy hầu hết các KCN đều vi phạm về quy trình xử lý nước thải. Cụ thể tại KCN Cát Lái 2, các chỉ tiêu như BOD5, COD, florua, amoniac, chất lơ lửng... đều vượt tiêu chuẩn môi trường. Một thành viên trong đoàn đã nêu đích danh những đơn vị gây hại cho môi trường như: KCN Tân Bình là tác nhân gây hại kênh Tham Lương; KCN Tân Phú Trung góp phần đầu độc kênh Thầy Cai... Tương tự, sự “góp tay” của 17 KCN tại Đồng Nai cũng làm cho căn bệnh ô nhiễm của sông Đồng Nai thêm trầm kha. Ước tính mỗi năm các KCN này thải ra sông Đồng Nai trên 16,2 triệu m3 nước thải công nghiệp, trong đó có hàng chục ngàn tấn chất thải nguy hại từ các ngành sản xuất dệt may, thực phẩm, gỗ, giấy, luyện kim và trên 3.000 tấn chất thải có chứa hóa chất. Theo Cục Môi trường, tính đến cuối năm 2005, trên toàn bộ lưu vực hệ thống sông Đồng Nai chỉ mới có 16/47 KCN-KCX có hệ thống xử lý nước thải tập trung. Số còn lại đều thải trực tiếp ra kênh rạch và sông Đồng Nai nhưng không qua xử lý. 
Từ hạ lưu đến thượng nguồn đều ô nhiễm 
Nằm trong các khu dân cư tại TPHCM, hiện có 35.000 doanh nghiệp (DN) vừa và nhỏ hoạt động trên lĩnh vực nhạy cảm với môi trường như: dệt nhuộm, thuộc da, xi mạ... Hằng ngày, nước thải của các DN này đều được tống ra các kênh rạch chung quanh, sau đó được “vận chuyển” ra sông Sài Gòn và Đồng Nai. Chỉ tính riêng trong năm 2005, Sở TN-MT TPHCM đã tổ chức 3 đoàn công tác thanh tra 164 cơ sở, tập trung tại các quận 11, Tân Phú, Bình Chánh... Trong đó xử phạt 142 cơ sở vi phạm với số tiền phạt 723 triệu đồng, đồng thời đình chỉ hoạt động 5 cơ sở. Riêng các quận - huyện, nếu tính đến hết quý III/2005 đã kiểm tra - thanh tra 1.477 cơ sở, xử lý vi phạm 338 cơ sở với số tiền phạt trên 690 triệu đồng. 
Theo Cục Môi trường, ngoài các KCN-KCX đã nêu ở trên, trên lưu vực hệ thống sông Đồng Nai hiện còn có trên 57.000 cơ sở sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp với quy mô vừa và nhỏ. Số cơ sở này đóng góp một phần chất thải độc hại đáng kể cho môi trường. Điều đáng quan ngại là không chỉ các tỉnh ở hạ nguồn sông Đồng Nai phải đối phó với ô nhiễm, mà các tỉnh nằm ở thượng nguồn con sông như Lâm Đồng, Đắk Lắk cũng cam chịu cảnh này. Qua quan trắc cho thấy các hàm lượng chất gây hại cho sức khỏe con người trong nước đã vượt tiêu chuẩn cho phép từ 1 đến 5 lần. Chính vì cách bảo vệ môi trường như thế đã khiến tiến sĩ Haroled Jack Day, cố vấn dự án AEQM (của Liên Hiệp Quốc), khi nghiên cứu về nước sông Đồng Nai tỏ ra lo ngại, ông cảnh báo: “Sông Đồng Nai đang trên đà suy thoái nặng”.

G.HY - T.NGUYỄN
