Khởi tố, bắt tạm giam Hoàng Đình Loan và Nguyễn Duy Bình

Đông đảo người dân chứng kiến việc bắt giam 2 ông Loan và Bình vào sáng 28-11 (NLĐ)- Sáng 28-11, tại huyện Hàm Tân – tỉnh Bình Thuận, Ban Chuyên án “Đồi Hoa Mai” đã tống đạt các quyết định khởi tố bị can, đồng thời thi hành lệnh bắt tạm giam, khám xét nơi ở đối với ông Hoàng Đình Loan (nguyên trung tá, phó Công an huyện Hàm Tân) và ông Nguyễn Duy Bình (nguyên đại úy, cán bộ thuộc Đội CSGT Công an huyện Hàm Tân).
Ông Loan bị bắt giam về hành vi “không truy cứu trách nhiệm hình sự người có tội” trong vụ án mạng của anh Nguyễn Trung Đức (ngụ xã Tân Nghĩa – Hàm Tân) vào đêm 12-9-2001. Ông Bình bị bắt giam về hành vi “che giấu tội phạm” trong vụ án mạng của anh Huỳnh Văn Hòa (ngụ xã Tân Lập – Hàm Tân) vào năm 2002. 
Việc khám xét nơi ở của 2 bị can nói trên đã diễn ra trong suốt 3 giờ trước sự chứng kiến của đông đảo người dân huyện Hàm Tân. Cơ quan công an đã thu giữ nhiều giấy tờ quan trọng. Riêng tại nơi ở của ông Nguyễn Duy Bình, Ban Chuyên án đã thu giữ nhiều hợp đồng mua bán nhà đất và tiền, vàng. Ban Chuyên án cho biết sẽ làm rõ nguồn gốc số tài sản trên có phải do chạy án mà có hay không. Cũng trong ngày hôm qua, thượng tá Nguyễn Đắc Minh, Trưởng Phòng Cảnh sát Hình sự Công an tỉnh Bình Thuận, Trưởng Ban Chuyên án “Đồi Hoa Mai”, cho biết: “Đây là ngày mở đầu trong đợt tấn công làm rõ hành vi bao che cho băng nhóm Hai Chi của một số quan chức ngành nội chính địa phương”.

K. Vân
