Ông Thaksin đề nghị thành lập chính phủ liên hiệp

Thủ tướng Thaksin với những người ủng hộ mình ở thủ đô Bangkok. Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra ngày 26-3 tuyên bố, sẽ thành lập chính phủ liên hiệp quốc gia nếu ông giành thắng lợi trong cuộc tổng tuyển cử ngày 2-4.
Phát biểu trước đám đông khoảng 20.000 người ủng hộ trước tượng đài Vua Taksin tại vùng ngoại ô Thon Buri, ông Thaksin cho biết, nếu tiếp tục được bầu làm thủ tướng, ông sẽ thành lập một liên minh quốc gia và mời phe đối lập tham gia chính phủ mặc dù họ đã tẩy chay tổng tuyển cử ... 
Theo Thủ tướng Thaksin, chính phủ liên hiệp dự kiến sẽ bao gồm cả các thành viên của 3 Đảng đối lập chính (Dân chủ, Chart Thai, Mahachon), cựu tướng Chamlong Srimuang, trùm truyền thông Sondhi Limthongkul và một số đảng phái nhỏ hơn giành thắng lợi trong các cuộc bầu cử cuối tuần này. 
Tuyên bố của ông Thaksin được đưa ra vài giờ sau khi 10.000 người chống đối tiến hành biểu tình rầm rộ làm tê liệt trung tâm mua sắm lớn của Bangkok. Trong khi đó, đại diện phe đối lập đều phản ứng khá tiêu cực trước lời đề nghị đột ngột của Thủ tướng Thaksin. Phe đối lập dự định sẽ tiếp tục tiến hành các cuộc tuần hành lớn chống ông Thaksin qua trụ sở Cảnh sát quốc gia vào ngày 27-3.

Theo TTXVN, SGGP
