Nếu hòa giải không thành, có thể gởi đơn đến tòa án

“Công ty Phát triển nhà quận Bình Thạnh hiện đang xây dựng bên cạnh căn nhà 40/2 Xô Viết Nghệ Tĩnh, căn nhà trên bị nghiêng, gây lún nứt nhà 40/2 mà không đền bù. Xin hỏi vì sao vậy?”. Phan Thượng Trị (40/2 Xô Viết Nghệ Tĩnh, Q. Bình Thạnh) 
- Ông Võ Nhật Quang , Trưởng Phòng Quản lý đô thị quận Bình Thạnh , trả lời: Ngày 23-1-2006 Công ty Phát triển nhà quận Bình Thạnh đã có công văn số 03/PQLDA trả lời về khiếu nại của ông Trị. Nếu ông Trị không đồng ý với trả lời của Công ty Phát triển nhà quận Bình Thạnh, đề nghị ông Trị gởi đơn đến UBND phường 26, quận Bình Thạnh để hòa giải bước đầu, trường hợp hòa giải không thành, ông Trị trực tiếp gởi đơn đến TAND quận Bình Thạnh để được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp.

THANH TÚ
