Chỉ tiêu 2 trường ĐH Thủy sản và Ngoại thương

(NLĐ) - Trường ĐH Thủy sản (2 Nguyễn Đình Chiểu, TP Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa, ĐT: (058) 831148) thông báo chỉ tiêu tuyển sinh 2006 là 4.450, bao gồm hệ ĐH chính quy 2.000, CĐ chính quy 450, hệ ĐH phi chính quy 1.800 và hệ bằng 2 ĐH 200.
Ngoài 21 ngành đào tạo hiện có, năm nay trường mở thêm 2 ngành mới là công nghệ cơ - điện tử và công nghệ điện - điện tử. Năm nay trường không tổ chức đăng ký dự thi ở TPHCM, riêng thí sinh miền Tây thi ở TP Cần Thơ. 
Trường ĐH Ngoại thương (cơ sở phía Bắc: 91 Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa - Hà Nội, ĐT: (04) 8344291; cơ sở phía Nam: 2 Bis Phan Xích Long, quận Phú Nhuận - TPHCM, ĐT: (08) 8463135) thông báo chỉ tiêu tuyển sinh 2006 là 2.300. Tại cơ sở TPHCM, trường dự kiến tuyển 650 sinh viên cho các ngành kinh tế đối ngoại (thi khối A) và kinh tế đối ngoại (thi khối D) sẽ học các tiếng Anh, Nhật; ngành quản trị kinh doanh chuyên ngành kinh doanh quốc tế. Nếu thí sinh không đủ điều kiện vào học ngành và chuyên ngành đã đăng ký nhưng đủ điều kiện vào học ngành và chuyên ngành khác còn lại thì được chuyển học ngành và chuyên ngành khác còn chỉ tiêu và có điều kiện xét tuyển thấp hơn. 
Hồ sơ dự thi để học tại Hà Nội (ký hiệu trường NTH) nộp cho cơ sở ở phía Bắc và thi tại Hà Nội, Vinh và Quy Nhơn. Hồ sơ dự thi để học tại TPHCM (ký hiệu trường NTS) nộp cho cơ sở ở phía Nam và thi tại TPHCM, Cần Thơ và Quy Nhơn. Ngoài ra trường còn dành 3.400 chỉ tiêu đào tạo hệ không chính quy; 700 chỉ tiêu cho hệ hoàn chỉnh kiến thức từ CĐ lên ĐH (ngành quản trị kinh doanh, chuyên ngành kinh doanh quốc tế).

Q.A
