Inter và Milan tạm chiếm ưu thế

Adriano vui mừng sau khi ghi bàn trở lại cho Inter Milan Inter Milan đã chiếm được lợi thế mong manh trước trận lượt về vòng tứ kết Champions League (CL) sau khi thắng Villarreal 2-1 ở lượt đi trên sân nhà vào rạng sáng qua, 30-3.
Tiền đạo Diego Forlan bất ngờ mở tỉ số cho đội khách Villarreal chỉ 45 giây sau tiếng còi khai cuộc từ sai lầm của các hậu vệ Inter. Sau cú sốc ấy, Inter bình tĩnh chiếm lại thế trận và gây sức ép liên tục lên hàng phòng ngự Villarreal. Dưới sức tấn công đó, bức tường phòng thủ của đội khách đã phơi bày những điểm yếu ở cánh trái của Sorin. Phút thứ 7, đón đường chuyền của Stankovic, Adriano quân bình tỉ số cho Inter với một cú sút chân trái cận thành. 
Sang hiệp 2, Inter tiếp tục duy trì sức ép và đến phút 54, cũng từ một pha khai thác khoảng trống bên cánh trái hàng thủ Villarreal, Stankovic tiếp tục có một đường kiến tạo “như đặt” nữa để cầu thủ vào thay người Obafemi Martins sút tung lưới thủ môn Viera, ấn định chiến thắng 2-1 cho đội bóng Ý. Tuy vậy, cơ hội đi tiếp vẫn còn rộng mở với đại diện Tây Ban Nha. Ở trận còn lại, đội bóng cùng thành phố với Inter là AC Milan cũng tạm hài lòng rời nước Pháp với tỉ số hòa 0-0 trên sân của Lyon. Shevchenko bỏ lỡ vài cơ hội tốt để lập công cho Milan trong khi thủ thành Coupet của Lyon cũng có những pha cứu bóng xuất sắc. HLV G. Houllier cho rằng các cầu thủ của ông đã đánh giá quá cao Milan trong khoảng 20 phút đầu và đó là lý do khiến họ bị “khớp chân”.

AN MỸ
