TP Hồ Chí Minh: 129/ 317 phường, xã đạt chuẩn phổ cập bậc trung học

(NLĐ)- Theo đoàn kiểm tra phổ cập giáo dục và xóa mù chữ thuộc Sở GD-ĐT TPHCM, trong tháng 12-2004, đoàn đã tiến hành kiểm tra hồ sơ phổ cập, xóa mù chữ của 24 quận, huyện và 317 phường, xã, thị trấn.
Kết quả, tính đến ngày 31-12-2004, công tác phổ cập giáo dục tiểu học đúng độ tuổi có 22 quận, huyện đạt chuẩn, 2 đơn vị (quận 8 và Bình Tân) chưa hoàn chỉnh hồ sơ; phổ cập giáo dục THCS có 262/317 phường, xã, thị trấn đạt chuẩn, còn 55 phường, xã trực thuộc 11 quận, huyện chưa đạt chuẩn; phổ cập giáo dục bậc trung học có 129/317 phường, xã đạt chuẩn. Trong tháng 1-2005, TP sẽ kiểm tra công nhận 2 đơn vị quận 1 và Phú Nhuận đạt chuẩn phổ cập giáo dục bậc trung học năm 2004. Theo Sở GD-ĐT TP, thời điểm dự kiến hoàn thành phổ cập giáo dục bậc trung học là năm 2007 đến 2010. Thế nhưng, vẫn còn nhiều đơn vị duy trì sĩ số các lớp phổ cập chưa tốt nên đã để cho kết quả phổ cập giáo dục THCS giảm, dẫn đến khó khăn trong công tác phổ cập bậc trung học. Sở đã yêu cầu các quận, huyện cần tổ chức cập nhật số liệu hằng tháng, kết hợp điều tra và vận động trẻ đến trường, có biện pháp tránh tình trạng kê khai không đúng sự thật để né tránh thi hành nghĩa vụ quân sự.

Y.Thy
