Khai mạc Hội nghị Uỷ ban Thương mại và Đầu tư APEC (CTI)

Quang cảnh buổi khai mạc Sáng 25-5, trong khuôn khổ SOM II, Hội nghị Uỷ ban Thương mại và Đầu tư APEC (CTI) bước vào phiên khai mạc với sự tham dự của các trưởng SOM và đại biểu các Nhóm công tác, chuyên gia liên quan.
Theo chương trình nghị sự được thống nhất ở đầu phiên họp, các đại biểu sẽ thảo luận các vấn đề về hỗ trợ hệ thống thương mại đa phương, thúc đẩy chất lượng của các Hiệp định tự do thương mại song phương và khu vực, các lĩnh vực triển khai Chương trình nghị sự kinh doanh Busan được các nhà lãnh đạp APEC thông qua năm 2005 tại Hàn Quốc, các sáng kiến tự do hóa và thuận lợi hóa thương mại cũng như vấn đề cải cách APEC. 
Liên quan đến vấn đề thúc đẩy các Thỏa thuận tự do hóa thương mại song phương chất lượng cao, Australia với tư cách đứng đầu Nhóm những người bạn của Chủ tịch SOM (FOTC) thông báo với Uỷ ban những tiến triển đã đạt được trong việc thực hiện Kế hoạch làm việc về các thỏa thuận này. Hội nghị tập trung thảo luận, đóng góp xây dựng bản điều khoản mẫu cho các nền kinh tế thành viên khi tiến hành các đàm phán về tự do hóa thương mại song phương và khu vực. 
Trong lĩnh vực nền kinh tế số và quyền sở hữu trí tuệ, đoàn Hoa Kỳ đã có báo cáo tổng hợp về các tiến bộ đã đạt được và những vấn đề cần tiếp tục giải quyết. CTI được đề nghị thể hiện nội dung chống sử dụng phần mềm trái phép và các hình thức vi phạm bản quyền khác một cách mạnh mẽ và kiên quyết hơn trong Tuyên bố của các nhà lãnh đạo APEC tháng 11 tới tại Hà Nội. 
CTI cũng thảo luận việc chuẩn bị cho cuộc đối thoại về chính sách thương mại của Uỷ ban nhằm chia sẻ kinh nghiệm trong thương lượng từng phần trong các thỏa thuận tự do thương mại song phương và khu vực (RTAs/FTAs). CTI sẽ nhóm họp đến hết ngày 26-5, dự kiến thông qua một bản tập hợp các kiến nghị quan trọng về thương mại và đầu tư trình lên Hội nghị Bộ trưởng Thương mại APEC (MRT) diễn ra vào đầu tháng 6-2006. 
Cũng trong sáng 25-5, các phiên họp của Nhóm công tác về phát triển nguồn nhân lực (HRDWWG) tại các tiểu nhóm về phát triển nguồn nhân lực, Mạng lưới xây dựng năng lực, Mạng lưới giáo dục; Phiên họp của Nhóm chuyên gia không chính thức về vấn đề đi lại của doanh nhân (IEGMB) bước sang ngày làm việc 4, tiếp tục thảo luận sâu về những đề xướng của các nền kinh tế thành viên về hỗ trợ phát triển nguồn lực, xây dựng chương trình hành động để sử dụng tốt sáng kiến của các nền kinh tế thành viên . Nhóm IEGMB đã nhất trí đổi tên gọi của Nhóm thành Nhóm đi lại của doanh nhân (BMG), tiếp tục thảo luận về cấp thẻ đi lại cho doanh nhân (ABTC), hệ thống kỹ thuật đảm bảo cho an toàn đi lại, chống tham nhũng trong việc cấp giấy tờ đi lại... Phiên họp của Mạng lưới các trung tâm nghiên cứu APEC (ASCC) đã khép lại trên 4 vấn đề chống tham nhũng và điều hành tốt, du lịch, trao đổi văn hóa và tăng cường ý thức cộng đồng; phát triển nguồn nhân lực và xây dựng năng lực, cải cách APEC. Chủ tịch ASC Australia, ông Alan Oxley thu hút sự chú ý của toàn phiên họp với nhận định lý do tồn tại của APEC như một Diễn đàn của các nhà lãnh đạo cao cấp nhất khu vực đang bị thách thức bởi việc thành lập Hội nghị Thượng đỉnh Đông Á đồng thời trọng tâm kinh tế của tổ chức là tạo ra tăng trưởng thông qua thương mại đang mất dần sức hấp dẫn. Với việc chuyển trọng tâm từ tự do hóa thương mại sang thuận lợi hóa thương mại và các vấn đề “sau biên giới”, công cụ chủ yếu mà APEC sử dụng để giải quyết các vấn đề mang tính nội bộ này là thương mại không còn hữu hiệu. Nghiên cứu kết luận, những chính sách trong nước liên quan đến tăng trưởng phải trở thành ưu tiên hàng đầu của APEC, tạo động lực mới cho Diễn đàn và do vậy, sứ mạng mới của APEC phải được xác định là “tạo tăng trưởng bền vững”.

Theo TTXVN
