Vụ chuyển nhượng Mutu năm 1999 là "rửa tiền"

Mutu (phải) đang có phong độ tốt tại Juve Nhà chức trách Romania đã mở cuộc điều tra nhằm vào vụ chuyển nhượng tiền đạo Adrian Mutu từ Dinamo Bucharest tới Inter Milan năm 1999, khi có tin đồn là có mùi "rửa tiền". 
Dinamo đã thông báo với cơ quan thuế nước này rằng, họ bán tiền đạo quốc tế Adrian Mutu với phí chuyển nhượng chỉ là 2,1 triệu USD. Tuy nhiên, CLB Inter lại tuyên bố họ phải bỏ ra con số lên tới 6 triệu euro, tức 7,15 triệu USD. 
"Các nhà chức trách của Cơ quan thuế đã yêu cầu LĐBĐ Romania (FRF) cung cấp các tài liệu chứng từ cốt để điều tra chi tiết tài chính bản hợp đồng", Florin Prunea một quan chức của FRF nói trên Reuters ngày hôm qua. "Và chúng tôi cũng mở một cuộc điều tra riêng về trường hợp này". 
Mutu cũng đã thi đấu cho Verona và Parma trước khi gia nhập Chelsea tháng 8/2003. Anh đã ký hợp đồng 5 năm với Juventus hồi tháng 1/2005, sau khi đã bị CLB thành London sa thải vì có liên quan đến việc sử dụng cocaine. 
Đầu tháng này, FRF đã bắt đầu mở cuộc điều tra về vụ chuyển nhượng tiền đạo Florin Bratu từ Rapid Bucharest tới CLB Thổ Nhĩ Kỳ Galatasaray năm 2003. 
Bởi theo sự điều tra của báo chí địa phương thì có tới 2 triệu trong số 2,75 triệu USD có dấu hiệu mờ ám, không rõ nguồn gốc. 
Một quan chức của FRF mục đích của cuộc điều tra này là tìm ra: "Có hay không một hệ thống xã hội đen đang tồn tại trong lòng bóng đá Romani với mục đích ''rửa tiền'' thông qua thị trường chuyển nhượng quốc tế". Gần đây, theo điều tra thống kê của kênh Pandora về những trường hợp chuyển nhượng có tính chất tương tự nhau, trong vòng 16 năm trở lại đây, có đến 30 triệu USD bay hơi từ tiền chuyển nhượng trên 40 cầu thủ ra nước ngoài.

Theo Tiền Phong
