Lịch thơ Nguyễn Duy

Người yêu thơ thì nhiều, người làm thơ cũng nhiều và người theo thơ suốt đời bằng mọi phương tiện, cũng nhiều... Nguyễn Duy đã gác bút thơ mà làm lịch thơ
Nhà thơ Nguyễn Duy đã trình làng các loại lịch thơ Thúng mủng giần sàng... đề thơ (1999); lịch thơ Lá trong vườn quê... đề thơ (2000); lịch thơ Nhân vật rối... đề thơ (2001); lịch thơ Cố đô Huế... đề thơ (2002); lịch thơ Tranh Tố nữ... đề thơ (2003); lịch thơ Côn trùng và cỏ dại... đề thơ (2004), lịch thơ Chim - cất cánh (2005) và năm Bính Tuất 2006 có lịch thơ Thiền. 
Trong 6 năm lịch thơ mình, thơ người, Nguyễn Duy thích nhất lịch thơ năm 1999. Đó là lịch thơ đầu tiên của Nguyễn Duy. Từ những bức ảnh cũ mà nhà thơ Nguyễn Duy đã chụp bằng cái máy ảnh cũ, những câu thơ lục bát cũ viết từ những năm cũ được chép lại bằng nét viết cũ..., nhà thơ Nguyễn Duy tạo ra cho đời những sản phẩm văn hóa mới. Và như anh từng tâm sự "sợ lặp lại chính mình", nên anh bắt tay... làm lịch thơ. 
- Còn sức, mình sẽ làm 12 lịch thơ, đúng 12 con giáp! 
Sẽ có lịch thơ Thiền thời Lý, Trần, Lê; lịch thơ Nguyễn Du, Hồ Xuân Hương, Nguyễn Trãi, Nguyễn Khuyến, Nguyễn Đình Chiểu... Và đương nhiên là ảnh của Nguyễn Duy. Thơ Nguyễn Duy hay, chữ viết Nguyễn Duy đẹp, ảnh Nguyễn Duy chụp lạ... Điều ấy tạo vẻ đẹp cho lịch thơ Nguyễn Duy! 
. Còn việc làm thơ? 
- Thơ... Mình đang nghĩ gom góp lại viết tự truyện. 
Hiện nay xuất hiện nhiều thơ Thiền. Các nhà thơ đang muốn tự chiêm nghiệm mình? Nguyễn Duy cũng vậy. Để trấn tĩnh, để suy ngẫm, Nguyễn Duy làm lịch thơ thiền là vậy. Giấy dó, mực tàu, chọn màu chữ Nho đẹp và dịch thành thơ lục bát... từ nhiều bản dịch. Lịch thơ Thiền Nguyễn Duy có vẻ đẹp đặc sắc và độc đáo. Ở đây có cái gì đó sâu lắng như là... Nguyễn Duy vẫn làm thơ. Và người yêu thơ lại có lịch thơ Thiền năm Bính Tuất 2006 của Nguyễn Duy, thêm thi vị trong dịp đón Tết vui Xuân.

Theo Sài Gòn Giải Phóng Xuân 2006
