Hamas đề nghị ngưng bắn lâu dài với Israel

Trả lời phỏng vấn đài BBC, thủ lĩnh chính trị phong trào Hamas Khaled Meshaal tuyên bố hôm 8-2 rằng Hamas có thể chấp nhận cuộc ngưng bắn lâu dài với Israel nếu...
Khaled Meshaal 
Israel rút lui trở về phía sau đường biên giới đã chiếm đóng trong cuộc chiến 6 ngày hồi năm 1967. 
Đồng thời thừa nhận quyền lợi của người Palestine. Tuy nhiên ông Meshaal khẳng định rằng Hamas không từ bỏ bạo lực và cuộc kháng chiến của nhân dân Palestine chống lại sự chiếm đóng của Israel là hợp pháp và chính đáng. 
Ông Meshaal xem đề nghị nói trên thể hiện thiện chí hòa bình và an ninh với Israel nếu Israel cũng đáp lại như vậy. Tuy nhiên, đề nghị nói trên khó trở thành hiện thực vì quyền Thủ tướng Israel Ehud Olmert đã tuyên bố nếu Đảng Kadima của ông thắng cử trong cuộc bầu cử vào ngày 28-3, Israel sẽ cho giữ lại các khu định cư ở Bờ Tây và toàn bộ Jerusalem (trong đó có miền Đông của phần đất này mà Israel đã đánh chiếm hồi năm 1967). Ông Olmert tuyên bố như trên hôm 7-2, nhưng cũng đưa ra nhượng bộ, theo đó, Israel sẵn sàng từ bỏ một số phần đất nơi có đông người Palestine sinh sống dù không nói rõ vị trí nào. 
Ông Meshaal- hiện sống tại Syria - cho đó là bước tiến quan trọng trong lập trường của Hamas và bước tiến này chỉ được thực hiện sau khi Israel tôn trọng quyền tự quyết của người Palestine. Ý ông Meshaal muốn nhắc nhở tới việc Hamas đã giành thắng lợi bất ngờ gây chấn động đối với Israel và phương Tây trong cuộc bầu cử lập pháp Palestine hôm 25-1. Trước đó, hôm 7-2, một thủ lĩnh chính trị khác của Hamas là Ismail Haniya đã chính thức đề nghị Đảng Fatah hợp tác trong chính phủ mới. Ông Haniya đưa đề nghị này và nhờ chỉ huy trưởng tình báo Ai Cập Omar Suleiman làm trung gian. Tuy nhiên, cho đến nay, giới lãnh đạo Fatah, kể cả Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas, chưa có nhận định gì về lời mời gọi này.

L. Nguyễn (Theo BBC, AP, AFP)
