An Giang: Sạt lở đất, hai người thiệt mạng

(NLĐ)- Một trận sạt lở đất đã xảy ra tại ấp Hòa Thượng, xã Kiến An, huyện Chợ Mới- An Giang lúc 8 giờ ngày 3-5 làm 4 người rơi xuống sông, trong đó chị Lê Thị Xuân Mai và con gái 6 tuổi đã thiệt mạng.
Chính quyền địa phương đã nhanh chóng huy động lực lượng đến ứng cứu, di dời 18 hộ còn lại nằm trong khu vực sạt lở đến nơi an toàn. Hiện trong khu vực này đã xuất hiện một vết nứt mới có chiều dài 30 m, ăn sâu vào đất liền 10 m. . Cùng ngày, tại huyện Thạch An và Quảng Uyên- Cao Bằng, nhiều trận mưa lớn kéo dài hơn 3 giờ gây ra lũ ống, sau đó xuất hiện mưa đá, đã gây thiệt hại nặng nề cho địa phương. Một ngôi nhà bị cuốn trôi, hàng trăm nhà khác bị tốc mái; gần 200 ha ngô hư hại; toàn bộ hệ thống giao thông, thủy lợi, điện và thông tin liên lạc đã bị tê liệt trong nhiều giờ. Học sinh nhiều xã đã phải nghỉ học. Bằng kinh nghiệm nhiều năm, người dân địa phương đã tìm nơi ẩn náu, kịp thời di dời tài sản, đưa trâu bò về nơi an toàn. Đến nay vẫn chưa có con số chính thức thiệt hại về người.

M. Hiển - B.T.Q
