Có chống được tham nhũng?

Có đến gần 80% ý kiến đóng góp vào dự thảo báo cáo chính trị trình Đại hội Đảng Cộng sản VN lần thứ 10 sắp họp tập trung cho vấn đề tham nhũng và chống tham nhũng. Đồng thời một câu hỏi bứt bách cũng được đặt ra: Liệu ta có chống được tham nhũng? 
Vấn đề tham nhũng không chỉ là mối quan tâm hàng đầu của tất cả các tầng lớp nhân dân trong nước, kiều bào ta ở nước ngoài mà cả đối với bạn bè quốc tế, với những ai yêu mến, khâm phục theo dõi từng bước phát triển của VN trong đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây và trong xây dựng đất nước hôm nay. Tại hội thảo quốc tế về tham nhũng và chống tham nhũng tổ chức ở Bangkok (Thái Lan) mới đây, nhiều học giả đã đặt vấn đề: Tại sao một dân tộc có truyền thống văn hóa, anh hùng như dân tộc VN, một đảng có bản lĩnh như Đảng Cộng sản VN lại chưa thành công trong công cuộc chống tham nhũng? Vấn đề đặt ra còn bỏ ngỏ! 
Tham nhũng được đánh giá là “quốc nạn”, là giặc nội xâm thách thức sự tồn vong của chế độ. Quốc hội đã từng có Pháp lệnh Phòng chống tham nhũng và mới đây đã được nâng lên thành luật. Đảng có cả một nghị quyết (Nghị quyết 6 lần 2, khóa 8) củng cố xây dựng Đảng nhằm làm trong sạch đội ngũ đảng viên ở tất cả các cấp, một trong những nguồn gốc chính phát sinh tiêu cực, tham nhũng. Bởi vì trong điều kiện Đảng cầm quyền hiện nay hầu như đảng viên giữ các vị trí chủ chốt trong guồng máy Nhà nước. Như vậy có thể khẳng định về mặt nhận thức và chủ trương ta không hề coi nhẹ công cuộc đấu tranh chống tham nhũng chút nào. Thế thì tại sao kết quả đấu tranh chống tham nhũng còn quá khiêm tốn so với tệ nạn tham nhũng lan tràn cấp nào cũng có hiện nay? 
Nguyên nhân có thể thấy ngay là do ta nói nhiều làm ít, la to đánh khẽ hoặc nể nang bao che cho nhau theo kiểu “huyện bênh huyện, phủ bênh phủ”, xử lý êm trong nội bộ. Bình phẩm của người dân là ta mới đánh tham nhũng từ thắt lưng trở xuống! Gần đây tuy có phát hiện, xử lý một số vụ tham nhũng lớn hơn nhưng dư luận đánh giá vẫn chưa nghiêm minh, chưa tạo được niềm tin đối với nhân dân. 
Tham nhũng ngày một tinh vi, câu kết trên dưới, hình thành đường dây ăn chịu, sẵn sàng tung ra những món hối lộ lớn để mua chuộc một bộ phận cán bộ có thế lực, cán bộ ở các cơ quan thực thi pháp luật để làm chỗ dựa. Hai cán bộ cấp cao ở cơ quan Thanh tra Chính phủ bị bắt mới đây là một minh chứng. Người dân đang chờ xem kết quả xử lý con bạc triệu đô la Mỹ, xem mức độ xử lý những người lãnh đạo trực tiếp Bùi Tiến Dũng – ban lãnh đạo Bộ GTVT và những ai tiếp tay cụ thể là những người nhận hối lộ. Kết quả xử lý vụ này có thể coi là một trong những thước đo xem Đảng, Nhà nước có quyết liệt chống tham nhũng hay không? Chống tham nhũng để bảo vệ chế độ: Hãy hành động đi, đừng hô hào nữa!

Hoàng Lê
