Xét nghiệm cúm gia cầm, 10 phút có kết quả

Máy xét nghiệm cho người Ngày 11-11, Công ty TNHH Công nghệ Sinh học Thái Bình Dương, Thái Lan đã giới thiệu một dụng cụ xét nghiệm cúm gia cầm cho cả người và gia cầm khá tiên tiến
Chỉ sau 10 phút tiến hành xét nghiệm, dụng cụ sẽ nhanh chóng phát hiện các trường hợp bị nhiễm H5N1. Giá mỗi dụng cụ xét nghiệm cho người là 12 USD, cho gia cầm là 6 USD. Dụng cụ này hiện đã được sử dụng ở Singapore Cúm gia cầm đang là mối nguy cơ đe dọa toàn cầu. Ngân hàng thế giới cảnh báo, cúm gia cầm có thể gây thiệt hại kinh tế trên toàn cầu khoảng 800 tỉ USD/năm.

Theo CATPHCM
