289 triệu USD xây dựng hầm đường bộ đèo Cả

(NLĐ)- Bộ Giao thông Vận tải cho biết dự án xây dựng hầm đường bộ qua đèo Cả (thuộc địa phận hai tỉnh Phú Yên và Khánh Hòa) dự kiến sẽ được hoàn thành vào năm 2010.
Hầm có chiều dài 5.660 m, được thiết kế 4 làn đường cho xe cơ giới, tổng vốn đầu tư khoảng 289,7 triệu USD. Dự án được thiết kế và đấu thầu trong 3 năm, xây dựng và hoàn thiện trong 4 năm. Về yêu cầu kỹ thuật, hầm đường bộ đèo Cả phải phù hợp với quy hoạch mạng lưới đường bộ cả nước trong tương lai, đặc biệt là quy hoạch đường cao tốc Bắc Nam. Trong thời gian tới, Bộ Giao thông Vận tải cũng sẽ xem xét khả năng xây dựng hầm đường sắt qua đèo Hải Vân.

T.Hà
