Hoàn toàn tự nguyện!

Cuộc họp phụ huynh đầu năm học mới, cô giáo chủ nhiệm lớp 7 giới thiệu về trường lớp, đặc biệt nhấn mạnh tỉ lệ đậu tốt nghiệp của trường trong năm học vừa qua đạt trên 99% và coi đó là chiến tích của cả thầy và trò.
Sau khi cô chủ nhiệm trình bày xong, vị đại diện phụ huynh của lớp báo cáo nội dung cuộc họp đầu năm vừa rồi giữa ban đại diện phụ huynh với lãnh đạo nhà trường. Ông nói: Hiện nay ngành giáo dục làm rất nghiêm chuyện dạy thêm học thêm, đặc biệt là việc ép buộc học sinh học thêm tràn lan. Và làm như vậy là đúng. Thế nhưng, có một số môn chương trình rất nặng, nếu không học thêm các em không thể giỏi được (!?). Một số phụ huynh đề nghị nhà trường mở lớp học thêm ba môn: văn, toán và Anh. Nếu phụ huynh nào nhất trí cho con đi học ba môn đó ngoài giờ học chính khóa (không gọi là học thêm), tuần ba buổi chiều thì giơ tay. Nhà trường sẽ xem xét, tổ chức lớp học ngoài giờ nếu có 2/3 số phụ huynh đồng ý. 
Mọi người im lặng nhìn nhau. Dăm phút sau, có người hỏi: “Học phí bao nhiêu?”. Người khác lại hỏi nhỏ: “Luật Giáo dục bỏ thi tốt nghiệp bậc THCS là để giảm áp lực thi cử, sao nhà trường còn tổ chức lớp học thêm?”. Một giọng có vẻ am hiểu giải thích: “Đây là lớp học ngoài giờ chứ không phải học thêm!”... Mỗi người một ý. Cuối cùng vị đại diện phụ huynh hỏi: “Ai đồng ý?”. Nói rồi ông giơ tay trước và đếm: một, hai, rồi năm, bảy và nhiều cánh tay giơ lên. Tuy có không ít người lưỡng lự, nhưng cũng có tới 42/51 cánh tay giơ lên. Tôi cũng giơ tay như một phản xạ tự nhiên. 
Cô giáo thở phào nhẹ nhõm, tươi cười: “Học phí 3 môn chỉ có 35.000 đồng/tháng. Học tuần 3 buổi như vậy là quá rẻ. Nếu phụ huynh mời gia sư còn đắt gấp mấy lần thế!”. Đố ai dám bảo nhà trường ép học sinh học thêm? Tất cả đều là do “nhu cầu” của học sinh và phụ huynh, hoàn toàn “tự nguyện”. Thử hỏi mấy vị phụ huynh dám không cho con đi học cái lớp “văn hóa ngoài giờ” ấy?

Lê Vương Kiều Trang
