Hơn 300 triệu đồng chăm lo cho đối tượng chính sách

Ông Đinh Khắc Cần (bìa phải), Trưởng Ban Liên lạc cán bộ công vận CĐ, trao bằng khen của LĐLĐ TP cho các hội viên (NLĐ)- Thu nhập bình quân từ 4 triệu đồng đến 6 triệu đồng/năm; còn bao nhiêu hộ có mức thu nhập dưới 4 triệu đồng cần có biện pháp giúp đỡ; ban liên lạc quận - huyện động viên hội viên tham gia công tác địa phương, góp phần tích cực xây dựng khu phố xuất sắc - khu phố văn hóa...
Đó là nội dung công tác năm 2006 được thông qua tại hội nghị tổng kết hoạt động của Ban Liên lạc cán bộ công vận CĐ hưu trí TPHCM vào sáng 12-1. Hiện Ban Liên lạc có 732 hội viên. Năm qua, được sự hỗ trợ của LĐLĐ TP, Ban Liên lạc không những có điều kiện góp phần chăm lo đời sống hội viên mà còn xây tặng nhà tình nghĩa, tình thương với tổng kinh phí hơn 300 triệu đồng. Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận đã chúc Tết và bày tỏ mong muốn sự hỗ trợ của các cán bộ Công vận CĐ hưu trí trong việc giáo dục CN cư ngụ tại địa phương mình ở.

Tin – ảnh: L. Minh
