Giải mẫn cảm đặc hiệu

Con tôi 5 tuổi, cháu bị chảy mũi kéo dài hơn 8 tháng rồi, bị nhiều hơn vào lúc trời lạnh hoặc nóng quá. Tôi đã đưa cháu đi khám thì được bác sĩ chẩn đoán là viêm mũi dị ứng. Tôi nghe nói ở Trung tâm Chẩn đoán Y khoa Medic có thể điều trị viêm mũi dị ứng bằng phương pháp giải mẫn cảm đặc hiệu. Con tôi có thể điều trị bằng phương pháp này không? 
Phạm Thị Ngọc Vân (TP Mỹ Tho, Tiền Giang) - Bác sĩ Đặng Hoàng Sơn, Trưởng Khoa Tai-Mũi-Họng, Bệnh viện Nhi Đồng 1 - TPHCM, trả lời: Triệu chứng chảy mũi kéo dài thường do một trong ba nguyên nhân: V.A, viêm mũi dị ứng và rối loạn vận mạch. Những nguyên nhân này thường hay bị chẩn đoán nhầm lẫn, vì vậy bạn nên đưa cháu đến các cơ sở y tế chuyên khoa để được chẩn đoán và điều trị đúng. Nếu trường hợp con bạn đúng là do viêm mũi dị ứng thì giải dị ứng là một trong những phương pháp điều trị có hiệu quả nhất. Tuy nhiên, kết quả điều trị không phải luôn được 100%, mà thường chỉ được 70% (sau khi điều trị sẽ khô mũi, nhưng nếu gặp yếu tố dị ứng có thể sẽ bị lại). Vì vậy, muốn đưa con đi giải dị ứng, bạn nên đến một cơ sở y khoa có đầy đủ phương tiện cấp cứu, vì giải dị ứng có khả năng sẽ bị sốc phản vệ dẫn đến tử vong.
