Văn học thiếu nhi thời @ cần gì?

Hai sinh viên đang trình bày thống kê các em đọc sách VHTN Sáng 28-10, Ban Văn học Thiếu nhi (VHTN) - Hội Nhà văn TPHCM tổ chức hội thảoVHTN thời hiện đại với sự tham dự của nhiều nhà văn viết về thiếu nhi, đại diện các nhà xuất bản...
Đây là cuộc hội thảo nhằm đánh giá lại tình hình VHTN trong thời gian qua và tìm hướng đi tích cực trong tương lai 
Có 4 tham luận được chọn đọc chính thức trong hội thảo của các nhà văn Lưu Thị Lương, Thúy Ái, Trần Quốc Toàn và nhóm sinh viên ngữ văn. Nhà văn Lưu Thị Lương mở đầu với bài “Thử nhìn trong hộc bàn học sinh”: “Là nhà giáo tôi nhận thấy nữ sinh bây giờ thường đọc các tạp chí in màu mè, truyện tranh... đọc mọi lúc mọi nơi. Nam sinh thường đọc các báo bóng đá, các trang web đen hoặc các sách hướng dẫn giải bài tập. Điều này dẫn đến một mâu thuẫn kỳ quái vì tỉ lệ học sinh đậu tốt nghiệp THPT với điểm môn văn rất cao nhưng lại ít (hoặc không) đọc các tác phẩm văn học nổi tiếng”. Nhà văn Trần Quốc Toàn: “Nhà văn chúng ta chưa hoà nhập được với thiếu nhi khi chúng ta chưa thể nắm bắt được các phương tiện kỹ thuật số hiện đại, từ đó dẫn đến áp đặt suy nghĩ của chúng ta lên cuộc sống tự nhiên của thiếu nhi”. 
Tham luận của nhà văn Thúy Ái nhận định VHTN rạch ròi hơn: “Các nhà văn cứ nhầm tưởng mình đang viết VHTN nhưng thực ra chỉ viết những hồi ức của người lớn về tuổi thơ, chứ không phải truyện thiếu nhi. Hiện tại chỉ có Nguyễn Nhật Ánh là được các em tìm đọc nhưng mỗi mình Nguyễn Nhật Ánh thì làm sao đủ”. Nhà văn Thúy Ái kết luận: “Truyện thiếu nhi trong nước thua ngay trên sân nhà vì truyện nước ngoài viết hay lại được quảng cáo nhiều trong khi chế độ nhuận bút của các nhà xuất bản trong nước không xứng đáng với công sức nhà văn đã bỏ ra để viết truyện thiếu nhi”. 
Gây chú ý nhiều nhất là tham luận “VHTN thời @” của 3 sinh viên năm cuối Trịnh Nga, Bích Phượng và Quốc Vương, trong đó những số liệu khiến nhiều người phải suy nghĩ. Ba sinh viên này đưa ra các câu hỏi: “Phải chăng các bậc phụ huynh ít cho con em mình đọc VHTN vì còn lo ngại sách thiếu nhi trên thị trường hiện nay? Hoặc quan niệm rằng tất cả những gì các em được giáo dục trong nhà trường mới là tuyệt đối? Hoặc VHTN của chúng ta đã thật sự đến được với tâm hồn các em chưa hay chỉ là những điều còn trên lý thuyết”. 
Đây là cuộc hội thảo được nhiều người quan tâm vì VHTN đang là “khoảng trống” cần lấp đầy trước khi các loại truyện tranh hay truyện chữ nước ngoài xâm chiếm tâm hồn độc giả nhỏ tuổi. Nhưng chúng ta cũng không nên quá bi quan, vì cho đến nay một tác phẩm có giá trị như Dế Mèn phiêu lưu ký của Tô Hoài vẫn hấp dẫn các em. 
- Có 70/180 phụ huynh cho con em đọc VHTN trong nước. Trong khi các em chủ yếu tìm đọc truyện tranh Nhật Bản với tỉ lệ 104/147 phiếu thăm dò. Những tác phẩm được độc giả nhỏ tuổi ưu ái thì Dế Mèn phiêu lưu ký chiếm 45/147 phiếu, bộ truyện Đôrêmon có 35 phiếu, Kính vạn hoa 28 phiếu và Chuyện xứ Lang Biang 24 phiếu (đều của Nguyễn Nhật Ánh), bộ truyện Thám tử lừng danh Conan có 25 phiếu và Thần đồng đất Việt có 22 phiếu. 
- Thể loại mà các em thường đọc thì truyện tranh có 104 phiếu (70,7%), truyện ngắn 78 (53,1%), thơ 15 (10,2%), thể loại khác 18 (12,2%). (Nguồn: trích tham luận “Văn học thiếu nhi thời @” của 3 sinh viên ĐH KHXH&amp;NV)

Trần Hoàng Nhân
