Thay đổi tư duy đầu tư

“Suất đầu tư cho một nhà máy giấy rất lớn, khoảng từ 100 triệu -500 triệu USD/nhà máy, nhưng tỉnh nào cũng muốn đầu tư nhà máy giấy.
Hiện 5 tỉnh đã có dự án xây dựng nhà máy giấy, trong khi tổng công suất chỉ 250.000 tấn/năm”- ông Phan Quý Kỳ, Chủ tịch HĐQT Tổng Công ty Giấy VN, bức xúc khi đề cập vấn đề đầu tư cho ngành giấy. Cũng theo ông, từ năm 1989 đến nay, không một nhà đầu tư nước ngoài nào đầu tư vào ngành này, đặc biệt là sản xuất bột giấy. “Họ chỉ đến khảo sát rồi lại đi, vì những nơi có điều kiện đất đai để đầu tư thì hạ tầng cơ sở lại quá lạc hậu. Những nơi hạ tầng có thể đầu tư thì quy mô lại quá nhỏ!”. 
Theo ông Kỳ, phải có sự nhất quán trong đầu tư ; đầu tư sản xuất bột giấy phải tập trung, quy mô lớn để phát triển bền vững, không gây ô nhiễm môi trường, không cạnh tranh lẫn nhau giữa các địa phương. 
Tương tự, một thời gian dài, “tư duy” nhà máy xi măng, nhà máy đường đã làm khổ biết bao địa phương. Theo như cách nói của ông Nguyễn Văn Thiện, Chủ tịch Hiệp hội Xi măng VN, thì “Ai cũng nghĩ cứ có đất, có đá thì phải có một nhà máy xi măng, mà quên đi tính hiệu quả bền vững của nó. Thấy tỉnh bạn có nhà máy xi măng mà tỉnh mình không có thì buồn”!? 
Gần đây, Tổng Công ty Bia-Rượu-Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco) đã có cách đầu tư hiệu quả hơn, vừa tận dụng được các cơ sở sản xuất của các địa phương, tránh lãng phí , cạnh tranh trong đầu tư; vừa tận dụng được hệ thống phân phối và thương hiệu của Bia Sài Gòn để mở rộng thị trường, tăng công suất sản xuất và tiêu thụ. Đó là hợp tác sản xuất với các nhà máy bia địa phương. Trong năm 2005, Sabeco đã ký hợp đồng hợp tác sản xuất mang nhãn hiệu Bia Sài Gòn với 13 đơn vị, trong đó có 9 nhà máy bia địa phương, 4 đơn vị là công ty con của Sabeco. 
Tổng sản lượng từ các công ty hợp tác sản xuất là trên 201 triệu lít, tăng 69,6% so với mức thực hiện năm 2004. Mới đây, Sabeco vừa tiếp nhận thêm Công ty Bia Nghệ An, và trong năm 2006, sẽ tiếp nhận thêm các công ty bia địa phương khác. Việc hợp tác sản xuất đã tạo điều kiện cho Sabeco bảo đảm lượng bia phục vụ thị trường, duy trì tốc độ phát triển từ 12%-14%/năm, khai thác được tối đa năng lực của các nhà máy bia địa phương và giải quyết được việc làm cho nhiều lao động tại chỗ... Thay đổi tư duy đầu tư, để có tầm nhìn xa hơn, tránh sự cục bộ địa phương, xem ra cũng là một yếu tố quan trọng cho sự phát triển...

Minh Hà
