HLV trưởng đội TPHCM không từ chức

(NLĐ) - Sau một số trận đấu đội bóng đá nữ TPHCM chơi không thành công ở lượt đi Giải Vô địch quốc gia 2006 (thua 2/4 trận trước 2 đối thủ trực tiếp Hà Tây và Hà Nội), có nguồn tin cho rằng HLV trưởng Nguyễn Tấn Lợi tỏ ý định từ chức.
Tuy nhiên, trao đổi với phóng viên Báo NLĐ vào chiều qua, 21-3, ông Lợi phủ nhận chuyện này. Ông cho biết: “Có thể có sự hiểu lầm. Bởi sau trận thắng đậm nhưng chưa thuyết phục 6-2 trước Thái Nguyên vào chiều 19-3, Ban Huấn luyện và các cầu thủ có ngồi lại với nhau trao đổi. Tôi chỉ đưa ra quan điểm của mình về lối chơi và cho rằng cần phải có ít nhiều thay đổi về chiến thuật trong các trận đấu tới. Không có chuyện mâu thuẫn và chia rẽ trong đội bóng. Tôi xin khẳng định, chưa bao giờ đội bóng đoàn kết tốt như lúc này!”.

Q.L – H.D
