Showoom xuất khẩu du lịch – ẩm thực – thủ công mỹ nghệ

(NLĐ)- Với chủ đề “Việt Nam của bạn”, showroom sẽ trưng bày các sản phẩm du lịch Việt Nam của các công ty du lịch và các sản phẩm thủ công mỹ nghệ, lương thực thực phẩm... nhằm giới thiệu với các công ty, đối tác đang mua hàng của Việt Nam, các đoàn du lịch nước ngoài vào TP và các đoàn quốc tế đến tìm hiểu, đầu tư.
Có tất cả 37 doanh nghiệp tham gia triển lãm (23 doanh nghiệp TPHCM và 14 doanh nghiệp từ các tỉnh, thành khác). Trong thời gian showroom mở cửa (từ nay đến 20-7 tại 92-96 Nguyễn Huệ, quận 1) sẽ có 2 buổi nói chuyện chuyên đề: Các giải pháp thúc đẩy phát triển du lịch tại TPHCM và kinh nghiệm xúc tiến du lịch thông qua các sự kiện và phương tiện truyền thông.

T. Nhân
