Quảng Ngãi - Bình Định: Liên tục xảy ra hiện tượng "núi nổ"

Từ giữa tháng 12 đến nay, tại các huyện miền núi hai tỉnh Bình Định và Quảng Ngãi liên tục xảy ra hiện tượng lạ, người dân địa phương gọi là "núi nổ".
Ngày 17-12, tại xã Canh Liên, huyện Vân Canh (Bình Định) đã xảy ra một vụ "núi nổ" tạo nên cảnh lở núi rất lớn trong vùng. 
Cùng ngày, tại xã Ba Trang, huyện Ba Tơ (Quảng Ngãi) cũng diễn ra cảnh tương tự. Sau tiếng nổ lớn, ba căn phòng của Trường Tiểu học Ba Trang đồng loạt nứt toác các vách tường. 
Mới đây (ngày 29-12), một vụ "nổ núi" khác xảy ra tại núi Ông Lô - huyện Tuy Phước (Bình Định - cách cầu Cù Mông chừng 8km về phía tây bắc). Hiện trường cho thấy, một vùng đất đá tràn ngập rộng 200 mét, dài 3.000 mét xuất hiện sau tiếng nổ lớn. Hàng loạt cây rừng bị tiện đứt ngọn. Các cơ quan chuyên môn của hai tỉnh nói trên đang tiến hành xem xét, để đưa ra kết luận về hiện tượng bất thường này.

Theo Lao động
