Làng chài Duy Hải: nỗi lo toan sau cơn bão

Chị Bùi Thị Kha cùng 9 đứa con đang khóc vật vã bên bàn thờ người chồng, người cha Trần Trân Tính đến ngày 28-5, số người mất tích trong cơn bão Chanchu vẫn còn 236 người. Riêng tỉnh Quảng Nam có số người mất tích nhiều nhất 173 người
Ngày 28-5 chúng tôi đến thôn 3, xã Duy Hải, huyện Duy Xuyên, Quảng Nam đúng lúc 14 gia đình của các thuyền viên mất tích trong cơn bão Chanchu đang lần lượt lập bàn thờ những người mất tích. Tiếng trống báo tang nối tiếp nhau vang lên nơi xóm nghèo Duy Hải. Những tiếng khóc gọi cha, gọi chồng vang lên khắp nơi nghe đến não lòng. 
9 đứa con khóc gọi cha về 
Tại nhà anh Trần Trân (1966) những người dân trong xóm đến thắp hương cho anh Trân đã không cầm nước mắt trước cảnh đau đớn vật vã của người vợ anh Trân cùng 9 đứa con đang than khóc nơi bàn thờ anh Trân. 
Chín đứa con, đứa lớn nhất 22 tuổi đang đi làm thuê, đứa nhỏ nhất học lớp 1. Chị Bùi Thị Kha, vợ anh, người nhỏ bé gầy gò. Nỗi đau đớn đã vắt cạn sức lực của chị. Sát nhà anh Trần Trân là gia đình anh Trần Bưu, người em ruột cùng mất tích với anh Trân. Bàn thờ vừa lập xong, đang chờ áo tang mang về để phát tang làm lễ. Tại nhà anh Nguyễn Tân đi trên chuyến tàu ĐNA 90199 bị mất tích trong bão Chanchu, 6 đứa con anh ôm ảnh cha ngơ ngác. Mẹ chúng đi đặt may đồ tang chưa về. Vì nhà nghèo, con đầu anh Tân là Nguyễn Thị Hai (15 tuổi) phải bỏ học để đi làm thuê. Nay đến lượt Nguyễn Thị Hoa (13 tuổi), em kế của Hai, cũng đã nghỉ học ở nhà phụ giúp gia đình. Nỗi lo lớn nhất của chị Xí là làm sao nuôi đủ cơm cho các con ăn học và đến trường. “Chúng còn nhỏ quá. Bỏ học biết làm gì?”. 
Đổi mạng sống để thoát nghèo 
Duy Hải vốn là một xã nghèo, để thoát cảnh nghèo cực, người dân nơi đây không ngần ngại một công việc gì để kiếm sống. Nhưng cái nghèo vẫn đeo theo mãi. Giữa ngôi nhà lá tạm bợ của chị Nguyễn Thị Phúc, vợ thuyền viên Trần Văn Quý, vẫn còn đống lưới nằm giữa nhà. Nhìn đống lưới của chồng chị Quý lại rơi nước mắt. “Anh ấy vẫn làm biển quanh bờ. Đống lưới này mới sắm. Nghe người ta bảo đi khơi dễ kiếm tiền. Lần thứ nhất đi anh ấy không mang được đồng nào về còn mắc nợ tiền của chủ tàu. Chuyến này anh ấy trù đi làm trả nợ xong lại đánh bắt gần bờ kiếm sống qua ngày nào ngờ...”. Theo ông Lê Hoàng Tâm, Chủ tịch Hội Nông dân xã Duy Hải, toàn xã có 1.594 hộ dân, với 7.830 nhân khẩu. Trong đó, có hơn 60% làm nghề biển, nhưng chủ yếu là đi làm thuê các chủ tàu ở Đà Nẵng. Xã Duy Hải được xếp vào danh sách xã nghèo nhất của huyện Duy Xuyên. Thu nhập bình quân chỉ có 150.000 đồng/người/ tháng. Trong số 14 gia đình ở xã Duy Hải có người chết và mất tích trong bão Chanchu, có đến 8 gia đình đang nợ tiền vay. Cuộc sống chỉ trông vào người chồng đi biển. Bây giờ họ không biết làm gì để sinh sống, đặc biệt là nhiều gia đình có con em đang học đại học và sắp thi vào đại học trong kỳ thi này, không biết sẽ ra sao?

Bài và ảnh: Hoàng Dũng
