Maradona lại gây tranh cãi

Sau loạt sô truyền hình tạo được tiếng vang, cựu danh thủ D. Maradona của Argentina tiếp tục gây sự chú ý của dư luận.
Nhưng lần này là sự tranh cãi. Tuần trước, anh khiến người Argentina nổi giận vì nhận 150.000 USD quảng bá cho chiến dịch World Cup 2006 của... đội tuyển Brazil, vốn được xem là kình địch. Mới đây, có người thấy anh tay trong tay với Belen Francese (ảnh), một người mẫu thoát y nổi tiếng ở Argentina. Nhưng mối quan hệ của hai người khéo đến nỗi chưa có phóng viên nào bắt gặp Maradona và Francese đi cùng nhau...

T.Đ
