Những nghề nghiệp... không giống ai!

“Người - đạn đại bác”... 
Được bắn đi từ cỗ súng cao 4 mét, "rocket man" bay vèo đi với tốc độ trên 95 km/giờ. Đám đông rú lên, trẻ con tròn xoe mắt kinh ngạc pha lẫn thú vị trước viên đạn - người được bắn đi và 2 giây sau anh ta "đáp" xuống mặt đất. 
Nhưng đó không phải là công việc dễ dàng cho Diego Zeman. Anh nói: “Tôi luôn cảm thấy căng thẳng tột cùng. Phải hết sức tập trung đầu óc, mọi thứ phải hoàn hảo 100%". 
Cha (người Brazil) và mẹ (người Hungary) là diễn viên nhào lộn, nên cậu bé Diego được trưởng thành trong môi trường những người chuyên nghiệp và bắt đầu lao vào tập luyện với xà treo và dây tử thần lúc lên 8 tuổi. Sau đó Diego bắt đầu nghề nghiệp của mình trong đoàn xiếc Cottle &amp; Austen. Nữ huấn luyện viên Marnie Dock, viên đạn - người, là phụ nữ đầu tiên trên thế giới thực hiện môn xiếc này, lúc chỉ mới 16 tuổi, giải thích: "Anh phải bay thẳng, giữ cho thân hình thật cứng và xoay người đúng lúc để rơi xuống ở phần lưng". Mỗi khi Diego trình diễn, các chuyên gia phải tính toán thật chính xác vị trí và góc độ đặt khẩu pháo để tránh bị va vào các chướng ngại. Một hình nộm giống hệt Diego được đem ra bắn thử vài lần để kiểm tra mọi thông số trước khi Diego chính thức bước vào nòng pháo. 
Mặc dù sô diễn bắn pháo người chỉ diễn ra trong dăm phút nhưng quả pháo người phải có mặt trong suốt các màn biểu diễn như là một bộ phận của đoàn xiếc. Diego phải thường xuyên kiểm tra thể trọng của mình (để tránh những chênh lệch trong tính toán) và mỗi ngày phải bỏ ra 1 hay 2 giờ tập thể dục, tạo sức mạnh cho đầu gối và lưng. Ngoài ra, Diego cũng có mặt trong trung tâm không gian Guyana ở vùng Guyana thuộc Pháp để dự khóa học rèn luyện thân thể để thích ứng với lực đẩy tốc độ cao. 
Người chăm sóc bầy quạ trên tháp Luân Đôn 
Ngày làm việc của Derrick Coyle bắt đầu khi mặt trời ló dạng. Sau khi Coyle mở tung từng cửa lồng, những con quạ liền bay thẳng lên thảm cỏ xanh trên tháp Luân Đôn để chuẩn bị đón chào các du khách đầu tiên bước qua cổng vào vài giờ sau đó. Trước khi ăn sáng, Coyle phải hoàn thành nhiệm vụ của mình: kiểm tra đàn quạ (6 con trưởng thành và 2 con còn nhỏ), cho chúng ăn uống và làm vệ sinh chuồng. Truyền thuyết kể rằng nếu đàn quạ này rời bỏ vị trí của chúng thì tháp Trắng sẽ bị sụp đổ và đồng thời Vương quốc Anh cũng tan rã theo! 
Derrick Coyle, 61 tuổi, tâm sự: "Sáng dậy sớm thật là khó nhọc và tôi không có cảm giác được sống vào mùa hè, còn nếu như có đi đâu đó tôi cũng phải quay về để cho quạ vào lồng ngủ. Cũng không thể uống rượu vì như thế các giác quan sẽ không nhạy bén nữa và ảnh hưởng xấu đến công việc". Tuy nhiên ông Derrick vẫn thấy thích thú với công việc chăm sóc đàn quạ của mình. 
Muốn trở thành một sĩ quan chăm sóc quạ như thế, các ứng viên buộc phải trải qua ít nhất 22 năm trong không quân với hạnh kiểm tốt. Sau khi hai người tiền nhiệm về hưu, Derrick bước vào nghề năm 1999 và sẽ làm việc cho đến tuổi hưu quy định là 65. Để tưởng thưởng cho công lao của Derrick, mới đây ông được nhận huy chương Victoria hoàng gia. Giống như những người tiền nhiệm khác, Derrick sống trong một căn phòng trong tháp Luân Đôn - khoảng 6% lương năm của ông bị khấu trừ vào tiền thuê phòng. 
Kiểm tra sức khỏe đàn quạ là một phần quan trọng trong công việc của Derrick. Ông luôn tiếp xúc với các bác sĩ thú y ở Sở thú Luân Đôn và con quạ nào mắc bệnh sẽ được đưa đến đó. Một lần trong tuần những con quạ được kiểm tra sức khỏe toàn diện và cứ mỗi 3 tuần một lần, Derrick sẽ cắt những sợi lông dài bên cánh phải của quạ để ngăn chúng bay đi. 
Chuyên gia tâm lý thú vật 
Bác sĩ Mugford, 57 tuổi, đã theo đuổi nghề chữa trị tâm thần cho thú vật trong 30 năm qua tại Trung tâm về hạnh kiểm thú vật, do chính ông thành lập, ở Chertsey. Như tên gọi, trung tâm chuyên trách các vấn đề về hành vi của động vật, chủ yếu là chó. 
Công việc đầu tiên trong ngày của bác sĩ Mugford là cung cấp thông tin phản hồi cho nhà sáng chế các sản phẩm phục vụ thú vật. Sau đó ông bắt tay vào việc săn sóc những con vật được người ta mang đến cho ông. Bác sĩ phân tích tâm lý những con vật và truyền lại kinh nghiệm cho chủ nhân của chúng. "Bệnh nhân" của Mugford không chỉ có chó, mà còn cả ngựa, bò, gà, voi v.v... 
Đối với những người muốn theo đuổi nghề chuyên gia tâm lý thú vật, Mugford cho rằng họ phải là bác sĩ thú y hoặc học qua về bộ môn tâm - sinh lý. Mugford tốt nghiệp khoa động vật học và tâm lý học tại Đại học Hull năm 1968. Ông là tác giả nhiều cuốn sách và đã từng sáng chế rất nhiều thiết bị cho chủ nhân những con chó, như là bộ yên cương đặc biệt dành cho chó. 
Lời khuyên của Mugford cho những người muốn trở thành chuyên gia tâm lý thú vật rất rõ ràng: "Công việc này đòi hỏi tình thương yêu, nhiều nghị lực, một đầu óc khoa học và một khả năng thực hiện các nhiệm vụ bao gồm cả yếu tố tư vấn". 
Nữ chuyên viên mát xa ngựa 
Dịch vụ của Suzanne Hackman cung ứng mọi kiểu mát xa cho ngựa: từ khớp, cơ đến mát xa... thư giãn! Người phụ nữ 26 tuổi đời này bước vào công việc mát xa cho ngựa vào năm ngoái, và đã biết cỡi ngựa từ lúc lên 3! Theo chị, kinh nghiệm về thú vật là yêu cầu quan trọng cho nghề nghiệp. Đối với những con ngựa đua, yêu cầu công việc cao hơn nhiều. 
Suzanne Hackman được đào tạo để phân tích tư thế, chuyển động và môi trường sống của ngựa để xác định chính xác vùng cơ có vấn đề và nguyên nhân dẫn đến tình trạng đó. Các yếu tố như là một chân hơi ngắn, bộ yên cương không thích hợp hay mặt đất gồ ghề trong chuồng v.v... có thể gây tổn thương cho ngựa. Theo Hackman, người ta có thể yêu cầu mát xa cho ngựa chỉ với mục đích cho chúng được... thư giãn. Hackman cho biết sau khi được mát xa thư giãn, con ngựa có phản ứng thấy rõ như là buồn ngủ hay sục mõm vào người chị. 
Anh hề cung đình 
Chắc chắn có nhiều cách khác để làm sống lại một huyền thoại hơn là phải khoác vào người bộ trang phục hề và đi cà kheo giúp vui cho bọn trẻ con tò mò. Nhưng Dan Osbaldeston muốn trở thành một anh hề cung đình như thế. Công việc của anh là làm cho những di tích lịch sử - như là lâu đài Warwick, nơi anh làm việc vào mùa hè - trở nên dễ hiểu hơn đối với du khách thời hiện đại, bằng cách thổi vào lâu đài hơi hướm của ngày nay. 
Thực tế, vai trò anh hề là một trong nhiều công việc của Dan Osbaldeston. Anh là một diễn viên chuyên nghiệp có hạng về lịch sử và kịch. Anh bắt đầu làm anh lính La Mã ở thành phố Chester: "Tôi nghĩ đây là một cách giáo dục tốt nhất, nó thật sự mang lại niềm vui. Chính vì thế mà tôi theo đuổi nghề này", anh tâm sự. Sau 10 năm theo nghề, Dan Osbaldeston đã có cuộc sống kha khá. 
Dan Osbaldeston làm việc ở các tòa lâu đài, nhà bảo tàng và thành phố khắp nước Anh, sử dụng các kỹ năng của mình để làm cho cuộc sống sinh động hơn. Dù vậy, là một anh hề, dường như anh tiếp xúc với trẻ con nhiều nhất. Dan thổi nhiều loại sáo, tung hứng và đi cà kheo, nhưng theo anh thì tài năng đầu tiên cần có phải là sự nhanh trí. Vai trò của anh hề rất quan trọng trong lịch sử và văn học - thường là nhân vật không thể thiếu trong cung đình. Kiên nhẫn, hóm hỉnh và sẵn sàng ứng phó trước mọi tình huống là các yêu cầu của công việc, như Dan nói: “Tôi không nghĩ đây là loại công việc dễ làm nếu như bạn không thích nó”.

Theo Kiến Thức Ngày Nay
