Lưu Hương Giang: Đam mê và liều lĩnh với những gì đã chọn

Lưu Hương Giang “Tôi là người chăm chỉ và "máu" nghề, đã làm gì là quyết chiến đến cùng. Tôi cũng thấy tự tin hơn nhiều vì mình là một ca sĩ được đào tạo chuyên nghiệp qua trường lớp.” Lưu Hương Giang, cô ca sĩ Sao Mai Điểm hẹn bộc bạch.
. Album vol.1 "Tôi là Lưu Hương Giang" của chị không được đắt hàng trên các sạp đĩa. Chị cảm thấy thế nào về điều này? 
- Khi phát hành album, tôi cùng với mọi người cũng đi khảo sát tình hình thế nào. Thời gian đầu đĩa bán chạy nhưng về sau có vãn dần. Tôi nghĩ đó là điều đương nhiên. Nhưng gần đây, khán giả lại quan tâm và tìm mua đĩa của tôi. Điều đó làm tôi thấy mừng vì như thế nghĩa là mình đã tạo được một dấu ấn nào đó trong lòng người yêu nhạc. 
. Chị đã có kế hoạch ra tiếp vol.2. Vậy lần này album sẽ mang phong cách gì? 
- Sẽ vẫn là rock nhưng rõ rệt hơn và tập trung hơn, và tôi đảm bảo không hề khó nghe chút nào. Album dự định có 10 bài với các sáng tác của anh Hồ Hoài Anh và chị Lưu Thiên Hương. Tên album rất dễ thương - đó là biệt danh mà bố đặt cho tôi ngày nhỏ. Nhưng tạm thời thì bí mật cái đã. 
. Lại vẫn là Hoài Anh và Thiên Hương. Chị không sợ khán giả nhàm chán khi chị chỉ hát nhạc người nhà? 
- Tôi thấy mình may mắn vì có được hai người bên cạnh và không sợ mang tiếng hát nhạc người nhà. Vả lại, anh Hoài Anh và chị Hương còn rất phong độ, dư "vốn" để đầu tư. Tôi tha hồ mà khai thác. 
Nhưng nói thật lòng, tôi đang muốn tìm một người quản lý chuyện nghiệp, có nghề để xây dựng hình ảnh cho mình. Việc này rất quan trọng với một ca sĩ trẻ như tôi. Nếu như có một êkíp làm việc hiệu quả thì tôi tin rằng tôi còn làm được nhiều hơn nữa. Hiện tại, tôi vẫn chưa làm hết sức mình. Bởi vì có nhiều ý tưởng rất hay mà tôi nghĩ ra nhưng lại không thực hiện được. Kinh phí cũng là một hạn chế mà tôi gặp phải. Thế nên có một manager hoạch định đường đi nước bước cho mình là vô cùng quan trọng. 
. "Người ta chú ý đến Lưu Hương Giang chỉ vì Hoài Anh", chị cảm thấy thế nào khi nghe nhận xét này? 
- Rất tự ái! Tôi không nghĩ ai đó lại chê mình hát dở, vì nếu tôi hát dở thì giờ này tôi không thể nào còn đứng trên sân khấu. Tôi không phủ nhận là nhờ anh Hoài Anh mà mọi người chú ý đến tôi hơn. Nhưng tôi tin vẫn có những khán giả riêng yêu mến mình. Tuy nhiên, chính vì có nhận xét trên mà tôi thấy mình càng có động lực để cố gắng khẳng định và chứng tỏ cho mọi người khả năng thật sự của tôi. 
. Nhiều người cho rằng, chị hát pop hay hơn hát rock. Mà dòng nhạc này lại "dễ ăn" hơn. Chị nghĩ sao? 
- Có lẽ đến khi nào tôi bớt... quậy thì tôi sẽ làm một album pop ballad (cười). Còn bây giờ, tôi vẫn muốn chinh phục khán giả những ca khúc rock alternative. Có một số người nói đến chuyện ca sĩ hiện nay chạy theo trào lưu, tự gắn cho mình cái mác rocker. Nhưng chưa bao giờ tôi tự nhận mình là một rocker cả. Tôi chỉ hát vì niềm yêu thích và đam mê của mình. Tôi mong là mọi người đừng quá khắt khe với những nữ ca sĩ hát rock như tôi, nếu không tội nghiệp cho tôi quá. Thực ra alternative là một dạng biến thể và nó có thể mix với nhiều thể loại khác. Mọi người hãy nghe nhiều rồi sẽ hiểu và thấy nó không hề khó nghe như mình tưởng. 
. Chị nghĩ đâu là điểm mạnh nhất của mình? 
- Đầu tiên là tôi xác định được gu nhạc cho mình. Thứ hai là tôi còn teen, đủ nhiệt tình, đam mê và thậm chí liều lĩnh để dấn thân cho những gì mình lựa chọn. Tôi là người chăm chỉ và "máu" nghề, đã làm gì là quyết chiến đến cùng. Tôi cũng thấy tự tin hơn nhiều vì mình là một ca sĩ được đào tạo chuyên nghiệp qua trường lớp. 
. Con gái mà hát rock thường không mấy nữ tính. Còn chị thì sao? 
- Nhận xét đó cũng không sai. Minh chứng là bạn bè tôi chủ yếu là con trai, còn bạn gái thì chỉ một vài người thân thiết thôi. Tôi nghịch ngợm và bướng bỉnh lắm. Ngày trước còn học phổ thông, 12 năm thì cả 12 cuốn sổ học bạ thày cô đều phê: "Có năng khiếu âm nhạc nhưng hay nói chuyện và làm việc riêng trong lớp". Bây giờ cũng vậy, nếu có cơ hội là tôi quậy chết luôn. Nhưng lúc nào tôi không quậy thì lại rất hiền lành và nữ tính. Chỉ những người nào chơi và hiểu tôi thì mới nhận ra điều đó. 
. Mải hát và mải... yêu vậy. Còn thời gian nào chị dành cho gia đình? 
- Cũng không thể đặt lịch là mấy tháng về nhà một lần nhưng hễ có thời gian rảnh là tôi lại về Nam Định thăm mẹ. Mẹ đã vất vả nhiều để nuôi nấng hai chị em tôi thành đạt như bây giờ. Tôi rất biết ơn mẹ. 
. Lần đầu tiên chị cầm tiền cát-xê về cho mẹ là năm bao nhiêu tuổi? 
- Hồi còn bé tí. Ngày ấy đi cát-xê là mấy gói bánh, gói kẹo chứ làm gì có tiền. Được thế là vui lắm rồi. Nhưng mẹ tôi bảo ngày xưa tôi hát dở lắm, hát ngang và giọng khàn đặc. Mọi người cứ đùa "hình như con bé này bị đột biến gene". Không ai nghĩ tôi có thể làm ca sĩ. Chỉ được cái nhiệt tình của tôi cao hơn... nhiệt độ. Cứ có khách đến nhà là tôi đòi mọi người ngồi nghe tôi hát. Đến mức mọi người nói được rồi mà tôi vẫn cố tình mặc cả: "Con hát một bài nữa thôi". (cười) 
. Trong gia đình, chị hay chị Thiên Hương được bố mẹ chiều chuộng hơn? 
- Tôi được chiều hơn chị Hương rất nhiều. Không phải vì bố mẹ ưu ái gì cho tôi đâu mà vì bản tính của mỗi người. Chị Hương... manly lắm, không thích bố mẹ quan tâm quá đến mình. Tôi thì ngược lại, thích được âu yếm và chiều chuộng. Hồi tôi học lớp 6, bố tôi chiều đến mức còn đánh răng cho tôi nữa. Chiều kinh khủng. Cũng vì được chiều quá mà tôi đâm ra bướng bỉnh và khó bảo, hay nũng nịu. 
Năm 16 tuổi, bố tôi mất đột ngột và tôi thấy mình bị mất đi một điều quá lớn lao. Nội tâm tôi rối bời và xáo trộn rất nhiều. Mất bố là mất đi chỗ dựa cho cả ba mẹ con về tinh thần và vật chất. Nhà tôi trước đây rất khá, nổi tiếng thành phố Nam Định. Cả họ nội của tôi ở Pháp và tháng nào cũng gửi tiền về cho gia đình tôi. Đấy là chưa kể bố tôi còn làm kinh doanh được. Vì thế mà chúng tôi sống thoải mái và không bao giờ phải lo nghĩ gì về chuyện tiền nong. Bố mất, dần dần mọi người bên Pháp cũng cắt đứt liên lạc với mẹ con tôi và theo đó là khoản "trợ cấp" không còn nữa. Mẹ tôi lúc đó làm nhân viên nhà nước, lương được mấy trăm nghìn đồng nên lo cho chị em tôi vô cùng khó khăn. Chị Hương cứng rắn và bản lĩnh nên không sao, nhưng tôi thì sốc và mất mát vô cùng. Hồi đó, ai mà động vào tôi một tý là tôi dỗi vì thấy tủi thân kinh khủng. 
. Còn bây giờ thì sao? - Bây giờ tôi khác nhiều. Tôi cứng cỏi hơn vì sống tập thể và va chạm xã hội nhiều. Mẹ cũng thấy yên tâm về tôi. Con đường lựa chọn có nhiều chông gai và cạm bẫy nhưng mẹ tôi tự hào vì thấy tôi vẫn kiên cường và vững vàng.

Theo Ngoisao
