Israel: Đảng Kadima ấn định chiến thắng

Theo kết quả chính thức được công bố vào hôm qua, đảng Kadima của quyền Thủ tướng E.Olmert đã chiến thắng trong cuộc bầu cử Quốc hội Israel với 29 ghế giành được, cao hơn 1 ghế so với kết quả sơ bộ. 
Xếp kế tiếp là Công đảng với 20 ghế. Như vậy, Kadima đã giành quyền chủ động trong việc thành lập liên minh cầm quyền. Quốc hội Israel có tất cả 120 ghế và liên minh cầm quyền cần tối thiểu 61 ghế. 
Theo giới phân tích, Kadima hầu như chắc chắn sẽ liên kết với Công đảng và một hoặc vài đảng nhỏ khác, chẳng hạn như Shas (12 ghế), Torah Judaism (6 ghế), Meretz (5 ghế)... Đảng Likud (chỉ được 12 ghế) của cựu Thủ tướng B.Netanyahu và các đảng cánh hữu ít khả năng sẽ bắt tay với Kadima. Theo kế hoạch, Tổng thống M.Katsav sẽ gặp gỡ thủ lĩnh các đảng phái vào tuần tới để bàn về kế hoạch thành lập chính phủ.

Theo Thanh Niên
