Người dân được mua nhà, đất trả góp bằng tiền thay vàng

(NLĐ)- Bà Trần Thị Ánh Nguyệt, Phó Giám đốc Sở Tài chính TPHCM, vừa cho biết UBND TPHCM đã chấp thuận hướng dẫn của sở về việc mua nhà, nền đất tái định cư trả góp bằng tiền thay vàng.
Ngay từ hôm nay, 23-5, người dân có thể liên hệ với các công ty dịch vụ công ích và UBND 24 quận, huyện để được hướng dẫn chi tiết thực hiện. 
Theo hướng dẫn, phương thức tính bằng tiền như sau: Số tiền trả góp lần đầu sẽ bằng số tiền phải trả góp theo phân kỳ; số tiền trả góp lần 2 trở đi cũng tương tự nhưng lãi suất sẽ giảm theo số tiền nợ gốc còn lại. Phương thức tính này chỉ áp dụng cho các trường hợp bị giải tỏa được bồi thường, hỗ trợ và bố trí tái định cư đã và đang trả góp tiền mua nhà bằng vàng, trường hợp đã thanh lý hợp đồng thì không hồi tố.

K.Long
