Chuẩn hóa “một cửa”

Trong một công bố mới đây của Sở Kế hoạch và Đầu tư TPHCM - tính đến thời điểm này, có 32 đơn vị sở - ngành và quận - huyện đã và đang triển khai ISO trong quản lý và cung cấp dịch vụ hành chính công. Mừng hơn nữa là tin tất cả các quận - huyện đã hoàn thành phê duyệt và ban hành quy chế “một cửa”.
Công bố này đã khiến người dân và đặc biệt các doanh nghiệp (DN) đóng trên địa bàn TP “nhẹ cả người” khi nghĩ đến đi làm những việc có liên quan đến cơ quan công quyền. Nhưng sự thực chưa hẳn vậy, cho dù công bố đó có “giấy trắng, mực đen” hẳn hoi. Trong cuộc họp tháo gỡ khó khăn gần đây nhất do Hiệp hội DN TPHCM tổ chức, một DN đã không nén được bức xúc trước những thủ tục rườm rà của việc xin làm quảng cáo. Theo Quy định 180 về quảng cáo ngoài trời, với những vị trí trong quy hoạch, sau khi “tranh giành” nhau quyết liệt để có được một vị trí quảng cáo với giá trên trời, DN phải đến phòng văn hóa thông tin quận - huyện xin duyệt vị trí và nội dung quảng cáo. Sau đó đến Sở Văn hóa Thông tin cũng xin duyệt vị trí và nội dung quảng cáo như trên. Một DN bức xúc: “Cứ hô hào cải cách hành chính ở đâu không biết, chỉ riêng một việc “bé tí” như thế này cũng bắt DN phải tới “2 cửa”. Trong khi chỉ cần Sở Văn hóa Thông tin duyệt là được rồi. Việc gì “bắt” DN đi đi, lại lại làm gì cho tốn kém, mất thời gian. Tôi cho đây là “cố tình hành DN”. Đó là chưa kể một lô những thủ tục xung quanh giấy phép xây nhà, hoàn công”... Việc thực hiện cơ chế một cửa mà TP đề ra và đang tiến hành là hết sức cần thiết. Tuy nhiên, cái mà DN cần là “một cửa” trên thực tế chứ không chỉ là một cửa mang tính thành tích. Chính vì vậy, việc “chuẩn hóa” cơ chế một cửa là yêu cầu cấp thiết trong nỗ lực cải cách hành chính mà TP đang tiến hành hiện nay. Làm thế nào để chính những người được “hưởng” cơ chế “một cửa” hài lòng thay vì đưa ra con số thành tích... Bởi chỉ có người dân, DN... là người biết rõ, cơ chế một cửa đã đi được bao xa trên chặng đường cải cách hành chính còn dài quá phía trước.

Nguyên Hằng
