##D:\Corpus\HTML\NLD\www.nld.com.vn\tools\print.asp-news_id=137333.htm
Sóc Trăng: Một trường hợp tử vong nghi nhiễm cúm A-H5N1

Đó là trường hợp tử vong của giáo viên Hà Thanh Út - sinh năm 1969, giáo viên Trường Tiểu học Vĩnh Quới 1, cư ngụ tại ấp Vĩnh Thành, xã Mỹ Qưới, huyện Thạnh Trị vào chiều ngày 21.12 tại Bệnh viện Đa khoa Bạc Liêu.
Bệnh nhân tử vong sau 5 giờ kể từ khi được gia đình chuyển đến bệnh viện, với những triệu chứng lâm sàng nghi ngờ là nhiễm cúm A-H5N1. Người dân địa phương cho biết: Tại nhà của Hà Thanh Út hiện có nuôi gà đá nòi.

Lao Động
