Ukraine thừa nhận có ghìm giữ khí đốt Nga

Kiểm tra đường ống tại một trạm trung chuyển trên biên giới Ukraine-Slovakia Ukraine đã ghìm giữ một số lượng nhất định khí đốt thiên nhiên xuất khẩu của Nga dành cho người tiêu dùng ở châu Âu, nơi nhiều nước ghi nhận nguồn khí đốt do Nga cung cấp bị tụt giảm giữa lúc thời tiết giá lạnh khắc nghiệt.
Đó là lời thừa nhận của một quan chức thuộc tập đoàn năng lượng quốc gia Ukraine Naftogaz. 
“Thực sự chúng tôi đã cho phép ghìm giữ khí đốt dư thừa ngoài hợp đồng trong ngày” - quan chức trên tiết lộ với hãng tin AFP hôm 23-1. Ông từ chối cho biết Ukraine đang sử dụng nhiều hơn bao nhiêu so với mức thỏa thuận trong hợp đồng với Moscow nhưng khẳng định “Ukraine ghìm giữ chính xác mức đã thỏa thuận với Gazprom (tập đoàn khí đốt của Nga)”. Trước đó, người phát ngôn của Thủ tướng Ukraine Yury Yekhanurov bác bỏ những lời buộc tội của hãng Gazprom rằng Kiev ghìm giữ nguồn cung cấp khí đốt cho châu Âu. 
Cũng trong ngày 23-1, Gazprom lần đầu tiên thừa nhận họ không hoàn thành đầy đủ các nghĩa vụ theo hợp đồng với các khách hàng ở nước ngoài vì Ukraine giữ lại một ít khí đốt xuất khẩu. phó tổng giám đốc Gazprom Alexander Medvedev phát biểu trên truyền hình Nga: “Bạn có thể gọi đó là sự co lại của khí đốt hay sự rút bớt đi, dù hợp pháp hay bất hợp pháp. Nhưng những gì đang diễn ra là khí đốt bị giữ lại ở Ukraine cao hơn mức hình dung, và điều này ngăn cản chúng tôi hoàn thành các nghĩa vụ với những khách hàng nước ngoài”. 
Khoảng 80% khí đốt xuất khẩu của Gazprom sang châu Âu đi qua đường ống nằm trên lãnh thổ Ukraine. Nhiệt độ nhiều nơi ở Ukraine xuống dưới mức -30oC, đặt hệ thống cung cấp năng lượng tại đây vào tình trạng căng thẳng. Thủ tướng Ukraine cho biết nước ông đã tiêu thụ 407 triệu mét khối khí đốt chỉ riêng trong ngày 23-1, cao hơn khoảng 43% mức tiêu thụ trong một ngày mùa đông khi nhiệt độ khoảng 0oC. 
Căng thẳng giữa Nga và Ukraine vẫn dai dẳng quanh thỏa thuận giá khí đốt mới, cao hơn gấp đôi giá cũ, do hai bên ký vào ngày 4-1. Các nước châu Âu gồm Ý, Áo, Ba Lan, Hungary, Croatia, Slovakia và Romania gần đây ghi nhận sự sút giảm nguồn cung khí đốt từ Gazprom. Bosnia hôm 23-1 cho biết lượng khí đốt cấp cho nước này giảm 1/4 trong 5 ngày qua. Công việc của Gazprom nặng nề thêm vào ngày 22-1 qua, khi các vụ nổ trên một đường ống ở miền Nam làm gián đọan nguồn cung cấp khí đốt cho Georgia. Gazprom đã sử dụng một đường ống thay thế qua lãnh thổ Azerbaijan để khôi phục nguồn cung cấp cho Georgia hôm 23-1 nhưng Tbilisi vẫn tiếp tục chỉ trích Nga. Trước đó, Gazprom tuyên bố họ hoàn thành mọi nghĩa vụ vận chuyển khí đốt cơ bản của mình cho các khách hàng ở châu Âu nhưng không sẵn sàng đáp ứng các nhu cầu cao hơn những nghĩa vụ trên do thời tiết khắc nghiệt ở Nga và nhu cầu gia tăng trong nước.

Trùng Quang (Theo AFP, Mosnews)
