Ricky Martin là dân đồng tính?

Đã từng có vài dư luận thấp thoáng trước đây cho rằng Ricky chỉ mê mỗi đàn ông. Nay thì tin đồn đó càng có cơ sở khi vừa có vài hình ảnh nóng hổi được công bố...
Đó là bãi biển St. Barts thơ mộng ở vùng Caribbean, Ricky đến đây để đón Giáng sinh với quần bơi và lưng trần và chắc cũng để tránh sự dòm ngó của các tay paparazzi. Nhưng thật không may cho danh ca 34 tuổi nổi tiếng này, các tay paparazzi đã theo sát và chộp được những bức hình khá hiếm khi Ricky nô giỡn với một người đàn ông lạ mặt. 
Cả hai rất vui vẻ và hòa hết mình với thiên nhiên. Người ta thấy Ricky và gã đàn ông lạ mặt kia tay trong tay cười nói, nô đùa như chốn không người. Sau đó giữa họ có những điệu bộ, cử chỉ y hệt như dân đồng tính. Hết hút thuốc, khiêu vũ, hít đất lại ôm nhau cười nắc nẻ. 
Trước đây khi có những tin đồn cho rằng mình chỉ thích đàn ông, Ricky Martin đã lên báo và bảo rằng đối với anh ta phụ nữ luôn là quan trọng nhất. Thậm chí Ricky còn hé lộ rằng những khi vui vẻ cùng bạn gái anh đều quay phim lại nhưng trước khi đi ngủ lại phải xoá hết đi vì sợ giống như trường hợp của Paris Hilton hay Pamela Anderson khi bị phát tán trên mạng. Sau một thời gian ở ẩn khá dài, sắp tới Ricky sẽ trở lại đình đám với chương trình 8th Wonder of the World của Unicef. Ricky sẽ biểu diễn tại những kỳ quan của thế giới như đấu trường La mã, đền Taj Mahal... nhằm kêu gọi mọi người ý thức hơn trong việc phòng chống đại dịch AIDS.

VNN
