Vì sao đường làm chưa xong vẫn được nghiệm thu?

Với hiện trạng như thế này, đường đã được nghiệm thu: đạt yêu cầu kỹ thuật, mỹ thuật! Ảnh: T.Phương Đầu tháng 11-2005, hơn 40 hộ dân ngụ tổ dân phố 37, khu phố 4, phường Thảo Điền, quận 2 – TPHCM đồng ký đơn gửi đến Báo Người Lao Động phản ánh về tình trạng một số con đường thuộc công trình nâng cấp cơ sở hạ tầng phường Thảo Điền
bắt đầu thi công từ tháng 1-2003 đến cuối năm 2005 vẫn chưa xong và có nhiều điều không minh bạch... 
Từ con đường đau khổ... 
Ngày 14-11, phóng viên Báo Người Lao Động đã đến ghi nhận tình hình thực tế. Đúng như phản ánh của các hộ dân, đường số 1 với tổng chiều dài khoảng 284 mét nhưng thực tế mới chỉ tráng nhựa 100 mét, đoạn đường còn lại vẫn trong tình trạng bụi mù mịt, gập ghềnh... Một số đoạn đường bị ngập nước dù trời nắng chang chang. Cắt ngang con đường này là một nhánh đường dài 147 mét cũng không khá hơn. 
Theo ông Trịnh Nhật Thăng, đại diện bà con ở tổ 37: Khi biết được chủ trương mở rộng đường của Ban Quản lý dự án khu vực quận 2, dân rất vui mừng, dù một số nhà phải giải tỏa nhưng hầu hết đều bàn giao mặt bằng kịp tiến độ để công trình được khởi công đúng theo kế hoạch. Thế nhưng, sau khi tráng nhựa 100 mét, đơn vị thi công bỏ dở, mặc cho đường sá sình lầy... Cũng theo phản ánh của bà con: Từ năm 2003 đến nay, dân khu vực này khốn khổ vì vào mùa nắng phải hứng đầy khói bụi, đến mùa mưa hoặc triều cường lên là đoạn đường biến thành... sông. 
...Đến bản nghiệm thu đẹp như “mơ” 
Mặc cho người dân bức xúc, chính quyền địa phương vẫn không đưa ra biện pháp khả thi nào để giải quyết tình trạng trên. Nỗi bức xúc lên đến đỉnh điểm khi người dân biết đã có một bản nghiệm thu được lập, dù trên thực tế công trình vẫn còn dang dở. Theo tài liệu mà chúng tôi có được thì “Biên bản nghiệm thu hoàn thành công trình để đưa vào sử dụng” được thực hiện ngày 3-1-2005. Trong đó, hạng mục nâng cấp đường và lắp đặt hệ thống thoát nước đường số 1 cũng được kết luận đã hoàn thành. 
Biên bản được lập có sự xác nhận của đại diện chủ đầu tư là Ban Quản lý dự án khu vực quận 2; đơn vị thi công gồm: Công ty Xây dựng và Cơ khí nông nghiệp, Công ty Công trình Giao thông Công chánh; đại diện đơn vị tư vấn giám sát và đơn vị tư vấn thiết kế. Nhưng điều khó hiểu nhất là việc ông Trương Tấn Kiệt, Phó Chủ tịch UBND phường Thảo Điền, đơn vị đại diện cho người dân khu vực này được thụ hưởng một công trình không đạt chất lượng, vẫn mạnh dạn ký xác nhận biên bản nghiệm thu. 
Bản nghiệm thu được các cơ quan chức năng khẳng định như sau: “Đạt yêu cầu về chất lượng kỹ thuật, mỹ thuật công trình theo các tiêu chuẩn hiện hành”. Các biện pháp phòng chống cháy nổ, an toàn lao động, bảo vệ môi trường, an toàn giao thông, vận hành đều được nhận xét: “Đảm bảo”. Phần kết luận ghi rõ: “Đạt yêu cầu kỹ thuật. Chấp nhận nghiệm thu hoàn thành công trình để đưa vào sử dụng”. Mang những bức xúc của 40 hộ dân thuộc tổ 37 đến làm việc với UBND phường Thảo Điền để mong có câu trả lời xác đáng nhất. Sau nhiều lần liên lạc, phóng viên Báo Người Lao Động được UBND phường “sắp xếp” gặp ông Võ Thanh Bình, Chủ tịch UBND phường, vào chiều 14-11, nhưng khi đến trụ sở UBND phường Thảo Điền, một lần nữa thật “đáng tiếc” chúng tôi lại bị... thất hẹn. Thế mới hiểu, nỗi bức xúc của người dân hơn 2 năm qua là có thật.

Mai Vân
