Nguyễn Thúy Hương giành giải Vàng Siêu mẫu

3 thí sinh đoạt giải cao nhất cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam 2005 23h20 đêm 17-12-2005, tại Nhà thi đấu Phan Đình Phùng (TP.HCM), cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam 2005 đã kết thúc. Vượt qua 500 thí sinh đến từ khắp mọi miền đất nước, trải qua hai vòng thi tại khu vực miền Bắc và Nam để chọn 24 người vào vòng chung kết, Nguyễn Thúy Hương đã vui mừng đón nhận giải Vàng Siêu mẫu.
Với giải Vàng Siêu mẫu đoạt được kỳ này, Thúy Hương sẽ đại diện Việt Nam tham gia cuộc thi Siêu mẫu Thế giới 2006 tổ chức vào đầu tháng 12 tại Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ). 
Khán phòng Nhà thi đấu Phan Đình Phùng bỗng trở nên chật chội với số lượng khán giả đông đảo đến xem và cổ vũ cho các thí sinh. Tương tự như ba năm trước, năm nay 24 thí sinh vào chung kết cũng trình diễn ba phần thi bắt buộc: trang phục áo dài, trang phục áo tắm và trình diễn kỹ thuật biểu diễn để phân định ngôi thứ. 
3 thí sinh đoạt giải cao nhất của cuộc thi 
Qua ba giờ căng thẳng, thí sinh Phạm Minh Thúy (TP.HCM) đã được trao giải Đồng, Huỳnh Phạm Ngọc (TP.HCM) nhận được giải Bạc và Nguyễn Thúy Hương (Hà Nội) đoạt giải Vàng Siêu mẫu Việt Nam 2005. 
Các giải khác: 
Siêu mẫu Phong cách trình diễn ấn tượng nhất: Đinh Lan Phương 
Siêu mẫu Hình thể đẹp nhất: Quách Hiền Nga 
Siêu mẫu Tài năng: Phạm Thị Thùy Dương 
Siêu mẫu Trình diễn áo dài đẹp nhất: Trần Ngọc Mỹ Tín 
Siêu mẫu Thân thiện: Nguyễn Thị Xuân Trang 
Siêu mẫu được yêu thích nhất: Nguyễn Ngọc Diễm My Siêu mẫu Gương mặt ăn ảnh nhất: Trần Thị Ngọc Trinh

Theo Thanh Niên
