Giá xăng giảm 500 đồng/lít

Từ 6 giờ sáng nay (22-11), giá xăng bán lẻ các loại bắt đầu giảm 500 đồng/lít. Theo Quyết định số 2772/2005/QĐ-BTM do Thứ trưởng Bộ Thương mại Phan Thế Ruệ kí chiều ngày 21-11, giá xăng A92 giảm xuống còn 9.500 đồng/lít, xăng A90 giảm còn 9.300 đồng/lít, xăng A83còn 9.100 đồng/lít.
Riêng mặt hàng xăng A95 bán trong hệ thống Tổng công ty Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) cũng sẽ giảm 500 đồng/lít xuống còn 9.800 đồng/lít, theo công điện số 364/2005 của Petrolimex ngày 21-11. Giá xăng trong nước được điều chỉnh giảm trong bối cảnh giá dầu thô trên thế giới bắt đầu tăng trở lại vào ngày hôm qua. Giá dầu thô nhẹ trên thị trường New York đạt mức 57,94 USD/thùng, tăng 73 cent so với giá đóng cửa cuối tuần trước. Theo ông Bùi Ngọc Bảo, Phó Tổng giám đốc Petrolimex, giá xăng dầu thô có xu hướng tăng trở lại vì các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu đã nhập được giá rẻ trong suốt hơn 1 tháng qua lúc giá dầu thế giới liên tục giảm. “Kinh doanh xăng dầu không tính giá bán theo ngày mà luôn có độ trễ vì hàng luôn còn ở trong kho. Giá xăng 10.000 đồng/lít được tính toán trên cơ sở giá dầu thế giới đạt trên 60 USD/thùng. Giá thế giới đã bắt đầu gảim từ giữa tháng 10 nên Bộ Thương mại đã quyết định giảm giá bán lẻ để đỡ bớt gánh nặng cho người tiêu dùng- ông Bảo phân tích.

Theo Tuổi Trẻ
