Các nhân viên hải quan được giảm án

(NLĐ)- Ngày 28-2, trong phiên xử phúc thẩm vụ án “ Lầu Lý Sáng ”, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM đã chấp nhận một phần kháng cáo sửa bản án sơ thẩm, chuyển đổi tội danh từ “Buôn lậu” sang “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng” cho 7 bị cáo nguyên là cán bộ hải quan.
HĐXX đã tuyên giảm án cho: Nguyễn Văn Nhơn 5 năm tù (án cũ 10 năm); Nguyễn Thị Sáu 4 năm (án cũ 10 năm) và Lê Văn Quang 4 năm (án cũ 8 năm); Trần Quốc Dũng 3 năm 24 ngày tù (án cũ 6 năm); Mai Trí Dũng 2 năm (án cũ 4 năm); Nguyễn Hoàng Minh 18 tháng tù và Trương Công Hải 2 năm 7 tháng 4 ngày tù (án cũ đều 3 năm). Theo HĐXX, việc Lầu Lý Sáng (nguyên giám đốc Công ty TNHH Việt Hùng) khai đã chi cho cán bộ hải quan kiểm hóa trên 213.000 USD để giúp cho Sáng ghi thấp số lượng, sai chủng loại hàng dây kéo YKK nhằm trốn thuế có nhiều tình tiết mâu thuẫn nên không có cơ sở để chấp nhận.

T.Bình
