Indonesia tìm thấy virus cúm gia cầm trên heo

Nyoman Kandun, một quan chức của Bộ Y tế Indonesia: “Chúng tôi sẽ minh bạch nếu xuất hiện sự lây truyền cúm gia cầm từ người sang người ở Indonesia” Bộ trưởng Nông nghiệp Indonesia Anton Apriyantono hôm qua, 18-5, cho biết heo cho kết quả xét nghiệm dương tính với cúm gia cầm tại chính ngôi làng trên đảo Sumatra, nơi 5 người được xác nhận “nhiễm chùm” virus H5N1.
Trường hợp này đã gióng hồi chuông báo động cho thế giới do nhà chức trách không loại trừ khả năng lây truyền từ người sang người. Nhưng các quan chức Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và ngành y tế Indonesia thất vọng với việc thiếu bằng chứng chỉ ra nguồn virus H5N1. WHO đã xác nhận hôm 17-5 rằng 5 người trong gia đình sống tại làng Kubu Simbelang ở tỉnh Bắc Sumatra đã nhiễm H5N1 và đang chờ kết quả xét nghiệm thành viên thứ 6. 
Các quan chức trước đó nói rằng xét nghiệm tại chỗ nhiều động vật khác nhau sống quanh ngôi làng nói trên cho kết quả âm tính với cúm gia cầm. Tuy nhiên, Bộ trưởng Apriyantono hôm qua tuyên bố các mẫu thử từ heo tại làng Kubu Simbelang đã được gửi tới một viện nghiên cứu thú y ở Bogor, tỉnh Tây Java và từ 11 mẫu thử, có 10 mẫu cho kết quả dương tính. “Các xét nghiệm tái xác nhận hiện đang được tiến hành” - ông nói thêm. 
Các ca “nhiễm chùm” ở người gây lo ngại bởi chúng cho thấy virus H5N1 có thể biến thể thành dạng có thể lây truyền dễ dàng từ người sang người. Điều đó, theo các chuyên gia, có thể kích hoạt một đại dịch làm thiệt mạng hàng triệu người. Hiện tại, virus chỉ mới lây bệnh ở gia cầm và khó lây sang người. Nyoman Kandun, phụ trách phòng chống bệnh truyền nhiễm tại Bộ Y tế Indonesia, hôm qua tuyên bố Indonesia sẽ không che giấu nếu thực sự xảy ra sự lây truyền cúm gia cầm từ người sang người ở Indonesia. Tuyên bố của Bộ trưởng Apriyantono có thể gây lo ngại cho các quan chức y tế. Heo có thể là nơi virus cúm người và virus cúm gia cầm trao đổi gien, dẫn đến việc hình thành một loại virus dễ dàng lây nhiễm sang người là truyền từ người sang người.

Đức Liêm (THEO REUTERS, AP, AFP)
