Thận trọng với phiếu bảo hành mập mờ

Gần đây, Văn phòng Khiếu nại người tiêu dùng TPHCM nhận khá nhiều đơn thư khiếu nại liên quan đến việc bảo hành sản phẩm trong đó có một số vụ người bán không đưa phiếu bảo hành hoặc đưa phiếu bảo hành không rõ ràng...
Ngày 15-5, bà Nguyễn Thị Ngọc M., ngụ Bình Phú (Q.6- TPHCM), đã nhất quyết đòi trả lại máy lạnh mà bà đã mua của ông Vũ Thanh Ph. (nhân viên bán hàng của cửa hàng điện máy T.V). Bà M. cho biết bà liên lạc qua điện thoại với ông Ph. để mua máy lạnh với giá 6,8 triệu đồng (trong đó có 500.000 đồng tiền mua ống đồng và chi phí lắp đặt). Sử dụng được vài ngày thì remote không “ăn” với máy. Kiểm tra lại hóa đơn chứng từ mua hàng, bà phát hiện nơi bán không đưa hóa đơn; giấy bảo hành chỉ ghi chung chung: Công ty ĐNA mà không ghi địa chỉ. Nơi bán hàng cũng chỉ ghi: đại lý bán hàng T.V, cũng may là có số điện thoại bàn. 
Tại buổi hòa giải, ông Vũ Thanh Ph. nhận thiếu sót về mình và chấp nhận hoàn trả tiền bán máy với số tiền 5,9 triệu đồng (đã trừ chi phí lắp đặt và khấu hao). Cửa hàng T.V (trên đường Hồng Bàng, Q.5) xác nhận, máy lạnh hiệu Deluxe mà chị M. mua là của Việt Nam. T.V đã chấp nhận cho ông Ph. là nhân viên bán hàng của mình bán riêng với giá bán tự quyết định để ông Ph kiếm thêm thu nhập... 
Kết quả là, chỉ vì mua hàng đắt tiền qua kiểu bán rong nên bà M. đã không biết rõ xuất xứ hàng hóa (đương nhiên giá cao hơn tại các cửa hàng) khiến bà đã bị thiệt gần 1 triệu đồng và phải chịu bao nhiêu phiền toái khác. 
Trước đó vài ngày, bà Nguyễn Thị T., ngụ phường 5, quận 5, khiếu nại việc mua mắt kính ngoại nhập (giá hơn 2 triệu đồng) nhưng không có tem bảo hành. Bà Nguyễn Thị Ngọc L., đại diện nơi bán, xác nhận đây là hàng xách tay nên không có tem bảo hành. Bà T. yêu cầu đổi mắt kính cùng loại nhưng phải là hàng chính hãng và có tem bảo hành nhưng cửa hàng này không có nên đã phải trả lại tiền cho bà T... Ông Nguyễn Mộng Hùng, Chủ tịch Hội Bảo vệ người tiêu dùng TPHCM, cho biết những trường hợp khiếu nại tương tự gần đây rất nhiều. Vì thế người tiêu dùng cần lưu ý khi mua hàng. Theo ông, một hóa đơn rõ ràng, đúng quy định là phải ghi rõ ràng địa chỉ đơn vị phân phối, địa chỉ cửa hàng để người tiêu dùng biết.

S. Nhung
