TP.HCM: HS có thể được chuyển trường

Theo Sở GD-ĐT TPHCM, tất cả các trường THPT trên địa bàn thành phố đều có đủ điều kiện cơ sở vật chất, giáo viên để mở đủ ba ban khoa học tự nhiên, khoa học xã hội & nhân văn và ban cơ bản.
Sau khi có kết quả tuyển sinh lớp 10, các trường sẽ căn cứ vào nguyện vọng và năng lực học tập của học sinh để bố trí HS vào các ban phù hợp. Nếu ban nào có số lượng HS đăng ký quá ít không đủ để mở lớp, sở sẽ có hai hướng giải quyết: hoặc chuyển số HS này sang ban khác cùng trường hoặc chuyển sang trường khác nếu HS có năng lực thật sự.

Theo Tuổi Trẻ
