Giá thép biến động mạnh

Trung tâm thông tin thương mại cho biết, từ đầu tháng 5 đến nay, giá thép xây dựng trong nước liên tục tăng. 
Giá thép tròn phi 6LD và 8VN ở các thị trường Hà Nội, TPHCM, Hải Phòng, Cần Thơ phổ biến ở mức 8.400 - 8.500 đồng/kg, trong khi giá nhà máy chỉ 7.500 - 7.800 đồng/kg, chủ yếu do các cửa hàng bán lẻ tự ý tăng với lý do san bớt gánh nặng phí vận tải. 
Bình quân, mỗi loại sắt thép đã tăng 400 - 500 đồng/kg so với tuần trước và tăng 500 - 700 đồng/kg so với quý 1-2006. Dự báo, giá sắt thép còn khả năng tăng tiếp trong thời gian tới do giá phôi thép tăng, cước vận chuyển cũng tăng cao trong khi hàng loạt công trình xây dựng đang cần đẩy nhanh tiến độ.

Theo SGGP
