Phan Thanh Tòng lãnh 9 năm tù

Phan Thanh Tòng đang nghe tòa tuyên án (NLĐ)- Ngày 29-5, TAND TPHCM đã tuyên phạt Phan Thanh Tòng 9 năm tù về các tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” và “Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức”. 
Phan Thanh Tòng là nhân vật nam trong đĩa phim đồi trụy có liên quan đến diễn viên Yến Vy từng gây xôn xao dư luận. Để có tiền ăn chơi và trả nợ, Phan Thanh Tòng đã lừa đảo nhiều người. Tháng 7-2001, Tòng bán cho bà Lê Thị Huệ (ngụ ở quận Tân Bình - TPHCM) một chiếc ô tô hiệu Toyota với giá 35.000 USD... 
Sau khi nhận trước 30.000 USD, Tòng giao cho bà giấy bán xe có chứng thực của UBND phường và thuê lại xe này với giá 300 USD/tháng. Sau đó, viện lý do bị cảnh sát giao thông kiểm tra nhưng không có giấy tờ, Tòng mượn lại giấy tờ xe của bà Huệ rồi bán cho ông Phạm Quốc Hùng với giá 40.000 USD lấy tiền tiêu xài và trả nợ. Để đối phó với bà Huệ, Tòng đã dùng giấy tờ giả của chiếc ô tô trên để trả lại cho bà Huệ. Không dừng lại ở đó, Phan Thanh Tòng còn dùng thủ đoạn thuê ô tô và mang bán, đồng thời giả làm khách hàng mua xe máy và chạy luôn trong khi chạy thử. Ngày 15-3-2005, Tòng bị bắt tại khu vực kênh Nhiêu Lộc, quận Bình Thạnh.

Tin-ảnh: T.Bình
