Thi Hoa hậu World Cup

Màn trình diễn trang phục được chờ đợi nhất, nhưng do có một số quốc gia Hồi giáo, nên chỉ “mát” đến cỡ này!. Ảnh: REUTERS Nước chủ nhà Đức cho thấy World Cup 2006 không chỉ có bóng đá sau khi họ tổ chức thành công cuộc thi hoa hậu World Cup (tiếng Đức viết tắt là WM) ăn theo giải bóng đá lớn nhất hành tinh.
Giống như VCK WM, cuộc thi sắc đẹp này cũng quy tụ 32 đại diện từ 32 quốc gia có đội bóng tham dự. Kết quả, người đẹp Togo đăng quang, còn hai á hậu thuộc về Tây Ban Nha và Ecuador. 
Hoa hậu Togo E. Badou trong lễ đăng quang 
Hoa hậu Togo (giữa) được 2 á hậu chúc mừng Quốc gia Hồi giáo Iran cũng cử đại diện (phải)

T.Đ
