4 ''bệnh kín'' rình rập đàn ông

Không hiếm đấng mày râu vốn chèo chống hoàn hảo trong thế giới kinh doanh hay hoạt động xã hội, lại bất lực y hệt con nít với những vấn đề sức khỏe thầm kín.
Họ né tránh các cuộc viếng thăm bác sĩ thậm chí né tránh cả những cuộc trò chuyện thật lòng về bệnh tật của bản thân. 
Thậm chí cả ngay khi con bệnh gây phiền toái cho sinh hoạt hàng ngày, họ vẫn không muốn biết nguyên nhân. Nếu như xuất hiện tại phòng khám Tiết niệu hoặc Nam học, thường là công của phu nhân thông minh và chu đáo. 
Xin điểm qua danh mục vài bệnh thầm kín đàn ông hay gặp nhất và những triệu chứng đặc thù của chúng. 
1. Lây nhiễm vi trùng chlamydia 
Vi trùng nguy hiểm này gây ra trên 50% tất cả các bệnh viêm nhiễm hệ tiết niệu – sinh dục. Có thể không bộc lộ triệu chứng trong thời gian dài. 
- Nguồn lây nhiễm? – Duy nhất qua quan hệ tình dục. 
- Dấu hiệu có thể khiến phu nhân lo lắng?- Trạng thái cơ thể sốt nhẹ, trốn tránh sinh hoạt giường chiếu. 
- Dấu hiệu khiến người trong cuộc lo lắng? Cảm giác bỏng rát niệu đạo, khó chịu mỗi khi “phải thực hiện nghĩa vụ làm chồng”, đau đớn sau mỗi lần “xuất quân”. 
- Đi khám ở đâu và phương pháp điều trị?- Cần phải gõ cửa bác sĩ tiết niệu hoặc chuyên khoa hoa liễu. Sẽ phải làm một số xét nghiệm để xác định chủng loại chlamydia cụ thể – thủ phạm gây bệnh. Cũng có thể phải xét nghiệm máu và nước tiểu cũng như siêu âm hệ tiết niệu và sinh dục. 
- Thuốc gì hiệu nghiệm nhất? – Bác sĩ sẽ kê đơn loại thuốc kháng sinh thích hợp. Thời gian điều trị tối thiểu 2 tuần, sau đó nhất thiết phải kiểm tra kết quả. 
Lưu ý: Nhất thiết phải chữa trị cả hai vợ chồng (đề phòng đối tác đã vô tình đổ bệnh cho “nửa thứ hai” của mình). 
- Cần phải kiêng? Nghỉ sinh hoạt vợ chồng trong thời gian điều trị (nếu không, nhất thiết phải dùng bao cao su). Chữa trị không nghiêm túc đe dọa bị viêm mào tinh hoàn, vô sinh, di chứng sang những bộ phận khác (thí dụ gây bệnh thấp khớp, viêm phổi). 
Gần đây các nhà khoa học chứng minh rằng, vi trùng chlamydia không bị tiêu diệt có thể là thủ phạm gây ra xơ vữa động mạch, làm gia tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim. 
2. Lây nhiễm Escherichia coli, Mykoplazma T… 
Đây là những vi trùng gây ra không ít biến chứng nguy hiểm ở đàn ông. 
- Nguồn lây nhiễm? - Trước hết thông qua quan hệ tình dục, song cũng có thể ở bể bơi công cộng, phòng tắm hơi, phòng tập thể hình. Đối tượng bị viêm hậu môn và coi thường nguyên tắc vệ sinh cá nhân cũng dễ trở thành nạn nhân. 
- Biểu hiện khiến phu nhân lo lắng? – Vất vả, khó nhọc trong khi thực hiện “nghĩa vụ làm chồng” (có thể né tránh). Đi toa lét vặt. 
- Biểu hiện làm cho người trong cuộc lo lắng? – Cảm giác đau hoặc bỏng rát trong lúc tiểu tiện, tức bàng quang, bỏng rát niệu quản, dịch lạ rỉ ra từ dụng cụ đàn ông, đau trong khi chiều vợ. 
- Phải làm gì? - Gõ cửa bác sĩ tiết niệu hoặc da liễu. Bác sĩ sẽ xử lý tương tự trường hợp nhiễm chlamydia. 
- Thuốc gì hiệu nghiệm nhất? – Tùy trạng thái cụ thể, sẽ sử dụng Metronidazol hoặc Tinidazol; Nolicyn hoặc Cipronex. Thời gian điều trị kéo dài từ 2 đến 3 tuần. Cả hai vợ chồng đều phải chữa trị. 
- Cần phải lưu ý những gì? - Thứ nhất, ngừng hẳn sinh hoạt phòng the (nếu không, phải sử dụng bao cao su). Thứ hai, đề phòng lây lan sang các thành viên trong gia đình: khử trùng toa-lét, nhất thiết phải sử dụng riêng khăn mặt, khăn tay. 
Coi thường con bệnh sẽ đe dọa viêm tuyến tiền liệt, viêm bàng quang hoặc viêm thận cũng như vô sinh. Mầm bệnh sẽ cư trú trong tuyến tiền liệt trường hợp điều trị không triệt để sẽ trở thành nguồn đổ bệnh sang đối tác. 
3: U xơ tuyến tiền liệt 
Là khối u kích thước xấp xỉ hạt dẻ nằm dưới bàng quang, vì thế thường dẫn đến rối loạn tiểu tiện (đi nhiều lần, lắt nhắt). Nếp sinh hoạt ngồi nhiều, nhiễm trùng niệu đạo hoặc bàng quang… cũng có thể tạo điều kiện cho bệnh phát triển. Với giới trẻ, trạng thái stress trầm trọng và kéo dài làm gia tăng nguy cơ phát bệnh. 
- Dấu hiệu có thể xui khiến phu nhân lo lắng? - Đi toa-lét nhiều lần trong đêm, những trục trặc trong việc duy trì phong độ đàn ông. 
- Những gì có thể làm đấng mày râu hoảng hốt? – Mót tiểu thất thường và đi kèm với nó là cảm giác đau đớn, có máu trong nước tiểu. Thời gian đi tiểu kéo dài dần, dòng nước tiểu ngày càng mảnh và ngắn. Đau tinh hoàn, hẻm háng hoặc dụng cụ đàn ông khó vươn tới phong độ cần thiết thường là biểu hiện đầu tiên của bệnh. 
- Thăm khám ở đâu và cần những xét nghiệm gì? – Tốt nhất gõ cửa bác sĩ khoa tiết niệu hoặc bác sĩ nội khoa. Bác sĩ sẽ quan sát bộ máy sinh dục và khám những bộ phận liên quan. Ngoài ra cần khám xét máu, nước tiểu, siêu âm tuyến tiền liệt và chụp X – quang thận. 
- Phương pháp điều trị? – Có nhiều trường phái, tùy thuộc vào tình trạng cụ thể. Có thể theo Tây y hoặc Đông y. 
4: Rối loạn phong độ “dụng cụ đàn ông” 
Nguyên nhân? – Có nhiều. Có thể vì nồng độ quá thấp Testosteron trong cơ thể, u xơ tuyến tiền liệt, sử dụng một số tân dược, thí dụ- thuốc áp huyết cao hoặc điều trị trầm cảm, cơ thể suy nhược do làm việc quá sức, stress. 
Không hiếm trường hợp là tín hiệu thông báo thân chủ mắc bệnh, ví như tiểu đường, xơ vữa động mạch… 
- Dấu hiệu có thể xui khiến phu nhân lo lắng? - Chất lượng sinh hoạt phòng the sa sút, thờ ơ trong “chuyện ấy”. 
- Những gì có thể làm cho người trong cuộc “ăn không ngon, ngủ không yên”? – Hiện tượng “trên bảo, dưới không nghe” thường xuyên xảy ra, mất dần ham muốn sinh hoạt phòng the. 
- Thăm khám ở đâu, phải làm gì? - Tốt nhất nên gõ cửa bác sĩ Nam khoa, bác sĩ tiết niệu hoặc chuyên gia quen biết. Bác sĩ sẽ xác định, liệu có phải vì đối tượng vừa trải qua trạng thái stress, hay do tác động tiêu cực của thuốc. Cũng phải làm một số xét nghiệm (máu và nước tiểu), nhờ chúng có thể loại trừ nhiều loại bệnh ảnh hưởng đến phong độ dụng cụ đàn ông sa sút. 
- Thuốc hiệu quả nhất? – Người không mắc một số bệnh (như tim mạch, đã bị tai biến não…) có thể dùng thuốc làm giãn nở mao mạch dụng cụ đàn ông như Viagra, Cialis… Một số trường hợp nhất thiết phải áp dụng liệu pháp hoóc môn (nhằm bổ sung phần testosteron thiếu hụt). 
- Cần phải lưu ý những gì? – Tình trạng bất lực có thể dẫn đến trầm uất, và thậm chí đổ vỡ gia đình. Lời khuyên dành cho phu nhân: Đừng đay nghiến, bắt tội đối tác vì lỡ không hoàn thành nhiệm vụ. Lời khuyên dành cho phu quân: Không mua “thần dược” tăng lực trôi nổi trên các mẹt hàng rong. Không sử dụng các loại thuốc không rõ nguồn gốc. - Khi nào phải gõ cửa bác sĩ? – Ngay lập tức, một khi đấng mày râu phát hiện ra một trong những triệu chứng sau: Đau dụng cụ đàn ông trong hoặc sau thời gian sinh hoạt vợ chồng, thấy máu trong nước tiểu hoặc lẫn trong dung dịch “con giống”, thường đau (hoặc tức) bàng quang, đau hoặc rát lúc tiểu tiện, tình trạng “trên bảo, dưới không nghe” lặp lại nhiều lần, cơ thể thường xuyên sốt nhẹ.

Theo Tiền Phong
