Những “hốc tường” xinh

Thừa mà không thể thiếu, những khoảng không gian vụn vặt trong nhà nếu biết cách tận dụng, bạn có thể tạo thành những mảng trang trí sinh động.
Đó thường là những khoảng vách được xây “chồm” ra nhằm dấu đi những chiếc cột bê tông khó chịu trong các gian phòng. 
Để tranh thủ diện tích và để những mảng tường, những “khối bê tông” trong nhà thêm phần... duyên dáng, thời gian gần đây nhiều kiến trúc sư và các nhà thiết kế đã tranh thủ khoét vào đó những khoảng lõm, những ô vuông, hình chữ nhật... 
Và từ những chiếc “kệ” xinh xắn này người ta có thể sử dụng để treo tranh hoặc chứa vào đó hàng khối đồ vật lặt vặt, linh tinh. Đó có thể là những chiếc bình gốm tranh trí, những hình ảnh, những món quà lưu niệm từ những chuyến đi xa thậm chí đế cốc đĩa ly tách ở các gian bếp hoặc biến thành một kệ tủ đa năng ở phòng tắm... 
Để thêm hiệu ứng hình ảnh sinh động, ở những ô trang trí này bao giờ cũng được thiết kế thêm các loại đèn chiếu với nhiều màu sắc và cường độ khác nhau tùy theo không gian chức năng của từng phòng. Hãy thử làm nên những “hốc tường” xinh, rất nhiều những căn phòng sử dụng lâu năm mà bạn không nghĩ rằng chúng có thể bài trí theo phương cách khác tối ưu hơn cho nhu cầu sử dụng của gia đình.

Theo Tuổi Trẻ
