SMS - ổ tin đồn thất thiệt ở Philippines

Tin nhắn SMS đang trở thành vấn đề nhức đầu cho các chính khách Philippines. Đây là phương tiện phát tán tin đồn hiệu quả và nhanh chóng.
Nhờ giá cước rẻ, khoảng 30% dân số Philippines có ĐTDĐ và mỗi năm họ gởi đi đến 200 triệu tin nhắn SMS. 
Người Philippines soạn tin nhắn vào loại nhanh nhất thế giới. Tin nhắn phổ biến tới mức ngay cả thống đốc ngân hàng trung ương và các quan chức cao cấp khác đã nhắn tin để trả lời các câu hỏi của phóng viên. Do hầu hết người dùng ĐTDĐ dùng thẻ trả trước và không cần cung cấp tên cùng địa chỉ, nên SMS ở Philippines đã trở thành ổ tin đồn. Đó là những tin nhắn về các vụ âm mưu đảo chính, các chiến dịch đánh bom và thường thì đó đều là những tin nhảm nhí. Một số tin nhắn khác là các chuyện hài chính trị hoặc tôn giáo. Cũng có những tin nhắn kêu gọi biểu tình, phát tán tin đồn hay là trò lừa đảo.

(BBC)
