Đốt pháo gây mất điện lúc Giao thừa

Ngăn chặn, xử lý kịp thời những vụ đốt pháo Trước Giao thừa từ 10 đến 20 phút, trên địa bàn thành phố Hạ Long và các thị xã: Cẩm Phả, Uông Bí, thị trấn Mạo Khê... thuộc tỉnh Quảng Ninh đã diễn ra tình trạng đốt pháo quá nhiều,...
kéo dài đến sau Giao thừa hàng chục phút và gây hậu quả trực tiếp đến hệ thống đường dây điện, nên làm mất điện đúng lúc Giao thừa trên diện rộng, kéo dài từ 5 đến 10 phút. 
Ông Hoàng Huy Tâm, Giám đốc Điện lực Quảng Ninh, cho biết: Nguyên nhân mất điện lức Giao thừa trên diện rộng là do nhiều hộ dân vi phạm Chỉ thị cấm đốt pháo, gây chập điện. Tuy nhiên do có phương án chủ động đảm bảo điện phục vụ nhân dân vui Tết, nên ngành điện Quảng Ninh đã kịp thời giải quyết nhanh sự cố trên. 
Tương tự, trong những ngày giáp Tết, tại tỉnh Hoà Bình đã xuất hiện tình trạng thanh niên và những em nhỏ chơi ném pháo từ các loại pháo sáng, pháo tép, thậm chí có những nơi đốt nguyên một bánh pháo dài và những quả pháo đùng. 
Điểm chơi pháo ưa thích của các em lại tập trung ngay tại những nơi đông người: gần các khu vực ngã ba, ngã tư. Nguy hiểm hơn nữa, những đối tượng này lại lấy trò chơi đó làm niềm vui cho họ. Các tỉnh, thành trong cả nước, nhất là ngành chức năng của Quảng Ninh, thị xã Hòa Bình cần sớm có biện pháp kiên quyết ngăn chặn, xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm cấm đốt pháo trong ngày tết để đảm bảo an toàn cho nhân dân vui Tết, đón xuân, đảm bảo an toàn không bị chập điện do đốt pháo.

SGGP
