Giao thông ở New York tê liệt do đình công

Nhiều người dân New York đã phải đi bộ tới nơi làm việc. Sáng 21-12 (giờ Việt Nam), cuộc đình công trên quy mô lớn của 33.000 công nhân xe điện ngầm và xe buýt ở New York (Mỹ) đã làm giao thông của thành phố này bị tắt nghẽn.
Sinh hoạt của 7 triệu người dân thành phố New York đã bị ảnh hưởng nặng nề sau khi các tuyến xe bus và tàu điện ngầm chính trong thành phố ngừng hoạt động. Mọi người buộc phải tìm các phương tiện khác như xe đạp, xe hơi hoặc đi bộ trên đường phố giữa mùa đông giá rét. 
Đây là được coi là cuộc đình công lần đầu tiên trong 25 năm trở lại đây, và nó có thể gây thiệt hại cho New York khoảng 400 triệu USD mỗi ngày, đặc biệt lĩnh vực bán lẻ là thiệt hại nặng nhất. Hàng trăm cửa hiệu ở hạ Manhattan không thể mở cửa. Các khách sạn bị lỗ nặng do du khách hủy vé máy bay. 
Nguyên nhân của cuộc đình công là sự bế tắc trong thương lượng giữa Công đoàn ngành Giao thông vận tải và Cơ quan vận tải New York trước yêu cầu của nhân viên đòi tăng lương và bảo hiểm y tế. Các cuộc đàm phán kéo dài nhiều ngày qua giữa hai bên đã bế tắc. 
Thị trưởng New York Michael Blumboc kêu gọi người dân thành phố kiên nhẫn và tích cực đi bộ đi làm. Ông cam kết sẽ sớm bắt tay vào cuộc để chấm dứt tình trạng này và yêu cầu thành lập một tòa án để trừng phạt nghiêm khắc các đối tượng tham gia cuộc đình công. Cuộc đình công gần đây nhất trong ngành giao thông ở New York xảy ra năm 1980, kéo dài 11 ngày và gây thiệt hại gần 1 tỷ USD.

Theo VTV, SGGP
