VNPT giảm 30% cước điện thoại cố định dịp Tết

(NLĐ) - Ngày 12-1, Bộ Bưu chính - Viễn thông đã ký quyết định cho phép Tổng Công ty Bưu chính - Viễn thông (VNPT) giảm cước dịch vụ điện thoại đường dài trong nước nhân dịp Tết Nguyên đán.
Theo đó, từ ngày 22-1 đến 5-2, VNPT được giảm không quá 30% mức cước hiện hành theo các vùng từ 7 giờ đến 23 giờ vào các ngày từ thứ hai đến thứ bảy. VNPT là doanh nghiệp viễn thông đầu tiên giảm cước điện thoại cố định trong dịp Tết. Chiều cùng ngày, VNPT cũng nhận được quyết định của Chính phủ để trở thành Tập đoàn Bưu chính - Viễn thông quốc gia.

B.Trân
