Bolton chấm dứt hợp đồng với Okocha và N'Gotty

Okocha ký hợp đồng chuyển nhượng tự do từ Paris St Germain vào năm 2002 (NLĐO)- CLB bóng đá giải ngoại hạng Anh Bolton Wanderers vừa khẳng định đã chấm dứt hợp đồng với 2 cầu thủ kỳ cựu Jay-Jay Okocha và Bruno N'Gotty.
HLV Sam Allardyce cho biết, trận đấu gặp Birmingham ở lượt trận cuối của mùa giải là lần khoát áo Bolton cuối cùng của cả hai cầu thủ này. 
Cầu thủ người Nigeria Okocha đã thi đấu cho Bolton trong 4 năm qua. Hậu vệ người Pháp N'Gotty gia nhập CLB từ tháng 1-2002. 
“Chúng tôi muốn trẻ hoá đội hình trong mùa bóng tới. Chúng tôi cũng rất khó khăn khi được ra quyết định không ký tiếp hợp đồng với Okocha và Bruno”, HLV Allardyce nói. 
HLV Allardyce ca ngợi những đóng góp của 2 cầu thủ chủ chốt trong những thành công ở đội hình Bolton các mùa giải vừa qua. “Jay-Jay và Bruno sẽ đi vào lịch sử CLB. Không chỉ vì họ thể hiện tài năng và kinh nghiệm tại CLB trong thời gian qua, mà còn vì những thành công mà họ đem đến cho chúng ta trong suốt thời gian họ có mặt tại đây. Không ai quên được những đóng góp của họ”.

Trần Nam (Theo BBC)
