Trình diễn hơn 100 chương trình nghệ thuật đặc sắc

Liên tục trong 9 ngày đêm, từ ngày 3 đến 11- 6, cố đô Huế và nhiều khu vực phụ cận sẽ trở thành một không gian văn hóa hấp dẫn, với hàng trăm chương trình, lễ hội văn hóa nghệ thuật trong và ngoài nước
Festival Huế 2006, với chủ đề 700 năm Thuận Hóa- Phú Xuân- Thừa Thiên - Huế, di sản văn hóa với hội nhập và phát triển, bắt đầu bằng lễ hội khai mạc vào tối 3- 6 tại quảng trường Ngọ Môn, mà theo ban tổ chức, có quy mô hoành tráng, mang đậm sắc thái của văn hóa Việt Nam. 
Kết hợp nghệ thuật chuyên nghiệp với diễn xướng dân gian độc đáo 
Lưỡng long vờn hoa sen, đôi rồng có chiều dài 30 m, cao 4 m, do các nghệ sĩ Philip Nizette, Jennifer Jones (Úc), Nguyễn Thanh Tùng và Ngô Thị Lan Hương (ĐH Nghệ thuật Huế) thực hiện trong 3 tháng, là công trình nằm trong dự án hợp tác Úc-Việt, dựng trên sông Hương phục vụ cho Festival Huế lần này. Ảnh: C.T.V 
Lễ hội khai mạc sẽ là sự kết hợp độc đáo giữa nghệ thuật chuyên nghiệp trên sân khấu với những trò diễn xướng dân gian ở quảng trường và nghệ thuật pháo hoa độc đáo của nghệ sĩ pháo hoa quốc tế Pierre Alain Hubert, xen lẫn giữa những tiết mục biểu diễn của dàn giao hưởng dân tộc, những vở múa cung đình, nhã nhạc Việt Nam và những tiết mục biểu diễn chất lượng cao của các đoàn nghệ thuật tiêu biểu trong nước. 
Cũng từ ngày 3-6, nhiều chương trình nghệ thuật chuyên nghiệp có chất lượng cao sẽ diễn ra hằng đêm tại Đại Nội và biệt cung An Định. Những loại hình nghệ thuật độc đáo của Việt Nam, đặc biệt là nghệ thuật cung đình Huế, nghệ thuật các vùng miền đặc trưng, tiêu biểu của Việt Nam sẽ góp mặt cùng các chương trình nghệ thuật của các nước: Vở múa Hạn hán và cơn mưa của Eo Sola, vở Lễ đăng quang phối hợp giữa Nhà hát Monte- Chanrge và Nhà hát Tuồng Việt Nam, chương trình âm nhạc của vùng Nord Pas de Calais, nhóm hài Les Matapestes vùng Poitou Charentes... (Pháp); múa hình thể đương đại của Anh; điền kịch của Trung Quốc, do Nhà hát Điền kịch Vân Nam biểu diễn; múa cổ điển của Nga, do đoàn nghệ thuật Divertisement biểu diễn; ca múa nhạc của Thái Lan; ca múa nhạc của Indonesia; nhạc Tango của Argentina; nhã nhạc của Hàn Quốc; Nhật Bản... So với các festival trước, sự tham gia nhiều hơn và chương trình biểu diễn độc đáo hơn của các đoàn nghệ thuật nước ngoài sẽ tạo cho bức tranh nghệ thuật tại festival lần này có sắc thái đa dạng hơn. 
Tái hiện nhiều lễ hội văn hóa cổ 
Đêm hoàng cung Huế diễn ra tại Đại Nội, trong mỗi tour 3 ngày, được xem là ấn tượng và độc đáo. Đêm hoàng cung Huế sẽ tái hiện không gian huyền ảo của cung điện Huế, với những nghệ thuật múa hát cung đình, trình tấu nhã nhạc, biểu diễn tuồng Huế, ca Huế... gắn với các sinh hoạt ẩm thực cung đình: dạ nhạc tiệc cung đình, uống rượu, uống trà, thưởng hoa... làm sống lại thú vui giải trí cung đình xưa như ném phi tiêu vào đầu hồ, thả thơ đố chữ,... ngắm nhìn voi ngựa, kiệu hoa với những hình ảnh quan quân, cung tần, thị nữ, thái giám... của các triều Nguyễn ngày xưa. Lần đầu tiên Festival Huế tái hiện lễ hội Truyền lô- vinh quy bái tổ, dưới hình thức diễn xướng nghệ thuật: trình diễn lại lễ xướng danh, rước bảng vàng đề danh tiến sĩ từ lầu Ngọ Môn ra Phu Vân lâu, đưa tiến sĩ tân khoa về hoàng cung dự yến tiệc, về làng vinh quy bái tổ. Lễ hội Nam Giao cũng được tổ chức, mà theo ban tổ chức là tái hiện với quy mô hoàn chỉnh hơn. Lễ hội áo dài truyền thống Việt Nam sẽ được tổ chức quy mô lớn trong không gian độc đáo của sông Hương, với hàng trăm người mẫu trong nước sẽ trình diễn hàng trăm mẫu áo dài được cách tân theo phong cách thời trang hiện đại của các nhà thiết kế trong cả nước, dưới ánh sáng pháo hoa trên sông Hương và trên cầu Tràng Tiền. Đặc biệt, không gian văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên sẽ được tái hiện tại festival Huế lần này, sau khi được công nhận danh hiệu Di sản văn hóa phi vật thể và truyền khẩu của nhân loại.

Huy Nguyên
