DN Ấn Độ tìm cơ hội đầu tư tại VN

(NLĐ)- Ngày 13-6, tại Phòng Thương mại và Công nghiệp VN Chi nhánh TPHCM, đoàn 12 doanh nghiệp (DN) thuộc Hiệp hội Xúc tiến xuất khẩu hóa chất, mỹ phẩm, dược phẩm và Hiệp hội Các nhà sáng chế, sản xuất thuốc trừ sâu Ấn Độ đã có cuộc tiếp xúc trực tiếp với các DN VN.Theo ông C.G Dharne, Chủ tịch Hiệp hội Các nhà sáng chế sản xuất thuốc trừ sâu Ấn Độ, mục đích đến VN của đoàn là giao lưu, trao đổi kinh nghiệm và tìm kiếm cơ hội đầu tư với các DN VN thuộc lĩnh vực đang được xem là thế mạnh của Ấn Độ. Ông cho biết, trước kia, ngành sản xuất hóa chất, thuốc trừ sâu, mỹ phẩm, dược phẩm Ấn Độ đa số sản xuất nhỏ, manh mún. Nhưng họ đã ngồi lại với nhau, và với sự hỗ trợ của các Viện Nghiên cứu phát triển, đã trở thành những tập đoàn lớn, sản phẩm không chỉ cung ứng đủ cho thị trường nội địa, mà cung ứng cho cả thế giới. Và DN Ấn Độ sẵn sàng hợp tác với DN VN trên lĩnh vực này.

M.Hà
