Xem nhảy sexy ở Campuchia

Vừa qua khỏi cửa khẩu Mộc Bài, bước sang lãnh thổ Campuchia, nhóm chúng tôi gồm 4 người bàn nhau nên đi casino nào, bởi khu vực này có đến 4 casino nằm trên một con đường đầu tiên là Kingcrow, đến Moc Bai, Macau và cuối cùng, xa nhất là New World với tên đầy đủ là New World Casino Hotel.
Anh bạn Việt kiều Mỹ, tên N. lần nào về Việt Nam cũng đi casino nên rất thông thạo tình hình “ăn chơi” ở đây. Anh chàng rút điện thoại ra bấm lịch hoạt động của casino mà anh ta đã cài sẵn vào máy lúc nào không biết và bảo: “Bữa nay thứ 6 chỉ ở New World mới có nhảy sexy”. 
Mới 19h. Sau khi vượt qua các thủ tục vào cửa và để cho các nhân viên rà soát người, giỏ xách... Ở đây cấm tiệt chuyện chụp hình và quay phim nên ý định ghi lại những hình ảnh tại đây xem như là không thể thực hiện được. 
Đúng 20h30, nhạc bắt đầu nổi lên rộn rã. Phía bên trong casino, ai đánh bài cứ đánh, ai thích xem ca nhạc cứ xem. Sân khấu được thiết kế dạng hình bầu dục, giữa có bục chạy thẳng xuống khán giả giống như sàn diễn thời trang. Khách VIP ngồi vòng trong, khách thường thường bậc trung ngồi ở vòng ngoài, ai đến trễ thì đứng xung quanh. Ban nhạc ở đây cũng toàn là nữ, người Việt, ăn mặc rất lịch sự: quần tây, áo vest đen, trong là áo sơmi trắng, thắt càvạt đàng hoàng. Họ chơi những bản nhạc sôi động dạo đầu để “làm nóng” bầu không khí. 
Sau vài bài hát và màn xiếc dao kiếm, của Lý Bằng, một nghệ sĩ xiếc của Việt Nam, từ bậc tam cấp hai bên sân khấu, 6 cô gái chạy ào ra giữa vừa chạy vừa nhảy theo tiếng nhạc. Tất cả đều mặc “đồng phục” theo kiểu nửa kín nửa hở, chân đi bốt cao gót. Theo tiếng nhạc và tư thế nhảy, nội y của các cô cũng giống nhau lộ rõ mồn một. Mọi cặp mắt đổ dồn về hướng các cô, chỉ có một số quý bà tỏ vẻ mắc cỡ, ngượng ngùng thỉnh thoảng quay qua nhìn đức ông chồng, tình nhân của mình xem thái độ của họ ra sao. Nhưng hầu như chẳng ông nào còn để ý đến ánh mắt liếc xiên, liếc xéo của các bà. 
Các cô bắt đầu chạy xuống từng bàn uốn éo trước mặt các quý ông. Cô vũ nữ có khuôn mặt măng tơ nhất đến gần bàn chúng tôi đứng đong đưa cặp ngực vào mặt người đàn ông trung niên, có đầu tóc láng mượt cho đến khi ông ta móc ra tờ 10 USD rồi vạch nội y của cô nhét vào đó. Cô gái lại chạy sang bàn khác. 
Màn trình diễn sexy 50% và moi tiền boa của khách diễn ra trong vòng nửa tiếng. Các cô lại chạy lên sân khấu rồi biến vào bên trong. Chương trình ca nhạc xen kẽ lại bắt đầu. Sau 3 bài hát, giọng nữ lại vang lên: “Và bây giờ xin mời quý vị cho một tràng pháo tay cho màn múa... sexy phần 2”. 
6 cô gái lúc nãy lại xuất hiện, trên người cũng vắt vẻo hai mảnh vải giống màn trước nhưng màu sẫm hơn. Lần này, các cô hoàn toàn không có nội y che chắn gì cả. Họ bắt đầu nhảy múa các vũ điệu giống như sàn nhảy vũ trường, quán bar và từ từ giật từng mảnh vải quăng bừa bãi xuống sàn. Vải rơi đầy trên sân khấu, có cô giậm lên mảnh vải nhảy, có cô cầm lên vắt qua vai và bắt đầu chạy xuống khán giả. 
Hoàn toàn khỏa thân, các cô chạy đến tận bàn và áp sát vào các quý ông. Có cô hẩy cặp ngực vào mặt các ông, có cô chạy đến ngồi lên đùi làm các động tác khiêu khích, cô thì chạy trên bục rồi ôm lấy cây cột làm những động tác giống như các điệu nhảy sexy trong phim ảnh nước ngoài... Họ vừa nhảy nhót vừa chỉ trỏ phân công nhau, cô này chạy đến bàn này, cô kia chạy đến bàn nọ. Một số quý ông ngồi cười, không hưởng ứng, một số móc tiền ra “bo” lần lượt cho từng người... Theo quan sát của chúng tôi, không phải ai cũng thích, cỗ vũ cho màn nhảy sexy kiểu trên bởi cũng có người đi xem cho biết, để thỏa mãn sự tò mò. Chúng tôi thấy có vài người khách châu Âu cũng ngồi vừa uống rượu vừa xem, thỉnh thoảng họ lắc đầu và nhìn các cô với cái nhìn không chấp nhận.

Theo CAND
