Phát huy giá trị 2 di sản văn hóa thế giới

(NLĐ)- Chiều 15-10, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Khoan đã đến thăm 2 di sản văn hóa thế giới Hội An và Mỹ Sơn.Sau khi nghe báo cáo của các ngành chức năng tỉnh Quảng Nam về công tác bảo quản, trùng tu 2 di sản này, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Khoan lưu ý: Những giá trị về văn hóa của 2 di sản văn hóa thế giới Mỹ Sơn và Hội An cần phải được phát huy, phục vụ cho phát triển kinh tế, xã hội. Đặc biệt là di sản Mỹ Sơn, tỉnh Quảng Nam cần phối hợp với các bộ ngành Trung ương tập trung gìn giữ và tôn tạo. Kiên quyết không để xảy ra bất kỳ sự cố nào cho khu di tích có giá trị văn hóa đặc biệt này của đất nước. Song hành với công tác bảo quản trùng tu, tỉnh cần tập trung đẩy mạnh khai thác du lịch, quảng bá hình ảnh địa phương để chuẩn bị tốt cho năm du lịch 2006 tại Quảng Nam.

H.Dũng
