Đưa nước vào nhà

Khu bàn ăn "nằm" trên nước. Nước, theo quan niệm của giới "làm ăn", là một yếu tố tượng trưng cho tài lộc. Chủ nhân trẻ của ngôi nhà này là một người của sông nước miền Tây Nam Bộ nên tổ ấm của anh cũng được hình thành theo "chỉ dẫn" như thế.
Những viên đá cuội lót làm lối đi tạo cảm giác mát lạnh dưới bàn chân. Cả tầng một dùng làm phòng ăn với không gian mở. Các tấm kính lót trên mặt hồ nước là ý tưởng đầy cảm hứng. Bên dưới cá bơi lội tung tăng càng thêm vẻ sinh động cho không gian ẩm thực ở trên. Nhờ hệ thống lọc, nước ở đây luôn trong vắt. Hệ thống đèn dưới hồ làm cho hiệu quả ánh sáng thêm ấn tượng. 
Phòng ngủ của cậu con trai hiếu động. 
Phòng ngủ của con gái lớn với những gam màu êm dịu.

Theo Nhà Đẹp
