Từ 1-6 áp dụng biểu mẫu hộ tịch mới

Theo nghị định 158/CP của Chính phủ về đăng ký hộ tịch, các biểu mẫu về hộ tịch, giấy khai sinh, khai tử, chứng nhận kết hôn, nhận con nuôi... kể từ ngày 1-4 sẽ áp dụng theo biểu mẫu mới.
Tuy nhiên, do biểu mẫu mới chưa kịp ban hành nên Bộ Tư pháp đã có văn bản chỉ đạo cho tất cả các tỉnh, TP vẫn tiếp tục áp dụng biểu mẫu cũ trong việc cấp các loại giấy tờ hộ tịch cho người dân đến hết ngày 31-5. 
Như vậy, kể từ ngày 01-6mới bắt đầu áp dụng biểu mẫu hộ tịch mới. Một số biểu mẫu quan trọng như: giấy khai sinh, giấy khai tử, giấy chứng nhận đăng ký kết hôn và các loại bản sao biểu mẫu trên sẽ do Bộ Tư pháp ban hành. Còn 41 loại biểu mẫu khác thì Bộ đã giao cho Sở Tư pháp các tỉnh, thành phố tự in ấn. 
Dự kiến cũng 1-6sẽ cho sử dụng thống nhất biểu mẫu mới trên cả nước. Riêng tại TP.HCM, Sở Tư pháp TP đã dự trù và dự trữ 1 số lượng lớn các loại biểu mẫu cũ, dự kiến sẽ đủ để sử dụng cho đến hết ngày 31-5. Sở cũng đã chỉ đạo các quận huyện không được để xảy ra tình trạng thiếu hụt biểu mẫu, nếu nơi nào thiếu phải báo ngay về sở Tư pháp để sở có kế hoạch điều phối, nhất là không được viện lý do thiếu biểu mẫu hộ tịch để buộc người dân phải chờ đợi trong khi giải quyết hồ sơ cho dân.

Theo HTV
