Cà Mau: Khởi tố 2 chị em ruột chiếm đoạt gần 10 tỉ đồng

(NLĐ)- Ngày 30-5, ông Trương Ngọc Danh, Phó Công an TP Cà Mau (Cà Mau), đã ký quyết định đề nghị VKSND TP Cà Mau bắt tạm giam và khởi tố 2 bị can Tô Kim Yến và Tô Ngọc Điểm (chị em ruột) về tội chiếm đoạt tài sản công dân.Theo hồ sơ của Công an TP Cà Mau, vào cuối năm 2002, Yến và Điểm lợi dụng sự quen biết với nhiều cán bộ của TP và tỉnh nên đã “phô trương” cơ sở làm ăn (đại lý bia, đội xáng cạp...) của mình để vay mượn của 10 hộ dân gần 10 tỉ đồng. Số tiền này đã được 2 chị em Yến, Điểm dùng vào việc mua nhà ở TPHCM và TP Cần Thơ nhưng cho người thân đứng tên, rồi ung dung tuyên bố vỡ nợ và sống tại TP Cà Mau. Hơn 2 năm qua, các hộ dân đã liên tục gửi đơn tố cáo hành vi chiếm đoạt tài sản của Yến và Điểm nhưng vẫn chưa được các ngành chức năng của TP Cà Mau giải quyết vì cho rằng đó là “tranh chấp dân sự”.

T. Linh
