Năm 2006, tuyển 10% SV tài năng

Sẽ có 10% trên tổng số SV trúng tuyển ĐHQG Hà Nội được lựa chọn đào nguồn nhân lực tài năng năm 2006... Nhà nước chính thức công nhận chương trình cử nhân tài năng chất lượng cao của ĐHQG Hà Nội là hệ đào tạo thường xuyên. Đến năm 2006 sẽ tuyển 10% sinh viên tài năng.
Kinh phí đào tạo hàng năm do Bộ Tài chính cấp tăng gấp 4 lần so với mức đầu tư cho SV chính quy (mức 7,3 triệu/ năm/SV)... Giám đốc ĐHQG Hà Nội Đào Trọng Thi cho biết. 
Theo ông Đào Trọng Thi, chương trình đào tạo Chính phủ Việt Nam hỗ trợ. Giảng viên được mời từ các nước Mỹ, Pháp, Australia tham gia giảng dạy... 
Kinh phí do Bộ Tài chính cấp trong khuôn khổ thực hiện dự án đào tạo nguồn nhân lực tài năng giai đoạn từ 2001 - 2005 với 55 tỷ đồng. 
Đến nay, Nhà nước chính thức công nhận chương trình đào này là hệ đào tạo thường xuyên của ĐHQG. Chương trình được Bộ Tài chính cấp kinh phí và chỉ tiêu đào tạo hàng năm. 
Sau 8 năm triển khai đào tạo khoảng 1.000 SV đã tốt nghiệp. Trong số đó có nhiều SV được nhận học bổng học chuyển tiếp ở các nước Mỹ, Pháp, Australia... 
7% SV (khoảng 800 SV) theo học chương trình cử nhân tài năng chất lượng cao được lựa chọn trên tổng số SV chính quy của ĐHQG. Những SV này được lựa chọn từ một số ngành mũi nhọn ở các trường ĐH thành viên. 
Chương trình được phân đào tạo theo 2 hệ gồm cử nhân tài năng (đạt trình độ chuẩn quốc tế) và cử nhân chất lượng cao (đạt trình độ chuẩn khu vực). 
Đối với chương trình đào tạo cử nhân tài năng tập trung cho các ngành khoa học cơ bản của trường ĐH Khoa học tự nhiên; Chương trình đào tạo cử nhân chất lượng cao lựa chọn từ các trường và khoa thành viên gồm ĐH Công nghệ, ĐH Ngoại ngữ, ĐH Khoa học xã hội và Nhân văn, khoa Kinh tế và khoa Luật. Dự kiến chỉ tiêu tuyển sinh chương trình cử nhân tài năng chất lượng cao năm 2006 tăng từ 8 - 10% theo mức tăng kinh phí đầu tư của Nhà nước, ông Thi thông tin. Số SV được tuyển chọn trong tổng số SV chính quy của ĐHQG Hà Nội.

Theo Vietnamnet
