12/14 thợ lò còn mắc kẹt được cứu sống

Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng chỉ đạo cứu hộ tại cửa hầm lò (ảnh: TTXVN) (NLĐO)- 6 giờ sáng nay, 2-4, lực lượng cứu hộ đã phát hiện thêm 6 thợ lò bị mắc kẹt sau tai nạn đổ lò cục bộ ở lò chợ phân xưởng KT 3 thuộc Công ty than Mông Dương (Quảng Ninh). Tính tới thời điểm này, đã có 12/14 thợ lò được cứu sống.
Hiện tại, lực lượng cứu hộ đang chia làm 2 mũi, khẩn trương cứu 2 thợ lò còn mắc kẹt trong hầm lò. 
Trước đó, lúc 23 giờ ngày 1-4, lực lượng cứu hộ đã cứu được 6 thợ lò bị mắc kẹt trong hầm lò, đó là các anh: Bùi Ngọc Dương, sinh năm 1973, thợ lò bậc 5/6; Nguyễn Văn Chinh, sinh năm 1973, thợ bậc 4/6; Nguyễn Kim Huyên, sinh năm 1978, thợ bậc 4/6; Ngô Văn Mão, sinh ănm 1975, thợ lò bậc 5/6; Đỗ Văn Thành, sinh năm 1970, bậc 4/6; Nguyễn Văn Thắng, sinh năm 1983, thợ lò. Toàn bộ 6 thợ lò trên vẫn bình thường sau 30 giờ bị tai nạn đổ lò. Hiện các anh đang được chăm sóc sức khoẻ. 
Tai nạn nghiêm trọng này đã xảy ra tại mỏ than Mông Dương, tỉnh Quảng Ninh vào lúc 18 giờ ngày 31/3. Do sự cố bục nước bất ngờ, nước đã tràn vào một đường lò +10 của vỉa than số 11 cánh Tây của mỏ. 
Người thân, đồng nghiệp ngóng đợi tin tức của 14 công nhân kẹt trong mỏ - Ảnh: Tuổi Trẻ 
Theo kết luận sơ bộ, nguyên nhân sự cố là do khai thác than trái phép ở một đường lò cũ (tại mức +12) làm cho một túi nước bị bục và tràn vào đường lò +10 (ở ngay dưới mức +12). Lý do bục nước được xác định là trên đường khai thác than của Công ty Mông Dương có một đường lò than thổ phỉ đã ngừng hoạt động. Ở lò than thổ phỉ này tích một lượng nước lớn nên khi bắn mìn khai thác than đã chọc phải "túi" nước lớn, gây tai nạn. 
Ông Doãn Văn Quang, Giám đốc Cty than Mông Dương, đã rất phẫn uất về sự tồn tại của các lò than thổ phỉ. Các lò này đều tổ chức khai thác chui lủi ngay trong nhà mình, nên không thể kiểm tra và phát hiện. 
Vào lúc xảy ra tai nạn, có 21 công nhân của phân xưởng khai thác 3 (công ty than Mông Dương, Tập đoàn than và khoáng sản VN) đang đang làm việc trong đường lò này. Trung tâm cấp cứu mỏ của công ty đã lập tức triển khai toàn lực cho công tác cứu hộ. Lực lượng cứu hộ của các công ty bạn cũng đã được huy động đến. Sáng ngày 1/4, đã đưa ra khỏi lò được 7 người, trong đó có 1 người bị thương và 2 người đã chết vì ngạt. 
Ngay sau khi sự cố xảy ra, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã có mặt tại cửa lò để kiểm tra và chỉ đạo công tác cứu hộ, đồng thời thăm hỏi và chia buồn với gia đình những người thợ bị nạn. Các lãnh đạo của Tập đoàn than cũng đã có mặt tại hiện trường để trực tiếp chỉ đạo công tác cứu hộ. 
Đây không phải là lần đầu tiên mỏ than Mông Dương bị tai nạn. Năm 2005, ở Quảng Ninh đã có 19 vụ tai nạn trong khai thác than, làm chết 25 người, tăng 12 vụ và 14 người so với năm 2004. Theo đó, 127 cá nhân đã bị yêu cầu xử lý kỷ luật, trong đó 13 người là cán bộ lãnh đạo. 2 vụ đã bị đề nghị xem xét xử lý hình sự. Tháng 10-2005: mỏ than Mông Dương xảy ra vụ tai nạn làm 3 thợ mỏ chết. Từ năm 2000 đến nay, ngành than Quảng Ninh đã xảy ra 111 vụ tai nạn lao động nghiêm trọng, làm chết 162 người. Nguyên nhân các vụ tai nạn: 64,51% số vụ vi phạm các qui định về an toàn lao động, 2,33% do thiết bị không an toàn và 0,78% do thiếu trang bị phương tiện.

N.Tú tổng hợp
