Xoài cát cá trê

Cho xoài ướp vào trộn đều với nước mắm tỏi. Bày cá ra đĩa, rưới nước mắm xoài lên trên, ăn kèm với rau sống trong bữa cơm gia đình. 
Nguyên liệu 
2 con cá trê nhỏ 
1 trái xoài cát xanh 
Ớt sừng, tỏi, gừng, muối , tiêu, đường, rau sa lát, rau thơm. 
Thực hiện 
Cá làm sạch, khía xéo trên mình cá, ướp cá trên với muối tiêu, xoài xanh gọt vỏ, xắt sợi, ướp 1 thìa cà phê đường. Chảo dầu nóng cho cá vào chiên vàng thơm. Cho 2 thìa cà phê nước mắm, 3 thìa cà phê canh đường, tỏi, ớt băm vào hòa đều. Cho xoài ướp vào trộn đều với nước mắm tỏi. Bày cá ra đĩa, rưới nước mắm xoài lên trên, ăn kèm với rau sống trong bữa cơm gia đình.

Theo Món ngon
