3 bài thuốc giảm cân đơn giản

Lá sen giúp giảm cân (idspacehawaii). Các loại thuốc tây giảm cân thường làm cơ thể mỏi mệt bởi gây tiêu chảy, mất nước. Nếu bạn không bị sức ép phải giảm cân cấp tốc, hãy dùng những bài thuốc dân gian. Chúng vừa lành vừa giúp điều trị thêm nhiều chứng bệnh.
Bài thuốc 1: Hoa hoè, hoa cúc, hoa tam thất, mỗi vị 10 g hâm với nước sôi trong 15-20 phút uống thay trà. Bài thuốc này thích hợp cho những người thừa cân, béo phì có kèm tăng huyết áp, rối loạn lipid máu, đau đầu, chóng mặt. 
Bài thuốc 2: Giã nát 60 g vừng đen, 60 g quả dâu, 30 g gạo tẻ. Lấy nước đổ vào nồi đất đun sôi, cho 10 g đường trắng vào, cho đường tan hết mới cho 3 vị trên vào. Bài thuốc này có tác dụng trị chứng mỡ trong máu cao. 
Bài thuốc 3: Lấy 20 g lá sen tươi, xé nhỏ, đun trong nước sôi 15 phút, uống thay trà. Bài thuốc này có tác dụng giảm lượng cholesterol trong máu. Ngoài ra, bạn cần nhớ rằng để giảm cân hiệu quả, không thể không điều chỉnh chế độ ăn uống, sinh hoạt và tập luyện hợp lý trên nguyên tắc cung cấp năng lượng vừa đủ và vận động để đốt cháy mỡ.

Theo Thời Trang Trẻ
