Hiddink mạo hiểm?

Dù chấn thương, thủ môn Mark Schwarzer vẫn có mặt trong danh sách 23 tuyển thủ Úc Hôm qua, 10-5, HLV đội tuyển Úc Guus Hiddink đã công bố danh sách 23 cầu thủ dự World Cup 2006. Lần này, HLV người Hà Lan vẫn ưu tiên cho những cầu thủ dày dạn kinh nghiệm như Harry Kewell, Mark Viduka...
Tuy nhiên, ông Hiddink vẫn tỏ ra mạo hiểm khi chọn cả hai cầu thủ đang chấn thương là Mark Schwarzer và Tim Cahill. Thủ môn Schwarzer (đang bắt cho Everton) bị gãy xương gò má vào tháng trước trong khi tiền vệ Tim Cahill chấn thương gối. Chỉ có CLB Everton mới quyết định Tim Cahill có được dự World Cup hay không, do anh vẫn chưa hồi phục sau chấn thương ở trận gặp Birmingham tháng trước. HLV Hiddink còn gây ngạc nhiên khi gọi đến 3 cầu thủ còn rất ít tên tuổi: tiền đạo Josh Kennedy (cao 1,94 mét) của CLB Dynamo Dresden đang chơi ở giải hạng nhì Đức, hậu vệ Mark Milligan (từ đội U23 Úc) và Michael Beauchamp (mới một lần khoác áo ĐTQG gặp Bahrain hồi tháng 2). Milligan cho biết: “Cứ như mơ vậy. HLV Hiddink thấy tôi thi đấu tốt trong màu áo U23 Úc ở Cúp Mùa Xuân tại VN nên quyết định triệu tập tôi”. Trước mối quan tâm ai sẽ làm đội trưởng đội tuyển Úc, HLV Hiddink cho rằng cả Viduka và Craig Moore (đang chơi cho Newcastle) đều xứng đáng.

A.Dũng
