Bi (Rain) biểu diễn tại TPHCM

14 giờ ngày 8-6, ngôi sao số 1 Hàn Quốc Bi (Rain, sinh năm 1982, tên thật là Chung Ji Hoon) sẽ có mặt tại VN để chuẩn bị cho chương trình hòa nhạc 2006 S-Fone Forever diễn ra vào tối 8-6 tại sân vận động Quân khu 7 - TPHCM.
Bi sẽ hát 6 ca khúc (5 ca khúc tiếng Hàn và 1 ca khúc tiếng Anh). Ngoài ra, anh sẽ hát chung với tất cả các ca sĩ tham gia chương trình ca khúc We are the world để kết thúc chương trình. Tham gia biểu diễn còn có ca sĩ nữ Chae Yeon (đoạt giải ca sĩ nữ có bước nhảy đẹp 2005 do đài SBS bình chọn, nữ diễn viên của năm 2005 do KBS bình chọn); nhóm nhạc nữ Jewelry- ngôi sao của dòng teenpop, nhóm nhảy B-Boy (MB crew, vừa đoạt giải KBS SKY 2006, Armony Cup Korea 2006), ca sĩ Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng, Hiền Thục và nhóm MTV. 
Trong chuyến viếng thăm VN lần này, dự kiến Bi sẽ công bố những thông tin về live show của anh vào đầu năm 2007 tại Hà Nội và TPHCM. 
Là một trong những ca sĩ hiếm hoi thành công ở cả lĩnh vực điện ảnh và ca nhạc, Bi nằm trong số 100 nhân vật ảnh hưởng lớn trên thế giới (nghệ sĩ ảnh hưởng lớn thứ 2 trên thế giới) do tạp chí The Times bình chọn vào tháng 4 vừa qua. Ở VN, ngoài những bước nhảy điêu luyện, mê hoặc khán giả trẻ yêu nhạc, Bi rất được yêu thích qua vai nam chính trong phim Full house (Ngôi nhà hạnh phúc). Sôi động với phong cách R&B cùng với khả năng nhảy rất điêu luyện của mình, Bi nhanh chóng chinh phục đông đảo khán giả trẻ yêu nhạc tại Hàn Quốc và giành được hàng loạt giải thưởng âm nhạc quan trọng của Hàn Quốc. Ngoài ra, anh còn được mệnh danh là một Michael Jackson châu Á.

T.Trang
