Chủ khó phục thù

Khi ĐKVĐ Juventus sắp sửa tiến ngôi vô địch quốc gia lần thứ 29 trong lịch sử, còn AC Milan và Inter Milan lo tranh chấp vị trí thứ hai, điều mà người hâm mộ Serie A bây giờ quan tâm là liệu AS Roma có giành được nốt chiếc vé cuối cùng dự Champions League hay không. 
Tiền vệ Corini, át chủ bài của Palermo Đội bóng thành Rome vừa vượt mặt Fiorentina hồi tuần rồi để vươn lên vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng. Tuy nhiên, để có thể duy trì khoảng cách 1 điểm trước Fior, Roma phải thắng Palermo ngay tại sân khách Renzo Barbera. 
Ở mùa bóng này, Roma đã 3 lần chạm trán Palermo. Lần đầu là trên sân Olympico ở vòng 15 Serie A, Roma đã phải nuốt hận khi để thua 1–2. Ở hai lần chạm trán tiếp theo tại bán kết Cúp Quốc gia Ý, đội bóng áo màu bã trầu đã thua 1-2 tại Barbera và thắng 1 – 0 tại Rome bằng bàn thắng duy nhất của Tommasi hôm 12 – 4 vừa qua. Có lẽ HLV Spalletti của AS Roma hiểu rằng Palermo đang rất khao khát phục thù trận thua trên, nên trong hai buổi tập gần đây, ông bắt các học trò tập rất kỹ bài phòng ngự chặt phản công nhanh, nhằm lợi dụng việc Palermo mải mê dâng lên tấn công sẽ tung ra những đòn “hồi mã thương” để quyết định trận đấu. Roma đang sở hữu những cầu thủ đạt phong độ cao như Mancini, Chivu, Tommasi... nên nếu thi đấu quyết tâm, việc mang 3 điểm từ đảo Sicily về chẳng phải quá khó. Các nhà cái đưa ra tỉ lệ Roma chấp đồng banh nửa trái, ăn 9.

A.Dũng
