Nạn nhân của… chính mình

Chủ tịch Real Madrid F. Perez ngậm ngùi ra đi Báo El Mundo Deportivo bình luận về sự kiện ông Perez từ chức chủ tịch Real: “Con quỷ đã ăn thịt người tạo ra nó!”. Hai mươi bốn giờ sau trận Real Madrid thua Mallorca 1-2, chủ tịch Florentino Perez của đội bóng hoàng gia Tây Ban Nha (TBN) đã tuyên bố từ chức. 
Ngoài thành tích kém cỏi về mặt thể thao, nguyên nhân khiến vị doanh nhân giàu nhất nhì TBN rời khỏi Real là nội bộ cầu thủ mất đoàn kết và sự bất mãn của CĐV. Thay ông tạm thời là Fernando Martin, một thành viên ban lãnh đạo và là trùm địa ốc. 
Cỗ máy kiếm tiền không đối thủ 
Trong suốt 6 năm làm chủ tịch Real, ông Perez, một tỉ phú trong ngành xây dựng, đã biến CLB này thành cỗ máy kiếm tiền không có đối thủ, đem về những danh thủ hàng đầu và đưa tên tuổi CLB đi khắp thế giới. Theo xếp hạng của Công ty Kiểm toán Delloite trong năm ngoái, Real Madrid trở thành CLB giàu nhất thế giới, chấm dứt sự thống trị của M.U sau 8 năm. Doanh thu của CLB trong mùa bóng 2004-2005 là 275 triệu euro (187 triệu bảng Anh), so với 166 triệu bảng của M.U. Dưới triều đại của ông Perez, lợi nhuận từ tiếp thị của Real tăng gấp 3 lần, trong khi thu nhập từ hợp đồng tài trợ, bản quyền hình ảnh và quảng cáo tăng gấp 6 lần. Ông đã giúp CLB trả hết món nợ bằng cách bán sân tập ở trung tâm thủ đô và chi 425 triệu euro tạo thành một galacticos - dải thiên hà - gồm những siêu sao như Figo, Zidane, Ronaldo, D. Beckham và Robinho. 
3 năm liên tiếp trắng tay 
Đội bóng có nhiều ngôi sao không phải lúc nào cũng tạo thành đội-bóng-ngôi-sao, nên ông Perez không thể đưa CLB hoàng gia trở lại thời kỳ hoàng kim sau 2 chức vô địch TBN 2001, 2003 và chiếc cúp Champions League 2002. Real trắng tay kể từ năm 2003, chuỗi thành tích tệ hại nhất của đội trong vòng 52 năm qua. Giọt nước tràn ly chính là trận thua đội chót bảng Mallorca, thất bại khiến Real kém đại kình địch Barcelona 10 điểm trong lúc hy vọng vào sâu Champions League mùa này mờ dần sau trận thua 0-1 trên sân nhà trước Arsenal ở lượt đi vòng 1/16. Phát biểu trong cuộc họp công bố quyết định từ chức, ông Perez nói: “Real cần sự thay đổi và đây là cơ hội để tôi rời chức chủ tịch”. 
Tuy nhiên, một số người chỉ trích hành động này là hèn nhát, bị ví như thuyền trưởng sớm rời bỏ con tàu đang bị đắm. Trước đó, để cứu vãn Real, ông Perez đã sa thải 6 HLV kể từ năm 2003. Nhưng giờ đây, ông trở thành nạn nhân của chính mình. Santi Nolla, biên tập viên của nhật báo El Mundo Deportivo ở Barcelona, bình luận cay độc (dĩ nhiên, vì Barca luôn thù địch Real) nhưng khá chính xác: “Sự ra đi của Florentino chấm dứt mô hình kinh doanh cho Real - con quỷ đã ăn thịt người tạo ra nó”. 
Ronaldo: Ngày chia tay không còn xa 
Cuộc ra đi của chủ tịch Perez cũng là dấu hiệu cho thấy ngày Ronaldo rời Real không còn xa bởi Perez chính là chỗ dựa chắc chắn nhất của siêu sao Brazil sau những vụ lùm xùm gần đây. Trước trận thua Arsenal 0-1 trên sân nhà giữa tuần trước, tiền đạo này cho “nổ quả bom tấn” khi tỏ ý định rời CLB vào hè tới, sau khi cho rằng CĐV Real ghét bỏ anh. Việc Ronaldo thông báo tin này trước trận đấu quan trọng của Real khiến anh bị đội trưởng Raul chỉ trích. Thêm việc không nhiều cầu thủ ăn mừng bàn thắng mở tỉ số của Ramos trong trận thua Mallorca, nội bộ của Real thực sự rạn nứt. 
Cùng với thủ môn I. Casillas, Ronaldo được xem là thành viên chơi ổn định nhất trong 4 năm qua, ghi bàn đều đặn, đã 96 lần phá lưới đối phương (trung bình 24 bàn/mùa, một tỉ lệ lý tưởng). Tuy nhiên, các CĐV Real có cái lý của họ. Ronaldo, bị ảnh hưởng bởi chấn thương, tịt ngòi trong thời gian gần đây. Anh cũng hiếm khi thành công ở cấp CLB: Chỉ giành đúng 1 chức vô địch quốc gia sau 12 năm chơi tại châu Âu. Sau AC Milan, CLB cũ Inter Milan cũng ngỏ ý mở rộng vòng tay đón chào anh. Tuy nhiên, đích đến của Ronaldo sắp tới vẫn chưa rõ ràng bởi các CLB lớn ở châu Âu đã đủ tiền đạo giỏi, còn các CLB còn lại khó đáp ứng mức lương hàng “sao” của anh.

VĂN QUYÊN
