Website Nokia Việt Nam bị hacker đột nhập

Website của Nokia Việt Nam bị hack, cụm từ "connecting People" trên logo bị thay thế bằng " Hacked by newbie", trên trang chủ của Nokia, banner giới thiệu sản phẩm N91 được thay thế bằng một bài thơ tình con cóc.
Hacker tấn công website này xưng danh là Newbie trên câu khẩu hiệu ở logo của Nokia và ký tên là newbie bên cạnh bài thơ gửi một người nào đó tên Lê Minh Toàn. 
Bài thơ tình được hacker đặt trên trang chủ của Nokia 
Theo nhận định, hacker này chỉ lấy được quyền upload file lên trang chủ và upload file hình của mình đè lên file hình sẵn có. Tình trạng này đã diễn ra từ sáng nay (22-5) và đến 16g chiều nay, đại diện văn phòng Nokia tại TP.HCM cho biết trang web vẫn hoạt động bình thường. Việc thay đổi hình ảnh trên trang web sẽ được sửa lại nhanh chóng trong vài phút. Được biết thỉnh thoảng tình trạng này cũng xảy ra với Nokia và đều được khắc phục nhanh chóng.

Theo Tuổi Trẻ
