Báo Magazinet của Na Uy xin lỗi

Ông Vebjoern Selbekk (thứ ba từ phải) trong buổi họp báo Cuộc khủng hoảng về tranh biếm họa tưởng như càng ngày càng nóng bởi thái độ cứng rắn của cả hai bên. Tuy nhiên, dấu hiệu hòa dịu đã xuất hiện từ Na Uy, nơi đầu tiên xuất bản lại các tranh biếm họa từ Đan Mạch.
Ngày thứ Sáu 10-2, Tổng biên tập tờ Magazinet (tuần báo Công giáo ở Na Uy) đã xin lỗi về quyết định của mình cho đăng lại những biếm họ về nhà Tiên tri Mohammed, trước đó được xuất bản nguyên gốc trên tờ nhật báo Jyllands-Posten của Đan Mạch. 
Trong buổi họp báo cùng với Hội đồng Hồi giáo Na Uy, ông Vebjoern Selbekk nói ông ân hận sâu sắc vì đã xúc phạm đến tình cảm tôn giáo của tất cả những người theo đạo Hồi, thông qua việc đăng lại các bức vẽ của Đan Mạch. 
"Tôi ân hận sâu sắc, vì điều chúng tôi làm đã xâm phạm cảm xúc tôn giáo của các bạn Hồi giáo. Chúng tôi không nhằm xúc phạm bất cứ ai", ông Selbekk nói. 
Selbekk thú nhận ông đã không hiểu hết sự xuất bản các bức biếm họa là một điều xúc phạm nặng đến mức nào. Đồng thời ông cũng đề cao cách phản ứng của cộng đồng Hồi giáo ở Na Uy. 
"Trong vụ việc này, cộng đồng Hồi giáo ở Na Uy đã xử sự một các cao đẹp và kiềm chế. Quý vị xứng đáng được tôn trọng và ghi nhận công lao." Ông Selbeckk nói. 
Lãnh đạo Hội đồng Hồi giáo Na Uy, ông Mohammed Hamdan, phát biểu trong buổi họp báo là từ nay ông Selbekk đã có sự bảo vệ của cộng đồng Hồi giáo. Ông nhấn mạnh là kinh Kô-ran dạy mọi người phải biết tha thứ, và đề nghị người Hồi giáo ở Na Uy cho câu chuyện này vào quá khứ. 
"Selbekk và tôi có có những đứa con ngang tuổi nhau. Tôi muốn những đứa trẻ cùng nhau lớn lên, cùng chung sống hòa bình, và là bạn của nhau." Ông Hamdan nói. 
Hãng Norsk Respons đã thực hiện một cuộc khảo sát ý kiến tại Na Uy về việc xuất bản các bức vẽ nói trên là đúng hay sai. Trong số những người được hỏi, có 57% nói việc xuất bản là sai; 30% nói việc xuất bản là không sai; 13% còn lại không có ý kiến. 
Tuy nhiên, hầu hết những người Na Uy được hỏi cũng tin là việc xuất bản làm ảnh hưởng xấu đến quan hệ lâu dài giữa những người Hồi giáo và những người Na Uy khác. Khoảng 60% những người tham gia cuộc thăm dò cho là Chính phủ Na Uy đã xử lý vụ khủng hoảng một cách rất tốt hoặc tương đối tốt.

Theo VNN
