Trả BHXH vào lương

"Chúng tôi làm việc đã lâu nhưng không được đóng bảo hiểm xã hội (BHXH). Vừa qua, công ty ký HĐLĐ và đóng BHXH cho một số người nhưng lại không có tên chúng tôi...”. 
Một số nhân viên Công ty A&T (quận 11- TPHCM) - Bà Trần Thị Phương Thủy , giám đốc công ty, trả lời: Từ trước đến nay, công ty thường sử dụng một số lao động thời vụ vào việc bán hàng tồn kho cuối năm. Mỗi đợt như vậy thường chỉ kéo dài vài tháng, nhiều nhất cũng chỉ 3 tháng. Khi sử dụng lực lượng lao động này, chúng tôi đã trả lương khoán, bao gồm các khoản BHXH, bảo hiểm y tế, phép năm... Chúng tôi khẳng định không có nhân viên nào làm việc ổn định, thường xuyên cho công ty mà không được ký HĐLĐ, đóng BHXH.
