Thành lập Ngân hàng Giáo dục và Phát triển

Các trường ĐH, CĐ và sinh viên sẽ được vay vốn với thủ tục dễ dàng 
(NLĐ)- Ngày 25-4, Văn phòng Chính phủ cho biết Chính phủ đã đồng ý về nguyên tắc cho Hiệp hội Các trường ĐH, CĐ ngoài công lập (Hiệp hội) xây dựng đề án thành lập Ngân hàng Giáo dục và Phát triển. Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, GS-TS Trần Hồng Quân, Chủ tịch Hiệp hội, cho biết mục đích của việc thành lập Ngân hàng Giáo dục và Phát triển là huy động vốn cho các trường ĐH, CĐ và cho sinh viên vay. Hiện nay thủ tục để các trường ĐH, CĐ (cả công lập và ngoài công lập) vay tiền ngân hàng phục vụ xây dựng, hiện đại hóa cơ sở vật chất... rất khó khăn. Vì vậy, Ngân hàng Giáo dục và Phát triển sẽ tạo thủ tục thông thoáng cho các trường vay vốn. Hiệp hội sẽ đứng ra thành lập ngân hàng, tổ chức huy động vốn. Ngân hàng này sẽ là một doanh nghiệp trực thuộc hiệp hội, được tổ chức và hoạt động dưới hình thức cổ phần.

Y.Anh
