Cuộc hồi sinh màu đỏ

Hậu vệ Văn Biển tăng tốc bỏ lại sau lưng một tiền vệ Uzbekistan. Ảnh: H.ANH Trong ngày lễ Phục sinh, người Công giáo ngợi ca huyền tích Đức Chúa phục sinh bằng những lời ca: “Tỉnh giấc đi hỡi người đang ngủ! Từ chốn tử vong trỗi dậy đi nào...”. Và cũng chính ngày lễ đặc biệt ấy, chiều qua (16-4), thầy trò HLV A.Riedl đã “phục sinh” cho màu áo đỏ của tuyển VN ở trận mở màn Cúp Mùa Xuân (VTV - T&amp;T Cup).
Thăng hoa rồi... thót tim 
Sau cơn ác mộng tiêu cực, điều người ta cần ở đội tuyển (ĐT) VN không chỉ là chiến thắng mà là một hình ảnh mới, tươi tắn và hứng khởi để làm sống lại cảm hứng đã bị chết dần, chết mòn bởi những vụ tai tiếng. 
Hy vọng ấy được HLV Riedl tái khẳng định, nhưng với sự tinh nhạy, ông Riedl chỉ đặt mục tiêu là chia điểm với U23 Uzbekistan. Thực tế đã diễn ra hệt như những dự báo của ông Riedl. Có điều, cuộc chơi sòng phẳng và có cái kết công bằng cho cả thầy trò Riedl lẫn đội khách đến từ Trung Á đã làm cho khán giả VN phải trải qua biết bao cung bậc cảm xúc. 
TRƯỞNG ĐOÀN DLISHER (UZBEKISTAN): 
Hòa cũng không tồi 
“ĐTVN đã chơi rất tốt. Các bạn đã vượt qua sức ép tinh thần để chơi hay, đặc biệt là hiệp 1. Đối với chúng tôi, hòa là một kết quả không tồi, bởi chúng tôi vừa mới đến Hà Nội nên chưa quen với thời tiết.
Y.Nhi 
Ngay khi nhập cuộc, các học trò của HLV Riedl đã làm ngạc nhiên đối thủ và chính khán giả nhà bằng một diện mạo mới mẻ, nhất là tâm lý tự tin. Dù biết lối chơi tấn công biên sẽ “đụng hàng” với đối thủ, nhưng các tuyển thủ áo đỏ không hề e sợ và đối đầu một cách sòng phẳng. Sự chủ động ấy không những tạo cho ĐTVN một thế trận mà còn có được phút thăng hoa tuyệt vời: Từ pha phản công nhanh, Văn Nhiên xỉa bóng làm cặp trung vệ Kletsko- Ismailov chết cứng, Thanh Bình băng xuống hạ gục thủ môn đối phương, mở điểm cho đội chủ nhà. Sau bàn thắng, các học trò HLV Riedl tiếp tục giăng bẫy đối phương bằng việc phòng ngự chặt, sau đó tung ra những cú phản công nhanh với sự cơ động của Bảo Khanh, Vũ Phong. Cơ hội đã mở ra cho Công Vinh, Thanh Bình, nhưng tiếc là 2 chân sút này lại vuột mất. 
Bị dồn vào thế khó, thật ngạc nhiên là U23 Uzbekistan lại hồi tỉnh. Các học trò HLV Ravshan tận dụng triệt để những pha đá giãn biên, câu bổng cho cặp tiền đạo cao to Shakhboz- Sadriddin không chiến. Trước những pha đánh biên, chuyền bổng liên tục của đội khách, thể hình hạn chế của cặp trung vệ Huy Hoàng- Minh Đức bắt đầu bộc lộ điểm yếu. Hai cơ hội và 2 cú đánh đầu thành công của Shakhboz (phút 29 và 48) kéo ĐTVN trở lại mặt đất. 
Niềm tin trở lại 
Choáng váng khi bị đội khách lật ngược tình thế, nhưng chính lúc này, bản lĩnh của các học trò HLV Riedl đã được thể hiện đúng lúc. Miệt mài tấn công, chắt chiu từng đợt lên bóng, vượt qua sự mệt mỏi của đôi chân, những nỗ lực của các cầu thủ chủ nhà đã được đền đáp bằng pha đánh đầu của đội trưởng Minh Phương ở phút 65. Hồi sinh sau bàn gỡ của Minh Phương, nên dù bị U23 Uzbekistan vây hãm trong những phút cuối, nhưng các học trò HLV Riedl đã tỉnh táo giữ vững tỉ số. Trước một đội bóng như U23 Uzbekistan, màn trình diễn của các tuyển thủ áo đỏ là chấp nhận được. Tất nhiên, hàng loạt tử huyệt của ĐTVN cũng đã bộc lộ: thể lực yếu làm nhiều cầu thủ mau xuống sức ở cuối trận; ĐTVN vẫn thiếu một thủ lĩnh dẫn dắt lối chơi, trụ vững ở thời điểm khó khăn.

YẾN NHI
