Chỉ có 20 DN được cấp phép giới thiệu việc làm

(NLĐ)- Sở LĐ-TB-XH TPHCM cho biết đến nay mới chỉ có 20 doanh nghiệp (DN) kinh doanh dịch vụ lao động (DVLĐ) được cấp giấy phép giới thiệu việc làm.
Theo Nghị định 19/CP của Chính phủ, các DN kinh doanh DVLĐ hoạt động theo Luật DN phải đăng ký thành lập lại để được cấp phép giới thiệu việc làm. Nguyên nhân khiến phần lớn DN không được cấp phép dù Nghị định 19/CP có hiệu lực thi hành từ ngày 17-3-2005, là do không bảo đảm các điều kiện trong đó có quy định ký quỹ 300 triệu đồng, nhân sự ít nhất 5 người tốt nghiệp ĐH các ngành kinh tế, luật... Từ năm 2000 đến nay, toàn TPHCM có 2.494 DN được cấp chứng nhận đăng ký kinh doanh DVLĐ, nhưng chỉ có 373 DN đang hoạt động, 2.068 DN sau đăng ký không hoạt động hoặc thua lỗ phải tự đóng cửa.

D.Quốc
