Sân bay quốc tế Atlanta bị phong toả

Kiểm tra hành lý tại sân bay quốc tế Atlanta (NLĐO)-Ban lãnh đạo sân bay quốc tế Hartsfiel Jackson ở thành phố Atlanta, Mỹ đã quyết định phong toả sân bay và đóng của tất cả các trạm kiểm soát an ninh sau khi phát hiện trên màn hình của máy soi hình ảnh một vật nghi là chất nổ được dấu trong hành lý hôm 19-4.
Ngay sau đó, đội phá bom và các nhân viên Bộ phận an ninh vận tải đã tiến hành các biện pháp nghiệp vụ để tìm kiểm tra lại toàn bộ hành lý trên máy soi, song không phát hiện được bất cứ vật nguy hiểm nào. Sau hơn 2 giờ kiểm tra, sân bay đã trở lại hoạt động bình thường, song do lệnh phong toả rơi đúng vào giờ cao điểm, tất cả các chuyến bay chuẩn bị cất cánh đã chậm ít nhất là 90 phút và nhiều máy bay sắp hạ cánh phải chuyển hướng sang những sân bay gần đó. Có ít nhất 120 chuyến bay đã bị ảnh hưởng bởi lệnh phong toả trên.

T.V (Theo TTXVN)
