HLV Riedl nhiều khả năng phải thay tiền đạo cho ĐTQG

Tiền đạo trẻ Phạm Thanh Nguyên Chấn thương của "sát thủ" đang nổi Đặng Văn Thành có thể buộc HLV Riedl phải thay nhân sự trên hàng công đội tuyển, và tay săn bàn trẻ tuổi của Nam Định Phạm Thanh Nguyên có thể sẽ được trao cơ hội.
Quyết định sẽ được đưa ra vào cuối tuần này, sau khi nhà cầm quân người Áo tham khảo ý kiến bác sĩ. 
Cuối tuần qua, trong chiến thắng 2-1 trước Bình Định, tiền đạo đội Hải Phòng là Đặng Văn Thành đã bị chấn thương đùi và khó có thể tập trung cùng ĐTQG ở VTV - T&amp;T Cup cuối tháng này. Bác sĩ của đội bóng thành phố cảng khẳng định chấn thương của Thành cần phải có thời gian, và để tránh hậu quả, cầu thủ này không nên vận động mạnh. 
Về phần mình, HLV Riedl sẽ vẫn chờ tin tốt lành từ Hải Phòng cho đến hết tuần này. Nếu không thể "lên tuyển", Văn Thành sẽ nhường chỗ cho tiền đạo trẻ Phạm Thanh Nguyên của Nam Định. 
Cùng lúc đó, ông Nguyễn Trọng Giáp, Phó ban các ĐTQG, khẳng định rằng không có vấn đề gì với thủ môn Thế Anh và trung vệ Huy Hoàng - những người bị nghi có liên quan tới đường dây bán độ tại JVC Cup năm 2003. Cơ quan điều tra cũng không có văn bản chính thức nào về trường hợp của 2 cầu thủ trên, và họ hoàn toàn đủ tư cách thi đấu cho ĐTQG. 
Kết thúc buổi họp sáng nay, ông Riedl cũng thông báo về chuyến tập huấn nước ngoài kéo dài khoảng 12 ngày vào cuối tháng 9 hoặc đầu tháng 10. Hiện tại, LĐBĐ Nhật Bản và Hàn Quốc đều hứa sẽ tạo điều kiện hết sức cho các cầu thủ Việt Nam. Tuy nhiên, hiện tại, LĐBĐ VN phải làm kế hoạch và đệ trình lên Bộ trưởng, Chủ nhiệm Uỷ ban TDTT phê chuẩn. 
Danh sách 22 cầu thủ Việt Nam dự VTV - T&amp;T Cup 2006: 
3 thủ môn: Quang Huy (Nam Định), Hồng Sơn (SLNA), Thế Anh (Bình Dương) 
7 hậu vệ: Văn Nhiên, Văn Biển (Nam Định), Huy Hoàng, Minh Đức (SLNA), Duy Hoàng (HAGL), Quang Thanh (Bình Dương), Mạnh Dũng (Đà Nẵng). 
8 tiền vệ: Bảo Khanh (Thể Công), Hồng Minh (Đà Nẵng), Trường Giang, Vũ Phong (Bình Dương), Tài Em, Minh Phương, Hoàng Thương (GĐT), Quý Sửu (Đồng Tháp). 
4 tiền đạo: Công Vinh (SLNA), Thanh Bình (Đồng Tháp), Văn Thành (Hải Phòng), Anh Đức (Bình Dương). 3 cầu thủ dự bị: Lâm Tấn, Hải Nam (SLNA), Thanh Nguyên (Nam Định).

Theo VNExpress
