Người dân và chủ đầu tư bất đồng về giá!

Mở rộng xa lộ Hà Nội, một trong những dự án có khiếu nại kéo dài do chính sách bồi thường chưa thỏa đáng Ảnh: B.Trung Chủ đầu tư cần vận dụng đúng những quy định hiện hành thay vì “cù cưa” mặc cả với dân để cả hai phía cùng bị thiệt
Sau khi kiểm tra tình hình triển khai Luật Đất đai 2003 tại các quận 2, 9, 12, Bình Thạnh và huyện Cần Giờ, ngày 29-8, Đoàn Kiểm tra đất đai số 1 (Bộ Tài nguyên - Môi trường) đã làm việc với Hiệp hội Kinh doanh Bất động sản (BĐS), Văn phòng Tiếp công dân (VPTCD) và Thanh tra TP. 
Nhà kinh doanh BĐS than khổ 
Một thành viên của Hiệp hội Kinh doanh BĐS than rằng hiện có nhiều dự án đã có quyết định thu hồi đất trước khi Luật Đất đai 2003 có hiệu lực nhưng chưa triển khai được. Đó là do chủ đầu tư đưa ra phương án đền bù theo khung giá cũ trong khi người dân đòi được bồi thường theo giá mới. Thứ trưởng Bộ Tài nguyên-Môi trường Đặng Hùng Võ khẳng định: “Quyết định thu hồi đất có trước, nhưng lập phương án bồi thường ở thời điểm Luật Đất đai 2003 đã có hiệu lực thì phải tính theo giá mới”. Vị thành viên nọ “kêu” rằng nếu thế thì DN không đền bù nổi. Thứ trưởng Võ dứt khoát: “Anh làm không nổi thì kiến nghị TP thu lại dự án. Tôi nói thật, nhiều DN cố “chạy” cho được phê duyệt dự án trước khi Luật Đất đai 2003 có hiệu lực để mong được đền bù giá thấp. Đến khi phải đền bù theo giá mới thì DN kêu khổ, cái này là tự DN làm khổ mình thôi”! Và theo ông Võ, các chủ đầu tư khi xây dựng phương án đền bù cần vận dụng đúng những quy định hiện hành thay vì “cù cưa” mặc cả với dân để cả hai phía cùng bị thiệt. 
Khiếu nại nhiều nhất vẫn là giá đền bù 
Chiều 29-8, hàng trăm người kéo đến VPTCD TP và đòi gặp bằng được đoàn kiểm tra khiến ông Nguyễn Khải- Trưởng Đoàn Kiểm tra số 1- phải gặp dân để giải thích và nhận đơn. Mãi đến 15 giờ cuộc họp giữa đoàn kiểm tra với lãnh đạo VPTCD và Thanh tra TP mới được bắt đầu. Ông Phạm Văn Thành, Quyền Chủ nhiệm VPTCD, cho biết từ khi Luật Đất đai 2003 có hiệu lực đến nay, nơi đây đã tiếp nhận 1.283 đơn thư tranh chấp, khiếu nại, tố cáo liên quan đến đất đai. “Nóng” nhất vẫn là giá đền bù của các dự án. Trong đó có đến 19 trường hợp khiếu nại đông người, kéo dài như dự án mở rộng xa lộ Hà Nội (quận 2), dự án trường tiểu học phường 9, quận 4... Trong khi đó, theo Phó Chánh Thanh tra TP Hoàng Đức Long, những vụ khiếu nại do thanh tra thụ lý cho thấy một số dự án chưa có phương án tái định cư vẫn được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Giá bồi thường của các dự án đa số nghiêng về lợi ích của nhà đầu tư. Đặc biệt, nhiều dự án chưa gắn với phương án tái định cư gây khó khăn, bất bình cho người dân. Điển hình như dự án cầu vượt Quang Trung (quận 12) người dân bị giải tỏa hơn 3 năm vẫn chưa có chỗ tái định cư. Ông Nguyễn Khải chia sẻ với khó khăn của VPTCD và Thanh tra TP và cho rằng với một TP có quá nhiều dự án triển khai cùng lúc như TPHCM rất khó tránh khỏi xảy ra khiếu kiện. Vấn đề là TP phải chú trọng công tác phê duyệt và quản lý dự án, hạn chế thấp nhất các vụ khiếu kiện đông người. Ông cũng lưu ý VPTCD và Thanh tra TP phải làm tốt hơn nữa công tác tham mưu cho UBND TP trong giải quyết tranh chấp, khiếu nại của người dân.

Nguyễn Triều
