Cao Bằng: Người dân nộp hơn 12.000 khẩu súng tự chế

Sau hơn 3 tháng phát động nhân dân tự giác giao nộp vũ khí, vật liệu nổ, súng săn, súng tự chế các loại cho chính quyền địa phương, đến nay, cơ quan chức năng đã thu được hơn 12.000 khẩu súng tự chế các loại, cùng nhiều công cụ hỗ trợ chế tạo, vật liệu nổ, kíp nổ…Nhiều người dân tự giác đưa vũ khí đến giao nộp tại UBND các xã, các địa điểm thu gom theo quy định. Riêng huyện Bảo Lâm có số người dân giao nộp nhiều nhất với 2.947 khẩu súng các loại, 3 quả lựu đạn, 22 bẫy sắt. Sau khi giao nộp xong, người dân còn ký vào bản cam kết không tự chế tạo súng, hay mua, tàng trữ vật liệu nổ.

Theo CAND
