Hà Nội: Bê tông “án ngữ” cổng trường

3 tảng bê tông án ngữ lối vào trường học Hơn hai tuần nay, trước cổng trường THCS Nguyễn Trường Tộ, ngõ 5, phố Láng Hạ (phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa, Hà Nội) bỗng xuất hiện 3 khối bê tông rất lớn án ngữ, chắn hết lối ra vào của học sinh.
Trường THCS Nguyễn Trường Tộ mới xây dựng và đi vào hoạt động khoảng gần một năm nay (trước kia trường đóng trên phố Đại La). Sau khi chuyển đến địa chỉ mới, cơ sở vật chất nhà trường được Nhà nước đầu tư nâng cấp, khang trang lên rất nhiều. 
Theo lời kể của nhân chứng, vào khoảng gần 12 giờ đêm ngày 24.1.2006, một chiếc cần cẩu loại lớn đã tiến đến sát cổng trường, bình thản thả 3 tảng bê tông (nặng hàng tấn) dàn thành hàng ngang chắn hết lối vào cổng chính. 
Sự việc này đến sáng ngày hôm sau được nhân viên bảo vệ thông báo đến lãnh đạo nhà trường và UBND phường Ô Chợ Dừa. Ba tảng bê tông đã tồn tại hơn hai tuần qua một cách đầy thách thức, ảnh hưởng không nhỏ tới tâm lý giáo viên, học sinh và cảnh quan sư phạm mà vẫn chưa được ai bưng đi. 
Điều nghịch lý là lãnh đạo nhà trường tỏ ra rất dè dặt không muốn hướng sự nghi ngờ vào bất cứ đối tượng nào hay công khai sự việc này trên công luận để tranh thủ ủng hộ. Ngày 8-2, chúng tôi đã hai lần tới trường tìm thầy hiệu trưởng Nguyễn Hải Khoát nhưng đều không gặp được với lý do thầy bận họp. Sáng 9-2, chúng tôi tiếp tục tìm đến, nhưng cả ba lần xin gặp thầy Khoát cũng lại từ chối với lý do bận... đứng lớp (?) và đều cho bảo vệ xuống nói lại rằng "trên quận đã có hướng giải quyết, không cần phải làm lớn chuyện". 
Được biết, đối diện với cổng trường là ngôi biệt thự của một quan chức cao cấp lãnh đạo một học viện quốc gia đào tạo cán bộ nhà nước. 
Trong quá trình xây dựng cổng chính của trường, "ông quan" này có đề nghị trường dịch chuyển cổng sang vị trí khác để tránh bất lợi về "phong thủy" cho tư dinh, nhưng phía nhà trường không chấp nhận. Có nguồn tin cho biết ông ta từng dọa sẽ đổ bê tông bịt cổng trường học. Và sự việc đã diễn ra đúng như vậy. Sự việc ra sao rất cần các cơ quan chức năng xem xét, xử lý.

Theo Thanh Niên
