Bin Laden tài trợ vụ đánh bom Đại sứ quán Úc ở Jakarta

Azahari Husin Theo nhật báo Úc The Australian ra hôm qua, 1-8, nghi phạm Rois đang bị Indonesia xét xử vì tình nghi liên quan đến vụ tấn công Đại sứ quán Úc ở Jakarta, Indonesia, hồi năm ngoái, đã khai rằng chính Osama bin Laden cấp tiền cho vụ tấn công này.
Osama đã chuyển 10.000 đô la Úc (1 AUD = 12.127 đồng VN) qua người trung gian cho tên bị tình nghi chuyên chế tạo bom người Malaysia là tiến sĩ Azahari Husin. The Australian và đài phát thanh ABC trích bản cung của các nhà điều tra, theo đó, tên Rois 30 tuổi, còn được gọi là Iwan Darmawan, giải thích lý do Đại sứ quán Úc bị đánh bom vì Úc tham chiến với Mỹ tại Iraq. Trong bản cung, Rois khai rằng chính Azahari đã trực tiếp kể lại việc chuyển tiền này với anh ta. Tiến sĩ Azahari và một người Malaysia khác Noordin Mohamed Top, đang bị truy nã gắt gao nhất tại châu Á vì vai trò lãnh đạo trong nhiều vụ tấn công như vụ kể trên làm 11 người thiệt mạng và vụ tấn công ở Bali hồi năm 2002 làm 202 người chết.

L. Nguyễn (theo AP, AFP)
