Tuyển chọn game thủ tham gia giải ESWC thế giới

Các cuộc thi game quốc tế hằng năm luôn thu hút nhiều bạn trẻ Ngày 19-5, công ty ZION chính thức khai mạc giải ESWC (Electronic Sports World Cup) 2006 tại Việt Nam để chọn lựa ra 4 game thủ xuất sắc nhất tham gia thi đấu vòng chung kết thế giới sẽ diễn ra từ ngày 28-6 đến 2-7-2006 tại Bercy (Pháp). 
Đây cũng là lần đầu tiên giải đấu ESWC tổ chức tại Việt Nam. 
Theo thông báo của Ban tổ chức giải, đã có hơn 5000 game thủ trên cả nước đăng ký thi đấu qua website www.eswc.com.vn và tại các phòng game chỉ định. 
Địa điểm thi đấu sẽ được tổ chức tại Hoàn Long Cyber Club, 58C Đồng Nai, P.10, Q.10, TP.HCM (ngày 14-5); nhà A1 Trung tâm triển lãm Giảng Võ, Hà Nội (ngày 20-5). Vòng chung kết quốc gia sẽ được tổ chức tại Hà Nội vào ngày 21-5. 
Trong cuộc thi, các thí sinh sẽ thi đấu trên hai game được phổ biến rộng rãi tại Việt Nam là: Warcraft III (thể loại chiến thuật); Pro Evolution Soccer 5 (thể loại game bóng đá). 
Trong cả hai game, thi sinh đều thi đấu dưới hình thức một chọi một. Căn cứ vào kết quả thi đấu, Ban tổ chức sẽ chọn 4 thí sinh xuất sắc nhất tham gia vòng chung kết ESWC thế giới. 
Nếu chiến thắng tại vòng thi này, các thí sinh sẽ có cơ hội nhận những giải thưởng trị giá lên đến hàng trăm ngàn USD. 
ESWC là giải thi đấu thể thao điện tử quốc tế được tổ chức hằng năm, quy tụ những game thủ xuất sắc nhất thế giới từ hơn 50 quốc gia trên thế giới. Đây cũng là cơ hội để giới trẻ tại các quốc gia đang phát triển tiếp cận với nên công nghệ thông tin vượt trội trên thế giới.

Theo Thanh Niên
