Cần một cơ chế thoáng, giảm rủi ro cho NLĐ

Lao động do Công ty Châu Hưng tuyển chọn trước giờ lên đường đi làm việc ở nước ngoài. Ảnh: C.T.V Công khai phí, giải quyết tranh chấp hiệu quả, tạo cơ chế quản lý thoáng... là 3A vấn đề cần quy định cụ thể 
Dự án Luật Về người VN đi làm việc ở nước ngoài (dưới đây gọi là đi xuất khẩu lao động – XKLĐ) vừa được trình Quốc hội cho ý kiến. Theo các chuyên gia XKLĐ, dự án luật còn nặng cơ chế, thiếu thực tiễn và còn nhiều vấn đề phải xem xét lại. 
Công khai chi phí để hạn chế DN “đi đêm” 
Một trong những vấn đề mà người dân quan tâm nhất hiện nay, đó là chi phí XKLĐ của người lao động (NLĐ) quá cao và tình trạng lạm thu của doanh nghiệp (DN). So với Thái Lan, Philippines, Mông Cổ... chi phí mà NLĐ VN bỏ ra để đi XKLĐ cao hơn nhiều. 
Điều đáng nói là dự án luật chưa quy định rõ các loại chi phí mà NLĐ đóng. Rắc rối nhất vẫn là phí môi giới. Phí này theo quy định tại dự án luật, sẽ do Nhà nước ban hành áp dụng cho từng thị trường. Trên thực tế, ở Hàn Quốc, Đài Loan, Malaysia và mới đây là Ả Rập Saudi đã có khung phí môi giới, nhưng thấp hơn thực tế, nảy sinh tình trạng DN “đi đêm”, đội phí lên cao để giữ hợp đồng với đối tác. Để hạn chế, các chuyên gia XKLĐ cho rằng phải có quy định buộc các DN công khai các loại chi phí theo thỏa thuận với NLĐ, ghi rõ trên hợp đồng, từ đó xác định thu nhập thực tế hằng tháng của NLĐ sau khi trừ các chi phí theo hợp đồng ký giữa hai bên. Nếu thu nhập thực tế sai với hợp đồng, DN phải có nghĩa vụ bù đắp cho NLĐ. 
Giải quyết tranh chấp: Không thể chung chung 
Thời gian qua, tình trạng lao động về nước trước hạn mà lỗi không thuộc về họ (như DN ở nước ngoài bị phá sản, bị mất việc làm, không được gia hạn visa...) đã thường xuyên xảy ra. Điều đáng nói là hầu hết các vụ tranh chấp, dù lỗi không thuộc mình, NLĐ vẫn bị thua thiệt quyền lợi. 
Trong khi đó, dự án luật chỉ quy định chung chung, không đưa ra hướng giải quyết tranh chấp cụ thể. Một thành viên của Hiệp hội XKLĐ VN cho rằng phải dựa trên từng loại hợp đồng ký giữa các bên để có cơ sở giải quyết tranh chấp theo pháp luật VN hay pháp luật của nước tiếp nhận lao động. Ở trường hợp giải quyết tranh chấp theo pháp luật của nước tiếp nhận lao động, qua hàng loạt các vụ tranh chấp, điển hình như ở Malaysia, DN không thể can thiệp buộc đối tác, chủ sử dụng lao động bồi thường thiệt hại cho NLĐ, cũng như không đưa ra được hướng giải quyết có lợi cho NLĐ. Nếu không có quy định cụ thể cho vấn đề này, nhất là các tranh chấp xuất phát từ rủi ro mới phát sinh ở nước ngoài thì việc giải quyết tranh chấp vẫn sẽ tiếp tục bế tắc mà thiệt thòi vẫn thuộc về NLĐ. 
Đừng vì quản không nổi nên cấm 
Dự án luật quy định các DN chỉ được đưa NLĐ đi XKLĐ sau khi đã đăng ký thực hiện hợp đồng và được Bộ LĐ-TB-XH cấp phiếu tiếp nhận. Rất nhiều DN cho rằng, ở những thị trường cũ như Malaysia, Đài Loan, Hàn Quốc... VN đã có cơ quan đại diện quản lý lao động của Bộ LĐ-TB-XH thì báo cáo hợp đồng với ban này là đủ, không nhất thiết phải báo cáo về Bộ LĐ-TB-XH. Một điểm khác là dự án luật quy định các DN có giấy phép XKLĐ không được ủy quyền cho quá 2 đơn vị trực thuộc (chi nhánh) đặt tại địa bàn tỉnh, TP khác nơi đặt trụ sở chính. “Quy định này chẳng khác nào Nhà nước quản lý không nổi nên cấm DN làm. Điều này còn trái với chủ trương khuyến khích DN mở rộng hoạt động, tuyển dụng lao động ở nhiều địa phương” – giám đốc một DN nói. Theo giám đốc này, khi ủy quyền mở chi nhánh, DN có giấy phép XKLĐ toàn quyền chịu trách nhiệm đối với hoạt động của các chi nhánh. Cho nên, thay vì hạn chế mở chi nhánh, nên có quy định rõ điều kiện hoạt động, quyền hạn, trách nhiệm, xử lý vi phạm cho loại hình công ty con này. 
Đã là luật thì chỉ cho hoặc cấm Dự án luật quy định khá cụ thể về tổ chức, DN đưa NLĐ đi XKLĐ. Vì thế, dùng chữ “Nhà nước khuyến khích DN, cơ quan, tổ chức, cá nhân tìm kiếm và mở rộng thị trường”... là thừa và sẽ tạo kẽ hở cho hoạt động XKLĐ trái pháp luật. Ngoài ra, đã là luật thì chỉ “được” hoặc “không được”, “cho” hoặc “cấm”, chứ không “có thể”. Chẳng hạn, dự án luật nêu: “...Trong trường hợp cần thiết, có thể yêu cầu người bảo lãnh cho NLĐ ký hợp đồng bảo lãnh...”. Nên xem đây là quy định bắt buộc, vì trong thực tế hầu hết các DN đều áp dụng hình thức này để ràng buộc hợp đồng với NLĐ.

GIAO NGUYÊN
