Cát Phượng: Hạnh phúc không còn như xưa

Diễn viên Cát Phượng. Cát Phượng bảo năm nay là năm đại hạn của chị. Đầu năm, chuyện gia đình chẳng êm đềm như mong muốn, sức khỏe không tốt. Cách đây mấy hôm, trên đường đi diễn, Cát Phượng lại bất ngờ bị một nhánh cây quệt vào mặt, vết sẹo khá dài.
Mấy tháng gần đây, cô diễn viên khả ái này trở nên stress nặng. Đầu chị lúc nào cũng muốn vỡ tung, đau nhức chịu không nổi. Bác sĩ khuyên chị nên nghỉ ngơi và không suy nghĩ nhiều. Biết là thế nhưng Cát Phượng thú thật rằng mình vẫn chưa thể làm được điều bác sĩ khuyên. Chị đâm lo: "Tôi sợ bị tâm thần mất". 
May mắn là Cát Phượng vẫn còn sân khấu. "Lên sân khấu, hóa thân vào nhân vật hay tạo tiếng cười cho khán giả, tôi thấy lòng mình nhẹ nhàng đôi chút", chị bộc bạch. 
Một trong những nguyên nhân dẫn đến sự mệt mỏi của Cát Phượng là cuộc sống gia đình chị không được như mơ ước. 
"Ai lại không muốn gia đình hạnh phúc, nhưng nếu đã hết tình và cảm thấy không còn yêu nhau như ngày xưa thì nên giải thoát cho nhau. Tôi không bao giờ hối hận về sự lựa chọn của mình. Tôi không biết ngày mai tôi còn yêu Thái Hòa nữa hay không và ngược lại, không biết Hòa có còn muốn chung sống với tôi nữa không, nhưng bây giờ chúng tôi vẫn là bạn của nhau", Cát Phượng tâm sự. 
Hết tình nhưng còn nghĩa. Chính vì thế, dù đã chính thức chia tay nhau nhưng mỗi đêm, Thái Hòa vẫn đưa Cát Phượng đi diễn, chạy sô. Mỗi khi Thái Hòa viết xong kịch bản mới, Phượng vẫn là người đọc trước và góp ý. Cả hai ở cùng nhà và mọi sinh hoạt vẫn như ngày xưa, không chút thay đổi. 
Sắp tới, Thái Hòa sẽ dựng vở kịch mới và anh vẫn ưu ái dành cho Cát Phượng vai chính. Cát Phượng bảo, chị cũng thấy rất vui vì điều này. Dù hai gia đình của Cát Phượng và Thái Hòa đều rất buồn vì sự chia tay của hai người nhưng không ai trách cứ họ. Cát Phượng tâm sự, khi hạnh phúc lứa đôi không còn, chị dành hết tình cảm cho cậu con trai. Niềm vui của chị bây giờ là đêm được đi diễn rồi về với con. "Với tôi, thế là đủ".

Theo Tiếp Thị Gia Đình
