Giá dầu mỏ thế giới tiếp tục tăng

Ngày 17-10, giá dầu mỏ trên thị trường thế giới tiếp tục tăng sau khi có thông tin cơn bão nhiệt đới mới mang tên Uyn-ma đang hình thành ở phía Tây Bắc biển Caribê, gây những lo ngại mới về hoạt động sản xuất dầu mỏ ở vùng Vịnh Mehico.
Tại New York, giá dầu thô nhẹ giao tháng 11-2005 tăng 1,73 USD/thùng lên 64,36 USD/thùng. Tại Lon don, giá dầu thô Brent biển Bắc giao tháng 12/2005 tăng 1,49 USD/thùng lên 60,97 USD/thùng. 
Theo các nhà phân tích, tin về cơn bão nhiệt đới Uynma một lần nữa khiến giới kinh doanh dầu mỏ lo ngại nguy cơ hoạt động sản xuất dầu ở Vịnh Mexico bị gián đoạn. Hiện 6 nhà máy lọc dầu của Mỹ ở Vịnh Mexico vẫn chưa hoạt động trở lại sau những ảnh hưởng của hai cơn bão lớn Katrina và Rita hồi tháng 9 vừa qua. Các nhà buôn dầu cũng lo ngại nguy cơ thiếu hụt dầu do nhu cầu dầu sưởi tăng mạnh trong mùa Đông ở Bắc bán cầu đang đến gần. Cùng ngày, Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) đã hạ dự đoán về mức tăng nhu cầu dầu mỏ toàn cầu trong năm nay. OPEC cho rằng nhu cầu năm nay chỉ tăng trung bình 1,2 triệu thùng/ngày (1,4%) so với năm 2004. Mặc dù dự đoán nhu cầu giảm, OPEC vẫn cảnh báo về khả năng giá dầu mỏ sẽ còn tăng nữa. Theo số liệu thống kê, trong tháng 9 vừa qua, 11 nước thành viên OPEC (chiếm hơn 1/3 nguồn cung cấp dầu mỏ toàn cầu) đã sản xuất trung bình 30,3 triệu thùng/ngày, tăng so với 30,2 triệu thùng/ngày trong tháng 8-2005.

Theo TTXVN
