Hải quân Chile cứu sống 2 thanh niên Việt Nam

(NLĐ) - Mạng tin trực tuyến “EMOIL” chiều 15-5 của Chile đưa tin vào lúc 10 giờ ngày 15-5, lực lượng hải quân Chile đã cứu sống 2 thanh niên Việt Nam khoảng 20 - 23 tuổi bị trói vào một thùng dầu trôi lênh đênh trên biển tại eo Magallanes thuộc vùng lãnh thổ số 12 của Chile.
Sau khi phát hiện, 2 thanh niên này đã được đưa vào cảng Arturo Prat và sau đó chuyển tới bệnh viện khu vực mang tên Puntas Arenas, cách thủ đô Santiago khoảng 3.500 km về phía Nam để cấp cứu. Hiện sức khỏe của 2 thanh niên này khá yếu, do thân nhiệt giảm kéo dài. Hai thanh niên này không biết tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha. Theo TTXVN, ngay sau khi cứu vớt được 2 thanh niên trên, lực lượng hải quân vùng 3 Chile đã lệnh cho 3 tàu mang cờ châu Á vừa qua khu vực này phải cập bến để tìm hiểu nguyên nhân, đồng thời ban lãnh đạo cảng biển cũng đã cử một máy bay trực thăng và một tàu tuần tra rà soát lại khu vực biển nói trên, vì theo dự đoán có thể còn những người khác nữa.

B.T.C
