Tập trung trí tuệ toàn dân

Đại hội Đảng bộ các cấp từ cơ sở trở lên, các đại biểu Quốc hội, các nhân sĩ trí thức và nhiều tổ chức xã hội đã đóng góp ý kiến vào dự thảo văn kiện Đại hội X.
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần 13 (khóa IX) tiến hành từ ngày 11 đến 18-1-2006 đã xem xét, thảo luận và tiếp thu các ý kiến trên. Tuy nhiên, để tập trung được trí tuệ toàn dân, hội nghị quyết định công bố Dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội X để lấy ý kiến rộng rãi các tầng lớp nhân dân đúng vào dịp kỷ niệm lần thứ 76 ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3-2-2006). 
Với việc công bố dự thảo để nhân dân góp ý, một lần nữa Đảng khẳng định quan điểm cách mạng là sự nghiệp của nhân dân, vì nhân dân và do nhân dân. Những ý kiến, nguyện vọng và sáng kiến của các tầng lớp nhân dân trong nước, của kiều bào ở nước ngoài có vai trò quan trọng trong việc hình thành đường lối đổi mới và các chủ trương, chính sách của Đảng. Nhân dân không chỉ có quyền, không chỉ hưởng thụ mà còn có trách nhiệm trong việc đóng góp trí tuệ vào việc hoạch định đường lối, chính sách. Làm điều này cũng chính là xây dựng nền dân chủ XHCN, mục tiêu động lực của công cuộc đổi mới. 
Đại hội Đảng lần thứ 10 có nhiệm vụ kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (2001-2005); chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (2001-2010); tổng kết 20 năm đổi mới (1986-2006); quyết định phương hướng và mục tiêu phát triển 5 năm 2006-2010; kiểm điểm sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, đề ra phương hướng nhiệm vụ xây dựng Đảng. Thành tựu 5 năm (2001-2005) và 20 năm đổi mới làm cho thế và lực nước ta lớn mạnh lên nhiều so với trước, nhưng vẫn mới là nước phát triển ở trình độ thấp, khoảng cách và nguy cơ tụt hậu xa hơn vẫn là một thách thức lớn. Phải có sự nỗ lực lớn của toàn dân, toàn Đảng chúng ta mới có thể vượt qua thách thức này. Trên cơ sở thực tế đó trong dự thảo, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX xác định mục tiêu, phương hướng tổng quát 5 năm 2006 - 2010 như sau: “Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, huy động và sử dụng tốt mọi nguồn lực, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; phát triển văn hóa; thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội; tăng cường quốc phòng an ninh, mở rộng quan hệ đối ngoại; chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế; giữ vững ổn định chính trị - xã hội, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển; tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại”. Đảng không có lợi ích nào khác ngoài lợi ích của nhân dân. Đóng góp trí tuệ để dự thảo sát đúng với mọi lĩnh vực của cuộc sống chính là vì lợi ích của nhân dân.

Minh Lê
