Mai Vàng với bạn đọc

Thời gian gần đây, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng có nhiều hoạt động nổi bật. Đặc biệt nhất là anh có một phong cách diễn rất riêng, không bị lẫn lộn với nhiều giọng ca khác hiện nay. Anh hát nhiệt tình, hết mình, điều này tạo nhiều ấn tượng với khán giả.
Với những thành công gần đây, nhất là với thành công live show Giờ H, tôi nghĩ ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng xứng đáng được nhận Giải Mai Vàng. Về phía ca sĩ nữ, tôi ấn tượng với giọng của ca sĩ Hồ Ngọc Hà. Cô có ngoại hình đẹp, sáng sân khấu cùng một giọng hát lạ, sáng tạo và một phong cách biểu diễn riêng. 
Phan Thị Linh (nhân viên kế toán Công ty Korex Sài Gòn) 
Tôi bị hút hồn bởi cách diễn xuất của nghệ sĩ Vũ Luân trong vở Xử bá đao Từ Hải Thọ. Ngoài những ưu thế về ngoại hình, Vũ Luân còn có chất giọng và cách xử lý kỹ thuật hát rất tốt. Bên cạnh đó, bạn diễn của anh là nghệ sĩ Tú Sương cũng rất xuất sắc trong vai diễn của mình. Khi xem diễn, khán giả có cảm giác cô là nhân vật đó chứ không phải là một Tú Sương đang hóa thân vào vai diễn. Đó chính là lợi thế lớn nhất của cô. 
Đào Thị Bích Hồng (nhân viên Công ty Dược MeBiFa) 
Theo tôi, đến nay vẫn chưa có một giọng ca nữ nào vượt qua được ca sĩ Ánh Tuyết. Tuy nhiên, điều đáng quý nhất ở chị là sự đầu tư rất nghiêm túc trong mỗi chương trình, tiết mục mà chị biểu diễn. Là một ca sĩ trẻ nhưng Quang Dũng lại chọn dòng nhạc trữ tình, chậm buồn, một thể loại không được giới trẻ chú ý nhiều. Dù cách biểu đạt cảm xúc của Dũng chưa tốt nhưng sự lựa chọn của anh rất đáng trân trọng. Ngoài ra, tôi cũng rất thích cách diễn xuất của diễn viên Thanh Thúy. Cô gây ấn tượng vì diễn xuất tự nhiên và có thể hóa thân thành nhiều nhân vật, thậm chí là những nhân vật có tính cách trái ngược nhau. 
Trần Thị Thu Hương (giảng viên Trường Cán bộ quản lý nông nghiệp và phát triển nông thôn 2) 
Tôi thích sự năng động của ca sĩ Cẩm Ly. Chị có thể hát những ca khúc nhạc trẻ sôi động nhưng cũng rất ngọt ngào với những ca khúc nhạc mang âm hưởng dân ca. Ở thể loại nhạc nào, chị cũng thể hiện xuất sắc. Ngoài ra, với sự nỗ lực học tập của mình, tôi tin nhóm Mây Trắng xứng đáng được Giải Mai Vàng lần này. 
Ngô Ngọc Khuê (sinh viên Trường Đại học Kinh tế) 
Giống như nhiều năm trước, ca sĩ Quang Dũng tiếp tục gặt hái thành công trong sự nghiệp ca hát của mình, biểu hiện rõ nét nhất là live show Chuyện của tôi vừa qua. Bên cạnh đó, anh cũng rất năng nổ tham gia các hoạt động xã hội. Cùng với những thành tựu mà anh đạt được năm qua, anh rất đáng được biểu dương. Tôi cũng chú ý nhiều đến ca sĩ trẻ Hồ Ngọc Hà. Chưa thật xuất sắc nhưng những nỗ lực phấn đấu của cô tạo nhiều ấn tượng với khán giả. 
Trần Ngọc Anh Thư (nhân viên Công ty Mỹ phẩm Avon) 
Bảng xếp hạng đề cử Giải Mai Vàng XI-2005 
(Tuần thứ 12, thứ tự từ cao đến thấp) 
. Nam nghệ sĩ kịch nói: Thanh Phương, Thành Lộc, Hòa Hiệp, Thái Hòa, Chi Bảo... 
. Nữ nghệ sĩ kịch nói: Hoàng Trinh, Ngọc Trinh, Cát Phượng, Thanh Thủy, Hồng Vân... 
. Nam nghệ sĩ cải lương: Kim Tiểu Long, Hoàng Nhất, Vũ Luân, Trọng Phúc... 
. Nữ nghệ sĩ cải lương: Thoại Mỹ, Quế Trân, Thanh Thanh Tâm, Tú Sương, Thanh Ngân, Tâm Tâm, Trinh Trinh... 
. Nghệ sĩ hài: Thành Lộc, Ngọc Trinh, Thúy Nga, Anh Vũ, Cát Phượng... 
. Đạo diễn sân khấu: Vũ Minh, Vũ Linh, Thanh Thanh Tâm, Ngọc Giàu, Đỗ Đức Thịnh, Ái Như... 
. Nam diễn viên điện ảnh: Thanh Phương, Lam Trường, Minh Tiệp, Minh Đạt, Việt Quang, Bình Minh, Đức Tiến... 
. Nữ diễn viên điện ảnh: Trương Ngọc Ánh, Thanh Thúy, Kim Xuân, Mỹ Duyên, Như Phúc, Hồ Ngọc Hà, Bằng Lăng... . Đạo diễn điện ảnh: Mỹ Khanh, Đinh Đức Liên, Lê Hoàng, Đào Duy Phúc, Xuân Cường, Vũ Ngọc Đãng...
