Thắng West Ham, M.U còn cách Chelsea 9 điểm

Nistelrooy đã có 149 bàn thắng cho M.U Trong khi những cựu cầu thủ bị M.U "thải ra" như Veron hay D.Forlan có một đêm tung hoành ở Champions League thì các học trò của ngài Ferguson phải lặng lẽ ra sân đá bù với West Ham trong khuôn khổ Premier League vào rạng sáng nay (30-3).
Bàn thắng duy nhất của tiền đạo Hà Lan Van Nistelrooy đã mang về 3 điểm cần thiết để "Quỷ đỏ" củng cố ngôi vị thứ hai đồng thời rút ngắn cách biệt với đội đầu bảng Chelsea xuống còn 9 điểm... 
Lần đầu tiên sau ba trận liên tiếp bị xếp ngồi trên ghế dự bị, tiền đạo Van Nistelrooy đã có mặt trở lại trong đội hình xuất phát cùng W.Rooney. 
Với đội hình gồm nhiều tân binh như Vidic, Evra hay Pique, dường như HLV Ferguson như muốn giữ sức cho các trận đấu tại giải ngoại hàng vào cuối tuần. 
Do thế, sức tấn công và lối chơi mạch lạc thường thấy của M.U đã không được vận hành trơn tru. 
Mặc dù Ronaldo và Rooney vẫn luôn di chuyển rộng để lôi kéo đối phương nhưng các cơ hội mà họ tạo ra trước khung thành của thủ thành Hislop là quá ít. Trước khi Nistelrooy mở được tỷ số, thủ môn Hislop của West Ham không mấy khó khăn cản phá được cú sút của Pique hay Ronaldo. 
Chỉ ở những phút cộng thêm của hiệp một, tiền vệ P.Ji Sung đã chuyền đường bóng tuyệt đẹp vào giữa vòng cấm địa để Nistelrooy không mấy khó khăn dứt điểm ghi bàn. Đó cũng là bàn thắng thứ 149 của tiền đạo người Hà Lan trong màu áo của "Quỷ đỏ". 
Hiệp hai trận đấu vẫn không khác mấy với một số cơ hội được cả hai bên tạo ra. Nếu không có sự xuất sắc của Hislop, có lẽ, Nistelrooy đã có được bàn thắng thứ 150 cho chính mình. Ở những phút cuối trận, cũng chính Nistelrooy là người tạo ra cơ hội tốt cho Saha dứt điểm nhưng tiếc rằng tiền đạo người Pháp này đã không thắng được Hislop. 
Phát biểu sau trận đấu, HLV Ferguson tỏ ra khá hài lòng: "Đây là một trận đấu mở và cả hai đội đều tràn lên phía trước. Chúng tôi thi đấu tốt và mặc dù không ghi được nhiều bàn thắng nhưng M.U cũng đã có 3 điểm cần thiết". Sau 31 trận đã đấu, M.U được 69 điểm tạm thời hơn Liverpool 5 điểm và còn kém Chelsea 9 điểm. Đó cũng là một khoảng cách hơi xa nhưng là một cơ hội mỏng manh dành cho họ!

Theo Thanh Niên
