Biểu trưng cửa ngõ đầu tiên hoàn thành

Biểu trưng Hòa bình-hợp tác-phát triển được đặt tại cửa ngõ hàng không- Sân bay Tân Sơn Nhất Biểu trưng cửa ngõ đầu tiên của TPHCM – cửa ngõ sân bay Tân Sơn Nhất – đã hoàn thành. 
Đây là 1 trong 6 cửa ngõ đã được xác định của TPHCM (bao gồm 1 cửa ngõ hàng không, 4 cửa ngõ đường bộ và 1 cửa đường biển) có chủ đề “Hợp tác – Hòa bình – Phát triển” của tác giả Lê Thanh Việt (Công ty Tư vấn Thiết kế T.A.D.) được xây dựng ở Công viên Hoàng Văn Thụ, trên đường ra sân bay Tân Sơn Nhất. Biểu trưng này được xây dựng trên khuôn viên gần 3.000m 2 , có chiều cao 12m, được lắp ghép bằng hợp chất thép không rỉ, độ bóng mờ, với tổng kinh phí gần 15 tỉ đồng.

SGGP
