Suy tim

Em có một người bạn đã mắc phải căn bệnh yếu tim, hay mệt trong lúc buồn. Xin cho hỏi bị bệnh tim cần kiêng cữ những gì? Điều trị có hết hẳn hay không? (Nguyễn Minh Tâm, langtumuadong_tq2005@, Kiên Giang) 
- BS Nguyễn Đình Sang (Chuyên khoa BS gia đình, TT Y tế quận I): Mệt có nhiều nguyên nhân, có thể do bệnh ở đường hô hấp như bệnh ở phổi gây khó thở, do suy nhược cơ thể, do thiếu máu, do hạ đường huyết, do nguyên nhân tâm lý, do stress… hoặc mệt là triệu chứng sớm của suy tim. 
Trong suy tim trái, khó thở là triệu chứng thường hay gặp nhất do sự ứ đọng của các chất dịch ở phổi. Khi mới bắt đầu suy tim thì chỉ khó thở khi hoạt động thể lực, về sau khó thở ngày càng nhiều và cả khi nghỉ ngơi, bệnh nhân đang ngủ phải thức dậy vì cơn khó thở. 
Nguyên nhân gây suy tim trái thường là do tăng huyết áp, thiếu máu, cường giáp, bệnh ở van tim (như hở van 2 lá, hẹp van hoặc hở van đông mạch chủ), tim bẩm sinh (như hẹp động mạch chủ), bệnh mạch vành, bệnh cơ tim… 
Trong suy tim phải bệnh nhân thường bị phù chân, gan to và triệu chứng khó thở ít hơn. 
Nguyên nhân gây suy tim phải thường là do bệnh ở phổi (như viêm phế quản mạn, khí phế thủng… ), do bệnh ở van tim (như hở van 3 lá), do tim bẩm sinh (như tứ chứng Fallot, hẹp van động mạch phổi…). Do đó để xác định nguyên nhân gây mệt, bạn nên đem người nhà của bạn đến bệnh viện đa khoa nơi bạn ở để các bác sĩ khám tổng quát và cho làm các xét nghiệm cần thiết như công thức máu, đường máu, X quang phổi, đo điện tim, siêu âm tim… từ đó mới có hướng điều trị thích hợp.

Theo Tuổi Trẻ
