Chạy trường

Ngành giáo dục thông báo đến tháng 7 mới tuyển sinh các lớp đầu cấp, nhưng mới giữa tháng 4 tình hình “chạy trường” đã rộ lên. Có trường hợp mới ăn Tết xong, phụ huynh đã lo “chạy trường”.
Đích ngắm của phụ huynh là các trường “chất lượng cao” ở một số quận trung tâm TP. Số phụ huynh này vận dụng mọi sự quen biết, các mối “quan hệ” để đạt được mục đích. A, mình nhờ anh Ba bên ủy ban, chị Tư trên phòng giáo dục, cô Năm bên tổ chức, chú Sáu bên nhà báo viết cho vài chữ gởi hiệu trưởng. Đó là số ít phụ huynh sẵn có mối “quan hệ”, còn số nhiều phụ huynh không có mối “quan hệ” nào thì “chạy đường vòng”. Và đây là chỗ dễ phát sinh tiêu cực làm hoen ố uy tín nhà trường. Tại một trường THCS ở quận 5 - TPHCM, nhiều phụ huynh cho biết họ đã chi tiền triệu để mua chỗ học cho con em họ. 
Mới đây, ông hiệu trưởng Trường THCS Hồng Bàng, quận 5, tuyên bố thẳng không tiếp “cò chạy trường”, phụ huynh nào có nhu cầu thì cứ trực tiếp liên hệ, nếu còn chỗ thì trường sẽ nhận. Công khai như thế là điều đáng mừng nhưng không phải hiệu trưởng nào cũng làm được, vì họ còn chịu nhiều sức ép “vô hình” khác. 
Mùa này, tìm gặp các hiệu trưởng trường “chất lượng cao” rất khó. Máy điện thoại cứ ò í e. Tất cả họ đều “ngoài vùng phủ sóng”. Làm sao chấm dứt nạn “chạy trường”? Một vị lãnh đạo ngành giáo dục đã trả lời trên báo là phải nâng cao chất lượng các trường đồng đều nhau. Nói thì dễ, nhưng làm mới khó làm sao! Vì từ ngày vị này tuyên bố đến nay cũng đã bốn năm mà cảnh “chạy trường” vẫn còn nhộn nhịp, nếu không muốn nói là có phần gia tăng.

Lê Đông
