Một cháu bé chết không rõ lý do

Hôm qua, 12-5, gia đình anh Lê Hồng Quân ở số nhà 123 tổ 6, phường Mai Động, quận Hoàng Mai (Hà Nội) đã kêu cứu các cơ quan báo chí về trường hợp của con trai anh bị tử vong tại Bệnh viện Bạch Mai, mà không được biết rõ nguyên nhân.
Con trai của anh Quân là cháu Lê Hồng Sơn, gần 7 tháng tuổi, được đưa vào cấp cứu tại Khoa Nhi, Bệnh viện Bạch Mai, sáng ngày 8-5 trong tình trạng tiêu chảy, sốt cao. Khi nhập viện, cháu chỉ được truyền dịch, uống thuốc hạ sốt và men tiêu hóa. Đến 10 giờ đêm ngày 10-5, cháu lả đi mới được chuyển sang phòng cấp cứu. 8 giờ 30 phút ngày hôm sau, cháu càng yếu hơn. Một lúc sau, một bác sĩ nói là tình trạng cháu đã• nguy kịch, gia đình chuẩn bị tinh thần. Đến 13 giờ 20 phút chiều ngày 11-5, cháu tử vong.

Theo SGGP
