Lòng bao dung từ gia đình

Kể từ khi phát hiện ca HIV đầu tiên ở nước ta năm 1990, hằng năm cứ đến Ngày Thế giới phòng chống lao, 24-3, chúng ta lại nghe thấy đâu đó những câu khẩu hiệu, đại loại như “Bệnh lao đang quay trở lại cùng với HIV/AIDS”, “Lao và HIV- cặp bài trùng hủy diệt”... Nghe có vẻ dọa dẫm quá! 
Thật ra, lao và AIDS là hai bệnh khác nhau. Bệnh lao, như mọi người biết, có thể chữa khỏi hoàn toàn nhờ phác đồ điều trị mới. Trong khi đó, HIV vẫn là loại virus thách thức loài người suốt một phần tư thế kỷ qua! Lao tự nó không dẫn đến AIDS mà chỉ làm trầm trọng thêm AIDS (nếu có), trong khi AIDS lại có thể đẻ ra lao như một trong những “đứa con cơ hội” của nó... 
Đối với chúng ta, “cuộc hôn phối” trên chẳng có gì tốt đẹp. Cái đẹp cần nói ở đây chính là sự thay đổi từng ngày trong ánh mắt của nhiều người về HIV/AIDS. Những con số được Bộ Y tế đưa ra mới đây rõ ràng là tin vui: 54% số gia đình có người thân nhiễm HIV/AIDS chấp nhận chăm sóc con em họ tại nhà; 77,4% người nhiễm được cán bộ y tế chăm sóc; gần 90% những người này được hỗ trợ về thuốc men và gần 40% được hỗ trợ vật chất... Có thể nói, sự kỳ thị và sợ hãi đối với người nhiễm HIV/AIDS đang có chiều hướng giảm mạnh! 
Chỉ cách đây khoảng 10 năm thôi, người nhiễm HIV/AIDS đồng nghĩa với dấu chấm hết. Họ tàn tạ về thể chất, suy sụp tinh thần, nhiều người không còn chốn nương thân khi bị chính gia đình quay lưng. Một số người tìm đến cái chết ngay trong bệnh viện. Lúc ấy, người ta còn đọc được trên một tờ báo ở TPHCM dòng tin “Hơn 700 người nhiễm HIV mất địa chỉ quản lý”. Ai cũng có thể cảm nhận sâu sắc mẩu tin lạnh lùng đó. Cứ thế, cái phần chìm của tảng băng HIV/AIDS lại nặng nề trôi… Còn bây giờ, tuy mọi thứ chưa thể như ý, nhưng trước người nhiễm HIV/AIDS, cứ hai gia đình đã có một mở lòng bao dung. Nhờ vậy mà nỗi mặc cảm của người có HIV mau chóng vơi dần, tỉ lệ nghịch với sự chấp nhận đương đầu trước thử thách để vượt lên nó. Có thể thấy điều đó qua hình ảnh đôi vợ chồng họa sĩ Nguyễn Trọng Kiên và Nguyễn Thanh Ngân tại Hà Nội, hay chị Phạm Thị Huệ ở Hải Phòng- người được tạp chí Time tôn vinh là anh hùng châu Á... Họ đang làm và cổ động nhiều người cùng làm việc tốt, chống lại sự kỳ thị và phân biệt đối xử với người nhiễm HIV. Gia đình là chốn bình yên nhất và là cội nguồn sức mạnh của mỗi người. Chân lý vĩnh hằng này hy vọng sẽ là thông điệp lan tỏa, làm bùng lên ngọn lửa yêu thương trong một xã hội đang còn không ít phiền muộn vì một căn bệnh quá hiểm nghèo.

Cao Tuấn
