Chức vô địch vẫn bỏ ngỏ

Trần Thị Liên (18) và các cầu thủ Than Cửa Ông Quảng Ninh đã gây bất ngờ lớn khi truất ngôi đầu bảng của Hà Tây. Ảnh: T.T Ba đội Than Cửa Ông Quảng Ninh, Hà Tây và Hà Nội cùng 16 điểm trong khi giải chỉ còn 2 vòng
Hà Tây những tưởng cầm chắc chức vô địch bóng đá nữ quốc gia 2006 nhưng ở vòng 8, họ bất ngờ bị Than Cửa Ông Quảng Ninh (TCO.QN) truất ngôi đầu bảng sau khi thua đối thủ này 0-2 trong cuộc đối đầu trực tiếp trên sân quận 8 - TPHCM vào chiều 6 – 4. Ở trận đấu cùng giờ, Hà Nội cũng vượt qua TPHCM bằng bàn thắng duy nhất của Vũ Huyền Linh. Hai kết quả trên khiến cuộc đua giành chức vô địch trở nên hấp dẫn bởi cả 3 đội TCO.QN, Hà Tây và Hà Nội đều được 16 điểm. 
Dù chiếm hoàn toàn ưu thế trong hiệp một, nhưng các cầu thủ Hà Tây vẫn không sao tìm được đường vào khung thành TCO.QN. Trái lại, đội bóng vùng than chỉ cần một pha tấn công đơn giản ở phút 42 đã có được bàn mở tỉ số, khi Lê Thị Hiền (TCO.QN) đi bóng khéo léo buộc hậu vệ Vũ Thị Hậu phải phạm lỗi trong vòng cấm. Từ chấm phạt đền, đội trưởng Nguyễn Thị Hiền đưa TCO.QN vượt lên dẫn trước 1 - 0. Mải mê tấn công nhằm tìm bàn san bằng tỉ số, Hà Tây lần thứ hai sập bẫy phản công khi cầu thủ dự bị Bùi Thị Phượng của TCO.QN sút bóng trong tư thế trống trải, hạ gục thủ môn Thu Trang đúng ở phút cuối cùng của trận đấu, thắp lên hy vọng vô địch cho đội bóng vùng than. 
Tuy nhiên, “cửa” vô địch của TCO.QN vẫn hẹp hơn so với Hà Tây. Họ phải gặp Hà Nội và TPHCM ở 2 trận còn lại, trong khi Hà Tây gặp Hà Nam và đội chót bảng Thái Nguyên. Trong khi đó, trận thua Hà Nội đã khiến đương kim vô địch TPHCM mất dần hy vọng lọt vào tốp 4 đội tranh huy chương tại Đại hội TDTT lần 5, bởi khoảng cách giữa họ và đội xếp thứ tư Hà Nam (thắng Thái Nguyên 2 – 0) là 5 điểm.

T.TRUNG - A.DŨNG
