Đảo Rồng vô tận

Một góc của cùm quần thể Nhà Lớn “Xe đò từ hướng Sài Gòn ra Vũng Tàu, khi nào đến ngã ba có cây xăng to đùng Láng Cát thì nhảy xuống, đón xe ôm đi đến Nhà Lớn nghen!".
Đó là lời dặn dò của một người bạn, chớ tôi đâu biết Nhà Lớn nhà nhỏ gì. Nhưng, nghe nói đó là một địa chỉ huyền thoại. Dãy đèn cao áp tít tắp, con lộ trải nhựa trơn lu khiến tôi ngạc nhiên vì kiểu đèn ấy, đường lộ ấy có vẻ thích hợp với một khu du lịch cao cấp nào đó. Đi qua cầu nhìn xuống dòng sông Bộ Hành uốn lượn thoáng đãng, cảm thấy một phong thổ khang khác. Mà khác thật, bên này cầu hiện đại, bên kia cầu đã thấp thoáng khung cảnh xưa xưa. Xã đảo Long Sơn. Đảo Rồng huyền thoại. 
Một số lão ông, lão bà, và cả người trẻ hơn mặc đồ bà ba đen đi lại trên đường, nhất là cái búi tóc sau ót của cánh đàn ông tự dưng có sức thu hút lạ. Huyền thoại đất phương Nam nói chung đã phiêu tán đi nhiều, nhưng ở chốn này vẫn còn hiện diện ngon lành. Có người còn đi chân đất, như Ba Thưng, sau này khi sống vài bữa trong đảo Rồng tôi mới biết. Khi được hỏi về cái vụ đi chân đất, Ba Thưng trả lời tỉnh rụi tại tui quen rồi. 
Quen, đó là lối nói của một tập quán thủy chung khó bỏ. Quen, cũng có thể là một nỗi hoài nhớ ăn vào máu, trở thành cá tính rõ rành để nhận diện một con người. Nói nào ngay, ở đảo Rồng, hiện nay cũng chỉ còn tối đa bốn, năm người khăng khăng đi chân trần như Ba Thưng.. 
Nhưng, gần chín ngàn người tại Long Sơn thì chân không đạp đất nữa còn đầu thì vẫn đội trời, theo đạo Ông Trần. Dè đâu, cái nghĩa nguyên gốc được cho biết: “Ông không đội nón, để đầu trần nên người ta gọi là Ông Trần, chớ tên thật của ông là Lê Văn Mưu” theo lới dì Ba, cháu cố của Ông. 
Người ở đây không gọi người sáng lập đạo là đấng, là ngài, chỉ một mực gọi giản dị “Ông” (Ông viết hoa). Ông quê Hà Tiên, theo phong trào kháng Pháp, chạy dạt đến Long Sơn hồi năm 1900, tạ thế năm 1935, thọ 80 tuổi. Quần thể Nhà Lớn, mà Ông dựng năm 1910, được công nhận “Di tích văn hóa VN” vào năm 1991. Chiếc ghe sấm của Ông vượt biển được trưng trong một căn nhà mở, không tường, chỉ có mái ngói che nắng mưa, nằm bên này ngã tư cùng với Nhà Lớn. 
Tôi đến đảo Rồng trong tâm trạng đi tìm điều kỳ thú thì ít, mà muốn tự mình tìm câu trả lời cho kiểu tâm linh dân gian đặc sệt Nam Bộ thì nhiều. 
Tôi ngờ rằng khó có nơi nào trên thế giới mà lại có thứ đạo không chịu khuôn theo một định nghĩa nào hết trơn, như đạo Ông Trần. Chúng ta đang sống trong một thời đại tập hợp con người theo những lý thuyết in thành sách, được tổ chức quy củ để tạo tâm lý an toàn cho số đông. Nhưng, ở đảo Rồng thì không. Tôi đến Nhà Lớn gặp dì Ba. Đại diện cho đạo Ông là một người đàn bà, vậy mới lạ. Giọng nói dì Ba trầm ấm, con mắt hiền queo: “Ông ra đi không để lại bút tự, không kinh kệ, chỉ để lại bộ tranh truyện Lục Vân Tiên in trên kiếng để dạy con cháu”. Trai thời trung hiếu làm đầu, gái thời tiết hạnh làm câu trau mình, dì Ba nói thơ, chỉ vậy thôi. Ăn ngay ở lành, việc gì tốt thì làm, việc gì quấy thì chừa. 
Tôi đang chứng kiến đạo của nàng Kiều Nguyệt Nga, đạo của chàng Lục Vân Tiên. Ai nói “hư cấu văn học” là chuyện giải sầu mua vui cho nhân thế, còn ở đây, trên đảo Rồng, văn học hóa thành đạo, hay quá ! Thốt nhiên giật mình, hồi còn ngồi trên ghế nhà trường, đọc làu làu câu ''văn dĩ tải đạo'', ai dè đến Long Sơn chứng nghiệm một hiện thực của câu cách ngôn. Tôi đi xem tranh, đây là chứng tích hiếm hoi của nghệ thuật vẽ trên kiếng giờ gần như thất truyền, bộ tranh còn rành rành dấu mực ghi năm thực hiện “1922”, người vẽ là ông Sáu Chim người Bến Tre. Trời đất, ngoài bộ tranh Lục Vân Tiên, còn có... bộ tranh Hậu Lục Vân Tiên nữa! Kể chuyện con chàng Lục là Lục Vân Kỳ, cháu chàng Lục là Lục Vân Long hành trạng ra sao, chung quy cũng là nêu lên đạo lý lấy nhân nghĩa làm trọng, nhấn mạnh vòng tròn nhân quả báo ứng để răn dạy. 
Nghi thức "kỉnh" 
Ai muốn theo Nhà Lớn là tự nguyện, dì Ba nói, không tụng kinh gì ráo, ăn thua ở tấm lồng. Đạo mà không kinh sách, lạ hết biết. Đạo mà không có tín đồ sao, ừ nói tín đồ là sai trớt huớt, dì Ba cười giải thích, “nói bá tánh là đủ rồi”. Ai mà chẳng bá tánh. Thì đúng vậy đó. Ngay đến bộ bà ba đen, cũng chỉ mặc khi “kỉnh” (chớ không nói là cúng), những người mặc đồ đen đi ngời ngời ngoài đường cũng do thích thì mặc mà thôi. Đó không phải đồng phục buộc phải chấp hành, cũng như không có văn tự nào để buộc làm đồng phục tư tưởng. 
Tôi được dẫn đi thăm quần thể Nhà Lớn, gồm lầu Cấm, Nhà Thánh, lầu Giữa, lầu Tiên, lầu Phật, lầu Dài. Trong lầu Cấm, có bộ bàn ghế bát tiên chạm trổ hình tượng Hà Tiên Cô, Lý Thiết Quài... dì Ba kể tự hào, tương truyền của vua Thành Thái ban cho. Đẹp bóng lưỡng màu ốc xà cừ. Màu của thời gian. Gác trên của lầu Cấm chỉ có ban kỳ lão mới được lên kỉnh. Ban kỳ lão là tên gọi thời nay để giao dịch chớ ở Nha âLớn quen gọi là “bàn nhứt”, hiện nay bàn nhứt có 8 vị, mỗi lần có việc hệ trọng của Nhà Lớn thì họp bàn nhứt cùng với đại diện gia tộc của Ông - gồm 3 người là dì Ba (thuộc chi thứ hai), cậu Hai Lược và dì Tám (thuộc chi thứ ba). 
Kỉnh ở đây cũng giản dị quá chừng, không thắp nhang mù mịt, chỉ lạy là xong. Lúc đi vòng vòng tham quan, tôi nhìn thấy có bàn thờ Quan Công, vậy là sao dì Ba, Quan Công ăn thịt ăn cá, đâu ăn chay mà vẫn hiển thánh. Cái hồi Tào Tháo bắt Quan Công với hai bà chị dâu nhốt chung một phòng, suốt đêm ông ngồi đốt bạch lạp, không ai dị nghị được, mình thờ Quan Công là thờ chí khí trong sáng, dì Ba nói một mạch, nghe hấp dẫn y như mỗi lần nghe truyện đời xưa. Lục Vân Tiên của ta, Quan Công của tàu, cũng đều “văn dĩ tải đạo”, không phân biệt, miễn dạy đạo làm người. 
Có cái này đáng gọi là “văn hóa mới”, nhưng ở Nhà Lớn thì đã có từ lâu. Đám cưới không mê tín giờ xấu giờ lành gì ráo, mỗi tháng sắp xếp vào bốn ngày 30, mồng 1, rằm, ngày 16 âm lịch, nếu ai có đám thì làm luôn một lèo cho tiện. Đám tang chôn cất chỉ trong vòng 24 tiếng, không kèn trống um sùm, đặc biệt chỉ dùng một quan tài gọi là “bao quan”, sau khi đưa xác xuống huyệt là lấy lại bao quan đem về Nhà Lớn để mọi người đều dùng chung, không phân biệt giàu nghèo. Nói về tết, như tết năm rồi, Nhà Lớn tổ chức cây mùa xuân, tặng 10 kg gạo cho mỗi hộ nghèo, tổng cộng 600 hộ để cô bác ăn tết, tặng cho 350 em học sinh từ ba trường tiểu học Long Sơn 1, Long Sơn 2, Gò Găng và Trường THCS Bạch Đằng, mỗi em 5 cuốn tập, 1 cây viết và 20.000 đồng, tặng bà ba đen cho các chị trực công việc tiếp đón bá tánh từ xa đến Nhà Lớn. 
Tôi ngó thấy những dãy nhà dài. Mỗi dãy một bên chái là mười căn, hai chái tính ra 20 căn, đều thuộc sở hữu của Nhà Lớn. Ba dãy nhà dài đều đã có 60 hộ dân ở, họ được Nhà Lớn cấp cho không, ở từ hồi nẳm, nếu ai không ở nữa, báo cho Nhà Lớn để nhường lại cho người khác. Màu ngói trong nắng chiều tà ánh lên vẻ đẹp thanh bình... 
Tôi còn có dịp trở lại đảo Rồng, trong ngày lễ trùng cửu mồng 9 tháng 9 âm lịch. Trước đó mồng 8, thiên hạ tứ xứ đổ về đông nghịt. Áng chừng khoảng 10.000 người. Nhà Lớn đãi ăn miễn phí 60 bàn suốt từ sáng đến chiều, lúc nào cũng có bá tánh thập phương ngồi vào. Đêm, đèn sáng choang, bất chợt trong lúc lang thang, tôi ngó thấy một nhóm đang ngồi ca hát xôm lắm. Họ hát vọng cổ về đức Trần Hưng Đạo, Quang Trung..., một người sau đó ngồi bình luận về tích sử nước nhà. Tôi ngẩn người xúc động. Cứ như đang sống vào cái thời mở cõi đất phương Nam, không phải lễ hội theo một kịch bản gì ráo. Tôi hãnh diện vì người dân ở đây yêu nước đến vậy, mộc mạc mà lung linh hết biết. 
Tôi cảm thấy một làn gió sảng khoái đang vân vi trong cơ thể. 
Đây là tâm thức dân gian, đang có mặt trong thời hiện đại không đâu xa, đến ngã ba Láng Cát quẹo vô. Đảo Rồng huyền thoại. Cây cầu mới bắc ngang, xóa thế ốc đảo, được nhiều hơn mất. Được về sự khám phá. Không phải một lúc mà thấm bằng hết cái khó và cái vinh quang của đạo làm người. Tôi nhớ hoài bàn tay vẫy chào cởi mở của dì Ba.

Theo Phụ Nữ Xuân 2006
