Voi húc nhau làm 3 sinh viên bị thương

Vào lúc 15 giờ ngày 10-4, tại điểm du lịch Buôn Jun - hồ Lắk (tỉnh Đắk Lắk) đã xảy ra một vụ tai nạn hy hữu do voi gây ra cho người. Lúc đó, gần 100 du khách là sinh viên (SV) Trường cao đẳng Văn hóa nghệ thuật TP.HCM lên tham quan Tây Nguyên đang cưỡi voi.Một con voi đực 40 tuổi đang chở 3 SV bỗng rượt đuổi, húc ngã một con voi cái 35 tuổi cũng đang chở 3 SV nữ. Hậu quả là 3 SV nữ ngồi trên voi cái té nhào xuống đất, 1 SV bị gãy tay, 2 SV bị chấn thương nặng được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa Đắk Lắk. Con voi cái cũng bị thương ở hai chân, nhiều giờ đồng hồ sau vẫn chưa đi lại được. Nguyên nhân vụ tai nạn được cho là voi đực vào mùa động dục tỏ ra "khó chịu" khi thấy voi cái bị người cưỡi, nên xông vào húc.

Theo Thanh Niên
