Intel giới thiệu chip dưới 1 watt cho máy xách tay

Hãng sản xuất thiết bị xử lý Intel vừa ra mắt một CPU lõi kép với khả năng tiêu thụ điện năng cực thấp (ULV - ultra low voltage), trung bình chỉ khoảng 0,75 watt. Chip này sẽ có mặt trên thị trường trong nửa cuối năm nay. 
Phát biểu tại triển lãm máy tính Computex, diễn ra ở Đài Loan từ ngày 6 đến 10/6, Phó giám đốc Anand Chandrasekher của Intel cho biết HP, Dell và một số nhà sản xuất khác đang thiết kế notebook phù hợp dòng chip này. 
Máy tính xách tay hiện vẫn là thị trường rất quan trọng giúp mở rộng doanh thu vi xử lý cho Intel. Chandrasekher quả quyết rằng, trái với suy nghĩ của nhiều người, sản lượng notebook vẫn tăng trưởng nhanh hơn nhiều so với những thiết bị khác như điện thoại di động hay Apple iPod. 
Chandrasekher cũng nhấn mạnh rằng chip tiết kiệm điện năng của họ sẽ là lựa chọn hàng đầu cho thiết bị cầm tay như máy tính siêu di động (UMPC) thuộc dự án Origami của Microsoft. 
Tuy nhiên, có khả năng Samsung sẽ thay thế bộ xử lý của Intel trong thiết bị Q1 UMPC bằng một sản phẩm khác của AMD. 
Hãng điện tử Hàn Quốc này thừa nhận doanh số của Origami Q1 từ khi ra mắt trong tháng 5 rất thấp, một phần do sản phẩm được bán với giá 1.100 USD. Do vậy, họ cần thay đổi chip để hạ giá thành sao cho phù hợp nhu cầu của sinh viên, nhân viên chăm sóc sức khỏe và những doanh nhân thường xuyên phải đi công tác. 
Samsung Q1 hiện hoạt động trên hệ điều hành Microsoft Windows và chip Intel Celeron M ULV 900 MHz. Quá trình chuyển đổi có thể sẽ diễn ra trong mùa thu tới. 
Đây không phải tin tốt lành cho Intel bởi họ đã liên tục phải đối phó để bảo toàn thị phần trước sự nổi lên của AMD trong nhiều quý qua. Nhưng giới phân tích lại ủng hộ quyết định này của Samsung. 
"Suy cho cùng, những gì Samsung cần làm là thực hiện mọi biện pháp có thể để tăng hiệu suất và giảm giá bán", Nicole D'Onofrio, chuyên gia về nền tảng điện toán di động của hãng phân tích thị trường Current Analysis (Mỹ), nhận xét. "AMD đang được đánh giá cao nhờ dòng Turion 64 bởi chi phí rất phải chăng so với sản phẩm của Intel". Cả AMD, Intel và Samsung đều chưa đưa ra lời bình luận cho sự kiện trên.

Theo VNExpress
