Đề kiểm tra học kỳ 1 môn lịch sử lớp 10 nằm ngoài chương trình

(NLĐ) - Ngày 29-12, toàn thể học sinh lớp 10 chương trình thí điểm phân ban đã thực hiện bài kiểm tra học kỳ 1 môn lịch sử, đề do Bộ GD-ĐT ra. Sau khi mở đề kiểm tra môn lịch sử ban C (ban khoa học xã hội và nhân văn), giám thị coi thi ở nhiều trường THPT trên địa bàn TPHCM đã phát hiện đề thi có câu nằm ngoài phạm vi chương trình học kỳ 1, đó là câu 6 thuộc phần tự luận (2,5 điểm).
Cụ thể câu hỏi: “Tại sao nói: Văn hóa Phục hưng là “cuộc cách mạng tiến bộ vĩ đại”, mở đường cho sự phát triển cao hơn của văn hóa châu Âu và văn hóa của loài người?”. Được biết, hết chương trình học kỳ 1 môn lịch sử học sinh chỉ mới học đến bài 12 thế nhưng câu hỏi này lại nằm trong bài 18 của môn lịch sử ban C. Ngoài ra, phần 4 và 8 (thuộc câu 1 của phần trắc nghiệm) và câu 3 (thuộc phần trắc nghiệm) cũng nằm ngoài chương trình học kỳ 1. 
Theo Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM Huỳnh Công Minh, sau khi nhận được thông tin nói trên, sở lập tức kiểm tra ngay và đã kịp thời thông báo với bộ. Dự kiến moon lịch sử sẽ thực hiện cách chấm điểm như sau: Không tính điểm câu 6, toàn bộ số điểm của câu này được chia đều cho hai câu 4 và 5 của phần tự luận. Như vậy, tổng điểm của câu 4 là 3 điểm (thay vì 2 điểm) và tổng điểm của câu 5 là 3 điểm (thay vì 1,5 điểm). Tuy nhiên, sở vẫn đang chờ đáp án chính thức của Bộ GD-ĐT.

Y.Thy
