Chờ đến ngày “siêu thứ bảy”

Togo là một trong những bất ngờ của vòng loại World Cup khu vực châu Phi năm nay Ngày thứ bảy, 8-10, sẽ là một lễ hội lớn ở châu Phi. Bởi sau nhiều trận tranh tài quyết liệt, 5 đại diện chính thức của “lục địa đen” được vinh dự góp mặt ở World Cup 2006 sẽ được xác định.
Theo thông lệ là phải chờ đến khi kết thúc các trận đấu ở cả 5 bảng, mới xác định chính xác được ai sẽ vinh dự đại diện châu Phi đến Đức vào mùa hè năm sau. Nhưng có lẽ, người dân châu Phi đã biết tên của các “anh hào” gần như sẽ đại diện cho lục địa của mình. Đó là: Togo (bảng 1), Ghana (bảng 2), Cameroon (bảng 3), Angola (bảng 4) và Tunisia (bảng 5). Trong đó Togo, Ghana, Angola, 3 cái tên thực sự là những bất ngờ lớn nhất của vòng loại World Cup năm nay. 
Bảng 1, Senegal, đội bóng từng gây bất ngờ lớn ở World Cup 2002 khi vào đến vòng tứ kết, lại đang gây thất vọng cho người hâm mộ quê nhà khi chỉ xếp thứ 3 ở vòng loại World Cup năm nay. Senegal buộc phải thắng Mali đồng thời trông chờ đội đầu bảng Togo thua Congo (rất khó xảy ra) và Zambia bị cầm hòa hoặc thua Liberia. Đây là điều mà các CĐV Senegal không hề nghĩ tới trước khi vòng loại bắt đầu. 
Ở bảng 2, Nam Phi và CHDC Congo được đánh giá sẽ là hai đội cạnh tranh quyết liệt cho chiếc vé duy nhất của bảng này. Nhưng sau 9 vòng đấu, dẫn đầu bảng lại là Ghana, đội bóng trước đó bị xem là đội chầu rìa. Khoảng cách giữa Ghana với CHDC Congo và Nam Phi lần lượt là 3 và 4 điểm. Chỉ cần hòa (hoặc thua tối thiểu) trên sân nhà trước đội Cape Verde Islands ở trận tới là đủ cho Ghana đến Đức. 
Tương tự như Senegal, Nigeria là đội bóng từng nhiều lần tham dự VCK World Cup, nhưng họ cũng đang mất dần hy vọng được đến nước Đức năm sau. Ở bảng 4 này, Angola đang chiếm ngôi đầu bảng, đến làm khách của đội chót bảng, Rwanda. Chỉ cần một trận thắng tối thiểu nữa thôi, Angola sẽ là đại diện của bảng 4 tham dự World Cup 2006 mà chẳng cần phải quan tâm đến kết quả của trận Nigeria gặp Zimbabwe. Sau trận thắng 3 - 2 của Cameroon trước Bờ Biển Ngà, Cameroon (bảng 3) và Tunisia (bảng 5) tràn đầy cơ hội trở thành 2 đại diện cuối cùng của châu Phi được góp mặt ở lễ hội bóng đá lớn nhất thế giới 4 năm mới tổ chức một lần.

Hữu Dũng
