Ông Bửu Huy và 4 DN VN bị tòa án Mỹ khởi tố

Cá tra, cá ba sa được chế biến tại An Giang Ảnh: V.P CẦN THƠ Điều tra của phía Hoa Kỳ cho thấy, ngoài khoảng 113, 5 tấn hải sản bị hải quan tịch thu, đã có khoảng trên 454 tấn các sản phẩm catfish nhập khẩu vào Hoa Kỳ dưới các tên gọi khác, như cá mú, cá lóc, cá vược... Với các thông tin này, ông Bửu Huy có thể bị ngồi tù 5 năm, bị phạt tiền 250.000 USD
Theo thông tin từ mạng seafood.com , một số công ty Mỹ và VN, trong đó có 4 doanh nghiệp (DN) thủy sản VN gồm Công ty Afiex (An Giang), Mekongfish, Cafatex (Cần Thơ), Coseafex (Trà Vinh), bị Tòa án Mỹ khởi tố với lý do đã có hành vi gian lận thương mại. Cũng liên quan đến vấn đề này, ông Bửu Huy, Phó Giám đốc Công ty Xuất nhập khẩu nông sản An Giang (Afiex), Giám đốc Xí nghiệp Đông lạnh thủy sản Afiex (người được xem là trực tiếp giao dịch thương mại), đã bị cảnh sát quốc tế bắt giữ ngay tại hội chợ thủy sản quốc tế tổ chức tại Brussels (Bỉ) từ 9 đến 11-5, theo yêu cầu của phía Mỹ. 
Bản cáo trạng của phòng chưởng lý bang Florida (Mỹ) cho rằng, ông Bửu Huy và các DN VN trên đã vi phạm luật thương mại Mỹ (sử dụng bao bì, nhãn hiệu khác để bán cá da trơn (cá tra, cá basa)vào thị trường Hoa Kỳ, Canada để trốn thuế. Điều tra của phía Hoa Kỳ cho thấy, ngoài khoảng 113, 5 tấn hải sản bị hải quan tịch thu, đã có khoảng trên 454 tấn các sản phẩm catfish nhập khẩu vào Hoa Kỳ dưới các tên gọi khác, như cá mú, cá lóc, cá vược... Với các thông tin này, ông Bửu Huy có thể bị ngồi tù 5 năm, bị phạt tiền 250.000 USD. Các DN tham gia đưa hàng sai nhãn mác sang Hoa Kỳ và Canada có thể bị phạt tiền lên đến 500.000 USD, và bị buộc phải đóng toàn bộ số thuế (kể cả thuế chống phá giá bị áp lên sản phẩm catfish) nhập khẩu trong khoảng thời gian từ tháng 5- 2002 đến tháng 4-2005. 
Theo lời một giám đốc DN thủy sản, có thể những tài liệu mà cơ quan Mỹ nắm được là từ năm 2002-2003, khi sản phẩm cá tra, cá basa của VN không bán được vào thị trường Hoa Kỳ do mức thuế mới áp chống bán phá giá quá cao. Các nhà nhập khẩu Mỹ đã chủ động liên hệ với DN VN, cung cấp bao bì, thùng hàng đóng gói với tên gọi khác để tiêu thụ. DN VN không liên quan đến việc trốn thuế. 
Theo các luật sư, những cáo buộc trên cũng chỉ là cáo trạng của phòng chưởng lý bang Florida. Các nghi can hoàn toàn có thể kiện và chứng minh vô tội tại tòa án. Tuy nhiên, vụ kiện phải được chuẩn bị kỹ, với những tài liệu và minh chứng thuyết phục. Các đương sự phải thuê luật sư cả ở châu Âu và Hoa Kỳ. Còn việc tác động bằng ngoại giao thì khó có thể, vì đây là vấn đề liên quan đến pháp lý. 
Ông Nguyễn Hữu Khánh, Chủ tịch Hiệp hội Nghề nuôi và Chế biến Thủy sản An Giang: 
Đã nhiều lần khuyến cáo Afiex 
Trả lời phóng viên Báo Người Lao Động sáng 14-5 về những vấn đề liên quan đến sự việc ông Bửu Huy, Phó Giám đốc Công ty Xuất nhập khẩu nông sản- thực phẩm An Giang kiêm Giám đốc Xí nghiệp Đông lạnh thủy sản Afiex, bị câu lưu tại Bỉ vì bị cáo buộc hành vi gian lận thương mại và trốn thuế, ông Nguyễn Hữu Khánh, Chủ tịch Hiệp hội Nghề nuôi và Chế biến thủy sản An Giang, cho biết: Lâu nay hiệp hội có nghe những thông tin về vấn đề này (đưa hàng trăm tấn sản phẩm cá tra, basa nhập khẩu vào thị trường Hoa Kỳ dưới tên gọi cá mú, cá lóc, cá vược- PV) ở Afiex nhưng không biết cụ thể mức độ như thế nào và cũng không lường được hậu quả lại nghiêm trọng như vậy. Tuy nhiên, ông Khánh cũng cho biết trong thời gian qua hiệp hội đã nhiều lần khuyến cáo Afiex và các doanh nghiệp chế biến xuất khẩu thủy sản nên hợp tác làm ăn, cạnh tranh lành mạnh với các đối tác để tránh những hậu quả đáng tiếc. 
Sau khi sự việc xảy ra, hiện tại Hiệp hội Nghề nuôi và Chế biến thủy sản An Giang chưa thể có động thái can thiệp vì chưa nắm được đầy đủ các thông tin liên quan. Dự kiến trong tuần tới, hiệp hội sẽ phối hợp UBND tỉnh An Giang và các doanh nghiệp chế biến xuất khẩu thủy sản trong tỉnh họp tìm giải pháp giải quyết vấn đề này và sẽ có ý kiến chính thức. 
H.Anh 
Chui đầu vào rọ 
Mấy ngày nay, giới doanh nghiệp (DN) xôn xao chung quanh việc ông Bửu Huy, Phó Giám đốc Công ty Xuất nhập khẩu nông sản thực phẩm An Giang kiêm Giám đốc Xí nghiệp đông lạnh Afiex, bị cảnh sát quốc tế (Interpol) câu lưu ngay trong khuôn viên Hội chợ Thủy sản quốc tế tổ chức tại Brussels (Bỉ). Với họ, chuyện xảy ra không có gì bất ngờ. Bởi việc DN VN xuất khẩu hàng “Made in VN”, nhưng dán nhãn theo yêu cầu của nhà nhập khẩu là chuyện... bình thường, nhất là với các DN dệt may, giày da chủ yếu làm gia công, cứ bán được hàng là tốt. Thậm chí, khi hàng không xuất được, các sản phẩm “hồn Việt Nam, da hàng ngoại” này vẫn ung dung lưu thông trên thị trường nội địa với nhãn mác lạ hoắc mà cả người tiêu dùng lẫn các nhà quản lý thị trường đều không ai thắc mắc. Nhưng sự kiện ông Bửu Huy đã khiến nhiều DN chợt giật mình. Làm ăn thời hội nhập đã không còn là chuyện đùa... 
Điều đáng nói là, thay vì cảnh báo trước, các nhà quản lý lại tỏ ra bất ngờ và lúng túng. Khi được hỏi quanh vụ việc này, các quan chức Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu thủy sản VN (VASEP) đều cùng câu trả lời “bất ngờ”,”chưa có thông tin gì!”. Chuyện can thiệp, vì thế, cũng hoàn toàn bị động, đợi đoàn về (hôm nay, 15-5, đoàn DN đi hội chợ thủy sản mới về VN). Ngay Bộ trưởng Bộ Thủy sản Tạ Quang Ngọc cũng nói rằng, chỉ mới nghe tin sơ bộ, chứ chưa rõ tình hình! Còn các luật sư khi bình luận sự việc này, dù rất thông cảm, nhưng đều nhìn nhận rằng ta “không biết luật chơi”. Sự thiếu hiểu biết đến nỗi tự mình chui đầu vào rọ, mà hoàn toàn không có gì chống đỡ, kể cả về phía luật pháp. 
Mọi việc vẫn chưa ngã ngũ, có thể ông Bửu Huy và các DN VN sẽ chứng minh được mình vô tội. Nhưng “được vạ thì má đã sưng”. Uy tín con cá VN, DN VN lại một lần nữa bị thử thách. Chỉ có chút an ủi rằng, đó là một bài học đối với các DN và cá nhân. Luật chơi phải được học lại, khi làm ăn với đối tác nước ngoài, nhất là khi cánh cửa vào WTO đã mở... Minh Hà

Minh Anh
