Trung Quốc, Mỹ: Đối thoại để giảm ngờ vực

Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ Robert Zoellick (trái) và Thứ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Đới Bỉnh Quốc tại Bắc Kinh hôm 1-8 Mỹ và Trung Quốc (TQ) hôm qua, 1-8, đã bắt đầu vòng đối thoại cấp cao đầu tiên nhằm giảm những ngờ vực lẫn nhau và cải thiện mối quan hệ vẫn còn nhiều trắc trở giữa hai nước.
Diễn ra giữa lúc có những căng thẳng về sự lớn mạnh nhanh chóng về quân sự, chính trị và kinh tế của TQ, nội dung của cuộc họp được các nhà phân tích cho là không quan trọng bằng thực tế là hai cường quốc ngồi lại với nhau thảo luận lần đầu tiên. 
Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ Robert Zoellick đã gặp người đồng cấp TQ Đới Bỉnh Quốc và sau đó gặp Ngoại trưởng TQ Lý Triệu Tinh để bàn về một loạt vấn đề. Trước đó, hôm 31-7, ông Zoellick đã tiếp kiến Thủ tướng TQ Ôn Gia Bảo. 
Cuộc “Đối thoại cấp cao” được Tổng thống Mỹ George W. Bush và Chủ tịch Hồ Cẩm Đào khởi xướng tại cuộc họp năm ngoái của Diễn đàn Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) ở Chile khi hai nước nhận thấy họ cần phải hợp tác với nhau dù còn những hoài nghi về cả hai phía. “Cuộc đối thoại này được hoạch định nhằm xem xét các quyền lợi thống nhất, các điểm quan tâm chung và thảo luận cách thức xử lý những khác biệt một cách tốt nhất” - quyền phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ Tom Casey nói. 
Cuộc hội đàm giữa hai bên bao gồm các chủ đề từ chống khủng bố đến chế độ tỉ giá đồng nhân dân tệ, đến vấn đề Đài Loan khi hai bên nỗ lực đánh giá lại và xác định tính chất quan hệ giữa họ. Thạch Ngân Hồng, Giám đốc Trung tâm Mỹ học thuộc Đại học Nhân dân ở Bắc Kinh, nhận xét: “Ý nghĩa quan trọng không nằm ở nội dung cuộc hội đàm, mà là sự khởi đầu cuộc đối thoại chiến lược mang tính thể chế. Các cuộc gặp thường xuyên có thể có tác dụng ổn định hóa, đặc biệt giữa lúc có nhiều khác biệt và nghi kỵ”. 
Một báo cáo của Lầu Năm Góc công bố tháng trước bày tỏ quan ngại của Mỹ về sự tăng cường sức mạnh quân sự của TQ, ở một tốc độ mà Washington cho rằng làm lệch đi cân bằng với Đài Loan và có thể đe dọa các quân đội khác trong khu vực. Bắc Kinh phản ứng một cách giận dữ và Mỹ sau đó tuyên bố không coi TQ là mối đe dọa nhưng sẽ “chú tâm kỹ” đến quy mô và tốc độ hiện đại hóa quân sự của TQ. 
Quan hệ song phương cũng bị làm cho xấu đi bởi những tranh chấp về kinh tế, với việc Washington buộc tội Bắc Kinh giữ giá đồng nhân dân tệ quá thấp và coi đây là tác nhân gây ra thâm hụt thương mại khổng lồ của Mỹ và sự thất thoát việc làm trong nước. Sau nhiều tháng chịu áp lực căng thẳng từ Mỹ, TQ tháng trước đã bãi bỏ gắn kết nhân dân tệ với USD, thay bằng một rổ tiền tệ, nhưng Washington đang muốn TQ làm nhiều hơn thế nữa. Các vấn đề khác dược thảo luận bao gồm quan hệ TQ-Nhật và vấn đề Đài Loan, được xem là gai góc nhất trong quan hệ Mỹ - Trung. TQ coi Đài Loan là một phần lãnh thổ không thể tách rời và đã thông qua luật chống ly khai nhằm ngăn chặn Đài Loan độc lập, trong khi Mỹ là nước cung cấp vũ khí hàng đầu cho Đài Loan. Cuộc đàm phán 6 bên về vấn đề hạt nhân trên bán đảo Triều Tiên cũng được hai ông bàn đến. Theo các chuyên gia, các cuộc hội đàm được thể chế hóa giữa TQ và Mỹ sẽ có lợi cho việc xây dựng lòng tin và đồng thuận trong mối quan hệ mà Washington cho là “toàn diện và phức tạp”.

Trùng Quang (Theo CNA, AFP, CRI)
