Thượng viện Mỹ chọn tiếng Anh

Người Mỹ lo ngại cho tiếng Anh của mình trước làn sóng nhập cư... Với tỉ lệ 63/34 phiếu thuận, ngày18-5 Thượng viện Mỹ đã chọn tiếng Anh làm ngôn ngữ quốc gia, đưa Mỹ trở thành nước thứ 51 dùng tiếng nói của Shakespeare làm ngôn ngữ chính thức.
Cho đến nay tại Mỹ, hiến pháp, các tuyên bố, thông báo, quốc ca đều được soạn bằng tiếng Anh, nhưng tiếng Anh vẫn chưa được coi là ngôn ngữ chính thức. 
Tu chính luật do nghị sĩ Đảng Cộng hòa James Inhofe soạn thảo và việc thông qua nó được coi là thất bại cho các nhóm ủng hộ người nhập cư. 
Từ trước tới nay, trong các công việc hành chính của Mỹ (từ việc điền các đơn đến thi lái xe), người dân đều được quyền chọn giữa tiếng Anh và ngôn ngữ khác, thường là tiếng Tây Ban Nha - ngôn ngữ của những người nhập cư Mỹ Latin, chiếm tỉ lệ khá cao (14% dân số Mỹ). 
Ngay Tổng thống Bush thỉnh thoảng cũng nói tiếng Tây Ban Nha, các đảng phái chính trị ở Mỹ cũng có sử dụng tiếng Tây Ban Nha trong những thông cáo báo chí của mình. Tu chính luật mới này còn phải chờ hạ viện thông qua, trước khi Tổng thống Bush ký ban hành để có hiệu lực trên toàn nước Mỹ.

Theo Tuổi Trẻ
