Vải thiều đầu mùa 25.000 đồng - 28.000 đồng/kg

(NLĐ)- Một số loại trái cây của miền Bắc như vải, mận Hà Nội... bắt đầu xuất hiện tại chợ đầu mối TPHCM.Theo Ban Quản lý chợ đầu mối nông sản Thủ Đức, khoảng 1 tuần nay vải thiều đã về chợ, giá bán khá cao 25.000 đồng-28.000 đồng/kg. Nhiều người kinh doanh trái cây miền Bắc cho hay năm nay vải miền Bắc trúng mùa nên lượng hàng về TP sẽ dồi dào, lẽ ra giá sẽ rất rẻ nhưng do giá xăng dầu tăng, chi phí vận chuyển cũng tăng theo nên giá bán vẫn không rẻ hơn năm ngoái. Hiện tại, mận Hà Nội cũng bán nhiều tại các chợ với giá 10.000 đồng-15.000 đồng/kg.

S. Nhung
