Hợp lực

Thời gian qua, nhiều quốc gia khu vực châu Á nhận thấy làn sóng văn hóa Hàn Quốc vẫn tiếp tục lan tỏa trong khu vực, thậm chí sang cả những cường quốc khác ở châu Âu hoặc Mỹ.
Một trong những xương sống của chiến lược bảo vệ văn hóa Hàn Quốc chính là việc nước này chủ động xuất khẩu văn hóa ra nước ngoài, lấy đó làm tiền đề để phát triển nội lực văn hóa, chống lại sự xâm nhập của những yếu tố không thích hợp từ nước ngoài. 
Biết đó là một chiến lược sáng suốt nhưng để có thể làm được như Hàn Quốc lại không phải chuyện đơn giản. 
Một trong những nguyên nhân chính khiến Hàn Quốc thực hiện được chiến lược xuất khẩu văn hóa của mình là nước này đã biết kết hợp các hãng sản xuất trong nước lại để có được sức mạnh tổng hợp nhằm chống lại các tập đoàn hùng mạnh của nước ngoài, đặc biệt là Mỹ. 
Ai cũng biết rằng trong vòng mấy thập kỷ qua, văn hóa Mỹ đã tràn ngập khắp thế giới với những khuôn mẫu do Hollywood tạo dựng nên trong điện ảnh, giải Grammy trong âm nhạc hay các cuốn sách best-seller trong văn học. Sự áp đảo của văn hóa Mỹ thậm chí còn khiến cho nhiều quốc gia châu Âu có nền văn hóa truyền thống như Pháp phải hoảng sợ, buộc phải thực hiện những biện pháp cực đoan như bắt buộc phải có “quota” chiếu phim nội địa trên truyền hình... 
Có thể lấy ví dụ trong lĩnh vực điện ảnh của Hàn Quốc, một lĩnh vực dễ dàng nhận thấy nhất. Để có thể tăng cường sức mạnh của các hãng sản xuất trong nước, Chính phủ Hàn Quốc đã tạo ra môi trường khá thoáng để các hãng sản xuất phim trong nước cạnh tranh với nhau nhằm tăng cường sức cạnh tranh. Nhưng nếu cần, lại có sự liên kết giữa các hãng phim trong nước để tạo ra những sản phẩm điện ảnh đủ sức gây nên một làn sóng hâm mộ trong nước và cả trong khu vực. Những tác phẩm điện ảnh như Nàng Daejang Geum hay mới nhất là Những chuyện tình ở Harvard là những ví dụ tiêu biểu cho xu hướng này. Không phải ngẫu nhiên mà người ta cho rằng chính sự liên kết của các hãng phim nội địa Hàn Quốc đã giúp cho Hàn Quốc đẩy lùi phim ảnh của Hollywood ngay trên sân nhà và từ đó tạo tiền đề để bước ra thế giới. Bài học lớn nhất ở đây chính là biết hợp lực để tạo ra sức mạnh.

Phan Đăng
