Toàn cảnh xét tuyển NV 2 các trường ĐH phía Nam

Thí sinh nhận giấy báo kết quả tại Văn phòng đại diện Bộ GD-ĐT ngày 24-8. Ảnh: H.Lân Hôm nay, 25-8, các trường ĐH, CĐ bắt đầu xét tuyển nguyện vọng 2. Báo Người Lao Động tổng hợp nhu cầu tuyển nguyện vọng 2 của các trường phía Nam nhằm giúp thí sinh dễ chọn lựa
Hiện nay, chỉ có ĐH Kinh tế TPHCM không xét tuyển nguyện vọng (NV) 2. Các trường ĐH công lập và ngoài công lập còn lại khu vực phía Nam đều xét tuyển NV 2 với hàng chục ngàn chỉ tiêu ở cả hệ ĐH và CĐ. Thí sinh chưa trúng tuyển NV 1 vẫn còn nhiều hy vọng. 
Nhiều chỉ tiêu vào ĐH đa ngành 
Đối với ĐH đa ngành, trường dành nhiều chỉ tiêu cho NV 2 là ĐH Cần Thơ với 789 chỉ tiêu vào 17 ngành học. Điều kiện xét tuyển: Có hộ khẩu ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long, có điểm thi bằng hoặc cao hơn điểm chuẩn NV 1. 
ĐH An Giang dành 680 chỉ tiêu NV 2 vào tất cả các ngành. 
ĐH Đà Lạt xét tuyển 600 chỉ tiêu vào các ngành toán, tin, công nghệ thông tin, hóa, quản trị kinh doanh, kế toán, nông lâm với điểm sàn xét tuyển 16, riêng ngành tiếng Anh lấy điểm sàn 15,5. 
ĐH Nông Lâm TPHCM xét tuyển 380 chỉ tiêu vào 16 ngành, điểm xét từ 16 - 18 điểm (tùy ngành). 
Khối kỹ thuật - xã hội 
Năm nay, ĐH Khoa học Xã hội-Nhân văn TPHCM dành 635 chỉ tiêu NV 2 cho nhiều ngành thuộc khối C, D điểm sàn xét tuyển từ 16 - 21 (tùy ngành). ĐH Bách khoa TPHCM xét 155 chỉ tiêu vào 5 ngành, điểm sàn xét tuyển từ 19 - 21. Khoa Kinh tế thuộc ĐH Quốc gia TPHCM xét tuyển 260 chỉ tiêu vào 5 ngành thuộc 2 khối A và D1, điểm sàn từ 15 - 17. ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM xét tuyển 420 chỉ tiêu cho 6 ngành, điểm sàn xét tuyển từ 18 - 19,5. ĐH Sư phạm TPHCM xét tuyển 285 chỉ tiêu cho 9 ngành, điểm xét từ 15 - 22. ĐH Giao thông Vận tải TPHCM xét tuyển 326 chỉ tiêu cho 8 ngành, điểm sàn xét tuyển từ 16 - 17. ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM xét tuyển 166 chỉ tiêu đối với các ngành: kỹ thuật in, thiết kế máy, cơ tin kỹ thuật, công nghệ môi trường, kỹ thuật nữ công, kỹ thuật công nghiệp, điểm xét tuyển 18, riêng ngành kỹ thuật nữ công là 16. ĐH Luật TPHCM dành 150 chỉ tiêu xét tuyển cho cả 2 khối A và C, điểm xét tuyển là 17 và 20. ĐH Kiến trúc TPHCM xét tuyển 100 chỉ tiêu học tại Vĩnh Long cho các ngành kiến trúc công trình và xây dựng dân dụng với điểm sàn xét tuyển là 17 và 20. ĐH Công nghiệp TPHCM xét tuyển 157 chỉ tiêu cho cả 2 khối A và D. ĐH Sư phạm Đồng Tháp dành 250 chỉ tiêu ở 6 ngành ngoài sư phạm. ĐH Quốc tế thuộc ĐH Quốc gia TPHCM xét tuyển vào tất cả các ngành khối A, B, D1 với điểm sàn xét tuyển từ 18 - 22. ĐH Y Dược TPHCM xét tuyển các ngành y tế công cộng, vật lý trị liệu và xét nghiệm. 
Trên 7.000 chỉ tiêu cao đẳng công lập 
Các trường ĐH công lập phía Nam còn xét tuyển NV 2 vào hệ cao đẳng (CĐ) với rất nhiều chỉ tiêu. Nhiều nhất có thể kể đến ĐH Công nghiệp TPHCM: xét tuyển 2.200 chỉ tiêu hệ CĐ, điểm sàn 12 điểm cho tất cả 22 ngành thuộc khối A, B, D gồm: công nghệ phần mềm, mạng máy tính, điện tử công nghiệp, điện tử viễn thông, điện tử máy tính, điện công nghiệp, công nghệ nhiệt lạnh, chế tạo máy, cơ điện, cơ điện tử, cơ khí sửa chữa ô tô, hóa vô cơ, hóa hữu cơ, hóa dầu, hóa phân tích, máy và thiết bị hóa chất, công nghệ thực phẩm, công nghệ môi trường, kế toán, quản trị kinh doanh, thiết kế thời trang, công nghệ may. 
ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM xét tuyển 800 chỉ tiêu vào ngành công nghệ thông tin, điểm sàn là 13. 
ĐH Thủy sản xét tuyển 300 chỉ tiêu vào các ngành: cơ điện lạnh, chế biến thủy sản, điểm sàn 13; ngành công nghệ thông tin, kế toán doanh nghiệp, điểm sàn 13,5. 
ĐH Giao thông Vận tải TPHCM xét tuyển 400 chỉ tiêu với điểm sàn xét tuyển là 12 điểm cho tất cả các ngành: điều khiển tàu biển, khai thác máy tàu thủy, công nghệ thông tin, cơ khí động lực, kinh tế vận tải biển. 
ĐH Nông Lâm TPHCM xét tuyển 350 chỉ tiêu với các ngành: công nghệ thông tin, điểm sàn 13; quản lý đất đai, cơ khí, cơ khí bảo quản chế biến nông sản thực phẩm, nuôi trồng thủy sản với điểm sàn là 12. 
ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM tuyển 328 chỉ tiêu, điểm sàn 13 điểm đối với các ngành: kỹ thuật điện - điện tử, điện khí hóa và cung cấp điện, cơ khí chế tạo máy, cơ khí động lực, công nghệ cắt may. 
ĐH Đà Lạt xét tuyển 300 chỉ tiêu đối với 2 ngành: công nghệ thông tin (khối A) và công nghệ sau thu hoạch (khối B), điểm sàn là 12. ĐH Cần Thơ xét tuyển 100 chỉ tiêu ngành công nghệ thông tin, điểm sàn là 13. ĐH Sư phạm Đồng Tháp và ĐH An Giang xét tuyển nhiều chỉ tiêu vào hệ CĐ. 
Một số trường CĐ xét tuyển NV 2 với mức điểm sàn theo quy định của Bộ GD-ĐT. Cụ thể: CĐ Công nghệ Thực phẩm xét tuyển 1.100 chỉ tiêu vào 10 ngành khối A, B. CĐ Kinh tế TPHCM tuyển 500 chỉ tiêu các ngành: kế toán và quản trị kinh doanh. CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng xét tuyển 500 chỉ tiêu cho 4 ngành khối A. CĐ Công nghệ và Quản trị Sonadezi (Đồng Nai) xét tuyển 320 chỉ tiêu các ngành khối A và D1. 
Ngoài công lập: Hơn 20.000 chỉ tiêu 
Các trường ngoài công lập: ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, ĐH Mở- Bán công TPHCM, ĐH Bán công Marketing, ĐH DL Hồng Bàng, ĐH DL Văn Hiến, ĐH DL Văn Lang, ĐH DL Kỹ thuật Công nghệ, ĐH DL Ngoại ngữ - Tin học, ĐH DL Công nghệ Sài Gòn, ĐH DL Hùng Vương, ĐH DL Lạc Hồng, ĐH DL Bình Dương, ĐH DL Cửu Long dành hơn 20.000 chỉ tiêu xét tuyển NV 2 với điểm xét từ điểm sàn của Bộ GD-ĐT trở lên. Nhiều trường cho biết thí sinh bằng điểm sàn cũng có thể trúng tuyển. Các trường ĐH ngoài công lập cũng xét tuyển hệ CĐ: ĐH Mở - Bán công TPHCM xét tuyển 200 chỉ tiêu ngành công nghệ thông tin, điểm sàn khối A: 12, khối D1: 11. ĐH Bán công Marketing TPHCM xét tuyển 800 chỉ tiêu, điểm sàn 12 các ngành: quản trị kinh doanh, tiếng Anh kinh doanh, hệ thống thông tin kinh tế. ĐH DL Bình Dương xét tuyển 400 chỉ tiêu. ĐH DL Công nghệ Sài Gòn xét tuyển 500 chỉ tiêu. ĐH DL Kỹ thuật Công nghệ xét tuyển hệ CĐ ngành điện tử viễn thông, công nghệ thông tin và quản trị kinh doanh.

Diệu Hằng
