“Buôn có bạn”

Trong số các nước ASEAN, Thái Lan đang nổi lên như một trong những nước tích cực nhất với các hiệp định thương mại tự do (FTA). Vừa ký FTA với Mỹ, nước này đã tính đến các bước đi tương tự với Trung Quốc, Ấn Độ. Chưa tìm được sự thống nhất cho cả hiệp định mang tính tổng thể, nước này sẵn sàng thỏa thuận trước về những mặt hàng có thể cắt giảm thuế ngay theo chương trình gọi là “vụ thu hoạch sớm”.
Đó là chưa kể những cam kết của Thái Lan trong ASEAN. 
Việc Thái Lan tích cực tự do hóa thương mại có phải do nước này chỉ có lợi thế mà không gặp khó khăn gì? Thực tế không phải như vậy. Rất nhiều ngành của Thái Lan, chẳng hạn như ngân hàng, đang đứng trước thách thức nặng nề khi lĩnh vực này được mở cửa. Thế nhưng người Thái rất quyết tâm bởi họ có rất nhiều cách đối phó. Chỉ xin nêu một ví dụ. 
Vụ Phát triển doanh nghiệp Thái Lan vừa lên kế hoạch tăng sức cạnh tranh cho các nhà phân phối của nước này để đối phó với sự thâm nhập của những đối thủ mới từ bên ngoài. Theo kế hoạch vụ này vạch ra, ở mỗi tỉnh của Thái Lan sẽ hình thành “nhóm điều phối” từ 5-6 nhà bán buôn cỡ lớn. Mỗi thành viên trong nhóm này có nhiệm vụ quản lý từ 200- 300 chủ bán lẻ, hình thành mạng lưới chân rết chặt chẽ. 
Tất nhiên, các “liên minh làm ăn” như vậy không phải nhằm dựng lên hàng rào ngăn chặn đối thủ nước ngoài tràn vào khi các FTA đi vào thực hiện, bởi trong kinh doanh, không có hàng rào nào có thể ngăn được cơn lốc “lợi nhuận”. Nhưng việc xây dựng các mối làm ăn chặt chẽ nhằm giúp giảm chi phí trong cung cấp, phân phối, quảng cáo và tiêu thụ sản phẩm đương nhiên sẽ giúp tăng thêm lợi nhuận, từ đó mà nâng khả năng cạnh tranh cho các doanh nghiệp Thái Lan trước các đối thủ đến từ bên ngoài còn nhiều bỡ ngỡ. Người ta có câu “buôn có bạn, bán có phường”. Nếu biết chủ động phối hợp, xây dựng các mối quan hệ chặt chẽ giữa các nhà sản xuất và tiêu thụ sản phẩm để giảm các chi phí gián tiếp, các doanh nghiệp trong nước có thể vững tin hơn trước sức ép khi phải mở cửa thị trường theo các thỏa thuận tự do thương mại. Vấn đề là phải có những cơ quan có khả năng hoạch định các chiến lược đối phó như Vụ Phát triển doanh nghiệp Thái Lan.

Phan Đăng
