"Thần dược" tráng dương bổ thận

Là đàn ông hầu như ai cũng quan tâm đến "sức khỏe chăn gối" của mình Đàn ông hầu như ai cũng quan tâm đến "sức khỏe chăn gối" của mình và thường rỉ tai nhau những phương thuốc đặc hiệu. Tất nhiên, từ người dùng đến người nghe đều chẳng hiểu thực chất những thuốc đó như thế nào, có công dụng như mong đợi thực không...
Với những bài thuốc kiểu "nhất dạ ngũ giao" thì phương Đông có vẻ đi trước một bước. Chắc là nhờ có các "chủ đầu tư" cỡ bự là những vị hoàng đế bận rộn với tam cung lục viện. 
Một số công hiệu phần nào được kiểm nghiệm qua thực tế tiêu dùng như Dâm Dương thảo, Đan Sâm, Xuyên Đỗ Trọng, Cam Cúc hoa, Nhân Sâm, Linh Chi... Hầu hết các vị trên đều có mặt trong "Minh Mạng thang". 
Có loại lại được chọn với tiêu chí... đoán mò như: có hình dáng giống cơ quan sinh dục hoặc qua "nội lực chăn gối" thâm hậu của mấy chú dê, hải cẩu, cá ngựa, hổ, tê giác... 
Tây y cũng chứng thực vào hoạt chất có thể làm "hoành tráng" thêm chuyện ấy. Điển hình là Yohimbin, Papaverine và gần đây nhất là NO-oxid nitric mà đại diện danh tiếng của nó là Viagra. 
Tựu trung những chất được cho là tăng lực đều nhắm vào và yếu tố "át chủ bài" của chuyện phong the. Chúng có thể chứa các chất như testosterone (hormone sinh dục nam), chất giãn mạch (vận hành chính của hiện tượng cương cứng) hoặc các chất có tác dụng bồi bổ máu huyết. Đơn giản hơn là các chất giúp sung sức, sáng khoái cơ thể. 
Vài "vui vẻ dược" nói trên thỉnh thoảng lại vô tình xuất hiện trong món ăn, thức uống. Kết quả là thực khách có thể bất ngờ trúng "giải độc đắc" nhưng cũng có khi họa quàng vào cổ. 
Chẳng hạn, Viagra có sở trường về tác động giãn mạch. Điều đó có nghĩa: công trạng chính của chúng là hà hơi tiếp sức cho các quý ông đang mắc chứng "xìu xìu, ển ển" về độ cương. 
Vì vậy, tác động đến chúng một cách thiếu kiểm soát có thể là mầm họa. Nhất là khi quý ông không ở trong tình trạng "xìu xìu, ển ển". 
Các loại chất trên có thể gây ra những tai biến tim mạch như rối loạn nhịp, nhồi máu, tai biến mạch máu não (đặc biệt khi cơ thể có bệnh sẵn). Chúng có thể làm tẩu hỏa nhập ma cơ chế vận mạch, dẫn đến thảm cảnh "chết đứng giữa trận tiền" hay bất lực vĩnh viễn. 
Tóm lại, dù Minh Mạng thang hay Viagra cái gì xài quá liều, không đọc kỹ hướng dẫn trước khi sử dụng đều có thể dẫn đến tai biến lành ít dữ nhiều. An toàn nhất là có toa có liều của bác sĩ đàng hoàng. Ngược lại, nếu xài vô tội vạ, mong đạt được thành tích cao thì phúc họa là chuyện sớm hay muộn mà thôi.

Theo Thế giới Văn hóa
