Chăm sóc da mùa World Cup

Trong mùa bóng đã, da bạn thường xấu đi vì thức đêm thức hôm. Ngoài ra, cà phê trà đặc cũng góp phần khiến làn da xuống cấp.
Sau một thời gian dài theo dõi trận đấu, với những buổi thức khuya, uống trà, cà phê, ăn khuya, bạn chắc chắn sẽ mệt mỏi, đầu óc thiếu tỉnh táo, cơ thể uể oải, thiếu sinh lực làm việc. Làn da cũng có nhiều thay đổi: da mắt thâm quầng, thiếu đi sinh khí, da mặt không tươi sáng như thường lệ mà sần sùi, nhiều dầu, có thể nổi mụn. Sau đây là những nguyên nhân và giải pháp: 
Thức khuya 
Sự thay đổi đột ngột làm cơ thể bạn chưa thích nghi kịp thời, thiếu ngủ làm đầu óc bạn thiếu tỉnh táo, không tập trung làm việc, cơ thể như cạn kiệt sức sống. Ngoài ra, thức khuya còn làm cho mắt bạn bị thâm quầng. 
Giải pháp : Bổ sung năng lượng, ngủ bù là giải pháp cơ bản nhất nhiều người chọn, nhưng bạn ngủ bao nhiêu hầu như cũng chưa trả về sự thăng bằng. Bạn nên bổ sung năng lượng cho cơ thể bằng cách đi massage thư giãn để vừa được ngủ sâu vừa được làm khỏe cơ bắp. 
Đặc biệt, với sự kết hợp với tinh dầu, công dụng massage sẽ tăng gấp đôi, làm cho đầu óc bạn thêm tỉnh táo và tinh thần sảng khoái. 
Uống cà phê, trà 
Là giải pháp thông thường được nhiều người chọn, vì cafe hoặc trà chứa cafein kích hoạt hệ thần kinh làm việc, giúp bạn tỉnh táo theo dõi trận đấu. Nhưng cẩn thận, khi hệ thần kinh được kích thích quá mức sẽ mất đi sự thăng bằng, da bạn có thể tiết ra nhiều dầu hơn và cơ hội sẽ nổi mụn trong thời gian này. 
Ngoài ra, da sẽ sần sùi, khô đi vì mất nước do chất cafein chứa trong trà và cà phê 
Giải pháp: Uống nhiều nước trong ngày để bổ sung lại nguồn nước đã mất đi. Thông thường 1 ly cà phê cần 4 ly nước. Hạn chế uống nhiều cà phê trong ngày. 
Khi mụn đã nổi, đừng dùng tay để nặn vì dễ bị viêm, lây nhiễm và để lại thẹo. Khi da thiếu sinh khí, bị khô, dùng sản phẩm cung cấp độ ẩm của các hãng mỹ phẩm có uy tín. 
Ăn khuya 
Ngồi xem không cũng chán, nhiều người thường có buổi tiệc nho nhỏ vừa ăn vừa xem. Lúc này, những cơ quan như gan thận đã đi ngủ, các chất dư thừa có thể là nguyên nhân của mấy cục mụn nổi trên trán hoặc vùng "con mắt thứ 3". 
Giải pháp: Tránh ăn khuya là cách ngăn ngừa nổi mụn tốt nhất. Nếu chỉ là những cục mụn nhỏ nổi trên vùng trán, thì thường chỉ là những cục mụn không mời mà đến sẽ giã từ ngay, nếu bạn thực hiện nghiêm túc việc không ăn quá khuya. 
Khói thuốc 
Bạn không hút nhưng người xung quanh lại hút, khói thuốc bạn hít vào cũng nguy hại không kém gì người hút. Khói thuốc làm tiêu hủy đi lượng vitamin C cần thiết của cơ thể, ngoài ra làm già nhanh những sợi collagen, khiến da bạn nhanh lão hóa và già đi trước tuổi. Giải pháp: Tránh xa khu vực có khói thuốc hoặc khuyên người ngồi bên "đừng phì phà". Nếu lời "răn đe" không hiệu quả, bạn nên bổ sung lượng vitamin vào da có thể qua đường tiêu hóa hoặc uống các loại vitamin.

Theo Thời Trang Trẻ
