Bệnh do viêm da cơ địa tăng mạnh

Theo bác sĩ Nguyễn Thành, Trưởng khoa Khám bệnh, Viện Da liễu Trung ương, trong tuần qua, trung bình mỗi ngày, viện tiếp nhận 400 - 600 người bị các bệnh về da.
Trong đó, bệnh do viêm da cơ địa (sẩn ngứa, mề đay, chàm, tổ đỉa...) chiếm tới 30% số bệnh nhân. 
Nguyên nhân của sự gia tăng các bệnh viêm da cơ địa dị ứng là do thời tiết miền Bắc những ngày gần đây thay đổi thất thường, khí hậu nóng ẩm khiến cơ thể mệt mỏi, chán ăn gây nên sự thay đổi cơ địa ở mỗi người. 
Bên cạnh đó, do thời tiết nắng nóng, một số vùng da phải tiếp xúc với kim loại như dây lưng, đồng hồ, các đồ trang sức... rất dễ bị nổi mụn và gây ngứa. Chỉ riêng trong 3 tháng đầu năm 2006, số bệnh nhân tới khám và điều trị đã lên tới 19.300 trường hợp, tăng gần 5.000 bệnh nhân so với cùng kỳ năm trước.

Theo SGGP
