Hamas và Fatah nỗ lực hòa giải

Hội nghị “Đối thoại quốc gia” tại Ramallah hôm 25-5 Tổng thống (TT) Palestine Mahmoud Abbas đã chủ trì một hội nghị mang tên “Đối thoại quốc gia” dự kiến kéo dài 2 ngày (25 và 26-5) tại Ramallah thuộc Bờ Tây với mong muốn vượt qua những bất đồng và ngăn chặn những cuộc xung đột giữa các phần tử quá khích thuộc tổ chức Hamas và phong trào Fatah.
Nhiều tổ chức chính trị và tôn giáo khác của Palestine cũng đã tham dự hội nghị. TT Abbas, nhà lãnh đạo phong trào Fatah, cảnh báo: “Cả thế giới thấy rằng chính nghĩa dân tộc của chúng ta đang lâm nguy vì vậy chúng ta nên cộng tác để hội nghị đối thoại này thành công”. Trong khi đó, nhà lãnh đạo thuộc Tổ chức Hamas, Thủ tướng Ismail Haniyeh, không đến được Ramallah do quân đội Israel ngăn trở, đã dự họp qua phương tiện truyền hình. Ông Haniyeh tuyên bố trước khi hội nghị khai mạc: “Tôi cho rằng tất cả các đảng phái đều mong muốn cho hội nghị đối thoại này thành công. Chúng ta tận tâm phục vụ cho sự thống nhất dân tộc Palestine, xúc tiến đối thoại hơn là sử dụng vũ lực”. Hội nghị còn có mục đích hợp nhất 2 lực lượng an ninh thuộc Fatah và Hamas. Trong một diễn biến khác, chỉ huy lực lượng an ninh phòng vệ thuộc Fatah Nabil Hodhod đã thiệt mạng trong một vụ nổ xe hơi hôm 24-5 tại Dải Gaza. Nguyên nhân vụ nổ chưa được làm rõ, nhưng vụ việc xảy ra giữa lúc Hamas và Fatah đang có mối căng thẳng.

L. Nguyễn (Theo AFP, AP, Reuters)
