Ấn Độ: 3 vụ đánh bom liên tiếp, ít nhất 21 người thiệt mạng

(NLĐO)-Ngày 7-3, tại Varanasi thuộc bang Uttar Pradesh miền trung Ấn Độ đã xảy ra 3 vụ đánh bom liên tiếp làm ít nhất 21 người chết và 62 người khác bị thương.
Vụ nổ đầu tiên xảy ra trong giờ cầu nguyện ở ngôi đền Hanuman ở Sankot Mochan. Đây là ngôi đền cổ và linh thiêng nhất ở thành phố Varanasi. Vụ đánh bom khiến 10 người thiệt mạng. 
Sau đó chừng 10 phút 2 vụ nổ khác xảy ra tại ga xe lửa trong thành phố khiến 11 người chết. Những vụ nổ này xảy ra khi trên tàu có đông hành khách đi dự Lễ hội sắc màu truyền thống hàng năm của người Hindu. 
Ngoài ra cảnh sát Ấn Độ còn phát hiện thêm 2 quả bom khác được cài đặt tại Đài hóa thân hoàn vũ. 
Hiện chưa có tổ chức nào nhận trách nhiệm về những vụ nổ bom này. 
Trong lúc đó thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh kêu gọi người dân hãy bình tĩnh. Ấn Độ hiện được đặt trong tình trạng báo động cao do quan ngại các vụ tấn công nói trên có thể sẽ dẫn tới xung đột bạo lực giữa các cộng đồng tôn giáo.

T.V (Theo BBC,TTXVN)
