Làm rõ nguyên nhân ca tử vong ở BV Nguyễn Tri Phương

(NLĐ)- Hôm qua, 6-6, Sở Y tế TPHCM đã ra văn bản đề nghị Hội đồng Khoa học Công nghệ của Bệnh viện (BV) Nguyễn Tri Phương và ê-kíp làm việc liên quan đến ông L.V.T, 78 tuổi, phải nhanh chóng họp kiểm thảo, rà soát mọi quy trình để làm rõ nguyên nhân dẫn đến tử vong sau khi bệnh nhân này được tiêm một loại thuốc có tên Becombion vào ngày 5-6.
Theo chỉ đạo này, ngay trong ngày hôm nay (7-6), BV phải gửi cho Sở Y tế nhận định về nguyên nhân gây ra cái chết. Nếu trả lời không rõ ràng, Sở Y tế sẽ thành lập Hội đồng Khoa học Công nghệ gồm những giáo sư, chuyên gia đầu ngành để làm sáng tỏ. Theo người thân của ông T., 5 phút sau khi được tiêm thuốc ông có dấu hiệu tức ngực, khó thở. Tuy nhiên, 15 phút sau đó nhân viên của BV vẫn không có mặt để cấp cứu. Khi nhân viên đến thì ông T. đã ngưng thở. Sở Y tế TPHCM cho biết sẽ làm rõ mọi chuyện và nếu lỗi do nhân viên y tế thì ngành sẽ xử lý trách nhiệm đúng mức.

Ph.Sơn
