Bà thanh tra chưa đọc kỹ quy chế chấm thi (!)

Chuyện có thật 100% vừa xảy ra tại thị xã Đông Hà, tỉnh Quảng Trị. Bộ GD-ĐT lập đoàn thanh tra kiểm tra công tác chấm thi tốt nghiệp THPT năm 2004-2005, trong đoàn có bà thanh tra từ Hà Nội vào, chuyên môn tiếng Anh.
Khi vào thanh tra hội đồng chấm thi, môn tiếng Anh (nhiều giáo viên kể rằng vào phòng chấm thi các môn tự nhiên hay xã hội, bà thanh tra cũng đều nhắc nhở như thế) bà lên tiếng nhắc nhở các giáo viên: “Không được đánh các dấu trong bài đang chấm, làm thế là vi phạm quy chế chấm thi”. Trước sự ra oai của bà thanh tra, rất nhiều giáo viên, kể cả giáo viên lão thành đã mấy chục năm đi chấm thi có mặt trong phòng vô cùng ngạc nhiên. Vì theo quy chế, khi chấm thi các giáo viên được quyền làm dấu các đoạn trong bài thi (có thể đó là một ý hay, đúng. Và có thể cả đoạn đó là sai…). May mà, các giáo viên không nghe theo bà thanh tra . 
Cuối buổi, đoàn thanh tra có cuộc họp báo cáo kết quả thanh tra với Sở GD-ĐT tỉnh Quảng Trị. Nhiều người không đồng tình với “chỉ thị ra oai” của bà thanh tra bộ, họ đề nghị bà thanh tra giải thích vì sao giáo viên chấm thi không được đánh dấu chuyên môn vào các bài làm của thí sinh? Lúng túng một hồi, bà thanh tra đứng lên: “Tôi xin lỗi, hồi nãy tôi chưa dọc kỹ quy chế chấm thi nên…”. Nhiều người có mặt trong cuộc họp nhìn nhau không thể cười nổi. Thời gian chấm thi tốt nghiệp THPT năm 2004-2005 đã gần xong. Xin bà thanh tra bộ hãy học thuộc quy chế chấm thi để dành cho mùa sau, lỡ mà tiếp tục đuợc đi thanh tra(!)

MINH TRÂN
