Đội tuyển VN mất cân đối ở 2 cánh

Với phong độ ổn định, trung vệ Mạnh Dũngsẽ được HLV Riedl triệu tập chuẩn bị cho Cúp Mùa Xuân 2006. Ảnh T.T Công bố danh sách 29 cầu thủ cho đội tuyển VN chuẩn bị dự Cúp Mùa Xuân 2006. Vị trí trợ lý ngôn ngữ cho HLV Riedl vẫn còn bỏ trống 
Sau hai tuần ngược xuôi Nam, Bắc “đãi cát tìm vàng”, HLV Riedl đã có trong tay bản danh sách cho đội tuyển quốc gia (ĐTQG) chuẩn bị dự Cúp Mùa Xuân 2006 với 29 cầu thủ. Tuy vậy, việc chốt lại danh sách 21 cầu thủ dự giải đấu này chắc chắn còn làm cho nhà cầm quân người Áo đau đầu. 
Chỉ có 3 hậu vệ biên 
Trong 29 cầu thủ lọt vào mắt xanh của HLV Riedl và 2 “điệp viên” săn tìm cầu thủ là các ông Nguyễn Trọng Giáp và Mai Đức Chung, chỉ có chân sút đội hạng Nhất TPHCM Nguyễn Văn Khải được coi là mới tinh. Song HLV Riedl lại khẳng định, Văn Khải không phải nhân tố mới, bởi ông đã biết khá rõ tiền đạo này khi làm cố vấn cho đội U20 VN vào cuối năm ngoái. “Văn Khải đã tiến bộ nhiều so với lúc tôi làm cố vấn ở đội U20 VN”, ông Riedl nói. 
Không có những nhân tố mới, nhưng điều an ủi cho HLV Riedl là hầu hết các cầu thủ trong độ tuổi Olympic đều giữ được phong độ. Điều này giúp cho kế hoạch “2 trong 1” của ông Riedl không bị xáo trộn nhiều mỗi khi ĐTQG giải tán nhường chỗ cho đội Olympic thi đấu trong năm 2006. 
Có một điều lạ lùng là trái với thực tế xót xa ở V-League - ngoại binh giữ vai trò chủ lực ghi bàn, còn nội binh thì... tịt ngòi (các chân sút ngoại sở hữu 52/79 bàn thắng đã ghi ở V-League 2006) - HLV Riedl lại nhận định rằng hàng tiền đạo không phải là vấn đề đáng lo ở ĐTQG, bất kể là ông đã mất tiền đạo số 1 VN suốt 3 năm qua: Phạm Văn Quyến. Thay vào đó, mối lo của Riedl tập trung vào hàng phòng ngự, đặc biệt là các vị trí ở 2 biên. Sự mất cân đối ở 2 cánh thể hiện ở việc chỉ có 3/9 hậu vệ được ông Riedl ngắm nghía là hậu vệ biên thuần túy: Văn Biển, Văn Nhiên, Minh Phương. HLV Riedl nhận định: “Thật là lãng xẹt khi ĐTQG mất sự phục vụ của bộ đôi đá cánh trái hay nhất VN trong mấy năm qua là Văn Trương, Quốc Anh chỉ vì dính tiêu cực. Tôi đã mỏi mắt tìm kiếm người thay thế, nhưng chưa có ai tạo được sự yên tâm. Cánh phải cũng mất Hải Lâm, nhưng tôi đã bớt lo vì Minh Phương sẽ trở lại, trong khi Vũ Phong tiến bộ từng ngày”. 
Không hủy kế hoạch tập huấn tại Áo 
Theo HLV Riedl, danh sách ĐTQG chuẩn bị Cúp Mùa Xuân 2006 sẽ chính thức chốt lại sau 2 tuần nữa, trước khi đội tập trung vào ngày 10-4. Trong đó, dù được đưa vào tầm ngắm, nhưng cơ hội được triệu tập của Tài Em, Hữu Thắng, thủ môn Quang Huy..., thậm chí cả Tấn Tài, khá mong manh bởi nó phụ thuộc hoàn toàn vào khả năng phục hồi sau chấn thương của những cầu thủ này. Đặc biệt, ông Riedl dự tính dành trọn gần 10 ngày chuẩn bị cho Cúp Mùa Xuân 2006 để tập các bài chiến thuật cho ĐTQG chứ không huấn luyện thể lực. 
Trong khi đó, trợ thủ cho ông Riedl ở giải này là 3 trợ lý: Mai Đức Chung, Phạm Văn Hùng và Trần Công Minh. Chỉ có vị trí trợ lý ngôn ngữ là bỏ ngỏ bởi ông Ngô Lê Bằng dù đã đồng ý đảm đương nhiệm vụ này, nhưng chưa được CLB Bình Dương chấp thuận. Ông Riedl khẳng định là vị trợ lý cuối cùng trong thành phần BHL ĐTQG sẽ được quyết định trong tuần tới. 
Cũng theo nhà cầm quân người Áo, có thể đội VN sẽ từ chối lời mời đá giao hữu với tuyển Indonesia vào tháng 10-2006. Ông Riedl muốn tập trung hơn cho việc chuẩn bị tham dự Agribank Cup, bởi giải này có thể đôn lên đá sớm (nhiều khả năng diễn ra từ ngày 15 đến 19-10 thay vì từ 20 đến 26-10 như dự kiến) và U23 VN sẽ được đại diện tham dự. Sau Asiad 15, ĐTQG được tái lập trên cơ sở những cầu thủ xuất sắc nhất của đội U23 VN cộng với các cựu binh để chuẩn bị cho mục tiêu quan trọng nhất trong năm 2006: Giải vô địch Đông Nam Á 2006. 
Xen kẽ Cúp Mùa Xuân, LG Cup, Agribank Cup và Asiad 15, năm 2006, ĐTQG chắc chắn có một chuyến tập huấn nước ngoài (dự kiến là tại Áo vào tháng 9), bất kể là VFF đang gặp khó khăn trong việc chạy tài trợ. Phía VFF khẳng định: Ngoài 80.000 USD do Ủy ban TDTT đầu tư cho 2 đội tuyển nam, nữ hằng năm, VFF sẽ kiếm đủ tiền cho ĐTQG tập huấn nước ngoài. Song, cho đến giờ VFF vẫn chưa có trong tay 80.000 USD mà Ủy ban TDTT hứa rót xuống, bởi VFF chưa chịu trình kế hoạch tập huấn nước ngoài trong năm 2006 của ĐTQG để phê duyệt! 
Danh sách dự kiến của ĐTQG Thủ môn: Dương Hồng Sơn (P.SLNA), Bùi Quang Huy, Nguyễn Ngọc Tú (Nam Định), Trần Đức Cường (Đà Nẵng), Nguyễn Thế Anh (Bình Dương). Hậu vệ: Nguyễn Minh Đức, Nguyễn Huy Hoàng (P.SLNA), Hùng Dũng, Mạnh Dũng (Đà Nẵng), Duy Hoàng (HAGL), Văn Nhiên, Văn Biển (Nam Định), Minh Phương, Hoàng Thương (GĐTLA), Quang Thanh (Bình Dương). Tiền vệ: Lê Tấn Tài (K.Khánh Hòa), Vũ Phong (Bình Dương), Bảo Khanh (Thể Công), Hồng Minh (Đà Nẵng), Quý Sửu (Đồng Tháp), Tài Em (GĐTLA), Trường Giang, Hữu Thắng (Bình Dương). Tiền đạo: Công Vinh (P.SLNA), Thanh Bình (Đồng Tháp), Ngọc Linh (Nam Định), Văn Thành (M.H.HP), Anh Đức (Bình Dương), Văn Khải (TPHCM).

YẾN NHI
