Ninh thuận: Thiếu vệ sinh ở các khu du lịch

(NLĐ) - Trong năm 2005 và quý I/2006, có gần 250.000 lượt du khách đến tham quan, nghỉ dưỡng ở Ninh Thuận, trong đó có khoảng 25.000 lượt khách nước ngoài.
Tuy vậy, theo ông Nguyễn Trần Vượng, Trưởng Phòng Quản lý du lịch (Sở Thương mại - Du lịch), tình trạng vệ sinh môi trường ở các khu du lịch ở địa phương này đang ở mức báo động. 
Nguyên nhân do công tác quản lý còn buông lỏng, tình trạng nhiều hộ dân ở gần các khu du lịch thuộc bãi biển Ninh Chữ, Bình Sơn, lấn chiếm đất dọc bờ biển để dựng lều quán, bán các loại hải sản cho du khách nhưng không tự giác dọn dẹp vệ sinh khiến rác thải ứ đọng nhiều.

P.Nguyễn
