Ngày 5-5: Công bố danh sách các trường THPT công lập tự chủ tài chánh

(NLĐO)- Ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM, cho biết tuyển sinh vào lớp 1 tăng cường tiếng Anh năm học 2006-2007 sẽ được tổ chức khảo sát ngày 12-7, trước khi các trường đồng loạt công bố danh sách tuyển sinh lớp 1 đại trà, ngày 31-7.
Theo ông Minh, việc làm này sẽ mở rộng đối tượng học sinh tham gia khảo sát. 
Những học sinh không thuộc địa bàn tuyển nhưng ở gần một trường của quận khác và có nguyện vọng học ở trường gần nhà sẽ được xem xét cụ thể. 
Tuyển sinh vào lớp 10, học sinh được đăng ký 4 nguyện vọng (NV), trong đó NV 1; 2 vào các trường công lập, NV 3; 4 vào các trường bán công, trường công lập tự chủ tài chính. Chênh lệch điểm giữa 2 NV vào cùng loại hình trường không quá 2 điểm. 
Sở GD-ĐT tổ chức thi tuyển vào trường chuyên Lê Hồng Phong, Trần Đại Nghĩa, lớp chuyên tại THPT Nguyễn Thượng Hiền, Gia Định trong 3 ngày 20; 21; 22-6. Nếu không trúng vào lớp chuyên, học sinh vẫn được xét tuyển theo những NV đã đăng ký vào trường THPT bình thường. Tuy nhiên, lệ phí tuyển sinh lớp 10 vẫn chưa được công bố. 
Chỉ tiêu tuyển sinh của các trường THPT; danh sách các trường công lập tự chủ tài chính dự kiến sẽ được Sở GD-ĐT TP công bố vào ngày 5-5. 
Xem chi tiết các tin, bài có liên quan tại: 
http://www.nld.com.vn/tintuc/giao-duc/148928.asp http://www.nld.com.vn/tintuc/giao-duc/148243.asp

H. Lân
