Chưa ý thức sức ép hội nhập

“Một số thành viên WTO yêu cầu ta không được can thiệp vào hoạt động của doanh nghiệp Nhà nước (DNNN). Các quyết định mua, bán và đầu tư của DNNN phải tuân theo tín hiệu thị trường.
Danh mục độc quyền Nhà nước phải được làm rõ và thu hẹp dần. Xóa bỏ các hỗ trợ dành riêng cho DNNN, nhất là hỗ trợ tín dụng, trong đó có các khoản cho vay theo định hướng”. Theo một quan chức Bộ Thương mại, đó cũng là vấn đề đầu tiên trong những vấn đề chính còn tồn tại mà ta vẫn đang phải tiếp tục đàm phán để bước vào cửa WTO. 
Tại thời điểm này, VN đã tham gia 11 phiên đàm phán đa phương và tiến hành rất nhiều phiên đàm phán song phương về mở cửa thị trường với 28 đối tác có quan tâm, trong đó đã kết thúc được với 22 đối tác. Theo kế hoạch, ngày 16-1-2006, VN bước vào vòng đàm phán với Hoa Kỳ, và đây sẽ là vòng đàm phán gay go nhất, trong số các đối tác còn lại là Úc, New Zealand, Mexico, Honduras và Dominica. 
Trong số các cam kết chính của VN qua các phiên đàm phán đa phương, đàm phán mở cửa thị trường vẫn đang tiếp diễn. Tuy nhiên về thuế, VN phải cam kết ràng buộc mức trần cho gần như 100% các dòng thuế. Mức giảm thuế sẽ phụ thuộc vào kết quả đàm phán, nhưng nhìn chung các thành viên WTO đều coi thuế suất trên 15% là cao, trên 30% là rất cao. Bởi vậy, về cơ bản cam kết thuế của ta là ở mức tương đương hiện hành theo lộ trình 3-5 năm sau khi gia nhập. Nhiều thành viên yêu cầu ta phải giảm thuế cho những mặt hàng mà họ quan tâm về mức 0%-5%, trong đó có những mặt hàng rất nhạy cảm với VN. Về dịch vụ, VN đã đưa ra cam kết cho hơn 90 phân ngành trên tổng số hơn 150 phân ngành dịch vụ theo phân loại của WTO; trong đó có các dịch vụ về ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm, viễn thông, phân phối, môi trường, vận tải biển... Nhìn chung, các cam kết về dịch vụ trong WTO sẽ bằng hoặc cao hơn mức VN đã cam kết trong Hiệp định Thương mại Việt-Mỹ. Bên cạnh một số yêu cầu cao về giảm thuế và mở cửa thông thoáng dịch vụ, hiện VN còn phải tiếp tục đàm phán một số nội dung đa phương khác về kinh tế phi thị trường (Hoa Kỳ đã chính thức yêu cầu coi VN là nền kinh tế phi thị trường), về trợ cấp phi nông nghiệp... Những vấn đề còn lại trong đàm phán không nhiều, nhưng “đều là những vấn đề khó”. Nhất là vấn đề về DNNN. Cũng theo quan chức trên, hiện vẫn còn nhiều DN chưa ý thức được sức ép hội nhập, vẫn đệ đơn xin giảm thuế, xin hỗ trợ, hoặc kiến nghị không cho phép đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực mình đang độc quyền...

Minh Hà
