Lê Nguyễn Thành Nhân đoạt Áo vàng

Lê Nguyễn Thành Nhân xuất sắc giữ được Áo vàng kể từ chặng 12 (NLĐ) - Sau 22 ngày tranh tài với 19 chặng đua, sáng qua, 30–4, cuộc đua đã kết thúc bằng chặng cuối cùng từ Bảo Lộc đến TPHCM (dài 158 km).
Với nước rút tốc độ, tay đua Lê Anh Tuấn của Domesco Đồng Tháp Eximbank (D.ĐT.E) đã về đích đầu tiên trước Dinh Thống Nhất với thành tích 3 giờ 42 phút 47 giây. Trong khi đó, ở cuộc tranh chấp chiếc áo vàng chung cuộc, tay đua Lê Nguyễn Thành Nhân của Bảo vệ Thực vật An Giang đã xuất sắc bảo vệ vị trí này liên tục từ chặng 12 cho đến cuối cuộc đua với tổng thời gian là 57 giờ 55 phút 35 giây, xếp theo sau là Trịnh Sang Đông (D.ĐT.E) và Lưu Quốc Quang (Nông nghiệp Sài Gòn Paksé). Ở giải đồng đội, cả hai đội Bảo vệ Thực vật Sài Gòn Dofilm và Nông nghiệp Sài Gòn Paksé đều giữ được thứ hạng nhất và nhì trong bảng tổng sắp. Chiếc áo xanh dành cho tay đua thắng nhiều chặng được trao cho Đỗ Tuấn Anh (D.ĐT.E) với 22 điểm. Áo trắng dành cho tay đua trẻ xuất sắc thuộc về tay đua Bùi Minh Thụy (Vĩnh Long) và giải phong cách được ban tổ chức trao cho đội Nông nghiệp Sài Gòn Paksé.

Tin – ảnh: T.T
