Tình trạng lợi dụng việc cưới, việc tang đáp lễ vẫn phổ biến

(NLĐ)- Xây dựng các nhà hàng, địa điểm tổ chức tiệc cưới thành đơn vị văn hóa; khắc phục việc lãng phí giờ giấc, nghi thức rườm rà; nhân rộng điển hình Gia đình hạnh phúc; trích tiền phúng điếu đóng góp cho các tổ chức xã hội... là những mô hình tích cực đã được TP nhân rộng sau 2 năm thực hiện Chỉ thị 27 CT/TW về thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang và lễ hội.
Bên cạnh đó, Theo phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài, hiện vẫn còn phổ biến tình trạng lợi dụng việc cưới, việc tang để trả ơn, đáp lễ; nhiều nghi thức rườm rà, tốn kém trong tiệc cưới, việc tang cần chấn chỉnh...

H.Hiệp
