Phát hiện cúm gia cầm tại Arập Xêút

Các quan chức thú y Thổ Nhĩ Kỳ thu lượm gia cầm ở miền Đông nước này hôm 4-1 Theo Bộ Nông nghiệp Arập Xêút, nhà chức trách nước này vừa tiêu hủy hàng chục con chim ưng sau khi xét nghiệm cho kết quả dương tính với virút cúm gia cầm chủng H5.
Một nhóm chuyên gia thuộc Bộ Nông nghiệp Arập Xêút đã phát hiện các trường hợp mắc cúm trên khi kiểm tra các con chim ưng tại một trung tâm thú y ở thủ đô Riát. Các chuyên gia sẽ tiến hành thêm xét nghiệm để kiểm tra xem liệu các con chim này có mang virút thuộc chủng H5N hay không. 
Cùng ngày, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) thông báo sẽ tiến hành xét nghiệm virút cúm gia cầm đối với trường hợp một người Irắc tử vong cách đây 10 ngày. Mẫu bệnh phẩm của người này sẽ được gửi tới phòng thí nghiệm của WHO ở Anh. 
Người phát ngôn của WHO cho biết mặc dù các xét nghiệm mẫu bệnh phẩm của một phụ nữ Irắc tử vong hôm 17/1 ở Xulaimania cho kết quả âm tính nhưng cả hai ca tử vong trên vẫn gây lo ngại rằng virút H5N1 có thể đã xâm nhập vào lãnh thổ Irắc.

Theo TTXVN
