Đất biền ven kênh rạch được hỗ trợ 75.000 đồng/m 2

(NLĐ)- UBND TP đã đồng ý với đề xuất của UBND quận 9 về mức hỗ trợ đối với đất biền ven kênh rạch thuộc dự án Khu Công nghệ cao.
Theo đó, những hộ có hộ khẩu tại quận Thủ Đức cũ có đăng ký sử dụng đất biền ven kênh rạch sẽ được xét hỗ trợ 75.000 đồng/m2 (bằng 50% đơn giá bồi thường đất nông nghiệp trồng cây hằng năm). Riêng những trường hợp sử dụng nhưng vì lý do khách quan nên không đăng ký để được xét hỗ trợ phải được UBND quận xác nhận có sử dụng liên tục từ trước ngày 15-10-1993 cho đến khi triển khai dự án. Những trường hợp trên trong quá trình sử dụng nếu có san lấp (trước khi triển khai dự án) thì được hỗ trợ thêm chi phí san lấp. Theo phương án bồi thường giải tỏa dự án Khu Công nghệ cao trước đây, phần đất biền ven sông rạch được thể hiện trên bản đồ tài liệu 02 là rạch nên không được xét hỗ trợ dù trên thực tế người dân đã san lấp, sử dụng ổn định qua hàng chục năm. Vì vậy UBND quận 9 đã kiến nghị UBND TP xem xét hỗ trợ cho người dân đối với phần diện tích này.

B.Minh
