Khi cả nhà cùng chơi thể thao

Hai cha con Minh Nghĩa và Minh Nguyệt xem triển lãm thành tựu thể thao TPHCM Kỷ niệm 60 năm Ngày Thể thao VN, tối qua, 24-3, Sở TDTT TPHCM đã tổ chức cuộc gặp mặt tuyên dương các gia đình thể thao tiêu biểu của TP.
Ngoài những gia đình nổi tiếng như gia đình của HLV Judo Nguyễn Hữu Huy, gia đình bóng bàn Mai Hoàng Mỹ Trang còn có các gia đình thể thao phong trào tiêu biểu. Nổi bật trong đó là gia đình của anh Hồ Minh Nghĩa, hiện là trưởng bộ môn bơi lội quận 1. 
LUYỆN KIẾM ĐỂ THÀNH TAY ĐUA XE ĐẠP 
Trở về từ chiến chiến trường Campuchia năm 1988, anh Hồ Minh Nghĩa tiếp tục công tác tại hồ bơi Nguyễn Bỉnh Khiêm, nơi anh từng gắn bó từ năm 1984. Để rồi từ đây, một gia đình thể thao đầm ấm đã ra đời khi anh gặp tay đua phong trào Trương Thị Tuyết Mai, em ruột của cua-rơ Trương Kim Hùng lừng lẫy một thời. 
Là những con người gắn bó với thể thao, anh Nghĩa cùng vợ đề ra tiêu chí trong gia đình: “Sức khỏe là vàng”. Ngay từ nhỏ, cậu con trai lớn Hồ Công Minh Nhật và người em Hồ Công Minh Nguyệt đều được cha mẹ hướng đến các hoạt động thể thao. Có lẽ nhờ vậy mà mới 15 tuổi, Minh Nhật đã cao 1,74 m, nặng 67 kg. Hằng ngày, Nhật vẫn 2 buổi đạp xe từ chung cư Nguyễn Đình Chiểu (quận 1) lên CLB Phan Đình Phùng và Trung tâm Võ thuật TP (quận 11) để tập kiếm. Minh Nhật cho biết: “Việc rèn luyện kiếm giúp tôi có thêm nghị lực và thể lực, vì mong ước chính của tôi là trở thành cua-rơ xe đạp như anh họ - Trương Quốc Thắng”. 
TAY BƠI NHÍ KHÔNG NHỚ NỔI SỐ HUY CHƯƠNG Nối bước cha, Minh Nguyệt lại mơ ước trở thành một kình ngư trên làn đua xanh. Chỉ mới học lớp 4 Trường Nguyễn Bỉnh Khiêm, nhưng cô bé này đã sở hữu hàng tá huy chương đến nỗi em không nhớ hết. Minh Nguyệt hiện tại đang là tay bơi triển vọng nằm trong hệ thống VĐV trọng điểm năng khiếu của TPHCM. Với sở trường bơi tự do, Minh Nguyệt mơ ước mình sẽ đứng trên bục chiến thắng tại các đấu trường quốc tế. Người hâm mộ TP tin rằng với sự tiếp sức của các thành viên trong gia đình thể thao, nỗ lực của bản thân cùng sự đầu tư đúng đắn của TP, hy vọng của cô bé sẽ thành sự thật trong một ngày không xa...

QUANG LIÊM
