Bài cuối: Những người mắt xanh

Tượng hai ông một bà ở Vĩnh Xương Thái Ngọc Hương, người đàn bà có đôi mắt xanh ở làng Lệ Tiền, có hai đứa con trai 16 và 18 tuổi giống mẹ ở đôi mắt xanh
Vì vậy mà chúng thường gặp rắc rối ở trường. Chúng bạn ở trường thường hỏi chúng: Cha mày là người nước ngoài à? Bản thân Thái Ngọc Hương, bán thịt heo ở chợ huyện Vĩnh Xương, cũng thường bị khách hàng tò mò hạch hỏi y như thế. 
Cũng giống như Thái La Mã, anh ruột của chị, người đàn bà họ Thái này không thấy kỳ dị khi ở trong làng Lệ Tiền. Nhưng trên huyện Vĩnh Xương, người ta thường nhận xét: “Chị không giống người Vĩnh Xương”. Tuy nhiên điều đó không làm cho chị hoang mang. Thái Ngọc Hương nói: “Không thành vấn đề. Tôi là người Trung Quốc (TQ). Tôi sinh ra và lớn lên ở đây vì vậy tôi không thể là người La Mã”. 
Hướng về Tây phương 
Ở Lan Châu, thủ phủ tỉnh Cam Túc, có một người tên Quan Nghĩa Tuyền dành 20 năm để viết một cuốn sách chứng minh sự hiện diện của lính lê dương La Mã ở Lệ Tiền là có thật. Cuốn sách dày 600 trang chưa xuất bản. Theo ông này, người Lệ Tiền vẫn còn giữ một vài tục lệ khác hẳn người Hán. Ví dụ, Tết Nguyên đán, người trong làng thường làm một loại bánh mì giống như bánh pizza của Ý bây giờ. Một ví dụ khác: Người ta thường chôn người chết đầu quay về hướng Tây. 
Quan Hằng, con của ông Quan Nghĩa Tuyền, là người sáng lập Viện Nghiên cứu văn hóa Lệ Tiền. Quan Hằng cho rằng cha ông có một món nợ lớn đối với ông Homer Dubs, giáo sư Trường Đại học Oxford. Năm 1955, giáo sư Dubs trình bày tại Hội Người Hoa ở London một giả thuyết theo đó dân làng Lệ Tiền là hậu duệ của lính lê dương La Mã. 
Theo Quan Hằng, cha ông đã nghiên cứu vấn đề 10 năm trước khi được đọc tài liệu của giáo sư Dubs. Vì vậy, cha ông tin chắc rằng hướng đi của mình đúng 100%. Quan Hằng cho biết khi tác phẩm của cha ông ra đời, chẳng những lịch sử làng Lệ Tiền mà cả lịch sử của tỉnh Cam Túc và quan hệ Đông-Tây có thể sẽ phải viết lại. 
Xác ướp người da trắng ở Tân Cương 
Ông Quan Hằng quá lạc quan khi phát biểu như trên mặc dù ở TQ có một số nhà khoa học ủng hộ thuyết La Mã ở Lệ Tiền. Giáo sư Đặng Vĩ thuộc Viện Lý sinh học, Hàn lâm Viện Khoa học Bắc Kinh, một chuyên gia về DNA, cho rằng có thể giả thuyết vừa kể là chính xác nhưng chứng minh sự hiện diện của máu người La Mã trong huyết quản người dân Lệ Tiền rất khó. 
Ông Đặng nói: “Dù cho bạn có cha là người La Mã nhưng mẹ bạn là người Hán (tù binh lê dương La Mã lấy người địa phương) thì máu của bạn đã bị pha rồi. Hơn nữa vụ việc đã qua mấy ngàn năm, sẽ rất khó chứng minh thông qua phân tích DNA nhiễm sắc thể Y (của nam giới)”. Tuy vậy, theo ông, điều này cũng có nghĩa là cho dù không tìm thấy DNA La Mã thì vẫn không thể bác bỏ hoàn toàn giả thuyết tổ tiên dân làng Lệ Tiền là người La Mã. 
Thách thức như vậy vẫn còn ở phía trước đối với các nhà khoa học. Ngay giáo sư Tạ Hà Đông, người đang lãnh trách nhiệm nghiên cứu phân tích DNA trong máu người dân ở Lệ Tiền, cũng tỏ ra dè dặt. 
Trong khi đó, các học giả TQ và người nước ngoài nghiên cứu những yếu tố người nước ngoài trên lãnh thổ TQ tiếp tục đưa ra những chứng cứ cho thấy miền Tây TQ bây giờ có người da trắng sinh sống trước khi người Hán đến ở. Những xét nghiệm trên xác ướp tìm thấy ở sa mạc Taklamakan thuộc tỉnh Tân Cương chứng minh rằng đó là di dân phương Tây. 
Sự hiện diện của những xác ướp nói trên dẫn đến một giả thuyết: Cách đây 3.000 năm đã có một số người Celt - một dân tộc sống ở Anh, Pháp và Tây Ban Nha thời kỳ tiền La Mã - đến cư ngụ rải rác ở miền Tây TQ. Những cuộc nghiên cứu vẫn tiếp tục nhưng tiến triển chậm chạp vì người TQ không thích nghe những chuyện đại loại như miền Tây không phải là bộ phận của TQ, cho dù trong quá khứ xa xôi cỡ vài ngàn năm. Hơn nữa vấn đề dân tộc luôn nhạy cảm đối với bất cứ chính quyền nào.

Văn Anh (Theo Postmag)
