Kim tự tháp cổ được phát hiện ở Bosnian

Các nhà khảo cổ tại địa điểm nói trên Một nhà khảo cổ học người Bosnia tên Semir Osmanagic đã thông báo tìm thấy một cấu trúc cổ trên một ngọn đồi thuộc Bosnia-Herzegovina mà ông cho rằng có thể là dấu tích của một kim tự tháp cổ đại.
Giáo sư Aly Abd Alla Barakata, một nhà khảo cổ học thuộc cơ quan khoáng sản và nhiên liệu Ai Cập đã được mời đến đến xác minh di tích trên.Theo ông, đây có thể là một dạng của kim tự tháp cổ. Ông Barakata là nhà chuyên gia nước ngoài đầu tiên đến Bosnia theo lời mời của Osmanagic. 
Lập luận về sự tồn tại của một kim tự tháp cổ ở Bosnia ban đầu đã bị các nhà khảo cổ học nước này phản bác dữ dội. 22 nhà khảo cổ người Bosnia còn kí tên vào một bản báo cáo cho rằng Osmanagic là một người nghiệp dư và cấu trúc trên ngọn đồi nói trên đơn giản chỉ là một mô đất tự nhiên. Không có một cột mốc lịch sử nào của vùng này nói về sự phát triển của các kim tự tháp. 
Tuy nhiên, theo giáo sư Barakata, đây chắc chắn không phải là sản phẩm của tự nhiên và nó hoàn toàn có thể là một kim tự tháp cổ. Ông đang cho tiến hành các xét nghiệm để xác định chính xác tuổi của cấu trúc cổ này. Ông cũng đã yêu cầu thêm các chuyên gia khảo cổ học Ai Cập đến để giúp đỡ ông trong việc xác minh này. Nếu đúng như vậy thì lịch sử của toàn nhân loại cần phải được viết lại.

Theo Tuổi Trẻ
