Giấc mơ “ngôi sao” của giới trẻ Trung Quốc

Hai mẹ con một thí sinh cùng ôn tập tại phòng trọ chờ ngày ứng thí Trong khi 9,5 triệu sĩ tử Trung Quốc vừa tham gia vào một cuộc đấu trí để sau đó chỉ có 2,6 triệu người bước vào cổng trường đại học, thì một số đông bạn trẻ khác cũng đang bước vào giai đoạn cuối cùng trong cuộc đua quyết liệt vào các học viện kịch nghệ và điện ảnh - nơi họ tin sẽ mang đến sự nổi tiếng nhanh chóng.
Giấc mộng thành "sao" 
Với khát vọng rực cháy, Ly Peng và mẹ đã rời Thẩm Dương, thủ phủ tỉnh đông bắc Liêu Ninh, để tới Bắc Kinh từ đầu tháng 2 khi mọi người vẫn còn mê mải trong bầu không khí hạnh phúc của lễ hội mùa xuân. 
Hai mẹ con đã phải năm lần bảy lượt mới chọn được một căn phòng giá rẻ ở dưới tầng hầm. Họ không đơn độc bởi hàng chục ngàn thanh thiếu niên cùng cha mẹ cũng đổ về thủ đô để tham gia một loạt các cuộc thi năng khiếu vào các trường nghệ thuật hàng đầu đất nước như Học viện Điện ảnh Bắc Kinh, Học viện Kịch nghệ Trung ương, Học viện Múa Bắc Kinh và Nhạc viện Trung ương. 
Thượng Hải, trung tâm kinh tế lớn nhất Trung Quốc, mùa này cũng đón hàng ngàn người đến đây để thi vào Học viện kịch nghệ Thượng Hải - một trong những "cái nôi của các ngôi sao màn bạc". Các học viện điện ảnh và kịch nghệ luôn là cái đích hướng đến của nhiều bạn trẻ, những người luôn khát khao được gia nhập đội ngũ các siêu sao như Củng Lợi, Chương Tử Di, Trương Nghệ Mưu và Trần Khải Ca. 
Năm nay, có khoảng 15.000 thí sinh trên toàn quốc đăng ký sơ tuyển vào Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Đây là con số kỷ lục kể từ khi trường được thành lập năm 1950. Với khoảng 2.000 thí sinh (chiếm 1,3%) đã lọt vào vòng hai, vòng chung kết hứa hẹn sẽ rất quyết liệt. 
Những nghệ sĩ Trung Quốc thành công như Chương Tử Di chỉ đếm được trên đầu ngón tay 
Con đường gian truân 
Mẹ con Ly cảm thấy rất may mắn khi tìm được căn phòng nhỏ chỉ với 60 nhân dân tệ (7,4 USD)/ngày trong khu tầng hầm ngột ngạt. Trong mùa ứng thí với lượng thí sinh đông đảo, kiếm được một chỗ đã là may huống chi là một nơi có giá phải chăng như vậy. 
Mẹ Ly, một viên chức mới hơn 40 tuổi, cho biết đã dự trù kinh phí khoảng 3.000 nhân dân tệ cho chuyến đi Bắc Kinh, thế nhưng "bây giờ tôi cảm thấy phải tăng thêm 1.000 hay 2.000 nữa để trả các khoản phát sinh". 
Theo bà này, chỉ tính riêng tiền đăng ký 3 vòng thi tuyển đã mất khoảng 300 nhân dân tệ. Quả là tốn kém nhưng bà cảm thấy rất xứng đáng. Bà Wang, một phụ huynh khác đến từ tỉnh Sơn Đông, thì dành hẳn 20.000 nhân dân tệ cho chuyến đi này để mong tìm cơ hội nổi tiếng cho con. 
Đó là chưa kể, khi các "cục cưng" thi đậu rồi, họ sẽ chi xài sơ sơ khoảng 100.000 nhân dân tệ (gần 12.500 USD) cho học phí và các chi tiêu cơ bản trong 4 năm khổ luyện. Các gia đình bình dân chắc chắn khó lòng theo nổi khoản chi này. 
Tiền nong là một lẽ nhưng sự đầu tư đáng kể này không phải lúc nào cũng đơm hoa kết trái. Thực tế phũ phàng cho thấy rất nhiều sinh viên tốt nghiệp tại các trường danh tiếng vẫn chỉ là những kẻ vô danh. 
Cô Zhang Shengquan, giảng viên Học viện kịch nghệ Thượng Hải, cho biết: "Trung bình, chỉ khoảng 1/6 sinh viên tốt nghiệp ra trường trở thành người nổi tiếng chứ chưa nói là thành sao". Theo cô Zhang, "một diễn viên thường chỉ thành công khi sự khổ luyện gặp được yếu tố may mắn". 
Li Chao, một sinh viên gạo cội của học viện này, cũng chia sẻ kinh nghiệm "để trở thành một diễn viên thực thụ, ngoài chuyên môn, các yếu tố khác cũng rất quan trọng, bao gồm nền tảng văn hóa, kiến thức tổng quát về xã hội và sự am hiểu sâu sắc cuộc sống". Dù "vốn" bỏ ra cho sự nghiệp "làm sao" vô cùng tốn kém (cả công lẫn của) màâ "lãi" vẫn còn rất xa, nhưng hấp lực từ ánh hào quang của những ngôi sao màn bạc vẫn khiến số đông giới trẻ bị cuốn vào cơn lốc thành danh trên con đường nghệ thuật.

Theo Thanh Niên
