Chè bột lọc củ năng

Khi củ năng nguội hẳn, cho ra rổ để ráo nước, khi chè đậu xanh nguội ta trút bột lọc củ năng vào.
Nguyên liệu 
Bột lọc củ năng: 1/2kg 
80g đường 
100g lá dứa 
200g bột năng 
100g nước 
Nước chè: 100g đậu xanh; 800ml nước; nước cốt dừa; 300g dừa trắng + 150 nước ấm, đường, muối, 1 thìa cà phê bột năng. 
Thực hiện 
Nấu đậu xanh: Đậu xanh vo sạch cho vào nồi + 80ml nấu cho đậu nở, cho đường vào nấu tan, tắt bếp. 
Bột lọc củ năng: Củ năng rửa sạch, gọt vỏ cho vào thau nước, cắt hột lựu rửa sơ, cho 80g đường vào nấu sôi nhẹ 10 phút. 
Lá dứa: Rửa sạch xắt nhuyễn cho vào máy xay cùng với 100g nước, lược qua lấy nước, cho 1/3 lượng bột năng vào quậy đều với lá dứa + vài giọt màu xanh lá, 2/3 còn lại còn lại cho ra 1 cái mâm khô. 
Củ năng vớt ra rổ cho ráo nước đường (giữ nước đường này lại). Trút củ năng vào bột ướt trộn đều, đổ ra cho hơi ráo bột nước, ta cho tiếp bột khô dùng tay trộn đều cho bột áo kỹ từng hột củ năng. 
Nấu sôi một nồi nước (lượng nước gấp 3 lần lượng củ năng) trút hết củ năng vào luộc chín đến khi thấy bột trong là chín, vớt ra một thau nước lạnh sạch, khi củ năng nguội hẳn, cho ra rổ để ráo nước, khi chè đậu xanh nguội ta trút bột lọc củ năng vào. Nước cốt dừa: Cho 100g nước ấm vào dừa vắt lấy nước cốt, múc vào chén một ít khuấy đều với 1 muỗng cà phê bột năng + 1 ít muối, đường bắc lên bếp quấy cho sôi nước dừa có độ sánh.

Theo Món ngon
