Bảo vệ hiệu quả quyền lợi người lao động

Cán bộ chuyên trách LĐLĐ quận 9-TPHCM (x) đang tư vấn pháp luật cho công nhân DNTN may Liên Phương - Ảnh: V.TÙNG Không chỉ tuyên truyền, giáo dục pháp luật và bảo vệ quyền lợi NLĐ, các tổ tư vấn pháp luật còn hướng dẫn doanh nghiệp thực hiện đúng chế độ chính sách, góp phần giảm thiểu tranh chấp... 
"Thú thật, khi đến LĐLĐ huyện nhờ can thiệp, lúc đầu tụi em cũng không mấy hy vọng. Nhưng không ngờ, chỉ trong vài giờ đồng hồ, mấy cô, mấy chú ở đó đã đòi lại được quyền lợi cho tụi em!”. Hai nữ công nhân (CN) Cao Thị Liên và Nguyễn Thị Ngọc Hà, Công ty Youg Sheng (huyện Hóc Môn- TPHCM), không giấu vui mừng khi được nhận tiền trợ cấp thôi việc (TCTV) cuối năm 2005. 
4 giờ và 1,5 triệu đồng 
Hai nữ CN trên nghỉ việc đã gần 1 năm, song không được công ty trả TCTV. Mỗi lần đến liên hệ thì công ty lại hẹn lần hẹn lữa. Được người quen chỉ dẫn, họ đã nhờ tổ tư vấn pháp luật (TVPL) của LĐLĐ huyện Hóc Môn giúp đỡ. Một mặt giải thích cho CN hiểu các quy định pháp luật, một mặt cán bộ Công đoàn (CĐ) làm công tác TVPL đã liên hệ với CĐ cơ sở tìm hiểu sự việc và yêu cầu CĐ cơ sở tham gia giải quyết. Sự tác động đó đã giúp quyền lợi của CN được giải quyết nhanh chóng: Chưa đầy 4 giờ, 2 CN đã nhận được 1,5 triệu đồng TCTV! Khoản tiền này với nhiều người có thể không lớn, nhưng với những CN như chị Liên, chị Hà thì có thể trang trải cuộc sống của bản thân và gia đình hàng đôi, ba tháng. 
“Những vụ việc nằm trong khả năng giải quyết, anh em khẩn trương làm ngay. Nhờ vậy, giúp rút ngắn thời gian giải quyết tranh chấp; người lao động (NLĐ) mau chóng được thanh toán quyền lợi”- ông Lê Văn Vũ, cán bộ chuyên trách LĐLĐ huyện Hóc Môn-TPHCM, cho biết như vậy. Đây chỉ là 2 trong số 80 trường hợp được tổ TVPL LĐLĐ huyện Hóc Môn tư vấn hoặc tác động trực tiếp để bảo vệ quyền lợi từ năm 2003 đến nay. 
Chủ động “tháo ngòi” tranh chấp 
Theo luật gia Võ Văn Đời, Giám đốc Trung tâm TVPL LĐLĐ TPHCM, hiện nay, hầu hết LĐLĐ các quận, huyện đều có tổ TVPL. Ngoài ra, các tổ TVPL của CĐ một số ngành, sở, các khu chế xuất- khu công nghiệp TP, Báo Người Lao Động... cũng trở thành địa chỉ tin cậy của NLĐ. Hoạt động của hệ thống TVPL CĐ không chỉ dừng lại ở việc tư vấn, hướng dẫn pháp luật mà còn phát huy tác dụng trong việc chủ động phối hợp với doanh nghiệp tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho NLĐ. Đặc biệt, các tổ TVPL còn tích cực tham gia cùng các cơ quan chức năng bảo vệ quyền lợi kịp thời cho NLĐ ở hầu hết các vụ tranh chấp. 
Điển hình là tổ TVPL LĐLĐ quận Bình Tân: Chỉ riêng năm 2005, tổ TVPL đã phối hợp với hòa giải viên lao động giải quyết 65 đơn khiếu nại, giúp hơn 100 NLĐ được nhận lại gần 190 triệu đồng tiền lương, trợ cấp, bảo hiểm xã hội... Không chỉ vậy, khi có đơn thư khiếu nại của NLĐ, tổ TVPL đã liên hệ với doanh nghiệp tìm hiểu sự việc, hướng dẫn chủ doanh nghiệp thực hiện đúng pháp luật. Nhờ vậy, đã hạn chế được những vụ tranh chấp đông người, ngăn chặn kịp thời các vụ đình công. Không ít trường hợp, chủ doanh nghiệp còn nhờ cán bộ tổ TVPL tư vấn, hướng dẫn việc thực hiện các chế độ chính sách; soạn thảo nội dung thỏa ước lao động tập thể và thành lập hội đồng hòa giải cơ sở. 
Bà Trần Thị Thiếu Liên, Phó Chủ tịch LĐLĐ quận Bình Tân-TPHCM, nhìn nhận: “Chính những nỗ lực này của tổ TVPL đã góp phần kéo giảm các tranh chấp trên địa bàn trong thời gian qua. Đặc biệt, năm 2005, quận Bình Tân chỉ xảy ra 4 vụ đình công, giảm 3 vụ so với năm 2004”. 
Ra tòa cùng NLĐ 
Một hoạt động khác của hệ thống TVPL CĐ TP là tham gia bảo vệ quyền lợi NLĐ tại tòa án với tư cách là đại diện của tổ chức CĐ. Cách đây chưa lâu, chị Nguyễn Thị Minh Hiền, nhân viên văn phòng đại diện Công ty N, bị sa thải với những lý do không rõ ràng. Chị Hiền yêu cầu LĐLĐ TPHCM can thiệp, bảo vệ quyền lợi. LĐLĐ TP đã giao Trung tâm TVPL hỗ trợ pháp lý cho chị. Vụ việc sau đó đã được Tòa Lao động TPHCM thụ lý, xét xử. LĐLĐ TP đã cử luật gia Nguyễn Thị Ngọc Tài của Trung tâm TVPL đại diện bảo vệ quyền lợi NLĐ tại tòa. Trước những chứng lý vững chắc của đại diện NLĐ, phía bị đơn đã chấp nhận bồi thường cho chị Hiền hơn 5.000 USD. Việc bảo vệ quyền lợi cũng như TVPL lao động cho NLĐ đều được thực hiện miễn phí. Đây chỉ là một trong hàng chục trường hợp bảo vệ thành công quyền lợi NLĐ tại tòa của cán bộ TVPL CĐ. Bằng những hoạt động âm thầm, song rất hiệu quả, hệ thống TVPL CĐ TPHCM ngày càng được NLĐ tin cậy. Và con số hơn 5.000 lượt NLĐ được TVPL, được bảo vệ quyền lợi hằng năm đã chứng minh cho niềm tin đó.

KHÁNH CHI- THỦY ANH
