Xuất khẩu thủy sản đạt gần 1,9 tỉ USD

(NLĐ)- Việc 3 tiểu bang của Mỹ ban bố lệnh cấm bán một số mặt hàng thủy sản của VN như cá tra, ba sa, vẫn không làm ảnh hưởng nhiều đến thương hiệu và thị trường xuất khẩu thủy sản VN.
Theo Bộ Thủy sản, chỉ trong tháng 9-2005, kim ngạch xuất khẩu của các doanh nghiệp thủy sản đạt 270 triệu USD, nâng tổng kim ngạch xuất khẩu thủy sản cả nước từ đầu năm đến nay lên 1,897 tỉ USD, đạt 75,9% so với kế hoạch cả năm và tăng 14,5% so với cùng kỳ 2004. Thời gian qua nhiều doanh nghiệp đã tích cực tìm thị trường mới cho sản phẩm mới. Từ nay đến cuối năm, ngành thủy sản sẽ đẩy mạnh công tác xúc tiến thương mại, tăng cường quản lý chất lượng ở tất cả các khâu để hoàn thành chỉ tiêu xuất khẩu 2,5 tỉ USD trong năm 2005.

L.Cường
