Cháy phòng tập của vận động viên môn thể dục dụng cụ

(NLĐ) - Chiều 29-5, CLB thể dục Trần Hưng Đạo, số 257 Trần Hưng Đạo, quận 1 (thuộc Sở Thể dục Thể thao TPHCM) đã phát cháy dữ dội. Theo những người chứng kiến thì ngọn lửa phát ra từ khu tập luyện của các vận động viên thể dục dụng cụ.
Do thời gian này CLB không hoạt động nên không gây thiệt hại cho các vận động viên. Người bị thương duy nhất sau đám cháy là anh Nguyễn Hùng Sơn, bảo vệ của CLB. Đám cháy đã thiêu rụi diện tích 250 m2 của CLB thể dục. Theo nhận định, nguyên nhân của vụ cháy có thể do điện bị chập.

N.Hậu
