Theo những chuyến xe dù nhốt khách

Xe Huy Hoàng dù đã chật cứng vẫn rước khách Chúng tôi đã thức trắng đêm để chứng kiến những chuyến xe vòng vo “nêm” khách trên nhiều chặng đường, đặc biệt ở ba “điểm nóng” xe dù nhốt khách: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh.
3g sáng 18-2, tại ngã ba huyện Can Lộc - đoạn nối quốc lộ 1A với đường vào khu di tích nghĩa trang mười cô gái ngã ba Đồng Lộc (Hà Tĩnh) - bỗng ầm ào tiếng xe cộ, tiếng người nhốn nháo chạy tìm xe. 
Toàn là xe đò mang biển số 36H từ Thanh Hóa, 37N từ Nghệ An, 53N từ Hà Nội vào và 38H từ mạn rừng Hương Sơn đổ về. Xe nào cũng đã chật ních nhưng vẫn cố dừng lại đây để “chiêu” khách tiếp. 
3g30, xe Huy Cương mang biển số 38H-6094 xuôi từ Hương Sơn về muộn hơn, thấy ngã ba nghẽn đường bởi một hàng xe đậu dài, liền quay liên tục ba vòng để bắt khách vãng lai. Thấy tôi đang đứng trú mưa dưới tán cây bạch đàn, một lơ xe chạy đến hỏi: 
- Đi xe nào? Xe Huy Cương hay Huy Hùng? 
- Còn có xe nào nữa không? 
- Còn hai xe của Huy Hoàng đã chạy lúc 2g sáng rồi. Xe tôi toàn khách đặt vé trước, chật chút nhưng giá rẻ. OK đi! 
Vừa lúc ấy xe Thành Luân, biển số 38H-5337 chạy tuyến Hà Tĩnh - miền Đông vừa từ chợ Lới (xã Đồng Lộc, huyện Can Lộc) đỗ vào phía cuối dãy xe. Tức khắc khách chen nhau ào lên. Dồn xong khách, lơ xe chạy đến hai thanh niên đang chần chừ chưa muốn đi để nằn nì, thúc giục lên xe. Không xong, lơ xe liền rút ví ra nói: “Xe chật nên chỉ lấy 250.000 đồng/người, mắc võng cho nằm. Tôi cá đấy! Không tin hai chú cầm lấy 500.000 đồng cho chắc ăn”. Vừa nói, lơ xe vừa rút bút bi ghi tên hai người vào hai balô, đút vào thùng rồi đẩy khách lên xe. 
Một người xe thồ đứng cạnh tôi lắc đầu: “Không khác gì cảnh về quê ăn tết”. 
1g30 trên quốc lộ 46 xuất hiện xe 37H-9888 không còn một chỗ trống nhưng vẫn cố dừng lại tại km 44 để “bồi” thêm khách. Tay lơ đu người ra ngoài cửa xe, rao giá: “Đi Sài Gòn chỉ còn ghế nhựa, ai đi thì lên, giá 200.000 đồng/người” (giá vé Nhà nước qui định 321.000 đồng/người). 
Chừng 30 phút sau chiếc xe chỉ cho phép chở 45 người đã “nêm” hơn 80 khách. Vừa lúc xe 38H-4886 của Công ty cổ phần Xe khách Hà Tĩnh chạy thâu đêm từ Hà Tĩnh ra rồi lượn vòng vèo vào các đại lý bán vé lẻ thu nạp khách xong mới quay về bến cóc Thanh Dương. 
Thấy khách đứng chờ bên đường quá đông, chủ xe này đột ngột tuyên bố tăng giá vé từ 200.000 đồng lên 240.000 đồng rồi lên 250.000 đồng/người. 
Chúng tôi tiếp tục ngược lên bến xe cóc Hoa Nam thuộc xã Xuân Hòa (Nam Đàn). Bến cóc này (treo biển “bán vé, điều xe bến xe Nam Đàn - Công ty cổ phần Xe khách Nghệ An”) cũng đông khách không kém bến Thanh Dương nên chúng tôi không mấy ngạc nhiên khi nghe nhà xe 47V-1745 nói thẳng thừng: “Sau rằm khách đi đông buộc tất cả băng ghế đôi phải ngồi ba, thậm chí phải dồn bốn người. Hết ghế thì nằm võng. Xe này phải bắt trên 100 khách mới đi được. Ai không chịu nổi thì xuống!”. 
Các loại xe mang biển số khác nhau xuất hiện mỗi lúc mỗi nhiều. Từ bến cóc Hoa Nam, xe 37N-0776 của Hợp tác xã Vận tải xe khách Nghệ An (thuộc Sở GTVT Nghệ An - Cục Đường bộ VN quản lý), xe 37H-5759, xe 47V-1490 rú còi ầm ĩ, thẳng hướng Thanh Chương “nạp” khách rồi vòng về bến cóc Lan Hổ (điểm bán vé xe khách đi Đắc Lắc, Sài Gòn thuộc Công ty cổ phần Xe khách Nghệ An) tiếp tục “nêm” khách. Quan sát trên xe 37H-5759 chúng tôi thấy xe chở trên 80 người không kể bốn người nằm võng. Nhiều người trong số này phải đứng kiễng một chân. 
Trên đường quay về chúng tôi gặp xe 37A-6699 của CSGT Nghệ An dừng tại km20 trên quốc lộ 46, đoán rằng những chiếc xe dù “no nê” còn mắc võng ngang dọc phía trong khó mà thoát, nhưng rồi lần lượt các xe từ từ nối nhau “trôi” qua.

Theo Tuổi Trẻ
