Không hoàn trả học phí cho học viên SITC

"Mục tiêu số một của chúng ta là yêu cầu chủ đầu tư đảm bảo quyền lợi cho học viên. Nhưng đến lúc này, mục tiêu đó rất khó thực hiện, học viên sẽ không được bồi hoàn học phí", Vụ phó Giáo dục thường xuyên, Bộ GD&ĐT Lại Hữu Miễn cho biết.
. PV: Vậy cơ quan chức năng có giải pháp gì cho số phận các học viên SITC? 
- Ông Lại Hữu Miễn : Mục tiêu số một đã thất bại, nhưng mục tiêu thứ hai là giúp đỡ viên có chỗ học vẫn đang được triển khai. Sau khi sự việc xảy ra, đã có 29 cơ sở đào tạo ngoại ngữ đồng ý tiếp nhận và hỗ trợ học viên SITC trên cả nước. 
.Nhưng với số lượng hơn 30.000 học viên SITC, các trung tâm này có khả năng giải quyết bao nhiêu? 
- Theo thống kê, học viên SITC ở TP HCM đông nhất với 17.000 em nhưng đã có tới 21 cơ sở đào tạo sẵn sàng hỗ trợ. Hà Nội là nơi có số lượng học viên SITC đông thứ hai, với hơn 7.000, thì cũng đã có 8 cơ sở đăng ký tiếp nhận. Khoảng 6.000 học viên ở 5 địa phương còn lại, theo tôi cũng không khó để tìm cho họ một chỗ học. Tất nhiên, quyết định học hay không phụ thuộc vào học viên. 
.Trong số học viên của SITC, có người đóng tiền nhưng chưa học buổi nào, có người đóng tiền đã học gần hết khóa... Phương án giải quyết cho từng đối tượng học viên đã được tính đến thế nào? 
- Hiện nay, các địa phương đang phân loại học viên để chia thành từng nhóm đối tượng ưu tiên. Ví dụ ưu tiên hàng đầu dành cho những học viên đã đóng học phí nhưng chưa được học ngày nào hoặc mới đi học vài buổi, tiếp theo là những người đi học được ít hơn... Những thông tin này sẽ được cung cấp cho các cơ sở đào tạo để ưu tiên giải quyết. 
.Đến lúc này, tại sao cơ quan chức năng chưa cho phép các cơ sơ trên giúp đỡ các học viên? 
- Hiện nay, chúng tôi chưa thể đồng ý để các cơ sở đào tạo khác tiếp nhận học viên của SITC. Lý do là 7 cổ đông còn lại của SITC Singapore (chiếm 49% cổ phần) vẫn chưa sang Việt Nam để giải quyết vụ việc. Nếu chúng ta vội vã cho các cơ sở khác đào tạo học viên SITC mà 7 cổ đông SITC quay lại đầu tư tiền mở trung tâm thì sao? Mặc dù khả năng trên là rất nhỏ, nhưng chúng ta phải làm chặt chẽ theo quy định. 
Trong tháng 3, dự kiến các cổ đông còn lại của SITC sẽ sang Việt Nam tuyên bố phá sản hoặc bằng cách nào đó chính thức tuyên bố đóng cửa SITC. Khi đó chúng tôi sẽ ngồi lại họp bàn với các cơ sở giáo dục đã đồng ý tiếp nhận học viên của SITC. 
.Vấn đề kiểm tra chất lượng đào tạo của các trung tâm này sẽ được kiểm soát thế nào? - Tổ công tác liên ngành sẽ để tìm hiểu thêm về cơ sở vật chất, chương trình đào tạo của 29 cơ sở đồng ý tiếp nhận học viên SITC. Các trung tâm này dạy theo chương trình của SITC hay theo chương trình của họ? Tôi cho rằng, quan điểm của chúng ta là nhanh chóng giải quyết quyền lợi cho học viên, nhưng phải tránh vội vàng. Họ đã bị lừa một lần, không thể để họ thất vọng một lần nữa

Theo VNExpress
