Nga: Cháy bệnh viện tâm thần, 7 người chết

Ít nhất 7 người thiệt mạng, 12 người bị thương trong vụ cháy bệnh viện tâm thần tư nhân tại Dmitrovsky Pogost, cách Moscow (Nga) 150 km về phía đông nam hôm 29-12.
Ngọn lửa đã bùng phát tại tầng 2 của tòa nhà vào lúc 4 giờ sáng. Có 52 bệnh nhân và 2 nhân viên trong bệnh viện vào thời điểm đó. 
Lính cứu hỏa đã có mặt tại hiện trường chỉ trong vòng 6 phút sau khi nhận được tin nhưng công tác dập lửa gặp khó khăn vì Dmitrovsky Pogost không có máy bơm chính nên không đủ nước và lực lượng cứu hỏa phải lấy nước cách đó 1 km. 
Trong khi đó, Bộ Các tình huống khẩn cấp của Nga cho biết đã tiến hành hơn 11.500 chiến dịch đặc biệt và cứu được trên 90 ngàn sinh mạng trong năm 2005.

Thanh Niên (Theo ITAR-TASS)
