Lần đầu tiên ở VN: Xem phim miễn phí 6 ngày mỗi tuần

Một thư viện phim có tên Không gian điện ảnh đã được khai trương ngày hôm qua tại trụ sở Hội điện ảnh Việt Nam. Lần đầu tiên, tại Việt Nam có một trung tâm để mọi người đều có thể tham gia nghiên cứu, thưởng thức miễn phí.
Đây là thư viện phim khá phong phú, bao gồm các đĩa DVD, băng VHS. Thu thập có chọn lọc nhiều phim kinh điển trên thế giới, được chia theo các dòng phim như: tân hiện thực Ý, làn sóng mới Pháp, "kitchen sink" Anh. Bộ sưu tập phim ngắn phong phú, sách báo, kịch bản, tài liệu về điện ảnh nơi mọi thành viên có thể đến xem phim, tra cứu và học tập chuyên ngành, sưu tầm các lưu trữ các tài liệu giảng dạy điện ảnh. 
Các hoạt động của trung tâm chủ yếu là: xem phim nghiên cứu tại chỗ, chiếu phim theo chuyên đề, tổ chức tuần phim các nước, hướng dẫn tra cứu tài liệu, chiếu phim cho các tổ chức có nhu cầu, tổ chức liên hoan phim ngắn, tổ chức gặp gỡ trao đổi về điện ảnh, hỗ trợ các nhà làm phim trẻ. 
Không gian điện ảnh được thực hiện bởi trung tâm TPD - tổ chức của những người làm điện ảnh chuyên nghiệp. Được thành lập với mục đích phát hiện, giúp đỡ bồi dưỡng và nâng cao tính chuyên nghiệp cho những tài năng điện ảnh trẻ Việt Nam. 
Đặc biệt, thư viện không thu phí vào cửa và tiền xem phim. Những người muốn tham gia vào các hoạt động của thư viện chỉ phải đóng một khoản tiền nhỏ "tâm lí trách nhiệm" lúc làm thẻ ban đầu. Thư viện mở cửa từ 9 giờ đến 22 giờ, 6 ngày mỗi tuần (trừ thứ 2) tại số 51 Trần Hưng Đạo dành cho tất cả mọi đối tượng.

Theo VTV
