Khẩn trương rà soát lại hệ thống thủy lợi Bắc Bộ

(NLĐ)- Tại buổi làm việc với Bộ NN-PTNT ngày 22-2, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã yêu cầu ngành nông nghiệp phải khẩn trương rà soát lại hệ thống thủy lợi Bắc Bộ.
Trước mắt là đồng bằng sông Hồng; tu bổ, nâng cấp hệ thống đê, trước hết là xử lý triệt để những đoạn đã xảy ra sự cố trong mùa lũ 2005. Theo Phó Thủ tướng, hiện nay quy hoạch hệ thống thủy lợi vẫn chưa đồng bộ, nhiều công trình lãng phí, không hiệu quả. Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát đề nghị Chính phủ cho phép xây dựng dự án cải tạo nâng cấp hệ thống thủy lợi đồng bằng sông Hồng để triển khai đầu tư từ năm 2007; cho phép bộ này chủ trì phối hợp với các ngành khác rà soát quy hoạch sử dụng nguồn nước ở lưu vực sông Hồng... Bộ NN-PTNT cũng đề nghị Chính phủ sớm bố trí 700 tỉ đồng để sửa chữa, nâng cấp 120 hồ chứa nước.

T.Dũng
