Bắt gọn hung thủ sau hơn 5 giờ

Chỉ vì số tiền gần 30 triệu đồng, Hồ Minh Cường (SN 1983, ngụ huyện Măng Thít, tỉnh Vĩnh Long) đã giết hai mạng người một cách dã man
Đêm 22-5, Công an quận Gò Vấp đã bắt được hung thủ nhẫn tâm giết và đốt xác 2 người trong đó có một cháu bé mới 3 tuổi. Chỉ sau hơn 5 giờ truy xét, kẻ thủ ác đã bị tóm gọn. Hung thủ không ai xa lạ mà chính là người cháu rể của gia đình chủ nhà. 
Khoảng 16 giờ 30 ngày 22-5, người dân xung quanh thấy khói đen bốc lên từ căn nhà 173/103 Dương Quảng Hàm, phường 5, quận Gò Vấp. Lực lượng phòng cháy chữa cháy và công an phường được cấp báo. 
Hai thi thể bị đốt cháy trong phòng ngủ là Nguyễn Điền Minh Huy (SN 2003, con chủ nhà) và Phạm Thị Hướng (SN 1989, người giúp việc). Hiện trường cho thấy, xác của bé Huy bị một vết chém ngang cổ và một vết trên trán. Còn thi thể của chị Hướng bị nhiều vết chém ngang cổ và vùng đầu. 
Trong nhà, đồ đạc bị lục tung lên. Những người gần đó cho rằng, kẻ gây án có thể là người thân với chủ nhà vì có người đã thấy gã thanh niên gọi cửa và được cô gái trong nhà mở cửa cho vào. Hơn thế, có người còn thấy một gã thanh niên chạy chiếc xe Dream hấp tấp rời khỏi nhà trước khi vụ việc được phát hiện. 
Từ những chứng cứ trên, Công an quận Gò Vấp xác định thủ phạm là người quen của chủ nhà và có khả năng là Hồ Minh Cường. Các trinh sát theo dõi nơi trọ của Cường ở quận 1, nhà của dì Cường ở quận 10, tiệm sửa xe Cường làm ở huyện Hóc Môn, nơi vợ Cường làm ở quận 3 và có cả mũi trinh sát đi về Vĩnh Long, nơi gia đình Cường sinh sống. Và đến khoảng hơn 22 giờ cùng ngày, các trinh sát đã tóm gọn được Cường khi y đến đón vợ ở quận 3. 
Tại Công an quận Gò Vấp, Cường đã khai nhận hành vi giết người dã man của mình. Chiều 22-5, Cường tới nhà ông Hoàng, thấy trong phòng ngủ có nhiều tiền, vàng, nên hắn đã lấy trộm. Ngay lúc đó chị Hướng phát hiện, nắm Cường kéo ra phòng khách và yêu cầu trả lại. Lúc này, Cường nảy sinh ý định giết chết chị Hướng. Sau khi đưa trả lại số tiền, Cường chạy vào bếp lấy con dao đâm chém nhiều nhát vào người chị Hướng. Thấy hành động hung tợn của Cường, cháu Huy la lên. Đang sẵn dao trong tay, Cường bổ thẳng vào đầu khiến cháu Huy chết hẳn. Cường lục lấy hết số tiền vàng trong tủ và đốt xác 2 người rồi rời khỏi hiện trường. Cầm số tiền, vàng trong tay, Cường đi đổi, mua được 1.000 USD, 1 lượng vàng và giấu số tiền trong chụp đèn trước của xe Dream.

Ngọc Hậu
