Người đàn ông bóc lột tình dục cô dâu Việt ra tòa

Báo Singapore ra chiều 24/11/2005 đưa tin, sáng hôm qua, người đàn ông 64 tuổi tên là Phạm Kiệt Đăng, làm thợ sửa giày đã bị giải tới toà án để chất vấn về vụ án bóc lột tình dục cô dâu Việt Nam.
Theo tin từ toà án, nếu bị định tội danh lừa đảo tín dụng bằng chi phiếu giả, người đàn ông này sẽ phải ngồi tù 7 năm. 
Ngày 24/10/2005, Phạm Kiệt Đăng đã tới một trung tâm môi giới hôn nhân quốc tế ở phố Beach Road – Singapore để dùng chi phiếu của một tài khoản đã bị khoá từ năm 2002, chi một đô la Singapore để lừa đảo, dẫn một cô dâu Việt đi chiếm đoạt. Quan toà cho rằng vụ án còn nhiều tình tiết chưa rõ ràng nên đã lùi ngày tiến hành xét xử vào 30/11/2005. 
Gia đình thủ phạm cho biết, Phạm Kiệt Đăng đã từng trúng giải độc đắc hàng vạn đô-la cách đây gần mười năm. Từ đó, ông ta chỉ ham chơi bời, phóng đãng. Người đàn ông 64 tuổi này đã từng có tiền án hành hung phụ nữ. Ngày 28/4/2005, ông ta vì nghi ngờ cô bồ 33 tuổi người Trung Quốc ngoại tình, giữa đêm đã chửi bới đánh đập cô ta tại khách sạn. Trong lúc tức giận, ông ta đã hắt một phích nước sôi vào người cô bạn gái và bị bắt giam bốn tháng.

Theo Tiền Phong
