Điều lệ cuộc thi dự doán “Vui cùng World Cup 2006”

Nhằm tạo sân chơi bổ ích, lành mạnh cho độc giả và công chúng hâm mộ bóng đá nhân sự kiện World Cup 2006 diễn ra, Báo Người Lao Động tổ chức cuộc thi dự đoán kết quả World Cup 2006 từ ngày 6-6 đến 6-7.
Cuộc thi được chia thành 2 đợt, giai đoạn 1 dành cho vòng đấu bảng và giai đoạn 2 dành cho vòng chung kết. 
1- Thể lệ: Phiếu dự thi được đăng trên Báo Người Lao Động và Tin nhanh World Cup 2006 Báo Người Lao Động từ ngày 6-6 đến 22-6 (giai đoạn 1) và từ ngày 23-6 đến 6-7 (giai đoạn 2). Tất cả bạn đọc đều được tham gia, ngoại trừ CB-CNV, phóng viên của Báo Người Lao Động và nhân viên của đơn vị tài trợ cuộc thi. 
Phiếu dự thi hợp lệ là phiếu được cắt từ Báo Người Lao Động và Tin nhanh World Cup 2006 Báo Người Lao Động, không được photocopy hoặc sao chép lại. 
Người dự thi phải trả lời đầy đủ hai câu hỏi, phiếu không được tẩy xóa. 
Bạn đọc tham dự cuộc thi gửi phiếu qua đường bưu điện về tòa soạn Báo Người Lao Động (127 Võ Văn Tần, P.6, Q.3- TPHCM). Ngoài bì thư ghi rõ: Tham dự cuộc thi dự đoán “Vui cùng World Cup 2006”. Hạn chót gửi phiếu cho giai đoạn 1 là ngày 20-6 và giai đoạn 2 là ngày 4-7 (căn cứ theo dấu bưu điện), những phiếu gửi sau ngày này đều không hợp lệ. Ban Tổ chức không chịu trách nhiệm với những phiếu bị thất lạc. 
Kết quả cuộc thi được dự kiến công bố trên Báo Người Lao Động và Tin nhanh World Cup 2006 Báo Người Lao Động vào ngày 29-6 (giai đoạn 1) và ngày 17-7 (giai đoạn 2). Trong trường hợp có nhiều người dự đoán cùng có đáp án đúng giống nhau, Ban Tổ chức có quyền thay đổi cơ cấu giải thưởng để trao cho những bạn đọc có đáp án chính xác nhất. Trong trường hợp một bạn đọc trúng nhiều giải thưởng, Ban Tổ chức chỉ trao một giải cao nhất. 

Ban Tổ chức
