Không lâu nữa, quy định nâng lương tối thiểu sẽ được ban hành

. Phóng viên: Ngày 31-12-2005, Tổng LĐLĐ VN và Bộ LĐ- TB-XH đã có tờ trình Thủ tướng Chính phủ đề nghị tăng lương tối thiểu trong doanh nghiệp (DN) có vốn đầu tư nước ngoài (FDI). Xin Chủ tịch nói rõ vì sao phải tăng lương tối thiểu trong khu vực này? 
- Bà Cù Thị Hậu: Năm 1999, khi thực hiện Quyết định 708 của Bộ LĐ-TB-XH về việc chuyển đổi lương tối thiểu trong DN FDI từ USD sang tiền đồng VN, đã góp phần cải thiện và ổn định môi trường đầu tư, đồng thời vẫn bảo đảm quyền lợi của người lao động (NLĐ). Tuy nhiên, đến nay, do mặt bằng tiền công trên thị trường, chỉ số giá tiêu dùng và tỉ giá trao đổi giữa USD và tiền đồng VN đều tăng, làm cho tiền lương thực tế của NLĐ bị giảm sút. Trước tình hình đó, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo Bộ LĐ-TB-XH phối hợp với Tổng LĐLĐ VN, các bộ, ngành liên quan và đại diện người sử dụng lao động nghiên cứu trình Chính phủ mức lương tối thiểu của NLĐ làm việc trong DN FDI cho phù hợp thực tế. 
. Theo tờ trình, Bộ LĐ-TB-XH và Tổng LĐLĐ VN đã thống nhất mức tăng là 40%. Vì sao lại chọn mức tăng này? 
- Như tôi đã nói ở trên, 6 năm qua, mặt bằng tiền công trên thị trường tăng bình quân khoảng 40%, chỉ số giá tiêu dùng tăng 28% và tỉ giá trao đổi giữa USD và tiền đồng VN tăng hơn 14%. Đây là cơ sở để Bộ LĐ-TB-XH và Tổng LĐLĐ VN đề xuất mức tăng lương tối thiểu là 40%. 
. Những ngày qua, công nhân lao động (CNLĐ) tại các DN, nhất là DN trong KCX-KCN TPHCM rất bức xúc về việc không được tăng lương tối thiểu trong một thời gian dài; nhiều cuộc đình công đã nổ ra. Trước tình hình đó, xin Chủ tịch có đôi lời nhắn gởi, động viên CNLĐ TP... 
- Chúng tôi rất hiểu và cảm thông với những bức xúc của CNLĐ. Tuy nhiên, nếu đình công sẽ làm sản xuất ngừng trệ, ảnh hưởng an ninh trật tự xã hội. DN gặp khó khăn thì đời sống của CNLĐ cũng không được bảo đảm. Vì vậy, tôi tha thiết mong CNLĐ nên yên tâm làm việc. Chắc chắn không lâu nữa quy định nâng lương sẽ được ban hành. . Xin cảm ơn Chủ tịch.

Lệ Thủy thực hiện
