EVN Telecom hợp tác với Mỹ sản xuất máy điện thoại

Công ty Thông tin Viễn thông Điện lực (EVN Telecom) đang hợp tác với Tập đoàn Qualcomm của Mỹ triển khai dự án sản xuất điện thoại di động và cố định. 
Đây sẽ là đơn vị đầu tiên tại VN sản xuất máy đầu cuối sử dụng công nghệ CDMA. 
Dự kiến, khi chính thức đi vào hoạt động, nhà máy sẽ cho ra lò khoảng 500.000 điện thoại cố định và di động sử dụng công nghệ CDMA mỗi năm. 
Con số này sẽ tăng lên hơn 1 triệu chiếc sau 3 năm sản xuất. Giá mỗi chiếc máy dao động từ 800.000 đến vài triệu đồng (tùy loại). 
Theo ông Đinh Quang Tri, Phó tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực VN (EVN), các sản phẩm này chủ yếu phục vụ nhu cầu của khách hàng khi sử dụng dịch vụ của EVN Telecom gồm điện thoại cố định không dây (E-Com), điện thoại di động nội tỉnh (E-Phone) và điện thoại di động toàn quốc 096 (E-Mobile). Hiện nay, EVN Telecom đã phủ sóng được 64 tỉnh thành với khoảng 5.000 tổng đài. Dự kiến giữa tháng 4, nhà cung cấp này sẽ tuyên bố ra mắt chính thức mạng điện thoại di động 096 sử dụng công nghệ CDMA - E-Mobile.

Theo VNExpress
