Yahoo có thể đã phát tán spyware

Chuyên gia chống phần mềm gián điệp Ben Edelman đã trình đơn kiện Yahoo với lý do tập đoàn dịch vụ trực tuyến khổng lồ này đã ngấm ngầm hợp tác với những kẻ phát tán spyware để tăng số lần click quảng cáo và trục lợi từ các đối tác.
Vụ kiện gây chấn động này sẽ được tiến hành xét xử tại tòa án New Jersey (Mỹ). Edelman còn cáo buộc rằng Yahoo đã đăng ký nhiều tên miền gần giống với các URL phổ biến để "dội bom" quảng cáo tới hệ thống máy tính của những người vô tình gõ nhầm ký tự trong địa chỉ trang web. 
Theo Edelman, hệ thống Overtune của Yahoo (các công ty sẽ trả một khoản tiền nhất định mỗi khi có người bấm vào đoạn quảng cáo của họ) cũng dễ dàng bị lạm dụng nếu ai đó cố tình click chuột vào quảng cáo chỉ với mục đích duy nhất là làm tăng chi phí phải trả cho Yahoo của hãng đối thủ. 
"Không những không bảo vệ khách hàng, Yahoo lại còn tiếp tay cho âm mưu cạnh tranh thiếu lành mạnh và ung dung hưởng lợi", Edelman khẳng định. 
Một khám phá gây xôn xao dư luận khác là Yahoo đã cố tình hiển thị nhiều quảng cáo không phù hợp mỗi khi tập đoàn này phải báo cáo tài chính và lo ngại không đạt được chỉ tiêu của các nhà đầu tư. 
Yahoo có mối quan hệ mật thiết với Direct Revenue, hãng chuyên cung cấp adware (phần mềm phát tán quảng cáo) mà gần đây đã bị văn phòng luật sư New York tố cáo. Văn phòng này cho biết Direct Revenue đã kiếm được 226.964 USD qua Yahoo Overtune trong tháng 4-2005 và những khoản tương đương vào tháng 5 và 6 năm ngoái. Phát ngôn viên của Yahoo từ chối bình luận về vấn đề trên

Theo VNexpress
