Sẵn sàng hợp tác với cơ quan điều tra!

(NLĐ) - Hôm qua, 12-1, phóng viên Báo NLĐ đã liên lạc với bà Nguyễn Xuân Thái, nguyên trưởng đoàn bóng đá CSG, để làm rõ thêm những thông tin xung quanh việc các quan chức của đội SLNA khai rằng có bồi dưỡng CSG một số tiền hơn 100 triệu đồng ở mùa giải 2001 để đội này thắng Nam Định với tỉ số 5-0, đưa SLNA đến chức vô địch.
Bà Thái khẳng định CSG luôn luôn thi đấu trung thực, sòng phẳng và chưa bao giờ nhận bất cứ thứ gì từ đội bóng khác. Bà Nguyễn Xuân Thái cho biết thêm: “Mọi người có thể hỏi ông Nguyễn Hồng Thanh và Nguyễn Hoàng Thụ xem ông ấy trả lời việc đưa tiền cho CSG là đưa cho ai, đưa lúc nào. Còn tôi, tôi xin khẳng định là không bao giờ có chuyện đó và sẽ sẵn sàng hợp tác với CQĐT để làm rõ vụ việc này, nếu có yêu cầu!”.

A.Mỹ
