Hà Kiều Anh thanh thản trước tòa

Hà Kiều Anh và mẹ đẻ, bà Vương Kiều Oanh, tại phiên tòa Trái với dự đoán của nhiều người, Hoa hậu Hà Kiều Anh tham gia phiên tòa xét xử vụ án Đông Nam rất ung dung, cười nói khá nhiều với mẹ của mình và những người đi cùng. Cô đã chuẩn bị tâm lý từ 3 năm trước.
. Chị đến phiên tòa với tâm trạng thế nào? 
- Tôi đến với trách nhiệm của một công dân trước pháp luật. Còn với tư cách một người vợ, tôi rất thanh thản vì cả tôi và anh ấy đã chuẩn bị tâm lý, xác định tư tưởng trước cách đây 3 năm. Tất cả mọi việc của chúng tôi làm đều có sự chuẩn bị trước. Bây giờ tôi chỉ có một mong muốn là phiên tòa này mau kết thúc, trắng đen rõ ràng. 
Tôi và anh ấy đã cùng nhau vượt qua rất nhiều khó khăn thử thách và đây là trận địa cuối cùng. Dù có chuyện gì xảy ra, tôi sẽ luôn là người ủng hộ anh ấy đến cùng. 
. Lời khai của chị để làm rõ quyền lợi cho mình có thể ảnh hưởng trực tiếp đến chồng. Chị dự định sẽ nói thế nào? 
- Tôi không dự định gì cả mà sẽ nói những gì tòa yêu cầu. Lời khai của tôi chẳng liên quan gì đến anh Thiều cả. 
. Chị nghĩ sao về những việc làm của chồng mình? 
- Đã làm sai thì phải chịu trách nhiệm trước pháp luật là đương nhiên. Ai cũng có những bước đi sai lầm, biết sai và sửa chữa mới là quan trọng. Bên cạnh pháp luật, còn có công lý trong lòng mỗi người. 
. Vụ án này có ảnh hưởng gì đến cuộc sống hiện tại của chị? 
- Chẳng có ảnh hưởng nhiều vì tôi đã sắp xếp tất cả công việc của mình. Nếu không được mời tôi cũng quyết định đến tòa. 
. Chị mong muốn gì từ phiên tòa này? 
- Xét xử công bằng. Tôi tin vào pháp luật Việt Nam. Riêng với anh Thiều, tôi mong anh ấy sẽ gặp may mắn. Dù anh ấy bị kết tội thế nào thì tôi cũng sẽ là người luôn đứng sau lưng anh. 
. Có người sẵn sàng làm chứng việc chị có liên quan trực tiếp đến những chữ ký trong những giấy tờ của Công ty Đông Nam. Chị nói gì về việc này? - Kết quả xét xử cuối cùng sẽ nói hộ tôi việc đó.

(Theo Ngoisao.net)
