Trả lại cho khách trên 50 triệu đồng

Các đại biểu thông qua phương hướng kinh doanh năm 2006 (NLĐ)- Phát động phong trào thi đua trong CB-CNV với mục tiêu chất lượng - sáng tạo - hiệu quả; thu nhập bình quân đạt 1,7 triệu đồng/người/tháng... là nội dung, phương hướng hoạt động kinh doanh đã được thông qua tại đại hội cổ đông năm 2006 của Công ty Cổ phần Du lịch Công đoàn (thuộc LĐLĐ TPHCM) vào sáng 21-2.Trong năm qua, công ty đã tạo điều kiện nâng cao trình độ, nghiệp vụ cho người lao động. Trong đó, có 9 người được đào tạo đại học và trên đại học. Đặc biệt, có 25 lao động của công ty đã 207 lượt nhặt được tài sản và giao trả cho khách trị giá hơn 50 triệu đồng.

Tin-ảnh: L. Minh
