Tuyên phạt Huỳnh Liên Thuận 30 năm tù

(NLĐ)- Ngày 27-3, HĐXX vụ án Vũng Tàu Sinhanco đã tuyên mức án cho từng bị cáo. Theo đó, Huỳnh Liên Thuận lãnh tổng hợp 30 năm tù về 4 tội: “Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiệm trọng”, “Đưa hối lộ”, “Trốn thuế” và “Sử dụng trái phép tài sản”.
Các bị cáo Nguyễn Thanh Hải (tức Hải “đại nhân”) 20 năm tù về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”; Lê Văn Thắng 15 năm tù; Nguyễn Bá Thúy 10 năm tù về cùng tội danh “Môi giới hối hộ”. 13 đồng phạm khác lãnh mức án từ 2 năm tù cho hưởng án treo đến 10 năm tù giam. 
Về trường hợp của ông Trần Văn Trí (nguyên trưởng Phòng Tham mưu-Cục An ninh điều tra-Bộ Công an), HĐXX đã không kiến nghị xem xét trách nhiệm hình sự vì cho rằng không đủ cơ sở.

T.Bình
