Giảm tải ở bậc tiểu học - "Món nợ" cần trả

Tại Hội nghị tổng kết năm học 2004 - 2005, Bộ trưởng Bộ Giáo dục - Đào tạo Nguyễn Minh Hiển khẳng định: ngành còn 4 món nợ cần trả năm 2005, trong đó có chương trình giảm tải bậc tiểu học.
Song, tính đến thời điểm này, chặng đường giảm tải từ chỗ đề ra chủ trương đến triển khai thực hiện xem ra vẫn còn một khoảng cách khá lớn, mặc dù việc áp dụng đại trà chương trình mới của bậc tiểu học đã diễn ra được 3 năm. 
Thực hiện giảm tải chậm, lỗi tại ai? 
Theo chủ trương của Bộ Giáo dục - Đào tạo, trong năm học 2005 - 2006, tất cả các trường tiểu học trên toàn quốc thực hiện giảm tải 15% chương trình học. Tuy nhiên, ngay cả những trường nằm trên địa bàn Thủ đô và một số thành phố loại 1, việc áp dụng giảm tải vẫn chưa được thực hiện một cách đồng bộ, khoa học. 
Nguyên nhân của tình trạng này là do một số giáo viên chưa đáp ứng được yêu cầu đổi mới, vẫn nặng về “phương pháp” nhồi nhét kiến thức, không xác định được yêu cầu cơ bản của bài học. 
Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai cho biết: chương trình quá tải không hoàn toàn do chương trình mà do chính phương pháp giảng dạy của giáo viên và phân phối chương trình. 
Vụ Giáo dục tiểu học cùng Viện Chiến lược và chương trình giáo dục lại thừa nhận sự quá tải là có, đồng thời đưa ra 5 nguyên nhân: nội dung chương trình, sách giáo khoa, thời lượng và điều kiện học tập, sự đòi hỏi quá cao của phụ huynh và công tác quản lý giáo dục. 
Bộ Giáo dục - Đào tạo đang gấp rút thực hiện các giải pháp giảm tải với chủ trương: về chương trình chỉ giữ lại một số môn học cần thiết, chuyển một số môn học thành các hoạt động giáo dục; ở các lớp 1, 2, 3 chỉ để lại 3 môn học là: toán, tiếng Việt và tự nhiên - xã hội, các môn còn lại như nghệ thuật, đạo đức, thể dục sẽ chuyển thành các hoạt động giáo dục được dạy linh hoạt và đánh giá nhẹ nhàng hơn. 
Làm gì để giảm tải 
Theo bà Đặng Huỳnh Mai, việc giảm tải phải được thực hiện theo 3 hướng: đổi mới phân phối chương trình dạy theo khả năng tiếp thu của học sinh; giảm tải bằng chính phương pháp giảng dạy của giáo viên; thay đổi cách đánh giá học sinh. Mới đây, Bộ Giáo dục - Đào tạo đã ban hành văn bản về cách đánh giá, xếp loại mới đối với học sinh bậc tiểu học. 
Theo đó, Bộ sẽ đánh giá định lượng bằng số điểm đối với một số môn tùy theo từng lớp và đánh giá định tính bằng nhận xét với các môn học, còn lại theo hướng không gây áp lực tâm lý nặng nề về điểm số cho học sinh, đồng thời tạo cơ hội cho giáo viên đánh giá khách quan kết quả học tập và rèn luyện của học sinh để chủ động linh hoạt trong việc đổi mới phương pháp dạy học. 
Bà Nguyễn Thị Ngọc Bích - Phó giám đốc Sở Giáo dục - Đào tạo Hà Nội - cho biết: Hà Nội đã chỉ đạo các trường giảm tải theo các nhiệm vụ: thực hiện chương trình kế hoạch dạy học. 
Theo đó, giáo viên được giao quyền tự chủ trong việc phân phối chương trình, quy định phù hợp với đối tượng học sinh từng khu vực; giãn thời khóa biểu trong ngày đối với những trường tổ chức học 2 buổi/ngày; quy định thống nhất trên toàn thành phố mỗi ngày có 1 tiết tự học có hướng dẫn vào các buổi chiều; không giao bài tập về nhà đối với học sinh học 2 buổi/ngày. 
Hà Nội đổi mới kỳ thi học sinh giỏi theo hình thức Olympic, tránh dạy thêm, học thêm; tăng cường đội ngũ giáo viên có kiến thức chuyên sâu dạy các bộ môn năng khiếu và thực hiện chủ trương: giảm số lớp/trường (đối với những trường có quy mô quá lớn), giảm sĩ số học sinh/lớp, giảm số học sinh học trái tuyến. 
Bà Nguyễn Thị Liên - Hiệu trưởng trường tiểu học Trưng Vương (Hà Nội) - cho rằng: giảm tải không phải là cắt bớt chương trình mà là giáo viên phải giảm yêu cầu đối với học sinh. 
Trên thực tế, Bộ Giáo dục - đào tạo đã đưa ra mục tiêu là giảm 15% chương trình, nhưng lại không giải thích và hướng dẫn cụ thể nên các trường rất khó thực hiện trong khi việc giảm tải cần thực hiện một cách linh hoạt. 
Nhiều ý kiến cho rằng: do nôn nóng có được một chương trình, sách giáo khoa nhằm bắt kịp nền giáo dục của các nước phát triển, một số tác giả đã biên soạn chương trình, sách giáo khoa mới khá “nặng” so với mặt bằng của học sinh hiện nay. 
Nhiều chuyên gia giáo dục cũng cho rằng: việc giảm tải cần xem xét trong từng phần học, từng bộ môn, muốn giảm tải tốt phải xác định giảm cái gì và phần nào để từ đó có định hướng cụ thể, chi tiết mới mang lại hiệu quả. 
Ngoài ra, để làm tốt vấn đề này Bộ cần lấy ý kiến đóng góp từ cơ sở, giáo viên trực tiếp giảng dạy cũng như các nhà quản lý chuyên môn. Ông Trần Quốc Thái, Vụ trưởng Vụ Tiểu học (Bộ Giáo dục - Đào tạo) cho biết: các Sở sẽ chỉ đạo các trường, giáo viên vận dụng để có kế hoạch cụ thể đảm bảo việc dạy và học vừa sức với học sinh. 
Tổ trưởng chuyên môn cùng giáo viên đề xuất với hiệu trưởng quyết định thời lượng dạy học từng bài học và tổ chức các hoạt động giáo dục trong tuần cho phù hợp với đặc điểm của học sinh và hoàn cảnh của địa phương dựa trên cơ sở đảm bảo chuẩn kiến thức, kỹ năng đã quy định. 
Giảm tải không đồng nghĩa với thay sách giáo khoa 
Theo GS.TSKH Hoàng Xuân Hãn: năm 2004 sách cho giáo dục - đào tạo là 192 triệu bản, trong đó sách dành cho bậc phổ thông gần 186 triệu bản và 2.443 đầu sách. Chia trung bình cho 12 lớp, mỗi lớp hơn 200 đầu sách mới (gần 60 đầu sách giáo khoa và 143 đầu sách tham khảo). Chỉ nhìn vào con số trên, có thể thấy rất rõ tình trạng thừa sách ở bậc phổ thông và thiếu sách ở bậc đại học đến mức nào. 
Hiện chưa có một quyết định nào của Bộ Giáo dục - Đào tạo về việc thay sách, nhưng nhiều nhà chuyên môn lo ngại trong lộ trình giảm 15% chương trình ở bậc tiểu học, Bộ đã có văn bản hướng dẫn cụ thể, khoa học để các trường trong cả nước áp dụng một cách đồng bộ chưa? Chương trình giảm tải này có kéo theo việc thay sách giáo khoa mới, sách tham khảo không? 
Hiện nay, việc giảm tải đang được Bộ giao cho Vụ Giáo dục tiểu học, Viện Chiến lược và chương trình giáo dục, Nhà xuất bản Giáo dục... thực hiện, dự kiến kế hoạch bắt đầu từ cuối học kỳ I. Tuy nhiên, một lãnh đạo của Bộ cho rằng để có văn bản hướng dẫn cụ thể thì sớm nhất cũng phải đến học kỳ II và lâu nhất thì... 
Giảm tải ở bậc tiểu học là một chủ trương đúng đắn, hợp lý của Bộ Giáo dục - Đào tạo, nhưng để làm tốt công tác này cần phải nghiên cứu kỹ lưỡng, chi tiết từng phần, một cách có hệ thống, khoa học, đồng bộ (tránh tình trạng mỗi trường “cắt” theo một kiểu). Đặc biệt, Bộ Giáo dục - Đào tạo không nên để một chủ trương đúng đắn nhưng do cách làm thiếu khoa học mà dẫn đến những phiền toái không đáng có, gây bức xúc cho các bậc phụ huynh, học sinh và xã hội.

Theo Tiền Phong
