Tặng 136 triệu đồng học bổng cho con dân nghèo

(NLĐ) - Sáng 1-10, đại diện Ban Vận động Vì người nghèo Ủy ban MTTQ TPHCM đã đến xã Nhơn Đức, huyện Nhà Bè để thăm hỏi và trao tặng 182 suất học bổng Nguyễn Hữu Thọ (trị giá từ 500.000 đồng đến 1 triệu đồng/suất) cho học sinh nghèo 3 cấp ở địa phương.
Trong đó có 2 suất cao đẳng và đại học. Cùng ngày, đoàn đã đến xã Hiệp Phước, huyện Nhà Bè để thăm và trao tặng quà cho 30 hộ dân (trị giá từ 500.000 đồng đến 2 triệu đồng/hộ) bị tốc mái và sập nhà trong cơn dông ngày 29-9. Tổng trị giá cho đợt trao học bổng và cứu trợ trên là 136 triệu đồng được trích từ Quỹ Vì người nghèo TPHCM.

L.Minh
