Giải ngoại hạng Anh: Arsenal lại thua

Henry thất vọng khi Arsenal để thua Blackburn 0-1 Sau những phút thăng hoa ngắn ngủi nhờ quật ngã Real Madrid trên sân Bernabeu ở Champions League vào giữa tuần, các cầu thủ Arsenal đã “trở lại mặt đất” khi thể hiện một phong độ hoàn toàn khác hẳn trong trận thua Blackburn 0-1 tại sân Ewood Park ở vòng 27 giải ngoại hạng Anh.
Đội chủ nhà Blackburn thi đấu sắc sảo hơn hẳn Arsenal trong hiệp 1 và họ đã sớm ghi bàn ở phút 18 sau khi Craig Bellamy đi bóng lắt léo loại Senderos trước khi chuyền cho M. Pedersen đệm bóng tung lưới thủ môn Lehmann. Sau bàn thua, Arsenal vùng lên tấn công. Song khi Henry thi đấu mờ nhạt còn các cầu thủ khác dứt điểm quá kém, đội quân của ông Wenger không thể ghi bàn và đành chấp nhận trắng tay rời sân Ewood Park. Trái với sự thất thường của Arsenal, đối thủ cùng thành phố là Chelsea vẫn giữ phong độ rất tốt tại giải ngoại hạng sau khi thắng Portsmouth 2-0 nhờ các lần lập công của Lampard và Robben để tiếp tục tiến thẳng đến chức vô địch. Kết quả một số trận khác: Newcastle – Everton 2-0; Birmingham – Sunderland 1-0 và Charlton – Aston Villa 0-0.

A.Mỹ
