TP Hồ Chí Minh: 217 lớp tập huấn tin học cho giáo viên

(NLĐ)- Từ đầu năm 2005, ngành GD-ĐT TPHCM sẽ đẩy mạnh tin học hóa từ khâu quản lý đến phương pháp dạy học. Ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM, cho biết như trên và sở đã chính thức thông báo với lãnh đạo các trường và phòng GD-ĐT quận - huyện.Cụ thể, theo dự án ứng dụng công nghệ thông tin trong GD-ĐT của sở, trong năm 2005 sẽ tập trung trang bị kiến thức tin học cho 30% giáo viên để làm nòng cốt trong việc đưa tin học vào trường phổ thông. Sau đó, thông qua hệ thống máy tính của trường và lực lượng đã được bồi dưỡng, sẽ tập huấn cho số giáo viên còn lại. Theo đó, sẽ có 86 lớp tập huấn dành cho giáo viên tiểu học, 90 lớp dành cho giáo viên THCS và 41 lớp dành cho giáo viên THPT. Sau mỗi khóa học, sở sẽ kiểm tra và cấp giấy chứng nhận (tương đương cấp độ A).

Q.A
