Mẹ Lewis không muốn con trở lại

Mẹ của võ sĩ người Anh Lennox Lewis cảnh báo con không được thượng đài trở lại sau khi anh được hứa hẹn trả đến 21 triệu USD để tái đấu với Vitali Klitschko. Lewis sẽ bước sang tuổi 40 vào tháng 9. Anh vừa liên hệ với ban huấn luyện và nhóm cố vấn từng cận kề bên anh trong lần anh đánh bại Klitschiko hồi tháng 7-2003.
Nhưng mẹ của Lewis, bà Violet, rất kinh ngạc khi nghe tin này. Chính ảnh hưởng của bà khiến Lewis tuyên bố treo găng cách đây 1 năm và bà Violet cũng có mặt trong buổi họp báo giã từ sự nghiệp đó. Hơn nữa, bà Violet muốn con mình phải chăm lo cho gia đình nhỏ của Lewis sau khi anh trở thành cha hồi hè qua. Cô bồ Violet Chang đã hạ sinh cho anh cậu con trai Landon. Bà Violet một mình dẫn Lewis từ Canada sang Anh năm 9 tuổi và anh luôn nghe lời khuyên của mẹ trong 14 năm thi đấu chuyên nghiệp. Bà luôn cận kề bên con kể từ khi người cha bỏ anh lúc anh còn nằm trong nôi. Bà luôn nấu ăn cho con mình trong các buổi tập luyện. Chính vì thế, Lewis vừa hứa sẽ không bao giờ xỏ găng trở lại, dù tiền cát-xê 21 triệu USD khá hấp dẫn.

V.Q
