Khó cương - 'điềm gở' cho tim

Những người phàn nàn về sự cố "cờ rủ" trên giường cũng cần quan tâm nhiều hơn đến sức khỏe tim mạch, vì đó có thể là dấu hiệu báo trước nguy cơ mắc bệnh tim hoặc đột quỵ.
Chứng rối loạn cương dương lâu nay được tin là hệ quả một loạt vấn đề sức khỏe, trong đó có các bệnh tim mạch. Tuy nhiên, trong nghiên cứu mới đây của Mỹ trên gần 9.500 nam giới ngoài 55 tuổi trong vòng 9 năm, người ta nhận thấy bệnh tim lại có thể xảy ra sau khi "trên bảo dưới không nghe". Những người khó cương có tới 25% nguy cơ mắc bệnh tim cao hơn người thường trong 5 năm sau đó, cho dù không có tiền sử bệnh. Nguy cơ này sẽ tăng lên 45% nếu người bệnh đã có vấn đề tim mạch trước đó, trưởng nhóm nghiên cứu Ian Thompson, Đại học tổng hợp Texas, khẳng định. Trên thế giới khoảng 100 triệu nam giới bị rối loạn cương dương. Nghiên cứu của Thompson cho thấy đàn ông gặp sự cố này cần được kiểm tra và theo dõi thêm cả sức khỏe tim mạch.

Theo Vnexpress
