Học cách tháo ngòi trước khi xung đột nổ ra

Tám yếu tố cơ bản trong cuộc sống có thể biến những việc tầm thường nhỏ nhặt thành một cuộc xung đột dữ dội giữa hai vợ chồng. Vậy chúng ta hãy cùng "điểm mặt chỉ tên" chúng để loại bỏ đi trong cuộc sống gia đình.
Sự mệt mỏi 
Hiện nay cạnh tranh trong công việc ngày càng trở nên gay gắt. Sự bùng nổ tiêu thụ khiến tài chính gia đình là một vấn đề căng thẳng. Hai điều này kết hợp lại buộc người ta vận hành hết công suất vào công cuộc mưu sinh để cung ứng cho ngân sách gia đình. Các cặp vợ chồng nào hay cãi nhau vào buổi chiều sau giờ làm việc hoặc lúc bắt đầu kỳ nghỉ cuối tuần hãy cân nhắc việc đánh đổi những dự án bành trướng làm ăn hoặc các "sô" làm thêm để có một mối quan hệ gia đình yên ổn và đầy yêu thương. 
Căng thẳng 
Nhịp điệu sống hiện nay quá nhanh. Dù có thể không bị mệt mỏi về thể xác, bạn vẫn cảm thấy không hoàn toàn hài lòng vì không thể có được mọi điều mình muốn. Danh sách các mục tiêu cần đạt được cứ dài ra và... liên tục di dời khiến bạn đuổi theo muốn đứt hơi! Lối sống căng thẳng kiểu này khiến người ta rất dễ bùng nổ với người gần gũi nhất và yêu thương nhất, thậm chí mất cả hứng thú trong chuyện gối chăn. Hãy bớt đòi hỏi về bản thân, điều đó sẽ tốt hơn cho người bạn đời của bạn. 
Rượu 
Rượu khiến người ta trở nên hung hăng, nói nhiều và thích cãi nhau hơn. Bộ não chia ngăn rất chặt chẽ khiến đàn ông lúc bình thường nói ít và kiểm soát được cách bộc lộ tâm trạng, sẽ bị phá vỡ khi có rượu. Rượu còn làm cho các ông vung tay quá trán mà không mảy may lo lắng. Con số các trận cãi vã thường tỉ lệ thuận với số rượu người đàn ông uống vào buổi tối. 
Thời gian cách trở 
Bất đồng luôn là điều sẽ có mặt ngay cả trong những lứa đôi hòa hợp nhất! Nếu họ không có đủ thời gian dành cho nhau, thì bất đồng có nguy cơ ngày càng tăng, đơn giản chỉ vì họ mất dần liên hệ với nhau. Hãy lên thời khóa biểu với ít nhất hai giờ mỗi tuần chỉ để hai vợ chồng nói chuyện riêng với nhau (không bạn bè, không con cái, không ti vi...). 
Những thời điểm đặc biệt 
Những dịp như lễ tết, kỳ nghỉ hè hoặc thời điểm bắt đầu một dự án... là những thời khắc nhạy cảm xung đột cho các cặp vợ chồng. Những “chủ đề” cho việc cãi cọ là chuyện quà cáp biếu xén, thăm viếng, đi nghỉ ở đâu; hay là sự quá tập trung của một bên cho công việc khiến bên còn lại cảm thấy bị bỏ rơi hoặc phải gánh vác quá nhiều trách nhiệm với con cái... Thời điểm tuần hoàn của năm tháng nhắc nhở những sự kiện đau thương đã xảy ra cũng khiến người ta trở nên trầm uất và dễ xung đột với người bạn đời. Hãy đánh dấu các thời điểm đó, trước và sau một tuần, dành sự quan tâm đặc biệt cho nhau để an ủi và nâng đỡ tinh thần cho nhau. 
Thiếu không gian riêng 
Khoảng không gian chật hẹp ở đây không có nghĩa là bạn sống trong ngôi nhà quá nhỏ. Nếu ngay sau giờ làm việc, người phụ nữ phải hộc tốc chạy đi đón con, rồi lao về nhà lo cơm nước trong tâm trạng sợ chồng về tới nhà rồi mà bữa ăn chưa sẵn sàng chẳng hạn, thì bạn thuộc nhóm nguy cơ cao không có một chỗ nhỏ bé để gọi là khoảng không gian cho riêng mình rồi đó. Bạn sẽ rất dễ la mắng con cái, dấm dẳn với chồng chỉ để chứng tỏ rằng bạn có một chỗ đứng trong “lãnh thổ” gia đình. Bạn phải sắp xếp lại cuộc sống, nếu cần phải bàn bạc phân công lại công việc gia đình giữa hai vợ chồng, để tạo ra một khoảng không gian riêng tư nào đó cho mỗi bên đều có thời gian là chính mình. 
Bệnh tật 
Khi một người có vấn đề về sức khỏe, họ sẽ luôn ở trong trạng thái nặng nề u ám cả về thể chất lẫn tinh thần. Người chăm nom cũng kiệt sức, nhất là khi bắt buộc phải có sự chăm sóc liên tục suốt ngày đêm. Cuộc sống không vĩnh cửu, vì thế tình trạng cạn kiệt cả năng lực tinh thần lẫn năng lực thể xác khi người thân đau ốm ắt sẽ phải có lúc xảy ra cho mọi gia đình. Đó là những lúc đòi hỏi rất nhiều sự cảm thông và nương nhẹ lẫn nhau. 
Nội tiết tố 
Nội tiết của phụ nữ theo đợt sóng vì thế họ luôn có những khoảng thời gian mất cân bằng nội tiết. Sự đảo lộn tâm sinh lý do thay đổi nội tiết trước kỳ kinh nguyệt khiến cho cứ bốn tuần thì có một tuần người phụ nữ cảm thấy khó chịu. Thời gian mang thai chín tháng cộng với vài năm suy giảm sức khỏe sau khi sinh là những giai đoạn tình dục hạn chế quá dài. Trong độ tuổi tình dục sung mãn thì các biện pháp ngừa thai dành cho phụ nữ lại gây tác dụng phụ lên sự cân bằng nội tiết. Các triệu chứng tiền mãn kinh khiến giai đoạn trung niên hạnh phúc của hai vợ chồng gặp bất ổn. Nói chung, nội tiết của người phụ nữ thường là vấn đề quanh năm suốt tháng trong đời sống tình dục vợ chồng, mà một khi điều này không thỏa mãn thì những xung đột và các bất đồng khác sẽ có khuynh hướng nổi lên thường xuyên hơn. Tám yếu tố trên nghe có vẻ đơn giản nhưng các cặp vợ chồng trong giai đoạn “có chiến tranh” đều không nhận ra. Bởi các yếu tố này ít khi xuất hiện riêng lẻ và thường đã có thời gian tích tụ, dồn nén, “phối hợp tác chiến” với nhau để cuối cùng kích ra thành một vụ xung đột giữa hai vợ chồng. Hãy nhận biết ngay khi một yếu tố nào trong tám yếu tố trên xuất hiện trong cuộc sống gia đình và hãy tìm cách “tháo ngòi” ngay. Còn như xung đột đã nổ ra rồi, hãy cho nhau thời gian xét lại xem trận cãi nhau nào đó thực ra chịu tác động của những yếu tố nào. Hãy thực tế và không nôn nóng. Nên hiểu rằng nếu giải quyết vấn đề mất hứng thú âu yếm nhau trên bãi cát trắng trong một khu resort ven biển thì chỉ cần... trong tích tắc. Còn nếu vào lúc người chồng chếnh choáng hơi men sau một buổi chiêu đãi đối tác và hôm sau lại phải dậy sớm vì có cuộc hẹn quan trọng, hoặc người vợ kiệt sức sau một ngày dài bận rộn việc nhà việc công ty, thì thật là khó khăn.

(DNSGCT)
