Phần Lan chiến thắng tại giải Eurovision lần thứ 51

Ban nhạc rock Lordi Cuộc thi hát uy tín hàng năm của châu Âu, Eurovision lần thứ 51 vừa kết thúc với một chiến thắng bất ngờ đã thuộc về Phần Lan.
Vượt qua 23 đối thủ, ban nhạc rock Lordi đến từ đất nước Phần Lan đã giành chiến thắng với 292 điểm, đây là kết quả bình chọn qua điện thoại của khán giả 38 nước. Bài hát mang tên Halleluja thuộc thể loại rock nặng của họ đã vừa gây sốc vừa gây thích thú cho khán giả nước chủ nhà Hy Lạp và hàng triệu khán giả theo dõi qua truyền hình. 
Giải nhì của cuộc thi đã thuộc về ca sỹ người Nga Dima Bilan với 248 điểm. Giải ba thuộc về nhóm nhạc Hari Mata Hari của Bosnia với 242 điểm. 
Cuộc thi hát này đã được truyền hình trực tiếp trên toàn châu Âu, ước tính có khoảng 100 triệu người đã theo dõi qua truyền hình và 25 ngàn khán giả cùng hàng trăm phóng viên báo chí đến Athen, Hy Lạp để theo dõi trực tiếp sự kiện này. Eurovision được tổ chức thường niên và được coi như một cơ hội cho các ca sỹ khẳng định tên tuổi, vươn xa hơn trong sự nghiệp ca hát của mình. Trong số những ca sỹ, ban nhạc từng đi lên thành công từ cuộc thi này phải kế tới ban nhạc Abba nổi danh của Thuỵ Điển và ca sỹ Céline Dion.

Theo VTV
