NSND Thanh Hoa làm live show đầu tiên và cuối cùng

Ngay sau khi phát hành album thứ tư vào cuối tuần qua tại Hà Nội, NSND Thanh Hoa tuyên bố với báo giới, dù bị chê là mất giọng, chị vẫn quyết tổ chức live show 40 năm ca hát của mình 
1. Sinh năm 1950, tuổi Dần, cái tuổi mà hễ nhắc đến là bị nhận xét đa đoan, 9 tuổi, cô bé Thanh Hoa đã đoạt giải nhất cuộc thi giọng hát hay thị xã Hà Đông. Mười sáu tuổi, Thanh Hoa được nhận vào Nhạc viện Hà Nội và 4 năm sau đó, giọng hát của cô lần đầu tiên xuất hiện trên sóng của Đài Phát thanh Giải Phóng với bài hát Cánh chim mùa xuân của nhạc sĩ Huỳnh Thơ. Tròn 20 tuổi, Thanh Hoa bắt đầu gắn bó với khán giả Đài Tiếng nói Việt Nam bằng ca khúc Tình yêu của đất và nước của nhạc sĩ Hoàng Vân. Chung thủy với dòng nhạc trữ tình lãng mạn suốt hơn 35 năm qua, giọng hát Thanh Hoa đã để lại trong lòng khán giả yêu âm nhạc ấn tượng về một giọng ca mượt mà, rất riêng và rất truyền cảm. Nhắc đến Thanh Hoa, người ta nghĩ ngay đến Tàu anh qua núi, Làng lúa làng hoa, Tình yêu trên những dòng sông quan họ, Ca dao em và tôi... Và đặc biệt, chính chị là người thể hiện thành công nhất các sáng tác của người chồng quá cố của mình, nhạc sĩ Phan Lạc Hoa, cho dù cuộc hôn nhân ngắn ngủi ấy sau này đã để lại cho chị không ít nỗi buồn. 
2. Thời kỳ “hoàng kim” của NSND Thanh Hoa là những năm từ 1980- 1986. Suốt từng ấy năm, giọng hát Thanh Hoa vang lên khắp Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Nghệ An với Tàu anh qua núi, Đi qua vùng cỏ non, Anh ở đầu sông em cuối sông, Đêm nay anh ở đâu, Hoa sữa... Gần như tối nào chị cũng có lịch diễn, mỗi suất 8 bài. 
Khoảng năm 1989-1990, khi dòng nhạc sến (chủ yếu là nhạc vàng) từ trong Nam tràn ra Bắc, các sân khấu đều hát nhạc thị trường, Thanh Hoa chỉ còn xuất hiện trong những show diễn lớn, Thương mình, thương cả một dòng nhạc bị lép vế, Thanh Hoa quyết định mở quán cà phê ca nhạc chuyên hát nhạc trữ tình phục vụ chính mình và khán giả. Ban đầu quán đóng ở Hội Nhạc sĩ Việt Nam, 51 Trần Hưng Đạo (Hà Nội), sau này chuyển về phố Hàng Bột, lấy tên là Aladin. Mười năm hoạt động, nhiều lúc thăng trầm, đôi khi tưởng như không trụ được, nhưng Thanh Hoa cùng lớp ca sĩ trẻ Trọng Tấn, Đăng Dương, Việt Hoàn, Lan Anh, Anh Thơ vẫn đều đặn hát hằng đêm theo yêu cầu khán giả. Lợi nhuận thu về ở phòng trà ấy chỉ là một phần, điều quan trọng hơn với Thanh Hoa là chị được hát, được phục vụ khán giả, và truyền tình yêu nghề nghiệp ấy cho lớp trẻ. Khi những Trọng Tấn, Việt Hoàn, Lan Anh đã thành danh, NSND Thanh Hoa lại miệt mài rèn giũa cho Tân Nhàn, một giọng ca đầy triển vọng vừa đoạt giải nhất thể loại thính phòng cổ điển cuộc thi giọng hát hay Sao Mai 2005. Chính nhờ 3 năm luyện tập ở Aladin với sự chăm chút của NSND Thanh Hoa, Tân Nhàn đã có một vị trí xứng đáng trên sân khấu ca nhạc. Thanh Hoa bảo, cả đời chị gắn bó với âm nhạc truyền thống, trẻ thì hát, giờ già rồi, hát không hay nữa thì mang hết vốn có của mình truyền cho các em. Người làm âm nhạc, hạnh phúc nhất là ở chỗ đó. 
3. Tự biết giọng hát của mình không còn như xưa, nhưng người phụ nữ cả đời gắn bó với nghệ thuật mang tên Thanh Hoa ấy vẫn muốn cống hiến cho âm nhạc. Bác Hồ-một tình yêu bao la là album mới nhất của chị phát hành nhân dịp sinh nhật Bác Hồ. Thanh Hoa bảo, chị đã phải chuẩn bị gần 2 năm mới hoàn thành album này. Đây là một CD tưởng dễ thực hiện mà lại khó vô cùng. Dễ là vì Thanh Hoa đã từng hát rất nhiều về Bác, còn khó là vì cùng một chủ đề, hát cùng một giọng không phải dễ. Chị đã phải nghĩ rất lâu để tìm ra cách thể hiện mới với những ca khúc cũ cũng như mạo hiểm với những bài không phải là sở trường của mình (Tiếng hát giữa rừng Pắc Bó và Hồ Chí Minh đẹp nhất tên Người). 4. Thanh Hoa 40 năm ca hát sẽ là live show đầu tiên và cuối cùng của NSND Thanh Hoa. Sau live show này, có thể khán giả sẽ chỉ còn nghe chứ ít khi thấy Thanh Hoa xuất hiện trên sân khấu. Không xuất hiện không phải vì tuổi già, sức yếu hay mất giọng mà là Thanh Hoa rất hiểu, tâm lý khán giả chỉ thích nghệ sĩ trẻ. Hơn nữa, gắn bó 35 năm với Đài Tiếng nói Việt Nam, chị chỉ biết khoe giọng chứ không biết cách làm cho mình lộng lẫy trên sân khấu, không “diễn” được như các đồng nghiệp của mình. Đã chuẩn bị suốt cả năm trời, Thanh Hoa 40 năm ca hát sẽ được tổ chức vào đúng sinh nhật chị, tháng 10 mùa thu. Có mặt trong live show này là cả đại gia đình của Thanh Hoa, con gái chị, nhà thơ Phan Huyền Thư sẽ là người viết kịch bản và dẫn chương trình...

Hoàng Lan Anh
