Ra mắt ĐTDĐ màn hình cuộn

Màn hình cuộn từ Polymer Vision Tiếp nối những thành công trong việc khám phá ra “giấy điện tử”, Polymer Vision vừa cho ra mắt một sản phẩm mang tính cách mạng trong lĩnh vực truyền thông đa phương tiện, một màn hình cuộn dành cho ĐTDĐ, thiết bị định vị GPS hay các thiết bị di động giải trí khác.
Những màn hình bình thường hiện tại dường như không đáp ứng kịp nhu cầu của người dùng và một chiếc màn hình cuộn của Polymer Vision chỉ còn là vấn đề thời gian. 
Với kích thước 4.8 inch, được Polymer Vision phát triển từ công nghệ màn hình linh hoạt mới giúp màn hình của bạn có thể vừa vặn với hầu hết các thiết bị có một vòng cuộn là 0.75cm. 
Độ phân giải là 240 x 320 pixel, màn hình cuộn có độ làm tươi ở 50Hz cùng thời gian chuyển đổi là 0.5-1 ms. 
Loại màn hình mới này khá vừa vặn và linh hoạt trong việc hiển thị nội dung nên chắc chắn nó cũng sẽ giúp những chiếc ĐTDĐ tiện dung hơn như là một công cụ cho công việc kinh doanh. 
Polymer Vision đang nhắm tới mục tiêu phát triển hoàn thiện sản phẩm này để cung cấp cho các thị trường ĐTDĐ, máy định vị GPS đang rất màu mỡ. Hơn nữa, loại màn hình này lại tiêu thụ rất ít nguồn điện năng nên nó sẽ rất hữu dụng khi kết hợp với các thiết bị nhỏ.

Theo Tuổi Trẻ
