Nâng thu nhập bình quân NLĐ hơn 4,3 triệu đồng/tháng

(NLĐ) - Đây là một trong những chỉ tiêu được đề ra tại Đại hội CNVC Tổng Công ty Cơ khí Giao thông Vận tải Sài Gòn (SAMCO) năm 2006 vừa được tổ chức mới đây.
Để đạt được chỉ tiêu trên, công ty phấn đấu tăng thị phần và mở rộng thị trường tiêu thụ của xe chuyên dùng; phát triển hệ thống phân phối sản phẩm; ổn định sản xuất và đa dạng hóa sản phẩm của Nhà máy Ô tô Củ Chi. Năm 2005, dù đang trong giai đoạn ổn định hoạt động theo mô hình tổ chức mới, doanh thu của công ty vẫn tăng 17%, lợi nhuận tăng 32% so với năm 2004. Công ty đã chi gần 320 triệu đồng đào tạo nghề và nâng cao trình độ học vấn cho NLĐ.

H.Nguyên
