Cần trên 60 nhà toán học giỏi ngoại ngữ

Chiều 25/5, Bộ GD&ĐT đã tổ chức họp báo công bố việc Việt Nam đăng cai tổ chức Olympic Toán học quốc tế (IMO) lần thứ 48 vào năm 2007. Một trong những thông tin đáng chú ý là sẽ cần trên 60 nhà toán học giỏi ngoại ngữ.
Tại cuộc họp báo, đại diện các đơn vị chức năng Bộ GD&ĐT và Hội Toán học Việt Nam đã giới thiệu về những công việc nước chủ nhà phải làm để chuẩn bị cho Kỳ thi Olympic quốc tế trong đó nổi lên vấn đề kinh phí để tổ chức kỳ thi rất lớn. 
Ông Nguyễn Văn Ngữ - Vụ trưởng Vụ Kế hoạch tài chính, Bộ GD&ĐT – cho biết, ngân sách nhà nước sẽ đảm bảo một phần kinh phí, phần còn lại, Ban Tổ chức kêu gọi sự đóng góp của các nhà tài trợ. 
Tại kỳ thi năm 2007, với tư cách là nước chủ nhà, VN không có quyền được đề xuất bài toán thi. 
Theo một thành viên trong Ban tổ chức IMO 2007, để thực hiện các công việc liên quan tới tổ chức kỳ thi, VN cần khoảng 60 – 70 nhà toán học trong nước giỏi ngoại ngữ (tham gia chấm thi và đối thoại với các trưởng đoàn). VN không được chấm bài thi cho chính các thí sinh của mình. 
Theo điều lệ IMO, việc chấm lời giải cho thí sinh nước chủ nhà phải do trưởng đoàn của nước đề nghị bài toán đó thực hiện. 
Được biết, VN bắt đầu tham gia các kỳ thi IMO từ năm 1974 với 5 thí sinh và tất cả đều đạt giải (1 giải nhất, 1 giải nhì và 2 giải ba). Tới nay VN đã 29 lần tham gia các kỳ thi IMO và đã có tổng số 35 giải nhất, 70 giải nhì, 52 giải ba. Hầu như năm nào, VN cũng đều nằm trong tốp 10 nước có thứ hạng cao. Trong đó, năm thành công nhất là kỳ thi IMO 2004 tại Hy Lạp với 4 giải nhất, 2 giải nhì (xếp hạng thứ 4).

Theo Tiền Phong
