Đức tin, cần phải có cơ sở

Trong mấy ngày gần đây, tin đồn (tượng) “Đức Mẹ khóc” ở trước cửa nhà thờ Đức Bà - TP tuy chỉ gây dư luận nhỏ trong xã hội, nhưng đã tạo một hiệu ứng lan truyền đến một số nơi trong TP.
Đáng tiếc là sự việc lại được tạo nên chỉ bởi “một vài người dựng lên làm ồn ào, mất trật tự công cộng, cản trở giao thông” như lời linh mục Dương Đình Bích, Dòng Đức Mẹ vì người nghèo (thuộc Tòa Tổng Giám mục địa phận Sài Gòn), phát biểu trước lúc làm lễ chiều 30-10 tại nhà thờ Đức Bà. Tại đây, linh mục Bích cũng khẳng định với giáo dân, phía Công giáo không coi chuyện này là thật, bà con giáo dân không nghe theo tin đồn này. Ngay sau đó, linh mục Nguyễn Công Danh, Cha sở nhà thờ Thị Nghè - Chủ tịch Ủy ban Đoàn kết Công giáo TP, cũng khẳng định đây là chuyện hoàn toàn bịa đặt. Do hiểu chuyện nên bà con giáo dân ở xứ Thị Nghè (quận Bình Thạnh) không có ai đến đó xem. Linh mục Nguyễn Công Danh cũng dẫn lời linh mục Huỳnh Công Minh, Tổng Đại diện Giáo phận TP, Chánh xứ nhà thờ Chánh Tòa, ngay trong đêm 29-10, khi xảy ra sự việc trên đã giải thích: Vì tượng đặt ngoài trời, không lau chùi nên có những vết này, vết khác sau khi mưa. Và có thể nhiều người có lòng tin khi nhìn vào cứ tưởng Đức Mẹ khóc thật, chứ không dựa trên cơ sở nào. 
Đáng tiếc hơn là trong khi sự việc đã được các linh mục của giáo hội khuyên dạy một cách rõ ràng, thì một sự việc tương tự lại xảy ra ở giáo xứ Hoàng Mai, đường Lê Đức Thọ, phường 16, quận Gò Vấp: Chỉ với một ánh sáng đèn đường phản chiếu trên mặt tượng Đức Mẹ đã phát sinh tin đồn Đức Mẹ khóc... 
Như vậy đã rõ. Đức tin là trạng thái tình cảm, tín ngưỡng đáng trân trọng. Nhưng đức tin cũng cần phải có cơ sở xác thực. 
Trong thực tế, do thiếu cơ sở mà ở một vài lúc, vài nơi đã xảy ra những tin đồn bịa đặt, đẩy sự việc lên độ bức xúc một cách không cần thiết, gây nên hiệu ứng xấu, ảnh hưởng đến an ninh, trật tự xã hội. Tượng Đức Mẹ “khóc nước mắt đỏ” ở một tỉnh miền Trung, khu vườn lạ ở Long An, tin đồn bà già ăn thịt trẻ con mặc áo đỏ ở Đà Nẵng (!)rồi cả chuyện mai cua, đầu cá chép có hình mặt người ở đâu đó... đều đã kéo theo một đám đông với trạng thái lẫn lộn: sùng bái, hiếu kỳ, lợi dụng ăn theo. 
Ngay với chuyện “Đức Mẹ khóc” này cũng thế. Liên tục trong các ngày 29, 30 và 31-10, đã “mọc” lên hàng loạt dịch vụ ăn theo như bãi giữ xe giá cắt cổ, bán ảnh tượng Đức Mẹ có chỉnh sửa để lừa bịp. Tất nhiên, trong đội ngũ “ăn theo” này có cả những kẻ mưu đồ chính trị xấu xa. Và từ nước ngoài, một nhóm người có tư tưởng phản động cũng đã lợi dụng tin đồn này để tung dư luận bịa đặt, chống lại Nhà nước ta. Tình cảm của sự tôn thờ là một lĩnh vực thiêng liêng rất cần có một niềm tin vững chắc. Với một niềm tin thiếu cơ sở thì niềm tin ấy sẽ chỉ là sự cuồng tín. Niềm tin thiếu cơ sở đó không thể là đức tin. Điều này cùng có nghĩa niềm tin chỉ dựa trên cảm xúc không phải là niềm tin trong Chúa Kitô mà chỉ là sự mê tín vậy.

An Bình Minh
