Cháy, nổ ở Iran và Trung Quốc, 262 người chết

Kêu khóc bên xác người thân tại Bệnh viện Sina sau vụ cháy ở Tehran Một vụ nổ hầm mỏ than nghiêm trọng nhất tại Trung Quốc từ 14 năm qua đã xảy ra vào khoảng 3 giờ chiều 14-2 dưới độ sâu 242 m tại mỏ than Sunjiawan thuộc khu công nghiệp mỏ Phú Tân, thuộc tỉnh Liêu Ninh, Đông Bắc Trung Quốc, làm ít nhất 203 người thiệt mạng và 22 người bị thương.
Đến hôm qua, 15-2, các đội cứu hộ vẫn tiếp tục công tác tìm kiếm 13 người mất tích tình nghi còn bị kẹt dưới hầm mỏ. Nhiều người dân địa phương bức xúc vì tai nạn lao động cứ tiếp tục cướp đi sinh mạng của những người thợ mỏ trong lúc không khí Tết âm lịch vẫn còn ở Trung Quốc. Theo thống kê chính thức, đã có 6.027 thợ mỏ thiệt mạng do cháy, nổ hoặc ngập lụt trong hầm mỏ than vào năm 2004, chỉ giảm 6,3% so với năm 2003. Trong khi đó tại Iran, một vụ hỏa hoạn lớn bên trong một nhà thờ Hồi giáo ở trung tâm thủ đô Tehran đã làm ít nhất 59 người thiệt mạng và hơn 250 người bị thương trong lúc có khoảng 400 người đang cầu kinh buổi tối 14-2. Nhiều nhân chứng cho rằng ngọn lửa phát ra từ tấm vải rèm phân cách khu nam và nữ tín đồ trong nhà thờ. Nguyên nhân hỏa hoạn chưa được khẳng định nhưng hãng tin IRNA cho rằng có thể do sự cố về điện.

L. Nguyễn (Theo AFP, BBC, THX)
