Kẹt xe chưa hẳn do xe?

Nạn kẹt xe trên đường phố ở TPHCM ngày càng trở nên phổ biến. Đến giờ vẫn chưa có cơ quan nào dám khẳng định vấn nạn xã hội này đến bao giờ mới được giải quyết.
Đã có nhiều giải thích về nạn kẹt xe, phần lớn ý kiến tập trung là do xe 2 bánh phát triển ồ ạt. Tuy vậy, theo một tham luận báo cáo tại một hội thảo gần đây ở TPHCM thì nạn kẹt xe chưa hẳn do... xe. 
TS Trần Du Lịch, Viện trưởng Viện Kinh tế TPHCM, đã phân tích, dân số của TPHCM là 8 triệu, 10 triệu hay 12 triệu người là không quan trọng lắm. Vấn đề là phân bố dân cư như thế nào, đầu tư hạ tầng ra sao? KS Vũ Thị Hồng, Trưởng Phòng Nghiên cứu phát triển đô thị – Viện Kinh tế TPHCM, đã đưa ra dẫn chứng, tốc độ tăng GDP trung bình của TP trong giai đoạn 2001-2004 là 11,04%/năm. Trong khi đó, tỉ lệ tăng trung bình vốn xây dựng hạ tầng chỉ có 1,6%/năm. Điều này có nghĩa là khi GDP tăng 1% thì vốn đầu tư tăng chỉ có 0,14%. Trong khi đó, theo tổng kết của Ngân hàng Thế giới, muốn tăng tốc độ phát triển của GDP 1% thì tốc độ tăng vốn phải ít nhất là 2% (gấp 2 lần so với tốc độ tăng GDP). Đây mới chỉ là đề tài nghiên cứu của cá nhân, có thể số liệu chưa đầy đủ. Nhưng nếu “đầy đủ” hơn một ít thì vốn đầu tư hạ tầng ở TP còn xa mới đáp ứng được yêu cầu đi trước một bước cho nền kinh tế của TP. Cũng theo nhận định của KS Vũ Thị Hồng, hiện nay quan hệ giữa quy mô đô thị với công trình đô thị ở TPHCM được xếp vào mức “tụt hậu”. Còn theo một báo cáo của Sở GTCC, với tốc độ tăng trưởng dân số trên 2%/năm vừa qua, tăng trưởng kinh tế 8%/năm như ở TPHCM thì sau 8 năm nhu cầu đi lại sẽ tăng gấp đôi. Trong khi đó, khả năng đáp ứng nhu cầu đi lại hiện nay ở TPHCM chắc chắn chưa tăng gấp đôi so với cách đây 8 năm. Điều này không chỉ gây nên quá tải hạ tầng mà còn ảnh hưởng đến tốc độ tăng trưởng của kinh tế TP.

Dũng Tuấn
