Sức ép “bất động sản”

Trung Quốc vừa ban hành quy định mới bắt buộc các nhà kinh doanh bất động sản phải đáp ứng nghiêm ngặt các tiêu chuẩn về tiết kiệm năng lượng.
Các khu nhà mới sau khi xây dựng phải trải qua các cuộc kiểm tra xem mức sử dụng điện, nước và diện tích đất có đáp ứng các yêu cầu đề ra hay không mới được cấp phép bán. Nhà thầu nào không chấp hành đúng quy định chẳng những không được tiêu thụ sản phẩm mà còn bị phạt nặng. 
Trung Quốc đã không thể chậm trễ với các biện pháp mạnh tay. Trước hết, trong khi chỉ sản xuất 4,4% tổng sản phẩm toàn cầu nhưng nước này tiêu thụ 7,4% tổng lượng dầu thô, 31% than và 40% xi măng của cả thế giới. Điều gì sẽ xảy ra với đất nước hiện mỗi năm xây dựng tới một nửa số diện tích nhà ở mới (2 tỉ m2 năm 2005) của thế giới? Câu trả lời của ông Qui Baoxing, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Trung Quốc, là “chắc chắn sẽ có một cuộc khủng hoảng năng lượng”. Bằng chứng là với mức tiêu thụ như hiện nay, đến năm 2010, Trung Quốc phải cần tới 350 triệu tấn than/năm. 
Tuy nhiên, lý do chính của biện pháp trên là thực tế bức xúc của người dân có nhu cầu mua nhà. Do không bị ràng buộc bởi các quy định như mới ban hành, các nhà xây dựng hầu như ít quan tâm đến việc phải đầu tư mua sắm công nghệ mới nhằm tiết kiệm năng lượng, vật liệu xây dựng. Họ không cảm thấy cấp bách bởi chi phí của công trình sau đó sẽ do người mua nhà gánh chịu. Hệ quả là giá bất động sản ở Trung Quốc, nhất là ở các thành phố lớn, luôn vượt quá khả năng của người dân, tạo thành sức ép “bất động sản” với người dân. Bằng biện pháp mới này, Trung Quốc hy vọng có thể giải tỏa sức ép từ nhiều phía, nhất là từ thị trường bất động sản. Một khi công nghệ tiết kiệm năng lượng, nhiên liệu được áp dụng rộng rãi, chính phủ sẽ bớt gánh nặng với nguy cơ bùng nổ thiếu hụt năng lượng nghiêm trọng. Còn người dân thì cũng cảm thấy dễ chịu hơn khi bỏ tiền mua nhà với chi phí xây dựng đã bị ép xuống dưới mức trung bình so với trước đây nhờ các quy định mới của chính phủ. Đây là một kinh nghiệm rất thiết thực của Trung Quốc mà chúng ta cần quan tâm trong việc điều tiết thị trường bất động sản, quản lý và điều hành đô thị.

Phan Đăng
