Khu dân cư vượt lũ “4 không”

Khu dân cư Đông Thạnh vẫn chưa có điện vì hành vi cản trở của ông Trần Văn Quang Đó là khu dân cư vượt lũ Đông Thạnh (xã Đông Thạnh, huyện Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long). 63 hộ dân đang sống khốn khổ trong cảnh “4 không”: không điện, không nước sạch, không đường giao thông và không cống thoát nước 
Khu dân cư vượt lũ Đông Thạnh được xây dựng từ năm 2003 với quy mô 148 hộ dân. Đến tháng 6-2005, Ban Quản lý các dự án xây dựng cơ bản huyện Bình Minh cùng UBND xã Đông Thạnh mời dân đến UBND xã họp triển khai và nhận nền nhà. Trong cuộc họp này, ông Nguyễn Hoàng Sang, Phó Ban Quản lý các dự án xây dựng cơ bản huyện Bình Minh, hứa: “Ngày 5-9-2005 sẽ có đầy đủ điện, nước sinh hoạt sử dụng”. 
Lời hứa bị lãng quên 
Tuy nhiên bà con cũng phải làm tờ cam kết: xây dựng nhà bằng bê tông cốt thép, khung thép hộp vuông 100 x 100, mái lợp tôn, nhà vệ sinh tự hoại, nền lót gạch tàu, vách xây gạch... 63 hộ dân đã dời nhà vào định cư theo chủ trương của Nhà nước. 
Thế nhưng đến nay, cuộc sống của người dân ngày càng tệ vì thực chất khu dân cư này là khu dân cư “4 không”. Bà Nguyễn Thị Chuộng, 78 tuổi, bức xúc: “Từ khi dời nhà về đây cuộc sống càng khốn khó hơn nhiều. Khi mới về tôi đốt đèn cầy chờ ngày có điện nhưng chờ mãi cũng không thấy điện đâu. Chịu hết nổi tôi mới chuyển qua xài đèn dầu”. Nơi đây không có nước sạch, hằng ngày bà Chuộng phải thuê mướn người xách nước sạch với mỗi đôi nước giá 1.000 đồng. Anh Nguyễn Văn Giá nói: “Gia đình chúng tôi có 5 nhân khẩu gồm 1 mẹ già, 2 vợ chồng và 2 đứa con. Mặc dù ở gần trung tâm xã nhưng không có điện, nước gì cả”. 
Chỉ vì một ông luật gia 
Điều trớ trêu là hầu hết 63 hộ dân nghèo hiện nay đều mắc nợ do khi vào ở khu dân cư vượt lũ phải xây dựng nhà đúng theo thiết kế nên tất cả phải vay tiền. Số tiền 7 triệu đồng vay trả chậm theo tiêu chuẩn chỉ đủ xây dựng 50% căn nhà, số còn lại người dân phải vay nóng. Chị Trương Thị Quý cho biết: Từ nhiều ngày qua tôi đóng cửa nhà để trốn nợ vì không có tiền trả, chủ nợ nào cũng đòi đập nhà lấy gạch. Điều lạ lùng là từ nhiều tháng qua toàn cụm dân cư này đã xây dựng xong hệ thống cột, đường dây điện trung, hạ thế nhưng không hề có điện vì cây cột điện vượt sông Phù Ly vẫn chưa được thi công. Khi chúng tôi mang những bức xúc của người dân trong khu dân cư vượt lũ đến chính quyền địa phương, ông Nguyễn Văn Lương, Phó Chủ tịch UBND xã Đông Thạnh, trả lời: Chuyện này chúng tôi cũng rất bức xúc nhưng đành bó tay. Chỉ cần dựng được cây cột điện là sẽ có điện ngay cho bà con nhưng nơi dựng cột điện vượt sông Phù Ly còn đang tranh chấp với ông Trần Văn Quang. Phần đất này là do xã quản lý, có giấy tờ hẳn hoi nhưng ông Quang, một cán bộ hưu trí và là hội viên Hội Luật gia tỉnh Vĩnh Long, nên ra sức ngăn cản không cho dựng cột điện. Chính quyền xã giải quyết nhiều lần vẫn chưa xong, do vậy người dân tại khu dân cư vượt lũ vẫn còn phải chịu cảnh thiếu điện.

Bài và ảnh: BÁ DŨNG
