Một lao động tại Đài Loan nhận bồi thường 1,4 tỉ đồng

Một lao động Việt Nam bị chủ lao động đánh gây thương tật tại Đào Viên, đang phải cố định xương cổ Cô Nguyễn Thị Thắm bị tai nạn lao động tại Đài Loan. Sau một thời gian dài theo đuổi vụ kiện, cô đã được tòa án huyện Đài Bắc tuyên thắng kiện. 
Sau một thời gian dài theo đuổi vụ kiện, dưới sự giúp đỡ của Quỹ Hỗ trợ pháp luật và Văn phòng Trợ giúp lao động Việt Nam ở Đào Viên (Đài Loan), cô Nguyễn Thị Thắm (26 tuổi, ở Hà Tây) đã được tòa án địa phương huyện Đài Bắc tuyên thắng kiện. Số tiền mà chủ thuê lao động phải bồi thường cho Nguyễn Thị Thắm lên tới 2,9 triệu Đài tệ, tương đương 1,4 tỷ VNĐ. 
Thắm sang Đài Loan tháng 5/2003, làm việc tại một xưởng sản xuất tôn tấm. Trong quá trình làm việc, cô bị máy ép giập nát bốn ngón tay trái, bị chủ lao động và Cty môi giới bỏ mặc trong bệnh viện. Được biết, chủ thuê lao động đang làm đơn kháng cáo lên tòa án địa phương. 
Thắm định dùng số tiền được bồi thường để đi du học. Cô hy vọng lần sau cô sẽ sang Đài Loan với tư cách một du học sinh, không phải với vị thế một người xuất khẩu lao động đi kiếm tiền. 
Cùng thời gian, đầu tháng 11/2005, tòa án Cao Hùng đã không có phán quyết có lợi cho một lao động Việt Nam khác trong vụ kiện tương tự. Nguyễn Thị Thu Hiền (23 tuổi) là lao động tại nhà máy phụ tùng xe máy Thống ích (Tiểu Cảng, Cao Hùng), bị tai nạn từ 29/1/2004. 
Nguyên nhân tai nạn do cửa đưa sản phẩm của dây chuyền không đóng lại theo đúng yêu cầu lao động, nhằm tăng năng suất dây chuyền. Hiền bị băng chuyền nghiến mất các ngón tay trái. Tuy nhiên Hiền không lưu giữ được bằng chứng hay ảnh chụp chứng tỏ lỗi là do chủ nhà máy. Hơn nữa, các lao động làm cùng cô và nhân chứng nắm rõ sự việc lúc đó đã về nước. Theo tin từ Ban quản lý lao động Việt Nam tại Đài Bắc, ngày 17/11, đại diện Cty Xuất nhập khẩu Thiết bị vật tư thông tin Emico (thuộc Đài Tiếng nói Việt Nam) cũng đã sang Đài Loan để xử lý vụ lao động Nguyễn Thị Thủy chết tại Cty môi giới lao động Dục Thuận Đại Viên (Đào Viên) ngày 8/10/2005.

(Theo Tiền Phong)
