Hưởng lạc từ tiền “chùa”

Tom Delay Tệ tham nhũng, hối lộ tại Mỹ xảy ra dưới muôn hình vạn trạng, trắng trợn có, tinh vi có. Vụ xì-căng-đan mới nhất mới được phanh phui ngày 5-6 liên quan đến các ông nghị Mỹ.
Ba tổ chức đưa ra ánh sáng vụ động trời này là Trung tâm Bảo vệ sự trong sạch cộng đồng, Tổ chức Truyền thông cộng đồng và Đại học Tây Bắc. Một cuộc điều tra công phu của 3 cơ quan này phát hiện các nghị sĩ Mỹ và trợ lý của họ đã hưởng lạc từ các chuyến du ngoạn miễn phí với tổng chi phí gần 50 triệu USD trong thời gian từ tháng 1-2000 đến tháng 6-2005, do sự tài trợ của các công ty kinh doanh, các hội thương mại và các tập đoàn tư nhân khác. Tổng cộng có khoảng 23.000 chuyến đi, hầu hết đều thuê các khách sạn sang trọng. Theo kết quả điều tra, chỉ một số ít chuyến đi của các ông nghị là chính đáng liên quan đến tìm hiểu thực tế. Còn đa số là đi nghỉ mát, thư giãn cùng vợ con, được ngụy trang bằng vỏ bọc dự hội thảo. Nơi hưởng lạc là Paris, Hawaii, resort trượt tuyết mùa đông ở Colorado. Các nhà tài trợ chủ yếu gồm Microsoft, Time Warner, Walt Disney, Hội Đường sắt Mỹ v.v... Cò mồi móc nối chính là Jack Abramoff, chuyên gia hoạt động hành lang, hồi tháng 1-2006 đã nhận tội hối lộ tiền bạc, quà cáp cho các nghị sĩ để đánh đổi sự ủng hộ, giúp đỡ của họ cho các thân chủ của ông ta. Người nhận hối lộ nhiều nhất là Tom Delay, thủ lĩnh Đảng Cộng hòa tại hạ viện, thừa nhận đã hưởng nửa triệu USD trong các chuyến du ngoạn, nhiều hơn bất cứ đồng nghiệp nào khác. Ông nghị tham lam này đã từ chức phó chủ tịch Hạ viện và trong tuần này sẽ bị gạt khỏi quốc hội.

T. Tùng
