Đào tạo 20 thạc sĩ và tiến sĩ ở nước ngoài

(NLĐ)- Ngày 28-12, phát biểu bế mạc kỳ họp thứ 6 HĐND TP Đà Nẵng khóa VII, ông Nguyễn Bá Thanh, Bí thư Thành ủy, Chủ tịch HĐND TP Đà Nẵng, cho biết năm 2006 sẽ là “Năm về Công tác cán bộ và Cải cách hành chính” của Đà Nẵng.Trong năm này, TP Đà Nẵng sẽ tiếp tục triển khai có hiệu quả và tạo bước đột phá trong công tác cán bộ và cải cách thủ tục hành chính, chú trọng nâng cao năng lực quản lý và điều hành của cán bộ. Hướng về cơ sở tiếp tục thực hiện chính sách an dân. Để đáp ứng nhu cầu về cán bộ, TP Đà Nẵng sẽ tuyển chọn và đưa đi đào tạo 20 thạc sĩ và tiến sĩ ở nước ngoài theo nhu cầu của một số ngành và địa phương. Đây là đợt đào tạo đầu tiên trong chương trình của TP đào tạo 100 thạc sĩ, tiến sĩ theo tiêu chuẩn quốc tế trong 5 năm.

K.Ngân
