Thủ tướng Serbia Montenegro thăm đội tuyển dự World Cup

Tổng thống Milo Djukanovic chúc đội tuyển Serbia Montenegro thi đấu thành công tại VCK World Cup 2006 (NLĐO)- Để ủng hộ tinh thần các cầu thủ Serbia – Montenegro trước khi bước vào cuộc chinh phục tại VCK World Cup 2006 tại Đức, thủ tướng Milo Djukanovic đã đến thăm hỏi, động viên toàn đội.
Thủ tướng Serbia Montenegro nói: “Trước hết, tôi sẽ ủng hộ Serbia Montenegro bất cứ việc gì trong khả năng của mình để đội có thể chơi thành công tại Đức. Sau đó, tôi sẽ ủng hộ các nước láng giềng của chúng tôi cũng chơi tốt như chúng tôi”. 
Dù chỉ là một đội bóng non trẻ của đất nước mới tách ra khỏi liên bang Nam Tư được vài năm, nhưng Serbia – Montenegro khiến tất cả phải bất ngờ khi lọt vào VCK World Cup 2006 với tư cách đội đứng đầu bảng (Tây Ban Nha xếp thứ hai). Không những thế, Serbia Montenegro còn được biết là đội có thành tích tốt nhất thế giới ở vòng loại World Cup 2006 khi không để thua một trận nào, đồng thời chỉ để lọt lưới đúng một bàn. Thực ra, Serbia Montenegro vốn là đội bóng có sức mạnh thật sự, bởi trong đội hình của họ có một số cầu thủ thuộc thành phần đội tuyển Nam Tư đã từng lọt vào vòng 1/16 World Cup 1998 tại Pháp.Ngoài ra, lực lượng sẽ đóng vai trò không kém tại VCK World Cup lần này là những thành viên của đội U21 quốc gia vừa đoạt chức vô địch U21 châu Âu hồi tháng trước.

Hữu Dũng
