IL Divo- hát ca khúc chính World Cup 2006

Bốn thành viên của nhóm IL Divo Ban nhạc IL Divo cùng ca sĩ da màu huyền thoại Toni Braxton sẽ thể hiện ca khúc chính Time of our lives (Jorgen Elofsson) trong lễ khai mạc World Cup 2006. Ca khúc này vừa được nhóm hoàn tất phần thu âm trong tuần qua 
Với lối hát cổ điển sang trọng, cách phối bè như thổi hồn vào ca khúc khiến cho một ca khúc trữ tình càng thêm mượt mà, nhẹ nhàng, tên tuổi của IL Divo nhờ đó mà nổi danh khắp thế giới. IL Divo có nghĩa là những nam danh ca thế giới. Điều đó quả là không ngoa với những gì Divo mang lại cho khán giả yêu nhạc. 
Nuôi tham vọng tìm kiếm những giọng ca opera xuất sắc nhất thế giới để thành lập một ban nhạc theo thể loại pop opera, Simon Cowell, giám khảo cuộc thi tìm kiếm ngôi sao của đài truyền hình ca nhạc Mỹ “American Idol” đã bỏ ra 2 năm để theo dõi và chọn được 4 gương mặt mà ông cho là nổi bật nhất của làng opera. Bốn thành viên đến từ nhiều quốc gia trên thế giới, gồm Carlos Marin (Tây Ban Nha), Urs Buhler (Thụy Sĩ), Sebastien Izambard (Pháp) và David Miller (Mỹ) được quy tụ thành IL Divo và chính thức ra mắt tại cuộc thi Hoa hậu thế giới 2004 tại London. Cuộc ra mắt ngắn ngủi của IL Divo để lại dấu ấn sâu đậm trong lòng khán giả yêu nhạc. 
Single đầu tiên của IL Divo là ca khúc Unbreak my heart, phiên bản tiếng Ý, đã chinh phục hàng triệu con tim người yêu nhạc. Nếu ca khúc gốc đưa tên tuổi của Toni Braxton bước lên đài vinh quang tại giải Grammy 1997 thì phiên bản tiếng Ý đã đưa tên tuổi IL Divo vang danh khắp thế giới và trở nên rất quen thuộc với giới yêu nhạc. Sau đó, một vài ca khúc khác như Nella Fantasia, A Mi manera lần lượt ra đời dần càng khẳng định tên tuổi của IL Divo trên thị trường âm nhạc thế giới. Đến khi album đầu tay, mà đỉnh cao là ca khúc Regressa Mi, ra mắt khán giả Anh Quốc vào ngày 1-7-2004, lập tức ca khúc này đã giành lấy ngôi vị đầu bảng xếp hạng UK Top 20 album tuần lễ 7.11. IL Divo liên tục đứng trong top 5 UK Top 20 album trong 6 tuần liền và đoạt 2 đĩa bạch kim liên tiếp. Bốn thành viên của IL Divo đều có một nền tảng vững chắc từ môi trường âm nhạc opera. Ngoài Sebastien Izambard là ca sĩ duy nhất không đào tạo chính quy (nhưng cũng đã ra mắt 2 album riêng) thì 3 thành viên còn lại Carlos Marin, Urs Buhler và David Miller đều là những người theo đuổi nghiệp opera từ khi còn nhỏ, trong đó Miller đã có bằng thạc sĩ âm nhạc và là ngôi sao nổi tiếng với các buổi trình diễn tại các nhà hát danh tiếng La Scala, Broadway. Nhóm IL Divo thổ lộ: “Âm nhạc của chúng tôi như một người phụ nữ: quyến rũ, bất ngờ và luôn thay đổi”. Gắn liền với những ca khúc trữ tình, lãng mạn, hình ảnh của nhóm IL Divo luôn gợi cho mọi người liên tưởng đến những bữa tiệc pop theo phong cách cổ điển sang trọng. Nhóm trở thành ban nhạc hiện thân của một thứ âm nhạc chuẩn mực nhất.

T.Trang
