Không buộc NLĐ bồi thường

“Tôi được công ty đưa đi đào tạo ở nước ngoài 6 tháng với cam kết sau khi đào tạo sẽ làm việc cho công ty ít nhất 3 năm. Tuy nhiên, do hoàn cảnh gia đình khó khăn, tôi phải chuyển về quê ở miền Trung sinh sống nên xin nghỉ việc trước thời hạn cam kết. Công ty buộc tôi phải bồi thường chi phí đào tạo mới cho nghỉ việc”. 
Trần Thị Ánh (Công ty Minh Quang, quận Tân Phú- TPHCM) 
- Ông Nguyễn Văn Phương, giám đốc công ty, trả lời: Sự việc đúng như trình bày của cô Ánh. Tuy nhiên, sau khi xem xét lại đơn xin nghỉ việc và hoàn cảnh thực tế của cô Ánh, công ty đã đồng ý cho cô nghỉ việc theo nguyện vọng và giải quyết đầy đủ quyền lợi theo quy định. Về vấn đề bồi thường chi phí đào tạo, sau khi tham khảo ý kiến cơ quan lao động, chúng tôi biết rằng chỉ khi nào người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng trái pháp luật mới phải bồi thường chi phí đào tạo. Do đó, công ty sẽ không buộc cô Ánh bồi thường.
