Chữ tín trong làm ăn

Đến nay, có thể thấy rằng thảm họa sóng thần đã gây thiệt hại rất lớn cho các nước châu Á, mà theo tính toán thì phải mất cả thập kỷ mới có thể phục hồi. Các nước giàu đã đưa ra lời hứa trợ giúp lên tới hàng tỉ USD.
Câu lạc bộ Paris, một tổ chức không chính thức gồm 19 chủ nợ, cho biết sẽ họp gấp trong tuần này để xem xét gia hạn nợ đến hạn hoặc xóa một phần nợ cho các nước bị thiệt hại. 
Ấy thế nhưng không phải nước nào bị thiệt hại cũng mong được trợ giúp thật nhiều hay được giãn nợ, giảm nợ. Ấn Độ tuy bị tàn phá nặng nề vẫn tuyên bố nước này có đủ khả năng tự đối phó với tình hình, chưa cần đến trợ giúp khẩn cấp. Indonesia, nước có số người chết nhiều nhất trong cơn sóng thần vừa rồi (hơn 104.000 người), cũng tỏ ra không mặn mà với sáng kiến kêu gọi trợ giúp từ phía các chủ nợ trong câu lạc bộ Paris. 
Đề nghị trợ giúp khi gặp nạn không phải là điều gì đặc biệt. Gần đây nhất là năm 1998, sau khi Honduras bị cơn bão khủng khiếp Mitch tàn phá nặng nề, câu lạc bộ Paris đã đưa ra hẳn một kế hoạch cơ cấu lại nợ cho nước này. Vậy thì tại sao Ấn Độ và Indonesia lại thận trọng đến như vậy trước vấn đề tưởng như thuần túy nhân đạo này? Hóa ra theo ông F. Nicolas, chuyên gia thuộc Viện Quan hệ quốc tế của Pháp, nếu ai đó được xóa nợ hay giãn nợ thì cũng phải chịu một cái giá nào đó, chẳng hạn như vị trí xếp hạng tín dụng của nước đó sẽ bị đánh tụt xuống. Điều đó có nghĩa là nước đó bị xếp vào đối tượng những con nợ rủi ro và sẽ rất khó khăn khi đi vay trong tương lai. Đây không phải chỉ là dự báo về lý thuyết. Cơ quan xếp hạng tín dụng quốc tế Standard &amp; Poor’s đã cảnh báo là Indonesia, nước hiện nợ 132 tỉ USD, sẽ bị tuyên bố vỡ nợ nếu như các chủ nợ thương mại ép về kế hoạch giảm nợ. Thế mới biết chữ tín trong làm ăn quan trọng thế nào. Để có được niềm tin của khách hàng và cao hơn là của các đối tác làm ăn, của các chủ tín dụng – những người cung cấp nguồn lực cho phát triển lâu dài - các nước đều phải rất thận trọng, phải nỗ lực rất lớn trong vượt khó. Giảm nợ, giãn nợ có thể giúp tháo bỏ gánh nặng trước mắt nhưng lại mất chữ tín về lâu về dài. Chớ thấy cứ xin được nhiều viện trợ, được phép linh hoạt về thời hạn thanh toán nợ là thành công, mà phải thấy đó là nguy cơ tự hạ thấp mình, tự loại bỏ mình ra khỏi sự quan tâm của các nhà đầu tư làm ăn nước ngoài.

PHAN ĐĂNG
