Phải bố trí nơi ở khác cho dân tạm cư!

(NLĐ)- “Quả là mạo hiểm khi để người dân sống ở các lô chung cư đang xuống cấp nghiêm trọng, trong khi mùa mưa đang tới gần.
Chung cư sập đâu chờ quy hoạch. Nếu chẳng may xảy ra sự cố, ai gánh nổi!”, ông Nguyễn Minh Hoàng, Trưởng Ban Kinh tế – Ngân sách (KT - NS) HĐND TP, đã phát biểu như vậy khi khảo sát thực tế các lô chung cư đang trong tình trạng xuống cấp trên địa bàn quận 10 vào sáng 22-2. 
Tại buổi làm việc với Ban KT – NS HĐND TP cùng ngày, ông Huỳnh Khắc Cần, Chủ tịch UBND quận 10, đã đưa ra lộ trình thực hiện di dời các hộ dân ở 30 lô chung cư đang xuống cấp trầm trọng. Theo đó, trong năm 2005, ngoài lô D chung cư Ngô Gia Tự vừa được khởi công xây dựng vào đầu tháng 2, sắp tới quận sẽ đầu tư xây tiếp 5 lô ở chung cư Nguyễn Kim và chung cư Thành Thái để bố trí tái định cư cho gần 1.000 hộ dân (4.531 nhân khẩu). Từ năm 2007 – 2009, xây dựng lô B, C, E chung cư Ngô Gia Tự và lô P, O, K chung cư Nguyễn Kim. Từ 2009 – 2010, xây dựng lô A, G, F chung cư Ngô Gia Tự và lô M, N, L chung cư Nguyễn Kim. Kinh phí đầu tư ngoài nguồn vốn từ quỹ đầu tư của quận, vốn huy động, vốn từ người dân đăng ký mua nhà... quận sẽ tiến hành bán đấu giá quyền sử dụng khu đất Trung tâm Thương mại Lý Thường Kiệt (diện tích 19.300 m2, giá khởi điểm dự kiến 400 tỉ đồng). Ông Cần cũng kiến nghị TP cho tạm ngưng mua bán hóa giá nhà thuộc sở hữu Nhà nước tại khu vực các lô chung cư đang xuống cấp để quận sửa chữa, khôi phục trong thời gian chờ tháo dỡ. 
Tại buổi khảo sát, các đại biểu HĐND TP tỏ ra lo ngại cho tính mạng và tài sản của hàng ngàn hộ dân đang sinh sống tại các lô chung cư trên. Để tránh hậu quả đáng tiếc có thể xảy ra, ông Nguyễn Minh Hoàng đã thống nhất với kiến nghị của quận 10 là phải bố trí nơi ở khác cho dân tạm cư càng sớm, càng tốt. Ông cũng đề nghị lãnh đạo quận sớm làm việc với thường trực UBND TP để thống nhất hướng xử lý cụ thể, rồi làm ngay, không chần chừ. Các sở – ngành liên quan phải đẩy nhanh tiến độ giải quyết thủ tục, quy hoạch, vốn... chấm dứt tình trạng “đẩy cây” như thời gian qua. Lãnh đạo Ban KT-NS HĐND TP lưu ý quận 10 phải xem việc đầu tư xây dựng chung cư mới kết hợp với chỉnh trang đô thị; bảo đảm chất lượng chung cư; đồng thời phải có nhiều chính sách bồi thường, hỗ trợ thỏa đáng để người dân lựa chọn.

M. Nam
