Ronaldinho: Hữu xạ tự nhiên hương

Bằng tài năng, Ronaldinho (trái) đã chiến thắng ngôi sao người Anh trên mọi phương diện, dù có vẻ ngoài không hấp dẫn Sau chiến thắng trước Beckham ở các cuộc đối đầu trên sân cỏ (giữa Barcelona và Real Madrid), trên thương trường, Ronaldinho lại vừa ghi thêm một chiến thắng nữa trước ngôi sao người Anh về lương bổng.
Theo điều tra vừa được tạp chí France Football công bố sáng qua, 25-4, Ronaldinho vượt qua Beckham đứng đầu danh sách các cầu thủ bóng đá có thu nhập cao nhất thế giới, với 23 triệu euro trong năm 2005. Beckham, với thu nhập 18 triệu euro, đã dẫn đầu bảng xếp hạng này trong 3 năm liên tục. Năm 2004, ngôi sao người Anh có thu nhập 25 triệu euro. 
Thật ra, việc Beckham bị Ronaldinho qua mặt trong bảng xếp hạng thu nhập không có gì lạ vì cách đây chưa đầy 1 tháng, thương hiệu Ronaldinho đã vượt qua thương hiệu Beckham trên thị trường tiếp thị và quảng cáo thể thao, theo đánh giá của công ty kiểm toán Đức BBDO. Ước tính, thương hiệu của siêu sao Brazil có giá 56,4 triệu USD. 
Chiến thắng mới nhất của Ronaldinho cho thấy trong bóng đá, tài năng, chứ không chỉ bề ngoài, vẫn có sức lôi cuốn mọi người. Với phong cách chơi bóng như làm xiếc và nụ cười thường trực trên môi, Ronaldinho đã đưa Barcelona trở lại thời hoàng kim; riêng anh, được sánh với vua bóng đá Pele thuở nào, còn tài sản thì tăng lên đáng kể. Trong bảng xếp hạng năm 2004, thu nhập của siêu sao xí trai người Brazil này chỉ bằng 1/3 so với hiện nay, với vị trí thứ 11! 
Xếp sau Ronaldinho và Beckham trong danh sách 10 ngôi sao sân cỏ có thu nhập cao nhất thế giới trong năm 2005 là Ronaldo (17,4 triệu euro), Rooney (16,1), Vieri (16), Zidane (15), Del Piero (11,5), Lampard (9,8), Henry (9,8), Terry (9,7). Đa số các danh thủ kể trên có mức lương 6,4 triệu euro/năm; riêng Ronaldinho vừa được Barca nâng lương lên 8,5 triệu euro. Trong khi đó, HLV J. Mourinho của Chelsea tiếp tục dẫn đầu danh sách các nhà cầm quân có thu nhập cao nhất, với 10,9 triệu euro, tăng 3,5 triệu euro so với năm trước đó. Xếp sau HLV người Bồ Đào Nha là HLV trưởng đội Anh G. Eriksson (6,9 triệu euro), HLV M.U A. Ferguson (5,95 triệu euro)...

T.Đoàn
