Nỗi đau mất cha

Nguyễn Anh Phúc giúp mẹ cắt chỉ khâu quần áo Cho đến nay, Sổ vàng của chương trình đã nhận được sự ủng hộ của đông đảo bạn đọc đến với chương trình. Báo Người Lao Động tiếp tục thông tin cụ thể hơn về các trường hợp con em công nhân bị tai nạn, hiện gặp hoàn cảnh rất khó khăn nhưng quyết vươn lên trong học tập hoặc vẫn nuôi hy vọng, khát khao được học nghề, học chữ...
Cho đến bây giờ, em vẫn không thể nào tin được rằng anh Bình đã ra đi” - chị Lê Thị Thủy đã không cầm được xúc động khi nhắc về sự ra đi của chồng mình. Sáng hôm ấy, gần 5 giờ sáng, anh Nguyễn Bình, công nhân dệt Công ty Dệt Sài Gòn, đã chuẩn bị đi làm để vào ca sớm hơn thường lệ. Trước khi đi, anh còn hôn nhẹ vợ và nhắn nhủ: “Em nhớ chăm sóc con chu đáo nhé”. Chị Thủy khóc nấc lên. Chị không bao giờ có thể ngờ rằng, câu nói ấy của chồng mình lại là câu nói cuối cùng. 
Nhận ca làm việc lúc 5 giờ thì 6 giờ sáng anh Bình gặp nạn. Anh Bình đang vận chuyển trục cửi từ trên lầu xuống cho phân xưởng dệt, không may thang nâng bị sự cố và rớt xuống ngay nơi anh đứng. Khi hay tin và chạy vội vào Bệnh viện Chợ Rẫy, chị Thủy thấy chồng mình nằm bất động, máu vẫn rỉ ra từ các vết thương trên người với chẩn đoán ban đầu là chấn thương sọ não, gãy quai hàm và sống mũi. Các bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy phải mổ cấp cứu để cứu lấy tính mạng nhưng sau đó với chứng bệnh xuất huyết cầu não, dập não thái dương trái, gãy cột sống anh Bình bị liệt toàn thân với tỉ lệ thương tật 96%. Từ khi bị TNLĐ năm 1997, anh Bình chỉ nằm bất động, lúc tỉnh, lúc mê và không nói được lời nào, kéo dài được 4 năm, đến năm 2001 thì anh mất. Như vậy lời dặn dò của anh với vợ trước khi vào ca làm việc lại là câu nói cuối cùng mà anh muốn gởi gắm cho vợ đứa con trai là Nguyễn Anh Phúc lúc đó vừa tròn 17 tháng. Nguồn sống duy nhất của hai mẹ con chỉ trông nhờ vào chiếc máy may với nghề sửa chữa quần áo của chị, mỗi tháng thu nhập 300.000 đồng. Năm nay, Phúc vừa học xong chương trình lớp 3 Trường Tiểu học Nguyễn Văn Trỗi, phường 11, quận Tân Bình và đạt học sinh tiên tiến. Cầu chúc cho những ước mơ học hành thành đạt của em sau này khi lớn khôn trở thành hiện thực.

Bài và ảnh: Đức Việt
