Sẽ có thêm nhiều phiên chợ việc làm

Lao động đăng ký tìm việc tại phiên chợ việc làm Đà Nẵng Đào tạo và bố trí việc làm ổn định cho người lao động địa phương, doanh nghiệp được hỗ trợ 600.000 đồng – 700.000 đồng/người... 
Sau hai ngày tổ chức, 12 và 13-5, phiên chợ việc làm định kỳ lần thứ I- TP Đà Nẵng đã kết thúc. Từ phiên chợ này đến việc xây dựng các chính sách hỗ trợ việc làm, một lần nữa khẳng định quyết tâm của Đảng bộ và chính quyền TP Đà Nẵng trong việc giải quyết việc làm cho người dân địa phương. 
Sức lan tỏa của phiên chợ 
Chưa có hoạt động hội chợ, ngày hội việc làm nào ở Đà Nẵng có sức lan tỏa và thu hút đông doanh nghiệp (DN), người lao động (NLĐ) tìm việc như ở phiên chợ việc làm lần này. 309 DN đăng ký tuyển dụng tại chợ việc làm với trên 7.000 lao động, gần 10.000 lao động đến tìm kiếm việc làm. Sau 2 ngày, đã có 1.958 lao động được phỏng vấn, sơ tuyển, trong đó 542 lao động đáp ứng yêu cầu tuyển dụng của các DN. Dự kiến sau một tháng phiên chợ kết thúc, khoảng 1.500 lao động tìm được nơi làm việc. 
Sinh viên Phạm Quang Tàu, tốt nghiệp ĐH Bách khoa Hà Nội, cho biết ra trường năm 2005, đang làm việc cho một DN ở Đà Nẵng nhưng trái nghề. Dự phiên chợ này là cơ hội để anh tìm kiếm việc làm phù hợp với ngành nghề được đào tạo. Hiện Tàu đang chờ kết quả phỏng vấn của một vài DN. Anh Nguyễn Viết Ánh từ tỉnh Thừa Thiên- Huế vào Đà Nẵng tìm việc làm, nộp đơn ứng cử chức đại diện thương mại cho Công ty Minh Anh (Đà Nẵng) tại Huế. Anh đã dự phỏng vấn và được nhà tuyển dụng đánh giá cao, nhiều khả năng sẽ được nhận việc. 
Không chỉ có DN, NLĐ trên địa bàn Đà Nẵng, phiên chợ còn thu hút nhiều DN và hàng ngàn lao động đến từ các tỉnh lân cận như Quảng Nam, Thừa Thiên-Huế... Bà Lê Thị Hà, cán bộ Phòng Tổ chức Công ty Chế biến Giấy Thừa Thiên- Huế, cho biết công ty luôn có nhu cầu tuyển dụng lao động, nhưng việc tuyển dụng rất khó. Tham gia phiên chợ này, công ty đã tuyển được nhiều lao động. Ngô Thị Tuyết, quê Quảng Nam, đi xin việc nhiều nơi, nhưng vẫn chưa tìm được công việc thích hợp. Tại phiên chợ, hồ sơ đăng ký của Tuyết được đưa lên trang web vieclamdanang.net và một ngày sau đó được một DN tư nhân ở Đà Nẵng gửi lời mời tuyển dụng. 
Hy vọng từ một cách làm 
Ông Hùng Anh, Trưởng Phòng Việc làm thuộc Sở LĐ-TB-XH TP Đà Nẵng, cho biết ngoài phỏng vấn, tuyển dụng trực tiếp, hồ sơ tìm việc làm của NLĐ sẽ được đăng tải thường xuyên trên website “Người tìm việc, việc tìm người” của TP Đà Nẵng. Điều này giúp cho NLĐ và DN có điều kiện tiếp cận, trao đổi, lựa chọn và hợp tác tuyển dụng, tìm việc. Ông Lê Bạch Hồng, Thứ trưởng Bộ LĐ-TB-XH, đánh giá cao hiệu quả mà phiên chợ này mang lại và Đà Nẵng nên tổ chức thường xuyên hoạt động này. Theo bà Nguyễn Thị Thanh Hưng, Giám đốc Sở LĐ-TB-XH TP Đà Nẵng, các phiên chợ kế tiếp sẽ được mở rộng về các quận, huyện nhằm đáp ứng nguyện vọng tìm việc của NLĐ, nhất là lao động vùng ven, nông thôn. Cùng với hoạt động phiên chợ, Sở LĐ-TB-XH TP Đà Nẵng đang có kế hoạch trình Bộ LĐ-TB-XH dự án nâng cấp Trung tâm Việc làm tại Đà Nẵng thành Trung tâm Việc làm khu vực miền Trung, để tháo gỡ giải quyết việc làm cho NLĐ ở khu vực này. Đáng lưu ý là sở này cũng trình UBND TP Đà Nẵng đề án về chính sách hỗ trợ việc làm cho NLĐ. Theo đó, công ty, DN nào nhận lao động của Đà Nẵng vào đào tạo nghề và bố trí việc làm ổn định, sẽ được tỉnh chi ngân sách hỗ trợ 600.000 đồng - 700.000 đồng/người.

H.Dũng-Tr.Hân
