Việc tự chủ tài chính ở 5 trường ĐH đầu tiên: Bộ GD-ĐT thực hiện quá cập rập

Sinh viên Trường Đại học Kinh tế TPHCM thực tập giao dịch chứng khoán. Ngày 1-11-2004 Bộ GD-ĐT đã có công văn chỉ đạo cho 5 trường đại học (Kinh tế TPHCM, Ngoại ngữ Hà Nội, Ngoại thương, Kinh tế Quốc dân và Đại học Mở Hà Nội) xây dựng phương án và kế hoạch triển khai tự đảm bảo toàn bộ kinh phí chi thường xuyên để hoạt động từ năm 2005. 
Cuộc phỏng vấn nhanh với PGS.TS Phạm Văn Năng, Hiệu trưởng ĐH Kinh tế TPHCM - trường ĐH đầu tiên ở phía Nam thực hiện tự chủ tài chánh - cho thấy việc “trao quyền” được thực hiện một cách đơn giản và cập rập đến khó hiểu. 
“Trao quyền” và cuộc “thối lui”ngay bước một! 
- Thưa hiệu trưởng, chắc hẳn trường đã hoàn tất mọi phương án để chuẩn bị cho việc tiếp nhận quyền tự chủ tài chánh từ Bộ GD-ĐT? 
- Cách đây mấy tháng, Bộ GD-ĐT có thông báo trường chúng tôi sẽ là một trong những ĐH đầu tiên tiến hành tự đảm bảo toàn bộ kinh phí chi thường xuyên. Vừa qua, ngày 20-11-2004, ĐH Kinh tế TPHCM đã làm xong đề án “bù” phần kinh phí được cấp để chi thường xuyên và gửi cho Bộ. 
Trong khi theo công văn nêu trên của Bộ GD-ĐT dự kiến kể từ 2005, trường chúng tôi và 4 trường khác phải tự đảm bảo toàn bộ kinh phí chi thường xuyên. 
- Ý kiến của Bộ về đề án của trường và lộ trình “trao quyền tự chủ”… 
- Tháng 10-2004 Bộ có mời 5 trường để phổ biến chủ trương về việc tiếp tục triển khai Nghị định 10 của Chính phủ. Chúng tôi được biết đến nay có trường chưa làm xong đề án. 
- Các trường chưa có hoặc chưa được duyệt đề án “bù” phần ngân sách cấp, nhưng Bộ vẫn tiến hành giao từ đầu năm 2005, các trường lấy tiền đâu để hoạt động? 
-Chính vì vậy mà chúng tôi kiến nghị: Năm học của các trường là từ tháng 9 năm nay đến tháng 8 năm sau, và kế hoạch thu chi tài chánh trong năm học này đã được xây dựng từ đầu năm học (9-2004). Nếu Bộ GD-ĐT lại lấy năm dương lịch 2005 để thực hiện chủ trương thì việc chỉnh sửa kế hoạch thu chi của 7 - 8 tháng còn lại đâu đơn giản chỉ trên giấy tờ và chúng tôi lấy tiền từ nguồn nào để bù cho những tháng bị cắt? 
- Trước thực tế này, Bộ GD-ĐT có lắng nghe và hiểu? 
- Trước mắt Bộ đã đồng ý tạm giao ngân sách chi thường xuyên 6 tháng đầu năm 2005. Và sau khi các trường nộp đề án Bộ sẽ căn cứ vào đề án được duyệt để xử lý tiếp. 
Tăng học phí để “tự lực ngân sách” - liệu có khả thi? 
- Thưa hiệu trưởng, phần “kinh phí chi thường xuyên” của trường chiếm tỷ lệ bao nhiêu phần trăm trong tổng thu của trường? 
- Trong 3 năm qua, phần ngân sách cấp khoảng 25%, còn lại 75% thu từ học phí. 
- Theo chủ trương mới của Bộ, ĐH Kinh tế TPHCM phải “tự đảm bảo” thêm 25%/năm. Ông dự trù “bù” khoản tiền này từ nguồn nào? 
- Dự kiến, trường sẽ tăng học phí đại học chính quy từ 1,8 triệu đồng/năm hiện nay lên 2,5 triệu/năm. 
- Quyết định 70 của Chính phủ đã khống chế mức thu học phí cao nhất ở ĐH là 1,8 triệu đồng/năm, nay làm sao trường có thể thu vượt trần? 
- Chính vì vậy đề án tăng học phí này của chúng tôi phải được Chính phủ cho phép mới thực hiện được. Nếu có chủ trương tăng học phí thì trường chúng tôi sẽ có khả năng “tự chủ tài chánh”. 
- Còn các phần kinh phí: nghiên cứu khoa học, xây dựng cơ bản, chương trình mục tiêu… nhà nước vẫn cấp? 
- Đúng vậy, nhưng thường thì không đủ, trường vẫn chi thêm từ nguồn thu học phí của trường. Nếu, tự chủ “có nhiêu ăn hết nhiêu” thì khả năng tích lũy để đầu tư phát triển sẽ bị hạn chế. 
- Chúng tôi nghe nói bộ có hứa hẹn: các trường cứ tự lực kinh phí chi thường xuyên đi, và Bộ sẽ tăng các kinh phí thuộc chương trình mục tiêu, cơ sở vật chất, NCKH… Vậy thì trường cũng yên tâm chứ? 
- Nếu kinh phí chi thường xuyên không được cấp, thì việc tăng thêm kinh phí các mục tiêu trên cũng chưa có văn bản nào ràng buộc cả! 
“Tự chủ” dài hạn hay ngắn hạn? 
- Thưa hiệu trưởng, cùng với việc giao quyền “tự chủ tài chánh hoàn toàn”, phải kèm thêm việc mở rộng quyền tự chủ nhiều hoạt động khác nữa của ĐH chứ? Bộ đã có đề án, lộ trình cụ thể gì trong việc mở rộng quyền tự chủ cho các trường? 
- Bộ có nói - cũng chưa có văn bản cụ thể - sẽ giao quyền tự chủ cho trường rộng hơn, như có thể tăng quy mô tuyển sinh, tuyển dụng cán bộ… Nhưng, trường chúng tôi cũng chẳng thế nào tăng thêm quy mô tuyển sinh khi số SV/GV hiện đã cao rồi, chưa kể phòng ốc thiếu thốn, phải thuê phòng để có chỗ cho SV học. Còn việc tuyển dụng thêm giảng viên trong tình hình tài chánh hiện nay thì quả thật cũng khó lắm. 
Đối với trường tôi, chỉ việc tăng được học phí để đảm bảo hoạt động thường xuyên của trường một cách ổn định là mừng rồi. Trước mắt có đầu tư nào khác hơn đâu vì cơ sở vật chất của trường quá nhỏ bé và phân tán. 
- Vậy đề án “tự chủ” của ĐH Kinh tế TPHCM mang tính chiến lược dài hạn hay ngắn hạn? - Đề án của chúng tôi chỉ ngắn hạn để đối phó tình thế trước mắt, do chưa nắm hết các giải pháp của Chính phủ trong lộ trình cải cách tiền lương để lên kế hoạch dài hạn về tài chánh của trường. Khi làm đề án vừa rồi, chúng tôi chưa dự liệu hết được việc tăng lương cho cán bộ công chức năm 2005, 2006, 2007 theo đề án cải cách tiền lương của Chính phủ.

Theo SGGP
