Tin ngắn

Đấy chỉ là một bản tin ngắn, rất ngắn, nhưng ít ai ngờ là nó có thể gây nên những hệ lụy nghiêm trọng đến thế! Trong số ra ngày 9-5, Newsweek, một trong những tạp chí hàng đầu của Mỹ và thế giới, đã cho đăng một tin ngắn ở trang 5 liên quan đến trại tù binh ở Guantanamo.
Bên dưới bức ảnh những người mặc đồ Hồi giáo bị cắt cúp không nhìn được mặt đứng đằng sau hàng rào sắt là một tin ngắn với tiêu đề “Một xì-căng-đan lan rộng”, ký tên tác giả là Michel Isikoff và John Barry. Tin này trích một nguồn giấu tên nói với phóng viên của Newsweek rằng những nhân viên thẩm vấn của Mỹ tại trại tù binh Guantanamo, trong cố gắng làm lung lạc và hủy hoại tinh thần những tù binh người Hồi giáo, đã đặt những cuốn kinh Coran linh thiêng của người Hồi giáo trong toilet và đã có ít nhất một lần dội nước để trôi cuốn sách này đi! 
Sóng gió ngay lập tức nổi lên trong thế giới Hồi giáo. Những vụ biểu tình đã nổ ra khắp nơi, đặc biệt là tại Afghanistan, Pakistan và Indonesia. Thậm chí một số giáo sĩ Hồi giáo ở Afghanistan còn kêu gọi Thánh chiến nếu như những kẻ gây ra sự việc này không bị giao nộp và trừng phạt. Các vụ biểu tình dẫn tới bạo động đã khiến cho ít nhất 15 người thiệt mạng và hàng trăm người khác bị thương. 
Quân Mỹ ở nhiều nơi trên thế giới cũng bị đặt vào tình trạng nguy hiểm bởi sự phẫn nộ của người Hồi giáo. Nhưng sau đó, Ban Biên tập tạp chí Newsweek đã phải ra tuyên bố nói rằng thông tin của họ về vụ việc này có thể đã nhầm lẫn, đồng thời bày tỏ sự “thông cảm” đối với nạn nhân của các cuộc biểu tình. 
Không rõ đây có phải là một hành động để “tháo ngòi nổ” cuộc khủng hoảng đang đi đến chỗ nghiêm trọng có khả năng vượt ra khỏi tầm kiểm soát hay thực tế là Ban Biên tập của Newsweek đã nhận thấy rằng họ đã quá vội vàng đăng một tin không được phối kiểm kỹ càng, khiến gây ra những hậu quả không thể lường trước được. 
Nhưng nói gì thì nói, đã có những người chết và quân đội Mỹ, vốn không mấy được thiện cảm, đã chuốc lấy thêm sự hận thù của những người Hồi giáo... Tất cả chỉ vì một tin ngắn. Vậy nhưng những hậu quả do nó gây ra không ngắn chút nào. Nó cho thấy trách nhiệm nặng nề của các cơ quan truyền thông đại chúng trong thời buổi toàn cầu hóa hiện nay.

Phan Đăng
