Người về rũ áo lau son phấn...

Chị Oanh - một đồng nghiệp đút cháo cho NS Vũ Minh Vương trong những ngày trên giường bệnh Sống hết mình để đem niềm vui cho mọi người. Đến khi tuổi về chiều mang bệnh tật ốm đau có người không nơi nương tựa Khép cánh màn nhung danh vọng hết. Người về lòng rũ sạch sầu thương. Người vào cởi áo lau son phấn. Trả cả vinh hoa lẫn đoạn trường. (Hoàng Ngọc Liên)
Đời nghệ sĩ phiêu bạt phong sương, lấy gánh hát làm nhà, lấy chuyện nhân tình thế thái làm tri kỷ, mấy ai đoán biết được hậu vận sẽ ra sao. Nhưng bất cứ một nghệ sĩ nào cũng hiểu thấu đáo chuyện sinh nghề tử nghiệp. Họ không than thân trách phận mà chỉ cám cảnh cho số con tằm, đến chết vẫn còn vương tơ. 
Mua sự sống giá 180.000 đồng/ngày 
Căn bệnh viêm phế quản mãn tính của soạn giả Thu An không làm cho giới sân khấu ngạc nhiên. Bởi, để có được gia tài đồ sộ hơn 150 kịch bản cải lương cộng với hàng ngàn bài vọng cổ một thời làm mưa, làm gió trên các sân khấu Sài Gòn, ông đã biến mình thành người nghiện thuốc lá. Đến thăm ông vào một chiều mưa, con đường Lê Lợi – Gò Vấp lầy lội sình đất. Nhà ông nằm khuất trong con hẻm ngoằn ngoèo. Trước đây, ông có một căn nhà rộng lớn, sau khi đoàn Hương Mùa Thu lâm vào cảnh khó khăn vì nợ, ông quyết định bán nhà, bán hết tài sản để trả nợ. Giới sân khấu cải lương phong ông danh hiệu “Ông hoàng thi ca vũ, nhạc, kịch”, vì ông là người khám phá phong cách đưa thơ ca, vũ điệu dân gian vào cải lương. 
Năm 1954 khi còn là công nhân Hãng dĩa Hoành Sơn, ông đã được kết nạp Đảng Cộng sản VN. Ông nhận chỉ thị của tổ chức là bằng mọi cách thu hút quần chúng đến với sân khấu, dùng sân khấu tuyên truyền ý chí đấu tranh cách mạng. Phong cách dàn dựng mới của Thu An đã được các gánh hát tiếp nhận, trong đó có đoàn Kim Thoa diễn vở Lấp sông Gianh, bị bọn mật thám chế độ Sài Gòn ném lựu đạn đàn áp tại rạp Nguyễn Văn Hảo. 
Vài năm sau ông lập đoàn Hương Mùa Thu, công khai dàn dựng các vở cải lương đề cao tinh thần chiến đấu bảo vệ Tổ quốc. Khi vở Con cò trắng ra đời, ông bị địch bắt giam năm 1968. Qua mấy tháng điều tra, truy tìm tổ chức có tên gọi “Đoàn Chủ tịch Lực lượng bảo vệ văn hóa dân tộc”, mà địch nghi ngờ ông là thành viên, không có bằng chứng, chúng đã thả ông ra. Sau sự kiện này, ngòi bút của Thu An càng sắc bén hơn... 
Tiếp chúng tôi với hơi thở khó nhọc, ông cố mỉm cười nhắc lại những hoài bão chưa thực hiện xong. Vợ ông – NSƯT Ngọc Hương đã bán tất cả tài sản trong nhà để điều trị bệnh cho ông. Mỗi ngày phải có 180.000 đồng mua bốn bình ôxy cho ông thở. Tám lần vào ra bệnh viện, của cải đã theo căn bệnh hiểm nghèo của ông mà ra đi. Ông bà có hai người con nhưng họ đều gặp hoàn cảnh kinh tế khó khăn. Bạn bè đồng nghiệp, các nghệ sĩ và khán giả đã nhiều lần quyên góp giúp đỡ ông, nhưng đời sống của ông hiện nay quá đỗi ngặt nghèo. Điều làm chúng tôi xúc động là dù trong tình trạng sức khỏe kiệt quệ, ông vẫn miệt mài sáng tác. Những bản thảo dày đặc chữ viết, ông đọc rồi sửa, như con tằm tiếp tục nhả tơ cống hiến cho đời. 
Trốn bệnh viện để tham gia Vầng trăng cổ nhạc 
“Với nghề hát, bệnh tật là của hồi gia” - câu ví von chua xót này lại vận vào số phận của 4 nam nghệ sĩ một thời là ngôi sao, tung hoành trên các sàn diễn. NSƯT Minh Phụng đang nằm điều trị tại lầu 3 Khoa Thận Bệnh viện Chợ Rẫy. Ông mổ tim năm 2003, liền sau đó phát hiện suy thận và bệnh huyết áp. Thời gian đó vợ con ông, nghệ sĩ Kiều Tiên và Y Phụng, đã xuống tóc nguyện cầu cho ông vượt qua căn bệnh. Ngày chúng tôi vào thăm ông đã nghe các y tá điều dưỡng kể lại, tối 28-7 ông trốn bệnh viện để đến rạp Quốc Thanh tham gia chương trình Vầng trăng cổ nhạc. Khi các bác sĩ phát hiện thì ông đã quay trở về bệnh viện, dù mệt nhọc nhưng vẫn cười thật tươi: “Mong bác sĩ thông cảm, tôi không thể rời xa sân khấu”. Nghệ sĩ Kiều Tiên tâm sự, ông buồn vì cô con gái tên Tiểu Phụng đang sống ở Mỹ, đã lợi dụng tên tuổi của ông để xin tiền người quen, dẫn đến chuyện ông phải công báo từ con. Nay thì mọi việc đã qua, Tiểu Phụng đã biết nhận lỗi, nhưng các bác sĩ khuyên gia đình không nên để ông quá xúc động. 
Vốn là một nghệ sĩ nổi tiếng, Minh Phụng đã từng lập gánh hát Tiếng Chuông Vàng, rồi rơi vào cảnh thua lỗ. Gánh hát rã, ông về TP tiếp tục tham gia biểu diễn các chương trình của Nhà hát Trần Hữu Trang. Trên giường bệnh ông vẫn thèm được ca diễn, được hóa thân vào những nhân vật anh hùng. Ông cười thật phúc hậu: “Tôi sẽ lại về với sân khấu thôi, không lâu đâu”. 
“Xin cho tôi được chết trên sân khấu” 
Nghệ sĩ Trường Sơn nhập viện đêm 24-7 khi đang diễn vở Thanh Xà – Bạch Xà tại rạp Hưng Đạo. Căn bệnh ép tim dẫn đến tình trạng khó thở của ông đã được các bác sĩ khuyến cáo không nên ráng sức cho những vai diễn đòi hỏi dùng võ thuật. Thế nhưng ông vẫn diễn. Nghệ sĩ Trường Sơn lớn lên trên sân khấu Đoàn Đồng ấu Minh Tơ. Từ nhỏ ông đã nổi tiếng đóng các vai kép võ, lão tướng chuyên dùng sức để chạy gối, múa đao, nhảy phi thân. Có vai diễn phải hét lớn, ho ra máu nhưng ông vẫn cứ diễn. Gia cảnh nhà ông cũng ngặt nghèo, một mình nữ diễn viên Tú Sương (con gái) phải lo trăm thứ chi tiêu, mà sân khấu thì đang gặp nhiều khó khăn. Tâm sự với chúng tôi, tại Bệnh viện Nguyễn Trãi, ông mơ sớm bình phục để trở lại sân khấu, truyền hết nghề cho các diễn viên trẻ. ông bộc bạch: “Nếu có chết xin cho tôi được chết trên sân khấu”. 
Nghệ sĩ Đức Lợi có hoàn cảnh thương tâm hơn. Ông mang trong người bốn căn bệnh: xơ gan, tiểu đường, lao phổi, mật có sạn. Cách đây một tháng, nghệ sĩ Bình Tinh, con gái của ông đã đưa cha vào Bệnh viện Bình Dân, sau đó chuyển sang Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, tiền thuốc men ngốn đến 23 triệu đồng. Nhờ các ca sĩ, nghệ sĩ giúp đỡ nhưng mỗi ngày ông phải tốn 500.000 đồng tiền thuốc, con gái và người thân của ông không còn đủ sức lo. Hiện nay ông đã xin bác sĩ về nhà, uống thuốc nam cầm cự qua ngày. Tiếp chúng tôi với ánh mắt tràn đầy niềm hy vọng, ông nói thèm một suất hát để ông được sắm tuồng. Vai diễn mà khán giả nhớ đến Đức Lợi là Quang Trung Nguyễn Huệ trong vở Mặt trời đêm thế kỷ (tác giả Lê Duy Hạnh), ông cũng là người thầy dìu dắt nhiều diễn viên trẻ đến với nghề. Thời trẻ, ông đã lao tâm lao lực nhiều cho nghề hát, đôi lúc xem thường cả việc giữ gìn sức khỏe, để vở diễn đạt được hiệu quả nghệ thuật cao. Đoàn Huỳnh Long một thời có ông là trụ cột. 
Trường hợp của nghệ sĩ Vũ Minh Vương khiến không ít người phải rơi nước mắt. Một thời anh là kép chánh đoàn Văn Công TP, Hương Mùa Thu... diễn chung với nghệ sĩ Mỹ Châu, Thanh Thủy, Ngọc Hương... Sự nghiệp sân khấu của anh có nhiều vai diễn được khán giả yêu mến. Anh đã từng đứng ra lập gánh Đại nhạc hội Vũ Minh Vương, rồi lập quán nghệ sĩ ở quận 7, quận 8. Đến năm 49 tuổi sự nghiệp tiêu tan, vợ anh (diễn viên múa lửa Kim Ngân) qua đời năm ngoái. Người con gái duy nhất của anh đã lập gia đình ở Bình Phước nhưng đời sống kinh tế không ổn định nên con không có điều kiện chăm sóc cho cha. Khi phát hiện anh nằm mê man bất tỉnh, bạn bè nghệ sĩ đã đưa anh vào cấp cứu tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới. Ở đây, bác sĩ phát hiện anh mắc bệnh gan, tiểu đường, huyết áp cao. Hơn một tháng điều trị, số tiền thuốc của anh đã lên đến 35 triệu đồng. Cho đến ngày hôm nay, dù đã qua cơn hôn mê nhưng vì không đủ khả năng tài chính để tiếp tục điều trị trong bệnh viện, anh đã xin bác sĩ cho về nhà. Anh sống trong căn nhà thuê, nằm sâu trong con hẻm trên đường Lê Hồng Phong nối dài. Hằng ngày anh được bạn bè nghệ sĩ đến thăm, mang cho lon cháo, tô cơm. Nghệ sĩ Vũ Minh Vương gần như không còn người thân để chăm sóc anh trong lúc bệnh tình nguy hiểm. Dù vậy, anh vẫn khát khao được hát, được sống với nghề. Khi chúng tôi đến thăm, anh nghẹn ngào tâm sự: “Nhớ nghề quá, tôi vẫn nằm mơ thấy mình được hát trên sân khấu”. Ban Ái hữu Nghệ sĩ TPHCM sẽ tổ chức hai suất hát đặc biệt vào tối 14 và 28-8 tại rạp Hưng Đạo nhằm giúp đỡ các nghệ sĩ mà chúng tôi đề cập trong bài phóng sự này. NSƯT Thanh Thanh Tâm, người dàn dựng chương trình, cho biết hầu hết các nghệ sĩ, ca sĩ nổi tiếng đều tình nguyện tham gia. Tất cả doanh thu sẽ trao tặng hết cho các nghệ sĩ, giúp đỡ họ vượt qua hoàn cảnh khó khăn vì bệnh tật. Đây là nghĩa cử của giới sân khấu dành cho các nghệ sĩ đã có những cống hiến cho sự nghiệp sân khấu.

Bài và ảnh: Thanh Hiệp
