Một trưởng ấp chiếm hơn 2 ha đất rừng nguyên sinh

(NLĐ)- Đó là ông Trần Văn Thinh, Trưởng ấp Rạch Vẹm, xã Gành Dầu, huyện Phú Quốc- Kiên Giang. Khi còn ở xã Cửa Cạn, Phú Quốc, ông Thinh buôn lậu thuốc lá ngoại từ Campuchia, bị bắt và phải đi tù một thời gian.Ra tù, ông Thinh cùng vợ con đến xã Gành Dầu sống bằng nghề thu mua cá tôm bán lại cho các thương lái. Năm 2000 ông Thinh được làm trưởng ấp Rạch Vẹm. Cơ ngơi của ông Thinh đáng chú ý có hơn 2 ha đất rừng do ông ta bao chiếm. Đây là đất rừng nguyên sinh trong tiểu khu 74- 75, trước đó có 5 hộ dân từ phương xa đến bao chiếm làm nương rẫy. Với vai trò trưởng ấp, ngay lập tức ông Thinh trục xuất số hộ dân này và nhảy vào chiếm. Số cây rừng quý hiếm, nhiều cây hàng trăm năm tuổi bị ông Thịnh xóa trắng để trồng tiêu. Được biết, đất loại này ở Phú Quốc hiện nay 1 ha trị giá đến hàng tỉ đồng.

T.Vạn
