Khánh thành Trung tâm Tài nguyên học liệu

Trung tâm Tài nguyên học liệu ĐH Cần Thơ (NLĐ)- Trung tâm Tài nguyên học liệu (TTTNHL) của ĐH Cần Thơ đã chính thức khánh thành ngày 25-4. TTTNHL được xây dựng nhằm cung cấp dịch vụ đa năng cho sinh viên và đội ngũ giảng viên, nhân viên.
TTTNHL có diện tích 7.200 m2 với tòa nhà 4 tầng có sức chứa hơn 1.000 sinh viên. Tòa nhà bao gồm thư viện, khu vực nghe nhìn, hội trường được thiết kế theo kiểu nhà hát, phòng hội nghị, phòng học, trang thiết bị đa truyền thông và các khu vực tự học. Những dịch vụ hiện đại bao gồm: trang thiết bị phục vụ hội thảo, hội nghị qua truyền hình, hệ thống thu hình an ninh nội bộ và hệ thống máy dịch. TTTNHL được trang bị 425 máy tính với 60 nhân viên. Thư viện có khoảng 100.000 đầu sách, tạp chí và tư liệu nghe nhìn. Dự án này trị giá hơn 9 triệu USD. ĐH Quốc tế RMIT Việt Nam chịu trách nhiệm hoàn thành dự án do Tổ chức Atlantic Philanthropies tài trợ. Hai TTTNHL tương tự đã được bàn giao cho ĐH Huế, ĐH Đà Nẵng. Công trình thứ tư hiện đang được xây dựng tại ĐH Thái Nguyên.

H.Vân - Đ.Khánh
