150 tỉ đồng xây dựng công viên đàn

(NLĐ)- Công viên đàn khổng lồ có tổng kinh phí đầu tư 150 tỉ đồng vừa được UBND tỉnh Thừa Thiên- Huế và Công ty Vật liệu xây dựng Hạ Long khởi công xây dựng vào sáng 12-4 tại đảo Ngọc thuộc khu du lịch Lăng Cô (Thừa Thiên- Huế).
Thời gian thực hiện công trình kéo dài trong hai năm 2006- 2007, trước mắt phải thực hiện 10/200 cây đàn hoàn chỉnh để đưa vào phục vụ lễ hội Lăng Cô- huyền thoại biển vào tháng 6-2006. Theo ông Võ Phi Hùng, Giám đốc Sở Du lịch Thừa Thiên- Huế, những chiếc đàn này được chế tạo bằng công nghệ composite và gỗ, dây đàn bằng inox, nhựa và da trâu.

L.An
