9 người chết do sét đánh trong một ngày

Vào khoảng 17 giờ 30 ngày 9- 6, tại địa bàn hai tỉnh Hưng Yên và Bắc Ninh xảy ra mưa giông lớn, sét đã đánh chết 8 người.
Riêng tại Hưng Yên, sét đã đánh chết 6 nông dân đang làm đồng. Nạn nhân là những nông dân của xã Bắc Sơn, Bắc Sậy, Phù Ủng, Quang Vinh thuộc huyện Ân Thi và xã Xuân Quan, huyện Văn Giang. Cũng vào chiều 9-6, tại bãi biển Thuỳ Vân, thành phố Vũng Tàu, sét đánh trúng anh Lê Quang Đinh, một khách du lịch 17 tuổi ở Mỏ Cày, Bến Tre khiến anh Đinh ngất xỉu ngay tại chỗ. Những người trong đoàn khách du lịch cùng quần chúng đã đưa anh Đinh vào bệnh viện Lê Lợi cấp cứu, nhưng anh Đinh đã tử vong.

Theo VTV
