Khánh thành Nhà Truyền thống Chiến khu An Phú Đông

Lãnh đạo TPHCM dâng hương tại Nhà Truyền thống Chiến khu An Phú Đông (NLĐ)- Sáng 1-2 (tức mùng 4 Tết), buổi họp mặt truyền thống chiến khu An Phú Đông lần thứ 30 đã diễn ra tại Nhà truyền thống Chiến khu An Phú Đông, quận 12 - TPHCM.
Đến dự có ông Lê Hoàng Quân, Ủy viên Trung ương Đảng - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy; ông Lê Thanh Hải, Ủy viên Trung ương Đảng - Chủ tịch UBND TPHCM; ông Trần Thành Long, Chủ tịch Ủy ban MTTQ TPHCM và đông đảo các tầng lớp quần chúng nhân dân 3 phường An Phú Đông, Thạnh Lộc và Thạnh Xuân, quận 12 - quê hương chiến khu An Phú Đông anh hùng. 
Bà Trần Thị Kim, Bí thư Đảng ủy phường An Phú Đông, vui mừng thông báo: Sau 9 năm (từ 1997) chuyển đổi từ xã (thuộc huyện Hóc Môn cũ) thành phường (nay thuộc quận 12), Đảng bộ, chính quyền và nhân dân 3 phường đã đạt được một số kết quả đáng phấn khởi trên các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội và an ninh quốc phòng. Cùng với quá trình đô thị hóa, diện tích đất nông nghiệp giảm dần, chủ yếu phát triển cây trồng, vật nuôi có giá trị kinh tế cao, như: hoa kiểng, bon sai, bò sữa, cá sấu... Trong năm qua, người dân 3 phường đã hiến hơn 22.755 m2 đất để mở rộng 13 tuyến đường. Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải đã biểu dương những thành quả đạt được của chính quyền và nhân dân quận 12 nói chung và 3 phường (An Phú Đông, Thạnh Lộc, Thạnh Xuân) nói riêng. Trong đó nổi bật nhất là quận đã hoàn thành cơ bản mục tiêu xóa đói giảm nghèo theo tiêu chí của TP ở bước 1 của giai đoạn 2. Dịp này, quận 12 khánh thành Nhà Truyền thống Chiến khu An Phú Đông - công trình văn hóa lịch sử, tái hiện cuộc đấu tranh oanh liệt của quân và dân vùng đất chiến khu An Phú Đông xưa. Công trình có tổng mức đầu tư xây dựng 15,5 tỉ đồng.

Tin – ảnh: M. Nam
