Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld đến Hà Nội

(NLĐ)- Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld tối 4-6 đã đến Hà Nội, bắt đầu chuyến thăm chính thức VN 3 ngày theo lời mời của Bộ trưởng Quốc phòng VN Phạm Văn Trà.
Ông D. Rumsfeld là Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ thứ hai thăm VN kể từ năm 1975, sau chuyến thăm vào tháng 3-2000 của ông William Cohen. Theo người phát ngôn Bộ Ngoại giao VN Lê Dũng, chuyến thăm của Bộ trưởng D. Rumsfeld nhằm đáp lễ chuyến thăm Mỹ năm 2003 của Bộ trưởng Quốc phòng VN Phạm Văn Trà và tăng cường quan hệ hợp tác VN- Mỹ. Ngày 5-6, Bộ trưởng D. Rumsfeld dự kiến có cuộc hội đàm với Bộ trưởng Phạm Văn Trà và hội kiến với Thủ tướng Phan Văn Khải nhằm trao đổi về quan hệ hợp tác song phương, trong đó có hợp tác về lĩnh vực quốc phòng. Cùng với sự phát triển của quan hệ VN-Mỹ, quan hệ quốc phòng hai nước cũng có những bước phát triển đáng ghi nhận. Hai bên đã tăng cường trao đổi đoàn quân sự các cấp, hợp tác giải quyết các vấn đề nhân đạo và hậu quả chiến tranh, trao đổi thông tin về chống khủng bố...

P. Dương
