Năm 2005: Nóng bỏng các vụ án kinh tế

Ông Lê Minh Hoàng (x), nguyên giám đốc Công ty Điện lực TPHCM bị bắt tạm giam vì liên quan đến vụ điện kế điện tử Đại đa số các vụ án kinh tế trong năm 2005 xảy ra tại các đơn vị, doanh nghiệp Nhà nước và liên quan đến cán bộ, công chức
Theo Cục Cảnh sát Điều tra Tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (C15) - Bộ Công an trong 5 năm qua, thì năm 2005 nóng bỏng nhất về tình hình vi phạm. Trong lĩnh vực kinh tế, trong năm 2005, lực lượng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, trên cả nước đã phát hiện, điều tra 11.134 vụ án (tăng 2.948 vụ so với năm 2004), khởi tố 2.053 bị can, thu hồi và thu giữ hàng hóa trị giá 1.569 tỉ đồng. Đáng chú ý là đa số các vụ án có liên quan đến các cơ quan Nhà nước và cán bộ, công chức. 
Hàng loạt quan chức bị bắt 
Năm 2005 là “điểm nóng” của các vụ án cố ý làm trái và vi phạm pháp luật trong lĩnh vực đất đai, xây dựng cơ bản... Nổi đình nổi đám nhất là vụ án điện kế điện tử xảy ra tại Công ty Điện lực TPHCM. Nguyên giám đốc, nguyên phó giám đốc và hàng loạt cán bộ của công ty này đã bị bắt về hành vi cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế qua việc mua sắm 312.000 điện kế điện tử không rõ xuất xứ, gây thiệt hại gần 100 tỉ đồng. Ngoài ra, trong một số vụ án khác còn có sự tiếp tay, móc nối của các đối tượng ngoài xã hội với cán bộ thuộc cơ quan Nhà nước để dắt dây vi phạm pháp luật. Điển hình là vụ nâng khống thiết bị vật tư trong ngành bưu chính xảy ra tại bưu điện của 29 tỉnh, thành trong cả nước với bàn tay “đạo diễn” của Nguyễn Lâm Thái, gây thiệt hại 15 tỉ đồng. 
Trong nhóm đối tượng phạm tội này, vụ án Rusalka là nhức nhối nhất. Một số bộ, ngành Trung ương và nhiều quan chức chính quyền tỉnh Khánh Hòa đã lỏng lẻo trong quản lý, phê duyệt cho “siêu lừa” Nguyễn Đức Chi thuê đất làm dự án khu du lịch, gây thất thoát 165 tỉ đồng. Riêng tại TPHCM, trong bối cảnh đô thị hóa nhanh đã xảy ra hàng loạt vụ án liên quan đến sai phạm về quản lý và sử dụng đất đai. 
Mới đây nhất là vụ ông Trần Kim Long, nguyên Chủ tịch UBND quận Gò Vấp, bị Cơ quan Điều tra Công an TPHCM khởi tố về hành vi tham ô và sai phạm trong quản lý đất đai. 
Tội phạm trình độ cao gia tăng 
Khác với những năm trước, nổi lên trong năm 2005 là tình hình vi phạm trong lĩnh vực tài chính ngân hàng, tín dụng, bảo hiểm... Các đối tượng trong lĩnh vực này thực hiện hành vi phạm tội với trình độ, kỹ thuật cao, thủ đoạn tinh vi và có hệ thống. Điển hình là vụ sai phạm tại Ngân hàng Nông nghiệp &amp; Phát triển nông thôn chi nhánh quận 8 - TPHCM. Công an TPHCM đã khởi tố 3 bị can là nhân viên ngân hàng này về tội tham ô và lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
Mới đây nhất là vụ C15 triệt phá băng nhóm trộm tiền ATM. Năm đối tượng trong nhóm này hoạt động xuyên quốc gia, chủ yếu là tại Hà Nội và TPHCM, dùng kỹ thuật cao để làm thẻ ATM giả, rút trộm gần 1 tỉ đồng. Ngoài ra, tình trạng mua bán hóa đơn giá trị gia tăng, trốn thuế và gian lận trong lĩnh vực xây dựng cơ bản, buôn lậu qua biên giới... vẫn còn rất nhiều. Những ngày cuối năm 2005, Công an tỉnh Long An vừa khởi tố vụ án buôn lậu xăng dầu qua biên giới với quy mô lớn. Đó mới chỉ là “bề nổi” trong đường dây buôn bán, vận chuyển xăng dầu trái phép đã hoạt động nhiều năm tại các tỉnh biên giới Tây Nam.

Bài và ảnh: Dương Quang
