Người Ý đòi Lippi ra đi

Các tuyển thủ Ý tự tin... HLV trưởng đội tuyển Ý M. Lippi đang bị nghi ngờ tiếp tay cho cha con cựu tổng giám đốc Juventus trục lợi. Theo kết quả thăm dò của tờ La Repubblica với 10.358 độc giả, 69% ủng hộ việc sa thải ông Lippi 
Công cuộc chuẩn bị của đội tuyển Ý cho VCK World Cup 2006 tiếp tục trở nên hỗn độn khi vụ xì-căng-đan tiêu cực có hệ thống trong bóng đá nước này ngày càng lan rộng và phức tạp. Các tuyển thủ Ý hôm qua, 22-5, đã đến tập trung tại Trung tâm Coverciano ở Florence với HLV trưởng Marcelo Lippi. Nhưng họ không chắc là ông thầy 58 tuổi này còn dẫn dắt đội ở trận mở màn bảng E gặp Ghana vào ngày 12-6 sau khi cuộc điều tra cho thấy ông Lippi dường như tiếp tay cho cựu tổng giám đốc Juventus Luciano Moggi – người đang trong “tâm bão” của cuộc điều tra tiêu cực – và Công ty Môi giới cầu thủ GEA do con Moggi quản lý . 
Thứ sáu tuần trước, ông Lippi phải làm việc hơn 3 giờ với các công tố viên ở Rome. Ông Lippi đến cơ quan điều tra với tư cách nhân chứng và trả lời các câu hỏi về mối quan hệ của ông với Moggi. Cựu HLV Juventus bị nghi ngờ đã dùng đội tuyển làm “mồi câu” cho những cầu thủ đầu quân vào GEA. Theo đó, nếu một cầu thủ chịu gia nhập GEA, anh sẽ có cơ hội được Lippi để mắt đến và giá trị trên thị trường chuyển nhượng sẽ tăng theo. Ngoài ra, nếu Juventus sắp có trận đấu quan trọng, theo lệnh của Moggi, HLV trưởng đội Ý cũng sẽ cho các trụ cột CLB này được miễn tham gia các trận giao hữu của tuyển Ý. 
Trước vụ việc này, báo chí Ý những ngày qua đã liên tục gây sức ép buộc ông Lippi phải từ chức. Hai nhật báo hàng đầu Il Manifesto và Il Riformista viết: “Lippi phải ra đi. Nếu ông ta không từ chức, chúng ta nên làm cổ động viên cho Ghana, Mỹ và Cộng hòa Czech, những đối thủ của Ý ở vòng bảng”. Theo kết quả thăm dò trên trang web của tờ La Repubblica với 10.358 người trong vòng 12 giờ, 69% ủng hộ việc sa thải Lippi, 28% phản đối và 3% không có ý kiến. 
Antonio Gentile- thượng nghị sĩ thuộc Đảng Forza Italia của cựu thủ tướng Silvio Berlusconi - nhận định: “Không thể để Lippi dẫn dắt đội tuyển quốc gia bởi hình ảnh của ông ấy đã bị vẩn đục”. Theo tờ La Repubblica, các công tố viên Rome đang điều tra về một khoản tiền hàng triệu euro từ thu nhập trốn thuế của Juventus đang được gửi ở Ngân hàng Vatican. Cho đến giờ, ông Lippi vẫn từ chối cho rằng danh sách triệu tập tuyển thủ bị ảnh hưởng bởi cha con ông Moggi và mọi thứ vẫn rõ ràng. Thống kê cũng ủng hộ Lippi: Số tuyển thủ được ông triệu tập đến Đức kỳ này chỉ có 3 người có “cò” là GEA. Dự kiến, ông Lippi sẽ làm việc với cơ quan điều tra một lần nữa, nhưng có thể sau VCK World Cup 2006. HLV trưởng đội Ý tuyên bố bất kỳ ai chờ ông từ chức “đều đang phạm sai lầm”.

Mỹ - Quyên
