An Giang: Lật xe cứu hỏa, 5 người bị thương

Chiều 21-2, trong khi tới hiện trường tại ấp Long Thạnh, thị trấn Tân Châu, huyện Tân Châu, An Giang chữa cháy, xe mang biển số 67A 0502 của lực lượng PCCC bị lật.
Trước đó, tại đây đã xảy ra 1 vụ hỏa hoạn nghiêm trọng làm thiêu rụi 4 căn nhà của dân, thiệt hại khoảng 200 triệu đồng. 
Phòng Cảnh sát PCCC tỉnh An Giang khi nhận được tin báo cháy đã điều động 3 xe chữa cháy tức tốc lên hiện trường. Thế nhưng trên đường đi chữa cháy, tai nạn đã bất ngờ xảy ra đối với xe cứu hoả mang biển số 67A 0502. 
Khi đến đoạn tỉnh lộ 953 thuộc ấp Vĩnh Tường 2, xã Châu Phong (huyện Tân Châu), do tránh chiếc xe đẩy bán hàng nên xe của cảnh sát PCCC An Giang bị sụp ổ gà, lạc tay lái và xe cứu hỏa này đã bị lật nhào vào nhà bà Lê Thị Cúc, làm bị thương 5 người trong nhà. Bà Cúc và cháu Nguyễn Văn Tính bị thương rất nặng phải đi cấp cứu tại Bệnh viện tỉnh An Giang. Không có thương vong đối với các chiến sỹ PCCC.

Theo Tiền Phong
