Cơ quan điều tra triệu tập ông Lê Minh Hoàng

(NLĐ) – Nguồn tin từ Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (C15) – Bộ Công an ngày 6-9 cho biết: Trong những ngày qua, C15 đã nhiều lần triệu tập ông Lê Minh Hoàng, nguyên giám đốc Công ty Điện lực TPHCM, để thẩm vấn nhằm làm rõ những hành vi liên quan đến các sai phạm trong vụ điện kế điện tử.
Ủy ban MTTQ TPHCM cũng đã có văn bản gửi C15, đề nghị cung cấp thông tin về những sai phạm của ông Lê Minh Hoàng. Cơ quan điều tra (CQĐT) cũng từng bước xác định khối tài sản của ông Hoàng để đề nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét, xử lý theo Pháp lệnh Công chức. Những thông tin ban đầu CQĐT thu thập được cho thấy: Trong vụ án này, không chỉ có hành vi “cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng” mà còn có dấu hiệu đưa và nhận hối lộ qua quá trình đấu thầu điện kế điện tử dỏm. Đặc biệt, theo một nguồn tin riêng của Báo Người Lao Động, CQĐT cũng đang xem xét sự liên can của một vài cá nhân có thẩm quyền tại Tổng Công ty Điện lực VN đã “làm ngơ” cho các chuyên viên của Công ty Điện lực TPHCM tổ chức “đấu thầu quốc tế”, dẫn đến sai phạm hàng loạt.

M.Hương
