Lại xin gia hạn!

Đến chiều 24-4, công trình vẫn còn ngổn ngang (NLĐ)- Chiều 24-4, ông Thái Minh Hòa, Phó Giám đốc Công ty Thoát nước Đô thị TPHCM, cho biết công trình thoát nước trên đường Hoàng Hoa Thám - Vạn Kiếp, quận Bình Thạnh- TPHCM sẽ không hoàn thành kịp trong dịp lễ 30-4 như đã hứa.
Ông Hòa cho biết sẽ xin gia hạn thêm đến ngày 30-5. Trước đó, sáng 24-4 trở lại khu vực này, theo ghi nhận của chúng tôi, công trình vẫn còn trong tình trạng hết sức ngổn ngang. “Các đơn vị liên quan đã hứa không biết bao nhiêu lần nhưng đến nay vẫn thi công ì ạch, gây khổ sở cho người dân”- ông Phạm Hữu Chính, Chủ tịch HĐND phường 7, quận Bình Thạnh, bức xúc. 
Trao đổi với Báo Người Lao Động về tình trạng trên, ông Nguyễn Minh Hoàng, Trưởng Ban Kinh tế Ngân sách HĐND TPHCM, cho biết nếu đến ngày 30-4 công trình thoát nước Hoàng Hoa Thám-Vạn Kiếp không thực hiện đúng tiến độ, HĐND TP sẽ kiến nghị UBND TPHCM xử lý nghiêm khắc. Được biết, đây là lần thứ 6 đơn vị thi công công trình trên không thực hiện đúng tiến độ.

Tin-ảnh: H.Hiệp
