Việt Nam đoạt HCĐ

(NLĐ) - Bằng chiến thắng trước đội Senegal ở trận chung kết, đội tuyển Pháp đã đoạt chức vô địch Giải Taekwondo quốc tế - Cúp Hoàng tử Albert 2 (Pháp).
Trước đó, trong trận bán kết diễn ra hôm qua 7-5, đội tuyển Taekwondo VN đã thua đội Morocco và nhận HCĐ. Được biết, trong ngày thi đấu đầu tiên, đội tuyển Taekwondo VN đã xếp nhất bảng B sau khi giành chiến thắng thuyết phục 4-0 (cả 4 võ sĩ Long Điền, Quốc Huân, Trọng Cường và Văn Hùng đều giành chiến thắng) trước Nigeria và 3-1 trước Senegal (Văn Hùng bị chấn thương không thi đấu trận cuối).

H. Bắc
