Teakwondo VN đăng cai vòng loại Olympic 2008 khu vực châu Á

Được chọn là quốc gia đăng cai vòng tuyển chọn VĐV tham dự Olympic 2008 khu vực châu Á là lợi thế lớn của taekwondo Việt Nam Kết thúc Đại hội Hiệp hội Taekwondo châu Á (ATU) 2006 tại Bangkok, teakwondo Việt Nam đón tin vui khi chúng ta được chọn là quốc gia đăng cai vòng tuyển chọn VĐV tham dự Olympic 2008 khu vực châu Á. 
Trước giải Vô địch Taekwondo châu Á, các thành viên Hiệp hội Taekwondo châu Á sẽ họp để chọn ra nước tổ chức giải VĐ châu Á 19 - 2008, giải Trẻ châu Á 2007, vòng loại tuyển chọn Olympic 2008 khu vực châu Á vào tháng 11.2007. 
Trong cuộc họp kết thúc vào hôm qua (20-4), ATU đã quyết định chọn Việt Nam vòng loại sau khi các thành viên Hiệp hội bỏ phiếu kín. 
Theo đó, Việt Nam được 18 phiếu bầu, bỏ xa 2 ứng cử viên còn lại là Thái Lan (13 phiếu) và Quatar (8 phiếu, trong đó có một phiếu trắng). Cũng trong cuộc họp đã quyết định chọn Jordan là quốc gia đăng cai giải trẻ châu Á 2007, giải vô địch châu Á là Trung Quốc.

Theo VNN
