Yamba Asha bị cấm thi đấu tại World Cup

Yamba Asha Cầu thủ người Angola Yamba Asha đã bị cấm thi đấu 9 tháng vì sử dụng doping, và chắc chắn sẽ vắng mặt tại World Cup 2006 tại Đức mùa hè này. 
Trong bản thông báo mới nhất của FIFA ngày hôm qua, lệnh cấm Yamba Asha thi đấu bất kỳ trận đấu nào cho đến ngày 8-8 đã được đưa ra. 
Hậu vệ trái của Angola chính là cầu thủ duy nhất đã chơi cả 12 trận cho đội tuyển nước này trong vòng loại World Cup 2006 khu vực châu Phi. Sau khi bị phát hiện sử dụng doping, anh đã bị cấm thi đầu từ tháng 11 năm trước.Và anh cũng không được tham dự CAN 2006. 
Bài kiểm tra doping đối với cầu thủ 29 tuổi này được bất ngờ được đưa ra trong trận đấu vòng loại World Cup giữa Angola với Rwanda ở Kigali hồi tháng 10. Anh cũng không được đăng ký trong danh sách CLB AS Aviacao tham dự vòng thứ nhất Champions League châu Phi tháng tới.

Tiền Phong
