Giải tỏa gần 6.000 hộ chung cư, làm sao an dân?

Lô D chung cư Ngô Gia Tự, P.3, Q.10 đang được xây dựng để kịp hoàn thành vào tháng 12 - 2006 Ảnh: B.Trung Đây là đợt giải tỏa chung cư lớn nhất ở TPHCM, với 30 lô chung cư hư hỏng nặng. Số người phải di dời lên đến trên 30.000
. Phóng viên: Ngày 20-6, quận 10 đã công bố quý III/2005 sẽ tháo dỡ 2/30 lô chung cư hư hỏng nặng nhất. Vậy, hơn 230 hộ dân đang sinh sống tại đây sẽ được tái định cư ở đâu? 
- Ông Huỳnh Khắc Cần: Quận đã tính toán các hộ dân di dời ở lô P chung cư Nguyễn Kim và lô E chung cư Ngô Gia Tự được hỗ trợ tiền thuê nhà tạm cư, sau đó sẽ bố trí tái định cư tại lô S chung cư Nguyễn Kim (phường 7) và lô D chung cư Ngô Gia Tự (phường 3). Hiện 2 lô này đang được xây dựng và cố gắng hoàn thành trong tháng 12-2006. Còn nơi tạm cư cụ thể của các hộ dân thì Sở Xây dựng vừa thống nhất đề xuất UBND TP ưu tiên dành một phần quỹ nhà tại chung cư Hiệp Bình Chánh, quận Thủ Đức. 
. 28 lô chung cư sắp sập còn lại với hàng ngàn hộ dân cũng đang bức xúc, cần biết bao giờ họ mới được di dời, giải tỏa để “an cư, lạc nghiệp”? 
- Ai cũng biết giải tỏa, di dời các lô chung cư xuống cấp nặng là việc làm cấp bách, nhưng do những khó khăn về vốn, đất, thủ tục... nên quận đã lên kế hoạch thực hiện theo kiểu cuốn chiếu, tức chọn (căn cứ kết quả kiểm định) lô nào xuống cấp nặng nhất thì làm trước. Cụ thể, trong giai đoạn 1 (từ nay đến 2007), quận sẽ xây mới và hoàn thành 1.242 căn hộ để bố trí tái định cư cho 1.010 hộ dân ở 7 lô chung cư (C, G, B chung cư Ngô Gia Tự; lô K, O, M, N chung cư Nguyễn Kim). 
. Phần lớn nhà người dân ở các lô chung cư hư hỏng nặng đều thuộc diện nhà sở hữu Nhà nước, đang mua hóa giá nhưng nay đã bị tạm ngưng vì TP không cho bán chung cư xuống cấp. Quận có chính sách đền bù ra sao để người dân không thiệt thòi? 
- Quan điểm của chúng tôi là cố gắng vận dụng mọi cách để làm sao có lợi cho bà con... Do đó, với tư cách là cơ quan chủ quản đầu tư quận sẽ cố gắng giảm giá thành các căn hộ đến mức thấp nhất, nhưng vẫn bảo đảm chất lượng. Chúng tôi sẽ giảm giá thành dưới 10 triệu đồng/m 2 để 1 căn hộ diện tích trung bình 50 m 2 có giá khoảng 500 triệu đồng. Tùy tình trạng pháp lý của căn nhà, các hộ (từ tầng 2 trở lên) có thể được hoán đổi; mua trả dứt một lần hoặc mua trả góp trong 10 năm theo giá bảo toàn vốn theo lãi suất ngân hàng. Đối với căn hộ tầng trệt, áp dụng phương thức bồi thường, hỗ trợ thiệt hại bằng tiền để các hộ tự thu xếp nơi ở mới, nếu có nhu cầu sẽ được mua một căn hộ chung cư theo giá kinh doanh có ưu đãi. Riêng đối với nhà thuộc sở hữu Nhà nước có hợp đồng thuê 60 tháng thì đất ở được hỗ trợ bằng 100% giá trị đất theo đơn giá của nhà thuộc sở hữu Nhà nước; nhà ở được tính hỗ trợ bằng 60% giá trị bồi thường về nhà ở thuộc sở hữu tư nhân. Đối với nhà sang nhượng bằng giấy tay của người mua trả góp hoặc hợp đồng thuê nhà thì được tính hỗ trợ theo mức hỗ trợ của người chủ cũ... 
. Việc di dời, giải tỏa lần này sẽ gây xáo trộn lớn tới cuộc sống của người dân. Hẳn quận đã tính toán tới điều này? 
- Kế hoạch lần này có thể được xem là đợt giải tỏa chung cư lớn nhất từ trước tới nay ở quận 10 cũng như TP với số lượng giải tỏa, di dời gần 6.000 hộ (hơn 30.000 nhân khẩu), vì vậy xáo trộn là không thể tránh khỏi. Song, quận sẽ hạn chế đến mức thấp nhất những thiệt thòi của bà con bằng cách đẩy nhanh tiến độ xây dựng chung cư mới để giảm thời gian tạm cư cho các hộ dân; ưu tiên giải quyết cho các hộ dân tạm cư nhập khẩu chính thức tại nơi ở mới, sau khi nhận căn hộ tại các lô chung cư... 
Tháo dỡ chung cư, người dân được hỗ trợ gì? 
Khi di dời, mỗi hộ được hỗ trợ chi phí di chuyển 1 triệu đồng, cộng thêm 1 triệu đồng/nhân khẩu hỗ trợ ổn định đời sống (nếu có hộ khẩu thường trú hoặc KT3). Ngoài ra, quận còn trợ cấp 5 triệu đồng/hộ gia đình chính sách; 3 triệu đồng/gia đình liệt sĩ; 1 triệu đồng/hộ có công với cách mạng và các đối tượng đang hưởng chế độ trợ cấp xã hội thường xuyên. Các hộ bị thiệt hại do phải ngừng sản xuất kinh doanh để di dời được hỗ trợ 1 triệu đồng/hộ (nếu có doanh thu dưới 2 triệu đồng/tháng); 7 triệu đồng/hộ (doanh thu 8 triệu đồng đến dưới 10 triệu đồng/tháng); hộ có doanh thu 10 triệu đồng/tháng trở lên được hỗ trợ theo thực lãi trong thời gian 6 tháng... L.Kiệt

Minh Nam thực hiện
