Cần gắn đồng hồ nước trước khi làm đường

Hẻm 269 Bà Hom đang vào giai đoạn hoàn thành, chuẩn bị trải nhựa đường Nhiều năm nay, hàng trăm hộ dân trong hẻm 269 Bà Hom, phường 13, quận 6-TPHCM đã được gắn đồng hồ nước. Tuy nhiên, bên cạnh đó vẫn còn hơn 20 hộ dân thuộc các tổ 82, 88 vẫn chưa được gắn đồng hồ nước, mặc dù đủ điều kiện.
Ông Hứa Minh Huy, nhà 269/10/1, cho biết: “Đường ống chúng tôi đang sử dụng là của tư nhân đầu tư, đến nay đã quá 2 năm theo quy định. Chúng tôi làm đơn và được Chi nhánh Cấp nước (CNCN) Chợ Lớn hướng dẫn thỏa thuận với chủ đường ống và mỗi hộ đã đóng từ 300.000 đồng đến 1 triệu đồng để làm đồng hồ nước từ nhiều tháng trước. Thế nhưng đến nay công việc vẫn không tiến triển, dù nhân viên CNCN có xuống khảo sát!”. Hiện nay hẻm 269 Bà Hom đang đi vào giai đoạn hoàn thành việc nâng cấp hẻm để chống ngập. Các nhánh hẻm nhỏ đã được trải bê tông rất đẹp, hẻm lớn chuẩn bị trải nhựa đường. Thiết nghĩ CNCN Chợ Lớn nên sớm xúc tiến việc lắp đặt đồng hồ nước cho các hộ dân nếu đã đủ điều kiện để tránh tình trạng hẻm mới làm xong khang trang, sạch đẹp lại bị đào lên để gắn đường ống nước, như vậy sẽ lãng phí và làm cho hẻm xấu đi.

Tin - ảnh: T. Tiến
