Nữ chủ quán cà phê thuê côn đồ chém người

Kẻ chủ mưu Nguyễn Thị Xuân Lan Chiều 11-2, Cơ quan điều tra (CQĐT) Công an quận Cầu Giấy, Hà Nội đã ra lệnh bắt khẩn cấp Nguyễn Thị Xuân Lan, sinh năm 1963, trú tại nhà A4, khu tập thể Hào Nam, quận Đống Đa, Hà Nội.
Lan là chủ quán cà phê Hoàng Lan ở số 40 phố Trần Duy Hưng, quận Cầu Giấy, về hành vi thuê người hành hung bà Nguyễn Thị Ngọc An, sinh năm 1960, là chủ nhà (cho Lan thuê quán cà phê nói trên) và chém trọng thương anh Nguyễn Vi Chi, sinh năm 1979, cán bộ cơ quan Bảo hiểm xã hội thành phố (con trai bà An). 
Sau khi lấy lời khai ban đầu của Nguyễn Thị Xuân Lan, ngày 12-2, CQĐT ra lệnh triệu tập đối tượng Phan Trường Sơn, sinh năm 1969, ở P.Trung Hòa, Q.Cầu Giấy, là người được Lan nhờ gọi hộ nhóm côn đồ đến "thực hiện hợp đồng" hành hung bà An. 
Thượng úy Vũ Văn Dũng, điều tra viên thụ lý vụ án này cho biết, nguyên nhân mâu thuẫn giữa chủ nhà và chủ quán cà phê nói trên xuất phát từ việc bà An không muốn cho Lan thuê tiếp mặt bằng ngôi nhà 40 Trần Duy Hưng làm quán (mặc dù trước đó, chồng bà An là ông Nguyễn Trọng Tuấn đã thỏa thuận cho Lan thuê tiếp nhà đến hết năm 2006 với giá 1.000 USD/tháng). 
Trước đây, bà An và Lan đã có thời là bạn gái hàng xóm của nhau, nên bà An đã gọi Lan đến ký hợp đồng cho thuê từ năm 2001-2005. Đầu năm 2006, bà An cho rằng chồng mình thỏa thuận cho Lan thuê mà không bàn bạc trong gia đình nên không đồng ý. Từ đó, hai bên mâu thuẫn nhau dẫn đến cãi cọ, xô xát và Lan đã nhờ Phan Trường Sơn tìm người "dằn mặt bà An". Sơn đã gọi Phạm Ngọc Hải, sinh năm 1981, ở P.Trung Hòa, Q.Cầu Giấy đến gặp Lan. 
Lan nhờ Hải đánh dằn mặt bà An, Hải gọi thêm 3 đối tượng côn đồ khác (chưa xác định được danh tính) vào cuộc. Tối 8.2, nhóm côn đồ do Hải cầm đầu (đi trên 2 xe máy) đến phục tại quán cà phê và khi xảy ra một vụ cãi lộn, chúng lập tức nhảy vào hành hung bà An. 
Lúc đó, con trai bà An là anh Nguyễn Vi Chi chạy ra can ngăn thì lập tức bị Hải rút mã tấu chém một nhát vào đùi phải, 3 tên kia dùng côn và xích sắt lao vào đánh. Anh Chi bỏ chạy nhưng bọn chúng đuổi theo đánh, chém cho đến khi gục xuống mới thôi. Sau khi gây án, bọn chúng nhảy lên 2 xe máy tháo chạy. Một người đã nhặt được 4 ngón tay của anh Chi bị chém đứt lìa cho vào ướp đá mang đến Bệnh viện 108 nơi anh Chi cấp cứu. Sau hơn 10 giờ phẫu thuật, các bác sĩ đã nối được 4 ngón tay cho nạn nhân. 
Công an quận Cầu Giấy cho biết, sau khi bị bắt giữ, kẻ chủ mưu Nguyễn Thị Xuân Lan đã khai nhận việc chủ động thuê côn đồ tấn công bà An. Riêng đối tượng Sơn thì đang quanh co, cho rằng mình chỉ là người gọi Phạm Ngọc Hải đến, còn Hải mới là người "bàn bạc chuyện đánh thuê với Lan". Hiện cả nhóm 4 tên côn đồ đều bỏ trốn và đang bị cơ quan công an truy bắt.

Theo Thanh Niên
