Phần mềm lậu gây thiệt hại 34 tỉ USD trong năm 2005

Khoảng 35% số phần mềm đang được sử dụng trong năm 2005 là phần mềm lậu, gây thiệt hại khoảng 34 tỉ USD cho toàn thế giới.
Đó là thông tin trong bản báo cáo được Liên minh Phần mềm doanh nghiệp (BSA) - một tổ chức quốc tế của các nhà phát triển phần mềm hàng đầu thế giới, đưa ra hôm 23-5. Ông Robert Holleyman, Chủ tịch BSA, cho biết: “Với hơn 1/3 số lượng phần mềm bị sử dụng bất hợp pháp, nạn ăn cắp bản quyền đang đe dọa tương lai của ngành công nghệ phần mềm, hậu quả là nhiều người mất việc và nhà nước thất thu thuế”. 
Theo báo cáo, mặc dù nạn ăn cắp bản quyền vẫn giữ ở mức cao như năm 2004, nhưng tại một số nước như Trung Quốc (TQ), Nga, Ấn Độ, các nước Trung Âu, Đông Âu và các nước Trung Đông, châu Phi đã có sự giảm nhẹ. Trong số 97 nước được điều tra, chỉ có 19 nước có tỉ lệ vi phạm bản quyền tăng, so với 51 nước có sự giảm nhẹ con số này. Ba nước có tỉ lệ phần mềm sao chép lậu giảm nhiều nhất trong năm 2005 là: TQ, Nga, Ukraine. Trong khi đó, Mỹ là nước có tỉ lệ ăn cắp bản quyền thấp nhất - chỉ 21%, nhưng lại có tổn thất tài chính lớn nhất, lên đến 6,9 tỉ USD.

Thanh Lê (Theo AP, BusinessWire)
