Ký sự hỏa xa: Hành trình xuyên lục địa

Đoàn phim đã đến Đức Xuất phát từ ga Sài Gòn vào ngày 17-5, tám thành viên đoàn làm phim Ký sự hỏa xa: Hành trình xuyên lục địa sẽ làm một hành trình từ Á sang Âu và về lại Sài Gòn sau hai tháng.
Trong 60 ngày đó, 15 quốc gia đoàn sẽ băng qua (Trung Quốc, Mông Cổ, Nga, Anh, Pháp, Ý, Đức...) ; hàng triệu gương mặt sẽ gặp gỡ; không ít nhà ga nổi tiếng sẽ đặt chân đến; vô số cảnh quan, công trình kiến trúc, nền ẩm thực... sẽ được khám phá và gởi đến cho khán giả. 
Điểm đặc biệt nhất ở ký sự này là các thước phim sẽ được dựng và gửi về qua Internet để bảo đảm lịch phát sóng cách ngày, ngay khi đoàn làm phim vẫn đang trên hành trình. Để tiết kiệm chi phí và cũng để thử nghiệm một hình thức làm phim mới, đoàn phim đã bỏ qua khâu tiền trạm. Bất kể những sự cố gì sẽ xảy ra, đoàn phim vẫn phải hoàn thành trọng trách: cách ngày phải có một tập phim hoàn chỉnh dài 10 phút để phát trên sóng HTV. Việc làm phim, dựng phim, viết kịch bản, lời bình, hòa âm... dĩ nhiên sẽ được thực hiện ngay trên các toa xe, trong sự chao đảo, trong âm thanh ồn ã đặc trưng của các toa tàu đang vùn vụt lao về phía trước. Chịu trách nhiệm về khâu kịch bản cho đoàn là nhà biên kịch Trần Đức Tuấn - cha đẻ của kịch bản Mê Kông ký sự, từng tích lũy nhiều kinh nghiệm qua chuyến thám hiểm dòng Mê Kông huyền bí cách đây chưa lâu. 
Đoàn sẽ đến châu Âu khi quả bóng đang lăn trên các sân vận động mùa World Cup 2006. Khi về đến Sài Gòn, những thước phim thu thập suốt quá trình đi sẽ được làm lại để cho ra đời những sản phẩm hoàn chỉnh. Những thước phim đầu tiên vừa ra mắt khán giả màn ảnh nhỏ vào ngày 9-6. Phim sẽ phát sóng vào lúc 20 giờ các ngày thứ sáu, bảy và chủ nhật hằng tuần và phát lại vào 6 giờ các ngày thứ hai, ba, tư mỗi tuần trên kênh HTV7. Khán giả có thể giao lưu với đoàn phim theo địa chỉ e-mail: kysuhoaxa@gmail.com để biết thêm các thông tin về đoàn.

P. Trang
