Ánh Tuyết: "Khi cầm mic trên sân khấu thì mọi đắn đo tan biến"

Ca sĩ Ánh Tuyết Chúng tôi gặp ca sĩ Ánh Tuyết (ảnh) ngay trong thời gian chị "phát ốm" với "Hát &amp; sống" - chương trình kỷ niệm 35 năm ca hát của chị. Chị tự nhận mình "cầu toàn nên mới khổ" mà không biết cái tính nết ấy buộc vào người tự lúc nào.
. Bài hát đầu tiên của chương trình - "Tuổi thơ" của Lê Thương cũng là bài hát đánh dấu thành công thời lên bảy lên tám của chị - được giải nhất giọng ca các trường cấp tỉnh. Biểu diễn bài này trong chương trình 35 năm ca hát, chị cảm nhận như thế nào? 
- Tôi vốn là người hoài niệm, sống vui với kỷ niệm để làm ý nghĩa cho hôm nay và phấn đấu cho ngày mai. Bởi thế, mỗi khi hát "Tuổi thơ" là một lần tôi cảm nhận được sự hồn nhiên, ấm áp trong đó. Bài đó mãi mãi với tôi chỉ như một giấc mơ vì tuổi thơ tôi và bạn bè trang lứa lúc đó nhiều nhọc nhằn. Nhưng trong giấc mơ ấy, tôi thấy rất gần tuổi thơ mình, không xa được những kỷ niệm ngày xưa, một cô bé lên bốn đã hát suốt ngày, lén chui vào lớp bố dạy nhạc để học cùng bè bạn, rồi những buổi anh trai là nhạc sĩ Trần Dũng tập phát âm tròn vành rõ chữ... 
. Đã có thời gian chị suýt bỏ nghề, lý do gì khiến chị trụ lại và 35 năm ca hát chị đã vượt qua như thế nào? 
- Không phải một thời gian mà rất nhiều lần tôi đã có ý định bỏ nghề, kể cả bây giờ, khi đã đi hát 35 năm. Con người tôi luôn mâu thuẫn: Yêu nghề đến phát say, phát cuồng nhưng nếu công việc làm không đến nơi đến chốn thì sẽ nản ngay lập tức. Nghĩ tới sự yêu thương mà khán giả và bè bạn dành cho, khi cầm mic trên sân khấu thì mọi đắn đo tan biến tự bao giờ và đó là lúc tôi cảm nhận "hát với yêu thương" để vượt qua. 
. Phải rất vất vả chị mới khẳng định được mình trong dòng nhạc tiền chiến, nhưng ở "Sống và hát" lại là chương trình có màu sắc đa dạng, chỉ ưu ái một chút cho dòng nhạc tiền chiến? 
- Chương trình có phong cách dân ca, nhạc nhẹ, thính phòng cổ điển... Đa phong cách như vậy vì con đường tôi đi qua cũng từng có những thành công, những kỷ niệm gắn bó với những ca khúc ấy. Và sau 35 năm, tôi muốn có dịp cùng khán giả, những người tôi yêu thương nhìn lại con đường mình đi. 
Đó là thời trong trẻo với "Tuổi thơ", thời sôi nổi với "Trị An âm vang mùa xuân", là lưỡng lự khi những lúc "Tiến thoái lưỡng nan"... Và sau cùng vẫn còn lại "hát với yêu thương" để "vui đời nghệ sĩ" và khép lại trong sự vương đọng rất sôi nổi của "Ô mê ly"... 
Ngoài những ca khúc mang tính thông điệp, những ca khúc có mặt trong đêm diễn là những ấn tượng để mọi người có thể gọi tên Ánh Tuyết. Nhưng đầu tiên và cuối cùng chương trình, là những ca khúc dòng nhạc tiền chiến, sự sắp đặt ấy cho thấy rõ con đường tôi đi và lựa chọn đấy chứ! 
. Chủ đề chương trình kỷ niệm 35 năm ca hát của chị là "Sống và hát", phải chăng đây là điều ca sĩ Ánh Tuyết rút ra từ 35 năm, vậy, cuộc sống gia đình và những công việc khác của chị như thế nào? 
- Tôi có những người thân biết sẻ chia, thông cảm và ủng họ con đường mình đi. Những người bạn cùng ca hát cũng vậy. Trong chương trình này, không ít ca sĩ vốn hát đơn nhưng họ sẵn sàng đứng hát bè, hợp xướng cho tôi. 
Đây cũng là dịp để tôi có thể nói lời tri ân với những người yêu thương, rằng Ánh Tuyết có thể hát với yêu thương vì có những yêu thương ấy. 
. Xin cảm ơn chị.

Theo Lao Động
