Côn đồ đâm tổ trưởng dân phố

(NLĐ) – Tối 12-6, anh Phạm Văn Lượm (SN 1960, ngụ phường An Khánh, quận 2- TPHCM) là tổ trưởng tổ dân phố đến khu nhà trọ thuộc khu phố 3, phường An Khánh để gửi giấy mời họp cho các gia đình trong khu phố.Khi đi ngang qua tổ 43, anh Lượm bị 3 thanh niên (chưa rõ tên) dùng lời lẽ thô tục chửi rủa. Đang lời qua tiếng lại, bất ngờ 1 người trong nhóm đã dùng dao đâm anh Lượm 2 nhát vào lưng và cổ. Hiện anh Lượm đang cấp cứu tại Bệnh viện Nhân dân Gia Định. Cơ quan công an đang điều tra truy bắt hung thủ.

N.Lâm
