Sừng tê giác giả giá hàng trăm triệu đồng

Sừng tê giác giả làm bằng sừng trâu. Với những giá trị và công hiệu của sừng tê giác trong việc chữa các bệnh nan y nên nhiều người đã quyết tâm săn lùng bằng được những chiếc sừng tê giác với mọi giá. Tuy nhiên, không ít người đã mất hàng trăm triệu đồng để mua phải một chiếc... sừng trâu.
Theo các tài liệu đông y cổ thì toàn thân tê giác là một kho thuốc. Da tê giác có thể hút được nọc độc rắn cắn, giải độc vết thương chó dại cắn... Một số ông chủ của các cửa hiệu đặc sản rắn ở làng Lệ Mật (Long Biên, Hà Nội) cho biết: 
Trong người họ lúc nào cũng có một miếng da tê giác, khi bị rắn độc cắn thì chỉ cần lấy miếng da tê giác áp vào vết thương, nó sẽ dính chặt như có nam châm; khi nào hút hết nọc độc, miếng da sẽ tự động nhả ra. 
Máu tê giác pha rượu có thể chữa được bệnh tiểu đường, phong thấp (?!); phân tê giác phơi khô, đem sao với một số dược liệu rồi ngâm với rượu có thể chữa được bệnh tê thấp đau nhức kinh niên... 
Tuy nhiên, tất cả những gì tinh tuý nhất đều tập trung ở chiếc sừng với những hoạt chất có tác dụng như "thần dược", mà bằng phương pháp nghiên cứu thông thường thì không thể biết đó là chất gì. Theo đông y, đây là loại biệt dược cao cấp, là vị thuốc có tác dụng "thanh huyết, giải độc và định kinh" chữa các bệnh như động kinh, thổ huyết, nhiễm độc... 
Kết quả nghiên cứu dược lý học hiện đại (thử nghiệm trên động vật) cho thấy, sừng tê giác có tác dụng làm hưng phấn cơ tim, tăng sức co bóp, tăng nhịp và tăng cung lượng tim, giải nhiệt, trấn tĩnh, chống co giật. Nó cũng làm tăng số lượng tiểu cầu, rút ngắn thời gian đông máu; giảm tỉ lệ tử vong do độc tố. 
Do có những công hiệu đặc biệt như nói ở trên, nên hiện nay, giá một kg sừng tê giác Châu Phi trên thị trường "chợ đen" ở Việt Nam có giá dao động từ 17.000 - 20.000USD; nếu là sừng tê giác Châu Á thì giá lên đến 25.000USD/kg. Vì vậy, với một chiếc sừng tê giác nặng khoảng 1,5kg thì nó sẽ có giá trị tương đương 1 chiếc xe ôtô. 
Dân buôn trong nghề còn cho biết rằng ở các thị trường ưa chuộng và có truyền thống sử dụng sừng tê giác lâu đời như Hồng Kông, Đài Loan, Trung Quốc thì một kilôgram sừng tê có giá không dưới 40.000USD. Ngay cả da tê giác cũng có cái giá không "mềm" chút nào: Gần 2.000USD/kg. 
Tuy nhiên, do giá tiền của một chiếc sừng tê quá lớn, nên hiện nay trên thị trường đã xuất hiện sừng tê giác giả. Những kẻ làm giả đã lấy sừng trâu, tiện thành từng lớp rất mỏng, sau đó dùng khuôn nhiệt ép mỏng lại thành một chiếc sừng tê giác nhái; đặc biệt hơn, không biết bằng công nghệ nào mà những kẻ làm giả có thể làm được những tia máu và những màu sắc đặc trưng của sừng tê giác. Nếu không phải là dân trong nghề thì khó có thể biết được đây là "hàng nhái", và người mua có thể mất hàng trăm triệu như chơi. Sừng tê giác là mặt hàng được các tay buôn lậu săn lùng bởi giá trị sinh lời của một chiếc sừng tê khi mua tận gốc, bán tận ngọn có thể tới hàng chục ngàn USD. Ngày 13-12-2005, TAND TP.Hà Nội đã tuyên phạt 2 năm tù với một du học sinh Việt Nam khi anh này mang về nước 2 chiếc sừng tê nặng khoảng 11kg mua tại Nam Phi. Cặp sừng tê giác này được Sở Tài chính HN định giá gần 3 tỉ đồng.

Theo Lao Động
