Nóng bỏng yêu cầu xây dựng, chỉnh đốn Đảng

Đổi mới phương thức lãnh đạo cũng chính là đổi mới nội dung lãnh đạo. Trong nhiệm kỳ đã có đến gần 40.000 đảng viên bị kỷ luật, mà điển hình gần đây là vụ PMU 18 càng cho thấy sự cấp bách phải xây dựng, chỉnh đốn Đảng
Ngày làm việc thứ ba,20-4, chủ đề xây dựng Đảng tiếp tục là tâm điểm của nhiều tham luận, thảo luận tại hội trường. Ngay trong phiên thảo luận buổi sáng, Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển (Đảng bộ tỉnh Quảng Bình) đã làm không khí hội trường sôi nổi hẳn lên bằng bài phát biểu về xây dựng Đảng, đổi mới sự lãnh đạo của Đảng. Ông Tuyển nói đây là “bài nói vo” của ông, ông nói với tư cách cá nhân; còn Ban Cán sự Đảng Bộ Thương mại có tham luận riêng do một thứ trưởng trình bày. 
Có Nhà nước pháp quyền mới có xã hội công bằng 
Theo Bộ trưởng Trương Đình Tuyển, văn kiện đại hội đề cập vấn đề đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng “nhưng thực tế đòi hỏi chúng ta nghĩ lại khi nhiều việc cấp ủy can thiệp quá sâu vào công việc của chính quyền, từ đó có tình trạng nếu đạt thành tích thì do Đảng lãnh đạo còn khuyết điểm thì không ai chịu trách nhiệm”. 
Vấn đề đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đã được nhiều nhiệm kỳ đại hội đặt ra nhưng không đạt kết quả. “Chúng ta làm chưa đúng phương thức lãnh đạo, nội dung lãnh đạo. Quan điểm của tôi: Đổi mới phương thức lãnh đạo cũng chính là đổi mới nội dung lãnh đạo” - ông Tuyển nói. Trong nội dung lãnh đạo, ông Tuyển đề nghị lưu ý xây dựng Nhà nước dân chủ, xã hội pháp quyền và cần làm rõ quan hệ dân chủ tập trung. “Bác nói “dân chủ tập trung, chứ không nói “tập trung dân chủ”. 
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh với các đại biểu dự đại hội. Ảnh: XUÂN GỤ 
Tôi quan niệm rằng cái nào cũng có ý nghĩa nhất định nhưng phải làm rõ ý nghĩa từng khái niệm. Dân chủ có điểm xuất phát, có đích đến, có vị thế, còn tập trung là nguyên tắc, giải quyết những ý kiến khác nhau để bảo đảm dân chủ. Phải mở rộng dân chủ thực sự cho dân, đặt dân vào vị trí chủ thể trong sự nghiệp của Đảng khi nói cách mạng là sự nghiệp của quần chúng”. Ông Tuyển cũng cho rằng chúng ta còn “tiềm năng chiến đấu” để xây dựng Nhà nước pháp quyền và “không có Nhà nước pháp quyền thì không thể có xã hội công bằng”. 
Ý kiến của đại biểu Trương Đình Tuyển lập tức có phản hồi. Đại biểu Vũ Quốc Hùng (Đảng bộ Phú Thọ) nói: Nguyên tắc tập trung dân chủ vốn có ý nghĩa sống còn với Đảng Mácxít- Lêninit, còn vận dụng, phát huy dân chủ trong nhân dân, cơ quan, đoàn thể có những điểm khác, không thể nói tập trung trước hay dân chủ trước. Điều cốt lõi ông Hùng khẳng định thêm là phải kiên định nguyên tắc để không thể xảy ra tình trạng trên bảo dưới không nghe; ở hội nghị không nói nhưng ra ngoài thì nói lung tung. Thậm chí trong đại hội, khi thăm dò thì thống nhất cao nhưng khi bầu chính thức kết quả khác đi. 
Phải dựa vào dân mới thành công 
Tham luận của ông Hùng về phòng chống tham nhũng, suy thoái đạo đức, phẩm chất trong cán bộ đảng viên được bắt đầu bằng thông điệp: Một dân tộc, một Đảng, mỗi con người hôm qua xả thân vì đất nước không nhất định hôm nay và ngày mai được ca ngợi nếu lòng dạ không trong sáng, sa vào chủ nghĩa cá nhân. Dẫn ra một loạt thực trạng đáng lo ngại về tham nhũng, nhũng nhiễu dân, lãng phí lớn, gây hậu quả nghiêm trọng; suy thoái phẩm chất chính trị, đạo đức lối sống; bệnh cơ hội, chủ nghĩa cá nhân gia tăng... Ông Hùng nói đây là những nguy cơ đe dọa sự tồn vong của chế độ, kìm hãm đổi mới và làm dân giảm lòng tin. Trong nhiệm kỳ IX đã có đến gần 40.000 đảng viên bị kỷ luật, mà điển hình gần đây là vụ PMU 18 càng cho thấy sự cấp bách phải xây dựng, chỉnh đốn Đảng. Ông đưa ra các giải pháp để khắc phục thực trạng này, từ việc tạo nhận thức sâu sắc về tính nghiêm trọng của vấn đề, xem trọng giáo dục về chính trị, nhân cách đến xử lý kiên quyết, rốt ráo các sai phạm và “phòng chống quan liêu tham nhũng phải dựa vào dân mới thành công”. 
Cũng thẳng thắn nhìn nhận cuộc đấu tranh chống tham nhũng chưa đạt mục tiêu, chưa đáp ứng mong mỏi của nhân dân, đại biểu Nguyễn Tuấn Khanh (Đảng bộ Khối Nội chính Trung ương) đề nghị ngay tại đại hội này phải đưa ra những giải pháp khắc phục, mà sống còn là công tác cán bộ. Đồng thời có quy chế giám sát trong Đảng và nhân dân giám sát, kê khai tài sản, kiểm soát thu nhập cán bộ đảng viên; phát huy mạnh mẽ vai trò báo chí trong phát hiện, phòng chống tham nhũng. 
Xây dựng Đảng từ mỗi đảng viên 
Tham luận của đại biểu Nguyễn Đình Bin (Đảng bộ Khối Đối ngoại và ngoài nước) được cả đại hội chia sẻ bởi sự chân thành, tâm huyết. “Dân chờ chúng ta đẩy lùi tham nhũng, do đó mục tiêu và phương hướng tổng quát của 5 năm 2006-2010 của văn kiện nên bổ sung và đưa vào đầu tiên cụm từ “đẩy lùi tham nhũng” - ông Bin đề nghị. Không chỉ “đẩy lùi tham nhũng” để nâng cao sức chiến đấu của Đảng, mà theo ông Bin, chúng ta xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh về chính trị, tư tưởng, tổ chức nhưng “chưa nói việc cực kỳ quan trọng là đạo đức”. Phải giáo dục đạo đức, phấn đấu tu dưỡng đạo đức từ từng đảng viên và kiên quyết chống chủ nghĩa cá nhân. Ông Bin đưa ra bài học Đông Âu là do chủ quan trong việc chống tham nhũng và tâm sự chân thành: 39 năm làm ngoại giao, 10 năm có chức (ông Bin đang là Thứ trưởng Bộ Ngoại giao), biết bao nhiêu cám dỗ, cạm bẫy nhưng ông đều vượt qua nhờ rèn luyện tu dưỡng hằng ngày và tâm niệm lời dạy của Bác: Cần kiệm liêm chính, chí công vô tư. 
Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Nội chính Trương Vĩnh Trọng: 
Chiều 23-4 bầu BCHTƯ 
Chiều 20-4, bên hành lang ĐH X, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Nội chính TƯ Trương Vĩnh Trọng đã thông tin với báo chí về những vấn đề liên quan đến việc bầu cử và nhân sự của ĐH X. 
. Phóng viên: Thưa ông, chương trình bầu các chức danh Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương (BCHTƯ), Ủy viên Bộ Chính trị (UVBCT), Tổng Bí thư (TBT), Ban Bí thư (BBT) và Ủy ban Kiểm tra Trung ương (UBKTTƯ) tại ĐH X sẽ diễn ra như thế nào? 
_ Bí thư Trung ương Đảng Trương Vĩnh Trọng: Các đại biểu nhận phiếu bầu BCHTƯ khóa X tại đoàn. Khoảng 16 giờ ngày 23-4, các đại biểu tập hợp tại hội trường để bỏ phiếu bầu BCHTƯ khóa X. Trước đó, Đoàn Chủ tịch xin ý kiến ĐH về 2 danh sách, 1 danh sách Ủy viên Trung ương chính thức (BCHTƯ khóa IX đề nghị 175, bầu 160) và 1 danh sách Ủy viên dự khuyết (BCHTƯ khóa IX đề nghị 31, bầu 25). Sáng hôm sau (24-4), Ban Kiểm phiếu sẽ báo cáo kết quả bầu BCHTƯ khóa X và BCHTƯ mới lấy ý kiến ĐH về chức danh TBT. Chiều cùng ngày, BCHTƯ khóa X sẽ họp để bầu BCT, TBT, BBT, UBKTTƯ và Chủ nhiệm UBKTTƯ. Sáng 25-4, ngày ĐH X bế mạc, sẽ báo cáo kết quả trước Đại hội. 
. Quy trình bầu này có gì mới so với các kỳ ĐH trước đây, thưa ông? 
- Về cơ bản không có gì mới. Tuy nhiên cũng có một số điểm mới. Ví dụ, tại ĐH VI, sau khi bầu các UVTƯ chính thức xong, những người không trúng cử sẽ tiếp tục tham gia bầu UVTƯ dự khuyết. Lần này sẽ làm 2 danh sách riêng, UVTƯ chính thức và UVTƯ dự khuyết. Các đồng chí trong danh sách UVTƯ dự khuyết thường có độ tuổi trẻ hơn. 
. Thưa ông, có đưa ra 2-3 ứng cử viên cho 1 vị trí trong việc bầu BCT, BBT, TBT hay không? 
- Vấn đề này còn phải xin ý kiến của ĐH. Tuy nhiên, thông thường bầu cử thì phải có số dư. 
. Ông có thể cho biết số lượng của BCT và BBT khóa X so với khóa IX? 
- BCHTƯ khóa X sẽ họp Hội nghị TƯ lần thứ nhất để quyết định cơ cấu, thành phần, số lượng. Sau đó bầu ban kiểm phiếu. BBT khóa này có 9 đồng chí, BCHTƯ khóa IX đề nghị với BCHTƯ khóa X là BBT khóa X có 11 đồng chí. Nhưng nếu vì lý do nào đó mà không bầu đủ 11 đồng chí thì việc có bầu thêm nữa hay không là do BCHTƯ khóa X quyết định. BCT khóa IX bầu 15 đồng chí. BCT khóa tới đã đề nghị có 17 đồng chí. P. Thảo-P. Dương ghi

PHAN THẢO – PHẠM DƯƠNG
