Sổ vàng học bổng đã nhận được trên 370 triệu đồng

Nhóm Bồ Câu Trắng (Việt Trinh - Nguyên Vũ - Trường Thịnh) ký tặng Sổ vàng học bổng 4 triệu đồng Chuẩn bị cho đợt trao học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” vào ngày 28-7 sắp tới, Báo Người Lao Động tiếp tục nhận được sự hưởng ứng của đông đảo bạn đọc. Tính đến ngày 28-6, Sổ vàng học bổng đã nhận được trên 370 triệu đồng. Nhiều bạn đọc đã ghi lại cảm nghĩ của mình khi ký tên tặng tiền cho Sổ vàng học bổng. Báo Người Lao Động giới thiệu cùng bạn đọc cảm nghĩ của một số bạn đọc.
Ông Phạm Quốc Dân (Việt kiều Canada): Xin gởi tặng 100 USD cho chương trình, hy vọng các em với tinh thần hiếu học sẽ phấn đấu tốt trong hoàn cảnh khó khăn của gia đình. Có rất nhiều người cầu chúc và sẵn sàng giúp đỡ các em, đừng mất niềm tin nhé! 
Ông bà Nguyễn Ngọc Lương (125 E Nguyễn Đình Chiểu, quận 3-TPHCM): Gia đình cô chú gởi tặng các cháu 4 triệu đồng học bổng và chúc các cháu ngoan, học tập tốt. 
Phùng Quang Huy (sinh viên du học Canada) ghi cảm tưởng sau khi ký tặng Sổ vàng học bổng 2 triệu đồng Ảnh: Tr.Phương 
Chi hội Phụ nữ và Liên chi đoàn Thanh niên Trung tâm Điều độ Công ty Tân Cảng Sài Gòn: Sau khi đọc bài Báo Người Lao Động giới thiệu các em học sinh là con em công nhân bị TNLĐ nặng đang gặp khó khăn về điều kiện học tập, chúng tôi rất xúc động. Tập thể anh chị em CB-CNV đã vận động đóng góp 3.500.000 đồng gởi tặng Sổ vàng học bổng với mong muốn góp phần giúp các em có điều kiện học tốt trên con đường học tập của mình. 
Phùng Quang Huy (sinh viên du học ở Canada, BT 52 đường 3A, P. Bình Trị Đông B, Q. Bình Tân-TPHCM): Nhân dịp về thăm nhà, đọc báo biết được hoàn cảnh khó khăn và nghị lực vươn lên của các em, anh xin gởi tặng chương trình học bổng 2 triệu đồng. Chúc các em học hành thành tài và gặp nhiều may mắn. Công đoàn Công ty Giày An Lạc (Q. Bình Tân-TPHCM) gửi giúp 3 triệu đồng; Công đoàn Công ty TNHH Dịch vụ KCX Tân Thuận giúp 2 triệu đồng; Công đoàn Sở Công nghiệp TPHCM giúp 5 triệu đồng, kèm theo lời chúc thân mến nhất đến với các anh chị công nhân bị TNLĐ, Công đoàn ở các đơn vị sẽ tiếp tục đồng hành cùng Báo Người Lao Động chăm lo việc học cho các cháu bằng việc tiếp tục tham gia chương trình học bổng này.

T.Đ.S
