8 đoàn nghệ thuật tham gia Liên hoan xiếc toàn quốc 2006

Tiết mục biểu diễn của 2 nghệ sĩ Thanh Hải – Lan Hương (NLĐO)-Ngày 24-5 tại Hà Nội, Cục Nghệ thuật biểu diễn đã tổ chức họp báo giới thiệu liên hoan Xiếc tòan quốc 2006. Theo BTC, liên hoan sẽ diễn ra tại Nhà thi đấu thể thao TP. Huế từ ngày 6 – 9.6 (đúng dịp festival Huế).
8 đoàn nghệ thuật là Liên đoàn Xiếc Việt Nam, Đoàn Xiếc Hà Nội, Trường Trung học xiếc Việt Nam, Xiếc nhân dân Long An, Đoàn xiếc TP.HCM, Chi hội xiếc ảo thuật (Hội Sân khấu TP.HCM) và Đoàn Nghệ thuật Bộ đội biên phòng sẽ tham gia liên hoan này. Ngoài các huy chương vàng, bạc giành cho những tiết mục xuất sắc, đạt chất lượng nghệ thuật cao (chiếm không quá 30% tiết mục tham dự), BTC sẽ trao giải cho các tác giả, đạo diễn, biên đạo, nhạc sĩ, hoạ sĩ, chỉ đạo nghệ thuật có những sáng tạo độc đáo, mang lại hiệu quả cao. Ngay sau khi kết thúc liên hoan, các đơn vị sẽ lưu diễn tại một số điểm trong khuôn khổ Festival Huế 2006.

H.L.Anh
