Đừng để “gậy ông đập lưng ông”

Đã quá thời điểm nâng lương tối thiểu theo NĐ 03 của Chính phủ (1-2 - 2006) nhưng nhiều doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài vẫn né tránh thực hiện.
Tại Công ty Theodore Alexander (100% vốn đầu tư của Anh Quốc- KCX Linh Trung I), đến nay công nhân vẫn chưa được điều chỉnh lương. Còn tại Công ty TNHH Perfect (KCN Vĩnh Lộc), sau khi công nhân đình công, công ty hứa nâng lương và còn cắt giảm các khoản phụ cấp đã thực hiện trước đó... Rõ ràng nguyên nhân đình công xuất phát từ việc doanh nghiệp không thực hiện đúng quy định của Nhà nước về điều chỉnh lương tối thiểu; trong đó có việc xây dựng thang, bảng lương và thương lượng lại các khoản phụ cấp trong trường hợp phải cắt giảm. Chưa kể, nhiều doanh nghiệp còn “cò kè bớt một thêm hai” với người lao động khi một mặt tăng lương tối thiểu, mặt khác lại cắt giảm các khoản phúc lợi để không phải tăng quỹ lương. Cách cư xử thiếu thiện chí như thế, chỉ có thể tạo nên một quan hệ lao động tiềm ẩn nhiều nguy cơ tranh chấp, phá vỡ sự ổn định, phát triển của doanh nghiệp. Nói cách khác, đó là chuyện “gậy ông đập lưng ông”.

L. Thủy
