Sang Singapore giải quyết vụ đổ vỡ của SITC VN

(NLĐ)- Ngày 19-2, đoàn công tác liên ngành giải quyết hậu quả vụ đổ vỡ của SITC Việt Nam đã lên đường đến Singapore để tìm hiểu tình hình và giải quyết vụ việc.
Nội dung chủ yếu của chuyến đi này là làm việc với chính quyền Singapore, luật sư và chủ đầu tư của SITC để tìm hướng xử lý đối với các trung tâm SITC tại Việt Nam cũng như bảo vệ quyền lợi của học viên, giáo viên Việt Nam. Sau khi Michael Yu, tổng giám đốc SITC tại Việt Nam, bỏ trốn, có thông tin cho biết 7 cổ đông còn lại của SITC Việt Nam vẫn muốn tiếp tục góp vốn để các trung tâm SITC ở Việt Nam hoạt động trở lại. Theo kế hoạch, tại cuộc họp ngày 20-2 tại Singapore, các bên liên quan sẽ làm rõ vấn đề trên. Trong trường hợp SITC Việt Nam phải đóng cửa vĩnh viễn, phía Singapore cũng phải đưa ra hướng giải quyết hợp lý cho các học viên và giáo viên của SITC. Được biết, Bộ KH-ĐT đã đề nghị cơ quan công an truy bắt và khởi tố Michael Yu vì tội lừa đảo. Nguồn tin từ VKSND Tối cao cho biết, Cơ quan An ninh Điều tra (Bộ Công an) đã đề nghị VKS phê chuẩn quyết định khởi tố vụ án “lừa đảo chiếm đoạt tài sản” tại Trung tâm Anh ngữ quốc tế (SITC) VN. Dự kiến, sau khi đánh giá tài liệu chứng cứ được cung cấp, trong tuần này, VKS sẽ ra quyết định phê chuẩn quyết định khởi tố vụ án.

Y.Anh
