Tử chiến ở Rome và Florence

Sau 2 tuần thư giãn nhường chỗ cho đội tuyển quốc gia, Serie A sẽ trở lại với nhiều cuộc đụng độ đáng xem.
Đáng chú ý nhất là cuộc chiến tại Olimpico, nơi AS Roma (hạng 6) tiếp đội đầu bảng Juventus. Cặp đấu này luôn căng thẳng và nó càng nóng hơn khi F. Totti chỉ trích đồng đội cũ Emerson và người thầy trước đây F. Capello “không phải là đấng nam nhi” khi bỏ chạy sang Juve, còn hậu vệ L. Cufre tuyên bố chẳng hối tiếc gì sau cú tát vào mặt Del Piero ở lần gặp nhau cách đây một năm (Roma thua 1-2 trên sân nhà). Rồi thêm vụ Cassano bị Juve chiêu dụ, CĐV Roma có nhiều lý do để khủng bố tinh thần đội khách. 
Về mặt chuyên môn, Roma đang có phong độ rất tốt, thắng liền 3 trận. Nếu Totti cùng đồng đội giữ được cái đầu “lạnh” như hiệp 1 trong trận thắng Inter, Juve có thể phải mất điểm tại Rome khi nhiều trụ cột mất sức trong các đợt trận giao hữu và tranh vé vớt vòng loại World Cup 2006 vừa qua. 
Căng thẳng không kém là trận Fiorentina (hạng 3) tiếp AC Milan (hạng 2). Chủ nhà đang là hiện tượng của mùa giải khi thắng liên tiếp 4 trận, với chân sút L. Toni có hiệu suất ghi bàn đáng nể: 13 bàn/12 trận. Nhưng sức mạnh thật sự của Fiorentina sẽ được kiểm chứng trong vòng 3 tuần tới. Sau trận gặp Milan, họ sẽ đối mặt với Roma rồi Juve. Tin mừng cho Milan là A. Shevchenko đã bình phục hoàn toàn và sẽ trở lại đá cặp với Gilardino. Trong khi các đội bóng lớn thẳng tiến, Inter vẫn còn loay hoay trở lại con đường chiến thắng sau 2 trận hòa trước Sampdoria và Lazio. Vì thế, sức ép đang đè nặng lên thầy trò HLV R. Mancini khi họ tiếp Parma. May mà Veron đã mãn hạn treo giò nên hàng tiền vệ Inter sẽ được củng cố. Dù chỉ thắng 2 trận kể từ đầu mùa, nhưng Parma chơi khá tốt mỗi khi đối mặt với các đội bóng lớn. Với P. Cannavaro, J. Bolano và F. Coly bình phục, HLV M. Beretta hy vọng sẽ kiếm được 1 điểm tại San Siro.

T. Đoàn
