Thổ Nhĩ Kỳ: Luật sư bắn gục 5 thẩm phán tại phòng xét xử

Một thẩm phán trúng đạn đang được cấp cứu Một luật sư bào chữa tiến vào phòng xét xử của tòa án dân sự tối cao ở thủ đô Ankara, rút súng xả một loạt đạn về phía các thẩm phán, làm ít nhất 5 thẩm phán bị thương.
Tất cả những người bị thương được đưa tới bệnh viện cấp cứu, một người bị vết thương nguy hiểm đến tính mạng. 
Hung thủ sau khi gây án tìm cách chạy trốn nhưng đã bị cảnh sát bắt giữ. 
Những người chứng kiến vụ nổ súng cho biết, khi tiến vào phòng xét xử, hung thủ vừa xả đạn vừa gầm lên những câu như: “Thánh Allah vĩ đại nhất! Người sẽ trút giận lên các ngươi”, “Ta là lính của Thánh Allah!”. 
Hãng thông tấn nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ Anatolia cho biết động cơ gây án của hung thủ chưa được xác định rõ nhưng rất có thể hành động của y là để phản đối tòa án này đã phán quyết ủng hộ việc nữ giáo viên Thổ Nhĩ Kỳ khi lên lớp phải bỏ khăn trùm đầu của phụ nữ Hồi giáo. 
Thẩm phán Mustafa Birden từng được báo chí đăng trang nhất hồi đầu năm nay vì đã phán quyết ủng hộ việc giáo viên lên lớp phải gỡ khăn Hồi giáo trùm đầu. Chính thẩm phán này đã bị trúng một phát đạn vào bụng trong vụ bạo lực đẫm máu nói trên. 
Ông Mustafa Birden đang được các bác sĩ phẫu thuật, vết thương không nguy hiểm đến tính mạng. Bị thương nặng nhất là thẩm phán Mustafa Yucel Ozbilgin do một phát đạn vào đầu hiện đang trong tình trạng nguy kịch khó qua khỏi. 
Cảnh sát cho biết hung thủ đã đi qua hàng rào an ninh bảo vệ phiên tòa một cách dễ dàng nhờ tấm thẻ hành nghề luật sư. 
Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Ahmed Necdet Sezer lên tiếng phản đối vụ xả súng bắn các thẩm phán. Ông nói: “Vụ tấn công này sẽ đi vào lịch sử nước Cộng hòa như một vết nhơ”. 
Tổng thống khẳng định những cuộc tấn công như vậy không bao giờ các hung thủ đạt được mục đích của chúng vì hệ thống tư pháp Thổ Nhĩ Kỳ không thể bị khuất phục vì sự hăm dọa mà trái lại hệ thống đó phải hoàn thành nhiệm vụ của nó là trung thành với nền Cộng hòa dân chủ Hồi giáo (Thổ Nhĩ Kỳ). Mặc dù Thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ Erdogan từng phản đối sự phán quyết của tòa án về việc giáo viên không được trùm khăn Hồi giáo trên bục giảng, nhưng ông cũng phản đối vụ bạo lực đẫm máu.

Theo Tiền Phong/ CNN, AP, BBC
