Nghịch lý 3 chung: Điểm cao vẫn trượt

Thí sinh thi vào Trường ĐH Khoa học Xã hội &amp; Nhân văn TPHCM Ở các trường công lập, thí sinh điểm cao vẫn trượt trong khi trường dân lập mở rộng cửa vẫn khó tuyển người. Đúng như dự đoán, với một đề thi không lấy gì làm quá khó, kết quả tuyển sinh ĐH năm nay tràn ngập “những con số đẹp” với hàng chục ngàn bài thi điểm 9, điểm 10.
Điểm xét tuyển... trên trời! 
Với một kết quả có thể coi là khá mỹ mãn như vậy, tuy chưa công bố chính thức, nhưng rất nhiều trường đã lên phương án xét tuyển với điểm tuyển dự kiến rất cao. Ví dụ với hơn 80 thí sinh đạt điểm thi trên 30, ĐH Dược HN dự kiến chuẩn từ 27,5 - 28,0 điểm, ĐH Răng Hàm Mặt dự kiến điểm tuyển là 25,5 điểm, còn ở ĐH Ngoại thương, ngành cao nhất dự kiến 27,0 điểm, thấp nhất cũng khoảng 26,5 điểm (khối A), riêng khối D vì môn tiếng Anh quá thấp nên điểm chuẩn cũng chỉ khoảng... 25-26, ngành thấp nhất là 24-24,5 điểm. ĐH Kinh tế quốc dân ngành thấp nhất khoảng 24,5 điểm, cao nhất 27,5 điểm.... Điểm xét tuyển cao như... trên trời này chắc chắn sẽ gây sốc cho nhiều người, bởi với con số cao vời vợi như vậy, rất nhiều thí sinh, dù điểm rất cao, đến 27 điểm vẫn “trượt vỏ chuối”. 
Cửa đóng ở NV1 
Trên lý thuyết, thí sinh có tới 3 nguyện vọng (NV) để lựa chọn. Nhưng trên thực tế, cánh cửa vào các trường công lập đã đóng sập trước mắt các thí sinh ngay ở NV1. Hai năm nay, Bộ GD-ĐT đã không còn quy định cứng các trường phải tuyển bao nhiêu phần trăm NV1, bao nhiêu phần trăm NV2 như năm đầu tiên. Chính vì không có tỉ lệ cứng mà các trường tốp trên, với điểm thi cao vời vợi nhất định không tuyển thí sinh NV2. Việc tuyển toàn bộ thí sinh NV1 đem đến cho các trường chất lượng cao nhiều điều lợi, ví như chất lượng sinh viên vẫn cao mà lại không phải bỏ thời gian công sức để kiểm tra hồ sơ của thí sinh NV2, không gặp phải tiêu cực trong xét tuyển NV2 như năm vừa rồi. 
Bi kịch ở các trường dân lập 
Nhưng tâm lý thí sinh, nhất là những thí sinh học giỏi thì thà thi lại năm sau chứ nhất định không vào các trường dân lập. Một chuyên gia tuyển sinh của Bộ GD-ĐT thừa nhận, rất ít thí sinh trượt ĐH Y, ĐH Dược... lại chịu theo học ở những ngành thuộc khối nông lâm. Phần lớn các em này đều tìm cách ôn lại để sang năm tiếp tục thi lại. Chính vì thế mà nảy sinh nghịch lý, ở các trường công lập, thí sinh điểm cao vẫn trượt trong khi trường dân lập mở rộng cửa vẫn khó tuyển người. Năm nay, ĐH Dân lập Thăng Long, một trong những trường dân lập uy tín nhất cả nước, chỉ tuyển được khoảng 150 thí sinh trên 15 điểm 3 môn, có nghĩa là trường còn thiếu hơn 850 chỉ tiêu nữa. Cũng ở hoàn cảnh tương tự, Trường ĐH Dân lập Quản lý và Kinh doanh Hà Nội đang mở cánh cửa chào đón thí sinh với điểm tuyển bằng đúng điểm sàn của bộ. Nhưng cho dù điểm tuyển bằng đúng điểm sàn, trường vẫn đang hồi hộp, không biết có tuyển đủ thí sinh hay không. 
Tự tử vì chỉ đạt 20 điểm Bi kịch của xét tuyển “3 chung” không phải chỉ hiển hiện trên những phép tính bao nhiêu thí sinh trượt ĐH mà còn ở những câu chuyện vô cùng thương tâm mà trường hợp của thí sinh Trần Duy Hùng, học sinh lớp toán 2 - Trường THPT Lê Hồng Phong TP Nam Định, là một ví dụ cụ thể. Là một học sinh giỏi, bố mẹ đều làm việc tại Công ty Cổ phần May Nam Định, Hùng được cả gia đình lẫn bà con lối xóm kỳ vọng. Chính sự kỳ vọng thái quá của gia đình đã tạo nên sức ép lớn với cậu học trò 18 tuổi. Ngày 2-8, khi lên mạng xem kết quả thi (Hùng dự thi vào ĐH Kinh tế quốc dân Hà Nội) biết mình chỉ được 20 điểm, trong khi điểm xét tuyển của ngành thấp nhất cũng phải 24,5 điểm, Hùng rất buồn và thất vọng. Ngay trong chiều 2-8, em đã gọi điện chào mẹ để ra đi rồi treo cổ tự tử ở ngay chính nhà mình tại khu lao động Đồng Tháp Mười, phường Vị Xuyên, TP Nam Định.

Yến Anh
