25 người chết, 148 người mất tích, 7 tàu bị chìm

Chính quyền thành phố Đà Nẵng họp khẩn cấp xử lý hậu quả do ảnh hưởng của cơn bão số 1 đối với các ngư dân ngày 20-5 (NLĐO)- UBND TP Đà Nẵng hỗ trợ 2 triệu đồng/người chết và 500.000 đồng/thuyền viên bị thương và 5 triệu đồng/tàu tham gia tìm kiếm cứu nạn.
Sáng ngày 20-5, UBND TP Đà Nẵng đã tổ chức cuộc họp khẩn với các sở, ban ngành và UBND quận Thanh khê để bàn các biện pháp cứu hộ, cứu nạn và mai táng cho các ngư dân gặp nạn trong cơn bão số 1. 
Theo con số mới nhất, đến thời điểm này đã xác định có 7 tàu của ngư dân Đà Nẵng bị sóng đánh chìm và 3 tàu mất tích. Các tàu cứu hộ của ngư dân Đà Nẵng đã vớt được thêm 5 xác chết, nâng tổng số lên 25 người. Số người mất tích lên tới 148 người. 
Do vùng biển gặp nạn ở ngoài khơi ra, nơi giáp ranh giữa Đài Loan và Trung Quốc nên lực lượng cứu hộ, cứu nạn của Việt Nam không thể tiếp cận được nơi gặp nạn. 
Hiện nay, ngoài 13 tàu của ngư dân TP Đà Nẵng đang hành nghề tại vùng biển trên đang nỗ lực tìm kiếm cứu hộ, còn có 2 tàu của Trung Quốc và các tàu Của Đài Loan tham gia cứu hộ. 
Theo tin từ Trung tâm tìm kiếm cứu nạn khu vực 2, lúc 5 giờ sáng 20-5, cách vùng các tàu Đà Nẵng gặp nạn 10 hải lý, tàu cứu nạn Trung Quốc đã tiếp cận với tàu ĐNA -90189 của ông Nguyễn Văn Cứ ở tạo độ 20,03 vĩ Bắc, 117,05 khi đông. Chiếc tàu này đang chở theo 50 người, trong đó có 30 người sống và 20 xác chết đựơc vớt lên từ biển. 
Ngoài ra, một chiếc tàu cứu hộ khác cũng đã vớt được 5 xác chết và đang tiếp tục tìm kiếm cứu hộ. 
Tại cuộc họp, UBND TP Đà Nẵng đã thống nhất thành lập Ban đón tiếp các tàu đưa người gặp nạn vào đất liền và chọn cảng Sông Hàn (Đà Nẵng) làm bến cập cảng. 
Sở Y tế TP Đà Nẵng đã bố trí đội ngũ y, bác sĩ túc trực tại cảng để chuyển những người bị thương vào bệnh viện Đà Nẵng. 
UBND TP Đà Nẵng sẽ lo toàn bộ viện phí và thuốc men cho những người gặp nạn. Ngoài ra, 25 người tử nạn sẽ được đưa vào ướp xác tại nhà xác bệnh viện C và Đà Nẵng để chờ nhận dạng bằng phương pháp AND. 
UBND TP Đà Nẵng cũng đã nhất trí mức hỗ trợ 2 triệu đồng/người chết và 500.000 đồng/thuyền viên bị thương và 5 triệu đồng/tàu tham gia tìm kiếm cứu nạn. 
Dự kiến, sáng ngày 22-5, chiếc tàu đưa 20 người chết và 30 người được cứu sống cập Cảng Sông Hàn (Đà Nẵng). 
Trong khi chiếc tàu chờ xác những nạn nhân gặp nạn trong cơn bão số 1 chưa cập cảng, thì hàng trăm thân nhân của những người đi biển ở quận Thanh Khê kéo nhau đến nhà các chủ tàu là ông Ngô Tấn Nhất , Lê Thị Huệ, Trương Văn Minh (phường Thanh Khê Đông, quận Thanh Khê, TP Đà Nẵng) để chờ ngóng thông tin qua bộ đàm từ các tàu cứu nạn gọi về. 
Tại xã Bình Minh, huyện Thăng Bình (Quảng Nam), hàng trăm người cũng kéo nhauu đến các chủ tàu để chờ ngóng tin tức. 
Chính quyền thành phố Đà Nẵng họp khẩn cấp xử lý hậu quả do ảnh hưởng của cơn bão số 1 đối với các ngư dân ngày 20-5. 
Diễn biến chính của cơn bão số 1 
- Bão số 1 (Chan chu) hình thành phía Tây quần đảo PHIlippin 
- Lúc 14 giờ ngày 12-5, bão số 1 ở 13 độ vĩ Bắc, 122,6 độ kinh Đông (trên quần đảo Philippin) 
- Trưa 13-3, bảo số 1 vượt Philippin hình thnàh cơ bão số 1-2006 của Việt nam. Sức gió cấp 10, cấp 11, giất trên cấp 11. Bão di chuyển theo hướng tây tây bắc
- 1 giờ ngày 15-5, bão cách bờ biển 700 km, gió cấp 12, giật trên cấp 12 
- 10 giờ sáng ngày 15-5, bão mạnh lên trên cấp 12 và đột ngột thay đổi hướng lên hướng Bắc
- 7 giờ sáng ngày 16-5, bão ở 16,8 độ vĩ bắc,114,8 độ kinh đông, cách đảo Hải Nam 500km về hướng đông nam, bão số 1 ít có khả năng ảnh hửong trực tiếp đến nước ta. Chính do bão số 1 đổi hướng đột ngột nên hàng chục chiếc thuyền của ngư dân Việt nam đang trên đường chạy tránh bão bị gặp nạn trên vùng biển Đài Loan và Trung Quốc.

H.Dũng
