Sĩ tử cắm phố

Xa nhà, Lê Thị Hoài càng cần mẫn dệt mơ ước của riêng mình Rất nhiều bạn trẻ tỉnh lẻ đã một lần... “thi phận” trụ lại TP với khao khát được bước chân vào giảng đường. Họ không chỉ ôn luyện chờ ngày “vượt vũ môn” mà còn bươn chải kiếm sống và cố gắng sống tự lập 
Dãy nhà trọ mười mấy phòng của bà Nguyễn Thị Tứ (72/500N Phan Huy Ích, P.12, Q. Gò Vấp - TPHCM) lúc nào cũng kín chỗ. Thế mà thường xuyên vẫn có người ghé hỏi thăm. Chuyện thường ở phố ấy mà! Bởi khu vực này nằm cạnh nhiều nhà máy, cụm công nghiệp. Hằng ngày, công nhân đi từ sáng sớm và trở về lúc đêm khuya. Họ sống lặng lẽ, chỉ chủ nhật mới thấy cảnh lao xao! Bà Tứ thuộc dạng khó tính, sòng phẳng đến mức chi li. Từng có lần, nửa đêm bà lớn tiếng đuổi vài người vì thiếu tiền nhà. 
Chịu khó, ham học 
Nhưng tôi rất ngạc nhiên khi nghe bà bảo đang cho 4 học sinh luyện thi ở miễn phí đã mấy tháng nay: “Tụi nó chăm chỉ và dễ bảo. Không biết con cái nhà ai mà có chí, thấy chịu khó, ham học tôi thương! Nói cho ở miễn phí, nhưng là kèm cho con bé nhà tôi học”. 
Hôm sau, tôi ghé sang nhà bà Tứ. Cô gái duy nhất ở nhà tên Lê Thị Hoài, quê ở Hương Khê, Hà Tĩnh, cho biết: “Năm ngoái tụi em thi trượt, phần vì chưa có kinh nghiệm, phần vì lần đầu vô thành phố, đi xa mệt mỏi, lo lắng đủ thứ nên không tập trung làm bài tốt được. Tụi em về nhà tự ôn, ra tết thì rủ nhau vào đây, vừa làm vừa luyện thi và cố gắng đi lại cho quen đường, ổn định tư tưởng, thử sức mình có trụ được ở thành phố không”. 
Hành trình lên phố và bám trụ lại của các bạn trẻ khá gian nan. Ở lứa tuổi “ăn no ngủ kỹ”, đã phải xa nhà và bắt đầu cuộc sống tự lập với gánh nặng tâm lý dồn trên vai. Thời khóa biểu một ngày của các bạn như sau: 2 giờ ở lò luyện thi, tự ôn ở nhà và đi làm thêm với đủ thứ công việc như rửa chén bát, chạy bàn, kết hạt cườm... Hoài tâm sự đầy tự tin: “Em ở nhà cũng thức khuya, dậy sớm quen rồi! Lên thành phố lo thì lo đấy nhưng dễ sống và có điều kiện để học, có được nhiều kênh thông tin về thi cử. Tụi em chịu khó làm, đói thì không đói, chỉ lo kỳ thi sắp tới. Kỳ này đậu được đại học em sẽ đi làm thêm để tự lo cho mình vì ở nhà còn 3 em đang đi học”. 
Và Hoài cho tôi biết thêm, ngày em đi, ba mẹ bán nửa tấn thóc được hơn 1 triệu đồng. Vì quá xót ruột, Hoài đã dành lại không tiêu chờ ngày bước chân vào giảng đường sẽ đóng học phí. Hằng tháng, Hoài cùng các bạn làm thêm, dè sẻn cũng đủ trang trải. 
Hiện tại, Hoài cùng các bạn đang luyện thi ở Trường Đại học Công nghiệp 4. Ở lò luyện thi này, đa phần các sĩ tử đều từ quê lên. Hành trang mang theo chỉ có sự chịu khó và chăm chỉ. 
Nghị lực và hoài bão 
16 giờ, 3 người bạn của Hoài đi làm thêm cũng vừa về tới. Trong lúc chuẩn bị bữa cơm chiều trước khi đi học, các bạn đã góp vào câu chuyện của chúng tôi. Bạn Nguyễn Thị Liên cho biết: “Nhà cực, ba mẹ thì ở xa, tụi em dựa vào nhau để tồn tại và động viên nhau học. Dù khó khăn mấy cũng phải vượt qua bằng được. Chỉ có cách học may ra tụi em mới thoát khỏi cảnh chân lấm tay bùn. Nhiều khi ra đường nhìn các bạn trẻ đồng lứa, có đầy đủ điều kiện nhưng đua đòi, em thấy tiếc quá!”. 
Bạn Trịnh Bình Xuân, ra dáng chị hai hơn khi bảo rằng, hơi đâu mà so sánh với thiên hạ, phải “lo học, lo cuộc sống, tránh cám dỗ, lo thi, lo đậu và lo kiếm việc làm!”. 
Trong căn phòng nhỏ bé này, các bạn tự phân công nhau, ai đi chợ, ai nấu nướng, giặt giũ. Riêng Hoài, ngoại lệ, không phải làm những công việc vặt mà đảm trách nhiệm vụ cao cả hơn: Ngoại giao với chủ nhà và dạy kèm bé Thu học. Theo các sĩ tử cắm phố, không có sự chờ đợi nào bằng chờ nhanh đến kỳ thi, nhưng cũng không có nỗi lo nào bằng nỗi lo “vượt vũ môn” lần này. Không ai bảo ai, niềm vui, nỗi buồn và cả sự phấp phỏng lo âu đều được chia đều. Những bạn trẻ đã như già đi trước tuổi với hoài bão của riêng mình. “Không ai chọn được cho mình mẹ cha, quê quán nhưng ai cũng có quyền lựa chọn con đường và cuộc sống cho tương lai”. Trò chuyện với các bạn trẻ đầy nghị lực và tự tin, tôi chợt liên tưởng đến câu nói nổi tiếng này. Và tin chắc rằng với sự nỗ lực vươn lên, các bạn sẽ đặt chân đến con đường tươi sáng trong tương lai.

BÀI VÀ ẢNH: BÍCH HÀ
