Lý Tống có thể bị dẫn độ về VN

Lý Tống sau khi được ra tù Ngày 17-5, nhà tù Klong Prem ở Bangkok, Thái Lan đã tạm tha Lý Tống, 60 tuổi, người Mỹ gốc Việt từng là phi công của quân đội Sài Gòn, sau 5 năm rưỡi bị tù về tội cướp máy bay xâm phạm vùng trời Thái Lan.
Giám thị nhà tù Prayat Jingchit cho biết Lý Tống hiện nay bị quản thúc tại sở nhập cư chờ ngày ra tòa xét xử về việc dẫn độ về VN. 
Sau khi trốn trại cải tạo, vượt biên sang Mỹ, Lý Tống đã 2 lần trở về VN phạm tội chống phá chế độ. Lần thứ nhất, năm 1992, Lý Tống đã bắt cóc một máy bay của Vietnam Airlines, cưỡng bức phi công bay trên bầu trời TPHCM để y rải truyền đơn kích động lật đổ Nhà nước VN. Sau đó y nhảy dù, bị bắt giữ và lãnh án 20 năm tù. Năm 1998, Lý Tống được Chính phủ VN khoan hồng, trục xuất về Mỹ. Ngoan cố không chịu hối cải, lần thứ 2, Lý Tống lại phạm tội chống lại quê hương khi cướp một máy bay của Thái Lan vào ngày 17-11-2000, bay sang rải truyền đơn phản động ở TPHCM trong thời gian Tổng thống Mỹ Bill Clinton thăm chính thức VN. Sau khi trở lại Thái Lan, Lý Tống đã bị bắt và bị kết án 7 năm 4 tháng tù giam. Tháng 12-2004, Chính phủ VN đã yêu cầu Thái Lan dẫn độ Lý Tống về VN để xét xử về tội xâm phạm an ninh trên lãnh thổ VN. Tuy Bộ trưởng Tư pháp Thái Lan đã đồng ý, nhưng giám thị nhà tù Klong Prem, Bangkok chưa cho biết khi nào mở phiên tòa xét xử việc dẫn độ Lý Tống về VN.

Hiền Lương (Theo Reuters, AP)
