7 hộ dân đã chấp nhận di dời

Nhà anh Hồ Văn Cao bị nứt nghiêm trọng (NLĐ)- Ngày 18-4, UBND phường 22, quận Bình Thạnh và Công ty Thanh niên Xung phong TPHCM (chủ đầu tư dự án đường Nguyễn Hữu Cảnh) đã tiếp xúc với các hộ dân có nhà bị lún nứt nhằm giải quyết di dời ra khỏi khu vực cầu Văn Thánh 2.Theo đó, trong khi chờ kết quả kiểm định của Sở Xây dựng, một số hộ dân có nhà bị lún nứt nghiêm trọng cần di dời khẩn cấp nhằm bảo đảm tài sản, tính mạng. Trước mắt, đã có 7/33 hộ dân chấp nhận di dời tạm đến chung cư Bắc Đinh Bộ Lĩnh. Bảy hộ dân này nếu có nguyện vọng mua lại căn hộ tạm cư thì bàn giao phần nhà cũ hư hỏng cho Nhà nước...

Tin-ảnh: Ng. Văn
