Israel cảnh báo Iran về chương trình hạt nhân

Bộ trưởng Quốc phòng Israel Shaul Mofaz hôm 21-1 đã ngụ ý cho biết rằng nước này đang chuẩn bị hành động quân sự để ngăn chương trình hạt nhân của Iran.
Bộ trưởng Quốc phòng Israel Shaul Mofaz Phát biểu tại một hội nghị ở Herzliya, phía Bắc Tel Aviv, ông Mofaz khẳng định Israel vẫn ưu tiên giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran bằng các biện pháp ngoại giao nhưng cảnh báo rằng nước này không thể dung thứ cho một Tehran có khả năng hạt nhân. Theo ông Mofaz, Israel đang lên kế hoạch tự vệ trong trường hợp các nỗ lực ngoại giao nhằm thuyết phục Iran từ bỏ chương trình hạt nhân gặp thất bại. Israel từ lâu đã xem Iran là mối đe dọa lớn nhất của mình, nhất là sau khi Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad kêu gọi xóa tên Israel khỏi bản đồ, và cáo buộc Tehran tìm kiếm vũ khí hạt nhân. Trong một diễn biến khác, Ngoại trưởng Iran Hamid Reza Asefi hôm 22-1 phủ nhận thông tin rằng Tehran bắt đầu chuyển tiền từ những tài khoản của mình ở các ngân hàng châu Âu sang nơi khác nhằm đối phó với khả năng nước này bị Liên Hiệp Quốc trừng phạt vì vấn đề hạt nhân. Trước đó, Ngân hàng Trung ương Iran cũng bác bỏ thông tin trên khi cho biết không có sự thay đổi nào trong chính sách tiền tệ của họ.

Hoàng Phương (Theo AP, BBC, AFP)
