Quảng Trị: Dựng lại cột cờ Hiền Lương ở sông Bến Hải

Cột cờ Hiền Lương được dựng lại sau gần 40 năm bị sập (NLĐ) - Đúng 8 giờ sáng 24-4, UBND tỉnh Quảng Trị đã tổ chức dựng lại cột cờ Hiền Lương với lá cờ đỏ sao vàng có diện tích 75 m2 tại thôn Hiền Lương, xã Vĩnh Thành (bờ Bắc sông Bến Hải- vĩ tuyến 17). Công trình này được thực hiện nguyên mẫu cột cờ Hiền Lương hoàn chỉnh nhất được xây dựng vào năm 1963 với chiều cao 38 mét, trong đó phần đài cao 11,5 mét.Đây là công trình trọng điểm nằm phía bờ Bắc của cụm di tích đôi bờ Hiền Lương- sông Bến Hải- vĩ tuyến 17. Được biết, năm 1967-1968, Mỹ ném bom làm sập cột cờ và cầu Hiền Lương. Sau gần 40 năm, cột cờ lịch sử này mới được dựng lại trong dịp cả nước kỷ niệm 30 năm ngày thống nhất đất nước.

Tin - ảnh: L.An
