Mỹ sẽ không “giẫm chân” Nga ở Trung Á

Bà Rice và TT Nga Putin trong cuộc gặp ngày 20-4 Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice, trong cuộc hội đàm với Tổng thống (TT) Nga Vladimir Putin tại Moscow hôm 20-4, đã khẳng định rằng Washington không tìm cách lấy đi ảnh hưởng truyền thống của Nga ở các nước Cộng hòa Xô viết trước đây, mà trái lại muốn quan hệ của Nga với các nước này vẫn “rất gần gũi”.
Bà cũng khẳng định Nga là “đối tác chiến lược” trong việc giải quyết các vấn đề khu vực, như Balkans và Trung Đông, và trong việc ngăn chặn sự phổ biến hàng loạt vũ khí hạt nhân. 
Những mối lo ngại về các toan tính của Mỹ tăng lên ở Nga tiếp sau việc thành lập các chính phủ thân phương Tây ở Georgia, Ukraine và Kyrgyzstan, cũng như việc mở rộng sự hiện diện quân sự của Mỹ ở Trung Á như một phần của cuộc chiến chống khủng bố của chính quyền Bush. Một số người Nga coi việc Mỹ thiết lập các cơ sở quân sự ở Kyrgyzstan và Uzbekistan là một hành động “bao vây” nước Nga. 
Trò chuyện với các phóng viên, bà Rice cho biết bà đã nói với TT Putin các hành động của Mỹ ở các nước cộng hòa thuộc Liên Xô trước đây “không nhằm chống Nga hay được thiết kế nhằm làm giảm ảnh hưởng của Nga”. Bà nói thêm rằng Washington muốn tìm sự phát triển bình thường các mối quan hệ của Mỹ với các quốc gia độc lập. Trong cuộc phỏng vấn trên đài phát thanh Tiếng vọng Moscow, bà Rice đã khẳng định Mỹ coi việc phát triển quan hệ với các nước Trung Á “không phải là một cuộc chơi vô nghĩa mà đem lại lợi ích cho mọi người”. 
Cũng trong cuộc phỏng vấn với đài trên, bà Rice cho rằng dân chủ phải xuất phát từ bên trong một quốc gia, tuy nhiên Mỹ ủng hộ các tổ chức phi chính phủ và các thể chế dân sự ở một số quốc gia “thúc đẩy tiến trình dân chủ”. Bà tuyên bố, trong một cuộc phỏng vấn khác với đài CNN trong cùng ngày, rằng Mỹ đang tiếp tục hậu thuẫn tiến trình này và kêu gọi thay đổi chế độ ở Belarus vì “đây là chế độ độc tài cuối cùng ở châu Âu”. “Tại sao lại coi việc nhân dân (Belarus) lật đổ ách chuyên chế và quyết định rằng họ muốn kiểm soát tương lai chính mình là một điều xấu?” – bà nói với đài CNN. Washington coi cuộc trưng cầu dân ý mới đây đồng ý cho TT Belarus Alexander Lukashenko ứng cử nhiệm kỳ thứ 3 là không đạt tiêu chuẩn quốc tế. 
Sau khi rời Moscow sang Vilnius, Lithuania, hôm qua, 21-4, bà Rice và các ngoại trưởng NATO đã có cuộc họp quan trọng đầu tiên của liên minh này về đề nghị gia nhập NATO của Ukraine. Đã có những lời kêu gọi trao quy chế thành viên NATO cho Ukraine trong vòng 5 năm, nhưng các nhà ngoại giao của liên minh này lo ngại việc thúc đẩy nhanh quá trình này có thể gây căng thẳng với Nga và có thể khiến nhiều người Ukraine ở các nước Xô viết cũ thân Nga ở phía Đông “dị ứng”. NATO đã công khai tuyên bố rằng thắng lợi của TT thân phương Tây Viktor Yushchenko trong cuộc bầu cử lại vào tháng 12 vừa qua đã tăng cơ hội gia nhập tổ chức này của Ukraine, vốn cũng đang muốn gia nhập Liên hiệp châu Âu. Ngoài quy chế thành viên NATO, các bộ trưởng của liên minh này cũng sẽ giúp Ukraine củng cố quân đội và theo đuổi các cải cách dân chủ kiểu phương Tây.

Trùng Quang (Theo Reuters, AP)
