65% CĐ cơ sở vững mạnh xuất sắc

(NLĐ) - LĐLĐ quận 10 cho biết, trong năm qua đã thành lập được 32 CĐ cơ sở khu vực ngoài quốc doanh (đạt 128% so với chỉ tiêu), phát triển 2.180 đoàn viên (đạt 152,5% so với chỉ tiêu).Qua đánh giá phân loại, có 65% số CĐ cơ sở đạt danh hiệu vững mạnh xuất sắc. Trong năm, CNVC-LĐ trên địa bàn đã có 255 sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa quy trình sản xuất, làm việc, tiết kiệm và làm lợi cho các đơn vị, doanh nghiệp hơn 800 triệu đồng. Qua phong trào thi đua, các CĐ cơ sở đã giới thiệu cho Đảng 177 đoàn viên ưu tú, có 60 người được kết nạp Đảng, trong đó có 7 người ở khu vực ngoài quốc doanh.

N. Dương
