Bạn trẻ mê trà Việt

Các bạn trong CLB Trà Việt Nhà Văn hóa Thanh niên - TPHCM Cả 16 thành viên sáng lập Trà Việt hiện nay đều đã đi làm với những công việc rất khác nhau, nhưng tình yêu... trà đã gắn kết các bạn với nhau.
Vì thế, dù bận bịu với công việc riêng, họ vẫn dành thời gian tìm tòi, xây dựng và quảng bá một nét văn hóa truyền thống độc đáo của người Việt: Nghệ thuật Trà Việt 
Một cô gái trong bộ áo dài và khăn đội đầu truyền thống đang trình diễn nghệ thuật pha trà. Bộ ấm chén được tráng một lượt nước sôi trước khi trà cho vào ấm. Hương trà thoang thoảng trong không khí mùi của hoa sen. Nước sôi được châm vào. Đợi chừng năm phút, cô gái rót trà ra chén mời khách. Nước trà màu xanh. Khách đưa lên mũi, nhắm mắt tận hưởng mùi thơm trước khi nhấp trà, từng ngụm nhỏ. 
Quảng bá nghệ thuật trà Việt 
Người trình diễn nghệ thuật pha trà tên Phạm Lan Hương - giáo viên Trường Tiểu học Đông Ba, quận Phú Nhuận, trưởng đội pha trà của Câu lạc bộ Trà Việt Nhà Văn hóa Thanh niên TPHCM. Sáng chủ nhật, chị thường đến sinh hoạt với câu lạc bộ - nơi tập hợp hơn 200 bạn trẻ có cùng sở thích: Tìm hiểu và quảng bá nghệ thuật uống trà của người Việt Nam. 
Sau một tuần trà, mọi người cảm thấy thân mật nhau hơn. Chị Hương bắt đầu giới thiệu về cách pha trà. Chị nói ở các nước Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc đều có những quán trà dạy cho khách cách pha, uống trà. Nghệ thuật uống trà được nâng lên thành “trà đạo”, biến thành một nét văn hóa riêng của họ. “Ở Việt Nam, hầu như chưa có nơi nào như vậy nên bọn mình thành lập câu lạc bộ để trao đổi, học hỏi lẫn nhau. Và quan trọng hơn là làm sao phát triển thành một kiểu trà đạo của người Việt Nam” - chị Hương nói. Bởi vậy các bạn mới quyết định lấy tên của câu lạc bộ là Trà Việt. 
Đi học... uống trà 
Câu lạc bộ Trà Việt chính thức có mặt tại Nhà Văn hóa Thanh niên TPHCM từ tháng 8-2005. Nhưng theo bạn Đinh Minh Phú, cựu sinh viên Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn TPHCM - một thành viên của câu lạc bộ, nhóm bạn yêu thích Trà Việt đã sinh hoạt từ tháng 10-2003 với 16 thành viên mà nòng cốt là Đinh Minh Phú, Nguyễn Hoàng Linh, Võ Văn Thành, Giáp Văn Huy... Tất cả họ đều là sinh viên có chung ước mơ xây dựng nghệ thuật uống trà Việt Nam thành một sinh hoạt văn hóa độc đáo của người Việt. Đều đặn mỗi tuần, các bạn đều hùn tiền cùng nhau đến các quán trà ở TPHCM hay thỉnh thoảng ra Hà Nội, về Hội An, lên Bảo Lộc... để học hỏi cách thức pha và uống trà. Những tài liệu về trà, từ Internet đến sách báo đều được các bạn sưu tầm, cất giữ. 
Ý tưởng táo bạo 
“Nhưng tại sao mình không thử nghiên cứu, đưa ra những hương vị trà mới cho mọi người cùng thưởng thức nhỉ?”. Nhóm bạn Trà Việt đặt câu hỏi và tự mình tìm câu trả lời. Thế là các bạn phân công nhau thực hiện. Bạn Đậu Quang Thơ, đang là nghiên cứu sinh Khoa Công nghệ sinh học Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM, “nhốt” mình trong phòng thí nghiệm để nghiên cứu những công thức chế biến riêng. Cuối tháng 2-2005, những mẫu trà đầu tiên đã ra đời, có một hương vị rất riêng, màu nước trà xanh trong với thành phần chính là trà búp xanh, lài, sói, sen, ngâu và hương liệu thảo mộc. Công việc tiếp theo là giới thiệu cho mọi người biết. Thế là bạn Đinh Ngọc Dũng, cựu sinh viên Trường ĐH Kiến trúc TPHCM, lãnh nhiệm vụ thiết kế mẫu bao bì. Một “chiến lược” marketing cũng đã được Giáp Văn Huy, cựu sinh viên Khoa Quản trị kinh doanh ĐH Đà Lạt, vạch ra... Và tháng 4-2005, Công ty Cổ phần Hoa Trà Việt được thành lập. 
Phú cho biết các bạn đang ra sức chuẩn bị để cho ra đời sản phẩm trà dùng cho dịp Tết này. Với sức trẻ cùng những nỗ lực hết mình, Phú và các bạn đang đặt những bước chân đầu tiên trên con đường theo đuổi ước mơ: Thiết lập một hệ thống Trà Việt quán và xa hơn là khôi phục lại một nét văn hóa truyền thống Việt Nam. 
Anh Nguyễn Trọng Nguyễn, Chủ tịch CLB Doanh nghiệp Việt Kiều: 
Phát triển những thương hiệu gắn chặt với văn hóa Việt Nam 
Việt Nam có một nền văn hóa trà lâu đời, phong cách ẩm thực của trà Việt rất gắn bó với người dân. Chúng ta có thể uống trà ở mọi nơi, sau bữa ăn trưa, sau một ngày làm việc vất vả, một tách trà nóng để mời khách... Phong cách trà Việt Nam vì thế mang một màu sắc riêng, thật gần gũi. Một trong những mục đích của Câu lạc bộ Doanh nghiệp Việt kiều chúng tôi là khuyến khích và liên kết, hướng dẫn, giao lưu với các doanh nghiệp trẻ trong nước. Chính vì thế khi “bắt gặp” ý tưởng của các bạn trẻ này, tôi đã rất thích. Chúng tôi cũng đang có những dự định đầu tư, giúp đỡ nhóm mở rộng kinh doanh và phát triển thương hiệu Trà Việt. Đây là một nhóm trẻ năng động, có ý thức giữ gìn bản sắc văn hóa Việt Nam. Công việc của các bạn dù mới đạt được những bước đi đầu tiên nhưng sẽ là chất xúc tác tạo ra một phong trào kêu gọi giới trẻ Việt Nam tham gia tìm kiếm và phát triển những thương hiệu gắn kết chặt chẽ với văn hóa và con người Việt Nam.

Ngọc Trâm
