Tặng tiền cho gia đình cô giáo Lê Thị Tư

Ông Phan Quyết trao tiền bạn đọc tặng cho gia đình cô giáo Lê Thị Tư (NLĐ)- Nhân dịp Tết Bính Tuất 2006, được sự ủy nhiệm của Báo Người Lao Động, ông Phan Quyết, Chủ tịch LĐLĐ tỉnh Quảng Trị, đã đến thăm và trao thêm 5 triệu đồng cho gia đình cô giáo Lê Thị Tư (ở xã Cam Nghĩa, huyện Cam Lộ) để có thêm điều kiện chăm lo Tết cũng như thuốc thang cho những người thân bị bệnh.
Gia đình cô giáo Lê Thị Tư có hoàn cảnh rất đặc biệt. Mẹ chồng, chồng và em chồng bị liệt, nằm một chỗ nhiều năm liền. Con gái của cô Tư bị bệnh tâm thần. Như vậy, trong vòng một tháng qua, Báo Người Lao Động đã chuyển tổng cộng 15 triệu đồng tiền của bạn đọc tặng gia đình cô giáo Tư. Ông Phan Quyết cũng gửi lời cám ơn sự giúp đỡ nhiệt tình, kịp thời của bạn đọc Báo Người Lao Động dành cho gia đình cô giáo Lê Thị Tư.

Tin-ảnh: L.An
