Hà Nội: Băng cướp "nhí" gây hơn 35 vụ cướp

Băng cướp nhí tại trụ sở Công an quân Tây Hồ Đêm 22-3, Công an quận Tây Hồ vừa tóm gọn một băng cướp 12 tên, tuổi đời từ 14-23, đang thuê nhà ăn ở kiểu "quần hôn", từng thực hiện 35 vụ cướp tại Hà Nội. 
Băng cướp đặc biệt này do Nguyễn Thị Minh Thu (SN 1983, trú tại 62 ngõ 459 Bạch Mai, Hà Nội) cầm đầu cùng 11 tên "đàn em". 
11 đối tượng này gồm: Ngô Quang Tuấn (SN 1989, trú tại Bạch Mai), Trần Trọng Nghĩa (SN 1983 trú tại Ô Cầu Dền), Nguyễn Trần Sơn Tùng (SN 1988, trú tại Thuỵ Khuê, là học sinh lớp 10 trường THPT Nguyễn Trãi), Trương Thế Dũng (SN 1986, trú tại Phúc Xá), Nguyễn Anh Tùng (SN 1988, trú tại Hoàng Mai), Nguyễn Sơn Tùng (SN 1988, trú tại Khương Trung), Nguyễn Duy Long (SN 1988, trú tại Bạch Mai), Phạm Thu Hiền (SN 1991, trú tại Thanh Lương), Nguyễn Thị Hoàng Anh (SN 1989, trú tại Thanh Xuân), Tống Phương Hoa (SN 1991, trú tại Đống Đa) và Nguyễn Hoàng Anh (SN 1986, trú tại Hoàn Kiếm). 
Băng cướp hình thành từ cuối năm 2005, khi Nguyễn Thị Minh Thu rủ cả bọn thuê nhà ăn ở tập trung tại số 43 ngách 23 ngõ Tân Lạc, Đại La, Trương Định, Hai Bà Trưng, Hà Nội. Hàng ngày Thu phân công các "đàn em" chia làm 3 - 4 ca thay phiên nhau dùng 3 xe máy đi cướp giật tài sản trên khắp địa bàn Hà Nội. 
Khi đi, chúng thường mang theo kiếm, dao chọc tiết lợn để cản đường người bị hại và những người truy bắt. 
Kết quả điều tra ban đầu, chúng khai nhận: Từ cuối năm 2005 đến ngày 22-3-2006, đã gây ra 35 vụ cướp giật tài sản trên địa bàn TP.Hà Nội. Sau các vụ cướp, chúng bán "chiến lợi phẩm" lấy tiền để hút chích, chơi bời và mua xe máy làm phương tiện gây án. 
Điều đáng lưu ý là ngoài Nguyễn Thị Minh Thu, băng nhóm này có 3 nữ với tuổi đời từ hơn 14-16 đã ăn ở theo kiểu "quần hôn" với các "chiến hữu" còn lại trong băng. Theo công an quận Tây Hồ thì băng nhóm "tuổi teen" nói trên có khoảng trên 20 đối tượng và số lượng vụ cướp do chúng gây ra chắc chắn lớn hơn con số 35. Hiện Công an quận Tây Hồ vẫn đang tiếp tục mở rộng điều tra vụ án.

Theo VNN
