16.000 m 2 đất và 3.000 chỉ vàng bị “cướp”!

Sau khi chiếm giữ mặt bằng số 35, DNTN Ánh Sáng đã cho người xây nhà để ở Ảnh: M.Nam Cả 5 đời giám đốc Công ty Vật liệu xây dựng, trong đó có ông Nguyễn An Bình (hiện là Tổng Giám đốc Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn), đều vi phạm. Một mặt bằng, nhà xưởng bị đơn vị được giao quản lý đem bán, cho thuê dẫn đến mất trắng vừa được phanh phui.
Đất Nhà nước giao tự đem bán, cho thuê 
Năm 1987, Công ty Vật liệu xây dựng (VLXD) được giao quản lý, sử dụng mặt bằng số 35 Hương lộ 5, thị trấn An Lạc, huyện Bình Chánh – TPHCM (nay là đường Hồ Học Lãm, phường An Lạc, quận Bình Tân), để sản xuất kinh doanh. 
Tháng 4-1989, Công ty VLXD có hợp đồng số 33 chuyển nhượng một phần nhà xưởng có diện tích 1.016 m 2 và một số thiết bị máy móc cho DNTN Ánh Sáng (có trụ sở tại quận 6 – TPHCM). Nội dung hợp đồng xác định: “Mặt bằng, đất đai nhà xưởng trên vẫn thuộc quyền quản lý của bên Công ty VLXD và bên DNTN Ánh Sáng phải chịu trách nhiệm thanh toán tiền thuê mặt bằng hằng tháng cho công ty”. 
Ngày 22-9-1991, Công ty VLXD ký hợp đồng số 14 cho DNTN Ánh Sáng thuê toàn bộ mặt bằng nhà xưởng còn lại, với giá thuê hằng tháng là 21 chỉ vàng SJC. Thời gian thuê là 6 năm. Tháng 10-1991, DNTN Ánh Sáng đề nghị tăng thời gian thuê thêm 10 năm (tổng cộng 16 năm). Lời đề nghị này đã được Công ty VLXD có văn bản chấp nhận về nguyên tắc và yêu cầu bên thuê phải thanh toán tiền thuê mặt bằng theo hợp đồng số 14 để ký tiếp hợp đồng bổ sung. Thế nhưng, DNTN Ánh Sáng không thanh toán tiền thuê mặt bằng cũng như không ký tiếp hợp đồng bổ sung. 
Hai năm sau, chuyện Công ty VLXD lấy mặt bằng Nhà nước giao quản lý đem cho thuê mới vỡ lẽ, khi DNTN Ánh Sáng lập thủ tục xin hợp thức hóa quyền sử dụng đất (diện tích khoảng 16.000 m 2 ), nhưng không được cơ quan chức năng chấp nhận. Ngày 26-6-1995, Sở Địa chính - Nhà đất (nay là Sở Tài nguyên – Môi trường) ra Quyết định số 703/QĐ-TT hủy bỏ hợp đồng số 33 giữa hai đơn vị trên, vì hợp đồng này không được sở thông qua và nhất là không được phép của UBND TPHCM. Tháng 8-2001, UBND TPHCM chỉ đạo các sở – ngành liên quan thu hồi ngay mặt bằng số 35 đường Hồ Học Lãm. 
Cướp đất, trốn thanh tra 
Theo Thanh tra TPHCM, giám đốc DNTN Ánh Sáng đã có hành vi lạm dụng tín nhiệm để chiếm dụng quyền sử dụng đất số 35 đường Hồ Học Lãm và không thực hiện nghĩa vụ thanh toán tiền thuê mặt bằng là 3.070 chỉ vàng SJC (gần 2 tỉ đồng) từ tháng 8-1993 đến tháng 2-2003. Chưa hết, dù được đoàn thanh tra mời lên làm việc nhưng cả 5 lần giám đốc DNTN Ánh Sáng đều lẩn tránh. 
Việc không thu được tiền cho thuê và mất quyền quản lý sử dụng mặt bằng số 35 đường Hồ Học Lãm là việc làm thiếu trách nhiệm của Ban Giám đốc Công ty VLXD. Kết luận thanh tra nêu rõ: Trách nhiệm cá nhân giám đốc Công ty VLXD tự ký hợp đồng số 33 (đã vi phạm nguyên tắc quản lý tài sản của Nhà nước) thuộc về ông Lại Văn Tước (giám đốc công ty từ năm 1981 đến tháng 3-1990, đã nghỉ hưu); trách nhiệm cá nhân giám đốc Công ty VLXD ký hợp đồng số 14 cho DNTN Ánh Sáng thuê toàn bộ mặt bằng, không thu được tiền thuê mặt bằng thuộc về ông Nguyễn An Bình (hiện là Tổng Giám đốc Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn). Riêng trách nhiệm để mất quyền quản lý sử dụng khu đất số 35 đường Hồ Học Lãm và không thu được tiền thuê mặt bằng thuộc về ông Nguyễn An Bình, Trần Quý Hân (giám đốc công ty từ tháng 1-1993 đến 1999, đã nghỉ hưu) và ông Vũ San (giám đốc công ty từ năm 1999 tới nay). 
Trước những vi phạm trên, Thanh tra TPHCM đã kiến nghị UBND TPHCM thu hồi mặt bằng số 35 đường Hồ Học Lãm để đấu giá quyền sử dụng đất; thu hồi số tiền nợ từ việc thuê mặt bằng này của DNTN Ánh Sáng. Đồng thời chỉ đạo tổng giám đốc Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn tổ chức kiểm điểm, xử lý nghiêm các cá nhân, tập thể có liên quan. 
Trong tháng 7, sẽ thu hồi xong mặt bằng bị chiếm dụng 
Chiều 5-7, trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động về “số phận” của mặt bằng số 35 Hồ Học Lãm, phường An Lạc, quận Bình Tân, ông Huỳnh Văn Biết, Phó Chủ tịch UBND quận Bình Tân, cho biết: Các cơ quan chức năng của quận đang ra sức thuyết phục giám đốc DNTN Ánh Sáng giao lại mặt bằng theo quyết định của UBND TPHCM. Do trên khu đất này có một số cơ sở và hộ dân đang sản xuất, sinh sống (thuê lại từ DNTN Ánh Sáng) nên quận vừa vận động vừa có chính sách hỗ trợ để họ di dời. Sau thời hạn (giữa tháng 7-2005), nếu DNTN Ánh Sáng không chấp hành lệnh di dời thì quận sẽ tổ chức cưỡng chế. Việc thu hồi mặt bằng số 35 đường Hồ Học Lãm sẽ được hoàn tất trong tháng 7. M.N

Minh Nam
