Sinh viên VN đầu tiên nhận Giải thưởng Megurokaisho (Nhật)

(NLĐ) - Theo trang web của Hội Thanh niên - Sinh viên Việt Nam tại Nhật (www.vysa.jp) ngày 29-3, bạn Lê Anh Tuấn, sinh viên Trường ĐH Điện - Thông tin (UEC - The University of Electro - Communications), Nhật Bản, đã được vinh dự nhận giải thưởng của hiệu trưởng Trường UEC trao tặng do tốt nghiệp với số điểm tuyệt đối (toàn điểm A).
Lê Anh Tuấn cũng là người Việt Nam đầu tiên được nhận giải thưởng này. 
Đang học ĐH Bách khoa Hà Nội, tháng 4-1999, Tuấn được nhận học bổng Monbusho của Chính phủ Nhật Bản sang học CĐ ngành điện tử tại Trường CĐ Kagoshima. Sau 3 năm học, Tuấn tốt nghiệp CĐ với số điểm tuyệt đối (toàn điểm A), giành danh hiệu “Sinh viên tốt nghiệp xuất sắc” của trường. Ngoài ra, Tuấn còn được nhận thêm giải thưởng thành tích học tập xuất sắc do Hiệp hội Kỹ sư Điện tử, Thông tin và Truyền thông (IEICE) của Nhật trao tặng. Với thành tích tốt nghiệp xuất sắc, Tuấn được chuyển thẳng lên học tiếp năm thứ 3 Trường UEC tại Tokyo. Với các thành tích nổi bật trong học tập và nghiên cứu, tại lễ tốt nghiệp ngày 23-3 vừa qua, Tuấn là 1 trong 5 sinh viên trong khoa vinh dự được hiệu trưởng trao tặng Giải thưởng Megurokaisho dành cho sinh viên tốt nghiệp với thành tích học tập xuất sắc. Tuần tới, Tuấn sẽ trở thành một sinh viên cao học của Khoa Các Hệ thống Tích hợp và Truyền thông, Trường ĐH Công nghiệp Tokyo.

Q.A
