Tủ lạnh “siêu giá” có gì lạ?

Tủ lạnh “siêu giá” bán tại Trung tâm Điện máy TPHCM . Trong ảnh: Loại tủ lạnh có gắn tivi. Ảnh: N.HỮU Giá tủ lạnh hiện nay nhìn chung đã rất rẻ nhưng gần đây thị trường xuất hiện nhiều loại tủ có giá bán gấp 3-4 lần loại tủ thông thường cùng dung tích
Các trung tâm điện máy tại TPHCM cho biết nhu cầu chọn mua tủ lạnh có dung tích từ 300 lít trở lên đang tăng khá cao. Nguyên nhân là do cuộc sống công nghiệp đòi hỏi nhiều gia đình phải mua trữ thực phẩm sử dụng cho cả tuần lễ. Để đáp ứng nhu cầu này, nhiều trung tâm điện máy đã tìm nhập nhiều loại tủ lạnh dung tích lớn, trong đó có không ít loại tủ cao cấp trị giá nhiều chục triệu đồng. 
Tủ lạnh có tivi, ghi âm... 
Samsung có nhiều mẫu tủ lạnh 555 lít, giá bán lẻ từ 40 triệu - 42 triệu đồng/cái. Tủ sử dụng hệ thống khử mùi silver nano; có hệ thống làm đá tự động (nước làm đá được câu trực tiếp vào máy) với 2 chức năng làm đá viên và đá bào. Tủ được thiết kế 2 cửa trên và 2 ngăn kéo phía dưới. Mặt trước được gắn thêm 4 mặt kiếng khá sang trọng dùng để làm gương soi. Loại tủ lạnh Sharp, model SJ-F75PS hoặc PE, dung tích 625 lít, giá bán từ 35 triệu - 38 triệu đồng/cái. Vỏ tủ được làm bằng thép không gỉ, mặt ngoài được phủ thêm lớp sơn tĩnh điện chống trầy xước. Tủ có màn hình LCD cung cấp thông tin về trạng thái hoạt động của tủ; hệ thống làm đá viên tự động sau 20 phút. Theo quảng cáo, loại tủ lạnh này sử dụng công nghệ Plasmacluster tạo ion khống chế các loại vi khuẩn, nấm mốc. Bộ khử mùi kép dạng tổ ong tạo môi trường tinh khiết hơn... 
Đặc biệt, hãng LG vừa tung ra thị trường loại tủ lạnh có gắn tivi, giá bán lên đến 69,9 triệu đồng/cái. Tủ có dung tích 548 lít được thiết kế 2 cửa rộng rãi. Cửa phía trái có màn hình tinh thể lỏng hiển thị các thông số kỹ thuật khi máy vận hành. Cửa phía phải gắn tivi LCD 14 inch... Tủ lạnh cao cấp của Panasonic, model NGF461 có dung tích khoảng 400 lít, giá bán gần 40 triệu đồng/cái. Mặt trước tủ có gắn màn hình tinh thể lỏng có nhiều chức năng như báo giờ, nhắn tin, sổ tay công việc. Ngoài ra, chủ nhà có thể để lại lời nhắn với người thân thông qua thiết bị ghi âm được gắn trực tiếp trên tủ lạnh... 
Nhưng cũng bất tiện trong sửa chữa, bảo trì 
Nếu so tủ lạnh thường và tủ cao cấp thì chức năng cũng không có gì khác biệt nhiều. Hiện nay các hãng Sanyo, Toshiba, LG, Samsung... đều đưa các công nghệ khử mùi, diệt khuẩn vào tủ lạnh thông thường. Vậy thì cái gì đã đẩy giá các loại tủ cao cấp lên 30 triệu– 50 triệu đồng/cái, trong khi các loại tủ thường có cùng thể tích giá chỉ khoảng 10 triệu –12 triệu đồng. Chẳng hạn, tủ lạnh 535 lít loại thông thường của Sharp giá bán chỉ 11,9 triệu đồng/cái, loại 475 lít của Hitachi là 10,5 triệu đồng/cái... 
Ngoài một số ưu điểm như kể trên, về kỹ thuật, theo ông Lê Quang Hải, Trưởng Phòng Kỹ thuật Trung tâm Sửa chữa Bảo hành Panasonic, tủ lạnh cao cấp có nhiều tính năng vượt trội, được vi tính hóa, hầu hết đều sử dụng bo mạch. Hệ thống khử mùi, khử khuẩn thuộc dạng tích cực so với tủ thông thường là thụ động nên hiệu quả hơn. Tủ cao cấp thường có tới 3 giàn lạnh (tủ thường chỉ có 1 giàn lạnh) cho 3 ngăn khác nhau nên bền hơn, sử dụng lốc máy đặc biệt có hiệu suất cao, giảm tiếng ồn... Và như trên đã đề cập, tủ cao cấp được thiết kế rất đẹp và tiện ích (tủ thường có 3-5 cửa, sử dụng ô nào mở cửa ô đó) vừa tạo thoải mái cho người sử dụng vừa được coi là vật trang trí trong nhà. 
Tuy nhiên, theo giới kinh doanh hàng điện máy, cũng tương tự như giá các loại tivi cao cấp (ban đầu mới xuất hiện giá khá cao, nhưng chỉ một thời gian sau giá nhiều loại giảm tới 50%) các loại tủ lạnh cao cấp sớm muộn cũng sẽ giảm giá, nhất là khi hàng về nhiều. Theo giới kỹ thuật, khi các loại tủ lạnh cao cấp gặp sự cố rất khó sửa chữa, thường phải thay linh kiện mới. Kỹ sư Nguyễn Thái Dũng, Trung tâm Điện máy Thiên Hòa, cho biết giá linh kiện khá đắt, gấp hai, ba lần so với loại thông thường và phải đặt mua từ nước ngoài nên thời gian chờ sửa chữa kéo dài. Tủ lạnh cao cấp rất dễ gặp sự cố nghẹt hệ thống đường ống dẫn nước trực tiếp vào máy do nguồn nước thủy cục vẫn thường bị đục. Để khắc phục sự cố trên chỉ cần súc rửa kim lọc, đường ống là xong nhưng do không rành, nhiều gia đình thường bị thợ “chém” cả triệu đồng “công khắc phục”...

NGUYỄN HẢI
