Lũ lớn tại Thái Lan, 35 người chết

Lũ làm ngập quận Hat Yai, tỉnh Songkhla, Thái Lan Đợt lũ lan rộng tuần rồi tại miền Nam Thái Lan đã làm thiệt mạng thêm 19 người, nâng tổng số thương vong trong đợt lũ lụt nặng nề nhất trong vòng 30 năm tại nước này lên 35 người.
Đợt lũ đã làm hư hại 14 cây cầu, làm gián đoạn giao thông trên 463 con đường và gây ngập úng 15.000 ha đất nông nghiệp, bao gồm cả những đồn điền cao su rộng lớn. Các cơ quan cứu trợ đã nhanh chóng mang thực phẩm, quần áo và mền đến 9 tỉnh, nơi có hơn 700.000 người bị ảnh hưởng của lũ, bao gồm cả 3 tỉnh giáp giới Malaysia. Vào mùa này, gió mùa Đông Bắc thường xuyên mang theo các cơn mưa lớn tại vùng bờ biển Đông Nam Thái Lan nhưng các chuyên gia thời tiết nói riêng năm nay những cơn gió áp cao bất thường đã gây ra mưa lớn liên tục tại vùng này. 
Theo Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra, “tình hình lũ lụt tại các tỉnh phía Nam đang rất nghiêm trọng với lượng mưa cao chưa từng có, đặc biệt là thành phố Hat Yai đang phải đối mặt với các vấn đề liên quan đến hệ thống thoát nước”. Bộ trưởng Bộ Nội vụ Kongsak Vantana cho biết tình hình lũ lụt tại tỉnh Pattani hết sức nguy ngập vì nước tràn vào từ tỉnh Yala giáp biên giới với Malaysia và vì triều cường, mặc dù nước đã bắt đầu rút tại các tỉnh Narathiwat và Satun. Ông Vantana cũng cho biết chính phủ đã thông qua ngân sách tái thiết 800 triệu baht (khoảng 312 tỉ đồng) dành cho các tỉnh chịu ảnh hưởng của lũ. Bộ Giáo dục Thái Lan ước đoán khoảng 560.000 học sinh tại 2.200 trường là nạn nhân của lũ. Thái Lan không phải là nước châu Á duy nhất bị lũ trong thời gian gần dây. Tính đến ngày 16-12 vừa qua, lũ lớn tại Malaysia cũng đã làm thiệt mạng 6 người và tại Việt Nam, lũ đã làm thiệt mạng 60 người trong đợt lũ bắt đầu từ đầu tháng 11.

Hải Nguyên (Theo Reuters, AFP)
