Xin lỗi và nhận trách nhiệm vì để mất chất phóng xạ

(NLĐ) - Sáng 9-6, Viện Công nghệ xạ hiếm đã bàn giao nhà số 628 Bạch Đằng, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội sau khi đã tẩy sạch lượng xạ trước sự chứng kiến của chính quyền địa phương.
Phát biểu trong buổi làm việc với số hộ dân ở đây, chiều 9-6, Viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam Vương Hữu Tấn đã xin lỗi và nhận trách nhiệm để xảy ra mất một ít phóng xạ tại Viện Công nghệ xạ hiếm ngày 26-5. Đây là sự thiếu cẩn trọng đáng tiếc xảy ra tại cơ quan nghiên cứu. Rất may, sự mất phóng xạ này không để lại hậu quả nghiêm trọng cho con người và môi trường. 
Trước sự tham dự đông đảo của bà con phường Bạch Đằng, Viện trưởng Vương Hữu Tấn đã trình bày cơ sở khoa học quá trình xử lý sự rơi vãi phóng xạ để giải tỏa tâm lý lo lắng. Theo TTXVN, phóng xạ bị lấy cắp ở Viện Công nghệ xạ hiếm là loại có cường độ nhỏ 14 mili Curi, là hóa chất dạng bột của oxyt Europi có công thức Eu2O3, chứa đồng vị phóng xạ Eu - 152. Tổng lượng hóa chất này là 54,8 miligam được đựng trong ampul Thạch Anh và để trong hộp chì đường kính 12 cm và chiều cao 15 cm. Trong sự cố này, người bị ảnh hưởng nặng nhất là những thành viên sống trong căn nhà số 628 Bạch Đằng. Họ đã được đưa đi kiểm tra sức khỏe tại Viện Y học hạt nhân và u bướu quân đội. Kết quả kiểm tra cho thấy chưa phát hiện được những dấu hiệu bệnh lý nhiễm xạ thông qua xét nghiệm các chỉ tiêu máu, sinh hóa nhiễm xạ bề mặt, đo xạ hình toàn thân.

B.T.D
