Nhộn nhịp mùa làm thêm

Quầy hàng trang sức cườm của nhóm công nhân Oanh - Duyên - Thông trước cổng Công ty Dệt Thành Công (KCN Tân Bình - TPHCM) Mùa Tết cũng là mùa làm thêm của nhiều công nhân, từ phục vụ bàn, tạp vụ, giữ xe đến phụ hồ, bán hàng... Sau mỗi mùa làm thêm, nhiều người cũng kiếm được từ 700.000 đồng đến cả triệu đồng
Hơn 18 giờ ngày 16-1, dọc đường Trường Chinh, phường Tây Thạnh (KCN Tân Bình - TPHCM) trở nên nhộn nhịp. Vỉa hè trước cổng Công ty Dệt Thành Công hóa thành chợ “chồm hổm” bán quần áo, giày dép, nón, túi xách, mũ... Tiếng cười nói, trả giá làm náo nhiệt cả một góc đường. 
Những “tiểu thương” mặc áo xanh 
Vừa tan ca về đến nhà, tranh thủ thay bộ quần áo, Nguyễn Thị Tuyết và Nguyễn Thu Hiền (CN Xưởng Sản xuất trang thiết bị mẫu giáo TiTi), cột vội bao hàng trên chiếc xe đạp lọc cọc phóng đến chợ chồm hổm ở KCN Tân Bình. Trên mặt còn lộ vẻ mệt mỏi, Tuyết cho biết, gần Tết tranh thủ bán thêm kiếm ít tiền, cận Tết sẽ bắt xe đò về Vĩnh Long. Hàng của hai cô là những bộ quần áo trẻ em đủ màu, mỗi cái bán ra kiếm lãi gần 5.000 đồng. “Có khi cả đêm chỉ bán được mỗi một bộ đồ”, Hiền tiếp lời. Cạnh bên là gian hàng cườm trang sức của nhóm CN Oanh, Duyên và Thông của DNTN Quốc Duyên. Mặt hàng nhẫn, lắc tay, dây chuyền, bông tai, dây móc điện thoại... làm từ các hạt cườm của các cô thu hút đông khách nhất. Bùi Thị Thông, KCS của doanh nghiệp, khoe: “Từ hồi tháng 1 tụi em đã ra “ngồi đồng” ở đây. Bán cũng được lắm vì giá bèo (từ 1.000 đồng đến 50.000 đồng/sản phẩm). Con gái ai chả thích làm đẹp...”. 
Những sản phẩm của các cô là nhờ tận dụng các hạt cườm còn dư của doanh nghiệp bỏ ra và chịu khó đến chợ mua sỉ thêm các hạt cườm, pha lê về tự xâu thành những vật trang trí nhiều màu sắc. “Có hôm, ráng “cày” tới 12 giờ đêm cũng được trên 200 sợi các loại, doanh thu gần 400.000 đồng”. Vừa bán, các cô vừa để mắt trông chừng. “Có hôm bị dân phòng rượt, tụi em ôm hàng cắm đầu, cắm cổ chạy thì nghe mấy ảnh cười lớn kêu lại lấy... đôi dép bỏ quên, mắc cỡ muốn chết!”, Oanh cười khoe hai cái răng khểnh xinh xắn. 
Có thêm ít tiền gởi về nhà 
Cũng tất bật làm thêm trong mấy ngày cận tết, Phạm Thị Huyền, CN bộ phận sushi, Công ty Incomfish (KCN Vĩnh Lộc), hết giờ làm việc ở công ty là ra phụ việc tại một quán cháo lòng trong khu chợ tạm. Đây là lần đầu tiên cô xa nhà (quê Hà Tây) vào TP kiếm sống nên Tết này giá nào cũng phải về. Huyền khoe: “Dành dụm được gần 3 triệu đồng, Tết này chắc mẹ em vui lắm!”. 
Anh Nguyễn Viết Phương, quản lý nhân sự Công ty Incomfish, cho biết năm nào cũng có gần 200/1.000 CN ở lại TP. Hầu hết CN đều đăng ký làm tiếp từ ngày 22 (ngày nghỉ Tết) đến ngày 27 để khỏi phí thời gian. Năm nay, công ty tham dự hội chợ phiên tổ chức ở Công viên 23-9 từ 27 đến mồng 10 Tết, CN nào muốn đứng bán hàng thì được bố trí làm ngay”. Nhóm CN Thúy, Thắm, Xinh và Nguyệt (cùng quê Lạng Sơn) hớn hở nói: “Năm nay tụi em đăng ký ở lại vừa làm thêm đến 27 Tết rồi ra chợ phiên làm tiếp. Chắc cũng kiếm được khá tiền vì công ty trả 60.000 đồng/ngày. Qua Tết chắc tụi em có thêm ít tiền gửi về nhà”. 
Vì người thân ở phương xa 
Trần Đức Cảnh (quê Thanh Hóa), CN Công ty TNHH Đại Thăng (KCN Tân Tạo), 3 năm rồi theo chân ông chủ thầu xây dựng đi các công trình. Anh muốn sum họp với gia đình trong mấy ngày Tết, nhưng vì mẹ già nay yếu mai đau và 4 đứa em đang tuổi ăn tuổi lớn nên đành phải chọn những ngày Tết xa nhà. Gần Tết, mấy chủ thầu xây dựng rất cần phụ hồ. Ăn ở được chủ thầu lo nên phụ hồ là một công việc dễ kiếm tiền và thu hút khá nhiều CN như Cảnh. Nói thì nói vậy nhưng trong đêm giao thừa hầu như những CN ở lại các khu nhà trọ đều không giấu được tâm trạng buồn. “Đón giao thừa buồn đến phát khóc. Tụi em nằm bên nhau cố kể chuyện gì cho vui, nhưng nếu ai khóc thì cả đám cũng khóc theo!”- Thủy cười buồn. Còn với Cảnh và các CN theo các công trình thì “Kiếm mấy chai rượu đế, dăm con khô lai rai tán chuyện cho qua đêm ba mươi. Sáng ra là tiếp tục đi làm. Hết Tết!”. Với họ, ở lại tìm thêm việc cũng là cách ăn Tết với gia đình.

Bài và ảnh: Hồng Hiệp
