U23 VN phân tích đối thủ trận bán kết: Thắng được !

Surendren (9), tiền đạo chủ lực của U23 Malaysia. Ảnh: H. Anh Không phải ngẫu nhiên HLV Riedl lại yêu cầu toàn đội U23 VN cùng có mặt tại sân Pinaad vào chiều qua, 29-11, để trực tiếp ngắm chân cẳng đối thủ của mình trong trận bán kết. 
Malaysia dễ đá hơn Philippines 
HLV Riedl và các học trò đã tìm được điểm mạnh - yếu của U23 Malaysia sau khi chứng kiến đội này thắng Philippines 4-2 vào chiều qua, 29-11 
Việc HLV Riedl yêu cầu các học trò trực tiếp tìm hiểu đối thủ không nằm ngoài toan tính mà ông muốn âm thầm truyền đạt: “Biết mình biết người, trăm trận trăm thắng!”. Trên thực tế, dù xem chưa trọn 90 phút trận U23 Philippines - U23 Malaysia, nhưng các cầu thủ U23 VN đều khẳng định họ đã tìm được điểm mạnh - yếu của U23 Malaysia. 
Theo cảm nhận của đội trưởng Phan Văn Tài Em, U23 VN đã gặp thuận lợi khi tránh được U23 Philippines ở trận bán kết. Nguyên do không phải U23 Philippines mạnh hơn U23 Malaysia mà cái chính là U23 VN thoát khỏi áp lực của khán giả, nhất là sức ép từ trọng tài. 
Tương tự Tài Em, 2 tiền đạo Thanh Bình, Công Vinh cũng khẳng định gặp U23 Malaysia ở bán kết sẽ thuận hơn so với U23 Philippines. Công Vinh tự tin: “U23 Malaysia không có gì khác biệt so với những gì họ đã thể hiện ở Agribank Cup. Chỉ cần chơi đúng sức, chắc chắn chúng ta sẽ có mặt ở chung kết”. 
Phải tập trung ngay từ đầu trận 
Sau khi chứng kiến U23 Malaysia đoạt vé vào bán kết, HLV Riedl tỏ ra rất hài lòng bởi dự đoán của ông về cục diện của bảng A đã hoàn toàn chính xác. Thậm chí ông Riedl tiết lộ rằng, ngay từ khi có kết quả bốc thăm phân bảng SEA Games 23, ông đã tính toán rằng đối thủ của U23 VN tại bán kết chính là U23 Malaysia. 
Theo HLV Riedl, trong đội hình của U23 Malaysia, cầu thủ nguy hiểm nhất mà các học trò của ông phải đặc biệt quan tâm chính là tiền vệ phải - đội trưởng Mohd Munir Bin Shaard. Ngoài ra, U23 Malaysia còn có 2 cầu thủ đáng chú ý nữa là cặp tiền đạo Amir Mubin, Surendran Rasiah. Nhưng may cho U23 VN là Amir Mubin sẽ vắng mặt ở trận bán kết do bị thẻ đỏ trong trận đấu chiều qua. 
U23 VN thắng U23 Malaysia bằng cách nào? HLV Riedl đáp: “Chúng ta sẽ phải chơi nhanh ngay từ đầu trận. Trong 4 trận đấu bảng, U23 VN thường chơi dở hiệp 1 và chơi hay ở hiệp 2. Nhưng trận bán kết sẽ không có chỗ cho những sai lầm, bởi vậy các học trò của tôi phải tập trung ngay từ đầu trận. Làm tốt điều này, tôi tin chiến thắng trước U23 Malaysia không phải là điều quá khó khăn”. 
Malaysia tái ngộ VN ở bán kết 
Sau chiến thắng 4-2 trước Philippines vào chiều qua (29-11), Malaysia sẽ gặp U23 VN ở bán kết SEA Games 23. Trong trận đấu chiều qua, dù chỉ cần cầm hòa với chủ nhà là đủ điểm vào bán kết, nhưng các bàn thắng của tiền đạo Rudie Bin Ramli và Surendran Rasiah đã dập tắt mọi nỗ lực của chủ nhà. Hai bàn thắng của cầu thủ đội hình B Chelsea - James Younghusband - chỉ khiến cho người Philippines thêm nuối tiếc vì đã bỏ lỡ cơ hội cải thiện vị thế trong khu vực. Giành vé vào bán kết, nhưng đội bóng của HLV Norizan Bin Bakar cũng phải trả giá khi tiền đạo chủ chốt Amir Mubin bị thẻ đỏ. 
Tái ngộ với U23 VN ở bán kết, HLV Norizan Bin Bakar tỏ ra tự tin vào chiến thắng của đội nhà trước các học trò khi tuyên bố ông hiểu cặn kẽ đối thủ đến 200%. Chính vì vậy, nhà cầm quân này tuyên bố họ sẽ phục thù thành công cho thất bại của đội nhà ở SEA Games 22 và tại Agribank Cup (0-1). Y.Nhi

Nguyễn Ngọc
