Quyền phòng vệ chính đáng

Hãng tin Tân Hoa Xã của Trung Quốc và Reuters đều đưa tin Trung Quốc sẽ không cho thêm bất kỳ một kênh truyền hình nào nữa của nước ngoài phát sóng tại nước này, ít ra là trong thời gian trước mắt. Chính phủ Trung Quốc cũng tìm cách quản lý các kênh truyền hình nước ngoài hiện có để ngăn chặn các chương trình bị coi là có hại.
Cho đến nay, các hãng truyền hình nước ngoài được phát sóng rộng rãi ở Trung Quốc có News Corp của nhà tỉ phú truyền thông Rupert Murdoch, MTV của Viacom và Phoenix, hoạt động ở Quảng Đông. Hãng Time Warner sở hữu chung một kênh truyền hình với Tom Group Ltd cũng được phát sóng tại đây. Ngoài ra, còn một số hãng được phát sóng hạn chế gồm có hãng truyền hình cáp nổi tiếng CNN, các kênh tin tức của BBC cùng một số kênh thuộc Star TV... 
Trước đây, Trung Quốc đã từng thông báo rằng các công ty truyền thông nước ngoài chỉ được phép lập các công ty liên doanh với một hãng truyền thông nào đó của Trung Quốc chứ chưa được phép lập công ty với 100% vốn nước ngoài. 
Tất cả các hãng truyền hình nước ngoài khi phát tín hiệu cho các đài ở Trung Quốc đều thông qua hệ thống vệ tinh quốc gia. Điều đó cho phép các cơ quan chức năng của Trung Quốc có thể ngăn chặn những chương trình độc hại hay những nội dung nhạy cảm, chưa có lợi cho sự phát triển của xã hội Trung Quốc. 
Những động thái này cho thấy Trung Quốc luôn muốn duy trì khả năng kiểm soát, ngăn chặn những luồng thông tin độc hại, những nội dung đồi trụy hoặc nhạy cảm về mặt chính trị có thể tác động xấu đến sự phát triển của xã hội. Đó là những hành động phòng vệ cần thiết và chính đáng để bảo đảm phát triển một xã hội trong sạch, có kỷ cương, đồng thời tránh cho lớp trẻ khỏi bị tiêm nhiễm những thói hư tật xấu luôn xuất hiện công khai hoặc ẩn giấu dưới nhiều hình thức tinh vi trong các chương trình truyền thông của nước ngoài. Đó hoàn toàn không phải là hành động vi phạm quyền tự do thông tin mà là cách điều tiết để định hướng nó vào những mục đích có lợi cho sự phát triển chung của xã hội. Chuyện này cũng chẳng cứ gì riêng Trung Quốc. Bất cứ một quốc gia có chủ quyền nào, cho dù đó là Mỹ, Anh hay các nước đang phát triển cũng đều có quyền phòng vệ chính đáng như vậy khi tiến hành những biện pháp kiểm soát cần thiết đối với hệ thống truyền thông của mình.

Phan Đăng
