Tổng thanh tra văcxin, sinh phẩm y tế trên toàn quốc

Hôm qua 22-5, thanh tra Bộ Y tế cho biết một đợt tổng thanh tra trên toàn quốc về văcxin và sinh phẩm y tế dự kiến sẽ tiến hành ngay trong cuối tháng năm, hoặc chậm nhất là đầu tháng sáu.
Cụ thể sẽ có sáu đoàn thanh tra gồm đại diện thanh tra Bộ Y tế, Cục Y tế dự phòng và các viện Pasteur Nha Trang, Pasteur TP.HCM và Viện Vệ sinh dịch tễ Tây nguyên, tiến hành thanh kiểm tra các cơ sở nhập khẩu, đầu mối kinh doanh văcxin, cơ sở dịch vụ bảo quản văcxin, sinh phẩm y tế. 
Tại các sở y tế, các đoàn thanh tra sẽ tiến hành kiểm tra việc thực hiện chức năng quản lý nhà nước về văcxin, sinh phẩm y tế, kể cả công tác chỉ đạo, triển khai thực hiện các qui định về văcxin, sinh phẩm từ... 1999 đến nay. Ngoài ra, các đoàn thanh tra sẽ kiểm tra cả việc mua bán, giá cả văcxin, sinh phẩm y tế (văcxin dịch vụ), việc bảo quản và sử dụng văcxin, nhân sự tham gia tiêm chủng... tại các trung tâm y tế dự phòng cấp tỉnh, trung tâm y tế hoặc đội y tế dự phòng cấp huyện.

Theo Tuổi Trẻ
