Kết quả chống tham nhũng, lãng phí sẽ được công bố công khai

Ngày 23-12, Văn phòng Chủ tịch nước họp báo công bố 5 luật mới đã được Quốc hội thông qua gồm: Luật Phòng chống tham nhũng; Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khiếu nại, tố cáo; Luật Các công cụ chuyển nhượng và Luật Bảo vệ môi trường. 
Tại cuộc họp, ông Trần Văn Tá, Thứ trưởng Bộ Tài chính cho rằng, với Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, Quốc hội đã tập trung và cụ thể hóa một số giải pháp có tính đột phá trong việc chống lãng phí, chẳng hạn đã có nhiều điều khoản cụ thể quy định trách nhiệm của người có thẩm quyền trong bộ máy nhà nước ra quyết định gây lãng phí sẽ phải tự bồi thường (điều 8); cụ thể hóa mức xử lý đối với từng hành vi, từng người gây lãng phí (các điều 81, 82, 83)... và có riêng một điều quy định chế tài, truy cứu trách nhiệm hình sự với người gây lãng phí nghiêm trọng (điều 84). Đặc biệt, theo ông Tá, để khắc phục tình trạng mua sắm, sử dụng xe công "rất kém hiệu quả" hiện nay, luật đã quy định "áp dụng cơ chế thuê phương tiện đi lại của các doanh nghiệp dịch vụ (xe ô tô đưa đón) để phục vụ công việc của cơ quan, tổ chức. Nếu thực hiện tốt việc khoán kinh phí cho người có tiêu chuẩn đi xe công thì sẽ có nhiều cán bộ, quan chức cao cấp cũng sẽ đi xe máy... 
Giới thiệu dự án Luật Phòng chống tham nhũng, ông Phạm Vũ Quyết Thắng, Phó tổng Thanh tra chính phủ thông báo, luật này có nhiều quy định mới, trong đó đáng chú ý là: công khai tài sản của cán bộ, công chức hằng năm; chuyển đổi vị trí công tác của cán bộ, công chức để ngăn ngừa tình trạng "câu kết, móc nối" hình thành các ê-kíp, đường dây tiêu cực; quy rõ trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị để xảy ra tham nhũng. Trả lời câu hỏi của PV Thanh Niên, cả ông Trần Văn Tá và Phạm Vũ Quyết Thắng đều khẳng định, trong thời gian tới sẽ công bố công khai, rộng rãi các kết quả thanh tra, kiểm tra về các vụ việc có tham nhũng, có lãng phí.

Thanh Niên
