Trường hợp nào được xóa, khoanh nợ?

Theo ông Tạ Quang Khánh, Vụ trưởng Vụ Tín dụng Ngân hàng Nhà nước, ngân hàng đã có những chính sách để xử lý rủi ro cho các ngư dân.
Theo đó, các ngân hàng thương mại có thể dùng quỹ xử lý rủi ro để xử lý, nếu khoản vay vượt quá sức chịu đựng của các ngân hàng thì báo cáo để Chính phủ có biện pháp xử lý. Ông Nguyễn Đình Tải - Ban Tín dụng địa phương của quỹ hỗ trợ phát triển - cho biết ngay sau xảy ra bão Chanchu, quỹ hỗ trợ phát triển đã có công văn yêu cầu các chi nhánh kiểm tra xem có tàu thuyền nào ra khơi bị nạn có vốn vay từ quỹ để xem xét các chính sách xử lý. Quỹ cũng đã có những quy định trong những trường hợp tàu thuyền vay vốn từ quỹ ra khơi mà gặp tai nạn bất khả kháng bị đắm thì sẽ được xóa nợ, ngoài ra tùy từng trường hợp thiệt hại sẽ có những quy định cụ thể để khoanh nợ, gia hạn...

G.Linh ghi
