Mắt nâu

Lần đầu trông thấy Phùng, tôi đã giật mình và ngơ ngẩn nhìn theo không rời. Mắt Phùng đẹp quá! Đôi mắt với hàng mi dày, ẩn hiện một màu nâu khói sương, nhìn ai cũng nồng nàn. Phùng cười khẽ khi tôi cố tình chạm mặt Phùng ở cửa lớp, nụ cười của anh khiến tôi tan đi. 
Tôi bỏ quên sách vở, bỏ quên những cuộc vui, những mối quan hệ đã có từ trước lúc gặp Phùng. Tôi bỏ quên nguyên tắc của mình: Không yêu khi còn ngồi ở giảng đường. Tôi lờ đi trước cái nhìn nửa thương nửa trách của bạn bè khi thấy tôi bám riết lấy Phùng. Nhỏ bạn thân nhắc: “Con gái, có yêu cũng ý tứ một chút. Nghe nói mắt nâu đa tình lắm!”. Tình yêu đã bịt mắt, bịt tai tôi mất rồi. Phùng không đón nhận cũng không từ chối sự săn sóc nhiệt tình của tôi. Mối quan hệ lững lờ ấy dài theo 4 năm đại học. Cũng có lúc tôi mệt mỏi vì phải nín nhịn trước nụ cười khẽ của Phùng chia đều cho các cô gái ngưỡng mộ anh, nhưng khi ở cạnh anh, nhìn mắt anh sương khói, tôi lại tự đánh lừa mình đang được yêu thương. 
Chúng tôi ra trường, dễ dàng xin được việc trong một công ty lớn nhờ mối quen biết của cha tôi. Ai cũng nghĩ chúng tôi sẽ thành đôi, chỉ có tôi đau lòng nhận ra tình yêu mãi vẫn không bắt đầu khi nó chỉ đến từ một phía. Phùng không chọn một cô gái nào, với anh, tất cả chỉ như lời anh nói: “Bạn bè thôi”. Hai mươi chín tuổi, tôi lấy chồng. Chấm hết mối quan hệ không tên gọi kéo dài 10 năm. Ngày cưới, Phùng bắt tay tôi chúc rượu: “Anh nợ em nhiều”... Tôi quay mặt đi nơi khác, không dám để lòng xót xa thêm. Có một dạo tôi cảm thấy khó chịu, thành kiến với người nào mắt nâu. Rồi trách nhiệm, hạnh phúc và tình yêu đối với gia đình đã kéo tôi ra khỏi những ray rứt của một thời thơ dại. Mắt nâu không có tội, nó mãi là màu mắt đẹp cho tôi thi thoảng trở về hoài niệm bâng khuâng trên bước đường đời vội vã.

Thái An
