1 triệu euro để tăng nguồn nước sạch

(NLĐ) - Ngày 25-7, tại TP Quy Nhơn đã diễn ra lễ ký kết hiệp định dự án cải thiện mức sống chung thị trấn Phù Mỹ, trước sự chứng kiến của ông Philippe Jottard, Đại sứ Vương quốc Bỉ tại Việt Nam và lãnh đạo tỉnh Bình Định.Mục tiêu của dự án là nâng cao mức sống chung của người dân qua việc tiếp cận nguồn nước sạch. Tổng vốn đầu tư của dự án là 1 triệu euro, trong đó phần viện trợ không hoàn lại của Vương quốc Bỉ là 800.000 euro. Theo kế hoạch, dự án sẽ giúp xây dựng công trình nước sạch nhằm cung cấp nước sinh hoạt cho hơn 13.000 người dân và các cơ sở y tế, trường học, công trình công cộng trên địa bàn thị trấn Phù Mỹ.

H.Tuyến
