Bùa... gia hạn

Vậy là công trình... vạn kiếp (tên do người dân phường 7, quận Bình Thạnh-TPHCM đặt cho công trình thoát nước Vạn Kiếp - Hoàng Hoa Thám) sau nhiều lần xin gia hạn và phơi bày đầy bê bối, tắc trách đã buộc ngành thanh tra giao thông công chánh (GTCC) vào cuộc.
Không vào cuộc sao được khi cứ mỗi độ mùa mưa đến, điệp khúc xin gia hạn lại bắt đầu xuất hiện. Mà đâu phải lần 1, lần 2, bổn cũ này soạn lại đến lần thứ 6, thử thách lòng kiên nhẫn của người dân và quá đỗi xem thường kỷ cương phép nước. 
Có điều giá như ngành GTCC vào cuộc xử vụ này sớm hơn thì sự việc không đến mức tệ hại như hiện nay. Ngay lần xin gia hạn gần đây nhất của đơn vị thi công, Sở GTCC cũng trình UBND TPHCM xin tiếp tục gia hạn công trình đến hết tháng 5! Một công trình dân sinh, lại là công trình mà bà con mong ngóng từng ngày từng giờ để không phải sống chung với ngập, gia hạn một lần đã là quá thông cảm. Vậy mà công trình... vạn kiếp lại được dễ dãi chấp nhận gia hạn những 5, 6 lần, tạo điều kiện cho đơn vị thi công ỷ lại vào “lá bùa” này mà tiếp tục làm ăn bê bối gây khổ cho dân. Dân sẽ không phải đi kiện vì bị công trình hành (thi công làm bể cống gây ngập nhà dân); tiền của Nhà nước sẽ không lãng phí (kéo dài thời gian thi công, tổ chức thanh tra công trình...) nếu ngành chức năng không đợi đến lần thứ 6 mới xử lý mạnh tay.

Diệu Tâm
