Mạng WiFi công cộng tiện ích hấp dẫn

Sinh viên Ashley Austin, 19 tuổi, đang lướt web nhờ mạng WIFI công cộng tại St. Cloud Mạng Internet không dây đem lại nhiều lợi ích cho cộng đồng. Các công ty tin học lớn cũng đã thấy tiềm năng lớn của WiFi công cộng 
Tính đến nay mạng Internet không dây WiFi do TP St.Cloud, bang Florida, Mỹ đã hoạt động chính thức được khoảng 1 tháng. Đây là TP đầu tiên ở Mỹ có mạng WiFi công cộng phủ sóng toàn bộ khu trung tâm. Các quan chức TP này đã chi 2,6 triệu USD để xây dựng mạng WiFi để cung cấp miễn phí cho các khu dân cư, trường học và cả các khu thương mại. Tuy nhiên, khu ngoại ô của St.Cloud với 28.000 dân vẫn chưa được phủ sóng WiFi tốt. Hiện chính quyền TP vẫn đang tìm cách khắc phục tình trạng này. 
Lợi ích lớn 
Mạng WiFi công cộng này đã được thử nghiệm từ tháng 5-2004 tại một khu phố mới của St.Cloud. Sau một thời gian thử nghiệm, nhận thấy nhiều lợi ích to lớn mà mô hình này mang lại, chính quyền TP quyết định mở rộng ra quy mô toàn TP với vùng phủ sóng rộng 40 km2. Cách nay 1 tháng, St.Cloud trở thành TP đầu tiên ở Mỹ có mạng WiFi công cộng cung cấp miễn phí. Dự án này được đầu tư 2,6 triệu USD và chi phí hoạt động mỗi năm hết 400.000 USD. 
Một số lợi ích của mạng WiFi công cộng này đã được thấy rõ, ví dụ như việc truyền âm thanh, hình ảnh từ xe cứu thương về cho các bác sĩ ở bệnh viện giúp chuẩn bị kịp thời để tiếp nhận các ca cấp cứu. 
Cũng nhờ có mạng Internet không dây này, chính quyền TP giảm được chi phí điện thoại di động và xe cộ chi cho cảnh sát và công chức vì họ có thể truy cập dữ liệu cần thiết ngay từ trên xe thay vì phải quay về văn phòng. 
Với người dân thì lợi ích có thể tính ngay thành con số: Trước khi có mạng WiFi miễn phí, bình quân mỗi hộ gia đình ở St.Cloud phải trả tiền sử dụng Internet khoảng 450 USD/năm. Hiện đã có 3.500 người đăng ký sử dụng mạng WiFi công cộng này và tổng thời gian sử dụng đã lên đến gần 180.000 giờ. 
Các công ty tin học lớn như Hewlett-Packard (HP) đã thấy tiềm năng của mạng WiFi công cộng và đã tham gia bằng cách hỗ trợ TP khắc phục các địa điểm chết, nơi tín hiệu mạng WiFi bị yếu. HP cũng thiết lập đến 842 đường dây nong để trợ giúp người dân khi bị trục trặc lúc nối mạng WiFi công cộng. 
Tất nhiên, trong thời gian đầu cũng có một số sự cố kỹ thuật. Nhiều người dân cho biết họ không thể kết nối vào accesspoint. Có trường hợp máy tính để bàn kết nối bình thường nhưng máy tính xách tay muốn dùng mạng WiFi công cộng phải mang ra sân. Chính vì vậy, có người như anh Lusardi vẫn tiếp tục duy trì thuê bao DSL. Chính quyền TP thì khuyến khích người dân những nơi kết nối tốc độ chậm mua thiết bị khuếch đại sóng WiFi với giá 170 USD. 
Mốt mới? 
Cựu thị trưởng St.Cloud, ông Glenn Sangiovanni, người khởi xướng việc xây dựng mạng WiFi công cộng, tỏ ra lạc quan về tương lai của mô hình này, cho dù có những trục trặc nhỏ lúc đầu. 
Hiện nay có vẻ mô hình xây dựng mạng WiFi công cộng đang là đích nhắm mới cho cuộc chạy đua giữa các TP ở Mỹ. Nhiều dự án xây dựng mạng WiFi đã được khởi động ở các TP từ Philadelphia đến San Francisco. Tuy nhiên, cho đến nay St.Cloud là nơi duy nhất cung cấp mạng WiFi hoàn toàn miễn phí cho dân chúng. Một TP khác là Tempe ở bang Arizona cũng xây dựng mạng WiFi công cộng với vùng phủ sóng rộng 484 km2, gấp 10 lần so với St.Cloud, nhưng người dân muốn sử dụng phải đóng phí. Trước đó, Google và EarthLink cũng hợp tác xây dựng mạng WiFi cho TP San Francisco với chi phí lên đến 15 triệu USD. Hiện dự án này còn nằm trong giai đoạn đàm phán.

Tường Nghi
