Gần 1.200 đại biểu dự Đại hội X của Đảng

Chiều 12-4, trong cuộc gặp các đại sứ và đại diện các cơ quan ngoại giao, các tổ chức quốc tế tại Hà Nội để thông báo về quá trình chuẩn bị, những nội dung quan trọng sẽ được xem xét quyết định và chương trình nghị sự của Đại hội (ĐH) Đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng, Bí thư Trung ương Đảng - Phó Thủ tướng Vũ Khoan cho biết gần 1.200 đại biểu sẽ tham dự ĐH diễn ra tại Hà Nội từ ngày 18 đến 25-4 tới.
Chủ đề của ĐH là “Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, sớm đưa đất nước ra khỏi tình trạng kém phát triển”. Ông Vũ Khoan cho biết, ĐH sẽ tiến hành kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết ĐH lần thứ IX, nhiệm vụ phát triển kinh tế-xã hội 5 năm 2001-2005 và chiến lược phát triển kinh tế – xã hội 10 năm 2001-2010; nhìn lại 20 năm đổi mới; quyết định mục tiêu, phương hướng phát triển đất nước và mục tiêu, nhiệm vụ kinh tế – xã hội 5 năm 2006-2010; đề ra phương hướng, nhiệm vụ xây dựng Đảng, bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng; bầu cơ quan lãnh đạo của Đảng khóa X. Nhằm xây dựng đất nước VN “dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”, theo ông Vũ Khoan, Ban Chấp hành Trung ương khóa IX sẽ đệ trình lên ĐH xem xét mục tiêu và phương hướng phát triển đến năm 2010 là: “Tập trung và sử dụng tốt mọi nguồn lực, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; phát triển văn hóa; thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội; tăng cường quốc phòng và an ninh, mở rộng quan hệ đối ngoại; chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế; giữ vững ổn định chính trị-xã hội; sớm đưa đất nước ra khỏi tình trạng kém phát triển; tạo nền tảng để đến năm 2020, VN cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại”.

P. Dương
