Bẫy mỹ nhân và cuộc mặc cả 100.000 USD

Đối tượng Nguyễn Thị Phương. Ông Nguyễn Văn C., nhà ở đường Trần Duy Hưng, phường Trung Hoà, quận Cầu Giấy, một chủ doanh nghiệp làm ăn phát đạt. Trong quá trình giao dịch làm ăn, ông đã xiêu lòng bởi một cô gái trẻ ăn nói có duyên.
Cô gái tên là Phượng. Đặc biệt, cô còn là một cầu nối trong công việc kinh doanh bởi cô có mối quan hệ rất rộng. 
Phượng luôn là người chủ động trong mối quan hệ bất chính này khiến nhiều phen ông C. phải... bối rối. Những lúc cặp kè gần gũi người tình, Phượng thường than thở về phận hồng nhan của mình khiến ông C. phải ra tay che chở cho cô. Cho tới một ngày gần đây, khi Phượng đang du lịch ở Malaysia thì ông C. mới chợt nhận ra rằng, lâu nay ông là người đã lừa dối vợ con. Ông tự nhủ lòng mình là phải chấm dứt cuộc tình bất chính này khi còn chưa muộn. 
Sau khi đi du lịch nước ngoài trở về, Phượng lại tìm về "chốn xưa" để gặp lại người tình. Sau khi nói rõ nỗi niềm của mình, ông C. đã lảng tránh mỗi khi Phượng săn tìm ông ráo riết. Bị người tình lùng sục gắt gao khiến ông C. càng thêm hoảng. Cuối cùng, cô ta cũng đã "tóm" được ông và lật bài ngửa: Nếu muốn chạy trốn khỏi vòng tay của Phượng thì ông C. phải "bồi thường danh dự" cho cô ta số tiền 100.000 USD. Không chấp nhận thì cô ta sẽ biến cuộc sống của ông trở thành địa ngục và vợ con ông cũng khó bảo toàn tính mạng. 
Ông C. đã dựng cả tóc gáy khi nghe tới những lời hăm dọa và khoản tiền khổng lồ mà ông phải trả. Ông nói rằng chỉ có thể "bồi thường" cho cô số tiền 2.000 USD, nhưng Phượng quyết không nghe, cuối cùng cô ta đã đưa ra mức giá 10.000 USD. Sự hù dọa trắng trợn của người tình khiến ông C. hoảng sợ . Ông đã về "thú tội" với vợ con và quyết định tới cơ quan Công an trình báo. 
Ngày 28-12-2005, ông C. có mặt tại điểm hẹn là cây xăng số 84 trên quốc lộ 5 thuộc phường Gia Thụy, quận Long Biên để giao số tiền 10.000 USD cho Phượng. Khi ông có mặt khoảng 30 phút thì cô ta xuất hiện, chiếc phong bì bên trong đựng 10.000 USD được trao cho "người đẹp" cũng là lúc các trinh sát Đội 6, Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an Hà Nội ập tới bắt quả tang. "Nữ quái" này đã không thể ngờ rằng, mọi hành vi của cô ta đã nằm trong tầm kiểm soát của cơ quan Công an. 
Nguyễn Thị Phượng quê ở xã Đại Mỗ, huyện Từ Liêm. Bố mẹ ly hôn khi Phượng còn nhỏ khiến việc học hành của cô ta chểnh mảng. Phượng bỏ nhà đi lang thang nay đây mai đó. Cô ta đã biến mình thành miếng mồi hấp dẫn để cài bẫy tình với những người đàn ông thành đạt, giàu có hám "của lạ". Nhờ ngón nghề này mà từ một cô gái chân quê lam lũ, Phượng đã "lột xác" trở thành một cô gái sành điệu, tân thời với những chiếc điện thoại di động đắt tiền và những chiếc xe đời mới sang trọng, thường cặp kè với các "đại gia". Phượng trở nên giàu có nhờ ngón nghề này và cô ta bắt đầu "nâng cấp" bằng những chuyến du lịch nước ngoài. Vì vậy không ít người đàn ông háo sắc đã tưởng rằng Phượng là một thương nhân có tài nên đã đặt quan hệ giao dịch làm ăn.

Theo CAND
