Triệt phá một tổ chức làm giả giấy phép lái xe

(NLĐ) - Công an TP Đà Nẵng vừa bắt và khám xét khẩn cấp nhà riêng Ngô Văn Hùng (SN 1967, trú thôn Ngọc Tam, xã Điện An, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam), vì có hành vi “làm giả giấy tờ”.Cơ quan điều tra đã thu giữ tài liệu liên quan đến việc làm giấy phép lái xe (GPLX). Cùng thời điểm, Công an TP Đà Nẵng cũng bắt và khám xét khẩn cấp đối với Hồ Văn Minh (SN 1976, xã Duy Hải, huyện Duy Xuyên, Quảng Nam). Tại đây, cơ quan điều tra cũng phát hiện hàng trăm ảnh thẻ của những người đến nhờ Minh làm, GPLX mô tô và nhiều tài liệu liên quan đến việc làm giả giấy tờ. Hai đối tượng trên khai đã làm giả và tiêu thụ trên 1.500 GLPX mô tô.

H.Dũng
