Cuộc thi làm phim dành cho học sinh Việt Nam

Sugi Ryotaro - nghệ sĩ sân khấu, truyền hình nổi tiếng của Nhật Bản - ngày 18-10 đã đến VN công bố một chương trình mới dành cho thanh thiếu niên VN: cuộc thi làm phim dành cho học sinh.
17 năm đã trôi qua kể từ khi Sugi Ryotaro đặt chân tới VN lần đầu nhưng tình yêu VN của ông vẫn vẹn đầy. “Tôi một nửa là người Nhật Bản, một nửa là người VN” - nghệ sĩ gạo cội 61 tuổi tự nhận. 
Người VN là bạn thân của tôi 
Năm 1991, ông là một trong những người tiên phong thành lập Hội Giao lưu văn hóa Nhật - Việt và bốn năm sau đó thành lập Trung tâm tiếng Nhật tại Hà Nội. 
Năm 1997, ông trở thành người Nhật Bản đầu tiên được nhận Huân chương Hữu nghị do Chủ tịch nước VN trao tặng. Nhưng mối nhân duyên với VN của ông không chỉ dừng lại ở sợi dây giao lưu văn hóa. Sugi hiện là cha đỡ đầu của 12 thanh thiếu niên VN, những người ông âu yếm gọi là con nuôi. 
Sang VN lần này, Sugi có kế hoạch nhận đỡ đầu thêm nhiều trẻ em nữa. Đối với ông, nhận đỡ đầu cho bao nhiêu trẻ cũng được, cốt là các em bé mồ côi tìm được chỗ dựa về tinh thần và vật chất lúc khó khăn như Sugi đã từng gửi tiền sang VN để cho một con nuôi thực hiện phẫu thuật. Còn mỗi lần sang thăm VN, Sugi kể ông bận rộn nhất với khâu mua quà cho các con. 
“Nhiều bạn bè hỏi vì sao tôi lại quí VN đến thế - Sugi kể - Tôi đã nói với họ rằng tôi thấy người VN không bao giờ thất hứa, đã nhận lời làm việc gì là làm hết mình. Các bạn thật chân thành. Đối với tôi, những người bạn VN là những người bạn thân thiết nhất. Còn nhìn rộng ra, nước Nhật Bản chúng tôi tuy phát triển và có nhiều đồng minh nhưng bạn thân thật sự chưa có. Tôi muốn VN và Nhật Bản trở thành hai nước bạn thật sự”. 
Thanh niên phải có hoài bão riêng mình 
Tại Nhật Bản, Sugi được biết tới là một nghệ sĩ gạo cội với 41 năm tuổi nghề trong lĩnh vực ca nhạc - truyền hình, 37 năm trong lĩnh vực sân khấu nhưng đặc biệt hơn cả là 46 năm tuổi nghề trong lĩnh vực hoạt động xã hội. 
Năm 15 tuổi, lần đầu vào trại giam biểu diễn phục vụ các tù nhân, Sugi đã suy tư sâu sắc về thân phận người tù. Từ đó, ông trở thành một nhà cố vấn trại giam, thường xuyên vào thăm các trại tù để trò chuyện với phạm nhân và thúc đẩy cải thiện điều kiện tại các trại giam. 
Tháng 5-2005, Sugi Ryotaro được Bộ Ngoại giao Nhật Bản bổ nhiệm là đại sứ thiện chí Nhật Bản - VN. Toàn bộ kinh phí thực hiện cuộc thi làm phim dành cho học sinh tại VN sẽ do Chính phủ Nhật Bản tài trợ. 
Đó là bình luận của Sugi khi ông nói về cuộc thi làm phim dành cho học sinh VN mà ông mang tới VN lần này. Đây là ý tưởng của riêng Sugi và nhanh chóng được Bộ Ngoại giao Nhật Bản chấp thuận triển khai. Cuộc thi dự kiến sẽ được phát động trong 200 trường học tại VN. Không phân cấp học cũng như tuổi tác, các cá nhân và các nhóm có thể tự do sáng tạo ra tác phẩm của mình. 
“Điều quan trọng là các em gửi gắm những suy nghĩ riêng tư, những gì các em cho là quan trọng, những gì đập vào mắt các em, những gì các em còn đang vướng mắc trong lòng. Khi tất cả được tập hợp lại thành một bộ phim, các em sẽ nhìn nhận lại được bản thân mình và thấy rõ điều mình đang cần” - Sugi giải thích. 
Theo Sugi, nhiều học sinh tại Nhật Bản gần đây không đặt ra mục tiêu học tập cũng như không có ước mơ của riêng mình, không xác định được con đường mình đi phía trước. Ngày càng có nhiều em tốt nghiệp xong thích là người bay nhảy tự do hay trở thành kẻ ăn bám, từ chối không muốn đi làm. 
Sugi cho rằng nếu không cảm nhận được niềm vui sướng cũng như sự đau khổ ở mức độ nào đó, nhất định tâm hồn các em sẽ bị cằn cỗi, trở nên mất phương hướng trong cuộc sống. Các trường hợp phạm tội tuổi vị thành niên cũng gia tăng nhanh chóng.Sugi trăn trở về điều này. Ông thấy rõ trách nhiệm của người lớn đã không tạo dựng cho các em một tương lai chắc chắn và có hoài bão. 
Sugi mang tới VN cuộc thi làm phim với mong muốn chắp cánh cho hoài bão của các em. “Thông qua việc làm phim, các em sẽ tìm thấy vị trí của mình, tạo cho mình tinh thần trách nhiệm và tính dung hòa. Những phim truyện do học sinh sáng tác đều trong sáng và giàu tình cảm, là những tác phẩm ngoài sức tưởng tượng của người lớn. Tôi luôn luôn tin vào điều đó” - Sugi tâm sự. Các tác phẩm xuất sắc nhất sẽ được chọn ra trong cuộc thi toàn quốc tại VN và cá nhân, tập thể đoạt giải nhất sẽ được mời sang Nhật Bản. Phim đoạt giải cũng sẽ được Chính phủ Nhật Bản hỗ trợ phát sóng trên truyền hình vệ tinh trên toàn thế giới.

(Theo Tuổi Trẻ)
