Đông Á sẽ tăng trưởng 7,2% trong năm 2006

Kinh tế Trung Quốc tiếp tục là một đầu tàu của kinh tế khu vực Báo cáo thường kỳ mỗi nửa năm của Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) được công bố hôm 19-12 dự kiến rằng mức tăng trưởng trung bình của các nước Đông Á (ngoại trừ Nhật Bản) sẽ vào khoảng 7,2% vào năm 2006, cao hơn một chút so với tỉ lệ tăng trưởng dự báo trong năm nay là 7,1%. Trong cuộc họp báo hôm 19-12 tại Tokyo, Giám đốc Văn phòng Hội nhập Kinh tế khu vực của ADB Masahiro Kawai nhận định: “Triển vọng kinh tế của các nước mới nổi ở châu Á tương đối tốt trong năm 2006”. Theo báo cáo nói trên, tăng trưởng kinh tế năm 2006 xuất phát từ sự thay đổi hoàn toàn về nhu cầu sản phẩm công nghệ thông tin toàn cầu, sự hồi phục nhu cầu tiêu thụ nội địa Nhật Bản và sự tăng trưởng kinh tế nhanh chóng của Trung Quốc. Tuy nhiên, báo cáo ghi nhận tỉ lệ tăng trưởng khác biệt đáng kể tại các nước trong vùng. Ngoài Trung Quốc, các nền kinh tế mới nổi trong khu vực sẽ tăng tốc với tỉ lệ tăng trưởng vào khoảng 5,3% so với tỉ lệ 4,6% hồi năm 2005. Hàn Quốc dự kiến cũng tăng trưởng nhanh hơn trong năm 2006 với tỉ lệ khoảng 5% so với 4% trong năm 2005. Singapore cũng có thể đạt tỉ lệ tăng trưởng nhanh hơn tương ứng là từ 5,2% năm 2005 lên khoảng 6% trong năm 2006. Trong khi đó, kinh tế Trung Quốc được dự báo tăng trưởng chậm lại, xuống dưới tỉ lệ 9% sau khi mức tăng trưởng ước lên đến khoảng 9,3% vào năm 2005.

L. Nguyễn (Theo AFP, Kyodo)
