Vi phạm nội quy CLB, Tấn Tài bị phạt nặng

Do vi phạm một số nội quy và có hành vi côn đồ, tuyển thủ U-23 quốc gia Lê Tấn Tài vừa bị lãnh đạo K.Khánh Hòa đưa xuống đội trẻ. 
Lê Tấn Tài trong màu áo U21 Khánh Hoà Chiều 27-3, chủ tịch CLB bóng đá K.KH Nguyễn Xuân Hoàng đã ký quyết định số về việc thi hành kỷ luật cầu thủ Lê Tấn Tài vì đã vi phạm quy chế, nội quy của đơn vị như: Đi chơi đêm qúa giờ quy định, nghỉ tập không báo cáo với Ban huấn luyện, đặc biệt là có hành vi côn đồ với đồng đội. 
Theo đó, Tấn Tài sẽ nhận mức kỷ luật: Cảnh cáo trước toàn đội; Hạ một bậc lương; Chuyển xuống đội trẻ tập luyện đến hết ngày 20 - 4 - 2006. 
Thời gian mà cầu thủ này tập trung ở đội trẻ có thể rút ngắn hoặc kéo dài dựa vào báo cáo nhận xét của BHL đội trẻ. 
Mức kỷ luật Lê Tấn Tài được toàn đội nhất trí, riêng bản thân cầu thủ này hứa sẽ sửa chữa khuyết điểm, phấn đấu tu dưỡng đạo đức để sớm được quay lại với đội 1. 
Cũng trong dịp này, lãnh đạo CLB K.KH đã mời trung tá Thái Công Huân, cán bộ C14, phụ trách an ninh của Ban tổ chức giải nói chuyện với toàn thể đội bóng về công tác đấu tranh chống tiêu cực trong bóng đá.

Theo VNN
