Phá thêm một băng cướp giả danh cảnh sát hình sự

Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an TP.HCM vừa phá một băng cướp giả danh cảnh sát hình sự để cướp tài sản của người đi đường. đáng chú ý trong băng cướp này có một thiếu úy trực ban hình sự công an (đương nhiệm) và một chiến sĩ cảnh sát cơ động đã bị loại ngũ.Vào lúc 22 giờ ngày 13-3, tại giao lộ Lý Thường Kiệt - Hùng Vương (Q.5), 4 kẻ giả danh CSHS đã chặn xe của anh Dương Quân Sương (ngụ ở P.13, Q.11) lại để kiểm tra và cướp tài sản nhưng bị anh Dương phản ứng quyết liệt nên họ bỏ đi. Đến 23 giờ cùng ngày, công an đã bắt được nhóm giả danh trên trước nhà 270 Cách Mạng Tháng 8, P.10, Q.3, gồm: thiếu úy Trần Kim Hùng (27 tuổi, ngụ ở Q.5, trực ban hình sự Công an P.4, Q.11); Nguyễn Văn Hiền (26 tuổi, ngụ ở Q.Bình Tân, cảnh sát cơ động bị loại ngũ năm 2001); Trần Hữu Nghĩa (23 tuổi, quê Tiền Giang, sinh viên) và Lê Hoàng Út Châu (27 tuổi, ngụ ở Q.Gò Vấp) cùng tang vật. Công an đã thu giữ 1 xe gắn máy (biển số 62F3-3727) có gắn còi hụ, đèn ưu tiên; 1 xe Suzuki FX (biển số 52N5 - 6842), xe Dream (biển số: 53R4-7692); 2 chiếc còng số 8, 1 roi điện, 1 máy bộ đàm, 8 điện thoại di động và một giấy chứng nhận công an. Bước đầu, bọn này khai đã thực hiện trót lọt 4 vụ cướp.

Theo Thanh Niên
