Hồ sơ dự tuyển lớp 10 chuyên tăng vọt

Phụ huynh xem hướng dẫn làm hồ sơ dự thi vào lớp 10 năm học 2006 - 2007 tại Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong - TPHCM (NLĐ)- Tính đến ngày 23-5, số hồ sơ dự thi lớp 10 được bán ra tại các trường, lớp chuyên ở TPHCM khoảng trên 6.000 bộ.
Tại Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, trong 2 ngày 21 và 22-5 đã bán ra được hơn 3.000 hồ sơ dự thi lớp 10 chuyên. Còn tại Trường PT chuyên Trần Đại Nghĩa, trong ngày 15-5 và chỉ trong vòng 2 giờ ngày 19-5 đã bán hết 2.500 bộ hồ sơ. Trường đang in thêm 500 bộ để đáp ứng nhu cầu phụ huynh, học sinh. 
Hầu hết các phụ huynh, học sinh đến mua hồ sơ đều có chung một thắc mắc là trong hồ sơ dự tuyển, Sở GD-ĐT TPHCM yêu cầu học sinh phải có giấy chứng nhận tốt nghiệp THCS loại giỏi, nhưng đến nay học sinh vẫn chưa được cấp chứng nhận tốt nghiệp THCS. Một số phụ huynh cũng còn lúng túng trong việc đăng ký nguyện vọng. Theo Sở GD-ĐT TP, nguyện vọng 3, 4 học sinh chỉ đăng ký vào lớp không chuyên của trường Lê Hồng Phong và Trần Đại Nghĩa. Hai trường Nguyễn Thượng Hiền và Gia Định không có nguyện vọng 3, 4 vì hai trường này có chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 THPT bình thường theo 4 nguyện vọng ưu tiên qua xét tuyển lớp 10 đại trà. Được biết, Sở GD-ĐT TP đã thông báo cho các trường bỏ yêu cầu phải có chứng nhận tốt nghiệp học sinh giỏi lớp 9, mà chỉ cần học bạ lớp 9 để đối chiếu. Các trường bắt đầu nhận hồ sơ dự thi vào lớp 10 chuyên từ ngày 25 đến 16 giờ ngày 30-5.

Tin - ảnh: H. Lân
