Hồ Ayun Hạ cạn nước, gần 6.400 ha lúa bị đe dọa

(NLĐ) - Hiện nay, tại công trình thủy nông Ayun Hạ của tỉnh Gia Lai, do thời tiết nắng nóng kéo dài, lượng mưa trên lưu vực thượng nguồn hầu như không có, khiến mực nước dự trữ trong lòng hồ này đã thấp hơn mực nước chết gần 2 mét (thấp hơn so với cùng kỳ năm 2004 là 10,5 mét).Đây là lần đầu tiên, công trình thủy nông lớn nhất Gia Lai này không đủ khả năng cung cấp nước tưới. Theo ông Nguyễn Hữu Minh - Giám đốc Xí nghiệp Khai thác đầu mối kênh chính thủy lợi Ayun Hạ - đến nay nông dân trên địa bàn 2 huyện Ayun Pa và Ia Pa đã sạ xong khoảng 98% diện tích (gần 6.400 ha) nhưng do thiếu nước lúa chậm phát triển.

V. Năm
