Iran doạ sẽ trả đũa Phương Tây

Ngoại trưởng Iran Mottaki (Ảnh: Reuters) Ngoại trưởng Iran hôm 1-2 dọa sẽ trả đũa ngay tức thì nếu IAEA ra quyết định đưa vấn đề hạt nhân lên Hội đồng Bảo an LHQ.
Trong cuộc phỏng vấn với tờ Guardian hôm qua - lần tiếp xúc đầu tiên với báo chí Phương Tây, Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki cáo buộc Mỹ chính là thủ phạm gây ra cuộc khủng hoảng. Ông tin rằng vẫn còn thời gian để tránh một cuộc đối đầu. Nhưng ông cảnh báo bất kỳ một hành động quân sự nào do Mỹ hay Israel tiến hành nhằm vào Iran sẽ chịu những "hậu quả nghiêm trọng" và Iran sẽ phản công bằng "mọi phương tiện có trong tay". 
Trong một động thái chứng tỏ lập trường ngày càng cứng rắn của Iran, ông doạ sẽ chấm dứt việc hợp tác với thanh sát viên LHQ cũng như những hoạt động hợp tác tình nguyện khác với cơ quan giám sát hạt nhân LHQ IAEA nếu Iran bị đưa lên LHQ. 
Vị ngoại trưởng cũng thề rằng Iran sẽ chịu đựng được bất kỳ một lệnh cấm vận nào với các biện pháp đối phó của riêng mình. Ông Mattaki cảnh báo rằng Phương Tây sẽ sớm hối tiếc nếu dùng đến đòn quân sự. Cuộc khủng hoảng đang leo thang có thể sẽ làm "rối tung" Trung Đông và khiến cho Mỹ, Anh thêm đau đầu ở Iraq và Afghanistan, và rất có thể sẽ phá huỷ hiệp ước không phổ biến hạt nhân. 
Hồi tháng 9 ông Mottaki từng tuyên bố Iran sẽ trả đũa "ngay lập tức" nếu Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA) ra bất kỳ một quyết định hay nghị quyết nào bất lợi. Hôm nay IAEA sẽ nhóm họp khẩn cấp tại Vienna, Áo để bàn về vấn đề. Dự kiến, quyết định có đưa vấn đề hạt nhân Iran lên HĐBA hay không sẽ được đưa ra vào hôm nay hoặc ngày mai.

Theo VNN
