Ếch muối ớt nướng vỉ

Thịt ếch nướng, dùng nóng, chấm với muối ớt chanh.
Nguyên liệu 
1kg thịt ếch 
Ớt chuông đỏ, vàng, xanh mỗi loại 1 qủa 
2 thìa cà phê muối 
5 quả ớt hiểm 
2 thìa cà phê tỏi 
1 thìa cà phê đường 
1 thìa súp dầu ăn 
Thực hiện 
Cho muối, ớt, tỏi, dầu ăn, bột nêm, đường vào cối, giã thật nhuyễn để hỗn hợp ướp hoà lẫn vào nhau, lấy ra bát lớn. 
Ếch rửa sạch để ráo nước. Cho thịt ếch vào muối ớt, ướp khoảng 30' để ngấm gia vị. Thái khoanh dày các loại ớt chuông, lấy bỏ ruột. 
Quạt than hồng, cho thịt ếch và ớt chuông lên vỉ nướng vàng. 
Thưởng thức Thịt ếch nướng, dùng nóng, chấm với muối ớt chanh.

Theo Tiếp Thị & Gia Đình
