Thêm 8 điểm sụt lở đất

Người dân bị nạn ở Tân Hiệp dọn đồ lên đồi cao, suốt 2 đêm họ sống ngoài trời như thế này. Cái lán bạt phía sau được gấp rút dựng lên vào sáng 20-2 Chúng tôi trở lại thôn Tân Hiệp, xã Cam Tuyền ( nơi vừa xảy ra trận sụt đất được Báo NLĐ ngày 20-2 phản ánh ) thật bất ngờ ngay chỗ hôm qua chúng tôi đứng chụp hình, làm việc bây giờ đất sụp thành hố sâu, kéo theo cây lớn trong vườn nhà đổ xuống...
Người dân Tân Hiệp vẫn cứ bàng hoàng không biết chuyện gì đang tiếp tục xảy ra. Đây là ngày thứ ba liên tiếp họ phải sống trong cảnh nơm nớp lo sợ. 
Sáng 20-2, mặt đất ở thôn Tân Hiệp liên tiếp sụt thêm 8 hố, nâng tổng số đất bị sụt thành hố sâu trong 3 ngày lên đến 27 điểm. 
60 căn nhà bị hư hỏng 
Ông Nguyễn Thiện Chiến, Phó Chủ tịch UBND xã Cam Tuyền, cho biết: Sáng 20-2, đầu tiên đất tiếp tục sụt tạo thành một hố thật to giữa đường. Giao thông đi qua 6 thôn của xã Cam Tuyền bị cắt đứt. Gần 300 học sinh phải đi bộ xa băng qua đồi đến trường. Thêm 15 nhà bị nứt toang hoác... Ngoài ra, có thêm nhiều đường nứt trên mặt đất chạy dọc qua nhiều nhà liền. 
Đến chiều 20-2, tình trạng sụt đất thành từng hố sâu ở thôn này vẫn tiếp tục xảy ra. Thông tin từ thôn Tân Hiệp cho biết có thêm 3 ngôi nhà của dân vừa bị nứt, nâng tổng số nhà ở thôn Tân Hiệp bị hư hại sau 3 ngày lên đến 60 căn, trong tổng số 122 nhà dân bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, tình trạng sụt và nứt đất vẫn tiếp tục xảy ra, do đó số nhà dân bị hư hại chắc sẽ chưa dừng lại từng đó. 
Mới dựng được 5 trại bạt ở tạm 
UBND huyện Cam Lộ đã di dời 57 gia đình với tổng số 304 nhân khẩu bị ảnh hưởng nặng do sụt đất lên trú tạm trên đồi cao. Trong ngày 20-2, UBND tỉnh Quảng Trị chuyển đến 5 trại bạt dựng lên cho các gia đình có chỗ ở tạm. Tuy nhiên, số lán trại này vẫn không đủ. Nhiều người phải che tạm ngủ ngoài trời mưa rét. 
Trước mắt, Ủy ban MTTQ VN tỉnh Quảng Trị trích 15 triệu đồng từ quỹ người nghèo kịp thời hỗ trợ bà con thôn Tân Hiệp trong lúc hoạn nạn, UBND huyện Cam Lộ trợ cấp thêm cho mỗi người gặp nạn 100.000 đồng để có ăn qua ngày. Sư đoàn 968 đã được huy động về giúp dân dựng lán trại, tháo dỡ những phần còn lại của nhà cửa trong dân chuyển đến điểm an toàn. 
Ông Nguyễn Thiện Chiến nói rằng cái khó nhất của số hộ dân bị ảnh hưởng sụt đất ở Tân Hiệp là bữa ăn. Tất cả người dân ở đây không có ruộng, sống bằng nghề tìm kiếm phế liệu chiến tranh và làm việc không tên để kiếm gạo ăn hằng ngày. Bây giờ nhà cửa không có, không đi làm được thì chỉ vài ngày nữa thôi lương thực cũng không còn để ăn. 
Gấp rút chọn địa điểm mới để dựng lại nhà 
Chiều 20-2, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, ông Nguyễn Đức Chính, tiếp tục chỉ đạo huyện Cam Lộ gấp rút chọn địa điểm mới, cấp đất cho những gia đình mất nhà cửa, ai có điều kiện thì dựng nhà để sớm ổn định cuộc sống. Nếu chưa dựng được nhà cửa thì có chỗ để dựng lán trại ở tạm. UBND tỉnh hỗ trợ 25 triệu đồng công chuyên chở đồ đạc, của cải còn lại của các gia đình ra địa điểm mới. Theo UBND xã Cam Tuyền, “làng mới” của những người dân Tân Hiệp sẽ là phần đất ở giữa thôn Đâu Bình 2 và Xuân Mỹ, cách chỗ sụt đất 2 km. Nhưng cái khó là đưa dân đến chỗ chưa có đường, điện, nước... thì làm sao bà con ở được? 
Hiện tại UBND tỉnh kiến nghị Bộ Tài nguyên - Môi trường giúp tỉnh bằng cách nghiên cứu thăm dò trực tiếp để xác định mức độ và vùng ảnh hưởng, sớm có kết luận cuối cùng để người dân trong vùng được an tâm. Nếu vùng ảnh hưởng rộng thì phải di dời số hộ dân đi đến nơi khác nhằm bảo đảm an toàn tính mạng cho bà con. 
GS-TS Nguyễn Thanh, nguyên Hiệu trưởng Đại học Khoa học - Huế: 
Đây là hiện tượng vận động dòng ngầm 
Theo GT-TS Nguyễn Thanh, khu vực sụt lở ở thôn Tân Hiệp là vùng đất nằm trên đá vôi, có nhiều hang động. Phía bên dưới lòng đất có thể tồn tại một dòng suối cổ (suối ngầm). Bình thường mực nước ở suối ngầm cao hơn mực nước sông (vị trí sụt đất cách sông Hiếu ở đoạn thượng nguồn gần 100 m). Nhưng khi mưa lũ, nước sông dâng cao hơn so với suối ngầm gây ra hiện tượng vận động dòng suối ngầm, mang theo cát, đất tạo ra nhiều khoảng trống trong lòng đất, làm lỏng độ kết dính giữa mặt đất phủ và vùng đá vôi nên gây ra hiện tượng sụt đất. L. An ghi

Bài và ảnh: LINH AN
