Có phải tình yêu?

Tôi gặp Văn nơi giảng đường đại học. Văn cao lớn, học giỏi, tính tình hào hiệp nên dù không đẹp trai, xung quanh Văn vẫn không thiếu những cô gái đem lòng ngưỡng mộ.
Ngày khai giảng, do đến trễ nên Văn xăm xăm lên bàn đầu, ngồi xuống chỗ trống duy nhất bên cạnh tôi và quay sang làm quen bằng cách nhờ tôi mỗi ngày giữ chỗ giùm. Hai đứa trở nên thân thiết lúc nào không hay. Tôi mơ mộng, thích vẩn vơ với cây cỏ, mây trời. Văn ồn ào, nhiệt huyết, hầu như không bỏ qua bất kỳ hoạt động đoàn thể nào. Hai đứa vô tình bổ sung cho nhau, gắn bó trong học tập lẫn trong cuộc sống của những sinh viên tỉnh lẻ xa nhà. 
Văn bộc trực, nghĩa khí đến nỗi đôi khi tự làm khó cho mình. Điều gì thấy trái tai gai mắt, Văn lên tiếng ngay. Văn đã từng nói chuyện với cô trưởng khoa về những tắc trách của một số giảng viên trong trường. Ở lớp xảy ra chuyện gì bất công, Văn hùng dũng đứng ra can thiệp. Tính cách như thế nên Văn được nhiều người yêu mến nhưng cũng có lắm kẻ thù ghét... 
Suốt những năm đại học, chúng tôi mỗi người theo đuổi lý tưởng riêng: Văn học sư phạm để đem chữ đến vùng sâu, vùng xa; tôi chọn nghề giáo vì tôi yêu trẻ. Phấn đấu hết mình để ngày ra trường mắt đứa nào cũng đỏ hoe mà miệng cười mãn nguyện. Chưa bao giờ Văn nói yêu tôi, cả khi chỉ còn hai đứa trên sân trường vắng, khi ngày chia tay đã được khoanh tròn trong cuốn lịch bàn. 
Văn về quê, tham gia một khóa huấn luyện rồi theo binh nghiệp như ý nguyện của cha. Tôi ở lại thành phố, làm thư ký cho một công ty tư nhân. Ước mơ thời đại học ngủ quên trong những trang sách phai nhàu nơi đáy tủ. Đợi chờ lần lữa mãi rồi tôi cũng có người yêu, lấy chồng, sinh con, sống một cuộc sống bình thường. Thảng hoặc nghe tin Văn qua bạn bè cũ, biết Văn chưa lập gia đình, vẫn mãi dấn bước trên đường công danh và đã qua rồi lòng nghĩa hiệp ngày đó... Mối tình đầu thường làm người ta day dứt, còn Văn và tôi chưa từng có lời yêu, sao lại khó quên nhau đến vậy?!

Hoài Yên
