BV tư nhân An Sinh đi vào hoạt động

Bệnh viện An Sinh chính thức đi vào hoạt động từ ngày 7-5 (NLĐ)- Ngày 7-5, Bệnh viện (BV) tư nhân An Sinh (số 10 Trần Huy Liệu, P.12, Q. Phú Nhuận - TPHCM) đã chính thức đi vào hoạt động.BV An Sinh được xây dựng theo mô hình đa khoa kỹ thuật cao, đạt chuẩn quốc tế. BV có diện tích sử dụng 10.000 m2 với tổng kinh phí xây dựng và đầu tư trang thiết bị khoảng 100 tỉ đồng. BV An Sinh có 14 khoa, trong đó có nhiều chuyên khoa sâu như Khoa Giải phẫu tạo hình và Nha khoa Thẩm mỹ, Khoa Phụ sản... BV được trang bị nhiều loại máy hiện đại như siêu âm màu 4 chiều, X-quang kỹ thuật số thế hệ mới nhất tại châu Âu, máy chụp nhũ ảnh thế hệ mới nhất của Mỹ, máy phẫu thuật Phaco, Lasik Mel 80 thế hệ thứ 5...

T.Dương
