2006: Du lịch không gian khởi sắc?

Branson và máy bay tên lửa du lịch không gian Cho tới nay, đã có ba du khách thuộc hàng triệu phú USD đi du lịch trong không gian. Họ bay lên Trạm Không gian quốc tế (ISS) rồi trở về Trái đất. Năm nay sẽ có một du khách thứ tư, người Nhật.
Giá vé vẫn còn đắt: 20 triệu USD nhưng, theo các chuyên gia về du lịch không gian, sắp tới giá vé sẽ hạ 
Du khách người Nhật có tên Daisuke Enomoto (gọi tắt là Dice-K), 34 tuổi, đang luyện tập tại Trung tâm Huấn luyện phi hành gia Yuri Gagarin ở thành phố Ngôi Sao, Nga. Theo Space Adventures, công ty tư nhân Mỹ đã tổ chức cho ba nhà du lịch không gian đầu tiên là Dennis Tito, Mark Shuttleworth và Greg Olsen bay lên trạm ISS. Dice-K sẽ bay lên trạm ISS vào tháng 10 năm 2006. Giá vé lần này không được tiết lộ nhưng chắc chắn sẽ dưới 20 triệu USD. Bởi đang có nhiều dự án mang tính cạnh tranh về giá cả rất mạnh manh nha từ năm rồi. 
38.000 du khách 
Công ty Virgin Galactic Airways (VGA) của nhà tỉ phú Anh Richard Branson là một trong những dự án có tính cạnh tranh rất cao. VGA đã ký một thỏa thuận trị giá 14 triệu bảng Anh (394,17 tỉ VNĐ) với công ty tư nhân Mojave Aerospace Ventures (MAV) của Mỹ năm 2005 sản xuất một đội máy bay tên lửa phục vụ du lịch không gian. 
Ngay sau đó VGA đã nhận được 10 triệu USD tiền cọc từ 38.000 “phi hành gia tương lai” của 126 nước đăng ký các chuyến bay thương mại vào không gian ở độ cao trên 100 km một chút. Hành khách sẽ hưởng được cảm giác mất trọng lượng bay bềnh bồng trong không khí như phi hành gia thực thụ trong vòng 5 phút. Ngoài ra, họ còn được nhìn xuống Trái đất ở một góc độ nằm mơ cũng không thể tưởng tượng nổi. 
Dĩ nhiên, với một chuyến bay khiêm tốn như thế, du khách chỉ phải trả chừng 200.000 USD (3,18 tỉ VNĐ), rẻ hơn các chuyến bay lên ISS của mấy nhà tỉ phú nói trên 100 lần. Đây sẽ là những chuyến bay của những người thuộc tầng lớp trung lưu do 5 chiếc máy bay tên lửa mà ông chủ Branson đặt hàng Công ty MAV chế tạo theo nguyên mẫu chiếc SpaceShipOne của MAV thực hiện. Chiếc máy bay đặc biệt này từng thực hiện hai chuyến bay lên độ cao 112 km trong vòng hai tuần hồi tháng 10 năm 2005, đoạt giải thưởng Ansari X. 
Theo kế hoạch, chuyến bay thử nghiệm đầu tiên của VGA sẽ diễn ra vào năm 2007 và năm 2008 sẽ chính thức mở các chuyến bay thương mại. Hy vọng phát triển ngành công nghiệp du lịch không gian là rất lớn bởi, như đã nói trên, 38.000 người thuộc nhiều quốc tịch đã đăng ký bay. Trong khi đó VGA chỉ có khả năng chở 3.000 “phi hành gia” nghiệp dư trong vòng 5 năm, bởi mỗi chiếc máy bay tên lửa của hãng chỉ chở được 5-6 người. 
Trong khi chờ đợi, VGA và chính quyền bang New Mexico, Mỹ đã ký một thỏa ước xây dựng sân bay không gian nửa chìm nửa nổi trị giá 225 triệu USD gần khu vực thử tên lửa White Sand. Công trình này sẽ khởi công vào đầu năm 2007. 
An toàn, vấn đề sống còn 
Tin tức về những chuyến du lịch không gian trong mấy năm qua là khá lạc quan. Chuyến bay chở du khách đầu tiên Dennis Tito thực hiện năm 2001. Năm 2002 đến lượt Mark Shuttleworth. Năm ngoái có Greg Olsen rồi năm nay sẽ có Dice-K. Tất cả đều đi về an toàn và tuyên bố chuyến đi “đáng đồng tiền bát gạo”. 
Tuy nhiên, nhiều chuyên gia về du hành không gian tỏ ra nghi ngờ về triển vọng trong tương lai gần của ngành du lịch không gian. Trong lịch sử chinh phục không gian có rất nhiều thành tích nhưng cũng có không ít thảm họa. Cái chết của ba phi hành gia Mỹ đi trên tàu Apollo năm 1967 vẫn còn ám ảnh NASA. Năm 1971 đến lượt ba phi hành gia Liên Xô tử nạn vì trục trặc ở bộ phận điều áp. 1986, bảy phi hành gia – trong đó có một nhà phi hành tư nhân đầu tiên - bay trên tàu Challenger đã chết thảm trong một vụ nổ bí ẩn không đầy một phút sau khi cất cánh. Năm năm sau, 2002, tàu con thoi Columbia nổ tan tành khi trở về Trái đất làm cả thế giới sững sờ. 
Tất cả những chuyến bay xấu số nói trên trước khi thực hiện đều được kiểm tra mức độ an toàn với những kỹ thuật được coi là hoàn hảo nhất. Vậy mà thảm họa vẫn xảy ra. Liệu những chuyến bay thương mại vào không gian trong tương lai có bảo đảm an toàn tối đa không? Một số chuyên gia tỏ ra hoài nghi. Theo họ, nếu hiện nay không thể bảo đảm an toàn 100% thì trong tương lai cũng không thể bảo đảm 100% bởi một số lý do kỹ thuật và kinh tế. 
Muốn bay vào không gian, cho dù ở các quỹ đạo Trái đất thấp, các chiếc SpaceShipOne phải trang bị ghế thoát hiểm, du khách phải được mặc áo bay đặc dụng và huấn luyện nhiều giờ như phi hành gia chuyên nghiệp. Nếu trang bị đầy đủ như vậy, chiếc máy bay tên lửa sẽ trở nên quá nặng để có thể bay lên quỹ đạo. Và liệu có hãng bảo hiểm nào cả gan nhận bảo hiểm tính mạng của du khách nếu không có những trang thiết bị an toàn như các tàu con thoi Mỹ hay Soyuz Nga? 
Chừng nào chưa giải quyết được vấn đề an toàn mang tính sống còn cho du khách một cách rốt ráo thì chưa thể lạc quan tếu. 
“Doanh thu ngành du lịch không gian có thể đạt hơn 1 tỉ USD vào năm 2021” - công ty tư vấn Mỹ Futron 
Tham quan chị Hằng 
Không dừng lại ở chương trình du lịch tham quan Trạm Không gian quốc tế (ISS), Cơ quan Không gian Nga (RSA) đang nghiên cứu dự án đưa hai du khách bay vào quỹ đạo Mặt trăng vào năm 2008. 
Alexei Krasnov, trưởng bộ phận chương trình bay của RSA, cho biết chuyến du lịch sẽ kéo dài từ 10 đến 21 ngày. Phương tiện đưa du khách lên thăm chị Hằng vẫn là tàu không gian Soyuz được cải tiến về mặt tiện nghi để chở du khách. Chuyến bay gồm có hai chặng. Chặng đầu, đưa du khách từ Trái đất lên tham quan trạm ISS. Sau đó, bay lên quỹ đạo Mặt trăng rồi bay thẳng về Trái đất. Mỗi chuyến sẽ do phi công Nga lái, chở theo 1-2 du khách. 
Krasnov cho biết thêm điều kiện để trở thành du khách tham quan chị Hằng khá khắt khe. Du khách phải có trình độ văn hóa và sức khỏe thích hợp, có khả năng chịu đựng những tình huống bất trắc. Nói và viết thông thạo tiếng Anh là điều kiện bắt buộc. Và điều kiện tối quan trọng sau cùng là bỏ ra 100 triệu USD (khoảng 1.600 tỉ VNĐ). 
Để thực hiện dự án nói trên, RSA phải liên kết với công ty Mỹ Space Adventures là đối tác chính trong việc mở đường cho 3 du khách đầu tiên lên trạm ISS từ năm 2001 đến nay. Ngoài ra, RSA cũng sẽ hợp tác với Nhật, Trung Quốc, Brazil, Malaysia và Hàn Quốc. 
Tuy được hét với giá chóng mặt như trên, Eric Anderson, giám đốc điều hành Công ty Space Adventures, cho biết có khoảng 1.000 nhà triệu phú trên thế giới tỏ vẻ quan tâm đến tua xa xỉ này.

NGUYỄN CAO
