Lục đục

Ông Mahathir (phải) và ông Badawi Chính trường Malaysia vừa xảy ra một cuộc khẩu chiến cấp cao mà tác động đối với dân chúng chưa dễ được khắc phục.
Đó là cuộc đả kích của cựu thủ tướng Mahathir đối với người kế nhiệm là đương kim Thủ tướng Abdullah Badawi. 
Trong một cuộc họp báo, ông Mahathir, về hưu năm 2003 sau 22 năm cầm quyền, đã trách cứ Thủ tướng Abdullah Badawi phản bội lòng tin của ông, nuốt lời hứa khi được trao quyền, thậm chí còn “đâm vào lưng” ông. Ông Mahathir nói: “Đáng lẽ tôi đã chọn Phó Thủ tướng Najib thay tôi, nhưng cuối cùng đã chọn ông Abdullah. Chọn ông ta, những tưởng được sự đền ơn đáp nghĩa nào đó, hóa ra tôi đã lầm. Tôi có thói quen giúp đỡ nhiều người để rồi bị người ta đâm sau lưng. Tôi đã bị chỉ trích phung phí hết tiền bạc của chính phủ cho những công trình lớn khiến chính phủ phá sản”. Ông Mahathir than phiền chính phủ Badawi đã hủy bỏ một số dự án lớn được khởi xướng trong 2 thập kỷ ông nắm quyền và bản thân ông bị nghi ngờ muốn loại bỏ ông Badawi khỏi Đảng UMNO cầm quyền. Ông khẳng định: “Tôi không thể loại bỏ ông ta được... Nhưng khi tôi thấy người ta làm những gì đó có hại mà không lên tiếng thì không làm tròn nghĩa vụ của một công dân bình thường và với tư cách là một cựu thủ tướng”. Cố tránh lao vào cuộc cãi vã, Thủ tướng Badawi đã phản ứng một cách nhún nhường: “Tùy Mahathir được tự do muốn nói gì thì nói. Tôi thấy không có vấn đề gì. Chúng ta là một đất nước dân chủ”. Nhưng, những người ủng hộ ông thì không cam chịu lép vế và oán giận cách hành xử của ông Mahathir. Phó Thủ tướng Najib đã lên tiếng: “Tôi ủng hộ Thủ tướng Badawi và nhân dân Malaysia cũng ủng hộ như vậy. Trong cương vị thủ tướng, ông đã làm những gì tốt nhất cho đất nước”. Hàng loạt bộ trưởng khác cũng tuyên bố ủng hộ thủ tướng của mình và khuyên ông Mahathir nên yên tâm an dưỡng tuổi già (81 tuổi) và đừng can thiệp vào chính trường nữa.

T. Tùng
