Xử án lao động có yếu tố nước ngoài: Quá nhiều rắc rối

Người lao động đang làm việc với cán bộ tòa án tại Tòa Lao động TPHCM Từ quy định đến thực tế còn nhiều khoảng cách, gây lúng túng cho tòa án trong xét xử . Nhiều quy định còn chờ Chính phủ hướng dẫn... 
Ngày 16-1, chị Phan Thị Mỹ Trang, nguyên đơn trong vụ kiện đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động (HĐLĐ) với Công ty Schmidt VN, được triệu tập đến Tòa Lao động TAND TPHCM để hòa giải vụ kiện. Thế nhưng bị đơn lại vắng mặt với lý do tổng giám đốc đang ở nước ngoài! Chị Trang cho biết đây là lần thứ ba tòa triệu tập hòa giải mà bị đơn vắng mặt. Do vậy, vụ việc của chị được tòa thụ lý đã hơn 6 tháng song mới chỉ hòa giải được 1 lần. Bà Trần Thị Thanh Mai, Chánh Tòa Lao động TAND TPHCM, nhận xét: “Trong quá trình xét xử, một số tình huống thực tế đã làm cho tòa gặp không ít khó khăn”. 
Bị đơn cố tình làm khó 
Công ty TNHH G. (quận Tân Phú- TPHCM vốn đầu tư của Đức), là bị đơn trong vụ kiện đơn phương chấm dứt HĐLĐ. Khi tòa mời đến lấy lời khai lần đầu, tổng giám đốc đem theo phiên dịch nên việc lấy lời khai thuận lợi. Nhưng những lần tiếp theo, khi đến tòa, vị này không có phiên dịch đi theo mà yêu cầu tòa phải cử phiên dịch, và phải là phiên dịch tiếng Đức thì bà ta mới làm việc! Yêu cầu này làm khó cho tòa, bởi nếu tòa mời phiên dịch thì phải ứng chi phí, trong khi chi phí lại quá cao (950.000 đồng cho phiên xét xử) so với quy định (chi phí phiên dịch phiên tòa hình sự chỉ có 75.000 đồng). Vậy là quá trình giải quyết vụ án bị chậm lại. Vị tổng giám đốc này trước đây đã 2 lần bị thua kiện nên cố tình làm khó tòa. 
Chuyện các bị đơn là người nước ngoài viện lý do không có mặt ở VN, bận việc cũng không hiếm. Mới đây, tòa đã nhận được công văn trả lời của Công ty J. do một quản lý hành chính ký, với nội dung “tổng giám đốc hiện đang ở nước ngoài, không thể ủy quyền cho ai để có mặt theo giấy triệu tập của tòa. Khi nào ông ta trở lại VN sẽ làm việc với tòa...”. Còn khi nào về thì... chưa biết. Tòa và nguyên đơn cứ việc chờ! 
Một thẩm phán kể chuyện trước đây đã từng giải quyết một vụ kiện mà tổng giám đốc ở nước ngoài, điều khiển hoạt động của công ty bằng điện thoại. Vậy là những cuộc làm việc của tòa với công ty diễn ra theo trình tự: Công ty cho người đến lấy tài liệu, giấy tờ theo yêu cầu của tòa, về trình lại, sau đó, tổng giám đốc chỉ đạo, công ty cho người đến làm việc với tòa. Cũng may là họ hợp tác nên dù lâu nhưng vẫn có cách giải quyết vụ án. 
Không có hướng dẫn, không biết xử sao? 
Bà B. được một công ty ở Malaysia cử sang làm việc tại VN bằng một thư ủy nhiệm, nhờ văn phòng đại diện (VPĐD) ở VN trả lương giùm. Sau đó công ty chấm dứt HĐLĐ với bà. Do bị đơn phương chấm dứt HĐLĐ, nên bà kiện VPĐD ra tòa. Hiện hai bên vẫn đang tiếp tục hòa giải. Điều đáng nói là bà B. làm việc tại VN mà không được cấp phép lao động. 
Tháng 4-2004, Tòa Lao động TP cũng xét xử một vụ kiện tương tự. Ông S. (người Anh) được thuê làm hiệu trưởng một cơ sở dạy ngoại ngữ. Sau đó, cơ sở này chấm dứt HĐLĐ trước thời hạn với ông. Trong quá trình làm việc, ông S. cũng không được cơ sở này làm thủ tục xin cấp giấy phép lao động. Theo pháp luật lao động thì HĐLĐ giữa ông S. và cơ sở vô hiệu nên tòa đã bác yêu cầu của ông S. Bà Trần Thị Thanh Mai nói, việc xử lý HĐLĐ vô hiệu trong các trường hợp như trên vẫn chỉ theo nguyên tắc hoàn trả cho nhau những gì đã nhận, tức là NLĐ có làm việc thì tòa buộc người sử dụng lao động trả lương, không giải quyết hậu quả, lỗi của ai cũng không xét đến. 
Từ khi Bộ Luật Lao động sửa đổi, bổ sung có hiệu lực, việc quy định xử lý hậu quả HĐLĐ vô hiệu được giao cho Chính phủ theo khoản 5, điều 166 Bộ Luật Lao động. Nhưng đến nay, Chính phủ mới chỉ hướng dẫn việc xử lý HĐLĐ bị tuyên bố vô hiệu về nội dung, còn HĐLĐ vô hiệu vì chủ thể tham gia ký kết không đủ điều kiện thì vẫn chưa được hướng dẫn. Và với quy định này thì TAND Tối cao lại không thể hướng dẫn các tòa bằng nghị quyết. Chỉ có NLĐ là thiệt thòi. 
7 vướng mắc chưa có hướng dẫn 
1. NLĐ khởi kiện về việc bị xử lý kỷ luật lao động hoặc bồi thường thiệt hại không đúng khi thời hiệu xử lý đã hết và NLĐ không còn làm việc. Tòa án có cho người sử dụng lao động (NSDLĐ) làm lại thủ tục hay không, nếu có thì thời gian để tính bồi thường tiền lương trong những ngày không được làm việc đến thời gian nào? 
2. Đề nghị có hướng dẫn cụ thể về “nội dung yêu cầu của cơ quan Nhà nước” trong khoản 2, điều 12, NĐ 144/2003/NĐ-CP ngày 9-5-2003. 
3. Đơn xin rút đơn khởi kiện của nguyên đơn là NLĐ ở nước ngoài gửi về không có thị thực, tòa án có chấp nhận hay không? 
4. NLĐ đòi tiền đã đóng vào quỹ hỗ trợ tự lập của CĐ có thuộc tranh chấp lao động hay không? 
5. NSDLĐ kiện đòi hủy HĐLĐ vì NLĐ dùng tên người khác để giao kết hợp đồng thì tòa án có thụ lý hay không và giải quyết hậu quả hợp đồng vô hiệu ấy thế nào? 
6. NLĐ khởi kiện vì bị đơn phương chấm dứt HĐLĐ do dùng tên người khác ký HĐLĐ, tòa có thụ lý hay không? 
7. Trường hợp HĐLĐ hết hạn, NLĐ vẫn tiếp tục làm việc, nhưng thời gian chưa đến 30 ngày thì bị NSDLĐ chấm dứt hợp đồng. Việc chấm dứt có đúng hay không? (Nguồn: TAND TPHCM)

Bài và ảnh: Thủy Anh
