Để hòn sỏi ném xuống ao không chỉ xao động...

136,3 triệu USD là doanh số quảng cáo của toàn thị trường VN trong 6 tháng đầu năm 2005, theo ACNielsen Vietnam. So với cùng kỳ năm 2004, doanh số này tăng gần 23%. Các mặt hàng được quảng cáo nhiều nhất là hóa mỹ phẩm, thức uống, dịch vụ viễn thông, dược phẩm.
Tuy nhiên, hoàn toàn vắng bóng các thương hiệu nội địa trong số 3 thương hiệu được xếp đầu bảng. Đứng đầu danh sách quảng cáo nhiều nhất là điện thoại di động Nokia với chi phí hơn 2,75 triệu USD. Kế đến là bia Tiger 2,34 triệu USD, dầu gội Sunsilk 2,26 triệu USD. Thương hiệu VN duy nhất chiếm vị trí thứ 4 là bia Will của Công ty TNHH Sản xuất Thương mại Âu Việt với chi phí 1,89 triệu USD. Hai thương hiệu nội địa từng được lọt vào danh sách này năm 2004 là sữa Vinamilk và bia Laser nay đã “ tụt hạng”. 
Để khẳng định “tôi là ai”, trong sản xuất kinh doanh hầu hết các doanh nghiệp (DN) đều luôn dành một khoản ngân sách cho quảng cáo. Theo kinh nghiệm của các hãng sản xuất xe hơi, bia rượu và thuốc lá; một trong những cách xây dựng ngân sách quảng cáo hợp lý là việc trích ra một tỉ lệ nhất định từ nguồn doanh thu bán hàng hoặc trên một đơn vị sản phẩm. Như vậy, quy mô quảng cáo luôn phù hợp với tầm vóc DN và tỉ lệ từ 1% -10% là phổ biến nhất. Còn nếu DN quyết tâm chiếm lĩnh thị trường trong thời gian ngắn nhất, tỉ lệ này có thể chiếm đến 1/3 tổng doanh số bán ra. Tại diễn đàn BBF lần thứ 7 với chủ đề “Tính đồng bộ trong chiến dịch truyền thông” do Báo Doanh nhân Sài Gòn và Masso Consulting tổ chức mới đây, các chuyên gia marketing đã nêu lên một thực tế, dù nhiều DN không tiếc tiền cho các chiến dịch quảng cáo, song hiệu quả lại có thể không như mong muốn, do không xác định được mục tiêu. Cũng không ít DN không thể đáp ứng được nhu cầu thị trường cho nên ở những nơi mà mạng lưới phân phối còn mỏng, tốt nhất DN chỉ nên quảng cáo ở mức tối thiểu. Nhiều DN lại đánh giá tính hiệu quả của quảng cáo chỉ dựa trên một nguyên tắc duy nhất, là “những khoản chi đó có hoàn vốn lại được hay không?”. Nhưng nếu DN nhìn xa hơn và quan tâm đến việc tăng giá trị thương hiệu, họ sẽ nhìn thấy những đầu tư cho quảng cáo từ góc độ khác. Những DN danh tiếng không bao giờ bắt quảng cáo phải đẩy doanh số bán hàng tăng vọt, mà trước tiên quảng cáo của họ phải được khách hàng yêu thích và ghi nhớ. Giám đốc đối ngoại của hãng Gloria Jeans cho rằng, chi phí quảng cáo không phải là khoản tiền bỏ phí, thậm chí cả trong trường hợp “khoản tiền đó không quay về két của bạn”. Theo ông Đoàn Đình Hoàng, Giám đốc Masso Consulting, DN cần “liệu cơm gắp mắm” trong quảng bá sản phẩm. Vấn đề cốt lõi là phải xây dựng được mạng lưới phân phối tốt để sản phẩm có thể đến tay người tiêu dùng. Hay nói như ông Huỳnh Văn Hòa, Tổng Giám đốc Công ty Dầu nhớt Vilube, “nếu không có được mạng lưới phân phối mạnh, thì các hình thức quảng cáo tiếp thị dù có rầm rộ đến đâu rồi cũng như hòn sỏi ném xuống mặt ao, chỉ xao động một lúc rồi lại im ắng”...

Minh Hà
