Trung Quốc: người lao động được nghỉ hơn 110 ngày/năm

Người dân TQ ồ ạt kéo đến hồ bơi ngày 2-5. Họ đang tận hưởng tuần nghỉ lễ lao động kéo dài bảy ngày, bắt đầu từ 1-5 Hiện nay, người lao động Trung Quốc (TQ) đang được hưởng số ngày nghỉ ngang ngửa với người lao động ở các nước phát triển khác, với hơn 110 ngày/năm.
Số liệu của Bộ Lao động và an ninh xã hội cho thấy các nhân viên TQ làm việc trung bình 20,92 ngày/tháng, tương đương với số liệu của Mỹ, Anh và Nhật Bản. 
Những ngày nghỉ này bao gồm nhiều lễ hội quan trọng, trong đó có ba "tuần lễ vàng" của lễ hội mùa xuân, lễ lao động và lễ quốc khánh (mỗi kỳ được nghỉ bảy ngày), cộng với ba ngày nghỉ đầu năm mới và các ngày nghỉ cuối tuần (mỗi tuần hai ngày). Việc được nghỉ một phần ba thời gian trong năm đã làm thay đổi lối sống của nhiều người TQ. Họ dành nhiều thời gian hơn cho nghỉ ngơi thư giãn, chơi thể thao, đi du lịch, mua sắm...

Theo Tuổi Trẻ
