Inter sẵn sàng “giải cứu” Nistelrooy

Inter Milan tuyên bố sẵn sàng giúp Van Nistelrooy chấm dứt việc ngồi dự bị tại M.U với giá chuyển nhượng 10 triệu bảng Anh.
Tuy nhiên, báo chí Anh cho biết lãnh đạo M.U sẽ không bán ngôi sao Hà Lan với giá dưới 14 triệu bảng. Trước đó, đội trưởng Tomas Galasek của Cộng hòa Czech trở thành cầu thủ thứ hai sau M. Ballack đổi CLB. Anh chuyển từ Ajax sang Nuremburg theo dạng chuyển nhượng tự do. Cùng lúc đó, ngôi sao Brazil Ze Roberto cũng thông báo rời Bayern Munich, trở thành cầu thủ thứ 4 ra đi sau Ballack (sang Chelsea) và Lizarazu, Jeremies treo giày.

T.Đ
