Chống say ôtô

Say xe xuất hiện khi hành khách đi ôtô, máy bay, tàu thủy với các biểu hiện như đau đầu, ngủ gật, buồn nôn... Theo các chuyên gia, tiền đình, một vùng nhỏ của tai trong, là bộ phận đầu tiên gây ra chứng bệnh này.
Mất thăng bằng 
Tiền đình là cơ quan chịu trách nhiệm về sự thăng bằng của cơ thể bao gồm tiền đình và ba ống bán nguyệt. Nhờ những tế bào tiêm mao bao quanh, bộ máy này giúp ta cảm nhận những thay đổi về vận tốc và hướng đi. Thông tin được truyền qua dây thần kinh tiền đình tới não. Khi có sự chuyển động gập ghềnh, những thông tin trái ngược sẽ khiến não không biết phải đưa đầu về phía nào, và trạng thái say xuất hiện. 
Bên cạnh đó, có những tình huống say tàu xe không dễ lý giải như những người chưa lên xe đã có biểu hiện chóng mặt, buồn nôn. Một vài người thỉnh thoảng mới say do mệt mỏi, mất ngủ, đói. Có những người chỉ không say khi nhìn cảnh quan bên ngoài, còn nếu không nhìn sẽ say ngay lập tức. Những nguyên nhân trên thuộc về yếu tố tâm lý nên cách phòng tránh say xe cũng tương ứng với từng hoàn cảnh cụ thể. 
Dị ứng về mùi cũng là nguyên nhân gây say xe. Mùi da, mùi người bên cạnh khiến nhiều hành khách cảm thấy khó thở và buồn nôn. 
Đối với những người bị say xe do tiền đình, các chuyên gia khuyên nên hạn chế cử động phần đầu ở mức thấp nhất, tránh nghĩ tới những cơn buồn nôn hoặc những lần say trước. Các nhà khoa học Mỹ đã thử nghiệm chườm đá lạnh lên trán cũng có tác dụng giảm mức say. 
Luyện tập chống say xe 
Đa số người mắc chứng say xe thường chọn cách phòng chống là uống thuốc. Tuy nhiên, đó chỉ là phương pháp tạm thời. Để khắc phục một cách lâu dài cần có thời gian và lòng kiên nhẫn. Hằng ngày, bạn nên tập những bài thể dục chịu đựng các chuyển động xoay tròn hoặc lắc lư như đang ngồi trên xe. Các động tác đó bao gồm: cúi đầu và gập lưng, lắc đầu và đứng lên ngồi xuống nhiều lần, hoặc ngồi lên ghế xoay rồi xoay sang phải, sang trái. Tùy theo sức khỏe, bạn nên tăng dần cường độ và thời gian bài tập. 
Một biện pháp khác nhằm nâng cao khả năng thích nghi của cơ quan tiền đình, giảm say xe là tham gia các hoạt động thể dục thể thao thường xuyên để cơ thể khỏe mạnh. Ngoài ra trước khi lên xe, bạn phải ăn uống đầy đủ, ngủ đủ, tư tưởng thoải mái, không mệt mỏi, nên chọn ngồi cạnh cửa sổ. Đặc biệt, hãy cố gắng không nghĩ mình đang ngồi trên xe và không nên đọc sách báo. Nếu có người nhà bị say xe, khi lái các tài xế không nên cua gấp, chạy xe đều tay ga, không lạng lách. Tạo cảm giác thoải mái trên xe như mở cửa sổ, không để nước hoa... và nói chuyện thân thiện với mọi người. Nếu đi cùng với trẻ nhỏ trên một đoạn đường dài, để giúp chúng không bị say, hãy mở cửa để tạo không khí thông thoáng, chỉ cho chúng những vùng đất xung quanh và giữ tầm mắt ở điểm xa bằng cách đánh đố về xe cộ, khoảng cách... Tốt nhất hãy cho trẻ ngồi ở ghế giữa để chúng có thể nhìn xa về phía trước và hãy mở nhạc.

Theo Tuổi Trẻ
