Năm 2005: Thế giới có 47 nhà báo thiệt mạng

Đồng nghiệp của một nhà báo Iraq đã hi sinh (Ảnh Reuters) Trong năm 2005, trên toàn thế giới, 47 nhà báo đã thiệt mạng. 3/4 trong số đó là các trường hợp bị tuyên án do liên quan tới nghiệp vụ của họ hoặc bị thủ tiêu.
Theo số liệu của Hiệp hội bảo vệ nhà báo (Committee to Protect Journalists, CPJ), riêng tại Iraq, trong năm qua, 22 phóng viên đã bị giết hại. 
Điểm tới thứ hai về độ nguy hiểm đối với các phóng viên phải kể tới Philippin. Nơi đây 4 nhà báo đã thiệt mạng khi làm nhiệm vụ. Và LB Nga, theo thống kê của CPJ, là nước đứng thứ 3 về độ nguy hiểm. Nơi đây 2 nhà báo đã hi sinh. 
Nếu so sánh con số tổng kết trên của CPJ với năm 2004 thì năm 2005, số nhà báo bị giết hại có ít hơn 10 trường hợp. Thế nhưng, con số này vẫn quá cao so với mức trung bình trong vòng 10 năm. 
CPJ lên tiếng cảnh báo về mầm mống xuất hiện một khuynh hướng đáng báo động đối với các cây bút, khi mà phần lớn các trường hợp giết hại nhà báo đều không qua xét xử. 
Từ năm 1992 tới nay, chỉ có 15% trường hợp được chính thức đưa ra tòa khởi tố và các nhà báo có quyền thuê luật sư biện hộ. 
Theo lời ông Ann Cooper, người đứng đầu CPJ, trước cái chết của nhà báo, "những chính quyền vô tâm" cần phải đứng ra nhận trách nhiệm. Cái chết của phóng viên - "là một lời tuyên cáo chính quyền. Bởi chính chính quyền đã cho phép, dung túng những bè phái, thế lực đen tối thực hiện những hành vi đàn áp những người đưa tin, những thông tin đáng ra toàn dân có quyền được nghe và được thấy". Các trường hợp do CPJ đưa vào danh sách của mình được xét trên tiêu chí nhà báo là nạn nhân của các hoạt động của các thế lực thù địch. Đó là: bị trả thù do có liên quan tới hoạt động nghề nghiệp; hi sinh tại những điểm nóng chiến trường hay tại những khu vực nguy hiểm.

Theo TPO
