Chạy xe quá tốc độ có thể bị phạt tới 2 triệu đồng

(NLĐ)- Chính phủ ban hành Nghị định 152, quy định về xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ.
Theo nghị định này, việc đánh dấu số lần vi phạm pháp luật trong lĩnh vực giao thông đường bộ trên giấy phép lái xe là biện pháp quản lý, theo dõi quá trình vi phạm pháp luật trong lĩnh vực giao thông đường bộ của người điều khiển phương tiện giao thông cơ giới đường bộ. Nếu giấy phép lái xe bị đánh dấu 2 lần vi phạm thì phải thi lại Luật Giao thông đường bộ khi đổi giấy phép lái xe. Nếu bị đánh dấu 3 lần vi phạm thì giấy phép lái xe hết giá trị sử dụng, người lái xe phải thi lại Luật Giao thông đường bộ và thực hành lái xe để được cấp giấy phép lái xe mới. Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định từ 5 km/giờ đến dưới 10 km/giờ bị phạt 20.000 - 30.000 đồng; chạy quá tốc độ quy định từ 10 km/giờ đến 20 km/giờ bị phạt từ 500.000 - 1 triệu đồng; quá 20 km/giờ trở lên bị phạt 1 - 2 triệu đồng. Sử dụng rượu, bia mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn quá quy định hoặc sử dụng chất kích thích khác mà pháp luật cấm hoặc không chấp hành yêu cầu kiểm tra nồng độ cồn của người kiểm soát giao thông cũng bị phạt 1 - 2 triệu đồng...

T.An
