3/4 công trình của PMU18 tại Phú Yên xuống cấp

Trên địa bàn tỉnh Phú Yên, PMU 18 làm chủ đầu tư 4 công trình cầu, đường gồm: cầu Tam Giang (tuyến tránh thị trấn Sông Cầu, huyện Sông Cầu), tuyến tránh TP Tuy Hòa và cầu Đà Rằng mới, cầu Bàn Thạch và trạm thu phí Bàn Thạch (huyện Đông Hòa), cầu Ngân Sơn (huyện Tuy An) với số vốn đầu tư hàng trăm tỉ đồng.
Thế nhưng, vừa mới đưa vào sử dụng chưa được bao lâu, 3 trong số 4 công trình nói trên đã xuống cấp. Hàng nghìn phương tiện giao thông đang đối diện với hiểm nguy khi đi trên những cung đường này mỗi ngày. 
Đường dẫn và cầu Đà Rằng mới (TP Tuy Hòa) dài hơn 12 km, kinh phí đầu tư gần 430 tỉ đồng mới đưa vào sử dụng, nền, mặt đường của công trình này bị lún, võng (trên toàn bộ chiều rộng mặt đường) từ Km 1328+700 - Km 1328+900, sâu bình quân 10-15 cm. 
Mặt đường phía bắc cầu Đà Rằng bị nứt dọc dài 12m, rộng 6 cm. Tại cầu dẫn số 3 và số 4, đường hai đầu cầu bị lún thấp hơn mặt cầu, cống từ 60 - 70 cm; 1/4 nón ở các mố cầu đều bị nứt, đất nền và đất đắp sau mố bị lún sụt tạo hàm ếch. Mái ta-luy nền đường tuyến tránh bị hư hỏng nhiều; riêng đoạn từ Km 1330+780 đến Km 1330+980 bị hỏng cả hai bên. Ngoài ra, trên tuyến đường này, hàng loạt cột giải phóng mặt bằng, cột km, biển báo giao thông... vẫn chưa được lắp đặt đầy đủ. Việc thiết kế và thi công cầu Đà Rằng không phù hợp với dòng chảy của sông đã dẫn đến tình trạng xói lở đất ở các mố cầu. Tại mố cầu phía nam, hàng rọ đá kè gia cố ta-luy và nón mố đã bị sập, đe dọa trực tiếp đến độ bền của trụ cầu và mặt đường tiếp giáp... 
Ông Cù Huy Kiểm - Phó giám đốc Công ty quản lý và sửa chữa đường bộ Phú Yên cho biết thêm, những sai phạm tương tự cũng xảy ra đối với công trình cầu Tam Giang, cầu Bàn Thạch và trạm thu phí Bàn Thạch. Công ty đã nhiều lần kiến nghị PMU 18 nhưng không được giải quyết rốt ráo. Cũng theo ông Cù Huy Kiểm, đều trớ trêu là các công trình nói trên vẫn đang trong giai đoạn bảo hành; một số hạng mục đến nay vẫn chưa có hồ sơ hoàn công. 
Trước đó, dự án cải tạo và nâng cấp quốc lộ 18, sử dụng vốn vay ODA Nhật Bản với tổng mức đầu tư giai đoạn 1 (1998-2001) là 2.759 tỉ đồng và PU18 là đại diện chủ đầu tư dự án này đã có dấu hiệu khai khống hàng tỉ đồng . 
Theo tìm hiểu, những công trình tai tiếng nói trên do PMU 18 làm chủ đầu tư được "đầu xuôi, đuôi lọt" là nhờ sự tiếp tay của nguyên Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến. Bất chấp những quy định về kiểm soát chất lượng công trình, nguyên Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến đã ký công văn (số 3768/BGTVT-CGĐ, ngày 21-6-2005) chỉ đạo Khu Quản lý đường bộ 5 tiếp nhận bàn giao chính thức từ PMU 18 hiện trạng những công trình chưa hoàn tất hồ sơ hoàn công. Lý do được ông Tiến đưa ra là để đảm bảo việc quản lý, khai thác và bảo vệ hành lang an toàn giao thông cho các công trình. 
Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng yêu cầu Bộ GTVT: 
Kiên quyết thay thế các tổng giám đốc, phó tổng giám đốc không đủ phẩm chất Ngày 15-5, Văn phòng Chính phủ đã có công văn truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, yêu cầu Bộ GTVT nghiên cứu, chấn chỉnh lại công tác quản lý dự án cho phù hợp với các quy định quản lý đầu tư xây dựng hiện hành. Phó thủ tướng cũng yêu cầu Bộ GTVT tăng cường thanh tra, giám sát, kiên quyết thay thế những cán bộ không đủ phẩm chất, đặc biệt là đội ngũ các tổng giám đốc, phó tổng giám đốc. Bộ GTVT được yêu cầu phải có biện pháp tích cực và chủ động hơn để phòng chống các tiêu cực, móc ngoặc, vòi vĩnh nhà thầu...

Theo Thanh Niên
