“Khọp chay lai lai” Việt Nam!

Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Lào Bouson Bouphavanh đã đích thân tháo băng cho các bệnh nhân sau khi được mổ thay thủy tinh thể Đoàn của Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TPHCM gồm 10 y, bác sĩ Bệnh viện Mắt TPHCM, với sự tài trợ của Công ty Savimex đã sang Lào từ ngày 19 đến 28-5-2005 giúp phẫu thuật thay thủy tinh thể miễn phí cho 630 người mù nghèo ở Lào. Với tay nghề thành thạo của các y, bác sĩ; với tấm lòng chân tình của các thành viên trong đoàn Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TPHCM, đã để lại trong lòng nhân dân nước bạn biết bao tình cảm sâu đậm
Viện Mắt Thong Pong cách trung tâm Vientiane 8 km vừa mới được xây dựng trông y như một biệt thự sang trọng, trong một khuôn viên thoáng đãng, hôm 20-5 đón nhận cùng lúc hơn 200 bệnh nhân là người mù nghèo. Họ đến từ khắp các địa phương không những của thủ đô Vientiane, mà cả ở tỉnh Vientiane bên cạnh, cách thủ đô 80 km. Đa phần họ đến từ tối hôm trước và ăn nghỉ tại viện. Dưới bàn tay chăm sóc thân thương của các nữ y tá, hộ lý Lào, các bệnh nhân đã được cho mặc áo thun trắng mới, mắt đã được kiểm tra, nhỏ thuốc làm vệ sinh, được bố trí nằm nghỉ ở các phòng tươm tất, nam theo nam, nữ theo nữ. Với truyền thống trọng đạo Phật, các nhà sư được bố trí nghỉ ở phòng có máy lạnh đàng hoàng. Mới 8 giờ, tất cả đã sẵn sàng cho các bác sĩ Việt Nam phẫu thuật. 
“Việt Nam là đoàn kết đặc biệt!” 
Người Lào vốn rất sợ mổ xẻ, lại hay kiêng các từ xui xẻo như đui, mù... nên trong chuyến đoàn y, bác sĩ do Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TPHCM sang giúp phẫu thuật thay thủy tinh thể cho người mù nghèo ở Lào năm 2003, các bác sĩ Việt Nam đã phải “dụ” các bệnh nhân rằng không có mổ đâu, chỉ đưa lên bàn nằm xuống cho các bác sĩ rửa mắt thôi. Đối với họ, các bác sĩ Việt Nam thật kỳ diệu, chỉ “rửa” thôi mà mắt đã sáng. Tiếng lành đồn xa... 
Tình cảm: Các bà mẹ Lào luôn chắp tay trước ngực và nói: “Khọp chay lai lai” - cảm ơn, cảm ơn nhiều lắm. Tình cảm đó làm cho những người trong đoàn chúng tôi cảm động. Với 630 người mù nghèo ở Lào được sáng mắt, Hội BTBNN TPHCM đã đưa hoạt động nhân đạo của mình ra khỏi biên giới... Rút kinh nghiệm, lần này, Quỹ Giúp đỡ người nghèo Lào - tổ chức cùng phối hợp thực hiện, cử người xuống tuyên truyền, vận động ở tận các vùng sâu, vùng xa, nên các bệnh nhân - nhất là các bà cụ, mà họ rất thích được gọi bằng mẹ, tự xưng là mẹ khi được trò chuyện với các thành viên của đoàn Việt Nam - tỏ ra rất tự tin. 
Bà Noi, 72 tuổi, một trong số 14 bà mẹ ở tận Xaythani, tỉnh Vientiane, cùng thuê xe về ở lại Viện Mắt Thong Pong từ chiều hôm trước, kể rằng bà đã bị mù 13 năm nhưng không dám mổ vì còn bị tiểu đường. Lần này nghe có chuyên gia Việt Nam sang nên quyết tâm đi mổ. Vậy mẹ không sợ mổ à? – chúng tôi hỏi. Bà quả quyết: 
- Không sợ đâu, có gì mà sợ, sợ bác sĩ thì mù luôn thôi. Các bác sĩ Việt Nam sang giúp, mẹ mừng lắm, không có gì tả nổi! 
Và bà không giấu được niềm vui: 
- Ngồi ở đây, có 5 - 6 người ở cùng xóm với mẹ, được sáng mắt nhìn thấy nhau chắc là vui lắm! Ước gì được các bác sĩ về thăm, nhà mẹ nghèo lắm, trâu bò con to thì không có nhưng có gà, có vịt. Mẹ sẽ làm gà, làm vịt chiêu đãi bác sĩ... 
Cạnh bà Noi là bà Bunxu, đã 76 tuổi, lại ao ước được mổ sáng mắt để đi chùa, làm phúc. Cũng ở tuổi 78, bà Thổm ở bản Na Khuôi, huyện Xay xệt thả, thuộc thủ đô Vientiane, có hoàn cảnh hết sức đáng thương. Chồng chết đã lâu, bà ở với một người con nhưng rồi con cũng chết. Năm năm nay lại bị mù, phải đi xin ăn mà không thấy đường. Trả lời câu hỏi của chúng tôi, sao mẹ biết mà tới đây, mẹ có biết Việt Nam là ai, ở đâu không, bà Thổm rành rọt: 
- Biết là do các bác sĩ Lào về tận bản nói có chuyên gia Việt Nam sang giúp. Mẹ biết Việt Nam chứ: Việt Nam là đoàn kết đặc biệt! 
Trông bà được các cô y tá diện cho bộ đồ thật bảnh. Áo thun trắng “đóng thùng” cùng cái xà rông mới màu cà phê với hoa văn vàng, lại đính cái thắt lưng được kết bởi những vòng kim loại vàng óng ánh. Chúng tôi đùa: 
- Ai sắm cho mẹ bộ đồ đẹp quá. Mẹ cho chúng con mượn sợi dây nịt dùng tạm! 
Bà Thổm liền xịu mặt làm nũng: 
- Các con thương thì chữa mắt cho mẹ. Các con là người cho mà bây giờ lại mượn của mẹ à!? 
Với gương mặt hiền lành, nụ cười đôn hậu, các bà mẹ Lào luôn chắp hai tay trước ngực, miệng không ngớt: “Khọp chay lai lai. Khọp chay lai lai!” - Cảm ơn, cảm ơn nhiều lắm lắm!!, khiến cho chúng tôi thấy lòng mình nao nao... 
Ở phía bên kia, lẫn trong đám các bệnh nhân nam, mà phần lớn là các cụ ông, chúng tôi chú ý đến một thanh niên trẻ với gương mặt sáng sủa. Tiếp xúc, chúng tôi lại bất ngờ khi biết anh là bác sĩ Phay Thun, 40 tuổi, chuyên khoa xét nghiệm, giảng dạy tại Đại học Y khoa quốc gia Lào. Phay Thun cho biết anh bị mờ một mắt đã lâu, nhưng không có thời gian và điều kiện chữa trị, nên anh tự an ủi: Hóa ra cũng hay, hằng ngày khi quan sát ống nghiệm khỏi phải nheo một mắt! 
- Nhưng đây là mổ cho đối tượng nghèo cơ mà! - chúng tôi thắc mắc. 
Phay Thun trầm giọng: 
- Với lương cơ bản 300.000 kip, cùng các khoản phụ cấp, mỗi tháng tôi được khoảng 700.000 kip (khoảng hơn 1 triệu đồng VN), lại phải nuôi vợ và các con. Trong khi một ca mổ thay thủy tinh thể phải mất đến 400.000 - 500.000 kip. Quả là khó khăn! 
Nước mắt chảy ròng 
Bên trong, 3 phòng mổ, bệnh nhân liên tục được đưa vào, dìu ra. Hai phòng, mỗi phòng 3 bàn mổ dành cho 6 bác sĩ Việt Nam, với các “tay vàng” quen thuộc của Bệnh viện Mắt TP: Phí Duy Tiến, Nguyễn Hoàng Cẩn, Lương Ngọc Tuấn, Lê Văn Tiêu, Trần Huy Hoàng, Huỳnh Chí Nguyễn. Phòng thứ ba với 2 bàn mổ dành cho 2 bác sĩ của Viện Mắt Thong Pong: GS-TS Vy Thun (Viện trưởng) và bác sĩ Khăm Khun. 
Chuyện rằng, năm 2003, khi lần đầu đoàn bác sĩ Việt Nam sang giúp phẫu thuật thay thủy tinh thể cho người mù nghèo ở Lào, bác sĩ Vy Thun - được đào tạo ở Liên Xô - quan sát các bác sĩ Việt Nam thao tác bằng phương pháp hiện đại, mổ kín, chỉ 10 phút xong một ca, mà nước mắt chảy ròng. Bởi lúc đó, Viện Mắt của anh đang áp dụng phương pháp phẫu thuật cũ, mổ hở, mất 2 giờ mới xong một ca. Sau đợt ấy, Vy Thun, Khăm Khun, và một bác sĩ ở Champasak đã sang Bệnh viện Mắt TPHCM học tập phương pháp mổ kín. Hôm nay thì anh và Khăm Khun hoàn toàn tự tin, thi thố với các bác sĩ Việt Nam. Nhưng anh lại có một băn khoăn khác, dân số Lào đang ngày càng tăng, người mù cũng tăng theo. Hiện cứ 1 triệu người thì có 1.000 người cần thay thủy tinh thể. Do đó, nếu không có sự tiếp tục giúp đỡ của Việt Nam, tự bản thân sẽ không xóa mù được cho dân Lào. 
Ngược lại, “tay vàng” Phí Duy Tiến rất tâm đắc và hết lời ca ngợi thái độ chăm sóc, phục vụ người bệnh tận tình của các y tá, hộ lý Lào. Quả đúng “lương y như từ mẫu”, rất đáng trân trọng, học tập. 
Giúp 630 người mù nghèo ở Lào sáng mắt 
(NLĐ) – Hôm nay, 28-5, lễ tổng kết đợt 2 mổ mắt cho người mù nghèo ở Lào do Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo (BTBNN) TPHCM phối hợp với Quỹ Giúp đỡ người nghèo Lào tổ chức đã diễn ra ở thủ đô Vientiane – Lào. 
Đoàn của Hội BTBNN TPHCM gồm 10 y, bác sĩ Bệnh viện Mắt TPHCM, với sự tài trợ của Công ty Savimex, do ông Lê Thanh Hải, Phó Chủ tịch Thường trực hội, dẫn đầu đã lên đường sang Lào từ 19-5.
Các bệnh nhân được nghỉ lại qua đêm ăn ở miễn phí, đã sẵn sàng chuẩn bị lên bàn mổ 
Ngày 20-5, tại Viện Mắt Thong Pong - Vientiane đoàn đã mổ thay thủy tinh thể cho 233 người mù nghèo. Tiếp đó, trong các ngày 22, 23 và 24-5, tại tỉnh Champasak - cách Vientiane khoảng 700 km, về phía Nam - đoàn đã mổ cho 397 người; bao gồm 227 người ở TP Paksé, 69 người ở thị xã Champasak và 101 người ở huyện Mương Khong. Như vậy, qua đợt này Hội BTBNN TPHCM đã giúp cho 630 người mù nghèo ở Lào được sáng mắt. Cũng dịp này, Hội BTBNN TPHCM đã tặng cho Viện Mắt Thong Pong một máy đo độ cong giác mạc trị giá gần 2.000 USD và tặng Quỹ Giúp đỡ người nghèo Lào 50 chiếc xe lăn. Đối với các bệnh nhân, ngoài việc mỗi người được mổ thay thủy tinh thể miễn phí, còn được Hội BTBNN TPHCM tặng một phần quà trị giá 100.000 đồng, Công ty Savimex tặng một phần quà trị giá 50.000 đồng. 
Trước đó, năm 2003, Hội BTBNN TPHCM đã dẫn đoàn sang giúp phẫu thuật thay thủy tinh thể cho gần 500 ca người mù nghèo Lào sáng mắt. 
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Lào Bouson Bouphavanh đã đánh giá cao về hoạt động của Hội BTBNN TPHCM, qua đó thể hiện tình gắn bó keo sơn của nhân dân hai nước Việt - Lào. 
L.C

Bài và ảnh: Lê Châu
