Sườn nướng mật ong

Dọn sườn ra đĩa, món này dùng nóng với cơm trắng. 
Nguyên liệu 
300g sườn cốt - lết 
1/2 quả dứa 
1 thìa súp tương ớt 
1 thìa súp mật ong 
1 thìa cà phê tỏi xay 
1 thìa cà phê hành xay 
2 thìa cà phê bột nêm, dầu ăn, nước tương 
Thực hiện 
Gọt sạch vỏ dứa, cắt bỏ mắt, thái khoanh dày vừa ăn. Rửa sườn sạch, để ráo nước. Ướp sườn với tương ớt, mật ong, bột nêm, tỏi, hành, nước tương, dầu ăn, để khoảng 15 phút cho ngấm gia vị. 
Sau đó cho sườn vào lò nướng vàng đều 2 mặt. Cho dứa vào nước sườn nướng, nướng dứa vừa vàng mặt. 
Thưởng thức Dọn sườn ra đĩa, món này dùng nóng với cơm trắng.

Theo Tiếp thị & Gia đình
