Mỹ thiệt hại 67 tỉ USD vì tội phạm trên mạng

Tội phạm trên mạng ở Mỹ đã gây ra thiệt hại khoảng 67 tỉ USD vào năm ngoái, theo một cuộc khảo sát của Cục Điều tra Liên bang (FBI).Kết quả thăm dò 2066 tổ chức ở Mỹ cho thấy gần 90% trong số này từng gặp phải những vụ phạm tội trên mạng trong năm 2005. Ngoài ra, 64% tổ chức tham gia cuộc khảo sát thừa nhận họ có bị tổn thất về mặt tài chính - trung bình mỗi vụ là 24.000 USD. Virus, spyware (phần mềm do thám) và nạn phá dữ liệu là những vấn đề lớn nhất mà các tổ chức trên gặp phải.

P.A.T (Theo Vnunet.com)
