Chảy nước miếng khi ngủ

Mỗi lần tôi ngủ, nước miếng hay chảy ra làm ướt gối. Bệnh đã có từ nhỏ, đến giờ vẫn chưa hết. Vậy có chữa được không? Đinh Mai Linh (Q.5 – TPHCM)
- Bác sĩ Nguyễn Chí Cường , Phó Khoa Hàm Mặt Bệnh viện Răng Hàm Mặt TPHCM, trả lời: Bệnh tiết nước dãi nhiều về đêm là triệu chứng thường gặp ở trẻ em và người lớn. Đây là bệnh nội khoa, thường do rối loạn ở các tuyến nước bọt và có liên quan đến yếu tố thần kinh. Sự kích thích làm hưng phấn các tuyến nước bọt do nhiều nguyên nhân, như: ăn nhiều đồ gia vị quá cay và nóng, ăn bữa ăn tối quá no; trạng thái căng thẳng thần kinh trong lúc ngủ có kèm theo tật nghiến răng; đường tiêu hóa không tốt, viêm hoặc loét dạ dày; giấc ngủ không bình thường, có trạng thái lo âu... Bạn nên đi khám bác sĩ chuyên về nội tiết, tiêu hóa để được chẩn đoán và điều trị chính xác hơn. Thuốc làm giảm tiết nước bọt có chất atropin có thể làm ngưng tiết nước bọt tạm thời, nhưng thuốc chỉ dùng trong trường hợp đặc biệt để phẫu thuật vùng răng miệng và chỉ tác dụng trong thời gian ngắn. Tạm thời để giảm bớt tình trạng tiết nước bọt, bạn có thể giảm ăn thức ăn gia vị cay nóng; không nhai kẹo Chewing- gum để tránh nước bọt tiết nhiều quá; Buổi tối không ăn nhiều trước giờ đi ngủ.
