Người Palestine biểu tình đòi tổng thống từ chức

Tổng thống chính quyền Palestine Mamoud Abbas Hàng đoàn người giận dữ trước thất bại của đảng Fatah hôm qua đã tuần hành trên Dải Gaza để đòi lãnh đạo đảng, đồng thời là tổng thống Chính quyền Palestine Mamoud Abbas từ chức. 
Nhiều người tụ họp bên ngoài tòa nhà nghị viện ở thành phố Gaza, châm lửa đốt các xe ô tô của chính quyền và bắn chỉ thiên để bày tỏ sự tức giận. 
Người biểu tình cho rằng chính nạn tham nhũng và bất lực trong nội bộ đảng Fatah là nguyên nhân thất bại của họ trong cuộc bầu cử vừa rồi, để chiến thắng rơi vào tay nhóm Hamas. Nhóm có tư tưởng vũ trang này đã giành thắng lợi vang dội, thu được 76 trong số 132 ghế của cơ quan lập pháp. 
Ông Abbas cho biết sẽ đề nghị Hamas lập chính phủ mới, trong khi đảng này tuyên bố sẽ thương thảo với Fatah để nhanh chóng tạo ra "sự thống nhất và đoàn kết". 
Trong lúc này Hamas đang chịu sức ép ngày càng tăng từ cộng đồng quốc tế yêu cầu đảng này từ bỏ tư tưởng dùng bạo lực chống Israel, cùng với nguy cơ các nhà tài trợ quốc tế rút nguồn viện trợ hàng tỷ đôla dành chho Palestine. 
Bình tĩnh và đoàn kết 
Những người biểu tình bên ngoài tòa nhà lập pháp ở Gaza và hàng nghìn người Palestine ở các trại tị nạn yêu cầu toàn bộ ban lãnh đạo của Fatah từ chức. 
Trong số những người tham gia biểu tình có cả các thành viên Fatah đã từ bỏ đảng, chẳng hạn các thành viên của Lữ đoàn Tử vì đạo al-Aqsa. 
Một chiến binh của Lữ đoàn nói: "Chúng toi kêu gọi Abbas từ bỏ chức vụ trong Hội đồng cách mạng Fatah và Ủy ban trung ương. Chúng tôi muốn ông ấy và cả bộ sậu của ông rút lui". 
Trong khi đó thì nhà lãnh đạo Fatah là Mohammad Dahlan kêu gọi công chúng bình tĩnh. Những vụ bạo lực nhỏ đã xuất hiện giữa những người ủng hộ Hamas và Fatah, một số người bị thương. 
Lãnh đạo Hamas, trong bài phát biểu đầu tiên kể từ khi giành thắng lợi, cũng kêu gọi kiềm chế và đoàn kết. Giới quan sát nhận định sẽ có một chính phủ liên minh ở Palestine, bởi nếu Hamas đơn thương độc mã lãnh đạo sẽ gây những phản ứng tiêu cực từ bên ngoài, nguồn viện trợ rất có thể bị cắt. 
Hôm qua, Ủy ban Châu Âu - cơ quan đề nghị tài trợ 280 triệu euro cho Palestine hồi năm ngoái, thừa nhận rằng họ đang bối rối về chuyện này. 
Mỹ tuyên bố sẽ xem xét lại các khoản viện trợ thông qua các tổ chức phi chính phủ nếu Hamas một mình thành lập chính phủ. Israel ở trong tình trạng báo đọng cao. Nước này đã loại mọi khả năng đàm phán với Hamas và gọi đảng này là "một tổ chức khủng bố vũ trang muốn hủy diệt Israel". Các nước Mỹ, Nga, EU và Liên Hợp quốc hôm thứ năm đã đồng loạt kêu gọi Hamas từ bỏ bạo lực và chấp nhận quyền tồn tại của một nhà nước Israel.

VNExpress
