Lợi thế cho “Quỷ đỏ”

Ai sẽ cản được M.U Với thành tích từng 28 lần tham dự các cúp châu Âu (trong đó có 11 lần ở Champions League), CLB Manchester United (M.U) dĩ nhiên được xếp là hạt giống của bảng D, bảng đấu gồm 4 đội M.U, Villarreal, Lille và Benfica.
Và sẽ không mấy khó khăn để đội bóng của HLV này giành được chiếc vé đầu tiên của bảng D tham dự vòng đấu loại trực tiếp. 
Những thành tích ấn tượng gần đây của M.U ở giải ngoại hạng Anh và vòng sơ loại Champions League khiến nhiều người cảm nhận được M.U đã tìm lại được sức mạnh vốn có của họ. 
Tuy nhiên, ở bảng đấu này, M.U cũng phải đề phòng Villarreal bởi đây là một đội bóng của Tây Ban Nha. “Quỷ đỏ” luôn gặp khó khăn mỗi khi phải đối mặt với những đội bóng của Tây Ban Nha. Trong 15 lần đến sân của các đội bóng ở Tây Ban Nha, M.U đã 9 lần nhận thất bại và chỉ giành được một trận thắng. 
Tuy ngại các đội bóng Tây Ban Nha, nhưng không vì thế mà HLV Alex Ferguson đánh giá thấp đội bóng của mình, ông nói: “Hiện tại, M.U đang đạt được phong độ rất cao, Van Nistelrooy liên tục ghi những bàn thắng rất quan trọng, còn Wayne Rooney đã trưởng thành rất nhiều, cậu ấy cùng C.Ronaldo là những sự hỗ trợ cần thiết cho Nistelrooy và đội bóng. Tôi tôn trọng và đánh giá cao những đối thủ cùng bảng nhưng M.U chắc chắn sẽ lọt vào vòng trong!”. 
Còn với Villarreal, việc lần đầu tiên được lọt vào vòng 32 đội mạnh của Champions League khiến họ cảm thấy rất hưng phấn. Sẽ rất khó lường trước đội bóng có khá nhiều ngôi sao như Riquelme, Diego Forlan, Sorin… Khả năng tiến xa của “tàu ngầm vàng” rất lớn, bởi hai đối thủ còn lại trong bảng Benfica và Lille không quá mạnh. 
Với Benfica, đây lần thứ ba họ được góp mặt ở Champions League (hai lần trước là vào năm 1994 – 1995 và 1998 – 1999). Trước những đối thủ được đánh giá cao hơn hẳn trong bảng, Benfica không giấu sự thận trọng: “Lille là một trong những đội bóng mạnh nhất của Pháp, Villarreal có sự góp mặt của nhiều ngôi sao, còn M.U thì không cần phải nói, họ là đội bóng số một của bảng này”. Các trận đấu ở lượt đầu tiên của bảng D diễn ra vào ngày 14 – 9, Villarreal gặp Manchester United, Benfica sẽ đón tiếp Lille.

Hữu Dũng
