Xét lại mình...

Nằm trong vùng có những đơn vị sản xuất hóa chất hoặc có sử dụng nguyên liệu hóa chất trong sản xuất, đặc biệt là Công ty Super phốt phát và Hóa chất Lâm Thao - có chỉ số ô nhiễm môi trường vượt chuẩn cho phép nhiều lần.
Qua gần 4 thập kỷ, giờ đây người dân xã Thạch Sơn, huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ đang phải đối đầu với hàng loạt tai ương: Mười năm qua có 104 người chết vì ung thư, 200 hộ dân ở ven sông nhưng không thể dùng được nước giếng, cá chết, hoa màu cho năng suất kém, có lúc mất trắng cả 100% do “luồng khói super” xả thẳng ra cánh đồng... Chẳng thể gì có thể bàn cãi vì những di hại chết người từ môi trường sống đang bị xóa sổ ô nhiễm. Nhưng, quả như lời Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường khi “vi hành” đến hiện trường rằng chúng ta đã “quan liêu từ trên xuống dưới, từ Trung ương đến địa phương”. Và còn nữa: “Vụ Thạch Sơn làm chúng ta phải xét lại mình, phải hết sức coi trọng môi trường trong sản xuất”. Thử “xét lại” trong TP chúng ta, hiện có khoảng 8.000 nhà máy, xí nghiệp lớn, 30.000 cơ sở sản xuất quy mô nhỏ, mỗi ngày thải vào môi trường một lượng chất thải khổng lồ trong đó có hơn 35 tấn chất thải được xếp vào loại nguy hại nhưng cho đến nay vẫn chưa có công nghệ xử lý. Toàn bộ các chất thải công nghiệp từ các nhà máy cũng đều theo các tuyến kênh chảy thẳng ra sông. Thủ Đức hiện được coi là “chiếc nôi” của chất thải nguy hại với sự tập trung của 20 nhà máy. Tân Bình và quận 11 nằm trong điểm nóng về ô nhiễm với sự quy tụ của các xí nghiệp dệt, nhuộm, tái chế... Đối mặt hằng ngày với đủ loại tác nhân gây hại như thế nhưng lời giải cho bài toán di dời các cơ sở ô nhiễm ra khỏi khu dân cư ở TP hết tháng này năm nọ vẫn đang dừng ở các cuộc nghị đàm. Sức khỏe của người dân tiếp tục “treo” cùng ô nhiễm. Và những cảnh báo chết người kia liệu có xóa nổi sự quan liêu?

Khái Sinh
