Giá vàng giảm 100.000 đồng/lượng

(NLĐ)- Hôm qua, 6-6, giá vàng đã giảm trở lại. Trên thị trường thế giới, giá bán giao ngay từ mức 643,4 USD/ounce của ngày hôm trước đã giảm 6,4 USD/ounce, còn 637 USD/ounce.
Lý do được giải thích là thị trường đã không đẩy được giá lên như các nhà đầu tư mong đợi, trong khi đó đồng USD lại tăng giá so với nhiều đồng tiền khác đã góp phần tác động đến giá vàng, khiến giá giảm. Theo các nhà phân tích, nhiều khả năng giá vàng sẽ còn giảm, vùng dao động trong những ngày tới có thể ở mức từ 610 USD – 625 USD/ounce. Trong nước, sau 2 ngày tăng giá khá mạnh (tăng gần 400.000 đồng/lượng), hôm qua, theo xu hướng thế giới, giá vàng cũng giảm được 100.000 đồng/lượng. Vàng SJC tại Công ty Vàng bạc- Đá quý Sài Gòn, mua vào còn 12,55 triệu đồng/lượng; bán ra 12,7 triệu đồng/lượng. Tại Hà Nội, giá mua 12,55 triệu đồng, bán 12,75 triệu đồng/lượng.

T.Anh
