Báo động chênh lệch giàu nghèo

Đời sống người dân được nâng lên năm sau cao hơn năm trước. Tỉ lệ hộ đói nghèo giảm dần từng năm. Báo cáo thống kê về mức sống người dân năm 2003 – 2004 vừa mới công bố cho thấy:
Thu nhập bình quân đầu người trong cả nước đạt 484.000 đồng/tháng; khu vực thành thị là 795.000 đồng/người/tháng, tăng 27,8%; khu vực nông thôn là 377.000 đồng/người/tháng, tăng 36,9%. 
Thế giới cũng công nhận điều này, đánh giá cao công cuộc xóa đói, giảm nghèo của VN. VN cam kết thực hiện mục tiêu phát triển thiên niên kỷ của Liên Hiệp Quốc đến năm 2015 giảm được một nửa đói nghèo trên toàn thế giới. Thực hiện cam kết trên, VN đã giảm nghèo từ tỉ lệ 51% dân số năm 1999 xuống còn 21% năm 2002. Tỉ lệ giảm nhanh đói nghèo ở VN và Trung Quốc đã tạo cho các nước khác nguồn hy vọng. Đó là đánh giá của Ngân hàng Thế giới (WB) và Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) tại báo cáo giám sát toàn cầu năm 2005 về 5 năm thực hiện mục tiêu phát triển thiên niên kỷ. Nguyên nhân thành công, theo WB và IMF, là do VN đã cải thiện rõ rệt chính sách kinh tế và quản trị quốc gia. Đó mới chỉ là nguyên nhân trực tiếp. Sâu xa hơn, cơ bản hơn phải thấy rằng nguyên nhân thành công của VN là do bản chất của Nhà nước ta: của dân, do dân và vì dân quyết định. 
Mừng là vậy nhưng vẫn còn lắm nỗi lo. Ta vẫn còn 20 triệu người nghèo (đánh giá của ông Klaus Rohland - Giám đốc quốc gia của WB tại VN). Còn theo thống kê của ta thì mức độ chênh lệch giàu nghèo giữa 10% số hộ thu nhập cao với 10% số hộ thu nhập thấp năm sau cao hơn năm trước. Nếu như năm 1996 là 10,6 lần, 1999 là 12 lần thì năm 2003 – 2004 là 13,5 lần. 
Sự phân cực giàu nghèo là hệ quả tất yếu của cơ chế thị trường. Thấy được điều này nên VN đã xác định từ đầu cơ chế thị trường mà ta đang thực hiện là cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Nghĩa là Nhà nước có can thiệp, có điều chỉnh, có chương trình phúc lợi xã hội để giảm bớt mức độ chênh lệch giàu nghèo tạo sự công bằng xã hội. Phải chăng những công cụ can thiệp, điều chỉnh chưa đủ mạnh? Chênh lệch giàu nghèo, nếu không được xóa dần mà ngược lại ngày càng rộng ra, dễ gây bất bình trong xã hội, dễ dẫn đến những việc làm manh động không đáng có.

Minh Lê
