Mỹ báo động gián điệp công nghiệp Trung Quốc

Theo tuần báo Mỹ Time, số lượng các cuộc điều tra của Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) nhắm vào hoạt động gián điệp của Trung Quốc (TQ) ở hành lang công nghệ của Mỹ đã tăng vọt do Bắc Kinh bị cáo buộc tuyển dụng các nhân viên dân sự vào việc thu thập công nghệ Mỹ.
Các vụ tình nghi là gián điệp được ghi nhận ở nhiều nơi, từ bang New Jersey trên bờ biển phía Đông đến bang California ở phía Tây. 
Tờ báo trên cho biết FBI đang theo dõi hơn 3.000 công ty bị tình nghi đang thu thập tin tức cho TQ. Chỉ riêng tại Silicon Valley, số lượng các vụ gián điệp do FBI xử lý “tăng 20% - 30% mỗi năm”. Time dẫn lời một quan chức FBI khẳng định rằng TQ “đang cố gắng phát triển một quân đội có thể cạnh tranh với Mỹ” và rằng nước này “sẵn sàng đánh cắp để đạt được điều đó”. Một quan chức tình báo khác của Mỹ cho rằng người TQ “cực tài trong việc đặt nhiều người vào một phạm vi nhỏ nhưng mang về nước cả một khối lượng lớn (thông tin)”. Cũng theo Time, người TQ được các nhân viên an ninh TQ phỏng vấn trước và sau khi trở về từ Mỹ về những điều mà họ nghe và thu thập được. 
Một cặp vợ chồng gốc TQ đã bị bắt ở Wisconsin năm ngoái với cáo buộc rằng họ đã gửi các linh kiện máy tính giá 500.000 USD có thể dùng để cải tiến các hệ thống tên lửa về TQ. Cặp vợ chồng đã được cấp quốc tịch Mỹ này đang chờ ngày ra tòa. Các kịch bản tương tự đã xảy ra Mount Pleasant ở New Jersey và Palo Alto ở California, nhưng các vụ việc này, theo FBI, chỉ mới là “phần nổi của tảng băng chìm”. Sau khi hãng máy tính IBM chuyển giao trung tâm nghiên cứu RTP cho TQ trong khuôn khổ thỏa thuận bán bộ phận sản xuất máy tính cho hãng Lenovo ký ngày 8-12-2004, một ủy ban an ninh quốc gia Mỹ đang lo ngại nó có thể được dùng vào việc tình báo công nghiệp. Họ cũng sợ các chuyên viên TQ có thể “chôm” các công nghệ quân sự đang được thử nghiệm ở RTP. Hiện FBI đã tăng cường hàng trăm nhân viên chống tình báo và cắm ít nhất một nhân viên tình báo tại các cơ sở nghiên cứu của Bộ Năng lượng Mỹ. Cơ quan này cũng đã bắt đầu thực hiện các sáng kiến hợp tác với các công ty và xem các trường đại học là những “trọng điểm mềm” bởi có khoảng 150.000 sinh viên TQ đang du học ở Mỹ, đồng thời sử dụng những người cung cấp tin tức TQ để lọc lựa gián điệp từ trong hàng ngàn người TQ sang Mỹ làm việc.

Khang Huy (Theo Time, CNA, TST)
