“Nước lên, thuyền lên”

Bữa cơm giữa ca của CN Công ty TNHH Nhơn Hòa (Bình Thạnh - TPHCM) Rất nhiều doanh nghiệp (DN) đã quan tâm chăm sóc mối quan hệ giữa người lao động và chủ DN, giữa DN với Công đoàn vì thực tế cho thấy nếu cả 3 phía cùng vận động xuôi chiều thì sức cộng hưởng của nó sẽ đưa DN đến thành công 
Giám đốc Công ty Hoàng Quan Nguyễn Thị Ngọc Chúc có một câu nói mà công nhân (CN) của bà luôn ghi nhớ: “Tôi cũng từng là CN nên rất hiểu đời sống anh em. Tôi muốn công ty phải thật sự là ngôi nhà lớn của họ. Trong ngôi nhà đó, mọi người là anh em, có phúc cùng hưởng, có họa cùng chia”. Đáp lại mong muốn đó của người giám đốc trẻ, hơn 200 CN của công ty đã “chung tay, chung lòng” đưa công ty từ một cơ sở sản xuất nhỏ trở thành một DN có tên tuổi trên thị trường trong nước và quốc tế. 
NLĐ biết chia sẻ, đồng hành 
Nếu bất ngờ đến Công ty Hoàng Quan vào những ngày giám đốc đi vắng, sẽ rất khó nhận ra sự vắng mặt ấy bởi mọi hoạt động sản xuất kinh doanh vẫn diễn ra bình thường: Phó Giám đốc Nguyễn Tấn Trung điều hành chung; Chủ tịch CĐ Mạc Chi Lan lo tổ chức, quản lý sản xuất; từng CN đều ý thức và làm tốt phận sự của mình. Võ Thị Hồng Phương (quê ở Bến Tre), một trong những CN vừa được công ty tổ chức lễ cưới, kể: “Từ trước đến nay, giám đốc hứa điều gì là có điều đó nên tụi em rất yên tâm làm việc. Ai cũng biết rõ, khi công ty ăn nên làm ra, chắc chắn mình cũng sẽ có phần trong đó: Lương tăng, thưởng cao; chỗ ăn, ở ngày càng đàng hoàng hơn... Vì vậy ai cũng cố gắng làm tốt công việc của mình để giám đốc yên tâm lo những chuyện lớn hơn”. 
Không chỉ ở Hoàng Quan mà tại nhiều DN khác, việc giáo dục, rèn luyện để đội ngũ lao động có ý thức chia sẻ, đồng hành là mục tiêu mà các DN luôn hướng đến. Ông T.Q. C, chủ DN tư nhân May Hiệp Hòa, cho biết Tết Nguyên đán vừa qua, ngoài tiền thưởng Tết, doanh nghiệp đã đài thọ chi phí cho 24 CN đi tham quan Malaysia và Singapore. Khi được hỏi vì sao lại “hào phóng” với CN như vậy, chủ DN này trả lời thật giản dị: “Tôi muốn trả ơn vì họ đã đồng cam cộng khổ để cơ sở có ngày hôm nay”. Điều mà ông T.Q. C gọi là “đồng cam cộng khổ” chính là quá trình xây dựng, vun đắp niềm tin từ cả hai phía. Kết quả là từng người lao động (NLĐ) đã nhận thức được rằng, chỉ có hợp lực làm cho DN phát triển thì việc làm, đời sống của họ mới được bảo đảm. 
Chủ DN gieo gì, gặt nấy 
Đó cũng chính là mối quan hệ “nhân nào, quả ấy” mà một giám đốc DN từng nói. Khi chúng tôi trao đổi điều này với một cán bộ lãnh đạo Công ty Dệt Quyết Thắng, ông rất đồng tình: “Đó là lẽ tự nhiên. Không một người chủ DN nào khi bỏ tiền ra kinh doanh lại không nghĩ đến lợi nhuận, nhưng người khôn ngoan biết sử dụng hợp lý khoản lợi nhuận đó để tạo thêm động lực thúc đẩy DN phát triển”. 
Điều này đã được thực tế chứng minh: Ở Công ty Dệt Quyết Thắng, ngoài việc trích đủ kinh phí để CĐ hoạt động, công ty còn giao cho CĐ quản lý nguồn thu từ việc bán phế liệu để lập quỹ tương trợ CN. Những dịp lễ 30-4, 2-9, CN được đi nghỉ mát ở Vũng Tàu, Phan Thiết; CN đạt danh hiệu lao động giỏi được đi nghỉ mát ở Đà Lạt, Nha Trang; hằng năm, ngoài lương tháng 13, CN còn được thưởng theo kết quả thi đua... Những chăm lo đó đã tạo thành niềm tin, sự cổ vũ để CN làm việc hăng say, hiệu quả hơn. Bà Trần Hoàng Trân Châu, phó giám đốc công ty, khẳng định: “Chỉ có sự quan tâm chăm lo thật sự cho NLĐ thì DN mới có thể nhận lại từ họ thái độ làm việc trung thực, tận tình”. 
Sự hợp lực từ ba phía... 
Đây là điều dễ dàng nhận thấy ở Công ty Liên doanh Cityview (quận 1- TPHCM). Ông Vân Trọng Dũng, Chủ tịch LĐLĐ quận 1, nhìn nhận: “Nếu nơi nào cũng có sự phối hợp tốt như Cityview thì có lẽ sẽ không có tranh chấp, đình công”. Sự phối hợp tốt mà ông Dũng đề cập là mối quan hệ hiểu biết, tôn trọng giữa giám đốc với CĐ; giữa giám đốc với nhân viên và là sự gắn bó, tin cậy của đoàn viên đối với CĐ. 
Để kiểm chứng điều này, chúng tôi đã trực tiếp gặp gỡ nhiều nhân viên và đều nhận được câu trả lời: Họ luôn thấy yên tâm và rất muốn gắn bó lâu dài với công ty. Hỏi ra mới biết, công ty có chính sách khuyến khích NLĐ làm việc lâu dài bằng chế độ thưởng thâm niên. Ngoài ra, NLĐ còn được hưởng nhiều phúc lợi khi công ty hoạt động hiệu quả. Đổi lại, tất cả nhân viên đều làm việc hết sức mình để có được sự tin cậy của khách hàng, đưa công suất cho thuê căn hộ lúc nào cũng đạt trên 90%. 
Ông Nguyễn Thái Sơn, Tổng giám đốc công ty, cho rằng: “Tất cả những điều đó đều có dấu ấn của CĐ: Từ việc tham mưu cho công ty thực hiện đầy đủ chính sách đối với NLĐ như lương, thưởng, bảo hiểm... đến tổ chức các hoạt động huấn luyện, đào tạo về chuyên môn, nghiệp vụ... CĐ thật sự là nhịp cầu để công ty và NLĐ đến gần nhau hơn và tìm được tiếng nói chung”. Đó chính là câu trả lời vì sao tất cả mọi đề xuất hợp lý của CĐ đều được công ty chấp thuận và vì sao Chủ tịch CĐ Đặng Quang Hoàng luôn được đoàn viên yêu mến, quý trọng. 
ÔNG LÊ PHƯớC VŨ - TỔNG GIÁM ĐỐC CÔNG TY TÔN HOA SEN: 
Chăm lo cho NLĐ là đạo lý 
DN nào cũng muốn phát triển, doanh thu cao, lợi nhuận nhiều; còn NLĐ thì luôn muốn lương cao, đời sống ổn định. Đây là nhu cầu hoàn toàn chính đáng của cả hai phía. Tôi nghĩ một DN cũng giống như một gia đình, trong đó, mọi NLĐ đều là anh em. Một khi anh em trong gia đình cùng chăm lo vun đắp, chắc chắn gia đình sẽ khá giả. Nói khác đi, các bên cần phải đồng cam cộng khổ, có tính cộng đồng, biết chia sẻ. Đây là điều rất quan trọng và có ý nghĩa to lớn đối với sự phát triển bền vững của DN. 
Hồi xưa tôi rất nghèo, nhưng khi sản xuất kinh doanh thuận lợi, có được trong tay số vốn 30 tỉ đồng, tôi đã chẳng ngần ngại thưởng cho CN 10 tỉ đồng bằng giá trị cổ phiếu trong công ty vì tôi thấy anh em xứng đáng được hưởng như vậy. Hoặc khi CN khó khăn muốn bán cổ phần, tôi đã yêu cầu họ phải giữ lại để được chia cổ tức; đồng thời cho họ vay tiền để giải quyết khó khăn. Đến giờ tôi vẫn cho CN mua cổ phần trả góp nhưng cổ tức vẫn được tính đầy đủ. Không phải tôi muốn đánh bóng tên tuổi mà là vì tôi quan niệm, chăm lo cho NLĐ là đạo lý của người kinh doanh. Tôi đối xử với NLĐ bằng tấm lòng và tôi tin khi tôi gặp khó khăn, CN sẽ hiểu và chia sẻ. 
BÀ VŨ CHÂU KIM ANH, TRƯỞNG PHÒNG NHÂN Sự - CÔNG TY AVENTIS: 
Xây dựng mối quan hệ thân thiện, hiểu biết lẫn nhau 
Chúng tôi luôn quan niệm, chăm lo cho NLĐ chính là điều kiện để ổn định quan hệ lao động. Vì vậy, nhiều năm qua, các chính sách về lương, thưởng, phúc lợi... đều được công ty quan tâm thực hiện. Chẳng hạn, mức lương tối thiểu 870.000 đồng theo Nghị định 03/CP thì công ty đã thực hiện từ năm 2000. Công ty có nhiều chế độ ưu đãi cho NLĐ như lập gia đình được tặng 1 tháng lương; ngoài BHYT, BHXH, công ty còn mua bảo hiểm để CN có thể điều trị tại bệnh viện Triều An, FV với số tiền cho phép là 32 triệu đồng hoặc trang bị mũ bảo hiểm cho toàn bộ NLĐ... Nhờ vậy, từ nhiều năm qua, chúng tôi đã xây dựng được một mối quan hệ lao động thân thiện, hiểu biết lẫn nhau. 
ÔNG NGUYỄN HỒNG ANH, PHÓ GIÁM ĐỐC CÔNG TY TNHH NHƠN HÒA: 
Chăm lo từ bữa ăn đến việc học của CN 
Để kích thích tinh thần làm việc, tăng thu nhập của CN, công ty thực hiện chính sách trả lương theo sản phẩm. Công ty còn hỗ trợ CN bữa ăn giữa ca với giá 5.000 đồng/suất. CĐ giám sát từng bữa ăn, thu thập ý kiến của CN. Thực đơn hằng ngày được thay đổi và có cả nấu món chay theo yêu cầu CN. Cả ban giám đốc, CN đều có suất ăn như nhau. Hiện công ty đang xây nhà ăn mới cho CN rộng 750 m2... Công ty còn khuyến khích CN theo học đại học, chuyên môn... Sau khi hoàn thành khóa học được công ty sắp xếp công việc đúng ngành học và nâng lương theo đúng khả năng, bằng cấp. Công ty luôn tạo điều kiện cho CĐ hoạt động, hỗ trợ tích cực các hoạt động thể thao, văn hóa văn nghệ... H.Đào ghi

HỒNG VÂN
