Liên hoan nhạc jazz châu Âu tại Hà Nội và TPHCM

(NLĐ)- Liên hoan nhạc jazz châu Âu lần thứ 5 do Bộ VHTT phối hợp với phái đoàn châu Âu tại VN tổ chức sẽ diễn ra từ ngày 2 đến 10-12 tại Hà Nội và TPHCM, với sự tham dự của 9 ban nhạc và nghệ sĩ solo đến từ Bỉ, Đan Mạch, Đức, Luxembourg, Na Uy, Pháp và Thụy Điển.
Trong cuộc họp báo giới thiệu liên hoan này vào ngày 22-11 tại Hà Nội, Ban Tổ chức cho biết, tất cả các nghệ sĩ tham gia đều là những nghệ sĩ quen thuộc của các liên hoan nhạc jazz lớn trên thế giới. Về phía VN, ban nhạc Trống Sấm sẽ có một buổi biểu diễn chung với nghệ sĩ nhạc cụ gõ Đan Mạch Lars Stors. Trong khuôn khổ Liên hoan nhạc jazz châu Âu lần 5, thành viên các ban nhạc sẽ có buổi lên lớp với sinh viên Trường CĐ Nghệ thuật Quân đội và Nhạc viện Hà Nội, tham gia hội thảo về nhạc jazz...

H.L.Anh
