Trạm thu phí cầu Mỹ Thuận: Lập lại trật tự, dân mất lối đi

Cánh cửa bị đóng, người dân muốn qua lại phải trèo qua (NLĐ) - Trong 2 ngày qua, hàng chục hộ dân sống cạnh trạm thu phí cầu Mỹ Thuận đã kéo đến trạm phản ánh những khó khăn trong việc đi lại.
Theo người dân, họ chủ yếu đi nhờ cửa trong khu vực trạm thu phí, nếu không thì đi đường vòng rất xa, lại nguy hiểm. Thế nhưng trạm lại đóng cửa này. Trưởng trạm thu phí cầu Mỹ Thuận Trương Văn Vinh cho biết: “Từ ngày 1-3, chúng tôi có kế hoạch lập lại trật tự trạm thu phí và đã đóng các cánh cửa nhằm không cho những người dân buôn bán, chạy xe ôm lộn xộn trong khu vực”. Theo ông Vinh, trước mắt Ban Quản lý dự án mở rộng Quốc lộ 1A cần trả lại phần đường cho người dân.

B. Dũng
