Thành lập Ban Chỉ đạo đổi mới giáo dục ĐH

(NLĐ)- Ngày 6-2, Thủ tướng Chính phủ ký quyết định thành lập Ban Chỉ đạo đổi mới giáo dục ĐH do Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm làm trưởng ban.
Hai phó trưởng ban là Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển và Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Quốc Toản. Ban Chỉ đạo đổi mới giáo dục ĐH có nhiệm vụ giúp Thủ tướng chỉ đạo xây dựng các đề án chi tiết để thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp đổi mới giáo dục ĐH; đôn đốc, kiểm tra, đánh giá tình hình thực hiện các đề án chi tiết. Ban này cũng có nhiệm vụ nghiên cứu, đề xuất với Chính phủ các chủ trương, chính sách và giải pháp quan trọng để đẩy mạnh việc đổi mới giáo dục ĐH từng giai đoạn.

T.An
