Bài học đắt giá!

Vụ con bạc cá độ triệu USD, tổng giám đốc Ban Quản lý dự án PMU 18, càng mở rộng điều tra càng phát hiện nhiều vấn đề bất cập.
Đó là công tác tổ chức cán bộ, cơ chế quản lý tài chính, vai trò của tổ chức Đảng, đoàn thể tại chỗ, trách nhiệm của cơ quan chủ quản, của người đứng đầu ngành giao thông vận tải và phẩm chất đạo đức của chính cá nhân Bùi Tiến Dũng. 
Vấn đề cốt lõi trước tiên, nguyên nhân của mọi nguyên nhân, chính là công tác tổ chức cán bộ. Một con người phẩm chất đạo đức như thế tại sao lại được đề bạt, cất nhắc lên vị trí đứng đầu một cơ quan kinh tế quan trọng nắm trong tay tài sản công hàng ngàn tỉ đồng, để rồi tự tung tự tác lấy tiền, tài sản Nhà nước đánh bạc hoặc gây thanh thế cá nhân mưu đồ lợi ích riêng? Chưa thấy cơ quan điều tra đề cập đến vai trò những người đã tiến cử, hậu thuẫn, đẩy Bùi Tiến Dũng lên vị trí cao như vậy. Với quan điểm công tác cán bộ cần phân tích rõ hậu quả này là do nghiệp vụ non kém không phát hiện bản chất con người để những hiện tượng bên ngoài (sự năng nổ, dễ sai khiến...) lừa bịp hay những lý do nào khác, chẳng hạn như do chạy chọt, “con ông cháu cha” hay cố tình gây vây cánh?! Qua vụ việc này, càng thấm thía bài học mà các nhà lãnh đạo Đảng thường nhắc nhở: “Sức mạnh của Đảng bắt nguồn từ đường lối đúng, từ cán bộ tốt (đủ tài, đủ đức)”. 
Kế đến là vai trò của tổ chức Đảng, các đoàn thể tại chỗ mà ta thường gọi là bộ tứ, là cơ chế quản lý tài chính. Bộ tứ tại chỗ ở đâu mà để ông tổng giám đốc làm nhiều việc “mờ ám”, tiêu cực (đánh bạc, đem tài sản công cho mượn) một thời gian dài không biết đến, khi công an vào cuộc nội vụ mới vỡ lở? Không phải chủ quan nhưng thực tế cho thấy vai trò bộ tứ, lực lượng nòng cốt trong thực thi cơ chế dân chủ ở cơ sở chưa được như mong muốn. Việc quản lý tài chính, tài sản công ở đây cũng quá lỏng lẻo. Chỉ nội việc ông tổng giám đốc đem hàng loạt xe (mới phát hiện 11 chiếc) cho bạn bè thân quen mượn, mà phần lớn là ngoài ngành đã chứng minh sự lỏng lẻo quá mức trong quản lý. 
Cuối cùng, không thể không đề cập đến vai trò của cơ quan chủ quản (Bộ Giao thông Vận tải) và bộ trưởng. Đành rằng mỗi cơ quan, đơn vị trực thuộc đều có ban giám đốc, tổ chức Đảng lãnh đạo trực tiếp, nhưng người đứng đầu ngành không thể không chịu trách nhiệm liên đới. Vụ tiêu cực của tổng giám đốc PMU 18 để lại nhiều bài học kinh nghiệm đau xót. Còn bao nhiêu vụ tiêu cực như thế này chưa được phát hiện?

Minh Lê
