Ngoại trưởng Đức: Châu Âu phản đối tấn công quân sự vào Iran

Phát biểu trên tuần báo Tấm gương, Ngoại trưởng Đức Phranh Vontơ Xtaimaiơ đã khẳng định "châu Âu phản đối mọi cuộc tấn công quân sự nhằm vào Iran. Chỉ các biện pháp ngoại giao là thích hợp để giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran".
Tuy nhiên, ông Xtaimaiơ cảnh báo "Iran có thể phải đối mặt với trừng phạt kinh tế nếu không tiến tới một thỏa thuận về chương trình hạt nhân của mình". 
Liên quan tới vấn đề hạt nhân của Iran, các bộ trưởng ngoại giao của 5 nước thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc và Đức sẽ nhóm họp tại thủ đô Luân Đôn (Anh) ngày 30/1 để thảo luận về chương trình hạt nhân của Iran. Nguồn tin ngoại giao cho biết phương Tây muốn nhân cuộc thảo luận tại Luân Đôn để tìm kiếm sự ủng hộ của Nga và Trung Quốc cho một "chính sách cứng rắn" đối với Têhêran. Sau cuộc họp này, Cơ quan Năng lượng Nguyên tử quốc tế (IAEA) sẽ triệu tập phiên họp khẩn cấp tại Viên vào ngày 2/2.

Theo TTXVN
