Cá rô nướng rơm

Đốt lửa rơm, cho cá lên nướng đến khi chín vàng hai mặt.
Nguyên liệu 
1kg cá rô 
1/2 bát mắm nêm 
1/4 quả thơm 
1 xếp bánh tráng cuốn 
200g rau sống 
2 quả khế 
1 quả chuối chát 
1 quả ớt sừng 
Thực hiện 
Rửa cá rô, làm sạch nhớt, ruột để ráo nước. Cá để nguyên con, dùng que tre hoặc thanh sắt nhỏ xiên qua miệng cá. 
Đốt lửa rơm, cho cá lên nướng đến khi chín vàng hai mặt. Gọt sạch vỏ, mắt thơm băm thật nhuyễn. Trộn mắm nêm với thơm và một ít ớt băm nhuyễn. 
Trộn mắm nêm với thơm và một ít ớt băm nhuyễn 
Thưởng thức Dùng với bánh tráng cuốn, rau sống, khế, chuối, mắm nêm.

Theo Tiếp Thị & Gia Đình
