Thái Lan lại trông cậy vào chỉ thị của Quốc vương

Quốc vương Thái Lan Bhumibol Adulyadej Thủ tướng Thaksin Shinawatra có kế hoạch yết kiến Quốc vương Thái Lan Bhumibol Adulyadej vào chiều 19-5, nhằm bàn thảo về việc lặp lại sự ổn định chính trị, trong lúc Thái Lan chỉ có chính phủ tạm quyền và không có quốc hội.
Người phát ngôn của Chính phủ Thái Lan Surapng Suebwonglee khẳng định có cuộc gặp này nhưng cho rằng đây chỉ là buổi tiếp kiến thường lệ. 
Hiện các đảng phái trong và ngoài chính quyền đều mong muốn khai thông bế tắc chính trị đã kéo dài quá lâu ở Thái Lan. Ngay cả các tướng lĩnh, vốn rất ít khi can thiệp vào chuyện chính trị, cũng đã nhập cuộc. Tư lệnh lục quân, tướng Sonthi Boonyaratglin, hôm 18-5 cho biết, ông cùng với tư lệnh hải và không quân đang tìm cách yết kiến Quốc vương để xin ý kiến. Tướng Sonthi nói: “Là người lính của Quốc vương, tôi muốn giúp ngài an lòng và sẽ tham gia hành động hoàn toàn phục tùng theo chỉ thị của ngài”. Các nhà phân tích cho rằng tướng Sonthi muốn gây sức ép lên các nhà chính trị, buộc họ phải hành động theo gợi ý của Quốc vương để thoát ra khỏi bế tắc chính trị. Về phần Thủ tướng Thaksin, ông đã trở lại với công việc và ban hành lệnh trấn áp tội phạm ma túy trong ngày 19-5. Trước khi ban hành lệnh này, ông đã triệu tập một cuộc họp có Giám đốc Trung tâm Chống ma túy Muhammad Norr Matha và Tổng Thư ký Ban Kiểm soát Ma túy - trung tướng cảnh sát Krissana Phonnan.

L. Nguyễn (theo AP, Reuters, The Nation)
