Triệu tập người môi giới

Căn phòng 201, nơi xảy ra cái chết của Ulinzwenimana Vedaste. Ảnh: B.Trung Kalule Gibby Tupae, nhà môi giới của cầu thủ Ulinzwenimana Vedaste vừa chết, đang ở Đà Nẵng. Cơ quan điều tra sẽ làm việc với ông này trong vài ngày tới 
Như Báo Người Lao Động đã đưa tin, trong quá trình thử việc tại đội bóng đá Đồng Nai, cầu thủ người Bỉ gốc Uganda là Ulinzwenimana Vedaste đã được phát hiện nằm quằn quại trong phòng cầu thủ với một vết dao trên ngực và sau đó chết tại bệnh viện. Để tìm hiểu sự thật về cái chết của cầu thủ ngoại quốc này, phóng viên Báo Người Lao Động đã tiếp xúc với lãnh đạo đội Đồng Nai ngày 7-4. 
Cái chết bất ngờ.- Ulinzwenimana Vedaste được một người môi giới tên Kalule Gibby Tupae (SN 1981, người Uganda) giới thiệu cho HLV trưởng đội tuyển Đồng Nai là ông Bùi Hữu Thái Sơn vào ngày 31-3. Một ngày sau, Ulinzwenimana có mặt tại đội Đồng Nai và bắt đầu thử việc tại đội bóng này trước khi xảy ra sự việc vào chiều 5-4. 
Ulinzwenimana sinh ngày 10-10-1980 tại Uganda, cao 1,92 mét. Cha mẹ mất sớm, anh đã phải trải qua nhiều công việc khốn khó khác nhau để kiếm sống, trong đó có cả việc cưa cây, đốn cây ở Uganda. Cách đây 10 năm, Ulinzwenimana chuyển sang sinh sống ở Bỉ, vừa đi làm vừa đá bóng cho một số CLB ít tên tuổi. 
Sau khi nhập cảnh ở Hà Nội ngày 28-3, cầu thủ này đã tìm đến thử việc ở CLB Bình Dương, nhưng sau đó, có thể là do không được nhận nên Ulinzwenimana đã thông qua môi giới để đến với đội Đồng Nai. 
Chuyên môn không có gì nổi trội.- Một số cầu thủ đội Đồng Nai cho biết, do bất đồng ngôn ngữ, mặt khác, mới hòa nhập với đội chưa lâu nên Ulinzwenimana ít trò chuyện với các cầu thủ khác. Tuy nhiên, mọi sinh hoạt của cầu thủ này vẫn bình thường. Hằng đêm, Ulinzwenimana vẫn đi ra tiệm Internet chat với người thân. 
Trong khi đó, săn sóc viên của đội Đồng Nai đã nhận xét với lãnh đạo đội rằng, sức khỏe của cầu thủ này không bảo đảm để thi đấu sau khi chứng kiến anh có biểu hiện quá tải trong buổi tập có cường độ nhẹ. Về chuyên môn, lãnh đạo đội Đồng Nai cũng đánh giá Ulinzwenimana chỉ là một cầu thủ bình thường. Theo nhận định của những người trong cuộc, nguyên nhân dẫn đến cái chết của cầu thủ người Uganda này rất có thể là do thất vọng vì trình độ chuyên môn và thể lực yếu kém so với các cầu thủ khác. 
Triệu tập người môi giới.- Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, trung tá Trịnh Sáng, Phó trưởng Phòng Cảnh sát điều tra về trật tự xã hội Công an tỉnh Đồng Nai, cho biết, sau khi vụ án xảy ra, công an tỉnh đã lập một hội đồng để tiến hành điều tra về cái chết của cầu thủ này. Tuy nhiên, do đây là cầu thủ nước ngoài nên cơ quan điều tra đang chờ ý kiến của phía Bỉ mới tiến hành khám nghiệm tử thi. Trước mắt, cơ quan điều tra đã triệu tập người môi giới đến làm rõ một số vấn đề. Tuy nhiên, hiện nay Tupae đang ở Đà Nẵng nên một vài ngày tới cơ quan điều tra sẽ làm việc với người này. Theo một nguồn tin, Tupae là một môi giới chuyên nghiệp, đã từng giới thiệu nhiều cầu thủ cho các đội bóng ở Việt Nam (nhưng trong danh sách các nhà môi giới được FIFA công nhận, Uganda không có đại diện nào). Kalule Gibby Tupae có văn phòng ở Singapore và thuê một khách sạn ở Đà Nẵng để giao dịch.

Tố Bình - An Mỹ
