Chấn chỉnh lề lối làm việc của cán bộ, đảng viên

(NLĐ) - Thành ủy TP Đà Lạt vừa ban hành công văn số 19-CV/TH.U về việc chấn chỉnh tác phong, lề lối và giờ giấc làm việc của cán bộ, công chức, đảng viên ở các tổ chức cơ sở đảng trực thuộc nhằm góp phần “Xây dựng TP Đà Lạt trở thành một đô thị văn minh”.Theo đó,Thành ủy Đà lạt yêu cầu tất cả các ngành, các cấp trực thuộc triển khai thực hiện một số vấn đề cấp bách như: Phải chấp hành nghiêm túc nội quy, giờ giấc làm việc theo quy định hiện hành. Không được uống cà phê,ăn sáng và một số sinh hoạt cá nhân khác trong giờ hành chính, ngoại trừ các trường hợp đặc biệt được thủ trưởng cơ quan cho phép. Đặc biệt là không được uống rượu, bia trong giờ hành chính kể cả buổi trưa trong suốt các ngày làmviệc trong tuần. Cũng tại công văn này, Thành ủy Đà Lạt yêu cầu công khai số điện thoại các chức danh lãnh đạo của TP như: Bí thư, phó bí thư Thành ủy; chủ tịch UBND TP và một số đường dây nóng của các cơ quan chức năng để mọi người liên lạc khi phát hiện những trường hợp vi phạm các quy định nêu trên.

N. Hùng
