Làm sao hết u tiền liệt tuyến?

Tôi đi siêu âm tổng quát, kết quả siêu âm phần tiền liệt tuyến có ghi: KT = 32x48x40mm, thuỳ giữa nhỏ vào lòng bàng quang. Bác sĩ chẩn đoán u xơ tiền liệt tuyến và cho uống Xatral 5mg trong 1 tuần. Hiện tại đi tiểu lâu, hơi buốt. Tôi cần phải điều trị như thế nào cho hết bệnh? 
Trương Hữu Thanh , 70 tuổi, Mỹ Tho 
- Bác sĩ Nguyễn Thành Như: Phái nam ai cũng có tuyến tiền liệt, là một tuyến nằm ngay dưới cổ bàng quang, bao xung quanh niệu đạo, gồm thuỳ trái, thuỳ phải và thuỳ giữa. Chỉ trừ hoạn quan là không bị bướu tuyến tiền liệt, chứ khó ai "né" được bệnh này, mà nhẹ là bướu lành (hay u xơ), còn nặng thì ung thư. Bệnh này rất hiếm gặp ở người dưới 50 tuổi, càng lớn tuổi càng dễ bị. Ngoài siêu âm, bác sĩ thường cho bệnh nhân thử máu chất PSA (Prostatic Specific Antigen). Nếu PSA > 10mg/ml thì coi chừng "dính" ung thư. 
Thông thường, nếu chỉ có bướu to trên siêu âm thôi mà bác vẫn đi tiểu dễ, vẫn ngủ ngon thì không cần chữa mà sống chung hoà bình với nó. Nếu là bướu lành thì có thể chữa bằng mổ cắt đốt nội soi hay dùng thuốc ức chế thụ thể alpha-adrenergic (như Xatral) nếu bệnh nhân ngại mổ. Xatral không làm "tiêu" bướu mà chỉ giúp tiểu dễ do cổ bàng quang và niệu đạo dễ mở rộng khi đi tiểu (thật ra, chưa có thuốc nào chứng minh là làm bướu nhỏ đi). Nếu là ung thư thì chữa trị phức tạp hơn nhiều (phẫu thuật, xạ trị, thuốc). Trường hợp của bác thì nên đến bệnh viện để được thử máu chất PSA. Nếu PSA < 4mg/ml thì mổ cắt đốt nội soi sẽ đem lại kết quả tốt cho bác hơn là thuốc vì thuốc có hiệu quả với bướu to một hay hai thuỳ bên, chứ ít tác dụng với bướu thùy giữa.

Theo SGTT
