Giá trị của cảnh báo sớm

“Hàng trăm ngàn người lẽ ra đã được cứu sống khỏi thảm họa sóng thần cuối năm 2004 nếu có một hệ thống cảnh báo sớm và cơ cấu thông tin khẩn cấp liên quan đến sinh mạng con người đủ mạnh”.
Đó là kết luận của Tổ chức Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế (ICRC) trong “Bản báo cáo thảm họa thế giới” đưa ra nhân Ngày Thảm họa thiên tai thế giới (5-10) mới đây. 
Không phải đợi đến báo cáo của ICRC người ta mới biết được vai trò của thông tin cảnh báo trong việc cứu sống hàng ngàn người trong thảm họa sóng thần cuối năm 2004 ở châu Á. Trong một ví dụ điển hình, hơn 3.600 người dân một vùng ở Ấn Độ đã được cứu sống nhờ vào... một cú điện thoại. Con trai người đánh cá Ấn Độ sống ở Singapore đã gọi về nhà mình ở Ấn Độ để thông báo về cơn sóng thần vừa xảy ra sau khi xem bản tin trên kênh truyền hình ở Singapore. Gia đình người Ấn Độ này đã kịp thời thông báo cho người dân trong khu vực đi lánh nạn. 
Một minh chứng sinh động khác về vai trò của cảnh báo sớm có thể thấy trong trận bão lớn Jeanne quét qua vùng biển Caribean năm 2004. Cùng điều kiện như nhau nhưng nhờ cảnh báo sớm và di dời kịp thời nên chỉ có 4 người dân CH Dominican chết, song số người thiệt mạng tại quốc gia láng giềng Haiti lại lên tới hơn 2.000 người do không được cảnh báo và di dời. 
Nhìn lại thảm họa sóng thần châu Á cũng như nhiều thảm họa thiên tai gần đây, Bản báo cáo thảm họa thế giới của ICRC năm nay phát đi bức thông điệp quan trọng “Thông tin là nguồn lực cứu được cuộc sống”. Theo tổ chức quốc tế này, thông tin đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc giảm thiểu thiệt hại nếu nó được sử dụng đúng đắn và kịp thời. Hơn 3.600 người ở một khu vực đã được cứu sống nhưng khoảng 225.000 người khác ở quanh Ấn Độ Dương đã bị cướp đi mạng sống do không nhận được sự cảnh báo kịp thời. 
Trước khi thảm họa sóng thần châu Á xảy ra, không quốc gia nào trong khu vực phủ nhận tầm quan trọng của một hệ thống cảnh báo sớm nhưng chẳng ai bắt tay vào xây dựng bởi cho rằng nó quá tốn kém. Nay thì người ta mới thấy rằng không thể có cái giá nào có thể so sánh với sinh mạng của hàng trăm ngàn người đã thiệt mạng. Thông tin, cảnh báo sớm và hệ thống truyền đạt nhanh nhất những cảnh báo sớm này đến công chúng đóng vai trò rất quan trọng trong khả năng ứng phó với thảm họa ngày nay.

Phan Đăng
