Werder Bremen - Barcelona: Khách lấn chủ

Với hàng tấn công hùng mạnh, Barcelona nhiều khả năng giành trọn 3 điểm tại Bremen Lần thứ hai liên tiếp có mặt ở vòng đấu bảng Champions League, Werder Bremen quyết tâm tiến xa hơn mùa rồi. Mùa trước, sau khi vượt qua vòng bảng, CLB Đức đã bị Lyon hạ nhục ở giai đoạn loại trực tiếp với tổng tỉ số khó tin: 2-10! 
Không may cho Werder, họ phải tiếp ứng cử viên số 2 Barcelona ở loạt trận mở màn của bảng C vào rạng sáng 15-9 trong lúc vắng 2 trụ cột. Ngoài thủ môn Tim Wiese bị chấn thương, tiền đạo tuyển Đức M. Klose bị treo giò. Vậy là HLV T. Schaaf không thể tung ra sân cặp tiền đạo Klose - I. Klasnic, bộ đôi ghi 9 bàn trong 4 vòng đầu tiên ở Bundesliga, giúp Werder leo lên nhì bảng sau Bayern Munich. 
Tuy nhiên, ban huấn luyện đội chủ nhà đang hy vọng tiền đạo dự bị Nelson Valdez sẽ trở thành người hùng thế vai tuyệt vời như mùa rồi. Mùa trước, Valdez ghi 2 bàn vào lưới CLB Tây Ban Nha Valencia ở loạt trận cuối cùng của vòng bảng, đưa CLB Đức có mặt ở giai đoạn loại trực tiếp trước khi họ thua Lyon. Vì thế, để lấy hên trước trận tiếp đón Barcelona, Valdez đã đặt một đôi giày vàng giống y hệt đôi anh đã mang trong trận gặp Valencia. Tiền đạo Paraguay này cũng tiết lộ là kể từ khi biết mình sẽ thay Klose, anh đã “không đụng đến một giọt rượu vì đây là cơ hội lớn”. 
Nhưng trước khi Valdez hay bất kỳ cầu thủ nào khác của chủ nhà lập công, họ cần phải ngăn chặn hàng tấn công hùng mạnh của đội khách. Với bộ tứ Deco, Ronaldinho, Eto’o và L. Giuly, Barca đang khát khao trở lại đỉnh cao Champions League để dần thoát khỏi cái bóng của đội hình Dream Team đàn anh. Dưới thời của HLV J. Cruyff vào những năm đầu của thập niên 90, Barca đã giành 4 chức vô địch Tây Ban Nha liên tiếp và 1 Cúp C1 châu Âu. Đoàn quân của HLV F. Rijkaard vừa giành chức vô địch Tây Ban Nha mùa rồi, danh hiệu đầu tiên sau 6 năm, nên họ hoàn toàn tự tin sẽ trở thành Dream Team mới trong lòng các CĐV xứ Catalan. Dù vừa đánh bại Mallorca 2-0, nhưng HLV Rijkaard vẫn chưa hài lòng với lối chơi của các học trò. Nhà cầm quân người Hà Lan ra lệnh các học trò cần đẩy nhanh tốc độ trận đấu khi gặp Werder. 
Hai trận đáng chú ý khác diễn ra cùng giờ ở lượt này là Arsenal tiếp “hiện tượng” Thun (Thụy Sĩ) mà không có T. Henry và tiền đạo D. Forlan của Villarreal gặp lại các đồng đội cũ M.U. 
Góc dự đoán Trận Arsenal - Thun (Star Sports trực tiếp): Arsenal chấp 1,5-2 trái thua 9; Benfica - Lille: Benfica chấp 0,5 trái thua 9; Brugge - Juventus: Juve chấp 0,5-1 trái ăn 9; Rapid Vienna - Bayern Munich: Bayern chấp 0,5-1 trái ăn 8; Sparta Prague - Ajax: Đồng banh, Ajax ăn 9; Udinese - Panathinaikos: Chủ nhà chấp 0,5-1 trái; Villarreal - M.U (ESPN trực tiếp): Đồng banh, M.U ăn 9; Werder - Barcelona: Barca chấp đồng banh 0,5 trái ăn 9.

V.Q
