Điện sinh hoạt tăng từ 550 đồng lên 620 đồng/KWh

Khách hàng đóng tiền điện tại Điện lực Gia Định - TPHCM Ảnh: H.THÚY (NLĐ)- Tổ công tác xây dựng giá điện vừa cho biết sẽ đề xuất lên Chính phủ một phương án tăng giá điện hợp lý hơn.
Phương án này Bộ Tài chính sẽ thẩm định trước ngày 25-5. Theo đó, biểu giá bán lẻ điện năm nay được điều chỉnh theo hướng không tăng giá điện sản xuất giờ bình thường và thấp điểm; tăng 20% giá bán điện giờ cao điểm của tất cả các đối tượng. Giá điện sinh hoạt sẽ tăng từ 550 đồng/KWh lên 620 đồng/KWh ở bậc thang 100 KWh đầu tiên; ở bậc thang trên 100 KWh đến dưới 400 KWh tăng tiếp 15%-21%; bổ sung bậc thang giá điện sinh hoạt trên 400 KWh là 1.780 đồng/KWh. Tăng giá bán buôn điện sinh hoạt nông thôn từ 390 đồng đến 410 đồng/KWh. Giá bán điện cho cơ quan hành chính sự nghiệp và kinh doanh dịch vụ tăng bình quân 12%. Giá trần điện sinh hoạt nông thôn tăng lên 700 đồng/KWh. Lộ trình tăng giá dự kiến áp dụng theo 3 bước. Bước 1, từ 1-7-2006 điều chỉnh giá bình quân lên 852 đồng/KWh. Bước 2, từ 1-7-2008 điều chỉnh giá bình quân lên 890 đồng/KWh. Bước 3, từ năm 2010 sẽ điều chỉnh giá điện trên cơ sở giá phát điện trên thị trường phát điện cạnh tranh và biến động của các yếu tố đầu vào.

T.Hà
