Nepal: Tước quyền phủ quyết của Quốc Vương

Quốc vương Gyanendra. Tối 10-6, Quốc hội Nepal đã nhất trí thông qua đạo luật mới, theo đó tước bỏ quyền phủ quyết các đạo luật của Quốc vương Gyanendra. Đây là động thái mới nhất của Quốc hội Nepal nhằm đưa Quốc vương trở thành tính nghi thức.
Trước đó, đạo luật trên đã được chính phủ lâm thời Nepal thông qua hồi tháng Tư sau khi Quốc vương Gyanendra bị buộc phải trao lại một phần quyền lực cho các chính đảng và khôi phục Quốc hội bị ông giải tán trước đó, vì đã để xảy ra các cuộc biểu tình và bạo động làm nhiều người chết và bị thương ở nước này. 
Trả lời phỏng vấn báo chí tại thủ đô nước này, Chủ tịch Quốc hội Nepal cho biết, ngoài việc bị tước bỏ quyền phủ quyết, Quốc vương Gyanendra cũng không được giữ quyền kiểm soát quân đội và chọn người kế vị ngai vàng. 
Ngoài ra, Quốc hội cũng đã thông qua đạo luật mới, theo đó toàn bộ quyền hành pháp thuộc về Hội đồng bộ trưởng, trong khi Quốc hội sẽ nắm giữ quyền lập pháp. 
Tuy nhiên, người phát ngôn của lực lượng vũ trang chống đối cho rằng, mặc dù có nhiều điểm tích cực, song đạo luật mới vừa được Quốc hội thông qua vẫn còn "cách rất xa" với mục tiêu thiết lập nền hoà bình thực sự cho đất nước và chưa đáp ứng được yêu cầu của lực lượng này. 
Trước đó, ông này cũng cáo buộc chính phủ mới đã chậm trễ trong việc thúc đẩy quá trình soạn thảo Hiến pháp mới và yêu sách giải tán quốc hội hiện nay để thành lập một chính phủ lâm thời với sự tham gia của lực lượng chống đối. 
Trong khi đó, theo các nhà phân tích chính trị, bên cạnh việc thông qua đạo luật mới này, Quốc hội Nepal vẫn cần phải đẩy nhanh việc soạn thảo Hiến pháp mới nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng chính trị hiện nay. 
Từ đầu tháng 4-2006, tại Nepal liên tiếp diễn ra các cuộc biểu tình do Liên minh 7 đảng đối lập phát động đòi Quốc vương Gyanendra từ bỏ quyền lực. Xung đột giữa những người biểu tình với cảnh sát đã làm ít nhất 15 người chết, hàng trăm người bị thương. Trong khi đó, xung đột giữa lực lượng vũ trang chống đối với quân đội chính phủ nước này từ năm 1996 đến nay đã làm ít nhất 12.500 người thiệt mạng.

Theo TTXVN
