Tuyên 8 án tử hình, 9 án chung thân

(NLĐ)- Ngày 30-12, ông Vũ Phi Long, chủ tọa phiên tòa, đã tuyên mức án cho từng bị cáo. Theo đó, Trần Xuân Hà, Trương Thị Thu Vân, Trần Huy Công, Trần Xuân Báo, Hoàng Trọng Hưng, Lê Quang Dũng Lâm, Trần Văn Thân và Lê Thị Hiếu cùng lãnh mức án tử hình về tội “Mua bán trái phép chất ma túy”.
Chín bị cáo lãnh mức án chung thân là Nguyễn Thị Hoa, Nguyễn Thị Yến Anh, Nguyễn Hoàng Vũ, Phạm Thị Ngọc Dung, Phan Khắc Trung, Trần Thái Sơn, Nguyễn Văn Nhơn, Trương Thị Mỹ Dung và Đỗ Anh Sơn về tội “Mua bán trái phép chất ma túy”. Riêng Đỗ Anh Sơn lãnh thêm 2 năm tù về tội “Tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có”. 15 bị cáo còn lại lãnh mức án từ 5-20 năm tù về tội “Mua bán trái phép chất ma túy”. HĐXX cũng đã tuyên phạt các bị cáo phải nộp từ 5 triệu đồng - 500 triệu đồng. 
Theo nhận định của HĐXX, tại phiên tòa các bị cáo Trần Xuân Hà, Hoàng Trọng Hưng, Trần Văn Thân đã thừa nhận 7 lần cùng nhau đi lấy heroin mang về tiêu thụ. Khi bào chữa, các luật sư của Hoàng Trọng Hưng và Trần Văn Thân cho rằng mặc dù Hưng và Thân có đi lấy hàng cùng với Hà nhưng trong ý thức chủ quan của 2 bị cáo đều không biết đó là heroin. HĐXX nhận thấy, qua những chứng cứ có trong hồ sơ và qua những lời khai nhận tội của các bị cáo tại CQĐT thì quan điểm luận tội của VKS về ý thức chủ quan (biết là heroin) của 2 bị cáo trên là có cơ sở. Chính vì vậy các bị cáo phải chịu trách nhiệm về số lượng 152 bánh heroin cùng với Hà. Đối với các bị cáo Trương Thị Thu Vân, Trần Huy Công, Trần Xuân Báo, Lê Quang Dũng Lâm và Lê Thị Hiếu, HĐXX nhận định hành vi của các bị cáo này là đặc biệt nghiêm trọng, phân phối một số lượng lớn heroin vào TP làm suy yếu giống nòi nên cần phải loại vĩnh viễn các bị cáo ra khỏi đời sống xã hội để răn đe và phòng ngừa chung. HĐXX cũng đã giảm án cho một số bị cáo so với đề nghị của VKS vì khai báo thành khẩn và có người thân đã lãnh mức án tử hình, đồng thời hành vi có giới hạn theo chính sách nhân đạo của pháp luật như các bị cáo: Trần Thị Ánh Trâm, Trần Văn Hiếu, Trương Thị Lan...

Vĩnh Long
