Khai mạc hội nghị viện trợ nạn nhân sóng thần tại Jakarta

Thủ tướng Phan Văn Khải tại hội nghị. Ảnh: Thế Thuần-TTXVN Ngày 6/1, tại thủ đô Jakarta của Indonesia đã khai mạc hội nghị nhằm giải quyết hậu quả sau thảm họa sóng thần với sự tham gia của các Tổng thống, Thủ tướng và quan chức cấp cao đến từ 26 quốc gia và tổ chức quốc tế. Các đại biểu đã dành một phút mặc niệm hàng chục nghìn người thiệt mạng trong thảm họa nhân đạo lớn nhất trong lịch sử hiện đại này. 
Tổng thống Inđônêxia Susilo Bambang Yudhoyono, nước chịu ảnh hưởng nặng nề nhất của trận động đất, sóng thần với hơn 94.000 người thiệt mạng, đã có bài phát biểu khai mạc. Tổng thư ký Liên hợp quốc (LHQ) Kofi Annan, Ngoại trưởng Mỹ Colin Powell và các nhà lãnh đạo Nhật Bản, Trung Quốc, ASEAN, Liên minh châu Âu (EU) cũng sẽ có bài phát biểu tại hội nghị. Trong một ngày họp, các đại biểu sẽ chủ yếu tập trung thảo luận phương cách quản lý tốt nhất các hoạt động viện trợ nhiều hơn là kêu gọi các khoản đóng góp mới. Các nhà lãnh đạo cũng sẽ bàn đến việc thành lập hệ thống cảnh báo sóng thần ở khu vực Ấn Độ Dương để tránh thảm họa tương tự trong tương lai.

Theo TTXVN
