Việt “chân voi” đậu 2 trường đại học

Trong ngày đầu tiên đến trường đại học Ngày 9-1-2002, chuyên mục Cuộc sống nhân ái Báo Người Lao Động có đăng bài “Hãy cứu giúp cậu bé mắc bệnh chân voi!”.
Ngô Thanh Việt với chiếc chân voi năm học lớp 9 Bài viết kêu gọi bạn đọc giúp đỡ cho cháu Ngô Thanh Việt (15 tuổi, học sinh lớp 9 Trường PTCS Phước Thuận, con một gia đình nông dân nghèo ở xã Phước Thuận, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định, mắc bệnh từ nhỏ nên có ống chân trái to gấp 4 lần chân phải. Tuy thường xuyên bị đau nhức, đi đứng khó khăn, nhưng hằng ngày vẫn đi bộ 2 km để đến trường học và trở thành học sinh liên tục đạt loại giỏi). Sau bài viết đó, bạn đọc Báo Người Lao Động đã gởi giúp cháu Việt 27.680.000 đồng để chữa bệnh. 
Mới đây, cháu Việt đã viết thư về tòa soạn thông báo tin mừng: Kỳ thi đại học vừa qua, cháu thi hai trường và đều đậu với số điểm rất cao. 
Trong thư Việt viết: “Từ ngày được bạn đọc của Báo Người Lao Động giúp đỡ, cháu có thêm một nguồn động viên lớn về tinh thần và vật chất. Số tiền bạn đọc gửi tặng đã giúp cháu đủ điều kiện chữa bệnh và học tập, kết quả là cháu đã vượt qua kỳ thi tuyển sinh vừa qua, đã đậu hai trường Đại học Quy Nhơn và Đại học Đà Lạt. Cháu đã chọn học ở ngành hóa sinh của Trường Đại học Đà Lạt”. Được biết số tiền bạn đọc gửi đã đủ cho Việt thuốc thang trong 3 năm qua. Ngày Việt vào đại học, số tiền trên chỉ còn hơn 2 triệu đồng. Gia đình đã mua cho Việt chiếc xe đạp 700.000 đồng. Bà con lối xóm hay tin đã góp giúp Việt trên 1 triệu đồng để đóng học phí. Bác sĩ Trần Hữu Nhơn, Bệnh viện Nhi Đồng 2 - TPHCM, cũng trích tiền lương gởi giúp cho Việt 1 triệu đồng.

Bài và ảnh: Trung Phương
