Cầu thang kiêm buồng giải nhiệt

Quy mô ngôi nhà chỉ 1 trệt, 1 lửng, 1 tầng áp mái và hầm để xe, xây dựng trên diện tích khoảng 200 m2. Kiến trúc sư Trịnh Ngọc Hùng, công ty Gia Việt tổ chức 4 cầu thang nằm về 4 hướng: đông-tây-nam-bắc để có thể di chuyển thuận tiện từ các phía vì biệt thự rộng với sân vườn bao quanh.
Một dãy bậc thang chính lên tầng trệt, một dãy bậc thang đi từ phía sau nhà lên khu vực bếp và phòng ăn. Một cầu thang phụ đi từ hầm để xe tới các không gian sinh hoạt công cộng. Và một cầu thang lượn tròn lớn, làm điểm nhấn trang trí cho ngôi biệt thự này đặt ở hướng chính tây. 
Do hướng tây - nắng chiều nóng nên thiết kế đưa buồng thang này về đây để tạo một không gian đệm, trống và thoáng - giải nhiệt cho ngôi nhà. Bổ trợ cho việc này, vách chắn ở hướng tây, thiết kế sử dụng gạch kính vừa góp phần cách nhiệt vừa lấy sáng. 
Cổng cũng đồng điệu với ngôi nhà 
Tầng lửng làm cho không gian tầng trệt thoáng cao lên 
Còn lại, toàn bộ ngôi biệt thự đều trổ cửa mở toang ra với sân vườn nên có gió mát quanh năm. Ngoài bố trí một phòng ngủ ở tầng trệt và ba phòng ngủ trên lầu có nhà vệ sinh riêng là đóng, tất cả những khu vực khác đều là những không gian mở - không có sự phân cách giữa các khu vực chức năng. 
Cầu thang chính trong nhà đưa về hướng chính tây để "giải nhiệt" cho nhà cùng với gạch kính để lấy sáng 
Cầu thang lên cửa chính vào phòng khách Ngôi biệt thự được thiết kế như trên đồi, sân vườn bao quanh, lối đi cũng “chập chùng” với những cao độ khác nhau nhưng kiến trúc hiện đại. Nền tầng trệt đã cao, thiết kế lại “khoét” thêm sàn lầu 1 để làm tầng lửng; từ đó không gian phòng khách, nơi thư giãn và buồng thang lượn trông cao rộng hẳn ra.

Theo SGTT
