Phan Đăng Dũng lãnh 3 năm 6 tháng tù giam

Phan Đăng Dũng đối chất với bà Hoàng Mộng Hà trước tòa Ngày 11-4, TAND TPHCM đã đưa vụ án Phan Đăng Dũng (nguyên thư ký TAND TPHCM) “lừa đảo chiếm đoạt tài sản” ra xét xử sơ thẩm. 
Vòi tiền ngay trong tòa 
Tháng 6-2004, bà Hoàng Mộng Hà (ngụ quận Gò Vấp - TPHCM) cho bà Nguyễn Thị Thạch vay 120 lượng vàng. Sau đó bà Thạch không trả nên bà Hà khởi kiện tại TAND quận Gò Vấp. Ngày 3-6-2005, TAND quận Gò Vấp đã tuyên buộc bà Thạch phải trả cho bà Hà số vàng trên. Bà Thạch làm đơn kháng cáo lên TAND TPHCM. Hồ sơ vụ án được giao cho thẩm phán Hoàng Minh Thành thụ lý và Phan Đăng Dũng làm thư ký. Trong quá trình làm việc tại tòa, Dũng gợi ý và đề nghị bà Hà chi 110 triệu đồng thì vụ của bà mới được sớm xử phúc thẩm và tuyên y án sơ thẩm. Do nghi ngờ việc làm mờ ám của Dũng, ngày 13-8-2005 bà Hà đồng ý gặp Dũng để đưa 110 triệu đồng, mặt khác thì báo công an. Cùng ngày, khi Dũng nhận tiền của bà Hà trên xe taxi bỏ vào túi quần rồi xuống xe thì bị bắt giữ. 
Muốn trắng là trắng, đen là đen! 
Tại phiên tòa, Phan Đăng Dũng vẫn cho rằng bà Hà là người gợi ý trước. Thế nhưng khi được gọi lên đối chất, bà Hoàng Mộng Hà khẳng định: “Khi tôi lên TAND TPHCM gặp bị cáo Dũng thì tôi có nghe Dũng nói với anh Nguyễn Huỳnh Tâm (một cán bộ tòa án đã bị xử lý kỷ luật vì đã tạo điều kiện cho Dũng tiếp xúc với bà Hà ngoài phạm vi nơi làm việc) là bà này cho vay khẳm lắm, tới 120 lượng vàng. Sau đó bị cáo Dũng hỏi tôi muốn xử như thế nào và nói: “Vụ này phức tạp lắm, muốn xử sớm và y án thì phải chi 110 triệu đồng”. Tôi phải năn nỉ Dũng là tôi nghèo lắm không có tiền. Nếu tôi đúng thì xử đúng, sai thì cứ xử sai”. 
Bà Hà khai tiếp: “Bị cáo Dũng gọi điện o ép tôi trong suốt 12 ngày trời. Dũng nói án trong tay thì muốn trắng là trắng, đen là đen. Vụ của bà chỉ cần sửa lại là bà sẽ thua. Bà mất 110 triệu đồng nhưng được 120 lượng vàng còn hơn là mất trắng. Bên kia đã chịu chi 30 lượng vàng rồi. Tôi đã khuyên Dũng nhiều lần nhưng Dũng vẫn không tỉnh ngộ mà cứ dồn tôi vào chân tường nên tôi phải vạch trần sai phạm của Dũng”. 
Vẫn chưa tỉnh ngộ 
Mặc dù cho biết rất ân hận về hành vi của mình nhưng Phan Đăng Dũng vẫn cho rằng bà Hà là người đưa Dũng vào hoàn cảnh khó xử với những lời đề nghị bồi dưỡng. Và ngày 13-8 là một cuộc gặp tình cờ chứ không có chủ ý nhận tiền. Khi chủ tọa công bố lời khai của Dũng tại cơ quan điều tra cho thấy tất cả vụ việc đều do Dũng sắp đặt. Ngày 14-8, Dũng đã nhiều lần gọi điện điều xe taxi chở bà Hà chạy lòng vòng rồi đến một địa điểm nhất định để nhận tiền thì Dũng nại lý do: “Tại bị khủng hoảng nên khai đại”. Chủ tọa liền cho biết, lời khai này được trích ra từ những lần đối chất giữa bị cáo và thẩm phán Hoàng Minh Thành cũng như ông Nguyễn Huỳnh Tâm chứ không phải do điều tra viên hỏi và bị cáo trả lời nên không thể nói là do khủng hoảng được. Đến lúc này thì Phan Đăng Dũng im lặng không phân trần được. Với những hành vi trên, HĐXX đã tuyên phạt Phan Đăng Dũng 3 năm 6 tháng tù giam.

Bài và ảnh: TỐ BÌNH
