Phát hiện sai phạm trong thi công cống hộp đường Cao Thắng nối dài

Hiện trường thi công cống hộp tại đường Cao Thắng nối dài phường 12, quận 10 (NLĐ)-Ngày 25-3, Thanh tra Sở GTCC đã tiến hành kiểm tra và lập biên bản vi phạm đối với chi nhánh Công ty Xây dựng Bạch Đằng trong việc thực hiện không đúng phương án thi công công trình xây dựng lắp đặt cống hộp (thuộc dự án xây dựng đường Cao Thắng nối dài, phường 12, quận 10).
Theo thanh tra sở, vi phạm này là do đơn vị thi công làm lệch phần đấu nối chuyển hướng lệch với cao độ 23 cm. Tuy nhiên, tại hiện trường, lòng cống mà đơn vị này đang thi công đã lệch so với lòng cống hiện hữu khoảng 60 cm. Dự án xây dựng đường Cao Thắng nối dài do Công ty Dịch vụ Đô thị và Quản lý nhà quận 10 làm chủ đầu tư, được xây dựng từ năm 1999, hoàn thành năm 2002 với kinh phí 33,5 tỉ đồng. Riêng hạng mục 180 mét cống hộp (kích thước 1,6 mét x 2 mét) đến nay vẫn chưa xong. Đến đầu tháng 3-2006 khi các đơn vị tiếp tục thi công, người dân phát hiện công trình có vấn đề về chất lượng và đề nghị các ngành hữu quan kiểm tra.

Tin - ảnh: Ng. Thạnh
