Đàn ông không thích phụ nữ giải phẫu thẩm mỹ?

Ảnh minh họa Đàn ông thích ngắm các cô gái chân dài nhưng lại không thích người yêu của mình đi làm giải phẫu thẩm mỹ. Liệu đó có phải là chuyện kỳ cục?
Da mặt mịn màng hơn, ngực căng tròn hơn, đùi thon hơn, eo thon hơn, bụng phẳng ít mỡ hơn..., đó là điều kỳ diệu mà phẫu thuật thẩm mỹ ngày nay mang lại cho người phụ nữ. Ở Pháp, trung bình mỗi ngày có 500 phụ nữ trải qua các cuộc phẫu thuật thẩm mỹ chỉ riêng trong các cơ sở công cộng (con số thực tế cao hơn nhiều nếu cộng cả số trường hợp diễn ra trong bệnh viện tư). Thị trường chuyên ngành này có mức tăng trưởng 10% mỗi năm. 
Bảng kết quả thăm dò 
Chung (%) Đàn ông (%) Phụ nữ (%) 
- Gợi cảm, quyến rũ hơn 16 17 15 
- Kém quyến rũ hơn 20 23 18 
- Không hơn, không kém quyến rũ 56 52 59 
- Không có ý kiến 8 8 8 
(Nguồn: Thăm dò qua điện thoại 999 người Pháp tuổi từ 18 trở lên, tiến hành từ 21 đến 23/5/2005 bởi CSA/Elle) 
Thế nhưng thật lạ, kết quả một cuộc thăm dò tiến hành bởi CSA và tuần báo phụ nữ Elle cho biết chỉ có 17% số nam giới được hỏi nhận định rằng phụ nữ trông khêu gợi hơn so với 23% cho rằng phụ nữ kém khêu gợi hơn sau khi phẫu thuật thẩm mỹ. Đáng kể hơn nữa, 52% người đàn ông được hỏi nhận định rằng lưỡi dao, hóa chất botox, silicone... chẳng có tác dụng gì, chúng chẳng giúp phụ nữ trông đẹp hơn. 
Đó là nói chung chung. Còn khi được hỏi bạn có thích người yêu (hoặc vợ) của mình đến clinique giải phẫu thẩm mỹ hay không, 62% người đàn ông Pháp trả lời thật dứt khoát là "không". "Nhiều lần tôi ngỏ ý với chồng làm lifting (lột da mặt) và tái tạo nâng ngực", Natalie, một phụ nữ Fháp, 42 tuổi, kể: "Nhưng lần nào anh ấy cũng nói rằng tôi mà làm điều ấy thì anh sẽ xin ly dị". 
Nữ chuyên gia phẫu thuật thẩm mỹ Isabelle Sarfati giải thích rằng người chồng không hiểu được tại sao vợ lại đòi sửa sắc đẹp trong khi chuyện vợ chồng của họ vẫn hạnh phúc, bình an. “Phụ nữ nào tự ý trải qua giải phẫu thẩm mỹ có thể sẽ phải đối phó với một thực tế họ không hề muốn. Đó là kinh qua cơn địa chấn trong cuộc sống hôn nhân vì vô tình cô ta buộc người yêu, người chồng phải làm quen với một phụ nữ mới. Tôi khuyên họ nên hỏi ý kiến của người yêu, của chồng trước khi đến với thẩm mỹ viện", bà nói. 
Còn nhà nhân chủng học David LeBreton nhận xét rằng, tuy có rất nhiều đàn ông mơ tưởng đến những mỹ nhân có vòng 1 và vòng 3 thật phát triển nhưng họ khó chấp nhận 
Bạn có ý kiến gì về việc vợ (người yêu) bạn giải phẫu thẩm mỹ? 
- Chắc chắn đồng ý 12% 
- Có thể đồng ý 21% 
- Có thể không đồng ý 23% 
- Chắc chắn không đồng ý 39% 
- Không có ý kiến 5% 
người yêu hay vợ mình cũng cực kỳ nóng bỏng, khêu gợi như các mỹ nhân này. "Có đến 2/3 tổng số đàn ông trưởng thành không nghiện các giai nhân sexy như kiểu nàng Lara Croft (nhân vật video gam đã được Angelina Jolie thể hiện lại trong hai phim màn ảnh lớn) hay các ngôi sao nhục dục khác", ông nói. 
Tuy nhiên, cũng phải nhận thấy rằng có 33% nam giới trưởng thành ở Pháp chấp nhận cho người yêu hoặc vợ của họ cậy nhờ đến giải phẫu thẩm mỹ. "Có hai điều rút ra được. Thứ nhất, đối với những người này, giải phẫu thẩm mỹ đã trở thành một thực tế không thế tránh khỏi trong cuộc sống và thứ hai, họ tin rằng người họ yêu mến có thể được hoàn mỹ hơn nếu như trải qua giải phẫu thẩm mỹ", bác sĩ chuyên khoa giải phẫu thẩm mỹ Bertrand Mateoli nói.

Theo SGGP
