Coca-Cola thu hồi 2,37 triệu chai nước ngọt ở Nhật

Một công ty con của tập đoàn nước giải khát Coca-Cola ở Nhật sẽ thu hồi 2,37 triệu chai nước giải khát vì số sản phẩm này có lẫn một loại bột sắt, các quan chức tại đây cho biết như vậy hôm 10-5.
Hồi đầu tháng, công ty này đã thông báo sẽ thu hồi 570.000 sản phẩm, thuộc sáu loại sản phẩm, được sản xuất trong thời gian từ ngày 26 đến 30-3 tại một nhà máy ở miền Trung Nhật Bản. Tuy nhiên, lần này công ty cho biết số sản phẩm sẽ thu hồi lần này thuộc 27 loại, gồm những sản phẩm được sản xuất từ ngày 31-3 trở về trước. Công ty cho biết những chai nước này chứa một lượng nhỏ bột sắt nhưng sẽ không ảnh hưởng gì đến sức khỏe của khách hàng ngay cả khi họ đã uống chúng. Họ khẳng định số sản phẩm này hiện mới chỉ được đưa ra bán ở thị trường Nhật. Một nhóm lãnh đạo công ty nói: “Chúng tôi xin lỗi vì sau khi kiểm tra lại mới thấy số lượng sản phẩm cần thu hồi nhiều hơn so với số lượng ban đầu”.

Thanh Lê (Theo AFP, Kyodo News)
