Sính bằng cấp

Chuyện thật 100%, người viết bài này còn giữ lại tấm danh thiếp của một người cháu ở tỉnh X. ghi như sau: “Khách sạn X... Giám đốc: Bà Y... Thạc sĩ hóa học”. 
Trong phạm vi bài này, xin mạn phép không đề cập đến tệ nạn “bằng thật học giả” đã nhiều lần được các nhà giáo dục phê phán. Vấn đề ở đây là tính năng và công dụng của các loại văn bằng. 
Hiện nay có tâm lý phô trương, trọng bằng cấp, đặc biệt trong giới quan chức mọi ngành, từ hành chính, kinh tế, đến thể thao... Ai ai cũng tranh thủ bằng mọi cách - chính có, tà có - để có được một bằng tiến sĩ, để kê khai trong lý lịch, trưng bày trên danh thiếp, tiếp thị trên các phương tiện quảng cáo, cho “bằng chị, bằng em”, dù rằng chức vụ, công việc đang đảm trách chỉ yêu cầu tốt nghiệp đại học ngành liên quan là đủ. 
Văn bằng tiến sĩ (tương đương với bằng “Docteur” của Pháp hay Doctor of Philosophy (Ph. D - của Hoa Kỳ) ở các nước tiên tiến được trao cho những nghiên cứu sinh, sau khi tốt nghiệp đại học, đã hoàn thành một công trình nghiên cứu (thèse), trong đó đã đề xuất một học thuyết mới (doctrine) có tính khả thi cao, xứng đáng được thuyết giảng trong các trường đại học. Do đó, các tiến sĩ đa phần xem công việc nghiên cứu và giảng dạy là chính. 
Xem thế để thấy rằng việc sử dụng các tiến sĩ (không phải là tiến sĩ “giấy”) vào những chức vụ, công việc nào đó chỉ đòi hỏi năng lực ngang bậc tốt nghiệp đại học (cử nhân, kỹ sư), ở một mức độ nào đó, có thể là một lãng phí lớn. 
Nếu có một nhận thức đúng đắn về giá trị sử dụng mọi bằng cấp, chắc chắn xã hội sẽ giảm bớt tệ nạn gian lận thi cử, bằng gian bằng giả như hiện nay. Học, học hoài, học mãi là phương châm để tiến bộ của mọi người, học để trau dồi kiến thức, hoàn thiện kỹ năng làm việc, phục vụ công ích, đúng với chức năng, nhiệm vụ được giao; chứ không nhằm để có bằng cấp, học vị hòng che lấp khuyết điểm tự thân. Thiết nghĩ, cũng không thừa khi nêu lên ở đây thuyết chính danh của Đức Khổng Tử tự ngàn xưa: “Cội rễ việc chính sự cốt nhất phải làm sáng tỏ luân thường đạo lý. Ở chốn triều đình, vua hết đạo làm vua, tôi hết đạo làm tôi. Ở trong gia đình, cha hết đạo làm cha, con hết đạo làm con. Vua tôi, cha con, ai nấy đều hết đạo của mình thì chính sự mới có thể làm hay được” (Luận ngữ).

Mai Duy Trung
