Máy bay chở khách ATR72 bể bánh khi hạ cánh

Trưa hôm qua 19-5, khi hạ cánh xuống sân bay Cam Ranh (Khánh Hòa), máy bay ATR72 chở 60 hành khách cùng phi hành đoàn đã bị bể bánh trước
Nhận được thông báo khẩn cấp của đài chỉ huy, xe chữa cháy cùng lực lượng ứng cứu của Cảng hàng không Cam Ranh nhanh chóng tiếp cận máy bay. 
Rất may sự cố chỉ làm hỏng bánh trước, toàn bộ hành khách và phi hành đoàn đều an toàn. Theo tin ban đầu, máy bay này có hành trình TP.HCM - Cam Ranh - Đà Nẵng, khi vừa hạ cánh xuống sân bay Cam Ranh ít phút thì bánh trước bị bể. Tổ lái đã kịp thời giảm tốc độ và máy bay dừng lại an toàn.

Theo Thanh Niên
