TNGT: Thảm họa thời bình chưa thấy lối ra

Một vụ tai nạn giao thông gây chết người tại TPHCM - Ảnh: N. Hữu Báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho thấy mỗi năm, thế giới có 1,2 triệu người chết và 50 triệu người bị thương vì TNGT đường bộ, gây tổn thất khoảng 518 tỉ USD.
Trong đó 75% TNGT xảy ra ở các nước đang phát triển mặc dù các nước này chỉ chiếm 32% phương tiện cơ giới đường bộ. 
Chỉ qua một cái Tết Bính Tuất (6 ngày, từ 28-1 đến 2-2), cả nước đã có gần 350 người thiệt mạng vì tai nạn giao thông (TNGT). Đây là cái Tết đau thương nhất, thiệt hại nhiều nhất về người và của do TNGT kể từ 3 năm trở lại đây. 
Mỗi năm, hơn 10.000 người chết vì TNGT 
Theo Bộ trưởng Bộ GTVT kiêm Chủ tịch Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia (ATGTQG) Đào Đình Bình, TNGT ở VN cũng trong tình trạng chung như các nước đang phát triển. Sự bùng nổ TNGT xuất hiện đồng thời với sự bùng nổ về phương tiện cơ giới đường bộ và tốc độ đô thị hóa. Đặc biệt, TNGT ở VN đã bùng nổ thành thảm họa kể từ năm 2000. Nếu như trước năm 2000, cả nước có 7.500 người chết vì TNGT/năm thì giai đoạn 2000-2002, số người chết vì TNGT gia tăng với tốc độ kinh hoàng: 30,9%/năm (12.800 người chết). Thảm họa này khiến Chính phủ phải sắp xếp lại bộ máy quản lý Nhà nước về an toàn giao thông (ATGT) bằng Nghị quyết 13/CP về lặp lại trật tự ATGT. 
Ngay sau đó, Ban Bí thư cũng ra Chỉ thị số 22 về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo đảm trật tự ATGT. Kết quả là từ năm 2003 đến nay, mỗi năm TNGT đã giảm trung bình 19,3% số vụ, giảm 4,2% về số người chết, giảm 27,2% về số người bị thương. Thế nhưng mỗi năm, cả nước vẫn có 11.184 người thiệt mạng vì TNGT, trung bình có gần 30 người chết/ngày. Đặc biệt là trong các dịp lễ Tết, TNGT lại gia tăng đột biến. Tỉ lệ số vụ TNGT nghiêm trọng cũng có xu hướng tăng lên. 
“Cơ quan đầu não”: Lúng túng 
Nguyên nhân của vấn nạn TNGT trước tiên thuộc về trách nhiệm của các cơ quan quản lý Nhà nước. “Mổ xẻ” vấn đề này, bà Lê Thị Thu Ba, Thứ trưởng Bộ Tư pháp, cho rằng việc xây dựng và ban hành văn bản pháp luật về ATGT vẫn mang nặng tính tác chiến, đối phó chứ chưa đáp ứng được yêu cầu về tính dự báo, ổn định, cơ bản và lâu dài. Đáng lưu ý là nhiều địa phương còn ban hành văn bản “xé rào” trước sức ép diễn biến trật tự ATGT quá nóng bỏng trong khi biện pháp hiện hành không mấy hiệu quả mà văn bản của cấp trên lại chậm được sửa đổi, bổ sung. 
Việc nghiên cứu, thống kê về ATGT rất yếu 
Các nhà tài trợ đã lên tiếng yêu cầu Chính phủ VN phải tăng cường năng lực cho Ủy ban ATGTQG để cơ quan này đủ chức năng điều phối và quản lý toàn diện công tác ATGT trong cả nước. Năm 2004, Chính phủ quyết định thành lập Ban Quản lý dự án ATGT trực thuộc Ủy ban ATGTQG để tiếp nhận các nguồn vốn vay của nước ngoài về ATGT. Ban Quản lý dự án này đang triển khai một dự án đầu tiên về ATGT đường bộ sử dụng vốn vay của Ngân hàng Thế giới trị giá 36 triệu USD. Các nhà tài trợ cũng yêu cầu VN thành lập Viện Nghiên cứu về ATGT để triển khai các dự án một cách đồng bộ, khoa học và có hiệu quả. Công tác nghiên cứu, thống kê ATGT của VN hiện nay rất yếu vì không có bộ máy thực hiện. 
Ông Doãn Minh Tâm, Phó Viện trưởng Viện Khoa học và Công nghệ GTVT, nhấn mạnh đến sự mờ nhạt, lúng túng của cơ quan đầu não trong lĩnh vực này là Ủy ban ATGTQG và Bộ GTVT. Được thành lập từ năm 1997 với trách nhiệm quản lý Nhà nước riêng về ATGT nhưng Ủy ban ATGTQG thực tế lại tồn tại một cách hình thức và hoạt động không hiệu quả như mong muốn. Chính vì vậy, công tác quản lý Nhà nước về ATGT thời gian qua biểu hiện rõ sự yếu kém. Ở cấp vĩ mô, Bộ GTVT tỏ ra bị động, lúng túng khi không quản lý được số lượng xe quá khổ, quá tải nhập vào VN theo các nguồn, dẫn đến cầu, đường bị quá tải, giảm hiệu quả đầu tư. 
Phó chánh Văn phòng Ủy ban ATGTQG Phạm Công Hà tỏ ra rất bức xúc với những bất cập của công tác quản lý Nhà nước về ATGT hiện nay. “Người ta chỉ làm theo chỉ thị. Có chỉ thị thì làm rất tích cực, không có chỉ thị thì làm không ra sao cả mặc dù đã có luật. Đây là điều không chấp nhận được trong Nhà nước pháp quyền” - ông Hà nói. Theo ông Hà, các biện pháp giữ gìn trật tự ATGT hiện nay chưa theo kịp cuộc sống mặc dù nó vẫn tỏ ra có hiệu quả. 
Ý thức người tham gia giao thông: Quá kém 
Đây là nguyên nhân quan trọng dẫn đến những cái chết đáng tiếc của hơn chục ngàn người mỗi năm. Thượng tá Trần Sơn, Phó trưởng Phòng Hướng dẫn luật và Điều tra xử lý TNGT Cục CSGT Đường bộ Đường sắt, phân tích: 30% các vụ TNGT có nguyên nhân do chạy quá tốc độ, 12% do người điều khiển phương tiện uống rượu bia, không làm chủ được tay lái. 
Ý thức tham gia giao thông kém đến nỗi tại các điểm giao cắt đô thị hay xảy ra tắc nghẽn “vì người ta không biết khái niệm “không được đi” mà chỉ dừng khi không thể đi được”. Cưỡng chế thi hành thông qua xử phạt hành chính đang là biện pháp tỏ ra hiệu quả, nhưng nó vẫn không thể giúp người dân “ngấm” luật. Vắng bóng CSGT, mọi chuyện đâu lại vào đấy mà lực lượng CSGT hiện nay không đủ để “rải” trên tất cả các tuyến đường. 
Tính trung bình, mỗi CSGT phải đảm nhiệm tuần tra khoảng 50 km. Thượng tá Trần Sơn cho biết rất nhiều trường hợp vi phạm luật bị CSGT thổi phạt đã trả lời rất thản nhiên: “Em chưa học Luật Giao thông đường bộ”. Ông Sơn cũng cảnh báo các gia đình nên quản lý, giáo dục con em mình và quản lý phương tiện tốt hơn vì ngày càng có nhiều thanh thiếu niên chưa đủ tuổi hoặc chở quá tải bị thiệt mạng vì TNGT. 
Chưa thấy kiểm điểm 
Trong cuộc họp của Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia vào tháng 1-2004, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng nhấn mạnh: Địa phương nào không kiềm chế và giảm đượcTNGT thì chủ tịch UBND tỉnh, TP đó phải kiểm điểm trước HĐND và trước Chính phủ. Phó Thủ tướng đặc biệt lưu ý: “Gần như đã thành quy luật, cứ Tết là TNGT tăng. Nhưng năm nay chúng ta phải phá vỡ quy luật này”. 
Điều Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng chỉ đạo hơn 2 năm trước không biết các địa phương thực hiện ra sao, nhưng TNGT vào dịp Tết đều năm sau cao hơn năm trước. Còn về trách nhiệm, dịp Tết đều năm sau cao hơn năm trước. Còn về trách nhiệm, V.T

Tô Hà
