ASEAN sắp có kho thuốc Tamiflu

Thuốc Tamiflu do Nhật Bản trao tặng cho ASEAN Hiệp hội Các Nước Đông Nam Á (ASEAN) sẽ có ngay kho dự trữ thuốc Tamiflu nhằm đối phó với khả năng xảy ra đại dịch cúm gia cầm trên người trong khu vực sau khi Nhật Bản chuyển giao cho ASEAN lượng thuốc đủ điều trị cho 500.000 người và 700.000 bộ trang bị bảo hộ phòng chống cá nhân.
Thứ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Mitoshi Yabunaka đã trao tặng món quà tượng trưng lượng vật phẩm y tế nói trên cho Tổng Thư ký ASEAN Ong Keng Yong hôm 2-5 tại Jakarta, Indonesia. Lượng thuốc và trang bị này sẽ được lưu kho tại Singapore. 
Cũng tại buổi lễ trao quà tặng này, Giám đốc khu vực Đông Nam Á của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) Shigeru Omi tuyên bố rằng đại dịch cúm gia cầm có thể được ngăn chặn hiệu quả nếu chính quyền các nước có những biện pháp phòng chống kịp thời. Theo ông Omi, các biện pháp này bao gồm việc quản lý thuốc chống virus trên diện rộng, cách ly người tình nghi bị nhiễm virus, giới hạn đi lại và hạn chế tập hợp đông người như đóng cửa trường học. Cho đến nay WHO ước tính có 204 người bị nhiễm H5N1, trong đó có 113 người thiệt mạng. Mặt khác, các chuyên gia khuyến cáo chính quyền các nước nên thận trọng hơn vì virus H5N1 hiện nay có vẻ mạnh hơn trước đây. Bác sĩ Robert Webster thuộc Bệnh viện Nhi St. Jude ở thành phố Memphis của Mỹ nói rằng thí nghiệm cho thấy virus H5N1 ở Hồng Kông hồi năm 1997 chỉ sống trong 2 ngày ở nhiệt độ 37oC, nhưng hiện nay H5N1 có thể sống 6 ngày trong cùng nhiệt độ như vậy. Theo bác sĩ Webster nếu trong phòng của chúng ta ẩm ướt, H5N1 có thể sống ít nhất 1 tuần.

L. Nguyễn (theo Reuters, AP, Kyodo)
