Thôi, cãi nhau làm gì!

Tập trung cứu trợ, mổ xẻ tìm nguyên nhân v.v... Đó là tất cả những việc phải làm và chúng ta đang làm để góp phần chia sẻ nỗi đau với người dân miền Trung sau cơn bão Chanchu.
Nhưng bão dẫu có khốc liệt đến đâu thì cũng đã qua rồi, và ai dám chắc rằng chỉ nội trong tối nay hay ngày mai sẽ không có một cơn bão khác nữa ập đến trong lúc các bộ ngành liên quan lại đang bận “cãi nhau”. 
Nghe mà lạnh cả người vì chính ngay lúc này vẫn đang có hàng vạn ngư dân “hồn treo cột buồm”, lênh đênh tít ngoài khơi xa. Và những người vừa thoát chết trở về cũng chỉ chờ vài bữa cho nguôi ngoai qua “cơn dư chấn tinh thần” là lại phải ra biển ngay, dù biết chắc rồi biển khơi sẽ lại có bão, nhưng không đi thì đói và nợ nần chồng chất. 
Nhưng qua chuyện các bộ “cãi nhau” mới thấy hé lộ ra một điều rất đáng lưu ý qua phát biểu của ông Hoàng Tất Thắng, Cục phó Cục Hàng hải VN (Bộ GTVT). Ông Thắng khẳng định với báo chí rằng, từ năm 2001 cục này đã xây dựng xong hệ thống đài thông tin duyên hải với vốn đầu tư 28 triệu USD. Hệ thống này có đến 32 đài rải dọc từ Móng Cái đến Cà Mau và phủ sóng toàn cầu thông qua nhiều kênh, nhiều tần số phát sóng, kể cả phát sóng qua vệ tinh, nên đủ khả năng để cung cấp thông tin cho tàu thuyền VN trên mọi vùng biển. Điều khiến hệ thống này không giúp gì được cho ngư dân trong thời gian qua cũng được ông Thắng lý giải là do đã nhiều lần chính bản thân ông chủ động sang tận Bộ Thủy sản, nhờ thông báo tần số hoạt động của các đài thông tin cho ngư dân biết để sử dụng, nhưng không hiểu sao bộ này không làm! Ông Đỗ Xuân Trường, Giám đốâc Công ty Thông tin điện tử hàng hải (đơn vị quản lý hệ thống đài thông tin duyên hải), còn nói rõ hơn là hằng tuần, họ đều đặn gửi thông tin hàng hải cho Bộ Thủy sản nhưng không hề nghe bộ này yêu cầu gì trong việc cung cấp thông tin cho tàu thuyền trên biển. Còn về chất lượng thông tin của hệ thống đài duyên hải, ông Trường khẳng định là có thừa khả năng phủ sóng tới ngư dân đang ở xa bờ nếu họ biết để mở đúng tần số. Dân chuyên ngành như ông Thắng và ông Trường chắc sẽ không nói quá về khả năng của hệ thống đài thông tin duyên hải. Mà như vậy thì hoàn toàn có cơ sở để tin rằng, chúng ta không hề thiếu phương tiện hay phương tiện, máy móc lạc hậu đến mức phải bỏ rơi dân trên ngư trường. Và nếu như vậy, thì không cần gì phải chờ vào chuyện đầu tư một dự án mới tới mức phải vay hàng chục triệu USD. Cái cần ở đây là việc Bộ Thủy sản có muốn sử dụng đến một hệ thống có thừa khả năng như đài duyên hải hay không. Nghe đơn giản chỉ như một cái bắt tay, nhưng nếu quả thật có chuyện lâu nay Bộ Thủy sản biết mà không muốn sử dụng hệ thống này chỉ vì muốn đầu tư một hệ thống riêng (như dư luận đang xầm xì) thì vấn đề lại hoàn toàn không dễ...

Lương Duy Cường
