Đà Nẵng: Xây nhà trái phép lấy tiền đền bù

(NLĐ)-Chỉ trong vài ngày sau Tết đã có trên 50 ngôi nhà mới xây mọc lên trong vùng quy hoạch giải tỏa ở thôn Nam 2 và Nam 3, thuộc xã Hòa Liên (Hòa Vang).Nằm trong vùng quy hoạch khu đô thị mới Thủy Tú, dự án này đang được triển khai và đã có thông báo nghiêm cấm việc xây dựng, cơi nới nhà cửa trước năm 2005. Tuy nhiên, đến ngày 22-2 tình trạng xây nhà trái phép vẫn diễn ra rầm rộ. Được biết, các ngành liên quan đến việc giải tỏa đền bù đã tiến hành quay phim, ghi hình khuôn viên từng nhà nhưng chưa tiến hành kiểm định. Vì vậy người dân “tranh thủ” xây dựng nhà nhằm hợp thức hóa để được đền bù.

H.Dũng
