Như Phúc làm việc nhiều hơn sau đổ vỡ

Như Phúc trong một vai diễn Sau giải Hoa khôi Triển vọng điện ảnh năm 1998, Như Phúc "vội vã" lấy chồng, và rồi cuộc hôn nhân cũng "vội vã" kết thúc. Sự nghiệp gián đoạn, nhưng từ sự đổ vỡ ấy, Như Phúc đã chín chắn hơn. Chị đang cố gắng quên đi những buồn đau và làm việc hết mình để đứa con bé bỏng có được cuộc sống tươm tất.
. Những người đẹp sau khi đoạt giải thường tranh thủ phát triển sự nghiệp trong làng giải trí, riêng chị lại lập gia đình. Nghĩ lại, chị cảm thấy thế nào? 
- Tôi chỉ tiếc mình còn quá trẻ để giữ được hạnh phúc gia đình. Anh ấy là người đầu tiên tôi yêu. Sau khoảng 2 tháng chung sống, tôi và anh ấy vội vã kết hôn. Chưa kịp chuẩn bị cho mình tinh thần để trở thành chị dâu trưởng, tôi đi từ thất bại này đến thất bại khác. Một cô gái 20 tuổi đã không thể kiềm chế được sự nổi loạn. Bản thân anh ấy, chồng tôi, cũng không thể giúp tôi. 
Chúng tôi chia tay và nhận ra kết hôn là một quyết định sai lầm. Giá như tôi và anh ấy quen nhau thêm một thời gian nữa, bản thân tôi được trải qua nhiều thử thách trong cuộc sống, chắn chắn sẽ không có kết quả buồn như vậy. Sau những đổ vỡ, tôi buộc phải làm việc nhiều hơn để nuôi con và quên đi nỗi đau. Nhưng chính khoảng thời gian đó, tôi nhận ra những kinh nghiệm sống, những bài học quý giá và cả cảm nhận thật sự về hạnh phúc, tình yêu. 
. Một mình nuôi con lại phải phấn đấu phát triển sự nghiệp, chị đã phải đối mặt với những khó khăn gì? 
- Vai diễn đầu tiên trong Hướng nghiệp nhận được đánh giá tốt của giới chuyên môn cũng như phản ứng tích cực từ khán giả, đã giúp tôi liên tiếp có cơ hội đóng phim. Hiện tại với mức cát-xê, tôi đủ sức lo lắng cho con một cách tươm tất nhất. 
. Xuất hiện nhiều trên các phim truyền hình nhưng hầu hết là vai phản diện, thỉnh thoảng mới có một vài vai chính diện nhưng không thu hút. Sao chị không thay đổi một chút để tránh sa vào sự nhàm chán? 
- Bản thân tôi nhận ra mình đang bị đóng khung. Sau vai Nương, tôi nhận tiếp một vai tính cách yếu mềm trong Cạm bẫy. Đây là vai diễn mà bản thân tôi cũng thấy mình không thành công. Sự khởi sắc và tạo sự chú ý mạnh mẽ có lẽ là do vai phản diện đầu tiên của tôi trong Vòng xoáy cuộc đời. Đi đến đâu tôi cũng nghe khán giả nhắc và nhận ra mình, dù dư luận nhiều luồng khen chê. 
Sau thành công này, tôi nhận liên tiếp những vai phản diện trong Ngã rẽ cuộc đời, Nhịp đập con tim... Có lẽ họ thấy tôi hợp với vai phản diện nên những lời mời sau này, đa số đều là vai ác. Tôi đang cố gắng tìm cách sáng tạo cho những vai phản diện để có nhiều dấu ấn khác nhau. 
. Cộng tác với hãng Lasta trong một thời gian dài, chị nhận được những ưu ái nào? 
- Ưu điểm đầu tiên là mức cát-xê họ trả cao, giúp diễn viên bỏ đi những lo lắng cơm áo gạo tiền cho cuộc sống và chuyên tâm vào vai diễn. Đối với bản thân tôi, mức cát-xê Lasta trả đủ để tôi trang trải chi phí thuê bảo mẫu cho con và có cuộc sống khá đầy đủ. 
. Lasta có tiền và các dự án phim liên tiếp, nhưng chất lượng thì có quá nhiều điều để bàn. Trước dư luận khá gay gắt, chị cảm thấy thế nào? - Dư luận gay gắt nhất là từ phía báo chí. Dĩ nhiên nếu đó là ý kiến xây dựng, có tính khách quan, bản thân diễn viên hay êkíp làm phim sẽ có sự tiếp thu. Chúng tôi rất cố gắng và đang trong thời gian ổn định. Dư luận từng lên tiếng khá gay gắt với Ảo ảnh, Niềm đau chôn giấu, nhưng lại tung hô Hoàng tử ếch - bộ phim theo tôi là rất nhảm nhí và phi lý. Như vậy là thiếu công bằng.

Theo Thế Giới Nghệ Sỹ
