Khám bệnh bảo hiểm y tế vào ngày thứ bảy

Ngày 1.3, lần đầu tiên một bệnh viện tại TP.HCM thực hiện khám bệnh cho những người có thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) vào ngày nghỉ (thứ bảy), đó là Bệnh viện y học cổ truyền thành phố.
Bệnh viện sẽ tiếp nhận khám (các loại bệnh, bằng việc kết hợp Đông - Tây y) cho bệnh nhân có thẻ BHYT suốt ngày thứ bảy (từ 7 giờ sáng đến 4 giờ chiều). Theo dược sĩ Lê Ngọc Bền, Giám đốc Bệnh viện y học cổ truyền, lâu nay các bệnh viện chỉ khám bệnh BHYT vào giờ hành chính trong tuần (còn ngày nghỉ để khám dịch vụ). Vì vậy, việc thực hiện khám bệnh BHYT vào ngày thứ bảy là nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho những người không có thời gian đi khám vào các ngày trong tuần.

Theo Thanh Niên
