Hung thủ chính là chủ căng-tin

(NLĐ) - Ngày 26-5, tại cơ quan công an, Nguyễn Văn Gioan (SN 1960, ngụ phường 8, quận 3 - TPHCM), chủ căng-tin KTX An Giang - Trường Đại học Nông Lâm, quận Thủ Đức - TPHCM đã cúi đầu thừa nhận hành vi giết người của mình.
Vụ việc như Báo Người Lao Động đã thông tin ngày 24-5, chính Nguyễn Văn Gioan là người báo công an vì đã phát hiện xác chết đang thời kỳ phân hủy của Phạm Thị Tâm (SN 1990, ngụ tỉnh Thái Bình, là nhân viên của căng-tin) ngay trong nhà vệ sinh của căng-tin. Theo lời khai của Gioan, khoảng 20 giờ 30 ngày 20-5, tên Gioan đã ra tay giết Tâm. Sau đó, Gioan lau chùi các vết máu và mang xác nạn nhân bỏ vào nhà vệ sinh. Ba ngày sau (ngày 23-5), Gioan đến báo công an là phát hiện thi thể vì có mùi hôi thối. Hiện cơ quan công an đang tiếp tục điều tra làm rõ.

N.Hậu
