Mùa len trâu "đua" vào danh sách đề cử chính thức của Oscar 2006

Diễn xuất khá độc đáo của diễn viên Hề Bé (phải) và Thế Lữ - một trong những thành công của Mùa len trâu - Ảnh tư liệu Danh sách 58 phim từ 58 quốc gia được chấp thuận để đăng ký tranh giải phim nước ngoài hay nhất tại Oscar 2006 vừa được công bố trên trang web: www.oscar.org vào chiều 26-10 (giờ VN).
Trong số này có Mùa len trâu của đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh. 
“Gương mặt đáng gờm” nhất trong số các ứng cử viên là phim The Child (Đứa trẻ) của hai anh em đạo diễn người Bỉ Jean-Pierre và Luc Dardenne - bộ phim giành Cành cọ vàng tại LHP Cannes năm nay và đang được trình chiếu tại Việt Nam trong chương trình Toàn cảnh LHP Cannes. 
Hong Kong đưa tới bộ phim Perhaps Love (Có lẽ yêu) của đạo diễn Trần Khả Tân, do Châu Tấn và Kim Thành Vũ thủ vai chính. Đại diện của Hàn Quốc là Welcome to Dongmakgol (Chào mừng đã đến với Dongmakgol- đạo diễn Kwang Hyun Park). Phim The Promise (Vô cực) của Trần Khải Ca (Trung Quốc) cũng hy vọng sẽ làm nên chuyện tại cuộc đua này... Từ 58 phim, hội đồng tuyển chọn sẽ chỉ chọn ra năm phim cho đề cử chính thức và sẽ công bố vào ngày 31-1-2006.

(Theo Tuổi Trẻ, VnExpress)
