Xứng danh bảng tử thần

Thủ môn Van der Sar cản pha tấn công của tiền đạo N. Zigic. Ảnh: REUTERS Chiến thắng khó nhọc 2-1 của Argentina trước Bờ Biển Ngà rạng sáng 11-6 và việc Hà Lan vất vả vượt qua Serbia &amp; Montenegro 1-0 vào đêm qua cho thấy bảng C xứng danh là bảng “tử thần”.
Cả hai trận đấu đều cung cấp cho khán giả mộ điệu nhiều pha bóng chất lượng cao và đội thắng trận phải chiến đấu mệt nhoài. Vì thế, theo nhận định của hãng Reuters, những ai cho rằng Argentina và Hà Lan có ưu thế ở bản này sẽ phải suy nghĩ lại vì chắc chắn cả 4 đội sẽ giành giật nhau từng điểm cho đến trận cuối cùng của vòng loại. 
Hà Lan đêm 11-6 đã trình diễn lối chơi bậc thầy với các pha phối hợp nhóm nhanh trên nền kỹ thuật cá nhân điêu luyện và Robben đã có cuộc độc diễn hay nhất kể từ đầu giải, xét về mặt cá nhân. Tuy nhiên, đội bóng của HLV Van Basten chỉ ghi vỏn vẹn 1 bàn nhờ công Robben ở phút 18. 
Trong khi đó, CĐV của họ phải nín thở chờ đến phút cuối cùng mới biết đội bóng áo da cam giành được 3 điểm, dù các cầu thủ Hà Lan cầm bóng nhiều và có thêm vài cơ hội ghi bàn. Serbia &amp; Montenegro nguy hiểm trong các pha phản công và lẽ ra đã trừng phạt được người Hà Lan nếu các pha dứt điểm hoặc đường chuyền cuối cùng vào vòng 16,5 m tốt hơn. Ngoài ra, đối thủ của Hà Lan thua ở trận này vì HLV I. Petkovic đã sai lầm trong việc trám chỗ trung vệ N. Vidic bị treo giò. Hậu quả là hậu vệ phải không chuyên N. Djordjevic bị Robben cho “ngửi khói” và bị thay ra trước giờ giải lao. Nhưng lúc đó đã muộn rồi... Người Argentina cũng phải đổ mồ hôi hột sau trận thắng Bờ Biển Ngà. Phát biểu trên AFP, HLV J. Pekermen của Argentina cho rằng các rằng các cầu thủ đối phương đã ép học trò của ông đến giới hạn cuối cùng. Ông nhìn nhận: “May mà chúng tôi đã chuẩn bị trước”. Trong lúc đó, HLV H. Michel của Bờ Biển Ngà thừa nhận các học trò của mình phải trả giá cho sự thiếu kinh nghiệm và thiếu khả năng “sát thủ”. Argentina chỉ có 3 cơ hội trong hiệp 1 nhưng họ đã ghi 2 bàn thắng, trong lúc đội bóng châu Phi lại chỉ ghi 1 bàn trong toàn trận dù có đến 13 pha dứt điểm (so với 9 của Argentina) và 6 quả phạt góc (gấp đôi Argentina). Chắc hẳn, Drogba và đồng đội đã rút ra được bài học đắt giá. Vì thế, trận đấu giữa họ với Hà Lan và cuộc đối đầu Argentina Serbia &amp; Montenegro ở lượt thứ hai vào ngày 16-6 chắc chắn sẽ còn đáng chờ đợi hơn.

Văn Quyên
