Xe máy, ô tô ngày càng gây ô nhiễm không khí

(NLĐ)- Hội thảo về quản lý chất lượng không khí và đánh giá phơi nhiễm đã diễn ra tại Hà Nội ngày 26-7. Hội thảo do Cơ quan Hợp tác phát triển quốc tế Hoa Kỳ (USAID) phối hợp với Trường Đại học Xây dựng tổ chức.
Các chuyên gia dự Hội thảo đã trao đổi về vấn đề ô nhiễm không khí do ô tô và xe máy, các nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe do phơi nhiễm không khí bị ô nhiễm và những kinh nghiệm quốc tế về quản lý chất lượng không khí. Lần đầu tiên tại Hà Nội, Trung tâm Công nghệ Môi trường đô thị và khu công nghiệp đã tiến hành giám sát mức độ ô nhiễm không khí giao thông. Tuy nhiên, quản lý chất lượng không khí đang vấp phải trở ngại lớn từ ý thức của cộng đồng. Cả nước hiện có 10 triệu xe máy cùng số lượng ô tô ngày càng tăng đang ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của người dân, đặc biệt là người già và trẻ em, gây các bệnh về hô hấp với tỉ lệ tử vong cao ở trẻ sơ sinh.

B.Diệp
