Bồi chạy “sô”

Ảnh minh họa Mùa cưới cũng là lúc bắt đầu cho mùa sinh viên "chạy sô"... hái lộc. Những sinh viên có điều kiện kinh tế khá giả cũng tham gia vào đội quân chạy show phục vụ đám cưới như là một cách tự lập, cách sống, hay khẳng định mình.
Cảnh Khánh, sinh viên ĐHDL Văn Hiến đang làm phục vụ ở nhà hàng Khôi Anh trên đường Quang Trung (Gò Vấp) cho biết: "Mình vừa vào làm ở đây hơn nửa tháng, làm theo ca, mỗi ca được 30.000 đồng. Bây giờ thì thu nhập chưa cao lắm, nhưng sắp tới là "chạy sô" mệt nghỉ luôn, vì vào mùa". May mắn hơn, Hạ Huyền - cô sinh viên nhỏ nhắn trường ĐH Giao thông vận tải - đã nhanh chóng có được một chân MC tại nhà hàng sân vườn trên đường Phan Văn Trị. Bên cạnh công việc mà Huyền vừa có được, cô còn đang làm nhân viên phục vụ ở một nhà hàng quận 3. Hỏi cô sức đâu mà làm dữ vậy, cô chỉ cười "đâu có mấy dịp đâu, tranh thủ “cày” kiếm tiền phụ gia đình và tự trang trải việc học cho mình". 
Nhu cầu tuyển dụng lao động phục vụ đám cưới của các nhà hàng, hoa viên năm nay tăng cao và có phần thoáng hơn mọi năm. Với mức thu nhập 60-70 ngàn một ngày (khoảng 8-10 tiếng), hoặc 30-35 ngàn /một ca (một ca từ 4-6 tiếng) thì nếu chịu khó "cày" một tháng, các bạn kiếm được cũng không ít. 
Nhiều sinh viên cho biết, tuy làm thêm có tiền trang trải cuộc sống nhưng đôi khi cũng không tránh khỏi những "tai nạn", nhiều nhất là bị người ta nắm tay, lợi dụng đụng chạm." 
Phương Uyên (quê Phú Thọ), sinh viên khoa du lịch trường ĐHDL Văn Lang nêu lý do khiến cô xin nghỉ việc: "Ngày đầu tiên đi làm phục vụ, mình đã bị một người đàn ông say xỉn sàm sỡ khi đụng chạm "vòng 3". Tức quá mình hắt thẳng chai bia đang khui vào mặt ông ta luôn, rồi đùng đùng bỏ về". Bây giờ thì Phương Uyên đã có kinh nghiệm đầy mình để đối phó với những người khoái thả dê - cô lém lỉnh nói. Còn với Gia Long thì "tai nạn" còn độc đáo hơn. Gia Long nói: "Bữa đó vì quá đông khách, Long đang bưng cái lẩu ra, chẳng may trượt chân thế là nguyên cái lẩu bay vào người khách. Hậu quả không đến nỗi nghiêm trọng nhưng bị chủ trừ hết 150.000 lương tháng đó. Vậy là may lắm rồi, chứ nếu cái lẩu mà nóng thì hậu quả không biết tới đâu, thiệt hú hồn!". Tuy lao động đơn giản, chủ yếu kiếm thêm tiền, nhưng nhiều bạn sinh viên cũng rất chắt chiu với những đồng tiền kiếm được. Cẩm Tú thì để dành tiền theo đuổi lớp học Anh văn Toffel ở Dương Minh. Phương Uyên tâm sự: "mình đang dành dụm mua cho ba mẹ và đứa em mỗi người một bộ áo ấm mặc đông".

Theo SGTT
