Khi những nữ chủ trọ vào CLB

Một nhóm công nhân trong một căn nhà trọ thuộc CLB Nữ chủ nhà trọ xã An Bình, huyện Dĩ An (tỉnh Bình Dương) “Gần đây, ở nhiều khu nhà trọ xuất hiện những kẻ giả danh nhân viên tiếp thị của các doanh nghiệp để lừa người lao động (LĐ). Ngay lập tức chúng tôi thông báo đến các thành viên trong CLB nữ chủ nhà trọ, tức cảnh giác cho cả chủ trọ lẫn người ở trọ” - chị Dương Thị Bạn, phó chủ nhiệm CLB Nữ chủ nhà trọ xã An Phú, huyện Thuận An (tỉnh Bình Dương), cho biết.
Mái nhà chung của những công nhân xa quê 
Chị Bạn cũng có nhà cho ở trọ. Chị bảo CLB nữ chủ nhà trọ sẽ là nơi gửi gắm, chia sẻ những tâm tư tình cảm của nhiều bạn trẻ mưu sinh xa quê lẫn tuyên truyền nâng cao các kiến thức xã hội cho họ. Bạn Phan Thị Thanh, công nhân ở trọ tại nhà chị Dương Thị Bạn, cho biết: “Lúc buồn vui, nhớ nhà hay chưa tìm được việc làm, mấy đứa ở trọ bọn em đều chia sẻ và nhờ cô chủ giúp đỡ”. 
Những công nhân nữ ở trọ nơi đây thì kể: “Có lần, một số thanh niên đón đường lấy tiền của công nhân LĐ, chúng em đã kể cho cô Bạn nghe; cô báo ngay với CLB. Hôm sau đã thấy lực lượng chức năng có mặt để theo dõi tình hình”. “Làm việc xa nhà mà được như thế thì yên tâm lắm”, một bạn nữ bảo. 
Có thể nói lâu nay những CLB nữ chủ nhà trọ ở tỉnh Bình Dương thật sự đã và đang góp phần rất lớn trong việc tạo lập nên những khu nhà trọ văn minh, sạch đẹp nơi đây. Xã An Bình (huyện Dĩ An), một xã có số LĐ nhập cư lớn nhất tỉnh Bình Dương, đã có năm CLB nữ chủ nhà trọ với gần 9.000 thành viên. 
“Trước đây cuộc sống tập thể ở nhiều căn nhà trọ phức tạp lắm: mở đài quá lớn, nhậu nhẹt, đánh lộn, đi chơi về khuya đập cửa rầm rầm… làm bà con xung quanh không tài nào ngủ được…” - cô Nguyễn Thị Nam, một người dân ở ấp Bình Đường 2, nhớ lại. Còn bây giờ? Cô Nam cười: “Từ khi CLB nữ chủ nhà trọ có mặt, tình hình sinh hoạt của nhiều công nhân trọ không khác người dân tại chỗ: nề nếp, gọn ghẽ và không tạm bợ, bất chấp như trước; an ninh trật tự khá hơn rất nhiều”. 
Xúc động hơn, CLB nơi đây còn tổ chức quyên góp tạo quĩ giúp đỡ những LĐ có hoàn cảnh khó khăn, hỗ trợ con em công nhân nhập cư đến trường. Thậm chí có lần biết bạn B.T. N. suy sụp khi mang thai từ một cuộc tình không thành, các thành viên trong CLB đã động viên N., góp tay giúp đỡ N. nuôi cháu bé. Khi thấy công nhân “góp gạo thổi cơm chung” ngày càng nhiều, các CLB đã tập trung vào việc tuyên truyền, rủ rỉ trong các bạn trẻ về sức khỏe sinh sản, hôn nhân gia đình. 
Bà Nguyễn Thị Phước, chủ tịch Hội Phụ nữ xã An Bình, cho biết thêm: “Các hội viên của CLB thỏa thuận không nhận cho thuê trọ những đối tượng có lệnh truy nã, không việc làm”. 
Hoạt động từ nhu cầu thiết thực 
Tỉnh Bình Dương hiện có trên 330.000 công nhân, trong đó khoảng 60% là LĐ nhập cư. Sinh hoạt tạm bợ ở nhiều khu nhà trọ đã thật sự là áp lực không nhỏ đối với ngành chức năng. Đa số các khu nhà trọ công nhân vốn tự phát, nằm len lỏi trong các khu dân cư; ảnh hưởng không nhỏ đến cuộc sống của người dân tại chỗ. 
Từ thực tế đó, cách đây vài năm Hội Phụ nữ tỉnh Bình Dương đã thành lập một số tổ phụ nữ nhà trọ. Sau đó, để phát triển kịp và phù hợp với thực tế công nhân tìm đến đây trọ ngày càng nhiều, các tổ chuyển đổi thành CLB nữ chủ nhà trọ. 
Thực tế hoạt động cho thấy các CLB nữ chủ nhà trọ đã có một vai trò rất lớn từ việc tuyên truyền kiến thức về pháp luật lao động, sức khỏe sinh sản, hôn nhân gia đình, an toàn giao thông, đến việc tổ chức những trò chơi tập thể, tập hát những ca khúc cách mạng... 
Hằng tháng, các CLB tổ chức sinh hoạt để thông báo tình hình an ninh, trật tự ở các khu nhà trọ để tìm hướng giải quyết hợp lý, hiệu quả. Sau các buổi họp, các nữ chủ nhà trọ đều lồng ghép chương trình đọc báo, thông tin thời sự đến các cư dân trọ vốn đều là công nhân. Bà Đoàn Thị Dịu Hiền, chủ tịch Hội Phụ nữ tỉnh Bình Dương, cho biết từ hoạt động thiết thực và có hiệu quả thật sự từ khi còn là tổ phụ nữ nhà trọ, hội đã tìm cách nhân rộng mô hình này ra nhiều nơi. Đến nay, toàn tỉnh đã có 46 CLB nữ chủ nhà trọ với vài chục ngàn thành viên, tập trung ở huyện Thuận An, Dĩ An và thị xã Thủ Dầu Một.

Theo Tuổi Trẻ
