Mãi xứng danh lứa hoa tiên tiến đầu mùa

Thanh niên Xung phong thực hiện công trình ở Củ Chi Ảnh: TƯ LIỆU Tròn 30 tuổi, Lực lượng Thanh niên Xung phong (TNXP) TPHCM được Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới.
Như vậy, sau 30 năm thành lập và trưởng thành (28.3.1976- 28.3.2006), Lực lượng TNXP TPHCM vinh dự đón nhận 2 lần danh hiệu Anh hùng Lao động. 
Hơn 60.000 lượt thanh niên TPHCM đã từng gia nhập Lực lượng TNXP TP trong vòng 30 năm qua. Trên phạm vi cả nước, đây là tổ chức TNXP duy nhất được duy trì và phát triển liên tục. Và trong những ngày tháng 3 này, những TNXP ngày ấy vẫn nhớ mãi một thời mình đã sống, đang sống. 
Ký ức một đời 
Trở lại nơi TNXP đóng quân xây dựng Nông trường dừa Đỗ Hòa ở xã Tam Thôn Hiệp, huyện Cần Giờ- TPHCM, tôi như được sống lại thời trai trẻ. Anh Nguyễn Ngọc Thái, Tổng đội phó Tổng đội 1 TNXP, cho biết: “Vùng đất Đỗ Hòa cũ giờ là rừng và rừng”. Mùa khô 1980, Nông trường dừa Đỗ Hòa được thành lập và hàng ngàn TNXP đã đến đây để khai hoang lên liếp trồng dừa trên những vùng đất trắng. Bên cạnh đó là trồng và chăm sóc những cây con tự nhiên như đước, mắm... Mấy năm sau, một vài cây dừa ra trái nhưng trái không lớn, cứ nhỏ như trái chanh, hái xuống bổ ra nếm thử thấy có vị chua chua. Anh em TNXP nhìn nhau cười ra nước mắt và gọi đó là dừa... chanh. Trong khi đó, những cây đước, cây mắm thì trồng chơi mà ăn thiệt. Lúc ấy nào ai nghĩ đến “lá phổi của TP”, “khu dự trữ sinh quyển của thế giới” là cái gì! 
Hàng vạn TNXP sau khi hoàn thành nhiệm vụ phục vụ chiến đấu bảo vệ biên giới Tây Nam của Tổ quốc và làm nghĩa vụ quốc tế trên nước bạn Campuchia trở về (1979) lại lao vào xây dựng các nông lâm trường ở ngoại thành và Nam Tây Nguyên. “Trồng cây gì, nuôi con gì” là câu hỏi lớn, cần có lời giải đáp. TNXP lại xuống biển lên rừng. 
Đến năm 1986, Đại hội Đảng bộ TP lần thứ 4 khẳng định: “TNXP là trường vừa học vừa làm, là “lò” đào tạo cán bộ cho Đảng và Nhà nước”. Cái được lớn nhất của TNXP TP là những Con Người viết hoa. Thành tựu này được thể hiện rõ trên quyết định của Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động cho Lực lượng TNXP TP vào tháng 3-1986, nhân 10 năm thành lập tổ chức này. 
Gìn giữ cái quý nhất của hành tinh 
Tình thương và trách nhiệm 
Bên cạnh nhiệm vụ chăm sóc và bảo vệ rừng, Tổng đội 1 còn tiếp nhận các học viên cai nghiện ma túy. Tổng đội hiện có gần 600 học viên thuộc đối tượng này. Tinh thần, tình thương và trách nhiệm được thể hiện rõ nét ở đây. 
Trần Văn Hòa, một học viên vừa được xét tái hòa nhập cộng đồng, kể: Lúc em ở nhà, mẹ dọn cơm sẵn kêu ăn chưa chắc đã ừ. Nhà có vườn cây kiểng lớn, bán cây đủ sống suốt đời, việc gì phải lao động cho mệt. Thế là sa vào con đường nghiện ngập. Vào đây, nhờ anh em TNXP chỉ bảo nên em quyết định ở lại và tình nguyện gia nhập TNXP. 
Lớp kỹ thuật viên tin học đầu tiên của người sau cai nghiện mở tại Trung tâm Nhị Xuân. Ảnh: H.HIỆP 
Tổng đội 1 TNXP hiện đang quản lý 6 tiểu khu với tổng diện tích gần 8.000 ha, bảo vệ và chăm sóc số diện tích rừng này gồm 86 TNXP, trong đó có 21 hộ giữ rừng với 40 chốt. Anh Nguyễn Triều Chánh, Tổng đội trưởng Tổng đội 1, nói: “Rừng và đất rừng ở đây bây giờ quý hơn vàng”. TNXP ở các chốt rừng heo hút có khác chi người lính biên phòng. Nhưng họ tự hào là mình đang giữ thứ của cải quý nhất của hành tinh là sinh quyển. Ông Võ Văn Mừng, một hộ cùng với TNXP giữ rừng 10 năm, kể chuyện: “Chắc là gia đình tôi sẽ cha truyền con nối giữ rừng ở xã Lôi Giang này”. Năm nay, ông Mừng về hưu và công việc đã bàn giao cho vợ cùng con trai cũng vừa đi TNXP sau khi học xong THPT. 
Anh Trần Minh Long, Đội trưởng đội Lôi Giang, nói: Hai chữ Lôi Giang phải đọc là Lôi Giáng mới đúng, bởi lẽ ở đây mùa mưa, giông và sấm sét dữ lắm. Có khi một trận sét làm cháy khô cả trăm cây đước cao to hàng hai - ba chục mét. Mà giữ những cây khô này còn khó hơn giữ cây tươi. Mồ hôi của bao lớp TNXP đi trước đã đổ xuống mới có rừng đước xanh hôm nay. Trầm tư một chút, Long tâm sự: “Giữ cho rừng xanh mãi dù đêm đêm phải sống chung với gió và tiếng kêu của các loại côn trùng có lúc cũng cảm thấy cô lẻ, nhưng cũng chút gì đó lãng mạn kiểu Rôbinsơn”. 
Nối tiếp những mùa hoa truyền thống 
Trao đổi về công việc hôm nay, anh Võ Thanh Phong, Bí thư Đảng ủy Lực lượng TNXP TP, cho rằng: Nhiệm vụ giáo dục, dạy nghề và giải quyết việc làm cho các đối tượng hậu cai nghiện không dễ dàng gì. Vấn đề là phải tin cậy và cưu mang các đối tượng với tinh thần không câu nệ quá khứ. Có một bài học lớn từ tinh thần này mà có người gọi là bài học đau đớn được trải nghiệm. Xin được dẫn chứng ra đây 2 trường hợp gắn liền với 2 số phận con người mà nếu như TNXP không cưu mang thì không biết liệu 2 con người ấy sẽ ra sao. Hai thủ trưởng của 2 đơn vị trực thuộc hiện nay, tham gia TNXP từ những ngày đầu thành lập đơn vị. Cả hai, sau 10 năm tham gia TNXP đều trở thành cán bộ chủ chốt của đơn vị. Bước vào kinh tế thị trường họ đều bị vấp váp và sa ngã, rồi trở thành nhân viên tạp vụ bảo vệ... cho lớp đàn em. Những tưởng họ không đứng dậy được sau những lần vấp ngã chết người ấy. Nhưng 2 anh kiên trì phấn đấu không mỏi mệt. Và đội ngũ TNXP lại dang rộng vòng tay đón họ trở lại đơn vị. Đó là một nét truyền thống đáng quý của TNXP. Còn đối với đồng chí Võ Văn Kiệt, lúc là Bí thư Thành ủy TP, tại hội nghị sơ kết 1 năm thành lập Lực lượng TNXP TP (1977), đã khẳng định: “TNXP là lứa hoa tiên tiến đầu mùa nở từ mùa xuân thứ nhất”. Mùa tiếp mùa, 30 năm đã trôi qua, nhiệm vụ trước mắt của TNXP không phải đã hết khó khăn và sắp tới đây có thể đội ngũ này sẽ sang Lào để hợp tác trồng rừng. TNXP lại đối diện với những khó khăn và gian nan mới.

PHẠM KHIẾT
