Iran chặn trang web tiếng Ba Tư của BBC

Nhà chức trách Iran đã bắt đầu chặn trang web tiếng Ba Tư của hãng truyền thông Anh BBC lần đầu tiên. 
BBC cho biết, lượng truy cập vào website này từ Iraq đã giảm mạnh trong vòng 3 ngày qua. 
Cho đến nay, phía Iran chưa có bất kỳ phản ứng chính thức nào. Hãng truyền thông BBC đã bày tỏ quan ngại trước quyết định trên và cho biết hành động này đã lấy đi của nhiều người Iran một nguồn tin đáng tin cậy. 
BBC cho biết sẽ tiếp cận với chính phủ Iran để giải quyết vấn đề này. 
Trước đó, Tổng thống Iran Ahmadinejad đã quyết định dỡ lệnh cấm đối với CNN sau khi nhận được xin lỗi từ hãng truyền thông này. 
Hôm 16-1, Bộ văn hoá Iran tuyên bố cấm các phóng viên CNN hoạt động tại nước này vì đã dịch nhầm lời phát biểu của tổng thống Mahmoud Ahmadinejad. Quyết định này được đưa ra sau khi CNN đã dịch từ "công nghệ" trong ngôn ngữ Farsi thành từ "vũ khí" trong tiếng Anh khi truyền hình trực tiếp lời phát biểu của tổng thống Iran Ahmadinejad tại một cuộc họp báo.

VNN
