Đà Nẵng lại... ra tay!

“Mở hàng” cho đầu năm Bính Tuất, TP Đà Nẵng đưa vào danh sách xử lý thêm một loại hình gây mất trật tự mỹ quan, gây ô nhiễm môi trường thậm chí là mồi ngon cho... bà hỏa, đó là hàng mã. Mà Đà Nẵng ra tay bây giờ là rất đúng lúc, kịp thời.
Đúng lúc vì từ nay đến hết tháng giêng là mùa mà hàng mã “ăn theo” lễ hội, cúng bái. Kịp thời vì xem ra thị trường hàng mã đang ăn nên, làm ra dữ dội, thứ gì có mặt trên trần gian là hàng mã photocopy hết để phục vụ cõi âm. Từ tờ đô la âm phủ đến chiếc Dylan đỏ chóe hay ngôi biệt thự to đùng... đều được các nhà sản xuất kinh doanh hàng mã “chế biến” y như thật. Gần đây, hàng mã còn được một số người đặt hàng sản xuất hẳn một chiếc máy bay, tàu thủy... với giá nghe mà chóng mặt: hơn chục triệu đồng! Mà những thứ to đùng này làm sao đốt trong nhà cho được. Vì vậy Đà Nẵng cấm đốt hàng mã ở nơi công cộng ít ra cũng làm cho những người mê tín dị đoan phải suy tính lại. Hết chiến dịch tập trung ăn xin đến cấm bán hàng rong trên các tuyến đường trung tâm, nay lại cấm đốt hàng mã nơi công cộng, xem ra cách “đánh tỉa” từng trọng điểm của Đà Nẵng mới tiến được đến mục tiêu văn minh hóa đô thị. Nên chăng xem lại cách “đánh tập thể”, dàn hàng ngang, mất nhiều công sức, với đủ loại cấm, với đủ mức phạt của TP ta, nhưng mỗi thứ chống được một ít, thiếu tập trung nên rồi đâu lại vào đấy. Rõ nhất là tệ nạn ăn xin lại mọc lên như nấm mà đâu thấy quận, huyện, phường, xã nào lập lại trật tự cho bà con nhờ trong mấy ngày Tết qua.

Diệu Tâm
