Giám đốc Công ty Emsi tiếp tục thất hứa

(NLĐ)- Hồi 17 giờ ngày 25-4, gần 100 công nhân (CN) Công ty TNHH Emsi (100% vốn Hàn Quốc, chuyên gia công hàng may mặc ở ấp 5, xã Đông Thạnh, huyện Hóc Môn-TPHCM) đã kéo đến trụ sở công ty đòi giám đốc thanh toán dứt điểm tiền nợ lương (Báo Người Lao Động đã thông tin).
Theo CN phản ánh, hiện công ty chỉ mới trả một phần tiền lương tháng 3-2005 (70 triệu đồng), còn nợ 130 triệu đồng. Trong lần làm việc với các cơ quan chức năng huyện Hóc Môn trước đây, ông Rhie - Choon - Bong, giám đốc công ty, cam kết sẽ trả đủ phần lương còn lại vào ngày 25-4 nhưng lại tiếp tục thất hứa. Do bị nợ lương kéo dài, nhiều CN đã bị chủ nhà trọ đuổi ra đường và phải lây lất làm thuê để kiếm sống. Bà Bùi Thị Tuyết Nhung, Chủ tịch LĐLĐ huyện Hóc Môn-TPHCM, cho biết: Hành vi này không thể chấp nhận được vì trong ngày 24-4, khi làm việc với cơ quan chức năng huyện, ông Bong đã cam kết sẽ tạm ứng 200.000 đồng cho mỗi CN ngay trong sáng 25-4. Có mặt tại công ty vào thời điểm xảy ra tranh chấp, ông Rhie - Choon -Bong lại tiếp tục hẹn đến ngày 25-5 sẽ trả dứt điểm nợ lương CN. Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động về khả năng bán máy móc để chi trả tiền lương theo đề nghị của tập thể CN, ông Rhie - Choon - Bong thừa nhận là không thể vì đến nay công ty vẫn chưa thanh toán hết tiền mua máy. Hiện Công ty Emsi còn nợ Công ty Đạt Nguyên 15 triệu đồng tiền cơm CN. LĐLĐ, Phòng LĐ-TB-XH huyện Hóc Môn-TPHCM đã lập biên bản hòa giải không thành và hướng dẫn tập thể CN khởi kiện ra tòa.

V.Tùng - P.Trang
