Tìm bạn bốn phương... online!

Những tình bạn thân mật và có ý nghĩa có thể phát triển dễ dàng qua Internet. Nó cũng có thể đe dọa mối quan hệ tình cảm của bạn.
Nhà tư vấn về tình cảm Paula Hall có những lời khuyên cho bạn quanh vấn đề tìm kiếm quan hệ qua Internet 
Liên lạc qua mạng thật tuyệt vời, nhất là đối với những người ở xa xôi, hay lớn tuổi, đây là cách thú vị để tìm bạn, đặc biệt với những ai có tính nhút nhát thì Internet đem lại cơ hội xây dựng lòng tự tin và kỹ năng giao tiếp trong một môi trường không đe dọa (!?). Nhưng với nhiều người khác, tính chất này của Internet lại tạo ra... rắc rối. 
Con đường ngắn nhất để kết nối hai nửa trái tim.- Việc liên lạc online cho phép sự thân mật phát triển rất nhanh. Khi bạn không thể thấy người mà mình đang nói chuyện và họ không thấy bạn (ấy là nói giai đoạn ban đầu chưa cần sử dụng... webcam), bạn sẽ ít cảm thấy bị đánh giá này nọ. Bạn không lo người kia nhíu mày khó chịu. Và họ cũng không nhìn được bạn đang bối rối. Như thế, có nhiều khả năng bạn sẽ bày tỏ thông tin cá nhân hơn là trong trường hợp gặp trực tiếp. Cái bất lợi ở đây là nếu không nhìn thấy người kia, cũng khó biết họ nói dối hay không. Rất dễ giả vờ trên Internet. Và nếu bạn đang rất khao khát có tình bạn hay tình yêu, bạn sẽ dễ dàng tưởng tượng người ở phương trời xa chính là đối tượng lý tưởng ! 
Thành công qua mạng.- Thật sự mà nói, quan hệ online có thể kéo dài. Trong một khảo sát, 75% mối quan hệ qua mạng sau đó vẫn thành công khi họ gặp nhau trực tiếp. Một số người cho rằng quan hệ thiết lập trên Internet còn dễ kéo dài hơn, bởi vì hai người đã biết nhau trước khi họ cam kết có mối quan hệ chính thức. Thông thường trong cuộc sống, ta gặp một người rồi mới quyết định xem liệu có nên tìm hiểu thêm nữa không, nhưng trên mạng, lại đi theo chiều ngược lại ! 
Phản bội là một mặt trái của liên lạc qua mạng. Những ai cảm thấy cô đơn thì Internet là nơi họ có thể giãi bày tâm sự. Dù lý do buồn bã có là gì chăng nữa, Internet có thể thu hút những con tim khổ đau. Nhưng nếu bạn đã có người yêu, việc trò chuyện với người khác qua Internet có thể khiến vấn đề tình cảm của bạn thêm bê bết ! Nhiều người cảm thấy tức giận khi người ấy dành nhiều thời gian để online hơn là dành cho họ. Và càng dành nhiều thời gian cười đùa, tán gẫu, chia sẻ cảm xúc với người khác trên mạng, bạn càng có nguy cơ cách xa người yêu trong cuộc sống. Và khi càng xa cách về tình cảm với người yêu thật, bạn càng có khả năng đi vào mối tình... online. Với nhiều người, chuyện tình online có thể bắt đầu khi họ muốn có bạn thân. Sự thân mật có thể đến nhanh và nhiều người bị sốc khi thấy mối quan hệ online chuyển dần sang nhu cầu tình dục? Một số người sẽ cố gắng biện minh cách hành xử khi nói đây không phải là chuyện tình, nhưng nhiều người lại cho rằng hoạt động thân mật giữa hai người, nếu phá vỡ niềm tin của người thứ ba, rõ ràng đây là một chuyện tình! Những điều nên chú ý.- Nếu bạn gặp người khác trên mạng, bạn cần nhận thức là nó sẽ không thể giải quyết vấn đề mà quan hệ của bạn đang gặp. Nên nhớ trước mắt, nó có thể cho cảm giác dễ chịu, nhưng lâu dài, bạn sẽ phải có những quyết định khó khăn. Bây giờ, ngược lại, nếu bạn nghi ngờ người yêu đang “quan hệ ngoài luồng” trên mạng, bạn cần đối diện vấn đề. Bước đầu tiên là hãy nói chuyện về những mắc mứu mà hai người đang gặp phải. Sau đó, bạn cần nỗ lực làm việc với nhau (kể cả gặp chuyên gia tư vấn) để đạt được các thay đổi cần thiết mà hai người cùng mong muốn.

Huỳnh Thị Tài
