Cơ sở Thiên Phước nhận nuôi dưỡng Nguyễn Hồng Hải trọn đời

Đại diện cơ sở Thiên Phước đến thăm gia đình bà Sáu (NLĐ)- Chuyên mục Cuộc sống nhân ái Báo Người Lao Động số ra ngày 12-8 có bài “Một gia đình rất cần được giúp đỡ” viết về hoàn cảnh thương tâm của bà Nguyễn Thị Sáu (ngụ P.9, Q. Phú Nhuận –TPHCM).
Bà Sáu đã 75 tuổi, bị gai cột sống, thoát vị đệm, thoái hóa cột sống, mù mắt phải, bị bệnh tim có thể đột quỵ bất cứ lúc nào nhưng vẫn phải gồng gánh nuôi dưỡng người chồng bệnh nặng. Vợ chồng bà Sáu có con trai duy nhất là Nguyễn Hồng Hải cũng bị tật nguyền do bị nhiễm chất độc da cam, dù đã 34 tuổi nhưng trông chỉ như đứa trẻ 14 hay 15 tuổi... 
Sau khi báo đăng, nhiều bạn đọc đã gọi điện hỏi rõ thêm về hoàn cảnh của gia đình bà Sáu. Đặc biệt, cơ sở nuôi dưỡng trẻ em tàn tật do nhiễm chất độc da cam Thiên Phước (cơ sở Thiên Phước - TPHCM) đã báo tin cho biết sẽ nhận nuôi dưỡng Nguyễn Hồng Hải đến hết đời. Chiều 17-8, ông Trần Hữu Quang - Phó Giám đốc cơ sở Thiên Phước - đã đến thăm nhà bà Sáu và thông báo về việc sẽ nhận nuôi dưỡng Nguyễn Hồng Hải bất cứ lúc nào gia đình yêu cầu. Bà Sáu cảm động nói: “Cám ơn Báo Người Lao Động và cơ sở Thiên Phước đã giúp cho gia đình tôi bớt đi nỗi lo canh cánh trong lòng”.

Ph. Oanh
