Ông Nguyễn Văn Lâm giải trình về số tiền trong chiếc cặp bị bỏ quên

Bị cáo Bùi Tiến Dũng (bên phải) trong ngày bị bắt tạm giam .Đang tiếp tục điều tra nội dung các cuộc điện thoại giữa ông Cao Ngọc Oánh và Tôn Anh Dũng. 
.Chủ tịch UBND TP Hà Nội:Con trai tôi không liên quan tới xe của Bùi Tiến Dũng 
Chiều qua, 13-4, Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc - Cục trưởng Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) - đã ký văn bản báo cáo Ban Kiểm tra tư cách đại biểu tham dự Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X và Ủy ban Kiểm tra Trung ương về trường hợp Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao - một trong số các quan chức tham dự bữa tiệc tại khách sạn Melia. 
Ông Đoàn Mạnh Giao được giải tỏa 
Theo báo cáo này, ông Đoàn Mạnh Giao (Bộ trưởng - Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ) không liên quan đến việc chạy án của “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng. Báo cáo này căn cứ vào bản giải trình của thiếu tướng Cao Ngọc Oánh và lời khai của Tôn Anh Dũng. Như vậy, ông Đoàn Mạnh Giao là quan chức duy nhất đã được giải tỏa, các quan chức còn lại gồm ông Nguyễn Văn Lâm - Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, Nguyễn Hiếu Vinh - Phó Vụ trưởng Vụ 1 Văn phòng Chính phủ, Cao Ngọc Oánh - Phó Tổng cục trưởng Tổng cục CSND. 
Được biết, đến thời điểm này, cơ quan điều tra cũng đã thu thập được danh sách các cuộc điện thoại gọi đến và gọi đi từ số máy di động của Dũng “Huế” trong thời gian Dũng ở Thái Lan. Đáng chú ý, trong số này có rất nhiều cuộc điện thoại ông Cao Ngọc Oánh gọi cho Dũng “Huế”. Ngoài ra, nội dung một số cuộc nhắn tin giữa hai bên cũng đã được xác định. 
Trong một diễn biến khác, ngày 13-4, các điều tra viên tiếp tục thẩm vấn các bị can Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng, Dũng “Huế”. Mặc dù tiếp tục chiến thuật khai báo nhỏ giọt nhưng bước đầu, bị can Nguyễn Việt Tiến bắt đầu thừa nhận hầu hết những hành vi của mình trong 5 sai phạm mà cơ quan điều tra đã có chứng cứ rõ ràng. Về những vấn đề khác, ông Tiến vẫn còn khai báo quanh co và có biểu hiện thiếu trung thực. 
Ông Nguyễn Văn Lâm nói gì? 
Báo Người Lao Động ngày 13-4 đã thông tin về vụ Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Lâm trên đường đi công tác từ Tây Nguyên trở về Hà Nội, lúc 19 giờ 30 ngày 11-4-2003 đã bỏ quên ở sân bay Nội Bài một chiếc cặp. Trong chiếc cặp số này có tới 11 chiếc phong bì đựng tiền VN và đô la Mỹ. Ngoài phong bì có ghi tên nơi biếu. 
Ông Nguyễn Văn Trường- Phó Bí thư Đảng ủy Văn phòng Chính phủ, cho biết ngay sau khi sự việc xảy ra, ông Đoàn Mạnh Giao - Bí thư Đảng ủy, cử ông nắm tình hình, báo cáo sự việc lên Đảng ủy khối. Sự việc sau đó được báo cáo lên Ủy ban Kiểm tra Trung ương. Ủy ban đã tiến hành thẩm tra, xác minh vụ việc. Ban Thường vụ Đảng ủy cũng đã tìm hiểu, nghe ông Lâm báo cáo. Ông Lâm đã phải kiểm điểm trách nhiệm về việc sơ suất, thiếu thận trọng, để quên chiếc cặp dù trong đó không có tài liệu bí mật. Riêng về những chiếc phong bì nói trên, ông Trường cho biết, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã tiến hành thẩm tra, xác minh. Cấp trên đã xem xét. 
Được biết, sau sự việc trên ông Nguyễn Văn Lâm đã có giải trình về số tiền trong những chiếc phong bì này. Số tiền trong các phong bì có địa chỉ (chủ yếu là tiền Việt, từ 2 triệu đồng đến không quá 10 triệu đồng/phong bì) là do các đơn vị “bồi dưỡng” cho cả đoàn công tác đi khởi công thủy điện Sêsan 3A. Riêng những phong bì không địa chỉ (chủ yếu chứa USD), ông Lâm giải trình là tiền của người nhà gửi đi mua bán một số thứ. 
CHỦ TỊCH UBND TP HÀ NỘI NGUYỄN QUỐC TRIỆU: 
Con trai tôi không liên quan tới xe của Bùi Tiến Dũng 
Trưa qua, 13-4, sau khi một số báo đưa tin về chiếc xe Hyundai XG300 biển kiểm soát có đuôi 8686 của Nguyễn Hải Nam, con trai Chủ tịch UBND TP Hà Nội, ông Nguyễn Quốc Triệu đã có cuộc làm việc với báo chí. 
Theo ông Triệu, sau khi có tin về chiếc xe của con trai một lãnh đạo cao cấp thuộc UBND TP Hà Nội được đăng trên một số báo, Ban Cán sự UBND TP gồm Chủ tịch Triệu, các phó chủ tịch Quang, Ân, Hằng, Đôn đã có cuộc họp. Tại cuộc họp này, từng vị một đã báo cáo và cam kết là con cái mình không có bất kỳ vấn đề gì về xe cộ đối với Bùi Tiến Dũng và PMU18. Riêng về chiếc Hyundai XG300 29V 8686 của ông Nguyễn Hải Nam, con trai ông Triệu, hiện cũng chưa hề bị cơ quan điều tra hỏi han gì. Theo ông Triệu, đây là chiếc xe nhập phục vụ ASEM5 được con ông mua “ở chỗ anh Kim Đỉnh - Tổng Công ty Ô tô VN. Hồi đó cháu Hùng, con anh Chuyên (nguyên giám đốc CATP Hà Nội - PV), giới thiệu mấy cháu nó mua cùng với nhau. Đây là mua thực sự”. 
Về số tiền mua chiếc xe hơn 40.000 USD vượt quá xa thu nhập của một giảng viên ĐH, ông Triệu nói đây là tiền góp của một người cháu là Nguyễn Văn Trứ, một giám đốc công ty ở miền Nam. Và ngoài việc hai chú cháu góp tiền mua thì bản thân gia đình cũng mỗi người góp một ít, thậm chí vay mượn để mua chiếc xe đó. P.V

NHÓM PV THỜI SỰ
