Việc xây dựng, sửa đổi các bộ luật là cần thiết

Sáng nay, 22-3 tại Hà Nội diễn ra Hội nghị góp ý kiến xây dựng 3 dự thảo Luật Thương mại (sửa đổi); Luật sửa đổi bổ sung Luật Hải quan; Luật ký kết, gia nhập và thực hiện điều ước Quốc tế. Các Đại biểu tham dự Hội nghị đã cho rằng việc xây dựng, sửa đổi các bộ luật là cần thiết và phù hợp với thực tế.
Dự thảo Luật Thương mại gồm có 9 chương, 327 điều. Nhìn chung, các ý kiến tán thành với bố cục và những nội dung cơ bản của dự thảo Luật và cho rằng dự thảo đã được chỉnh lý khá hoàn chỉnh trên cơ sở tiếp thu một cách nghiêm túc ý kiến của các vị đại biểu. 
Những điểm được các đại biểu đóng góp, cho ý kiến chủ yếu xoay quanh phạm vi sửa đổi, bổ sung của dự thảo Luật; bố cục dự thảo Luật; khái niệm về thương nhân, quyền và nghĩa vụ của thương nhân; cơ quan quản lý nhà nước về thương mại; nghĩa vụ của văn phòng đại diện; quyền của chi nhánh; hàng hóa dịch vụ cấm kinh doanh hoặc hạn chế kinh doanh; dịch vụ giám định và điều kiện kinh doanh dịch vụ giám định... 
Về khái niệm thương nhân, có ý kiến đề nghị thay từ "thương nhân" bằng cụm từ "chủ thể hoạt động thương mại", có ý kiến đề nghị xem xét lại việc đưa khái niệm này vào Luật vì sẽ dẫn đến cách hiểu thương nhân là doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực thương mại... 
Liên quan đến Luật sửa đổi, bổ sung Luật Hải quan, các đại biểu tập trung làm sáng tỏ và rõ hơn các điều luật về việc hiện đại hóa ngành hải quan, hệ thống tổ chức của hải quan, thủ tục hải quan, hồ sơ hải quan thông quan hàng hóa, kiểm tra sau thông quan, quản lý Nhà nước về hải quan, kiểm tra đăng ký hồ sơ hải quan... 
Đại biểu Ngô Anh Tuấn, Cục phó Cục Hải quan Hà Nội cho rằng: Việc đặt ra vấn đề sửa đổi, bổ sung Luật vào thời điểm này là hợp lý. Cả 19 điều sửa đổi và 1 điều bổ sung đều đã khắc phục được những hạn chế của Luật cũ, phù hợp với các thông lệ và điều ước quốc tế, đồng thời giúp hoạt động hải quan cũng như quá trình hiện đại hóa ngành hải quan được thuận lợi, hiệu quả hơn. 
Với Điều 32 về kiểm tra sau thông quan, theo ông Tuấn, hiện ngành hải quan mới chỉ kiểm tra chủ yếu trên hồ sơ, nếu muốn kiểm tra tốt, cán bộ hải quan cần có quyền như thanh tra thuế, tức là được tiếp cận với chứng từ, sổ sách để đánh giá sự chính xác, trung thực của cơ quan khai báo hải quan. Dự án Luật ký kết, gia nhập và thực hiện điều ước quốc tế cũng nhận được sự đóng góp ý kiến của nhiều đại biểu. Những điểm được các đại biểu tập trung thảo luận là tên gọi của Luật, phạm vi điều chỉnh của Luật, quan hệ giữa điều ước quốc tế và pháp luật trong nước, các loại điều ước quốc tế,thẩm quyền quyết định đàm phán, ký điều ước quốc tế, thẩm quyền quyết định phê chuẩn điều ước quốc tế, thẩm quyền quyết định chấm dứt hiệu lực, hủy bỏ, rút khỏi, tạm đình chỉ thực hiện điều ước quốc tế...

Theo HNM
