Giấy chứng nhận nghề không thi được khối K?

Học hệ công nhân kỹ thuật nghề sửa chữa cơ khí từ tháng 5-2003 đến 10-2004, được Trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng cấp giấy chứng nhận bậc 3/7, xin hỏi tại sao với giấy chứng nhận này không được dự thi vào hệ ĐH khối K của Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM? 
Lê Hiển Danh (123/25 Huỳnh Văn Bánh, Q. Phú Nhuận - TPHCM) 
- Ông Nguyễn Anh Đức, Trưởng Phòng Công tác Chính trị và Quản lý sinh viên Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM, trả lời: Khối K của trường tuyển thí sinh có bằng THCN hoặc thí sinh có bằng tú tài cùng với bằng nghề bậc 3/7. Trường yêu cầu phải là bằng nghề 3/7 vì những học sinh này đã học qua chương trình đào tạo nghề chính quy, thời gian 18 tháng trở lên. Các chương trình khác (ngắn hạn - không chính quy), chỉ được cấp giấy chứng nhận thì không đủ điều kiện dự thi khối K của trường. Trường hợp của em, đã học hệ ngắn hạn (không chính quy) của Trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng, chỉ được trường cấp giấy chứng nhận thì không đủ điều kiện dự thi. 
Em khá thấp, bé nhưng lại muốn làm giáo viên. Thi vào ĐH Sư phạm có yêu cầu về ngoại hình không? 
Phan Thanh Thảo (Trường THPT Nguyễn Đình Chiểu – TP Mỹ Tho) 
- Thạc sĩ Tạ Quang Lâm, Phó Phòng Đào tạo Trường ĐH Sư phạm TPHCM, trả lời: Theo quy định của Bộ GD-ĐT, những học sinh nghe, nói bình thường thì đều có thể thi vào sư phạm. Riêng ngành như giáo dục thể chất của Trường ĐH Sư phạm thì có yêu cầu về chiều cao: trên 1,55 m đối với nữ và 1,60 m đối với nam và ngành giáo dục mầm non thì phải thi môn năng khiếu. 
Rất thích học báo chí nhưng được biết sinh viên báo chí ra trường thất nghiệp rất nhiều, tại sao lại như vậy? Có phải Phân viện Báo chí và Tuyên truyền chỉ tuyển thí sinh đảng viên? 
Nguyễn Tường Vi (Trường THPT Tân Hiệp – Tiền Giang) - Tiến sĩ Nguyễn Đức Nghĩa, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia, trả lời: Học ngành nào và trường nào nếu không nỗ lực và năng động đều khó có thể tìm việc làm chứ không riêng gì báo chí. Nghề báo yêu cầu những người có kiến thức xã hội sâu rộng, một năng lực giao tiếp nhất định, chưa nói đến các năng lực làm việc khác. Rất nhiều nhà báo giỏi không phải tốt nghiệp từ ngành báo chí. Như vậy, nếu em thích nghề báo và thấy đủ năng lực thì thi vào ngành báo chí của Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn hoặc Phân viện Báo chí và Tuyên truyền. Việc học và việc trở thành nhà báo được xã hội công nhận là cả một quá trình phấn đấu. Theo tôi được biết, phân viện báo chí và Tuyên truyền không yêu cầu học sinh phải là đảng viên mới được dự thi.
