Nga, Trung Quốc cố thuyết phục Iran về vấn đề hạt nhân

Các quan chức Nga và Trung Quốc đã đến Tehran vào hôm 24-2 với hy vọng thuyết phục Iran chấp nhận một thỏa thuận về chương trình hạt nhân của Iran nhằm tránh cho nước này bị Liên Hiệp Quốc (LHQ) trừng phạt.
Hiện thời gian không còn nhiều cho Iran, vì ban lãnh đạo của Cơ quan Nguyên tử năng Quốc tế (IAEA) sẽ quyết định liệu có nên đưa vấn đề hạt nhân của Iran ra Hội đồng Bảo an LHQ hay không trong cuộc họp ngày 6-3 tại Vienna, Áo. 
Giám đốc Cơ quan Năng lượng hạt nhân Nga (Rosatom) Sergei Kiriyenko dự kiến sẽ đàm phán với các quan chức Iran trong vòng 3 ngày bắt đầu từ ngày 24-2. Ông Kiriyenko nói rằng ông sẽ thúc giục Iran hướng tới việc liên kết thành lập cơ sở làm giàu uranium giữa Nga và Iran, đồng thời ông đi thăm thành phố cảng Bushehr của Iran, nơi có đặt lò phản ứng hạt nhân do Nga xây dựng. Thứ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Lỗ Quốc Tráng cũng đến Iran trong vòng 3 ngày như phía Nga. Trước đó, Iran đã tuyên bố rằng Trung Quốc có thể tham gia trong việc liên kết thành lập cơ sở làm giàu uranium tại Nga. Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki tuyên bố trong chuyến công du Indonesia hôm 23-2 rằng Tehran xem trọng đề nghị của Moscow về việc liên kết làm giàu uranium trên lãnh thổ Nga nhưng vẫn còn dè dặt về chi tiết. Trước đó, Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố hôm 22-2 rằng ông vẫn còn giữ hy vọng đạt được thỏa thuận với Iran. Trong khi đó, một nhà ngoại giao cấp cao thân cận với IAEA hôm 23-2 nói rằng Iran đã trao cho các thanh sát viên LHQ những thông tin về một chương trình xử lý uranium bí mật, mà giới chức tình báo phương Tây tình nghi có liên quan đến việc thiết kế đầu đạn và những thí nghiệm nổ lớn. Theo quan chức nói trên, cuối tuần này các thanh sát viên của IAEA sẽ đến Iran để kiểm chứng thông tin này.

L. Nguyễn (Theo REUTERS, AP)
