Chủ nhà tiếp tục gây thất vọng

(NLĐ) - Đội chủ nhà TPHCM lại tiếp tục gây thất vọng cho người hâm mộ khi bị Than Cửa Ông Quảng Ninh (TCO.QN) cầm hòa 1 - 1 ở trận đấu diễn ra vào chiều 23 - 3.
Kết quả này khiến đội chủ nhà đánh mất cơ hội giành vị trí nhì bảng, bởi cùng lúc đó, hai đội Hà Nội và Hà Nam đã hòa nhau 0 - 0. 
Sau trận đấu, HLV Nguyễn Tấn Lợi của TPHCM thừa nhận: “Chúng tôi may mắn cầm hòa được TCO.QN, dù đã dẫn trước bằng bàn thắng đẹp mắt của Kim Chi. Họ có nhiều cơ hội ghi bàn hơn hẳn chúng tôi!”. 
Hiện Hà Tây vẫn đứng đầu bảng xếp hạng sau trận thắng Thái Nguyên 3 - 0, Hà Nội xếp thứ hai với 10 điểm. Các trận lượt về sẽ diễn ra vào ngày 30 - 3.

H.Dũng
