Cái nhìn từ người Thái

Kiatisak: "Tai nạn ở Tiger Cup năm trước là một bài học đến đúng lúc để bóng đá Thái Lan nhìn lại mình" Muốn bóng đá VN vươn lên bằng hoặc vượt hơn người Thái, ngoài nỗ lực tự thân, không gì tốt hơn khi được nghe đánh giá từ chính đối thủ của mình. Dưới đây là ý kiến của những danh thủ đã và đang khoác áo tuyển Thái Lan về bóng đá VN. 
Tiền đạo Kiatisak: “Cầu thủ VN chưa có tính chuyên nghiệp” 
Tôi không bất ngờ khi VN lại thua Thái Lan trong trận chung kết SEA Games vừa qua dù trước đó, khi VN đá bại chúng tôi ở Agribank Cup, đã có một số báo Thái lo ngại VN đã đuổi kịp trình độ và sẽ là thách thức lớn cho Thái Lan ở Philippines. Thực sự tôi luôn đánh giá cao sự tiến bộ gần đây của bóng đá VN, nhưng tôi lại cho rằng có một điểm mà đội tuyển VN khó thể thắng được Thái Lan ở những giải đấu chính thức, đó là sự thiếu ổn định trong lối chơi của VN. Lý do chính là trình độ các cầu thủ VN chưa đạt đến mức chuyên nghiệp. Ở Thái Lan, cách đào tạo, giáo dục cầu thủ từ khi anh ta mới bước chân vào bóng đá là rất rõ ràng. Đó là việc đào tạo có chiều sâu, cơ bản và chắc chắn. Thái Lan đã mở những học viện bóng đá như Beckenbauer với sự trợ giúp của chuyên gia giỏi nước ngoài. Nhà nước và các CLB Thái Lan luôn quan tâm chu đáo đến từng cầu thủ có triển vọng và khi phát hiện thì lập tức có kế hoạch nâng chất cho những tài năng này. Phải nhìn nhận trong 5 năm qua, bóng đá Thái Lan tuy có một vài thăng trầm, số cầu thủ giỏi có ít hơn nhưng chúng tôi vẫn luôn có lớp kế thừa dồi dào, có tiềm năng. Tai nạn ở Tiger Cup năm trước là một bài học đến đúng lúc để bóng đá Thái Lan nhìn lại mình, trong đó một phần do thiếu sự gắn kết khi chuyển tiếp thế hệ. Nhờ vậy, với đội U.23 lần này, bóng đá Thái lấy lại phần nào sức mạnh. 
Tôi thấy hệ thống đào tạo cầu thủ trẻ của VN còn mỏng và chưa thật chặt chẽ, chưa có sự thống nhất cao từ LĐ cho đến CLB. Bản thân mỗi nơi làm một cách thì cầu thủ cũng trưởng thành theo một tư duy chơi bóng khác nhau. Từ đó ý thức cầu thủ cũng được hình thành theo môi trường và thiếu sự rèn luyện đúng cách. Muốn bóng đá VN mạnh hơn thì nên đào tạo lại một cách chuyên nghiệp. 
Tiền vệ Tawan: “VN "khớp" khi gặp Thái” 
4 năm chơi bóng ở VN cũng như những lần đối đầu với các cầu thủ VN từ SEA Games 18, tôi nghiệm ra một điều là bóng đá VN nói chung và các CLB VN nói riêng thường chơi rất bốc trong những trận đấu với nhiều đối tượng khác như Indonesia, Malaysia... nhưng lại tỏ ra "khớp" khi đụng độ với Thái Lan. Do đâu như vậy? Theo tôi la do cầu thủ Thái có chất lượng tốt hơn, từ kỹ thuật xử lý cho đến ý thức chiến thuật cũng như sự hỗ trợ nhau một cách mật thiết trên sân bóng. Nhiều cầu thủ VN do không ổn định về phong độ cũng như thiếu sự linh hoạt trong lối chơi nên hay mất cân bằng khi giáp mặt với cầu thủ Thái. Điều đó cũng phản ánh tâm lý thi đấu của cầu thủ VN chưa được trui rèn đúng mức. 
Làm sao để VN vượt qua Thái Lan, theo tôi là câu hỏi khó cũng giống như chúng tôi thường tự hỏi làm sao Thái Lan vượt qua được Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc. Cái chính là phải nỗ lực trong đào tạo và có một chiến lược rõ ràng trong việc chuyên nghiệp hóa cầu thủ để họ có thể sống được với nghề và không ngừng nâng cao phẩm chất của mình thì mới hy vọng... 
Tiền vệ Thonglao: “So từng vị trí thì VN không thua kém...” 
So từng vị trí thì U.23 VN không hề thua kém chúng tôi, thậm chí có một hai vị trí còn chơi hay hơn, nhưng cách mà đội VN vào cuộc thì chưa có sự bình tĩnh và đạt được một trạng thái thật sự thoải mái, vì thế đội VN chưa bắt nhịp tốt và còn hay lúng túng khi tranh chấp tay đôi. Việc một vài cầu thủ VN phạm lỗi trên sân với chúng tôi ở trận chung kết còn nói lên một điều là tuyển thủ VN hay mất tự tin và chính điều đó làm cho lối chơi của các bạn bị ảnh hưởng. Tôi cho rằng giữa trình độ bóng đá Thái Lan và VN là khoảng cách không lớn, nhưng ý thức chơi bóng cũng như tính chuyên nghiệp bên ngoài sân của VN có thể thua xa chúng tôi. Các bạn có thể hay từng lúc, có thể có những đột biến bất ngờ nhưng không có được sự ổn định và vững vàng.

Theo Thanh Niên
