Học hệ đào tạo nào được miễn nghĩa vụ quân sự?

Học lực trung bình muốn thi trung cấp ngành khách sạn, vậy ngành này có liên thông lên ĐH chưa? Học trung cấp sau đó học liên thông lên thì có được miễn nghĩa vụ quân sự?
Nếu học chương trình của Trường Đào tạo Việt Mỹ hoặc các trường tương tự có được miễn nghĩa vụ quân sự? 
Hùng Châu (TPHCM) - Thạc sĩ Trần Thanh Phong, Trưởng Phòng Đào tạo Trường ĐH Nông Lâm TPHCM, trả lời: Ngành trung cấp khách sạn chưa có liên thông lên ĐH. Sinh viên, học sinh được miễn nghĩa vụ quân sự nếu học hệ chính quy ĐH, CĐ, THCN và chỉ được miễn 1 lần.
