Những nữ lao động Việt bị hãm hại ở Đài Loan

Mặc dù đã bịt khẩu trang khá kín và đội nón rộng vành trong suốt thời gian gặp báo chí, truyền thông... nhưng các chị đã không chịu nổi sức ép tâm lý, hai chị đã ngất xỉu ngay trong buổi họp báo (ảnh chụp lại từ báo Liên Hợp số ra ngày 19-5) Ngày 17-5, cảnh sát huyện Đài Nam (Đài Loan - ĐL) đã bắt giữ hai cha con tên Hồng Kính Trương (Hung Ching-chang, 70 tuổi) và Hồng Minh Du (Hung Ming-yu, 48 tuổi, tạm gọi là tên Hồng), giám đốc Công ty môi giới lao động Trung Hữu, và người nữ phiên dịch tên Thảo Linh do bị cáo buộc đã hành hung và hãm hiếp hơn 20 phụ nữ là lao động từ VN sang.
Bốn nạn nhân đầu tiên trong hàng chục những phụ nữ không may này trước đó đã tìm đến nhà thờ của cha Nguyễn Văn Hùng ở huyện Đào Viên (phía bắc ĐL) để nương náu, nhờ che chở và bảo vệ... 
Con số nạn nhân không dừng lại 
14g30 ngày 27-5, chúng tôi tìm đến ngôi nhà thờ ấy. Đó là một ngôi nhà thờ nhỏ một trệt, một lầu, nằm ngay mặt đường Thánh Paul. Tầng dưới của nhà thờ là nhà trẻ, tầng trên là các phòng làm việc của cha Hùng và các đồng sự, xen kẽ là một số phòng nghỉ... 
Khi chúng tôi đến, cha Hùng đang nói chuyện điện thoại với một nạn nhân mới của tên Hồng... “Hôm nay có thêm hai nạn nhân nữa tự nguyện đứng ra tố giác tội ác của cha con tên Hồng - gác điện thoại, cha nói với chúng tôi - Như vậy đã có đến chín nạn nhân”. 
Cha Hùng (trái) 
Cha Hùng cho biết con số nạn nhân của cha con tên Hồng không chỉ dừng lại ở đó vì hầu như lao động nữ nào đến ĐL thông qua công ty của tên Hồng đều bị hắn cưỡng hiếp hoặc hành hạ, đánh đập. Hiện nay tổ tư vấn pháp luật của ĐL đã cử hai luật sư đứng ra bảo vệ quyền lợi cho các nạn nhân. 
Hôm 18-5, họ - những nạn nhân, với sự hỗ trợ của các luật sư và văn phòng của cha Hùng, đã gặp gỡ cơ quan thông tấn báo chí ĐL để vạch trần tội ác của cha con tên Hồng. 
Theo cha Hùng, mặc dù đã có chuẩn bị trước nhưng do diễn tiến cuộc gặp gỡ này vượt quá sự chuẩn bị của các nạn nhân nên đã có hai trong bốn nạn nhân ngất xỉu, hai nạn nhân còn lại tinh thần vô cùng hoảng loạn. 
Hiện họ nương náu tại một nơi do các luật sư và văn phòng cha Hùng sắp xếp để điều trị tâm lý và uống thuốc đông y chữa các vết thương trên cơ thể do bị đánh đập... Qua sự sắp xếp của cha Hùng, chúng tôi đã có được cuộc nói chuyện với một số nạn nhân. 
Lời kể của các nạn nhân 
Chị L., quê Nam Định: Chị qua ĐL hơn một năm rưỡi, thông qua Công ty cảng cá Hạ Long (!?). Sau khi đến ĐL, tên Hồng đưa chị về nhà chủ. Ở đây được 12 ngày thì tên Hồng 
Cuối tháng 2-2005, văn phòng hỗ trợ các lao động của cha Nguyễn Văn Hùng nhận được một lá thư của một nữ lao động VN tố cáo những hành động đồi bại của tên Hồng. Nội dung bức thư này kể rõ các hành động bạo dâm, thú tính, dã man của cha con tên Hồng với ít nhất là ba nạn nhân. 
Từ lá thư này, VP của cha Hùng đã liên lạc được với một số nạn nhân khác và bắt đầu thu thập chứng cứ cũng như tố cáo chuyện này với cơ quan chức năng ĐL. 
Đến trước khi cha con tên Hồng bị bắt, đã có bốn nạn nhân liên lạc với văn phòng của cha Hùng nhờ che chở và giúp đỡ. đón chị về nhà. Sau đó y đưa chị lên rừng làm rẫy cho bố của y, làm suốt năm ngày. 
“Đêm 23-5 nó cưỡng ép tôi nhiều lần nhưng tôi đã chống cự quyết liệt. Sang ngày hôm sau, nó liên tục đánh đập tôi. Nó là con thú chứ chẳng phải con người...” 
Chị Th., quê Thanh Hóa: “Khi nó cưỡng hiếp tôi xong thì tôi bị nôn đầy nhà. Sau đó nó lại bắt tôi phải bóp chân cho nó, rồi nó nổi cơn lên lại đánh và lại đòi cưỡng hiếp tôi...”. 
Chị Th. kể tiếp: “Tôi đi Công ty Lao động xuất khẩu Thừa Thiên - Huế (!?), qua được một tuần thì ở nhà riêng của tên Hồng vì công ty môi giới không cho ở công ty. Chúng tôi mới sang không biết tiếng, chẳng quen biết ai nên đi đâu làm gì cũng sợ lắm. Tên Hồng thì cứ dọa đuổi về VN rồi đánh bằng gậy sắt cứng (tên Hồng chân yếu nên phải di chuyển bằng nạng sắt - NV). Nó giật hết nút áo, xé áo xé quần...”. 
L. bảo ở nhà tên Hồng một tuần thì hầu như ngày nào cũng bị nó cưỡng hiếp. Sau đó chị được đưa đến một nhà chủ làm được hai tháng thì tên Hồng và người phiên dịch tên Linh lại đến lôi đi nói là mua vé máy bay và cho tiền đưa về VN, nhưng chủ nhà là người tốt, không cho đi. 
Chị H., quê Tuyên Quang: Ngày 7-5-2005 khi đang làm việc ở nhà chủ, tên Hồng lên đón chị về nhà riêng nói là chuyển chủ tốt hơn nhưng ngay đêm đó y đã cưỡng hiếp chị. Rồi ngày hôm sau y lại cưỡng hiếp tiếp. Sau đó y mới cho chị đến một chủ nhà mới... 
Chị Th.: Từ ngày 18-1 đến 24-4 chị bị dắt đến chín chủ nhà khác nhau nhưng chẳng ở với chủ nào được... Khi gặp các chị em đi làm ở Công ty Trung Hữu, mấy chị đều cho biết đã bị tên Hồng cưỡng hiếp hoặc hành hạ, “nó nói không ngủ với nó thì sẽ không giới thiệu tìm công ăn việc làm”. 
“Không phải một mình tôi đâu, nhiều người cũng bị như tôi mà chẳng dám nói...”. Chị kể tiếp một buổi chiều khi đang ở nhà của tên Hồng, y đưa cho chị xem một cuốn sổ trong đó đã có hai người VN viết: “Tôi sang ĐL mong ông Hồng giúp đỡ, ông muốn làm gì thì làm” và y cũng yêu cầu chị viết như thế, chị không viết thì liền bị y lao vào đánh đập. 
Trong buổi tối đó y đã hiếp chị hai lần. Chị van xin và vùng vẫy nhưng hắn cũng không tha, đến khi chị gần như ngất xỉu thì hắn mới thôi. Lúc được đưa đến một bệnh viện để chăm sóc một ông già, chị mới gặp một người VN và liên lạc được với cha Hùng... Từ Đào Viên chúng tôi lên Đài Bắc tìm cách liên lạc với đại diện Ban quản lý lao động VN tại ĐL. Liên tục từ chiều tối 27-5 đến 22g tối 28-5, chúng tôi đã nhiều lần gọi điện, nhắn tin và nhắn vào hộp thư thoại của số máy điện thoại di động của ông Trần Đông Huy, trưởng Ban quản lý lao động VN tại ĐL, nhưng không có hồi âm.

Theo TTO
