Hollywood chiếm thế áp đảo

Penelope Cruz (trái) trong phim Volver Ngày mai, 17-5, Liên hoan phim Cannes lần thứ 59 sẽ khai mạc. 55 tác phẩm của 30 quốc gia, trong đó có 48 phim mới sẽ trình chiếu tại liên hoan 
Liên hoan phim (LHP) Cannes 2006- một trong những sự kiện điện ảnh uy tín nhất hành tinh- sẽ chính thức mở màn vào đêm mai, 17-5, với việc trình chiếu bộ phim được cả thế giới chờ đón: The Da Vinci code của đạo diễn Ron Howard. Ước tính trong 12 ngày diễn ra liên hoan (từ 17 đến 28-5) khoảng 4.000 phóng viên, 30.000 nhân vật trong ngành công nghiệp giải trí thế giới cùng hàng chục ngàn du khách sẽ được thưởng thức 55 tác phẩm của 30 quốc gia, trong số đó có 48 phim mới trình chiếu lần đầu tiên. 
Hai thế hệ đạo diễn so kè 
Với số lượng 3 phim/nước, chủ nhà Pháp và điện ảnh Hollywood áp đảo danh sách các phim tranh giải Cành cọ vàng 2006. Các quốc gia khác như Anh, Ý, Mexico mỗi nước dự 2 phim. Còn lại là các tác phẩm của Tây Ban Nha, Bỉ, Algeria, Argentina, Thổ Nhĩ Kỳ, Bồ Đào Nha, Trung Quốc và Phần Lan. Nhìn qua danh sách 20 bộ phim tranh giải Cành cọ vàng năm nay, người ta dễ dàng nhận thấy sự so kè của hai thế hệ đạo diễn. Đó là những đạo diễn kỳ cựu như Nanni Moretti (Ý), Pedro Almodovar (Tây Ban Nha), Aki Kaurismaki (Phần Lan), Ken Loach (Anh), Bruno Dumont (Pháp) và Nicole Garcia (Pháp) và những đạo diễn trẻ đang tỏa sáng: Sofia Coppola (Mỹ), Xavier Giannoli (Pháp), Richard Linklater (Mỹ), Alejandro Gonzalez Inarritu (Mexico), Lưu Diệp (Trung Quốc), Paolo Sorrentino (Ý), Rachid Bouchareb (Algeria), Adrian Caetano (Argentina), Guillermo del Toro (Mexico), Richard Kelly (Mỹ)... Trong đó người trẻ nhất là Richard Kelly chỉ mới 30 tuổi. 
Là nơi hội tụ “ngôn ngữ của những giấc mơ” như lời chánh chủ khảo Vương Gia Vệ đã nói, LHP Cannes lần này bao trùm một giấc mơ đậm đặc màu sắc chính trị. Điều này không chỉ phản ánh qua những phim tranh giải như The Cayman, Fast food nation, Flanders, The Wind that shakes the Barley, The Labyrinth, Southland Tales mà còn ở những tác phẩm chiếu giới thiệu. 
Một Cannes đầy “sao” 
Sức hấp dẫn của LHP Cannes 2006 không chỉ nằm ở sự phong phú của các phim tranh giải đến từ nền điện ảnh của nhiều nước, mà còn bởi đa số dàn diễn viên trong các phim 
Tom Hanks và Audrey Tautou trong phim The Da Vinci code 
dự thi đều là những ngôi sao sáng giá. Nam tài tử điển trai Mỹ Brad Pitt sánh vai cùng kiều nữ Úc Cate Blanchett trong phim Babel của đạo diễn Alejandro Gonzalez Inarritu; cô đào gợi cảm Tây Ban Nha Penelope Cruz có mặt trong Volver, đạo diễn Pedro Almodovar; Kristen Dunst hóa thân thành hoàng hậu Pháp kiều diễm Marie Antoinette trong bộ phim cùng tên của Sofia Coppola; đặc biệt đạo diễn trẻ Richard Kelly đã quy tụ trong phim Southland Tales của mình 3 ngôi sao: The Rock, Sarah Michelle Gellar, Mandy Moore. Ngay 2 phim chỉ chiếu giới thiệu mà không tranh giải, đội ngũ “sao” còn dày đặc hơn cả: The Da Vinci code với Tom Hanks cùng minh tinh Pháp Audrey Tautou, X-men: the last stand với Halle Berry, Hugh Jackman, Ian Mckellen, Patrick Steward, Anna Paquin. Không chỉ xuất hiện trên màn ảnh các minh tinh trên còn hiện diện tại TP biển Riviera khiến cho Cannes 2006 còn lộng lẫy và hào nhoáng hơn nữa. Ngoài ra, những tên tuổi trứ danh sau đây cũng được chờ đợi tại Cannes: Bruce Willis, Samuel L.Jackson, Gérard Dépardieu, Michele Placido (nổi tiếng với vai thanh tra Cattani trong loạt phim Con bạch tuộc)... cùng các nữ diễn viên xinh đẹp Chương Tử Di, Monica Belluci, Juliette Binoche, Sharon Stone... Không khí Cannes còn sôi động hơn bởi danh thủ Pháp Zinedine Zidane cũng xuất hiện nhưng không phải với vai trò cầu thủ mà là diễn viên chính trong bộ phim tài liệu Zidane- Chân dung của thế kỷ 21 chiếu giới thiệu trong khuôn khổ LHP.

Nguyễn Ngọc
