Bài 2: Con đường mang tên “Kinh Doanh La Mã”

Nhà che nắng kiểu La Mã ở ngoại ô Vĩnh Xương Điều mà học giả Tạ Hà Đông cần chứng minh là cung cấp những chứng cứ khoa học thuyết phục về tổ tiên của dân làng Lệ Tiền.
Những mẫu máu đang được xem xét. Chính quyền tỉnh Cam Túc cũng như Bắc Kinh đang theo sát cuộc nghiên cứu này. 
Giáo sư họ Tạ cho biết: “Tôi đã ấp ủ cuộc nghiên cứu này từ 10 năm qua nhưng chưa thể thực hiện. Đây là một vấn đề rất nhạy cảm”. Tuy nhiên, ông Tạ nhấn mạnh rằng nếu nghiên cứu gien cho phép kết luận tổ tiên họ là người da trắng thì điều đó ít nhất cho thấy vào thời xa xưa ấy xã hội Trung Quốc (TQ) rộng mở và bao dung đến lạ lùng. 
Chuyện gia đình họ Thái 
Một trong những đối tượng được chú ý nhiều nhất trong cuộc nghiên cứu của giáo sư Tạ là một người tên Thái Quân Niên có biệt danh là Thái La Mã bởi anh tự coi là hậu duệ người La Mã. Anh Thái, 39 tuổi, sinh ra và lớn lên ở Lệ Tiền. Vợ anh là người Hán, sinh cho anh 1 con gái nay được 13 tuổi. Thái La Mã kể rằng lúc 15 tuổi anh ý thức rất rõ mình có cái gì đó khác với người Hán nhưng không biết đó là cái gì. 
Thái La Mã tâm sự: “Đó là vào năm 1982. Tôi đến tỉnh Quảng Tây tìm việc làm. Khi nhìn mắt, tóc và cơ thể những người khác tôi cảm thấy không giống họ”. Thái Ngọc Hương, em gái của Thái La Mã, bán thịt heo ở chợ huyện Vĩnh Xương, cho biết thêm cái khác biệt đó có thể là đôi mắt màu xanh của hai anh em dù cho mặt mày của họ là người Hán. 
Mẹ của hai anh em họ Thái kể trên là một người Hán, tóc đen, mắt nâu. Bà có tất cả 6 người con nhưng chỉ có Thái La Mã và Thái Ngọc Hương có đôi mắt xanh giống cha. Vào những năm 1960, đất nước TQ không dung thứ bất cứ thứ gì ngoại lai. Cha của họ đã gặp một số khó khăn khi tòng quân. 
Giờ đây mọi chuyện đã thay đổi. Chính quyền Vĩnh Xương coi câu chuyện lính lê dương La Mã là một trong những yếu tố thúc đẩy kinh tế huyện. Thậm chí, họ dựng lên một cái nhà che nắng có kiến trúc kiểu La Mã ở Lệ Tiền kèm theo một bia đá nói về truyền thuyết lính lê dương La Mã. Tại huyện lỵ Vĩnh Xương còn có một cụm tượng ba người: Người đàn ông Hán đứng giữa, bên trái là một người La Mã mũi lõ và bên phải là một phụ nữ dân tộc Hồi. 
Di cốt người xưa 
Những gì trông thấy ở Nhà Bảo tàng Vĩnh Xương cũng rất lý thú. Nhà bảo tàng xây dựng theo kiểu truyền thống Trung Hoa màu đỏ với một cái sân nghe đâu có từ thời nhà Minh (1368-1644). Nhà có ba gian thì hết một gian dành cho truyền thuyết lính lê dương La Mã. Giám đốc nhà bảo tàng Trương Đắc Chí là một người thấp đậm luôn đóng bộ com-lê màu sậm. Theo ông, truyền thuyết là có thật vì ở chỗ ông sưu tầm được nhiều cổ vật La Mã như gốm sứ kể cả hài cốt lính lê dương khai quật được tại Lệ Tiền cách đây vài năm. 
Bộ hài cốt nói trên đặt ở mé sau nhà bảo tàng trong một hòm kính. Theo Giám đốc Trương, chung quanh làng Lệ Tiền có chừng 100 cổ mộ đơn sơ mà ông chắc rằng chôn lính lê dương La Mã. Tuy nhiên, ông Trương cho biết : “Do không có kinh phí, chúng tôi không thể khai quật hết”. Bộ hài cốt duy nhất trưng bày trong nhà bảo tàng nằm trong mồ 1 trong hơn 10 cái chôn gần đường ống dẫn khí đốt chạy từ Tân Cương đến miền duyên hải. 
Bộ hài cốt có chiều cao 1,74 m, nghĩa là lúc còn sống cao khoảng 1,80 m. Đây là chiều cao mà người Hán không thể đạt được cách đây hơn 2.000 năm. Mặc dù bộ hài cốt chưa được xác định niên đại, nhưng những vật dụng chôn theo được xác định có niên đại ít nhất là thời nhà Hán. Ông Trương nói: “Tháng tới, chúng tôi sẽ tiến hành đợt hai, khai quật ít nhất 50 hài cốt để các nhà khoa học xét nghiệm DNA. Phải có một số lượng lớn như thế mới không bị nhầm lẫn”. Để thu hút du khách và phát triển kinh tế, chính quyền Vĩnh Xương vừa cho xây hẳn một con đường có tên là Kinh Doanh La Mã ở ngoại thành. Các nhà doanh nghiệp địa phương tỏ ra thích thú với truyền thuyết lính lê dương La Mã cho nên đã đầu tư khá nhiều tiền vào con đường này. Nhiều quán karaoke tên Tây như Caesar hay Ben Hur mọc lên như nấm. Các hàng quán tại đây trang trí những mô típ La Mã hòng thu hút du khách. Một số trà đình còn bố trí cả phòng “hôn nhau” với những bức ảnh trai gái phương Tây quấn quít bên nhau thu hút khá nhiều thanh niên nam nữ địa phương.

VĂN ANH
