Tổng giám đốc Công ty Thế kỷ 21 được miễn trách nhiệm hình sự

(NLĐ)- Ngày 26-12, TAND quận 2- TPHCM đã đưa vụ án hủy hoại tài sản tại Công ty Cổ phần Thế kỷ 21 ra xét xử. HĐXX đã quyết định miễn truy cứu trách nhiệm hình sự đối với ông Trần Minh Đức (tổng giám đốc công ty).
Đồng thời tuyên cải tạo không giam giữ 1 năm đối với cả 2 bị cáo là Trần Công Tuấn (phó tổng giám đốc) và Vũ Quốc Minh (nhân viên). 
Vào năm 2000, Công ty Cổ phần Thế kỷ 21 được phê duyệt dự án xây dựng khu dân cư sông Giồng (tại phường Bình Trưng Tây, Q.2- TPHCM). Theo thỏa thuận ban đầu, 3 hộ dân nằm trong khu dự án đồng ý tham gia dự án bằng hình thức góp 3.000 m 2 đất và tiền, sau này phía công ty sẽ trả lại bằng nền nhà trong dự án. Tuy nhiên, do không thống nhất được phương án đền bù nên phía 3 hộ dân đã không giao đất cho phía công ty thi công. Ngày 13-9-2003, ông Trần Minh Đức đã chỉ đạo cho Trần Công Tuấn và Vũ Quốc Minh thuê nhân công dùng xe cơ giới ủi sập căn chòi lá, làm hư hại một số tài sản trị giá gần 75 triệu đồng. Vì vậy, ông Trần Minh Đức, Trần Công Tuấn và Vũ Quốc Minh đã bị truy tố về tội “Hủy hoại tài sản”.

T.Bình
