Chưa đủ chứng cứ xử lý hình sự

(NLĐ)- Mới đây, Cảnh sát Liên bang Úc (AFP) đã gửi văn bản cho các cơ quan chức năng VN, thông báo về việc truy nã và nhờ truy bắt Charles Charlton White (tên gọi khác là Charlie White, SN 1935, quốc tịch Úc) về hành vi xâm hại tình dục trẻ em. 
Ông Charlie White từng là thành viên của Tổ chức Tình nguyện viên toàn cầu làm việc tại Trung tâm Nuôi dưỡng, dạy nghề trẻ em đường phố tỉnh Quảng Nam từ tháng 9-2005. Trong 3 tháng làm việc ở đây, ông có tiếp xúc với nhiều bé trai, gái vị thành niên ở địa phương. Ngày 19-1-2006, cô Paige Fern (quốc tịch Mỹ-trong đoàn tình nguyện) đã gửi đơn đến bộ phận chức năng của AFP, tố giác Charlie White xâm hại tình dục trẻ em VN. 
Về vụ việc trên, Phòng Cảnh sát Điều tra Tội phạm về trật tự xã hội (PC14) Công an tỉnh Quảng Nam đã báo cáo với Tổng cục Cảnh sát vào ngày 12-3. Theo PC14 Công an tỉnh Quảng Nam, đơn vị này chưa nhận được đơn tố giác của cô Fern nên không có thông tin về nạn nhân để điều tra; qua xác minh chưa thấy ông C.White có hành vi xâm hại tình dục trẻ em ở địa phương nên chưa đủ chứng cứ để xử lý hình sự. Theo một nguồn tin, ông C.White hiện lưu trú tại TPHCM, đang tham gia khóa học tiếng Việt tại một trường đại học. Chiều 13-3, một cán bộ Tổng cục Cảnh sát cho biết: Cho đến thời điểm này, cảnh sát VN vẫn chưa nhận được đơn thư tố giác của bất cứ ai về hành vi xâm hại tình dục của ông C.White. Vì vậy, trong những ngày tới, Tổng cục Cảnh sát sẽ trao đổi với AFP về hướng giải quyết tiếp theo.

D.Quang
