Thủ lĩnh mạng lưới khủng bố tại Iraq al-Zarqawi bị tiêu diệt

Abu Musab al-Zarqawi (NLĐO)-Thủ lĩnh mạng lưới khủng bố al-Qaeda tại Iraq Abu Musab al-Zarqawi vừa bị tiêu diệt trong một vụ không kích tại khu vực phía bắc Baghdad. Thông tin trên được Thủ tướng Iraq Nouri al-Maliki thông báo sáng nay 8-6.
Thủ tướng Iraq Nouri al-Maliki cho biết, al-Zarqawi bị giết cùng với 7 trợ thủ tối 7-6 tại một căn nhà cách Baghdad 30 dặm về phía đông bắc thuộc tỉnh Diyala. 
Abu Musab al-Zarqawi bị tiêu diệt sáu ngày sau khi xuất hiện trên một đoạn video kêu gọi những người Shiites đứng dậy chống lại việc quân đội cưỡng hiếp phụ nữ và giết hại những người Sunni. 
“Hôm nay, al-Zarqawi đã bị loại trừ”, ông Maliki thông báo với báo chí. Ông Maliki cho biết, cuộc không kích đươc thực hiện sau khi những người dân ở khu vực này thông báo cho cơ quan an ninh biết thông tin về sự có mặt của al-Zarqawi và đồng bọn. 
Thủ tướng Iraq đưa ra lời cảnh báo: “Bất nơi nào có một al-Zarqawi mới, chúng tôi sẽ giết hắn. Đây là một thông điệp cho tất cả các tổ chức khủng bố, rằng hành động bạo lực, giết người và phá hoại sẽ phải chấm dứt trước khi quá muộn”. 
Đây được coi là một chiến tích của chính quyền Baghdad và quân đội Mỹ trong việc chống khủng bố tại Iraq. Abu Musab al-Zarqawi từng thực hiện vụ đánh bom tại khách sạn Amman, Jordan hồi tháng 9-2005 làm 60 người thiệt mạng và thực hiện nhiều vụ tấn công khác tại Joran, Libanon…Zarqawi được xem là kẻ đứng đầu chi nhánh của mạng lưới khủng bố al-Qaeda ở Iraq và là thủ lĩnh phong trào nổi dậy của người Sunni ở nước này.

T.Vinh (Theo AP)
