Ủng hộ 710 triệu đồng quà Tết cho các hộ nghèo

(NLĐ)- Nhân dịp Tết Bính Tuất, các tổ chức phi chính phủ nước ngoài thuộc Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị TPHCM đã ủng hộ 2.350 phần quà (mỗi phần trị giá 150.000 đồng) cho 852 hộ gia đình nghèo...tại quận 8, huyện Nhà Bè, Củ Chi, Bình Chánh, Cần Giờ và 1.500 hộ nghèo khác tại tỉnh Tiền Giang. Ngoài ra, các tổ chức này còn giúp xây dựng 3 căn nhà tình thương tại tỉnh Đồng Nai và tỉnh Bến Tre (mỗi căn trị giá 7,5 triệu đồng); đồng thời giúp tỉnh Tiền Giang vận động nguồn tài trợ thực hiện dự án “Xây dựng giếng nước sạch” (trị giá 34 triệu đồng). Tổng trị giá các phần quà trên lên đến hơn 710 triệu đồng.

M.Nhung
