Palestine: thủ tướng không nhượng bộ tổng thống

Tổng thống Mahmoud Abbas tại cuộc họp giữa Hamas và Fatah ở Ramallah - Ảnh: Reuters Thủ tướng Palestine Ismail Haniyeh tuyên bố chính phủ Hamas sẽ không nhượng bộ cho dù Tổng thống Mahmoud Abbas có đề ra thời hạn buộc “Hamas nhìn nhận Israel trong vòng 10 ngày, nếu không sẽ trình kiến nghị tổ chức trưng cầu ý dân trong vòng 40 ngày”.
Hamas và Fatah đã bắt đầu đối thoại với nhau nhằm chấm dứt cuộc xung đột giữa hai phe phái. Đề xuất của ông Abbas dựa trên đề nghị của một số thủ lĩnh Hamas và Fatah đang bị Israel giam giữ, kêu gọi Palestine tiếp tục kháng chiến nhưng vẫn thương lượng với Israel. 
Nhiều phái trong nội bộ Palestine ủng hộ đề xuất này nhưng Hamas, vốn không công nhận sự tồn tại của Israel, vẫn chưa chấp nhận. Cùng ngày, Bộ Quốc phòng Israel nói sẽ cho phép chuyển vũ khí hạng nhẹ và đạn dược cho các lực lượng an ninh trung thành với Tổng thống ôn hòa Mahmoud Abbas.

Theo Tuổi Trẻ
