Tủ đầu giường - phong cách và cá tính

Những sản phẩm tủ đầu giường dưới đây được thiết kế theo nhiều phong cách, để phù hợp với thẩm mỹ riêng của từng người. Dù bạn là người đơn giản hay cầu kỳ, nhẹ nhàng hay cuồng nhiệt, bạn đều có thể lựa chọn một sản phẩm cho riêng mình.
Thông thường, những người có cá tính mạnh mẽ sẽ chọn những sản phẩm nội thất mang dáng vẻ "hầm hố". Ngược lại, những mẫu thiết kế mảnh mai, điệu đà một chút sẽ rất phù hợp với ai ưa sự nhẹ nhàng, duyên dáng. 
Phòng ngủ nhà bạn sẽ hợp lý hơn nếu những chiếc tủ đầu giường này hòa hợp với các đồ đạc khác.

Theo VNExpress
