Đêm hội trăng rằm cho 5.000 trẻ em nghèo, mồ côi

Tiết mục văn nghệ khai mạc chương trình “Vui đón Trung thu cho trẻ em nghèo” do Đội văn nghệ Nhà Thiếu nhi quận 2 biểu diễn Theo kế hoạch, từ ngày 12 đến 16-9, Báo Người Lao Động phối hợp cùng Công ty Cổ phần Kinh Đô, Công ty Cổ phần Bánh kẹo Vinabico, Công ty Mỹ thuật Quảng cáo Kiến Vàng và một số đơn vị tài trợ khác, tổ chức vui đón trung thu cho 5.000 trẻ em nghèo tại quận 2, 7, 9, trẻ em thuộc mái ấm, nhà mở tại TPHCM và một số địa phương thuộc tỉnh Bình Dương, Cần Thơ và Đà Nẵng
Mở đầu chương trình “Vui đón trung thu cho trẻ em nghèo” năm 2005 ở TPHCM, Bình Dương, Cần Thơ, Đà Nẵng... tối 12-9, tại Nhà Văn hóa Thiếu nhi quận 9 - TPHCM, Báo Người Lao Động và Công ty Cổ phần Bánh kẹo Vinabico đã tổ chức chương trình vui đón trung thu cho hơn 1.000 trẻ em nghèo, mồ côi. Ban tổ chức cứ tưởng cơn mưa lớn vào buổi chiều sẽ làm giảm sự háo hức và náo nhiệt của các cháu thiếu nhi nhưng chỉ mới 5 giờ chiều cả hội trường Nhà Văn hóa Thiếu nhi quận 9 đã chật cứng. 
Mong sang năm lại được tham dự 
Em Võ Đại Phúc, học sinh lớp 4 Trường Tiểu học Nguyễn Minh Quang, cho biết: “Đây là lần đầu tiên được tham gia chương trình đón trung thu nên em hồi hộp lắm. Vui quá! Vậy là chúng em sẽ được đốt lồng đèn và vui chơi thỏa thích rồi. Có lẽ chú Cuội, chị Hằng đã thương chúng em nên xin trời tạnh mưa...!”. Chúng tôi, những người tổ chức chương trình đêm hội thì khỏi phải bàn, lòng hân hoan như mở hội. 
Không để các em đợi lâu, các anh chị hoạt náo viên ở nhà thiếu nhi liền tổ chức các trò chơi lớn. Không khí như tưng bừng và nóng hẳn lên. Đến 19 giờ, không khí lễ hội trung thu đã lan tỏa khắp cả hội trường, đến từng người dự lễ. Bóng đêm trùm xuống và ông trăng vàng sáng rực bất ngờ ló mặt cười. Chợt có tiếng reo lên: “Các bạn ơi, trăng sáng rồi!”. Chương trình “Vui đón trung thu cho trẻ em nghèo” được chính thức khai mạc, với một ngàn giọng ca cùng hòa nhịp bài ca Tết trung thu trong tiếng nhạc rộn ràng. Chương trình cứ thế tiếp diễn, mỗi lúc một vui với các bài hát Bốn phương trời, Chiếc đèn ông sao, Con cò bé bé... Nhưng có lẽ giây phút chờ đợi nhất của các em vẫn là rước đèn cùng chú Cuội, chị Hằng. Khi chị Hằng, chú Cuội xuất hiện, mọi ánh mắt đều hướng lên sân khấu. Trong tiếng nhạc của bài Chiếc đèn ông sao, từng chiếc đèn lồng được thắp lên... 
Chương trình văn nghệ kéo dài đến 21 giờ, do các bạn thiếu nhi Đội văn nghệ Nhà Văn hóa Thiếu nhi biểu diễn. Em Võ Ngọc Bảo Hân (học sinh lớp 2 Trường Tiểu học Phước Bình, quận 9) bảo: “Chú ơi! cho cháu xin thêm cái lồng đèn nữa để mang về cho đứa bạn thân hàng xóm vì bị bệnh không đi được. Cháu không xin bánh vì bánh có thể chia đôi”. Còn em Nguyễn Thị Ngọc Diệp (học sinh lớp 6 Trường THCS Trần Quốc Toản) thầm thì: “Tối ngủ em mơ gặp lại chú Cuội, chị Hằng và cả Thỏ Ngọc nữa. Năm sau em mong được dịp tham dự như thế này”. Không khí sôi động, niềm vui, niềm hạnh phúc lan tỏa. 
Sẻ chia là niềm vui 
Vui và xúc động khi chứng kiến những hình ảnh này, chị Nguyễn Thanh Thủy, Phó Chủ tịch CĐ Công ty Cổ phần Bánh kẹo Vinabico, nói: “Với khẩu hiệu “Hương vị chia sẻ, niềm vui nhân đôi”, hôm nay chúng tôi rất tự hào khi cùng Báo Người Lao Động đóng góp một phần nhỏ bé vào việc chăm sóc các cháu. Mong rằng sự sẻ chia này sẽ góp phần tăng thêm niềm vui hồn nhiên của trẻ thơ để cùng động viên, bù đắp một phần nhỏ tinh thần giúp các cháu vượt qua khó khăn và mất mát...!”. Còn Bà Nguyễn Thị Ánh Hồng, Phó Chủ tịch UBND quận 9, xúc động nói: “Đêm hội trăng rằm hôm nay là một đêm hội đặc biệt của các thiếu nhi. Khi nhìn thấy sự hào hứng tham gia vui chơi của các cháu, thể hiện qua nét hồn nhiên, dễ thương từ ánh mắt, nụ cười của các cháu khi tham gia các trò chơi, hoạt cảnh lễ hội rước đèn trung thu vui đón chú Cuội và chị Hằng Nga... chúng ta mới thấy chương trình lễ hội này thật ý nghĩa. Nhân mùa trung thu năm nay, tôi mong các ban ngành và đoàn thể, các mạnh thường quân hãy bằng tấm lòng thương yêu trẻ em, đặc biệt là các cháu con em gia đình nghèo, mồ côi... để dang rộng vòng tay nhân ái, tạo mọi điều kiện cho các cháu có một mùa trung thu thật vui tươi. Thay mặt địa phương, xin cảm ơn Báo Người Lao Động và Công ty Cổ phần Bánh kẹo Vinabico đã tổ chức đêm hội đầy ý nghĩa này”. Đến 21 giờ 30 chương trình kết thúc. Ông Trần Điền Sơn, Thư ký Tòa soạn Báo Người Lao Động, nói: “Chúng tôi tin rằng buổi gặp gỡ hôm nay sẽ là kỷ niệm đẹp. Niềm vui của các em cũng là niềm xúc động lớn lao của ban tổ chức. Báo Người Lao Động xin chân thành cảm ơn các nhà hảo tâm, các đơn vị tài trợ đã cùng Báo Người Lao Động chung tay góp sức tổ chức các đêm hội trung thu cho thiếu nhi có hoàn cảnh không may, giúp các em không có điều kiện cùng vui đón tết trung thu như các bạn cùng trang lứa...!”.

Bài và ảnh: Trung Phương
