Chúng tôi mãi là sinh viên

Ghi lưu bút tại Văn Miếu- Quốc Tử Giám, người đứng đầu Liên Hiệp Quốc viết: “Đây là một nơi tôn nghiêm và yên bình. Thật là một địa điểm lý tưởng dành cho sinh viên”. Phu nhân của ông, bà Nane Annan viết: “Chúng tôi mãi là sinh viên”
Ngày 26-5 là ngày “mở” tại Hà Nội của Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc (TTK LHQ) Kofi Annan và phu nhân, bà Nane Annan. Nhẹ nhàng trong những bộ quần áo mùa hè, ông bà Annan đã đi thăm Hồ Gươm, vào đền Ngọc Sơn và đi bộ trên một số phố cổ, tận hưởng vẻ đẹp văn hóa của Hà Nội có gần một nghìn năm tuổi. Bà Nane Annan rất ấn tượng về mặt hàng lụa của VN khi dừng chân tại phố Hàng Gai. Bà không bỏ lỡ cơ hội mua cho mình mấy bộ tơ tằm và mua tặng chồng một chiếc cà vạt. 
Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan và phu nhân thăm Khu di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám (Hà Nội). Ảnh: TTXVN 
Nhiều khách du lịch đã bất ngờ khi thấy TTK LHQ xuất hiện tại Văn Miếu-Quốc Tử Giám, trường đại học đầu tiên của VN. Họ vừa đưa tay vẫy vừa vội đưa máy ảnh lên chụp cảnh hai ông bà Annan thong thả bước vào cổng Đại Trung. Khi nghe anh Nguyễn Văn Tú, hướng dẫn viên cho ông, giải thích con đường chính giữa này ngày xưa chỉ dành riêng cho các vị quan, dân thường chỉ được đi bằng hai cửa bên, người đứng đầu LHQ hóm hỉnh hỏi lại liệu ông có được đi trên con đường đó không. Ông tiến đến gần một hướng dẫn viên nữ duyên dáng trong bộ áo dài xanh và hỏi tại sao hôm nay trời nắng chị lại cầm ô. Chị Ngọc Hương, người đã từng vinh dự làm hướng dẫn viên cho TT Mỹ Bill Clinton khi ông đến thăm Văn Miếu năm 2000, vui vẻ trả lời rằng chị cầm sẵn ô để che cho ông bà nếu trời đổ mưa. Ông Annan rất lấy làm cảm kích và khen chị Hương nói tiếng Anh rất chuẩn. 
Vào điện Đại Thành, ông bà Annan đã thắp hương trước bàn thờ Khổng Tử tại nhà bái đường, thể hiện sự kính trọng với các bậc thức giả từ hàng nghìn năm. Dừng lại trước chiếc trống “sấm” lớn nhất Đông Nam Á đặt tại Văn Miếu, ông bà lần lượt được mời đánh ba hồi trống. Chiếc trống này được làm ra để kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long và tiếng trống chỉ được gióng lên trong những dịp trọng đại. Cái nóng oi ả không cản bước chân của ông bà qua thăm nhà Thái Miếu, thăm nơi thờ thầy giáo lỗi lạc của dân tộc Chu Văn An, đền thờ các vua Lý và vua Lê, nghe nhạc cổ truyền và hát quan họ. Mọi người đều cảm thấy vui vẻ và gần gũi khi vị đứng đầu tổ chức quốc tế lớn nhất hành tinh bước lên sân khấu đưa tay thử đánh vào chiếc đàn Krông-put của đồng bào Tây Nguyên. 
Nghe về lịch sử Văn Miếu-Quốc Tử Giám, TTK LHQ hỏi liệu ông bà có thể trở thành sinh viên của trường được không. Anh Tú nhanh trí đáp VN sẵn sàng ghi danh cho ông bà làm “sinh viên danh dự” của trường đại học được thành lập từ năm 1070 này. Khi đến thăm nhiều nước trên thế giới, TTK LHQ thường có thói quen gặp gỡ và tiếp xúc với sinh viên. Lần đầu đến VN, ông tỏ ý lấy làm tiếc không có được cơ hội này do thời gian quá ngắn ngủi và gấp rút. Ghi những dòng lưu bút vào cuốn sổ đỏ lưu niệm, ông bà TTK LHQ như muốn gửi gắm, chúng tôi muốn mãi được sống trong thuở sinh viên sôi nổi và năng động. Sinh viên VN, cũng như sinh viên khắp nơi trên thế giới sẽ mãi là nguồn tài nguyên trí tuệ, là tương lai của đất nước. Chiều 26-5, ông bà TTK LHQ tiếp tục đi thăm Bảo tàng Dân tộc học để tiếp tục tìm hiểu sâu hơn về nền văn hóa Việt Nam. Cuối giờ chiều, ông bà đáp máy bay đi Bangkok, chặng dừng cuối cùng trong chuyến công du châu Á (Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc, Việt Nam và Thái Lan).

Bích Diệp
