Lyon chính thức vô đich Pháp

Lễ ăn mừng ngỗ nghĩnh của các cầu thủ Lyon Nhà ĐKVĐ Olympique Lyon đã chính thức lên ngôi Ligue 1 lần thứ 5 liên tiếp sau khi thảm sát đội bóng láng giềng St Etienne 4-0 tối qua. 
Lyon đã giành được chức vô địch mùa này với 81 điểm. Đội xếp thứ hai Girondins Bordeaux cũng cầm một vé tham dự vòng bảng Champions League mùa tới sau khi hòa 2-2 trên sân nhà trước Le Mans. 
Bordeaux có 65 điểm và đội bám sau họ là Lille thua đến 7 điểm mà giải còn 2 vòng nữa là kết thúc. Lille đã thua 2-4 tại Racing Lens hôm thứ 7. Thậm chí đội xếp thứ 5 Stade Rennes với 3 trận chưa đấu cũng ít hơn Bordeaux 9 điểm. Nếu Bordeaux trắng tay các trận còn lại còn Stade Rennes toàn thắng thì Bordeaux vẫn hơn hiệu số bàn thắng.

Theo Tiền Phong
