Hai máy bay đụng nhau, 10 binh sĩ Mỹ thiệt mạng

Lực lượng cứu hộ Djibouti đang tìm kiếm xác các binh sĩ Mỹ Lực lượng Mỹ tại Djibouti vừa chính thức xác nhận có 10 binh sĩ Mỹ đã thiệt mạng trong vụ 2 máy bay trực thăng CH-53E của Quân đoàn lính thủy đánh bộ Mỹ bị rơi ở Vịnh Aden, ngoài khơi bờ biển phía Bắc nước châu Phi này hôm 17-2 vừa qua.
2 người trong số 12 người (gồm 10 binh sĩ và 2 phi công) trên các máy bay định mệnh trên đã được các binh sĩ Djibouti cứu sống nhưng bị thương khá nặng. 
Các nạn nhân là thành viên lực lượng chống khủng bố do Mỹ cầm đầu tại vùng Sừng Châu Phi. Hai máy bay bị nạn khi đang huấn luyện. 
Một nhóm điều tra đã được chỉ định (gồm đại diện hãng hàng không, hải quân Mỹ và chính quyền quân sự) để điều tra nguyên nhân vụ việc. Bước đầu, lực lượng Mỹ cho rằng đây có thể là một vụ tai nạn. Khoảng 1.700 lính Mỹ đang đóng tại Djibouti để tham gia Lực lượng đặc nhiệm chung tại Vùng Sừng châu Phi. Theo kế hoạch, lực lượng đặc nhiệm này tiến hành các cuộc tập trận và huấn luyện quân sự chung tại khu vực này.

Theo SGGP/TTXVN
