“Bạo lực trên mạng” bùng phát ở Hàn Quốc

Internet phát triển đang góp phần làm gia tăng nạn bạo lực trên mạng ở Hàn Quốc Chính phủ Hàn Quốc bắt đầu siết chặt luật lệ nhằm đối phó với nạn “bạo lực trên mạng” đang bùng phát ở nước này
Kim Hyo-bi không muốn chụp hình nữa sau khi bức chân dung của cô gái Hàn Quốc 21 tuổi này xuất hiện trên một website chia sẻ hình ảnh vào mùa hè năm ngoái. Điều đáng nói là tấm hình này đã bị chỉnh sửa để biến cô trông ngớ ngẩn hơn và đặt bên cạnh tấm hình gốc với dòng chú ảnh “Trước và Sau”. Kim cố gắng quên chuyện này đi nhưng không thể. Một số người bạn nhìn thấy tấm hình đã gọi điện đến thắc mắc. Trong khi đó, cảm giác bị sỉ nhục và xúc phạm khiến cô mất ngủ nhiều đêm liền. 
Hàn Quốc hiện là nước có tỉ lệ người sử dụng Internet cao nhất thế giới. Tuy nhiên, ngày càng có nhiều người lo ngại rằng xã hội trực tuyến ở nước này không “trưởng thành” kịp so với trình độ công nghệ nói trên, tạo ra một vấn nạn mới được gọi là “bạo lực trên mạng”. Nạn bạo lực này gồm rất nhiều hành vi, từ xúc phạm đến quấy rối tình dục. Theo Ủy ban An toàn Internet Hàn Quốc, số đơn khiếu nại liên quan đến hình thức bạo lực này đã tăng gấp đôi vào năm 2005 lên con số 8.406. Phần lớn trong số này là hành vi vu khống, vốn tăng gấp 3 so với năm trước đó. 
Vào mùa đông năm nay, các công tố viên Hàn Quốc sẽ mở rộng chiến dịch chống lại nạn bạo lực trên mạng và sẽ đưa ra xét xử vụ án đầu tiên có liên quan đến những người đưa bình luận của họ lên Internet. Nguyên đơn của vụ án này là Lim Soo-kyoung, một nhân vật gây tranh cãi ở Hàn Quốc do từng đến thăm CHDCND Triều Tiên trái phép. Bà đã nộp đơn kiện 25 người vì đưa lên một website những bình luận xúc phạm về cái chết của con bà ở Philippines. Công tố viên Seok Dong-hyun ở Seoul cho biết 25 người trên sẽ bị buộc tội vu khống và đối mặt với hình phạt 1 triệu won. Ông Seok nói: “Chúng tôi cảm thấy cần phải chấm dứt kiểu hành vi này càng sớm càng tốt”. 
Nói là làm, Chính phủ Hàn Quốc vào tháng 12-2005 cho biết sẽ yêu cầu các website xác nhận tên tuổi thực sự của người sử dụng trước khi cho họ đưa nội dung lên đó để ngăn các vụ vu khống hay công kích vô danh. Ngoài ra, một dự luật về việc xác nhận tên thật người sử dụng trên Internet sẽ được trình trước quốc hội nước này vào nửa đầu năm nay. Tuy nhiên, ông Kim Bi-hwan, một giảng viên khoa học chính trị tại Đại học Sungkyunkwan, cho rằng sự can thiệp của chính phủ hay luật lệ khó có thể giải quyết dứt điểm nạn bạo lực trên mạng. Ông Kim cho rằng vấn đề sâu xa là xã hội Internet ở Hàn Quốc chưa trưởng thành kịp so với những tiến bộ của công nghệ. Trong khi đó, bà Kwak Keum-joo, một giáo sư tâm lý tại Đại học Quốc gia Seoul, cho rằng đa số những người xúc phạm người khác trên mạng vì muốn chứng kiến phản ứng của nạn nhân đối với những nhận định đầy ác ý của họ. Một số chuyên gia tâm lý Hàn Quốc cho biết nạn nhân của loại bạo lực trên mạng có thể bị mất ngủ, có cảm giác bất an và giận dữ. Việc chữa trị cho những người này là không dễ vì Internet – vấn đề gây rắc rối cho họ – đã trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống thường nhật ở Hàn Quốc.

Phương Võ (Theo AP)
