Truy tố 2 nguyên giám đốc Bưu điện tỉnh Hà Tây và Nghệ An

(NLĐ)- VKSND Tối cao vừa ra cáo trạng truy tố nguyên giám đốc Bưu điện Nghệ An Nguyễn Xuân Lý, nguyên giám đốc Bưu điện Hà Tây Tăng Hữu Tá cùng 4 cán bộ bưu điện và 3 người khác.
Trong đó, Nguyễn Xuân Lý bị truy tố về 2 tội “Tham ô tài sản” và “Cố ý làm trái quy định về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”; Tăng Hữu Tá và Nguyễn Xuân Phan - phó giám đốc Bưu điện tỉnh Nghệ An cùng cấp dưới là Hồ Đình Chiến (trưởng phòng kế hoạch đầu tư), Lê Bá Tường (kế toán trưởng), Hồ Bá Tú (cán bộ phòng kế hoạch đầu tư) bị truy tố về tội “Cố ý làm trái quy định Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”. Hai bị can Vũ Thị Kim Ngân (nguyên nhân viên Báo Khoa học và Đời sống), Phạm Thị Thanh Thúy bị truy tố tội “Tham ô tài sản” và “Lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi”; phó giám đốc DNTN Mỹ thuật Nguyễn là Nguyễn Minh Tuấn bị truy tố về tội “Lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi”. Các đối tượng này đã liên kết, cố tình làm trái quy định trong in ấn danh bạ điện thoại, gây thiệt hại hơn 16 tỉ đồng. Trong quá trình điều tra, cơ quan công an còn phát hiện Bưu điện Hải Phòng, Quảng Ninh và Lạng Sơn có ký hợp đồng in lịch, tờ gấp với DNTN Mỹ thuật Nguyễn. Nhưng kết quả xác minh chưa thấy có sự bàn bạc nâng giá để rút tiền chia nhau. Vì lẽ đó, cơ quan điều tra tách các hợp đồng in ấn phẩm với các bưu điện trên để tiếp tục xác minh, nếu phát hiện có dấu hiệu phạm tội thì xử lý tiếp theo.

M.Ngọc
