Game thủ VN sẽ ''được'' quản lý giờ chơi từ tháng 8!

Từ tháng 8 tới, các trò game online sẽ được hoạt động trong khoảng thời gian từ 6h sáng đến 23h đêm. Mỗi account chơi game được tính thưởng 100%trong 3 giờ liên tiếp đầu tiên, 2 giờ tiếp theo được tính 50% điểm thưởng, còn từ giờ thứ 6 trở đi sẽ không được tính. 
Đó là một trong những nội dung chính của Thông tư về Quản lý trò chơi trực tuyến (online games) do Bộ Văn hóa - Thông tin chủ trì soạn thảo sắp được ban hành, sau khi bản Dự thảo lần thứ 8 và cũng là lần cuối cùng đã "có thể coi là hoàn chỉnh". Dự thảo Thông tư này được Phó Cục trưởng Cục Báo chí (Bộ VH-TT) Nguyễn Trí Dũng cho là "chặt chẽ, thông thoáng, theo đúng tinh thần phát triển đi đôi với quản lý tốt".

Theo VNN
