Mãi mãi bên nhau

Đêm tân hôn, một vị thần hiện ra nói với cô dâu và chú rể: 
- Ta sẽ cho hai con một điều ước. Hai con ước gì nào? 
Cả hai vợ chồng vội nói: 
- Chúng con muốn được sống bên nhau trọn đời. 
Vị thần vuốt chòm râu bạc, nói: 
- Để có nó, các con phải vượt qua nhiều thử thách. 
Hai vợ chồng cùng khẳng định: 
- Chúng con đã từng vượt qua rất nhiều thử thách để lấy được nhau. Chúng con không sợ đâu. 
Vị thần đưa cả hai đến một hòn đảo: 
- Các con hãy cùng nhau vượt qua phía bên kia hòn đảo. 
Đôi uyên ương nắm tay nhau lên đường. Trước ngã ba đầu tiên, chồng muốn rẽ phải, vợ muốn rẽ trái. Cuối cùng người chồng chiều theo ý vợ. Đến ngã ba thứ hai, họ lại tranh cãi nhau. Người chồng đòi vợ phải nhượng bộ mình. Đến ngã ba tiếp theo nữa thì không ai chịu nhường nhau. Họ thỏa thuận mỗi người theo một ngả, nhưng sẽ hô to để tìm nhau. Đi một đoạn thì anh chồng không nghe tiếng vợ nữa, anh quáng quàng quay lại kiếm nàng nhưng lối rẽ nhiều quá. Anh ta quỳ xuống xin thần giúp đỡ. Vị thần hiện ra, cười khẩy: 
- Ở đây, con đường nào cũng dẫn đến đích nhưng các người đã không biết đi bên nhau, ngươi sẽ không tìm được vợ nữa đâu... 
Người chồng giật mình tỉnh giấc và hiểu ra đó chỉ là một giấc mơ, anh cúi xuống hôn vợ mình: - Chúng ta sẽ mãi mãi bên nhau dù trong bất cứ hoàn cảnh nào em nhé!

Đặng Văn Thành (Từ Internet)
