Xử phạt hành chính là đúng pháp luật

Ngày 27-4, tôi nhận được quyết định xử phạt hành chính 200.000 đồng do UBND phường 4, quận 6 – TPHCM ban hành với nội dung: “Kinh doanh không đúng ngành nghề, mặt hàng đăng ký trong giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh (GCNĐKKD) là nghề tiện gia công”. Gia đình chúng tôi không kinh doanh thì tại sao lại bị xử phạt hành chính về việc kinh doanh? 
Tiêu Minh (164/2 Bình Tiên, P.4, Q.6 – TPHCM) - Bà Lê Thị Sang, Chủ tịch UBND phường 4, quận 6 – TPHCM, trả lời: GCNĐKKD quy định ngành tiện chỉ được dùng máy móc sử dụng điện. Tuy nhiên, trong quá trình hoạt động sản xuất, ông Minh có sử dụng thêm 1 lò đốt than đá dùng để nướng sắt, không đúng với nội dung GCNĐKKD, không bảo đảm vệ sinh môi trường và phòng cháy chữa cháy. UBND phường 4 đã nhiều lần nhắc nhở và động viên ông Tiêu Minh chấp hành đúng các quy định trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh, nhưng sự việc này không được khắc phục. Vì vậy, UBND phường 4 đã ra quyết định xử phạt hành chính 200.000 đồng đối với ông Tiêu Minh vì đã có hành vi vi phạm kinh doanh không đúng ngành nghề, mặt hàng đăng ký trong GCNĐKKD là hoàn toàn chính xác và đúng pháp luật.
