Nuôi dưỡng làn da từ bên trong

Một làn da chỉ thực sự khoẻ mạnh, sáng đẹp khi bạn quan tâm đến thực đơn hàng ngày và chú ý những tác động từ bên ngoài.
Nuôi dưỡng từ bên trong 
Hạn chế protein: Protein có tác dụng rất tốt cho nước da nhưng nếu bạn bổ sung quá nhiều sẽ phản tác dụng. Bữa ăn có hàm lượng protein và chất béo cao sẽ ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa và là nguyên nhân gây ra mụn trứng cá. 
Những chất béo có lợi: Khi bạn đang theo dõi trọng lượng cơ thể hay lượng cholesterol có thể bạn đang bỏ qua những chất béo cần thiết cho làn da. Về căn bản, axit béo giúp cho các màng tế bào da giữ được độ đàn hồi. Hãy bổ sung 35% lượng calo từ chất béo của cá hồi, quả ô liu, hạt lanh và các quả hạch. 
Tinh bột: Nên ăn các loại ngũ cốc thay vì các loại tinh chế như bánh mỳ hay gạo. Insulin do cơ thể tiết ra khi ăn các loại thực phẩm tinh chế sẽ gây ra sưng, phù và kích ứng da. 
Rau xanh và hoa quả: Mỗi ngày bạn cần từ 5 đến 9 phần ăn gồm rau xanh và hoa quả bởi chúng cung cấp nhiều chất chống lão hóa như betacarotene, vitamin C, E cùng folate và canxi. 
Những nhóm thực phẩm khác: Không có loại thực phẩm bào không có lợi, vấn đề chủ yếu là liều lượng. Thực tế, bữa ăn càng phong phú bạn càng được bổ sung chất dinh dưỡng. 
Rau xanh và hoa quả cung cấp nhiều chất chống lão hóa như betacarotene, vitamin C, E cùng folate và canxi. 
Chia làm từng bữa nhỏ trong ngày: Những bữa ăn nhỏ trong ngày cung cấp đủ calo, tăng cường quá trình trao đổi chất và tuần hoàn máu, ổn định lượng collagen cần thiết cho da. 
Bổ sung vitamin: Mặc dù bữa ăn của bạn đã có thể đầy đủ vitamin những bạn vẫn nên uống thêm các viên vitamin tổng hợp hàng ngày để cơ thể khỏe hơn và đẹp hơn. 
Tạo độ ẩm cho da: Nên uống từ 6 đến 8 cốc nước mỗi ngày để đảm bảo độ ẩm cần thiết. Nếu bạn có uống cafe hay rượu thì lượng nước này cần được tăng lên. 
Da và thực phẩm phù hợp: Nếu da bạn ráp và bong, tức là bạn thiếu axit béo, hãy ăn cá hồi và quả hạch 
Da đóng vảy: Nhăn và tróc da là chứng tỏ cơ thể bạn thiếu vitamin B6, bạn cần bổ sung các loại ngũ cốc, cá, thịt gà, lợn, lạc và chanh. 
Da dễ bị thâm tím: Bạn cần vitamin C và sắt. Hãy ăn ổi, cam và dâu tây bổ sung vitamin C, thịt bò, ngũ cốc và đậu nành. 
Bảo vệ da khỏi ô nhiễm: Nắng, bụi bẩn khói thuốc lá là kẻ thù của làn da, do vậy bạn nên có biện pháp phòng tránh. Bạn không nên ở ngoài nắng quá lâu ngay cả khi đã thoa kem chống nắng. Nên uống một tách trà xanh mỗi ngày để tăng khả năng chống lại tia cực tím. Tránh xa thuốc lá và khói thuốc lá nếu không muốn bị vàng và nhăn da. 
Giảm căng thẳng: Khi bạn căng thẳng, cơ thể bạn tiết ra một hóc môn khiến da tiết nhiều dầu gây mụn. Áp lực và stress sẽ làm hơi thở bạn ngắn lại, giảm lượng oxi cung cấp cho da. Nên giải tỏa bằng các tắm massage và thưởng thức các loại tinh dầu thư giãn. 
Ngăn ngừa các tác nhân 
Làm sạch: Dùng sữa rửa mặt để tẩy sạch bụi bẩn và dầu làm da mặt thoáng nhưng không bị khô. 
Làm bong: Lớp da bên ngoài bong liên tục, bạn nên dùng kem để giúp bong da chết và tái tạo da nhanh hơn. 
Bổ sung độ ẩm: Kem và vitamin bổ sung độ ẩm và chất dinh dưỡng cho da, hãy dùng hàng ngày. 
Điều trị: Để bảo vệ da khỏi mụn hàng ngày, bẹn nên dùng các sản phẩm có chứa axit alpha hoặc beta hydroxy. Phòng tránh ung thư: Nên dùng các sản phẩm chống nắng hàng ngày.

Theo Quốc tế Thị trường &amp; Tiêu dùng
