Chứng khoán là gì?

Thị trường chứng khoán (TTCK) VN đã hoạt động chính thức gần 6 năm nay và đang tăng trưởng cao hơn tất cả các thị trường khác.
TTCK VN sẽ còn phát triển mạnh hơn nữa sau khi VN gia nhập WTO. Bạn có thể tìm hiểu thị trường mới mẻ và hấp dẫn này, bắt đầu từ các khái niệm cơ bản. 
Chứng khoán: Chứng khoán là chứng chỉ hoặc bút toán ghi sổ, xác nhận các quyền và lợi ích hợp pháp của người sở hữu chứng khoán đối với tài sản hoặc vốn của tổ chức phát hành gồm: cổ phiếu, trái phiếu, chứng chỉ quỹ đầu tư, quyền mua bán cổ phiếu và một số chứng khoán phát sinh khác. Ở TTCK VN, các loại chứng khoán chính hiện gồm cổ phiếu, trái phiếu và chứng chỉ quỹ đầu tư. 
Cổ phiếu: Theo Luật Doanh nghiệp, cổ phiếu là chứng từ xác nhận quyền sở hữu và lợi ích hợp pháp của người sở hữu cổ phiếu đối với tài sản hoặc vốn của công ty cổ phần. Khi sở hữu cổ phiếu của một công ty, bạn sẽ trở thành một trong nhiều chủ sở hữu, hay còn gọi là cổ đông của công ty đó. Nguồn sinh lợi từ cổ phiếu bao gồm cổ tức được chia khi công ty kinh doanh có lợi nhuận và khoản chênh lệch giữa giá mua cổ phiếu và giá bán cổ phiếu. 
Trái phiếu: Trái phiếu là một loại chứng khoán xác nhận nghĩa vụ trả nợ (bao gồm vốn gốc và lãi) của tổ chức phát hành trái phiếu đối với người sở hữu trái phiếu. Khi mua trái phiếu, nhà đầu tư trở thành chủ nợ (trái chủ) của tổ chức phát hành. 
Trái phiếu có thể mang lại các lợi ích cho trái chủ từ lãi được trả định kỳ được trả theo lãi suất ghi trên tờ trái phiếu và khoản chênh lệch giữa giá mua vào và giá bán ra của trái phiếu. 
Chứng chỉ quỹ đầu tư: Chứng chỉ quỹ đầu tư là loại chứng khoán do một quỹ đầu tư phát hành nhằm thu hút vốn. Số tiền quỹ đầu tư thu hút được sẽ được sử dụng để đầu tư chứng khoán hay vào các tài sản tài chính khác với mục đích sinh lợi. Khoản lợi nhuận đó sẽ được chia một phần cho công ty quản lý quỹ, một phần sẽ chia cho các nhà đầu tư dưới dạng cổ tức. Cũng tương tự như cổ phiếu và trái phiếu, nguồn lợi từ cổ tức không phải là nguồn lợi duy nhất do chứng chỉ quỹ đầu tư mang lại, khi giao dịch trên thị trường, khoản chênh lệch giá cũng là khoản lợi không nhỏ đối với loại chứng khoán này.

BÙI VIỆT (GĐ Công ty Chứng khoán NH Đông Á)
