Montreal, thủ đô cư dân “vật thí nghiệm”

Nghiên cứu lâm sàng Hơn 1/3 những người tình nguyện làm vật thí nghiệm trong những nghiên cứu lâm sàng ở Bắc Mỹ là cư dân của thành phố Montreal, tỉnh Québec, thành phố lớn thứ hai của Canada.
Vì vậy, có thể nói, Montreal là thủ đô của những người hành nghề “vật thí nghiệm” 
Theo cuộc điều tra riêng của báo điện tử Canoe.com, nội thành Montreal có không dưới 800 giường bệnh dành cho những người hành nghề “vật thí nghiệm”. Đây là số lượng giường đặc biệt lớn nhất ở Bắc Mỹ. Nó mang lại cho những cơ sở thực hiện những cuộc thí nghiệm thuốc trên người khoảng 350 triệu đô-la Canada (CAD)/năm, tương đương 4.823,3 tỉ VNĐ. 
“Vật thí nghiệm” giá bèo 
Lợi nhuận lớn, người tình nguyện làm “vật thí nghiệm” dồi dào lại rẻ tiền, đây là một ngành công nghiệp bí mật, cạnh tranh với nhau thật khốc liệt. 
Montreal hiện có 7 văn phòng đại diện các công ty lớn chuyên nghiên cứu lâm sàng thuốc mới theo hợp đồng với các hãng bào chế thuốc tây trên thế giới. Marc Lebel, Chủ tịch Công ty Anapharm, cho biết: “Canada hiện đang quá tải vì đơn đặt hàng đến từ các nước trên thế giới quá nhiều”. Trong vòng 10 năm, công ty này đã nở nồi nhanh chóng và hiện nay sử dụng đến 600 nhân viên. 
Trong 7 công ty kể trên, Services Pharma MDS có chi nhánh ở quận Saint-Laurent, Montreal, thuộc loại lớn nhất tuyển dụng hằng năm trung bình 8.000 người làm “vật thí nghiệm”. Công ty này có nhiều cơ sở ở Mỹ và châu Âu nhưng cơ sở ở Montreal lớn nhất với 224 giường. 
Lợi thế của Montreal là có nhiều người chấp nhận làm “vật thí nghiệm” giá bèo do tỉ suất hối đoái và giá sinh hoạt thấp hơn nước Mỹ láng giềng và một số nước khác. Trung bình, thù lao cho một “vật thí nghiệm” chỉ có 8,33 CAD (114.800 VNĐ)/giờ khi nằm thử thuốc. Tuy nhiên, các công đoạn lấy máu (có thể lên đến 20 lần trong 36 giờ), lấy nước tiểu để xét nghiệm và đo điện tâm đồ thì không được tính tiền. 
Siêu lợi nhuận 
Những công ty kể trên có hai đối thủ là các trường đại học và bệnh viện. Chính hai nơi này thực hiện nghiên cứu lâm sàng trên “vật thí nghiệm” người nhiều nhất. Ví dụ, Trường Đại học McGill hằng năm tiến hành không dưới 400 nghiên cứu trên người. 40% nghiên cứu trong số này là thử thuốc mới. Họ rất cần người tình nguyện làm “vật thí nghiệm” để hợp thức hóa những kết quả nghiên cứu. 
Tuy nhiên, các trường đại học và bệnh viện không trả thù lao như các phòng thí nghiệm. Chỉ có một vài trường hợp, họ trả tiền di chuyển. Lý do thật dễ hiểu: “Vật thí nghiệm” là người có bệnh chứ không hoàn toàn khỏe mạnh như khách hàng các phòng nghiên cứu theo hợp đồng. Họ được chữa bệnh miễn phí bằng thuốc mới chưa lưu hành trên thị trường. Đó là mối lợi duy nhất của họ. 
Bởi đặc điểm nói trên, các phòng nghiên cứu theo hợp đồng vẫn là đích đến thường xuyên của những người tình nguyện làm “vật thí nghiệm” khỏe mạnh nghiệp dư hoặc chuyên nghiệp. Phần lớn họ là sinh viên, một số có công ăn việc làm thỉnh thoảng “nhảy dù” để cải thiện đời sống. 
Lợi nhuận của các phòng thí nghiệm được coi là siêu hạng và theo các nhà phân tích lợi nhuận này sẽ còn tăng mạnh trong những năm tới. Tuy nhiên, do đây là một ngành công nghiệp có nhiều bí ẩn, thậm chí có gian lận thuế, cho nên khó đoán được mức lãi một cách chính xác. Nhất là những chi nhánh công ty đa quốc gia nhập mức doanh thu của mình vào công ty mẹ thì càng khó biết. Chỉ có một lần vào năm 2002, khi Công ty SFBC International mua lại Công ty Anapharm, người ta mới biết doanh thu trung bình hằng năm của Anapharm ( 420 nhân viên) là 36 triệu CAD, trong đó tiền lãi ròng là 2,4 triệu CAD. 
Services Pharma MDS có chi nhánh lớn nhất ở Montreal cho biết ước tính doanh thu năm nay có thể đạt 540 triệu CAD, tính trên toàn cầu nhờ đơn vị làm dịch vụ nghiên cứu dược phẩm, trong đó có nghiên cứu lâm sàng trên “vật thí nghiệm” người. MDS còn tiên đoán rằng tăng trưởng hằng năm của lĩnh vực nghiên cứu lâm sàng sẽ vào khoảng 10%-11%. Trong khi đó, tiền bồi dưỡng cho “vật thí nghiệm” vẫn giẫm chân tại chỗ vì có quá nhiều ứng cử viên xem thường mạng sống của mình cho đến một ngày họ bỗng nhận ra nghề của mình quá nguy hiểm.

Văn Anh
