2 cán bộ bị bắt vì nhận hối lộ

(NLĐ)- Đó là Nguyễn Trực Sáng (SN 1978) và Nguyễn Văn Xuân (SN 1976), cán bộ Đội Công tác giải tỏa (CTGT) TP Nha Trang. 
Theo đơn tố cáo của chị Phùng Thị Kim Liên (SN 1966), trú đường Lê Hồng Phong, phường Phước Long, Nha Trang thì hai cán bộ này đã đến nhà chị yêu cầu phải đưa 3 triệu đồng với lý do nhà chị Liên đang xây dựng trái phép, nếu không sẽ bị tháo dỡ. Yêu cầu của 2 cán bộ này đã được chị Liên chấp thuận. Thế nhưng mới được một ngày UBND phường Phước Long có thông báo nhà chị sẽ bị cưỡng chế buộc tháo gỡ. Quá bức xúc, chị Liên đã viết đơn tố cáo hai cán bộ này. Ngay sau khi tiếp nhận hồ sơ, Công an TP Nha Trang đã triệu tập hai cán bộ này lên làm rõ. Tại Đội CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Công an TP Nha Trang, cả hai đã thú nhận toàn bộ hành vi phạm tội như đơn tố cáo. Ngay sau đó, lãnh đạo Công an TP Nha Trang đã ra lệnh bắt, khám xét khẩn cấp và tạm giữ Sáng và Xuân, đồng thời khởi tố vụ án về tội “nhận hối lộ”.

H.Phúc
