Mặc đẹp cho bé

Vào thời gian này nhiều nhà sản xuất thời trang trẻ em đã tung ra thị trường nhiều mẫu quần soóc, áo thun, váy kiểu dáng mới, xinh xắn phục vụ cho nhu cầu mua sắm vào dịp lễ Tết.
Những thương hiệu thời trang trẻ em quen thuộc như Anh Thư, Đan Lập, Sanding... liên tục tung ra thị trường những mẫu mã mới, chất liệu vải cao cấp với những màu sắc vui tươi, sáng sủa. Thời trang trẻ em Đan Lập thì chuyên cung cấp quần áo dành cho bé trai từ 2 tuổi cho đến 7 tuổi, chủ yếu là trang phục đi chơi, đi học gồm quần soóc bằng chất liệu kaki, cotton nỉ, jean cotton và các loại áo pull cổ tròn, cổ bẻ kiểu dáng đơn giản với những hoạ tiết khoẻ khoắn, phù hợp với lứa tuổi thiếu niên. 
Thời trang Anh Thư đa dạng với nhiều loại quần áo, váy, đầm dành cho cả bé trai lẫn bé gái từ sơ sinh cho đến 15 tuổi. Chất liệu thời trang Anh Thư cũng khá phong phú với nhiều loại vải kaki, kate, cotton hoa, cotton carô... màu sắc nổi bật như màu hồng, màu xanh, màu cam. Các nhà thiết kế cũng chú trọng thiết kế những mẫu áo pull có in hình các nhân vật hoạt hình đang được yêu thích như Mickey, Pokémon, gấu Misa, búp bê Baber. Dựa trên tính linh hoạt, ưa vận động của các trẻ nên các chất liệu được chọn như jean, kaki, xô và thun coton chải thường mềm, có độ co giãn tốt. 
Giá tham khảo 
Quần soóc bé trai: Giá từ 50.000 đến 70.000 đồng 
Áo pull bé trai: Giá từ 45.000 đến 60.000 đồng 
Váy đầm bé gái: Giá 60.000 đến 120.000 đồng 
Địa chỉ 
Đan Lập: 519 Nguyễn Tri Phương, P.8, Q.10; 
74 Cách Mạng Tháng 8, P.6, Q.3; 
Anh Thư: 472 Trần Hưng Đạo, Q.5; 239 Hai Bà Trưng, Q.3

Theo SGTT
