Ghi-ta, ngang dọc tình trường

Nam sinh viên “luyện” ghi-ta Tháng 10, đám cựu sinh viên từng tá túc chung một căn phòng tại chung cư 88 căn đường Cách mạng Tháng Tám, TP.HCM hài hước báo tin cho nhau: "Chung sắp lấy vợ! Kết thúc huyền thoại về một anh chàng tóc xõa dài ôm đàn ghi-ta "cua" được một lúc hai cô!".
Nhưng huyền thoại chẳng bao giờ kết thúc! Biết bao nam sinh viên vẫn đang ngày đêm hì hục "luyện” ngón lục huyền cầm. Biết làm sao được, khi khá nhiều nữ sinh viên cả xinh đẹp và chưa xinh đẹp khi được hỏi đều thỏ thẻ: "Người yêu lý tưởng ư ? Là người biết chơi ghi-ta...". 
Mạnh mẽ và lặng lẽ 
Chung, quê ở Kiên Giang lên TP.HCM học tại ĐH Khoa học xã hội và nhân văn. Thanh niên tỉnh lẻ, lại thêm nỗi ngoan hiền như một tờ giấy trắng, chuyện "tình yêu tình báo" cậu chẳng phải chuyên gia. Giai thoại về Chung trên chốn tình trường chỉ bắt đầu từ khi cậu được Ngọc - bạn trọ cùng phòng - chỉ vẽ "vài đường cơ bản" về ghi-ta. Đam mê tiếng đàn, lại thêm miệt mài luyện tay, chẳng mấy chốc trình độ ghi-ta của Chung vượt hẳn "sư phụ". 24 giờ trong cơn "say" ghi-ta cao điểm của Chung thường chỉ gồm tập đàn, ngủ và cà phê, ăn sáng buổi trưa và ăn trưa buổi tối. Đến một ngày, khi cậu trầm tư ngồi "rỉa" đàn ngoài hành lang, một lát ngoảnh sang trái đã thấy cô bạn không quen từ tầng trên xuống ngồi cạnh tự lúc nào, lát sau quay sang phải lại thấy em gái cô bạn kia cũng đang mơ màng theo tiếng nhạc. 12 thằng trọ cùng phòng rỉ tai: "Thằng Chung đã thành... "trúng quả"!". Thì thử tưởng tượng vào một ngày nắng nhạt, từ khung cửa sổ nhà bên vẳng lại tiếng đàn nhè nhẹ, giọng hát lơ đãng, tóc xõa rủ cần đàn... Đến đá cũng phải mềm ra chứ nói gì đến trái tim con gái... 
Tương tự, L.Minh, một nhân vật "tai tiếng" trong lớp Báo chí K20 Phân viện Báo chí và tuyên truyền (Hà Nội) bởi vẻ ngoài hơi lôm côm và cách cư xử với chị em không được "nâng niu" cho lắm. Đêm hội trại, Minh ngồi gần đống lửa, ôm đàn và hát những bản rock ballad dịu dàng với chất giọng khàn khàn. Chị em cứ gọi là nhấp nhổm không yên, bứt rứt tự mắng mỏ mình sao bấy lâu không nhận ra đằng sau lớp vỏ gai góc là một tâm hồn phóng khoáng, mạnh mẽ và đa cảm... Sau này, Minh và T.Phương, một cô bạn xinh xắn và dễ thương trong lớp kết thành một cặp rất đẹp đôi. Ai dám nói không phải cây ghi-ta đã góp thêm cho cậu mười thành công lực? 
Ấy vậy mà khi tập tành hỏi chuyện các "cao thủ" dắt lưng một ngón ghi-ta ngang dọc tình trường, tôi đã bị “phủ đầu”: "Mới tập ghi-ta mà đã đem tư tưởng "cưa gái" đầy mùi phàm tục thì chỉ có nước xôi hỏng bỏng không!". 
"Tá điền quạt chả" 
Cây đàn ghi-ta - người bạn thân thiết của cánh sinh viên có khi lại trở thành “bà mai” mát tay... Phân chia một cách dễ hiểu nhất thì bạn có thể học ghi-ta cổ điển hoặc ghi-ta đệm hát. Nhưng theo kinh nghiệm lưu truyền trong giới học sinh, sinh viên thì ghi-ta đệm hát là con đường ngắn nhất dẫn tới... trái tim con gái. Bởi học ghi-ta đệm hát chỉ cần chừng 3, 4 tháng là tạm ổn, có thể "hành hiệp giang hồ", còn học ghi-ta cổ điển thì phải luyện ngót nghét cả năm trời may ra mới được vài bài dắt lưng. Hơn nữa, đệm hát có thể áp dụng trong rất nhiều trường hợp. 
Trong một quán cà phê chon von như tổ chim trên gác ba một con phố trung tâm Hà Nội, Dũng - ông bạn cũ, một người mê rock - phân chia cho tôi một số hoàn cảnh tương ứng với từng kiểu đệm phù hợp: "Những đêm hội trại, bà con ... gào thét hát hò cao trào. Lúc này kỹ thuật nên xếp xó, cậu chỉ cần có... đôi tay khỏe phi thường! Đệm kiểu này gọi là kiểu "tá điền quạt chả". Khi chỉ một vài người trong không gian vắng lặng nên "quạt chả" nhẹ nhàng. Nếu đệm cho cô nàng nào hát, thêm vài vòng hợp âm quy quý là ổn. Ca vài bản rock ballad cũng rất được việc. Khi chỉ một mình với cô nàng, nên rải hợp âm. Từng giọt từng giọt đàn sẽ len lỏi vào tâm hồn nàng. Nếu giọng hát không quá tệ, hãy kiếm vài bài nhạc "romantic" như Casablanca, Nothing gonna change my love for you, Triệu bông hồng...". Tháng 10 này, bạn Chung gác ghi-ta, từ bỏ mái tóc dài nghệ sĩ, đi làm và cưới vợ. Nhưng dạo qua các lớp học ghi-ta đông vui, vô số nam sinh cấp 3 lẫn sinh viên vẫn ngày đêm "hì hục" luyện đàn. Và thế là huyền thoại sẽ còn tiếp diễn!

Theo Thanh Niên
