Truy nhận cha cho con

Tôi gặp anh X. ở TAND quận 5. Anh bảo cuộc đời của anh có rất ít bất ngờ. Nhưng bất ngờ lớn nhất vừa ập đến với anh khi tòa án gọi anh đến để báo rằng, anh bị khởi kiện bởi một người đàn ông đòi truy nhận cha cho con- đứa con mà lâu nay anh vẫn đinh ninh rằng nó là con của mình.
Cái bất ngờ này còn làm cho anh đau hơn khi tại tòa án, cô vợ cũ bằng thái độ ráo hoảnh cứ khăng khăng với thẩm phán: “Không, không phải con của anh ấy đâu, con của anh này này” và chỉ vào người chồng mới. 
Hạnh phúc ngắn ngủi 
Anh gặp, quen, rồi yêu cô T. một cách tình cờ, như là duyên số. Hai năm sau, họ cưới nhau. Một năm sau thì có con trai. Một năm sau nữa thì ly hôn. Khi cưới, cô mới 20 tuổi, đang đi học. Để vợ thuận lợi hơn trong việc học, anh về sống chung với gia đình vợ. Cô nói với anh rằng chưa nên có con sớm vì công việc cô chưa có, cô lại đang học, nếu có con sẽ rất vất vả. Nhưng chỉ sau khi cưới một tuần lễ, cô đòi có con ngay. Những lý do cô đưa ra trước đây để thuyết phục anh nay không còn là trở ngại nữa. Những bất thường trong quan hệ vợ chồng cũng bắt đầu xuất hiện. Có thai được vài tháng, cô đòi ra ngủ riêng. Sau khi sinh con, cô đòi mua nhà. Bàn với cô việc mua nhà chung cư thì cô sửng cồ: “Tôi thế này mà ở chung cư à?”. Sau đó cô đòi mua xe. Không được đáp ứng thì cô giận hờn. Mâu thuẫn dẫn đến việc cô đòi ly hôn. Con chung của hai người được tòa giao cho mẹ nuôi dưỡng. Dù cô không yêu cầu cấp dưỡng, nhưng anh vẫn thường xuyên lui tới thăm con và cha mẹ vợ. 
Ngang nhiên thừa nhận quan hệ bất chính 
Người đàn ông kiện anh không phải ai xa lạ, mà chính là ông H.- người mà thỉnh thoảng anh thấy xuất hiện ở nhà cô trong vai người con nuôi của gia đình, nay đã là chồng mới của cô. Trong đơn khởi kiện, ông H. cho tòa biết: Ông và cô T. có tình cảm với nhau từ trước, nhưng do cha mẹ cô T. ngăn cản nên hai người chẳng đến được với nhau. Cô T. lấy chồng, ông và cô ta vẫn tiếp tục quan hệ và đứa con sinh ngày 16-10-2001 chính là kết quả của những lần quan hệ ấy. Kèm theo đơn khởi kiện là một kết quả xét nghiệm ADN với lời kết luận “mẫu đem thử có quan hệ huyết thống”. 
Chuyện giải quyết vụ kiện đến nay vẫn đang được tiến hành. Anh X. bảo chẳng phải anh cố chấp làm gì khi vẫn khẳng định với tòa án rằng đứa con này là con của anh. Bởi về mặt pháp lý, con sinh trong thời kỳ hôn nhân của hai vợ chồng thì là con chung, anh cũng đã gắn bó tình cảm với nó từ bao năm nay, từ khi đưa vợ đi sinh, cho đến lúc nhìn thấy mặt con vừa chào đời. Trong gia đình anh, nó là đứa cháu đích tôn. Nhưng anh vẫn không hiểu tại sao cô lại cư xử như vậy. Vợ chồng khi mới cưới vẫn mặn nồng, anh chiều cô, chăm sóc cô chu toàn, lý do gì mà cô lại phải đi đến quan hệ với người khác để có con? Ông bố của cô bảo rằng gia đình có cấm đoán gì nó đâu. Nếu có cấm trước đây, thì nay cũng phải cấm chứ làm sao mà cho lấy nhau được? Cũng chẳng phải vì cô lỡ có thai với người ấy trước rồi dùng anh làm bức bình phong, khi cô lấy anh là hoàn toàn tự nguyện theo ý cô mà. 
Điều khó hiểu của anh cũng là điều khó hiểu của những người đang giải quyết vụ kiện. Lạ ở chỗ là bao lâu nay, tòa chỉ gặp những vụ mẹ đòi truy nhận cha cho đứa con mà cha chúng từ chối. Đằng này, con đã có cha về mặt pháp lý mà bị đòi lại. Cái giấy xét nghiệm kia chỉ là vật vô tri, chưa chắc gì đã có giá trị pháp lý với tòa. Nhưng nay thì nó được dùng như một minh chứng về mối quan hệ bất chính mà cả xã hội không ai chấp nhận. Cô và ông chồng mới đã bất chấp đạo lý đến mức chỉ coi đứa con làm trọng mà quên đi rằng ngoài mối quan hệ cha con của họ, còn những mối quan hệ khác làm nên những ràng buộc vô hình, là nền tảng của gia đình. Đó còn là quan hệ ông bà- cháu, là gia đình lớn của anh. Khi biết chuyện, cha mẹ anh X. chỉ lặng thinh. Cái lặng thinh của người già nặng nề lắm, ý nghĩa lắm. Nó có nghĩa là họ cũng đau, nhưng nếu cô gái kia vẫn là con dâu của họ, đứa trẻ kia vẫn là cháu của họ thì còn đau hơn nhiều. Anh X. càng đau vạn lần khi tâm sự với tôi rằng, trước đây, anh vẫn nuôi hy vọng một ngày nào đó có đủ tiền sẽ nối lại tình xưa, vì anh vẫn còn ràng buộc với cô bởi đứa con. Nay thì sợi dây ràng buộc ấy đã bị cắt đứt rồi. Nếu là con của ông H., anh chẳng níu kéo làm gì. Riêng tôi cứ băn khoăn mãi. Một người chỉ biết thú vui của chính mình, coi chuyện lấy chồng, xây dựng gia đình là một trò chơi như cô T. liệu có thể làm một người vợ, người mẹ hạnh phúc sau khi tòa phán quyết đứa trẻ là con của người chồng mới- người tình cũ?

Thủy Anh
