Số vụ tai nạn giao thông đường thủy giảm mạnh

(NLĐ) - Tại hội thảo tổng kết 1 năm thực hiện Luật Giao thông đường thủy nội địa diễn ra ngày 2-3 tại Hà Nội, Cục Đường sông VN cho biết số vụ tai nạn giao thông đường thủy đã giảm mạnh.
Năm 2005, cả nước xảy ra 229 vụ tai nạn đường thủy làm 164 người thiệt mạng, 24 người bị thương, đắm 177 phương tiện; giảm 27,3% về số vụ, 45,87% về số người thiệt mạng, 25% về số người bị thương và 40% về số phương tiện bị đắm so với năm 2004. Song bên cạnh đó vẫn còn việc lấn chiếm kênh, sông, hiện tượng khai thác khoáng sản trái phép hoặc đóng đăng đáy cá hoặc lồng cá lưu động gây ảnh hưởng đến an toàn giao thông.

T.Hà
