Trái bóng đang nằm ở phần sân Iran

Đại sứ Iran tại IAEA Ali Asghar Soltanieh chuẩn bị tài liệu trước cuộc họp của 35 nước thành viên IAEA 35 nước thành viên thuộc Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) đã có buổi họp tại Vienna, Áo hôm 12-6 ngay khi nhận được những thông tin đầu tiên về câu trả lời của Iran trước giải pháp trọn gói của 6 nước lớn (Mỹ, Anh, Pháp, Nga, Trung Quốc và Đức) nhằm ngăn chặn chương trình hạt nhân của nước này.
Một cuộc tranh luận sôi nổi về vấn đề này đã diễn ra nhưng không nghị quyết nào được thông qua. Đại sứ Mỹ tại IAEA nhận định trái bóng đang nằm trên phần sân của Iran và chính nước này mới là người quyết định cho bước kế tiếp chứ không phải cuộc họp ở Vienna. 
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran Hamid Reza Asefi cho biết Tehran sẽ không thương lượng gì về quyền làm giàu uranium, một quyền hợp pháp trong khuôn khổ của Hiệp ước Không phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT), đồng thời khẳng định chỉ muốn làm giàu uranium để sản xuất điện chứ không hề có ý định phát triển vũ khí hạt nhân như cáo buộc của Mỹ. Còn trưởng đoàn đàm phán nguyên tử Iran Ali Jarijani nhấn mạnh Iran sẽ không chấp nhận bất cứ một sự đe dọa hay điều kiện nào trong quá trình đàm phán. Trước thái độ không nhượng bộ của Iran, Mỹ và 3 nước châu Âu (Anh, Pháp, Đức) đã kêu gọi các nước thành viên IAEA gia nhập liên minh của mình, nhằm gây áp lực buộc Iran chấp nhận giải pháp của 6 nước.

Kim Vân (Theo AFP, AP, Reuters)
