Ca sĩ Phương Thanh: Quay trở lại ngày xưa

Phương Thanh đã vượt lên dẫn đầu bảng xếp hạng đề cử Giải Mai Vàng lần XI-2005 trong tuần thứ ba, dành cho nữ ca sĩ nhạc nhẹ. Trong khi đó, Đan Trường tiếp tục dẫn đầu bảy nam ca sĩ nhạc nhẹ hai tuần lần
Mạnh mẽ, thẳng thắn và quyết đoán là những gì khán giả thường hình dung về phong cách hát và cả cách sống của ca sĩ Phương Thanh. Không luyến láy, ẻo lả, chị luôn chinh phục khán giả bằng sự nhiệt tình và dứt khoát trong cách thể hiện mỗi khi xuất hiện trên sân khấu. Chưa tham gia nhiều hoạt động biểu diễn nổi bật trong 6 tháng đầu năm, nhưng với hai album vừa phát hành Quay trở lại ngày xưa và Thương một người (gồm những ca khúc của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn) đã giúp chị củng cố thêm tên tuổi mình trên thị trường âm nhạc. Với chất giọng khàn đặc trưng, chị từng rất thành công với những ca khúc alternative hay rock ballad và cả những ca khúc trữ tình nhẹ nhàng như Trống vắng, Tiếng rao, Giã từ dĩ vãng, Khi giấc mơ về... Và quan trọng hơn là chị đã tạo được những nét riêng cho mình, giúp chị đứng vững trong lòng khán giả hâm mộ. Chính vì vậy, khi biết tin chị sẽ phát hành album toàn nhạc Trịnh, khán giả không khỏi ngỡ ngàng và phần nào lo lắng. Tuy nhiên, với niềm đam mê nhạc Trịnh, chị đã chứng minh được rằng chỉ cần có niềm đam mê và quyết tâm cao, chị có thể làm được tất cả. Album không có nhiều phá cách mà ngược lại, những ca khúc nhạc Trịnh được hát theo phong cách truyền thống, dễ nghe, quen thuộc. Điều này giúp chị ghi được dấu ấn đối với công chúng trước khi quyết định trở lại sân khấu. Chị cho biết: “Ngay khi quyết định thực hiện album này, tôi tự tin rằng mình sẽ thành công. Bởi, ngay cả ca sĩ đồng nghiệp như Quang Dũng cũng nói rằng tôi đã chọn được toàn những ca khúc hay”. 
Bản thân chị cũng thừa nhận, có thời gian chị không còn “lửa” như thời kỳ đầu, thậm chí không muốn hát. Nhưng đến nay, chị lại sợ rằng không ai cho chị hát. Không chỉ giọng ca của chị mặn mà hơn, cách cảm thụ âm nhạc sâu sắc hơn mà niềm say mê được hát cũng “hừng hực” như trước. 
Nhắc đến Phương Thanh, người ta còn biết đến một chương trình từ thiện đã tạo được dấu ấn riêng cho chị là Đến với vùng sâu vùng xa. Chương trình được tổ chức định kỳ hằng năm, nhằm giúp đỡ cho những trẻ em nghèo, vượt khó, học giỏi. Với những hoạt động của mình, chị luôn nhận được ủng hộ, cổ vũ không chỉ của đội ngũ fan ruột mà còn của khán giả yêu nhạc. Với sự trở lại khá ngoạn mục này, chị đã nhận được rất nhiều sự ủng hộ của khán giả. Điển hình là số phiếu đề cử Giải Mai Vàng lần XI-2005 của độc giả Báo Người Lao Động dành cho chị rất cao. Chị cho biết: “Đến nay, khi khán giả vẫn còn yêu mến tôi, tôi biết mình ít nhiều đã thành công. Tôi đã chứng tỏ được rằng tôi có vị trí rất sâu trong lòng khán giả chứ không đơn thuần là sự hâm mộ nữa. Tôi rất hạnh phúc về điều này”. 
------------------- Ý KIẾN NHÀ CHUYÊN MÔN -------------------
Nhạc sĩ Tuấn Khanh: 
Con đường âm nhạc của Thanh còn dài 
Phương Thanh là một hiện tượng đặc biệt của nền văn nghệ Việt, đặc biệt là văn nghệ phía Nam sau năm 1975. Bản thân là một người từ miền Bắc vào, nhưng không bao lâu sau đó, cô nghiễm nhiên trở thành một ngôi sao ca nhạc phía Nam, thậm chí không ai còn nhớ đến tính chất địa phương ban đầu của cô. Chất giọng độc đáo và lối hát thể hiện hết sức tự do, bất chấp mọi nguyên tắc đã nhanh chóng đưa Phương Thanh đến vị trí riêng độc đáo trong làng nhạc Việt đương đại. Chỉ tiếc là trước đây, Phương Thanh quá “tham” với nhiều cách thể nghiệm, mà lại chỉ trong một thời gian ngắn khiến khán giả của cô bối rối. Tuy vậy, album gần đây nhất của Phương Thanh đã cho thấy một sự lựa chọn đầy chững chạc, dựa vào tính cách riêng của mình. Định hình và vững vàng, vì vậy có lẽ con đường âm nhạc của Phương Thanh sẽ còn dài. 
Nhạc sĩ Đức Trí: 
Thanh rất thông minh trong xử lý ca khúc 
Giọng ca của Phương Thanh là một giọng ca không thiên về kỹ thuật. Chính vì vậy, cô có một số điểm yếu về kỹ thuật so với những giọng ca được học hành khác. Bên cạnh đó, cô cũng có rất nhiều ưu điểm, đó là sự truyền cảm mà cô mang đến cho khán giả mỗi khi thể hiện một ca khúc tốt hơn nhạc sĩ mong đợi. Cô cũng là người để ý rất kỹ trong việc chọn ca khúc: phải là những ca khúc có lời ca hay và là một ca khúc có hồn. 
Nhạc sĩ Võ Thiện Thanh: 
Hát bằng trái tim Bản thân tôi rất mến Phương Thanh bởi cô là một ca sĩ sống rất có tình cảm và hết lòng với đồng nghiệp của mình. Về chuyên môn, cô hát hết mình, hát từ cảm xúc trong tim của mình. Chính vì vậy, khán giả yêu nhạc bị chinh phục bởi sự nhiệt tình, một đặc điểm rất nổi bật trong giọng ca của Phương Thanh.

Thùy Trang
