Cắt trộm dây điện chiếu sáng

(NLĐ) - Lúc 2 giờ 50 ngày 12-1, Công an xã Tân Nhật, Bình Chánh - TPHCM, tuần tra trên đường Láng Le Bàu Cò, phát hiện khoảng 100 m dây điện chiếu sáng bị kẻ gian cắt mất và bắt giữ thủ phạm:Nguyễn Viết Thanh (SN 1981) và Đặng Thị Loan (SN 1981), cùng tạm trú Bình Chánh. Trong người Loan có 14 đoạn sắt (mỗi đoạn dài 25 cm) dùng để leo cột điện. Trước đó, tại khu vực ấp 2, xã Đông Thạnh, Hóc Môn, quần chúng nhân dân cũng bắt quả tang Đặng Anh Tuấn (SN 1971, nhân viên hợp đồng của Công ty Xây lắp điện Khánh Quyền) đang leo lên trụ điện cắt trộm dây điện, giao công an xử lý.

Th.Sơn
