Thiên nga thích ngoại tình

Những con thiên nga cái đen lỉnh khỏi sự trông giữ của bạn đời để "ăn vụng" bên ngoài. Thiên nga từ lâu được xem như biểu tượng của tình yêu vĩnh cửu và lòng chung thuỷ. Nhưng thực tế, các nhà nghiên cứu Australia phát hiện thấy chúng là những kẻ đa tình bịp bợm, thường xuyên lỉnh khỏi tổ để "trăng gió" bên ngoài.
Xét nghiệm ADN chỉ ra rằng cứ 6 thiên nga con thì có 1 là sản phẩm của cuộc tình vụng trộm - điều này phá vỡ hình ảnh thuỷ chung một vợ một chồng của loài chim này. 
Giờ đây, các nhà nghiên cứu tại khoa động vật học, Đại học Melbourne đang cố gắng tìm hiểu bằng cách nào mà các con chim mái xoay xở lẩn đi trước mắt bạn đời - những kẻ nổi danh về khả năng bảo vệ tổ - để tìm kiếm cuộc tình "tay trái". 
Thí nghiệm được thực hiện với những con thiên nga đen. 60 con đực tại hồ công viên Albert ở Melbourne đã được gắn một vi chip nhỏ xíu vào lông đuôi. Ngược lại, những con cái được gắn một thiết bị theo dõi mini, được biết đến như máy giải mã. 
"Khi một con đực và một con cái giao phối, máy giải mã của con cái sẽ nhận diện vi chip trên đuôi con đực, đăng ký mã số cho 'chàng' cũng như thời gian ân ái", tiến sĩ Raoul Mulder, trưởng nhóm nghiên cứu cho biết. 
"Tất cả những cuộc giao phối sẽ được ghi lại trên bộ giải mã. Sau vài tuần, chúng tôi bắt lại con thiên nga và tải về đoạn băng ghi hoàn hảo hành vi kết đôi của con cái". 
Mulder cho biết nghiên cứu tìm hiểu trên thiên nga đen bởi cơ thể chúng đủ lớn để đeo thiết bị theo dõi, và số lượng cũng phong phú hơn so với thiên nga trắng được nhập vào lục địa này. 
Ngoài việc cung cấp cái nhìn tổng quát về hành vi giới tính của thiên nga, nghiên cứu có thể tiết lộ sự lựa chọn bạn tình phức tạp của những con chim mái, Mulder nói. "Việc kết đôi với những con thiên nga khác luôn đi kèm với những nguy hiểm, vì thế hành vi này chắc chắn phải có lợi ích tiến hoá nào đó", ông cho biết.

Theo VNEpress
