Mourinho được đón tiếp không mấy thân thiện tại Barcelona

(NLĐO)- Chealsea đã được đón tiếp trong không khí thù địch khi họ bay đến Barcelona trước trận đấu với đội chủ nhà vào ngày thứ 3 tới trong khuôn khổ Champions League. 
Đội quân áo xanh của HLV Mourinho đã thua Barca 2-1 trong trận lượt đi trên sân nhà. Trong trận đấu đó, cầu thủ Asier Del Horno (Chelsea) bị truất quyền thi đấu sau một pha va chạm với Lionel Messi. HLV Mourinho cho rằng cầu thủ Barca giả vờ và việc mất người đã làm cho đội bóng của ông thất bại. 
Kieren Startup, một phóng viên của Chelsea TV, viết trên trang web CLB Chelsea: “Thật kinh khủng, Mourinho phải chịu quá nhiều sự công kích. Nhưng ông ấy phớt lờ tất cả và không có vẻ gì lo lắng”. Trong khi đó, HLV Mourinho, người đã có thời gian dẫn dắt chính đội Barca, đáp trả bằng nụ cười mỉa mai.

T. Nam
