Thổ Nhĩ Kỳ: Khủng bố tấn công, 2 cảnh sát bị thiệt mạng

Hôm qua 6-3, hai cảnh sát Thổ Nhĩ Kỳ đã thiệt mạng khi chiếc xe chở họ đã bị các phần tử của nhóm PKK tấn công ở thành phố Batman, Đông Nam nước này, nơi có đông người Kuort sinh sống. Ngoài ra, 4 cảnh sát khác cũng bị thương trong vụ tấn công này.Được biết, nhóm PKK đã bị Liên minh Châu Âu và Mỹ xếp vào danh sách các nhóm khủng bố. Còn Ankara thì buộc tội nhóm này đã cướp đi sinh mạng của hơn 3.000 người kể từ năm 1984, khi nhóm này tiến hành cuộc đấu tranh đòi một nhà nước độc lập cho người Kuort ở phía Đông Nam Thổ Nhĩ Kỳ.

Theo VTV
