Tạo cơ chế cho NLĐ lĩnh trợ cấp một lần

(NLĐ)- Sáng 4-4, Tổng LĐLĐ VN và Quỹ Friedrich Ebert (FES) của CHLB Đức đã tổ chức hội thảo “CĐ tham gia xây dựng Luật BHXH” với sự tham gia của hơn 70 cán bộ CĐ. 
Nhiều ý kiến kiến nghị dự thảo Luật BHXH không nên quy định thời gian chờ hưởng trợ cấp một lần (nếu không đủ điều kiện hưởng chế độ hưu trí) là 10 năm, mà nên tạo cơ chế mở để người lao động có thể tự lựa chọn. 
Trong trường hợp phải nghỉ hưu trước tuổi, mỗi năm chỉ trừ 1% thay vì 2% như dự thảo; không trừ % với người tự nguyện về hưu nếu có đủ thời gian tham gia BHXH. Ông Nguyễn Xuân Nga, Phó Ban Chính sách - Kinh tế - Xã hội Tổng LĐLĐ VN, cũng đề nghị người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 21% trở lên thì được hưởng trợ cấp hằng tháng thay vì 31% như dự thảo; việc nghỉ dưỡng sức phục hồi sức khỏe phải được nghỉ sớm không chờ sau khi ốm đau, thai sản xong mới được hưởng; trong thời gian nghỉ dưỡng sức phải được hưởng tiền lương, trợ cấp BHXH như khi ốm đau...

N. Dương
