Trung Quốc giành giải Nhất

Chiều 7-5, Giải Judo quốc tế Hà Nội lần thứ III đã bế mạc với giải nhất toàn đoàn thuộc về đoàn Trung Quốc, Hàn Quốc đứng thứ nhì và Việt Nam I xếp thứ 3 với 3 Huy chương Bạc và 5 Huy chương Đồng. 
Giải đấu năm nay có sự tham gia của 11 đoàn gồm Việt Nam I, Việt Nam II, Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Lào, Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan, Quảng Tây (Trung Quốc), đội tuyển Trung Quốc và Inđônêxia. 
Do có sự lấn lướt của các vận động viên quốc tế ở hầu hết hạng cân lớn, các đoàn vận động viên của nước chủ nhà Việt Nam tại giải lần này chỉ thu được thành tích khá khiêm tốn với 3 Huy chương Vàng, 3 Huy chương Bạc và 18 Huy chương Đồng. 
Ở các nội dung thi đấu của nữ, ngoại trừ gương mặt trẻ tiềm năng của Judo Việt Nam là Đặng Lê Bích Vân vẫn khẳng định được thế mạnh với Huy chương Vàng hạng dưới 45kg, còn hầu hết các võ sĩ khác đều không vượt qua vòng bán kết. Ở các hạng cân nam, hai tuyển thủ quốc gia Trần Văn Đoạt và Bùi Đình Tiến (đều của Việt Nam 1) đều giành Huy chương Vàng.

Theo TTXVN
