Số người đăng ký sẽ tăng nhưng không đột biến

Cảnh sát giao thông đang kiểm tra số máy, số khung xe gắn máy tại Đội đăng ký xe máy số 1 Trần Đình Xu, quận 1 - Ảnh: B. TRUNG Theo thượng tá Võ Văn Vân, Phó Trưởng Phòng CSGT Đường bộ Công an TPHCM: Thực chất là “trả lại tên cho em”, lượng xe lưu thông trên đường không nhích lên 
. Phóng viên: Thưa ông, việc triển khai đăng ký xe theo Thông tư 17 có gì thay đổi so với dự kiến không? 
- Thượng tá Võ Văn Vân: Ngày 14-12 là ngày thông tư có hiệu lực. Về phía chúng tôi, Ban Giám đốc Công an TPHCM đã có chỉ đạo phải thực hiện đúng Thông tư 17 và phòng cũng đã có kế hoạch cho các đơn vị thực hiện việc đăng ký xe. Hiện nay các đơn vị này đã công khai Thông tư 17 tại các điểm đăng ký cho người dân tham khảo. 
. Qua việc cho phép một người được đăng ký nhiều xe, Phòng CSGT TPHCM có dự báo mức độ đăng ký xe so với trước đây như thế nào? 
- Theo nhận định của chúng tôi, mặc dù số lượng người đăng ký xe sẽ tăng nhưng không tăng đột biến. Bởi vì phần lớn trong những người đến đăng ký xe là những người đã mua xe trước ngày 14-12, nhưng họ “án binh bất động” chờ cho đến ngày Thông tư 17 có hiệu lực để đăng ký và những người có nhu cầu thay đổi xe. Ngoài ra còn những người nhờ người khác đứng tên bây giờ họ sang tên cho đúng chủ. Tuy nhiên, đối với trường hợp này người dân sẽ mất thêm một lần đóng tiền trước bạ và tiền đăng ký xe mới theo quy định. Số lượng đăng ký xe còn lại tăng theo độ tuổi vì theo quy định người đủ 18 tuổi mới được đăng ký xe gắn máy. 
. Về phía CSGT, ông nhận định vấn đề ùn tắc giao thông sẽ có ảnh hưởng gì không một khi số lượng đăng ký xe mô tô tăng? 
- Theo tôi nghĩ thì không có gì lớn. Vì thực chất chỉ là sự “trả lại tên cho em” của những người nhờ đứng tên xe chứ lượng xe lưu thông không có gì thay đổi. CSGT đã dự báo thực tế số xe tham gia giao thông không nhích lên vì người dân có mua 2 chiếc xe thì cũng không thể sử dụng cùng lúc cả hai. 
. Khi áp dụng Thông tư 17 thì về phía CSGT và người dân sẽ có những thuận lợi gì? 
- Cả hai phía đều được lợi. Về phía chúng tôi, công việc sẽ giảm hơn một nửa khi không phải lên máy tính để kiểm tra xem chủ xe đã từng đăng ký hay chưa. Đồng thời chúng tôi cũng không phải kiểm tra chứng từ bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe. Về phía người dân thì khi đi đăng ký xe họ không cần phải nộp bản sao chứng từ bảo hiểm trách nhiệm dân sự như trước. Ngoài ra, người bán xe cũng không còn cảnh phải lo lắng khi không biết người mua xe của mình đã đứng tên xe nào hay chưa. Nói tóm lại, thời gian người dân đăng ký xe sẽ nhanh hơn và công việc của chúng tôi cũng rút gọn lại. 
. Khi thực hiện thông tư mới, Phòng CSGT đã triển khai kế hoạch như thế nào? 
- Kế hoạch đã được triển khai tập huấn cho các cán bộ cảnh sát đăng ký xe 1 tuần trước đây cho 3 điểm đăng ký xe trên địa bàn TPHCM. Nhân sự phục vụ cho việc đăng ký xe cũng không thêm vì công việc đã giảm bớt không còn rà soát máy vi tính và không còn đối chiếu bảo hiểm xe gắn máy. Thời gian thụ lý hồ sơ cũng sẽ bảo đảm như trước, trong vòng 9 ngày (tính cả ngày nghỉ) người dân sẽ nhận được giấy đăng ký. 
. Hiện nay số lượng người đến đăng ký xe là bao nhiêu? 
- Hiện nay theo thống kê mỗi ngày có khoảng 400-600 người đến đăng ký xe. Trước khi Thông tư 02 hạn chế mỗi người đăng ký một xe có hiệu lực thì mỗi ngày lượng xe đăng ký mới có đến 1.000 chiếc. Dự kiến, Thông tư 17 bỏ quy định một người đăng ký một xe thì đăng ký mới tăng không đáng kể. 
. Với thông tư mới, người dân đăng ký xe cần có những điều kiện gì? - Thủ tục đăng ký như bình thường, người đăng ký phải có hộ khẩu, có chứng minh nhân dân, có bằng lái xe và có đầy đủ hồ sơ xe cần thiết. Khi bỏ quy định mỗi người một xe thì các cơ quan đơn vị có thể đăng ký xe cho cán bộ - công nhân viên của mình như trước.

Ngọc Hậu – Tố Bình thực hiện
