Đi lắc thâu đêm, 10 người bị bắt

7 trong 10 đối tượng bị bắt giữ tại khách sạn Ngọc Đăng Một trong 10 đối tượng là tội phạm đang bị truy nã. Công an Q.4 - TPHCM đã bắt quả tang một nhóm nam nữ ăn chơi trác táng tại khách sạn Ngọc Đăng số 452 Nguyễn Tất Thành, P.18, Q.4. Các đối tượng tham gia lắc chỉ ở độ tuổi từ 16 - 26.
Đúng 1 giờ 30 ngày 27-8, Công an Q.4 bất ngờ ập vào khám xét khách sạn Ngọc Đăng. Khi các trinh sát lên phòng 101, tiếng nhạc đinh tai nhức óc từ bên trong phòng vọng ra. Bảy đối tượng đã đập vỡ kiếng cửa sổ của khách sạn, nhảy xuống mái nhà bên cạnh tìm đường thoát thân. Khi các trinh sát ập vào, trong phòng chỉ còn lại Trần Phương Nga (23 tuổi, ngụ ở Q.4). Tại đây, chăn mền, giấy bạc... bị vứt bừa bãi, nằm ngổn ngang trên sàn nhà. Các trinh sát đã thu giữ 3 viên thuốc lắc, 1 đèn bàn tự chế dùng để hít heroin, 1 cuộn giấy bạc, một số bịch ni lông chứa bột màu trắng nghi là heroin, loa và một số tang vật khác. 
Tuy nhiên, những người nhảy qua cửa sổ không chạy được xa bởi một nhóm trinh sát khác đã chờ sẵn và tóm gọn khi họ vừa chạm đất. Bảy gương mặt non choẹt vẫn chưa hết đờ đẫn vì cuộc chơi thâu đêm. Đó là Nguyễn Minh Hùng (16 tuổi), Trần Văn Phúc (20 tuổi), Vũ Quốc Huy (18 tuổi), Nguyễn Minh Hạnh (21 tuổi), Nguyễn Ngọc Phi (21 tuổi), tất cả đều ở Q.4; Nguyễn Thị Quỳnh Như (18 tuổi), ngụ Q.8 và Nguyễn Hồng Quân (20 tuổi, Q. 7). 
Nhóm trinh sát khác kiểm tra phòng 304 và phát hiện thêm một cặp nam nữ đang nằm ngủ say. Đó là Trương Hùng (26 tuổi) và Lê Thị Ngọc Hiển (25 tuổi), ngụ ở Q.4. Theo thông tin từ cơ quan công an, Hùng là đối tượng đang bị truy nã về tội cướp giật. Khi khám xét phòng này, công an đã thu giữ một số tang vật liên quan đến việc sử dụng ma túy tổng hợp, 2 viên thuốc Viagra và một số bao cao su đã qua sử dụng. Tại trụ sở công an, các đối tượng khai nhận để chuẩn bị cho việc chơi thâu đêm tại đây, cả nhóm đã đem luôn cả loa và đĩa nhạc tới. Hiện cơ quan công an tạm giữ 3 viên thuốc lắc, 7 xe gắn máy, 2 loa, 20 đĩa (chưa rõ nội dung), 1 đèn bàn tự chế để hít heroin, 1 cuộn giấy bạc, 5 bao cao su và một số tang vật khác...

Bài và ảnh: Ngọc Hậu
