Không nên!

Xây dựng đô thị - nhà cao tầng Thủ Thiêm, nên chăng ??? Xin trả lời ngay: Không nên! 
Qua trao đổi cùng một số nhà khoa học nhiệt huyết với TPHCM, chúng tôi thấy rằng: Xây dựng đô thị mới Thủ Thiêm - một vùng trũng, diện tích có “cốt” 2,0 rất ít, chỉ nằm phía giáp An Phú, Ngã Ba Cát Lái, Ngã Ba Giồng, phần đất còn lại có địa hình thấp và rất thấp - khi xác định cốt nền chưa đúng, nâng hay hạ cốt nền đều mang lại những rủi ro, thậm chí hiểm họa khôn lường.
Khoa học kỹ thuật ngày nay có thể giải quyết nhiều vấn đề nhưng cái giá phải trả sẽ quá lớn. Cái mà chúng tôi không đồng tình nhất là: Quá tốn kém, và gặp nhiều bất trắc. Đất vùng này là phù sa quá trẻ, phát triển trên tầng phèn tiềm tàng quá dày, ở độ sâu 25 cm-150 cm, độ phèn tiềm tàng cao (tổng lượng sulfate lên đến 4,5%, có nghĩa là tầng này cứ 100 kg đất có đến 4,5 kg sulfate sẽ thành phèn). Vì vậy, khả năng phèn hóa là đương nhiên mỗi khi ta đào xới nó lên. Nó sẽ trở thành sulfuric acid. 
Ai cũng biết tác hại của nó: ăn mòn điện hóa học các vật liệu xây dựng kim loại. Vùng Thủ Thiêm, nhất là phía giáp sông Nhà Bè, độ mặn trong nước (có khi lên 7-8 g/l), trong đất (tổng số muối tan có khi lên đến 1% - 2%) khá cao. 
Nghĩa là khả năng gây hiện tượng ăn mòn hóa học kể cả vật liệu phi kim loại (sodic hóa) là đương nhiên và rất cao. Nền địa chất lại quá yếu, dễ bị thay đổi, sụt lở. Lớp trầm tích mới, nhất là những điểm uốn bãi bồi - dòng sông, khả năng sạt lở là rất cao, trong tương lai gần - khi triều hiền trở nên triều dữ, mạnh hơn - khả năng đổi hướng tác động dòng chảy là rất có thể. Muốn chống sạt lở lại phải xây kè, đê bao, gây tốn kém, độ an toàn thấp. Thủ Thiêm sẽ ngập, nhất là vào khoảng 15-20 năm nữa, khi băng hai cực tan, nước biển dâng, theo phương án thấp nhất 20 cm và cao nhất 50 cm. 
Đó là điều tất nhiên không nên bàn cãi theo lối ngụy biện. Điều chúng ta còn phải bàn là: Xử lý như thế nào? Lượng tiền bỏ ra là bao nhiêu? Có tốn kém quá không? Tại sao không dùng tiền này đầu tư vào vùng khác rẻ hơn, an toàn hơn, như xây dựng đô thị phía Bắc, Đông Bắc? 
Các nhà quy hoạch đã tính bài toán kinh tế sinh thái tài nguyên chưa? Đã tính khả năng chịu tải của môi trường tài nguyên Thủ Thiêm này chưa khi quyết định xây nhà chọc trời và đường sá hiện đại nhiều làn xe ở vùng trũng, không nền? Nhà cao tầng (40 tầng) tạo ra tỉ lệ diện tích nhà sử dụng trên diện tích đất nền là quá lớn. Điều này gây ra một hiệu ứng dây chuyền cấp số nhân về tải lượng ô nhiễm và tác nhân suy thoái môi trường. Trong lúc đó khả năng tự làm sạch của hệ sinh thái môi trường ra sao? Điều này cũng chưa được trình bày, lý giải. Chưa biết ta xây nhà cao 30-40 tầng ở đây được lợi gì hơn, nhưng rủi ro, hiểm họa ta đã lường! Còn tiền bỏ ra, dù có được vay, dưới bất cứ hình thức nào, con cháu chúng ta phải trả. Xin hãy tính kỹ hơn bài toán kinh tế sinh thái. Phương án xây dựng kiểu nhà vườn, phố sông nước, khu đô thị sinh thái kết hợp phát triển du lịch sinh thái nghỉ dưỡng, tại sao không? Một đô thị sinh thái như vậy, ngay bên cạnh đô thị hiện đại quận 1, quận 3, quận 5... là lý tưởng lắm chứ!

GS - TSKH LÊ HUY BÁ (ĐHQG TPHCM)
