Công ty Huê Phong cam kết giải quyết quyền lợi CN

Sáng 16-2, công nhân Công ty Huê Phong trật tự ra về, chờ cơ quan chức năng giải quyết kiến nghị Nếu muốn phát triển ổn định, công ty không còn con đường nào khác là phải thật sự có thiện chí và tuân thủ pháp luật...
Sau gần một ngày làm việc căng thẳng, đến 17 giờ 20 phút ngày 16-2, ông Tô Gia Đương, Giám đốc Công ty TNHH Giày da Huê Phong (quận Gò Vấp -TPHCM), đã đồng ý nâng lương và giải quyết các kiến nghị khác của 6.000 công nhân (CN). Tiếp xúc với phóng viên Báo Người Lao Động ngay sau khi kết thúc buổi làm việc, nhiều CN cho biết họ đồng ý trở lại làm việc vào ngày hôm nay (17-2). 
Giải quyết kiến nghị của CN 
Theo biên bản làm việc, phía công ty đồng ý nâng lương cơ bản cho CN (thấp nhất là 560.000 đồng và cao nhất là 800.000 đồng) kể từ ngày 1-2-2006; thang lương từ 38 bậc chỉ còn 7 bậc. Theo đó, tổng thu nhập của CN bậc 1 là 880.000 đồng/người (CN học việc được hưởng 80% tiền lương CN bậc 1). Khi chuyển xếp lương cũ sang lương mới, công ty sẽ tính thêm tiền thâm niên của CN, cứ 2 năm nâng một bậc lương. Công ty cũng đồng ý xây dựng quy chế trả lương; tăng ca đúng quy định (không quá 4 giờ/ngày, không quá 300 giờ/năm). Đặc biệt, công ty cam kết đóng bảo hiểm xã hội (BHXH) đầy đủ và giải quyết thỏa đáng các chế độ BHXH trước đây công ty chưa thực hiện; không trừ lương khi CN nghỉ việc... 
Đại diện các cơ quan chức năng yêu cầu công ty chậm nhất đến ngày 28-2 phải hoàn tất việc điều chỉnh lương; chậm nhất ngày 20-3 phải thực hiện giao kết hợp đồng lao động mới; trích nộp BHXH, BHYT cho CN theo mức lương mới. Các cơ quan chức năng cũng đề nghị công ty công bố công khai việc điều chỉnh thang, bảng lương cho CN biết. 
Phải giám sát chặt chẽ 
Như vậy, so với trước, bình quân mỗi CN được nâng 100.000 đồng tiền lương cơ bản. Song, theo CN, công ty vẫn sử dụng “chiêu bài” cũ. Đó là tăng khoản này, bớt khoản kia. Một nữ CN làm việc 8 năm ở công ty cho biết: “Trước đây, mức lương trên hợp đồng lao động là 330.000 đồng. Nếu làm đủ ngày công, cộng thêm các khoản hiệu quả công việc (cao nhất hơn 300.000 đồng; thấp nhất: 80.000 đồng), tiền lao động tiên tiến (100.000 đồng/người), tăng ca, thì thu nhập cao nhất đạt khoảng 900.000 đồng. Với cách tính mới, mức lương cơ bản có tăng (từ 560.000 đồng đến 800.000 đồng), song mức tăng này lại lấy từ các khoản khác để bù vào theo kiểu “lấy túi này bỏ qua túi kia”. Chẳng hạn: Trước đây, tiền hiệu quả công việc mức cao nhất đạt hơn 300.000 đồng/tháng, nay công ty giảm chỉ còn 170.000 đồng/tháng”. 
Tiếp xúc với chúng tôi, CN cho biết, điều họ lo ngại nhất là công ty chỉ hứa hẹn cho qua, sau đó không cải thiện gì như những lần trước. Ông Phạm Ngọc Đoàn, Chủ tịch LĐLĐ quận Gò Vấp, chia sẻ: “Lo lắng này của CN là điều dễ hiểu, bởi sau những lần xảy ra tranh chấp lớn, dù các cơ quan chức năng can thiệp, tình hình quan hệ lao động tại công ty cũng không cải thiện nhiều”. Ông Đoàn đề nghị: “Các cơ quan chức năng TP và quận nên giám sát chặt chẽ việc thực hiện các cam kết của công ty, nếu không mọi việc sẽ đâu vào đó”. 
Công nhân đã “khôn” ra! 
Vậy là sau 4 ngày đình công, 6.000 công nhân (CN) Công ty Huê Phong đã được giải quyết hầu hết các kiến nghị: tăng lương, giảm tăng ca, trả đủ phụ trội, ký lại hợp đồng lao động, đóng bảo hiểm xã hội, không được phạt trừ tiền... 
Đình công tại Huê Phong là chuyện bình thường và đã được dự báo trước, song lần đình công này lại có chuyện khác thường, rất đáng để suy nghĩ. Bắt đầu đình công từ thứ hai 13-2 đến thứ năm 16-2 thì vụ việc kết thúc. Điều khác thường so với các cuộc tranh chấp từ trước đến nay là không có chuỵện manh động, đập phá: CN trật tự đến, trật tự tập trung, nếu không được chủ tiếp xúc thì... trật tự ra về! 
Đúng là CN đã có sự tiến bộ trong cả hành vi lẫn nhận thức. L.Thủy

Bài và ảnh: Hoàng Nguyên
