Xác định được danh tính người xô đẩy PV báo Thanh Niên

PV báo Thanh niên (đeo máy ảnh) bị xô đẩy Khẩn trương tiến hành điều tra vụ một số đối tượng có dấu hiệu đe doạ, hành hung PV đưa tin về vụ PMU 18, Cơ quan CSĐT CA TP Hà Nội đã nhanh chóng xác định được danh tính người có hành vi xô đẩy một PV báo Thanh niên.
Vụ việc được ghi lại trong một tấm ảnh chụp quang cảnh lúc các điều tra viên C14 tiến hành khám xét trụ sở Cty Cổ phần Hoa Việt. 
Điều bất ngờ, người này lại là đại uý Trần Văn Dung - CSKV CA phường Ô Chợ Dừa, phụ trách địa bàn nơi Cty Hoa Việt đặt trụ sở. 
Theo tường trình của đại uý Dung cũng như báo cáo của CA quận Đống Đa hôm qua gửi Giám đốc CA TP Hà Nội, ngày 23-3, đồng chí Dung và 3 cán bộ CA phường nhận được lệnh đến phối hợp với C14 tiến hành bắt, khám xét Nguyễn Mậu Thôn. 
Theo đại uý Dung, trong lúc đang giữ gìn ANTT tại trước cửa trụ sở Cty Hoa Việt để các điều tra viên C14 làm việc, lúc cửa cuốn đang hạ xuống, anh Dung thấy người PV trên xô vào chụp ảnh, nên đã đẩy PV này ra để giữ trật tự, và cũng để giữ an toàn cho người PV trên của báo Thanh niên. 
Cơ quan CSĐT CA TP Hà Nội cho biết cũng đã kiểm tra các biên bản bắt, khám xét Nguyễn Mậu Thôn, và đúng là đại uý Trần Văn Dung là người đại diện CA phường sở tại ký tên vào các biên bản trên. 
Riêng việc một PV báo Đời sống và Pháp luật bị một đối tượng đấm vào mặt khi C14 kết thúc việc khám xét trụ sở Cty Hoa Việt, và việc một số đối tượng có biểu hiện đe dọa, ghi lại biển số xe máy... của một số PV trước khu vực cổng trụ sở C14, CA TP Hà Nội vẫn đang tiếp tục khẩn trương điều tra làm rõ. Hôm qua 28-3, lãnh đạo C14 cũng đã đề nghị một số PV cung cấp những bức ảnh ghi được về các đối tượng lạ mặt này để tiến hành điều tra.

Theo Tiền Phong
