Đường dây nóng cho gái bán hoa mùa World Cup

Những cô gái bị buôn lậu sang Đức làm gái mại dâm có thể gọi đến đường dây nóng của tổ chức đấu tranh vì phụ nữ Solwodi, nhờ giúp đỡ trong thời gian diễn ra World Cup.
Gái gọi trong một nhà thổ ở Cologne, Đức. (AFP) 
Đường dây này sẽ hoạt động tới 31-7 - ba tuần sau khi vòng chung kết bóng đá thế giới kết thúc. Có 20 phụ nữ luôn sẵn sàng nhận các cuộc gọi của những cô gái không may đó. Họ có thể nói được tiếng Anh, Pháp, Đức, Ba Lan, Nga, Romania, Tây Ban Nha và Ukraina. 
Dự kiến có khoảng 40.000 cô gái - phần lớn từ đông Âu tới Đức trong mùa World Cup. Các tổ chức phi chính phủ và tôn giáo lo rằng sự kiện này sẽ kéo theo nạn buôn lậu phụ nữ vào Đức. 
Vòng chung kết bóng đá thế giới sẽ diễn ra một tháng từ 9-6 tới 9-7. Solwodi được thành lập ở Kenya năm 1985. Người sáng lập là Lea Ackermann - người Đức.

Theo Vnexpress/ AFP
