HLV Allardyce phản bác nhận định của David Beckham

Ông Allardyce không hài lòng với ý kiến của thủ quân David Beckham về tiêu chuẩn cho vị trí HLV trưởng đội tuyển Anh (NLĐO)- HLV đội Bolton, Sam Allardyce đã phản bác lại đề nghị của David Beckham khi cầu thủ này cho rằng vị trí HLV mới của tuyển Anh nên có kinh nghiệm tại Champion League. 
Ông Allardyce hiện rất quan tâm đến vị trí HLV trưởng đội tuyển Anh nhưng vấp phải ý kiến này của thủ quân đội tuyển Anh David Beckham. 
Ông nói:”Tại sao HLV tuyển Anh nhất thiết phải có kinh nghiệm đấu trường Champion League chứ? Tôi không nghĩ vậy”. 
Allardyce lập luận, đòi hỏi này cũng tương tự như bạn phải là cầu thủ quốc tế thì mới làm HLV cho đội tuyển quốc gia vậy. Cuối cùng, Allardyce kết luận: mọi người đều biết tôi muốn có cơ hội làm việc cho đội tuyển Anh và thật tuyệt vời nếu điều đó xảy ra cho dù quyết định này làm xấu đi hình ảnh của tôi tại CLB.

T. Nam (Theo BBC)
