Giờ là giờ

Đúng giờ, đó là việc mà công ty Liksin phải “trường kỳ kháng chiến” suốt 3 năm mới giành thắng lợi! Đúng giờ là điều quận Bình Thạnh phải đưa ra cả một quy chế chế tài đến từng chi tiết cho cán bộ, công chức khi tham dự các buổi hội họp, giao ban tại quận mới có thể đi vào nề nếp.
LĐLĐ quận 3 cũng đã phấn đấu trong suốt năm qua để làm việc đúng giờ. Có thể nói việc coi thời gian như “tài sản cố định” để làm nền móng cho trách nhiệm, hiệu quả công việc đã bắt đầu nhen nhúm lên trong ý thức của một bộ phận cán bộ, công chức. Thế nhưng, dấu ấn “giờ dây thun” vẫn sâu bền trong nếp ứng xử của số đông người. Du di một khoảng thời gian trước khi công việc bắt đầu trở thành thói quen có sức lan tỏa sâu rộng ở mọi chỗ, mọi nơi. “Cao trào” nhất là ở các đám cưới, tiệc tùng, lễ lạc. Kế đó là những buổi hội thảo, họp hành. Ngay trong các cơ quan công quyền việc co dãn thời gian cũng đang phổ biến. Đánh giá về công tác cải cách hành chính còn mang tính hình thức ở một số đơn vị, một lãnh đạo TP cho rằng chúng ta đã lãng phí không chỉ công sức mà còn cả thời gian - điều đó khác nào phí phạm tiền bạc do người dân đóng góp để trả lương cho công chức. Ngay cả việc “hành” dân đi lên đi xuống là cách “ăn gian” thời gian của mọi người. 
Chống lãng phí và thực hành tiết kiệm là chủ đề cho năm nay của TP, trong đó có chống lãng phí thời gian. Thế nhưng, cho đến nay, khi năm sắp qua cũng chưa có một thống kê nào ghi nhận con số cụ thể về sự lãng phí này. Đã đến lúc chúng ta học theo cách hành xử của người Anh - nơi có Greenwich được chọn làm giờ chuẩn quốc tế: Trước giờ không phải là giờ. Sau giờ không còn là giờ. Giờ là giờ.

Khái Sinh
