CĐV Úc: Chúng ta đã làm nên lịch sử

CĐV Úc ăn mừng khắp mọi nơi Cơn sốt bóng đá bắt đầu trỗi dậy trong mỗi người Úc sau trận thắng 3-1 trước Nhật Bản. Sau đây là ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động tại một quán bar ở Hà Nội đêm 12-6
Chúng ta thắng rồi”. Tiếng reo cổ vũ của các CĐV Úc như vỡ òa khi tiền đạo Aloisi ấn định tỉ số 3-1 cho đội tuyển Úc trước đội tuyển Nhật Bản đêm 12-6. Cái quán bar mang tên Nguyệt Hồng ở phố “Tây” Bảo Khánh (Hà Nội) trở thành điểm cho niềm vui dâng trào. Chỉ có khoảng chục mét vuông mà chen chúc hàng chục con người đến từ xứ sở kangaroo, những người đang làm việc và học tập tại Hà Nội. Tiếng cười nói, tiếng điện thoại reo vang không dứt. Anh Terry Hartney, giảng viên Trường Đại học Quốc tế RMIT, không giấu nổi niềm vui khi nhận được cuộc gọi của con trai từ Melbourne: “Chúng ta thắng rồi, lần đầu tiên chúng ta làm nên lịch sử”. Đây là trận thắng đầu tiên của Úc tại VCK World Cup sau khi họ hòa 1 trận và bại 2 trận ở lần đầu tham dự tại Đức năm 1974. 
Trước đó, Hartney và mọi người trong quán đều không giấu được nỗi chán chường khi đã đến phút 83 rồi mà đội tuyển của anh vẫn bị đội xứ sở hoa anh đào dẫn trước 1-0. Một số người vừa uống bia vừa không dám nhìn lên màn hình TV nơi các cầu thủ Úc vẫn đang trình diễn một lối chơi cơ bắp. 
Anh Terry Hartney cho biết con trai anh từng là ứng cử viên xuất sắc của đội tuyển Úc ở vị trí tiền vệ, nhưng trong một lần tập luyện đã bị chấn thương đầu gối khiến con anh không thể tiếp tục thi đấu. Những cái tên như Kewell, Aloisi từng là bạn với con anh. Trước đó cậu con trai anh đã gửi e-mail tỏ ra rất buồn khi không được cùng các bạn đá trận mở màn cho một đất nước vốn không coi trọng môn bóng đá. Thạc sĩ Mathew Lee của Trường RMIT hét toáng lên khi thần tượng của anh, Cahill, ghi 2 bàn vào lưới đối phương chỉ trong vòng 3 phút. Anh cho biết sở thích của anh là môn bóng đá của Úc (Aussie rules) nhưng anh cũng không giấu được tự hào khi đội bóng của đất nước anh ghi được bàn thắng trong một giải World Cup, điều chưa từng xảy ra trước đây. Đường phố Hà Nội trong đêm hè oi ả như dịu mát hơn. Mọi người như chưa muốn về nhà vì còn muốn chia sẻ niềm vui cùng nhau. Anh Terry nhận xét: “Sau trận thắng này, sẽ có nhiều trẻ em nước chúng tôi tham gia tập luyện và thi đấu bóng đá như chúng đã từng say mê bóng bầu dục... Thật là tuyệt vời!”

Diệp Linh
