Ca sĩ trẻ khó khăn tìm chỗ đứng

Nỗ lực hoạt động của ca sĩ trẻ trên sân khấu ca nhạc và trên thị trường băng đĩa nhạc thời gian qua vẫn chưa mang lại cho họ những kết quả như ý muốn.
Những cái tên như Kasim Hoàng Vũ, Đoan Trang, Tùng Dương, Ngọc Khuê... thuộc vào hàng trội nhất trong những ca sĩ trẻ vẫn không được đặt đứng ngang bằng các ca sĩ đàn anh, đàn chị trong lòng công chúng, thậm chí không đủ sức cạnh tranh tại các cuộc bầu chọn của công chúng, giới chuyên môn. Không phải những ca sĩ trẻ hiện nay đều không có tài, thậm chí có người giỏi chuyên môn còn hơn một số ca sĩ đã thăng hạng ngôi sao, thuộc lớp đàn anh, chị. Nhưng tại sao họ vẫn khó khăn, loay hoay đi tìm chỗ đứng? Ca sĩ là người thể hiện ca khúc. Tên tuổi của ca sĩ thường gắn với những ca khúc mà họ biểu diễn thành công. Điều này cho thấy một ca sĩ muốn có vị trí trong lòng công chúng, họ phải có ít nhất một-hai ca khúc thể hiện thành công, tạo được cảm xúc, ghi dấu ấn trong lòng người nghe. Trong tình trạng sáng tác mới thiếu vắng những ca khúc hay, thì dù tài sáng tạo của ca sĩ giỏi đến đâu, họ cũng không thể vượt ra ngoài khuôn khổ giới hạn của ca khúc mà họ thể hiện. Điều này có nghĩa ca sĩ trẻ không thể tạo được tên tuổi của mình khi những ca khúc mà họ thể hiện chỉ là những giai điệu lai căng, nội dung nhàn nhạt, vô cảm, vô hồn. Trở lại với những ca khúc cũ đã đi vào lòng người yêu nhạc cũng là cách thử sức mình mà không ít ca sĩ trẻ hiện nay đang làm. Nhưng không phải ai trong số họ cũng đủ tài sức để vượt qua được cái bóng của những giọng ca thế hệ trước mà tên tuổi đã gắn chặt với những ca khúc này hàng chục năm qua, ghi đậm dấu ấn trong trí nhớ của công chúng yêu nhạc. Đây cũng là một thiệt thòi cho những ca sĩ trẻ thế hệ hôm nay, khi muốn tạo dựng cho mình một chỗ đứng trong lòng công chúng. Điều này càng đòi hỏi các ca sĩ trẻ phải nỗ lực rất lớn trong sáng tạo khi tìm về những giá trị cũ đã được định hình trong đời sống âm nhạc. Ca sĩ Đức Tuấn đã bước đầu làm được điều đó.

Huy Nguyên
