Những điều nên biết về trang phục công sở

Bạn có thể mặc đẹp mỗi ngày khi đến công sở. Để làm được điều đó, tất nhiên bạn phải quan tâm đến những điều tưởng chừng như rất nhỏ mà lại không nhỏ chút nào sau đây: 
1. Nên hạn chế giặt khô: Nếu bạn muốn giữ bộ complet hay bộ vest của mình mới được lâu, bạn không nên giặt khô thường xuyên, vì chất tẩy có thể sẽ là thủ phạm gây cũ cũng như làm hỏng đi hình dáng của những bộ complet hay bộ vest xinh đẹp của bạn. 
Nếu có thể, bạn hãy giặt bằng tay với nước và xà bông ít chất tẩy (như dầu gội). 
2. Áo sơ-mi nên giặt và vắt bằng tay: Bạn muốn áo sơ mi không bị sờn, không mất đi dáng vẻ ban đầu, tốt nhất nên giặt bằng tay. Giặt bằng tay không chỉ sạch mà còn giúp những thớ vải được bền, không mất màu... Sau khi giặt sạch, bạn nên dùng tay vắt nhẹ rồi mới phơi lên, và tránh phơi ở những nơi có nhiều ánh nắng đối với những trang phục đậm màu. 
3. Đừng nên mang giày quá cao: Nên mang giày phù hợp với vóc dáng và bộ quần áo mình đang mặc. Tuy nhiên bạn không nên mang giày quá cao, vì nếu không quen sẽ làm bạn mất thăng bằng đôi khi thiếu tự tin trong công việc cũng như giao tiếp với đối tác. 
4. Thỉnh thoảng nên đeo cà vạt: Để tránh nhàm chán, thỉnh thoảng bạn nên đeo cà vạt, sẽ giúp bạn thật trẻ trung và lịch lãm. Bạn nên lựa chọn cà vạt có màu sáng, sọc hoặc chấm nhỏ, nó giúp trẻ trung hơn. 
5. Hạn chế các nếp nhăn, gấp: Không gì tệ hơn khi bạn mặc một bộ đồ đầy các nếp nhăn tới công sở. Trường hợp quá gấp, không có thời gian để ủi thì bạn cũng nên dành một vài phút để ủi phần cổ - tay áo và phía trước thân áo, sau đó thì nên mặc áo khoác vào. 6. Tránh mặc những bộ vest, complet quá dày: Bạn không nên mặc những bộ complet hoặc vest quá dày, như vậy trông bạn sẽ trở nên “cứng” và không được mềm mại, uyển chuyển. Bên cạnh đó, bạn cũng nên chọn những loại vải cho phù hợp với thời tiết cũng như là môi trường làm việc của bạn.

Trường Nguyễn (Theo Style.com)
