Vé World Cup 2006 "chợ đen" được bán công khai

Giá chính thức các trận vòng bảng chỉ từ 72USD (60 euro) đến 120USD, nhưng lại được rao bán trên mạng... từ 600USD đến 2.400USD - đó là tình hình đang xảy ra ở Hà Lan từ một công ty chuyên bán vé qua Internet có địa chỉ ticketunlimited.nl. Không chỉ bán lẻ mà nghe nói có tới... 10.000 vé! 
Chính các fan của ĐT Hà Lan đã phát hiện, báo động về chuyện tiêu cực này từ các đại lý bán vé của BTC Đức. LĐBĐ Hà Lan nói sẽ đưa vụ việc lên FIFA, vì ngay như LĐ đại diện cho ĐT Hà Lan có suất dự VCK sắp tới cũng chỉ được nhận 1.000 vé cho mỗi trận vòng 1. 
Tuy nhiên, công ty nọ có vẻ vẫn nhởn nhơ như không, cho biết số vé đó do họ thu thập từ nhiều "nguồn" khác nhau! 
Cần biết từ đầu năm đến nay đã có nhiều lời phàn nàn về hệ thống phân phối vé của BTC thiếu "công khai minh bạch" khiến FIFA định kể từ VCK sau sẽ tự đứng ra đảm nhận khâu này; thay vì giao khoán cho BTC. 
Tuy nhiên như vậy lại càng làm giàu thêm cho FIFA, bởi như FIFA vừa công bố trong năm 2005 lợi nhuận so với năm trước đã tăng 40,32 triệu USD với tổng doanh thu 792 triệu USD, vượt mức chỉ tiêu đề ra (540 triệu USD). Từ đó, Tổng Thư ký FIFA hứa sẽ cân đối lại ngân sách để tăng thêm tiền cho quỹ phòng ngừa sự cố - ưu tiên hàng đầu là chống khủng bố - trong các kỳ World Cup, mà mức hiện có đã là 312 triệu USD.

Theo Lao Động
