Ukraine: Yushchenko, Tymoshenko tái hợp?

Công việc kiểm phiếu đang được tiến hành ở Ukraine Những người chủ trương thân phương Tây hôm qua, 27-3, chuẩn bị các cuộc đàm phán thành lập chính phủ liên minh sau khi cựu Thủ tướng Yulia Tymoshenko kêu gọi thu hẹp khoảng cách để loại bỏ đảng thân Nga của ông Viktor Yanukovych.
Tuy nhiên, Tổng thống (TT) Viktor Yushchenko, thông qua phó trợ lý thứ nhất của ban thư ký TT, đã bác bỏ khả năng đàm phán về một thỏa thuận nhanh chóng. 
Bà Tymoshenko, thủ lĩnh của khối giành được vị trí thứ 2 theo các kết quả ban đầu công bố hôm qua, tuyên bố hôm 26-3 rằng một thỏa thuận thành lập chính phủ liên hiệp giữa các đảng thực hiện Cách mạng Cam đã “sẵn sàng”. 
Sự thất vọng của cử tri về sự trì trệ kinh tế và những chia rẽ giữa những người theo chủ nghĩa tự do kể từ khi họ lên nắm quyền sau các cuộc biểu tình trên đường phố đã giúp cho Đảng Các vùng của ông Yanukovych giành được nhiều phiếu nhất tính đến nay. Người từng hụt chức tổng thống (TT) vào tay ông Yushchenko hồi năm 2004 này đã ngay lập tức kêu gọi các đảng phái đứng về phía ông. Nhưng cuộc kiểm phiếu cho thấy các phe phái thân phương Tây có thể vẫn nắm quyền kiểm soát Upper Rada và gây khó khăn cho sự trở lại của ông Yanukovych. 
Trước cuộc bầu cử 26-3, các nhà bình luận chính trị đã nhìn thấy triển vọng TT Yushchenko, với sự hậu thuẫn của đảng Ukraine của chúng ta, phải lập liên minh với ông Yanukovych. Nhưng ông Yushchenko, với đảng của ông đứng ở vị trí thứ 3, giờ đây không thể không nghĩ đến việc xóa đi những cách biệt với bà Tymoshenko, đồng minh của cuộc Cách mạng Cam bị ông cách chức thủ tướng vào tháng 9-2005. Nếu liên minh này hình thành, họ sẽ phải gánh chịu áp lực thực hiện các cải cách sau khi tự nhận đã đưa Ukraine thoát khỏi “sự thống trị của Nga” nhiều thế kỷ. 
Hôm qua, với 25,76% phiếu được kiểm, Đảng Các vùng của ông Yanukovych giành được 26,53% phiếu. Khối của bà Tymoshenko xếp thứ hai với 23,30% phiếu và đảng của TT Yuschenko giành được 16,92% phiếu. Nếu trật tự này được duy trì đến khi có kết quả cuối cùng, đây sẽ là một sự hổ thẹn đối với TT Yushchenko, người hùng của Cách mạng Cam. Trong khi đó, bà Tymoshenko phát biểu tại một cuộc họp chiều 26-3 rằng 3 đảng theo đường lối tự do (bao gồm Đảng Xã hội Ukraine) đã giành đủ phiếu để lập chính phủ đa số, đồng thời tỏ ý sẽ trở lại cầm đầu liên minh và lấy lại chức thủ tướng. Về phần mình, các cố vấn của TT Yushchenko cho biết ông cũng muốn khôi phục khối Cách mạng Cam và rằng ông có thể đóng vai trò quyết định. Thật sự mà nói, bà Tymoshenko đã sử dụng con bài tủ khá hiệu quả là cam kết bãi bỏ thỏa thuận hồi đầu năm về việc tăng giá khí đốt nhập từ Nga. Một cuộc căng thẳng với Nga vào lúc đó đã gây ra tình trạng thiếu hụt ở châu Âu và các cuộc tranh cãi ngoại giao. Tăng trưởng kinh tế Ukraine chậm đi do giá thép và hóa chất giảm trong khi các nhà đầu tư lo ngại về sự bất ổn trong chính sách tư nhân hóa, những cuộc cãi vã trong chính phủ về các vấn đề lớn và thất bại trong việc đơn giản hóa một hệ thống pháp lý không rõ ràng.

Trùng Quang (Theo AP, Reuters)
