Nga kết án chung thân cho thủ phạm vụ thảm sát Beslan

Một con tin được đưa ra ngoài trong vụ thảm sát ở Beslan Hôm qua 26-5, một tòa án Nga đã tuyên án chung thân đối với N.Kulayev, kẻ bị kết tội đã tham gia vào vụ bắt cóc và thảm sát con tin tại trường học Beslan (Nga) vào năm 2004 khiến 331 người thiệt mạng, trong đó có nhiều học sinh.
Theo quan tòa, lẽ ra Kulayev phải chịu án tử hình sau những tội ác mà y đã gây ra, trong đó có tội khủng bố và giết người, nhưng do Chính phủ Nga hiện ra lệnh tạm hoãn án tử hình nên tên này sẽ chịu mức án chung thân. 
BBC cho biết có nhiều người tại Beslan không hài lòng và tỏ ra nghi ngờ quyết định của tòa, cho rằng Kulayev chỉ bị đem ra làm vật tế thần nhằm che đậy thói làm việc cẩu thả của các quan chức có trách nhiệm trong sự kiện đẫm máu trên. Trong khi đó, bị cáo tỏ ra bình tĩnh trong suốt phiên xử. Y tuyên bố mình vô tội và sẽ chống án. Kulayev là thủ phạm duy nhất của vụ thảm sát còn sống sót. Toàn bộ 31 thủ phạm khác đã bị lực lượng an ninh Nga bắn chết trong cuộc giải thoát con tin.

Theo Thanh Niên
