Thuê... con nhỏ để bán hàng rong

(NLĐ) - Thời gian gần đây trên địa bàn TP Đà Nẵng xuất hiện nhóm chừng 30 cô gái, tuổi từ 20 đến 25, bồng theo trẻ nhỏ dưới 12 tháng tuổi đi bán kẹo cao su và báo tại các hàng quán... Trong số ấy, không ít người đã thuê trẻ con bồng theo. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, trong số này chỉ có khoảng 15 người là mẹ ruột của các đứa trẻ, còn lại đã thuê con của người khác bồng theo nhằm làm động lòng người khác, bán hàng đắt hơn. Giá thuê... con là 5.000 đồng/ngày. H., quê Hà Tĩnh, đã vào Đà Nẵng một năm nay, cho biết, trung bình mỗi ngày, H. lời từ 40.000 đến 50.000 đồng nhờ bán kẹo cao su. Được như vậy là nhờ có “con thuê” bồng theo! Ngày 3-10-2005, UBND TP Đà Nẵng đã ban hành quy định biện pháp xử lý đối với người có hành vi đánh giày, bán hàng rong trên địa bàn TP Đà Nẵng. Trong đó, có việc nghiêm cấm mang theo trẻ em dưới 6 tuổi, người tàn tật để đánh giày, bán sách, bán hàng rong. Người vi phạm sẽ bị phạt từ 20.000 - 100.000 đồng. Tuy nhiên, tình trạng mang con nhỏ đi bán hàng rong hiện vẫn còn tràn lan.

H. Dũng
