Một ngày, 2 vụ đình công

Đại diện các cơ quan chức năng quận Gò Vấp - TPHCM đang vận động CN Công ty Hà Giang trở lại làm việc (NLĐ)- Sáng 7-4, hơn 50 công nhân (CN) Công ty TNHH Hà Giang (may kimono; đóng tại phường 17, quận Gò Vấp-TPHCM) đã đồng loạt đình công.
Số CN này cho biết, dù đã làm việc lâu năm, nhưng do đơn giá sản phẩm thấp nên thu nhập hằng tháng chỉ đạt khoảng 1,5 triệu đồng/người. Công ty cũng không giải quyết tiền phép năm; trích nộp bảo hiểm xã hội (BHXH) cho CN. Làm việc với Phòng LĐ-TB-XH và LĐLĐ quận Gò Vấp vào sáng cùng ngày, bà Trần Hương Giang, giám đốc công ty, cam kết thanh toán tiền phép năm, tiền nghỉ lễ, tết cho CN; hoàn thiện hồ sơ để truy nộp BHXH cho CN. Riêng đơn giá sản phẩm, trước mắt công ty không thể nâng theo kiến nghị của CN, vì còn phải làm việc với đối tác. Đến chiều cùng ngày, chỉ có gần phân nửa số CN đồng ý trở lại làm việc. 
. Sáng cùng ngày, 20 CN Công ty TNHH Sae Han Vina (100% vốn Hàn Quốc, chuyên nhuộm hàn thun; đóng tại phường Phước Long B, quận 9 - TPHCM) đã đình công, phản đối thời gian làm việc và cách trả lương mới của công ty, không nộp BHXH. CN cho biết, công ty ép CN phải ký vào “bản thỏa thuận lao động” với nội dung phải làm việc 12 giờ/ngày mới được bảo đảm thu nhập 1,5 triệu đồng/tháng (kể cả phụ cấp). Nếu ai không đồng ý sẽ bị cho thôi việc. Làm việc với LĐLĐ quận 9-TPHCM vào chiều cùng ngày, ông Nguyễn Thanh, phó giám đốc công ty, cho biết hiện đã truy nộp xong BHXH cho CN đến hết quý I/2006. Riêng kiến nghị thay đổi thời gian làm việc và cách trả lương của tập thể CN, ông Thanh cho biết chỉ có thể ghi nhận và làm việc lại với giám đốc. Chiều cùng ngày, ông Nguyễn Thanh Tâm, Chủ tịch CĐ công ty, đã gởi đơn đề nghị LĐLĐ và Sở LĐ-TB-XH TPHCM can thiệp, bảo vệ quyền lợi tập thể CN. . Ngày 7-4, ông Nguyễn Thanh Hồng, Chủ tịch LĐLĐ quận 2-TPHCM, cho biết: Sau một ngày đình công, toàn bộ 175 tài xế Công ty Liên doanh Vận tải Hỗn hợp Việt Nhật số 1 (Logitem Việt Nam) đã trở lại làm việc sau khi đạt được thỏa thuận với ban giám đốc.

Tin –ảnh: V.Tùng
