Một cách hạ sốt năng lượng

Nếu quan sát và để ý một chút thì những ai đến thủ đô Bangkok của Thái Lan trong những ngày này cũng có thể nhận thấy rằng hệ thống chiều sáng công cộng, bảng hiệu quảng cáo… một số nơi tắt sớm hơn thông lệ. Không có gì bất thường mà đó chính là một trong những biện pháp tiết kiệm năng lượng của Chính phủ Thái Lan.
Như các quốc gia nhập khẩu xăng dầu khác, Thái Lan phải đứng trước bài toán năng lượng nan giải: Nếu thả nổi giá xăng dầu theo sự leo thang vô độ trên thị trường thế giới thì ảnh hưởng tới tốc độ tăng trưởng GDP song nếu Chính phủ bù lỗ lại sợ chịu không thấu. Thời gian qua, để hạn chế những cơn biến động lớn về giá cả, kìm chế lạm phát... giữ tốc tốc tăng GDP trên 7%, Chính phủ Thái Lan phải bấm bụng bỏ ra tới 600 triệu USD trợ giá xăng dầu. Tuy nhiên, điều này khó có thể kéo dài bởi số lượng dầu mỏ nhập khẩu lên tới khoảng 370 triệu thùng dầu mỗi năm. 
Trong nỗ lực giải bài toán năng lượng đầy khó khăn, Chính phủ Thái Lan đã thi hành một loạt biện pháp tiết kiệm năng lượng. Bên cạnh tắt sớm hệ thống chiếu sáng công cộng nhiều nơi, Chính phủ yêu cầu các cơ quan tiết kiệm tối đa năng lượng; kêu gọi người dân tiết kiệm điện năng tiêu thụ; khuyến khích các cửa hiệu, rạp chiếu phim, trung tâm mua sắm… đóng cửa trước 22 giờ. Thái Lan cũng đang trù tính tới biện pháp tiết kiệm mạnh hơn là thu phí xe hơi cá nhân trên một số tuyến phố chính ở Bangkok để vừa tiết kiệm xăng dầu vừa khuyến khích người dân sử dụng các phương tiện giao thông công cộng. Cơn sốt giá dầu đang ám ảnh nền kinh tế của Thái Lan cũng như các nước châu Á. Xăng dầu thế giới tăng kéo theo áp lực tăng giá bán xăng dầu trên thị trường nội địa. Thế nhưng việc tăng giá bán mặt hàng chiến lược nhạy cảm bậc nhất này không chỉ ảnh hưởng tới lĩnh vực kinh tế mà có thể là cả lĩnh vực xã hội. Trong khi đau đầu tính toán nên tăng bao nhiêu giá bán xăng dầu, vào thời điểm nào... thì các biện pháp tiết kiệm năng lượng rộng rãi của Thái Lan được nhìn nhận như là một giải pháp nhằm góp phần giúp hạ bớt cơn sốt năng lượng.

Phan Đăng
