Thất thoát tiền tỉ tại Ban điều hành dự án 2 QL 18

Trong những ngày qua, Ban chuyên án điều tra vụ tham nhũng tại PMU 18 đã tập hợp hồ sơ, tài liệu liên quan từ cơ quan chức năng các địa phương có quốc lộ 18 đi qua để làm rõ những dấu hiệu sai phạm của PMU 18 trong quá trình thi công con đường này.
Theo tài liệu mới thu thập được, cơ quan điều tra (CQĐT) đã có thông tin về những khoản chi sai nguyên tắc, lập chứng từ khống gây thất thoát hơn 4 tỉ đồng tại Ban điều hành dự án 2 QL 18. 
Được biết, PMU 18 đã duyệt chi hơn 14 tỉ đồng cho Ban điều hành dự án 2 và một đối tác Hàn Quốc, trong đó chi hơn 7 tỉ đồng cho phía tư vấn nước ngoài. CQĐT đang yêu cầu các đơn vị liên quan giải trình đầy đủ hóa đơn, chứng từ về những khoản chi này. 
Trong quá trình xác minh những sai phạm xảy ra tại gói thầu này, CQĐT đã làm rõ: nguyên việc chi cho lễ khởi công, khánh thành các công trình liên quan đã ngốn hơn 660 triệu đồng, ngoài ra hơn nửa tỉ đồng khác được chi cho những việc khó hiểu như mượn đường, thuê đường, thuê mặt bằng... Hầu hết các khoản chi ở hạng mục này không có đủ hóa đơn chứng từ để giải trình với CQĐT. Cho đến nay, tổng số tiền thất thoát qua những phi vụ cho thuê nhà, ô tô cho tư vấn, giám sát nước ngoài đã lên tới gần 4 tỉ đồng. Ngoài ra, CQĐT còn phát hiện những khoản chi hơn 3 tỉ đồng cho các đơn vị tư vấn giám sát có dấu hiệu chi sai nguyên tắc. Một số khoản chi bị tình nghi đang được CQĐT làm rõ như: chi gần 1 tỉ đồng cho việc xây dựng văn phòng làm việc; hơn 1 tỉ đồng lập trung tâm thí nghiệm; hơn 2,4 tỉ đồng cho hoạt động của Ban điều hành dự án...

Theo Thanh Niên
