Tăng cường hợp tác toàn diện Việt Nam - Campuchia

(NLĐ) - “Hôm nay là một ngày lịch sử đối với cá nhân tôi, được thay mặt nhân dân Campuchia đến thăm đất nước VN anh hùng, người bạn lớn của nhân dân Campuchia. Chuyến thăm của tôi là sự tiếp nối các chuyến thăm của cựu Quốc vương Norodom Sihanouk nhằm tiếp tục củng cố, phát triển mối quan hệ láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống với nhân dân VN”
Quốc vương Norodom Sihamoni bày tỏ ngay sau lễ đón trọng thị tại Phủ Chủ tịch chiều 16-3. Hội kiến với Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Thủ tướng Phan Văn Khải, Quốc vương Sihamoni bày tỏ lòng cảm ơn sâu sắc về sự ủng hộ và giúp đỡ to lớn, quý báu của Đảng, Nhà nước và nhân dân VN đã dành cho nhân dân Campuchia trong những năm đấu tranh gian khổ bảo vệ độc lập dân tộc và giải phóng khỏi chế độ diệt chủng trước đây, cũng như trong giai đoạn xây dựng đất nước ngày nay. 
Các nhà lãnh đạo VN khẳng định chính sách trước sau như một, luôn coi trọng và tăng cường mối quan hệ hữu nghị đoàn kết truyền thống và hợp tác láng giềng tốt đẹp với Campuchia; coi tình đoàn kết hữu nghị truyền thống giữa VN và Campuchia là tài sản chung vô giá của hai dân tộc. Các nhà lãnh đạo VN cũng nhấn mạnh quyết tâm cùng với Campuchia xây dựng quan hệ hai nước theo phương châm “láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài”. 
Ngày 17-3, Quốc vương Campuchia thăm vịnh Hạ Long, di sản thiên nhiên nổi tiếng thế giới của VN.

P.Dương
