Đà Nẵng tổ chức chợ việc làm định kỳ

(NLĐ)- Sở LĐ-TB-XH TP Đà Nẵng sẽ tổ chức chợ việc làm định kỳ hằng tháng kể từ tháng 5-2006. Chợ việc làm diễn ra vào thứ bảy và chủ nhật của tuần đầu tiên trong tháng tại Trung tâm Văn hóa - Thông tin (số 84 Hùng Vương – TP Đà Nẵng).
Phiên chợ đầu tiên sẽ khai mạc lúc 14 giờ ngày 12-5 và kéo dài đến 21 giờ ngày 13- 5- 2006. Theo ban tổ chức, chợ việc làm sẽ là nơi gặp gỡ, trao đổi trực tiếp của người lao động có nhu cầu học nghề và tìm việc làm với các đơn vị tuyển sinh, tuyển dụng lao động. Các cá nhân, đơn vị có thể đăng ký tham gia phiên giao dịch định kỳ tại địa chỉ www.vieclamdanang.net hoặc Sở LĐ-TB-XH TP Đà Nẵng, ĐT: (0511) 822.022 – 822.597. Trung tâm Dịch vụ Việc làm TP Đà Nẵng, ĐT (0511) 821.359.

K. Ngân
