Rạng rỡ với thời trang màu

Mùa tiệc tùng đã qua đi, mùa hè vẫn chưa đến, bạn cần có một tâm trạng phấn chấn. Những kiểu thời trang với màu sắc sáng chói sẽ như tia nắng ấm áp, tươi vui đem đến cho bạn sự năng động, trẻ trung và giúp bạn có những niềm vui nho nhỏ suốt một tuần làm việc vất vả. 
Bông hoa vàng bé nhỏ 
Màu vàng bảo đảm nụ cười luôn hiện hữu trên khuôn mặt bạn. Hãy bắt lấy các tín hiệu từ các nhà tạo mẫu thời trang như Julien Mac Donald, Chloe & Jean Paul Gaultier và đến với màu vàng. 
Khu vườn ở ngoại ô 
Túi xách đeo vai độc đáo, mới lạ chính là thứ bạn cần để giữ mãi mùa xuân. Những chiếc túi màu sắc tươi sáng kết hợp với đường nét hoa văn sinh động sẽ làm bạn rạng rỡ hẳn lên sau một ngày dài làm việc căng thẳng. 
Gót hồng mang mùi vị trái cây 
Đôi giày xăng-đan màu đỏ cherry này trông thật xinh xắn, làm sao bạn có thể cầm lòng được? Sẽ rất tuyệt nếu đi cùng chiếc quần jean hoặc quần bó vào thời điểm này và càng duyên dáng hơn vào mùa hè khi mặc chung với chiếc váy ngắn trên gối. 
Tươi trẻ, năng động 
Chiếc váy màu vàng chói ôm sát những đường cong tuyệt hảo trên cơ thể bạn quả là có sức hấp dẫn. Đừng chần chừ nữa, nhất là khi bạn có đôi chân dài, thon thả! 
Chuỗi hạt lấp lánh (ảnh lớn) Cách dễ dàng nhất để tận hưởng chút vẻ đẹp của màu sắc: mang chuỗi hạt vào để làm ấm áp hơn các trang phục màu tối.

Trân Châu
