Chụp lén 119 ảnh khỏa thân tống tiền...4,3 triệuđồng

Ngày 9-3, Công an tỉnh Hà Tĩnh bắt tạm giam 2 ''thợ ảnh vô duyên'' đã rình chụp lén nhiều ảnh khỏa thân người khác để tống tiền... 
Quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với thợ ảnh tên Chiến (quê Nam Định, làm nghề chụp ảnh tại hiệu ảnh Thuỷ Hằng ở thị trấn Kỳ Anh, Hà Tĩnh) và đồng phạm Hà Thị Cẩm (cũng ở thị trấn Kỳ Anh) đã được phê chuẩn. 
Khoảng chục ngày trước (ngày 26-2), Chiến và Cẩm đã ''phục kích'', chụp được nhiều ảnh khỏa thân chị Nguyễn Thị H (trú tại thị trấn Kỳ Anh, huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh) và Nguyễn Văn T (ở Vạn Khánh, Vạn Ninh, Khánh Hoà) khi hai người này đang tạm trú tại Khách sạn Hương Thuỷ (Hà Tĩnh). 
Với 119 kiểu ảnh khỏa thân được rửa ra, Chiến và Cẩm ''đòi hỏi'' nạn nhân phải nộp 4,3 triệu đồng; 3,5 chỉ vàng và 1 điện thoại di động. Hai thợ ảnh này tưởng rằng nạn nhân của chúng sẽ vì lý do tế nhị nào đó mà khó lòng dám báo công an. Tuy nhiên, cả hai tên đã bị ''tóm'' vào hôm qua (9-3) cùng toàn bộ tang vật.

Theo VNN
