Một trang web thiếu hiệu quả!

Trang web của ngành GD-ĐT có địa chỉ là http://www.hcm.edu.vn. Chỉ cần vào thử trang web này, một người không có nhiều kiến thức về tin học cũng phải ngạc nhiên vì... không hiểu sao nó lại “tệ” như thế.
Xin dẫn chứng một vài thí dụ: Trang thông tin thiếu, bấm vào các mục cần tìm thì chỉ thấy hiện dòng chữ “trang này đang cập nhật vui lòng quay lại sau”; trang văn bản có tổng số 47 văn bản, nhưng chỉ toàn là văn bản cũ từ những năm 1983, 1998, 1999, có một số văn bản mới, trong đó mới nhất là ngày 17-5-2004. Font chữ được sử dụng trên trang web này là font VNI đã lỗi thời, dẫn đến tình trạng chữ bị mất nên có khi đọc được có khi không đọc được (hiện nay các trang web chỉ sử dụng font unicode). Các trang thông tin phòng GD-ĐT quận, huyện và các trường thì luôn báo lỗi vì không quận, huyện nào có thông tin cả (mặc dù đã có một số phòng GD-ĐT và trường đã tự xây dựng trang web có tên miền riêng đàng hoàng). Ngoài ra, nếu muốn liên hệ với sở trên mạng thì cũng không biết phải click vào đâu vì trên trang web không hề có trang thông tin liên hệ. Thiết nghĩ, một trang web của ngành GD-ĐT mà lại như thế, thì cũng... hơi mắc cỡ! Theo kế hoạch dự kiến, trong tháng 1-2005, Sở GD-ĐT TPHCM sẽ triển khai dự án “Ứng dụng công nghệ thông tin trong GD-ĐT tại TPHCM” với tổng trị giá trên 8,5 tỉ đồng. Dự án đã được tính toán với nhiều hạng mục “hấp dẫn”, chẳng hạn: nâng cấp mạng Intranet của sở; xây dựng 80 bài giảng trên máy tính cho các môn học lớp 8 nhằm mục đích tăng cường, tài liệu dùng chung... Đây là số tiền không nhỏ, bởi vậy mọi người mong rằng ngành GD-ĐT TP sẽ sử dụng nó một cách có hiệu quả hơn, đừng như trang web kia.

Minh Vy
