15 hung thủ giết chết sông Thị Vải

Nước sông Thị Vải đen ngòm và sủi bọt (ảnh chụp sau lưng nhà máy Đạm Phú Mỹ) Theo một quan chức Bộ Tài nguyên và Môi trường, 15 doanh nghiệp bị liệt vào danh sách đen làm hỏng môi trường có thể bị đình chỉ hoạt động nếu không có giải pháp cải thiện
Từ tháng 3-2006 đến nay, Báo Người Lao Động đã có loạt bài phản ánh tình trạng ô nhiễm trên sông Thị Vải. Thanh tra Cục Bảo vệ môi trường thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường đã tiến hành kiểm tra các doanh nghiệp (DN) đang hoạt động dọc trên hệ thống sông Thị Vải để tìm ra thủ phạm đầu độc con sông này. Cùng lúc, phóng viên Báo Người Lao Động cũng tiếp tục điều tra, tìm hiểu ngọn nguồn. Ghi nhận ban đầu của chúng tôi: Có 15 DN, khu công nghiệp (KCN) là thủ phạm chính đang ngày đêm “giết chết” sự sống của sông Thị Vải. Một quan chức của Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng khẳng định: 15 DN này đã bị liệt vào danh sách đen về môi trường và có nguy cơ bị đình chỉ hoạt động nếu không có sự cải thiện. 
Vedan đã “lừa” các cơ quan chức năng 
Công ty Vedan VN có khối lượng nước thải 4.150 m3/ngày. Hoạt động trên lĩnh vực sản xuất bột ngọt, tinh bột, nước đường, xút (NaOH), axít (HCl), lysin (axít amin), thức ăn chăn nuôi, phân bón, các sản phẩm công nghệ sinh học..., DN này đã xây dựng 3 hệ thống xử lý nước thải tập trung (HTXLNTTT) với tổng công suất 5.800 m3/ngày. Tuy nhiên, việc xây dựng hệ thống xử lý này trên thực tế là để “trang điểm” hòng qua mặt các cơ quan chức năng. Theo điều tra của chúng tôi, DN này xả nước ra sông Thị Vải theo 3 khu vực: một là phía Nhà máy Supe phốt phát Long Thành, hai là khu vực cảng Vedan, ba là thải vào rạch Nước Lớn để ra sông Thị Vải. 
Theo nguồn tin mà chúng tôi thu thập, khi tiến hành kiểm tra HTXLNTTT của Vedan, đoàn kiểm tra đã nhận thấy sự bất thường tại các hồ sinh học số 10, 11 và 12 không thông nhau (1 trong 3 hệ thống xử lý của Vedan). Theo nguyên tắc xử lý nước thải bằng hệ thống hồ sinh học, trong quá trình dịch chuyển của dòng nước thải, các chất hữu cơ sẽ bị các vi sinh vật tự nhiên phân hủy. Tuy nhiên, đoàn kiểm tra đã phát hiện mực nước ở hồ số 10 thấp hơn ở hồ số 11 là 8 cm (theo nguyên lý, nước ở hồ số 10 phải chảy sang hồ số 11); nước ở hồ số 11 không thông với hồ số 12. Với thực trạng này, có thể đánh giá hệ thống xử lý nước thải bằng các hồ sinh học không hoạt động thường xuyên hoặc hoạt động không đúng theo thiết kế ban đầu. Ngoài ra, tại thời điểm kiểm tra, nước ở hồ số 11 có màu đen rò rỉ chảy thành cống nhỏ ra rạch Nước Lớn, kết quả phân tích hàm lượng các chất ô nhiễm hữu cơ rất cao. 
Khi đoàn kiểm tra tiếp cận Vedan bằng ghe từ sông vào, đã phát hiện cống xả (khu vực 2) đang xả nước thải có màu nâu ra sông Thị Vải. Đoàn đã tiếp cận miệng xả và lấy mẫu nước thải, sau đó mời DN cùng khảo sát hiện trường và tiếp tục phát hiện thêm một số lỗ thủng ở hồ số 7 (do hệ thống lâu ngày bị nứt, thủng) chảy thành dòng ra môi trường xung quanh. Kết quả phân tích cho thấy: Nước thải tại họng xả nước làm mát khu vực cảng Vedan khi đang xả có hàm lượng các chất ô nhiễm rất cao BOD5 =1.530 mg/lít, COD = 4.020 mg/lít, các thông số khác vượt nhiều lần tiêu chuẩn cho phép. Ngay cả nước thải sau xử lý cũng có hàm lượng các thông số ô nhiễm khá cao. Để kiểm chứng, đoàn kiểm tra đã tiến hành lấy mẫu nước ở sông Thị Vải tại vị trí lấy nước làm mát của Vedan, kết quả cho thấy nước sông Thị Vải bị ô nhiễm hữu cơ rất nặng. “Qua kiểm tra, ngoài việc hầu hết các mẫu phân tích đều có các thông số ô nhiễm hữu cơ, chất dinh dưỡng, chất lơ lửng và vi khuẩn vượt tiêu chuẩn cho phép, Vedan còn có hiện tượng xả trực tiếp nước thải ra ngoài môi trường không qua xử lý. Nhiều nguồn thải khác tuy nhỏ nhưng ô nhiễm cao không được thu gom xử lý. Việc này rất khó kiểm soát, phải được xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật” - một quan chức của Bộ Tài nguyên và Môi trường nói. 
Khu Nhơn Trạch: Hàm lượng các thông số ô nhiễm hữu cơ quá cao 
Trong quá trình tìm hiểu của chúng tôi, khi đề cập đến các KCN trên địa bàn tỉnh Đồng Nai, không chỉ người dân mà ngay cả cán bộ môi trường của tỉnh cũng thừa nhận: “Nói đến các KCN mang tên Nhơn Trạch, ai cũng phải sợ. Họ là những hung thủ làm sông Thị vải bị ô nhiễm nghiêm trọng!”. 
Theo số liệu chúng tôi thu thập được, KCN Nhơn Trạch 1 hiện đã có 65 dự án đầu tư, trong đó 53 dự án đã đi vào hoạt động, bao gồm nhiều ngành nghề. Trong đó, ngành dệt nhuộm và thuộc da là 2 loại hình công nghiệp có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường cao. Dù KCN này đã xây dựng HTXLNTTT với công suất thiết kế 4.000 m3/ngày nhưng hệ thống này hiện đang trong giai đoạn vận hành thử nghiệm, và cũng chỉ xử lý được 1.500 m3/ngày. Khối lượng nước thải còn lại chưa qua xử lý khoảng 2.500 m3/ngày vẫn được thải trực tiếp vào hệ thống thoát chung, chảy ra kênh Bà Ký đổ vào sông Thị Vải. Nước thải có màu vàng nhạt và bốc mùi hôi thối khắp vùng. Một thành viên trong đoàn kiểm tra của Cục Bảo vệ môi trường tiết lộ: Ngay cả nước thải sau xử lý của HTXLNTTT trước khi đổ vào hồ chứa có các thông số ô nhiễm vượt tiêu chuẩn cho phép. Đặc biệt, hàm lượng chất độc N-NH3 vượt trên 22 lần và Florua vượt 26 lần, tổng coliform vượt 2.600 lần so với tiêu chuẩn cho phép. 
KCN Nhơn Trạch 2 có 35 dự án đầu tư, trong đó 23 dự án đã đi vào hoạt động, các loại hình công nghiệp chính gồm dệt nhuộm, cơ khí, điện tử và mỹ phẩm. Đây là KCN có lượng nước thải lớn nhất trong tổng số các KCN trên lưu vực sông Thị Vải. Mặc dù báo cáo của đơn vị quản lý cho biết khối lượng nước thải hằng ngày KCN thải ra là 9.000 m 3 , nhưng theo tiết lộ của cán bộ đoàn kiểm tra, chỉ mới kiểm tra 10/35 cơ sở trong KCN thì khối lượng nước thải thực tế đã là 9.295 m3/ngày. Điều đáng nói là KCN chưa có HTXLNTTT, một số nhà máy, đặc biệt là các nhà máy dệt nhuộm đã xây dựng hệ thống xử lý nước thải cục bộ nhưng không có cơ sở nào đạt tiêu chuẩn cho phép và nước thải khi thải ra sông Thị Vải (qua Rạch Miễu thuộc ấp 3, xã Long Thọ, Nhơn Trạch, Đồng Nai) có màu nâu đen, bốc mùi hôi thối nồng nặc. Kết quả kiểm tra cho thấy hàm lượng các thông số ô nhiễm hữu cơ cao và độ màu trong nước cao gấp gần 8 lần và có màu nước gần đồng nhất với nước sông Thị Vải. 
Rõ ràng, vì lợi ích kinh tế trước mắt, các DN và KCN đã lãng quên trách nhiệm bảo vệ môi trường của mình, làm cho sông Thị Vải vốn trong xanh đã chuyển màu đen sẫm, tôm cá có thời điểm chết hàng loạt, môi trường sinh thái bị suy thoái, ngư dân mất việc làm, sức khỏe cộng đồng bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Dư luận đang chờ sự xử lý nghiêm minh và kịp thời của Bộ Tài nguyên và Môi trường, cơ quan đã được Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng giao trọng trách trực tiếp. 
Các DN ấy là ai? 
Theo thông tin chúng tôi nhận được, Cục Bảo vệ môi trường đã trình Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Mai Ái Trực danh sách và hướng xử lý 15 DN nằm trong danh sách đen về môi trường. Bao gồm: 
Tên doanh nghiệp 
Địa chỉ 
Nước thải (m3/ ngày) 
KCN Nhơn Trạch 2 - Công ty CP Phát triển đô thị công nghiệp số 2 
Công ty Vedan Việt Nam 
KCN Nhơn Trạch 1-Công ty Phát triển đô thị và KCN 
Công ty TNHH SY Vina 
Công ty Hualon Corporation Việt Nam 
Công ty TNHH Hưng nghiệp Fomosa 
Công ty TNHH Gạch men Hoàng Gia 
Công ty TNHH Tonghong Tannery Việt Nam 
Công ty TNHH Hwa Seung Vina 
Công ty TNHH Chế biến thủy sản Tiến Đạt 
Công ty TNHH Gạch men Nhà Ý 
Nhà máy Đạm Phú Mỹ - Công ty Phân đạm và Hóa chất Dầu khí 
Công ty TNHH Vĩ Lợi 
Doanh nghiệp tư nhân Hoàng Minh 
Nhà máy Chế biến bột cá Thành Lộc-DNTN Phúc Lộc 
KCN Nhơn Trạch 2 , huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai 
Quốc lộ 51, ấp 2, xã Phước Thái, Long Thành, Đồng Nai 
KCN Nhơn Trạch 1, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai 
KCN Nhơn Trạch 2, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai 
KCN Nhơn Trạch 2, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai 
KCN Nhơn Trạch 3, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai 
KCN Mỹ Xuân A, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu 
KCN Mỹ Xuân A 2, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu 
KCN Nhơn Trạch 1, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai 
ấp Láng Cát, xã Tân Hải, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu 
KCN Mỹ Xuân A , huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu 
KCN Phú Mỹ 1, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu 
KCN Nhơn Trạch 2, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai 
Số 67, ấp 5, xã Long Phước, huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai 
ấp Láng Cát, xã Tân Hải, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu 
9.295 
4.150 
4.000 
2.550 
2.500 
2.367 
1.500 
1.000 
700 
500 
500 
220 
60 
50 
20 
Sông Thị Vải cần được bảo vệ và phục hồi môi trường 
Nước từ Công ty Vedan chảy ra sông Thị Vải có màu nâu và bốc mùi thối. Nồng độ các chất ô nhiễm được cơ quan môi trường xác định giống với nước sông Thị Vải. Ảnh: Lê Cường 
Khu vực bị ô nhiễm nghiêm trọng trên sông Thị Vải kéo dài trên 10 km từ xã Long Thọ, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai đến xã Mỹ Xuân, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Khu vực này cần phải được bảo vệ và phục hồi môi trường. Hạn chế đến mức thấp nhất các nguồn chất thải đổ vào vì nó nằm về phía trung và thượng lưu, khả năng phát tán chất ô nhiễm đi xa về phía hạ lưu rất ít do nguồn nước ngọt bổ sung nhỏ và chịu ảnh hưởng của chế độ dòng chảy bán nhật triều từ biển vào. Các chất ô nhiễm có xu hướng tích đọng trong trầm tích đáy, luẩn quẩn trong khu vực. (Nguồn: Cục Bảo vệ môi trường)

Lê Cường - Thế Dũng
