Thêm một rào cản được dỡ bỏ

Đại diện Bộ Tài chính cho biết, bộ này vừa có tờ trình đề nghị dỡ bỏ trần giới hạn mức chi phí 10% đối với các hoạt động liên quan đến quảng cáo, khuyến mãi, tiếp khách, quà biếu của doanh nghiệp (DN).
Đây là tin vui không chỉ cho các DN trong nước mà còn là tín hiệu khả quan cho các công ty quảng cáo khi bước vào thềm năm mới 2006; bởi như vậy là thêm một rào cản được dỡ bỏ... 
Chính vị đại diện Bộ Tài chính cũng nhìn nhận, sự khống chế giới hạn chi phí quảng cáo đối với DN là không phù hợp với lộ trình hội nhập, nhất là trước ngưỡng cửa VN trở thành thành viên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) không còn xa. Đây cũng là một trong những nỗ lực tạo một môi trường kinh doanh bình đẳng, sẽ được đưa vào dự thảo luật sửa đổi một số điều của Luật Thuế thu nhập DN, sẽ thông qua tại kỳ họp Quốc hội vào giữa năm 2006. 
Chuyện dỡ bỏ mức khống chế trần chi phí quảng cáo, mới nghe qua tưởng là chuyện nhỏ, nhưng lại là sự thay đổi một tư duy trong bối cảnh cho đến thời điểm này, vị thế độc quyền của một số DN Nhà nước vẫn được duy trì. Quy định khống chế hạn mức quảng cáo thực tế chỉ thiệt thòi cho DN vừa và nhỏ, đặc biệt là DN tư nhân, hạn chế sự phát triển của các DN này. Còn DN Nhà nước độc quyền không cần quảng cáo, tiếp thị, vẫn có thị phần dành sẵn. Trong khi các DN nước ngoài lại tận dụng được những lỗ hổng từ luật pháp, sử dụng những chiến lược quảng cáo toàn cầu của công ty mẹ, hạch toán vào chi phí công ty mẹ ở nước ngoài. Vì vậy không ngạc nhiên khi có công ty đa quốc gia chi cả triệu USD cho một chiến dịch quảng cáo sản phẩm tiêu dùng. Và một thời gian dài, các DN trong nước đành bất lực ngồi nhìn thị phần bị lung lay, thu hẹp bởi các chiến dịch quảng cáo “dội bom” của các công ty này với các sản phẩm cùng loại. Một chuyên gia kinh tế nhìn nhận, với việc dỡ bỏ hàng rào này, các DN tư nhân sẽ có sự bứt phá trong mở rộng thị phần. Tiềm năng của ngành quảng cáo trong nước cũng sẽ sáng sủa hơn. Nhưng cũng có người lo một số DN độc quyền sẽ rộng đường hơn trong việc chi tiếp khách, hội nghị, quà biếu... Trước sức ép của việc hình thành một nền kinh tế không phân biệt các thành phần, năm 2006 sẽ có thêm nhiều hàng bảo hộ không phù hợp bị bãi bỏ. Phiên họp Chính phủ cuối năm cũng đưa ra cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các thành phần kinh tế phát huy tối đa năng lực để phát triển và đủ sức cạnh tranh hội nhập. Trong một số nhiệm vụ tập trung chỉ đạo của Chính phủ, đã đưa ra yêu cầu “khẩn trương sửa đổi những văn bản, quy định không hợp lý gây khó khăn cho DN”.

Minh Hà
