Ổ cắm điện có bảo hiểm

Ổ cắm điện, một vật dụng thường dùng mỗi ngày nhưng lắm lúc phải bực mình và thậm chí còn gặp nguy hiểm (ổ cắm điện không an toàn). Người viết bài này cuối tuần qua đã phải bực mình nó. Số là tôi mới mua cái lò nướng hiệu Philips.
Vì không để ý, về nhà mở ra mới biết “phích cắm điện” có đến 3 chân mà trong nhà thì làm gì có ổ cắm điện cho loại “phích cắm điện” đó. Thế là phải chạy ra tiệm bán đồ điện tìm mua một phích cắm điện trung gian chuyển từ 3 chân sang 2 chân cho đồng bộ với ổ cắm điện trong nhà. 
Còn có những chuyện bực mình và lắm lúc nguy hiểm nữa. Đó là tình trạng ổ cắm điện không an toàn, mới sử dụng một vài lần đã “lung lơ” như răng bà già sắp rụng, điện rò rỉ xẹt tùm lum. Sở dĩ có tình trạng này là do ta chưa có chế độ kiểm tra quản lý các sản phẩm điện dân dụng. Trong khi đó do mức sống ngày được nâng lên, trình độ dân trí ngày càng cao, nhu cầu an toàn về điện cũng đã được người tiêu dùng đặt ra. Nắm bắt được điều này, mới đây Công ty Thiết bị điện An Phú cho ra đời sản phẩm ổ cắm điện an toàn và ký hợp đồng với Bảo Việt bảo hiểm cho những ai sử dụng ổ cắm điện này. Theo ông Huỳnh Minh Hải – Giám đốc Công ty An Phú - loại ổ cắm này được dùng để bảo vệ các thiết bị sử dụng điện (tủ lạnh, máy giặt, đồ dùng văn phòng...) giảm thiểu hư hỏng do sự cố bất thường của mạng điện như điện kế tăng cao hay giảm thấp làm nguồn điện chập chờn. Nếu hư hỏng xảy ra được xác định do nguồn điện, Bảo Việt sẽ bồi thường tùy theo mức độ thiệt hại, mức cao nhất là 200 triệu đồng/vụ (Báo Tuổi Trẻ ngày 28-6-2005). Bảo hiểm cho những sản phẩm đòi hỏi sự an toàn khi sử dụng là xu hướng tất yếu của một xã hội văn minh. Việc làm của Công ty Thiết bị điện An Phú sẽ được người tiêu dùng mà trước hết là người tiêu dùng ở TPHCM ủng hộ. Tuy nhiên, có một vấn đề đặt ra là làm sao chống nạn làm giả, làm nhái loại ổ cắm điện an toàn này?

Minh Thông
