Tôi luôn là công nhân

Bà Cù Thị Hậu. Hàng ngày, người dân ở khu Linh Đàm (Hà Nội) vẫn thấy bà làm những công việc bình dị như làm vườn, quét đường. Trong câu chuyện, bà vẫn giữ được phong cách bộc trực, thẳng thắn của người thợ. Bà nói: "Cho đến bây giờ, tôi vẫn là một công nhân". 
. Thưa bà, toàn cầu hoá là một thực tế khách quan đang tấn công vũ bão vào tất cả các nền kinh tế, các quốc gia. Nó ảnh hưởng như thế nào đến người CN và giai cấp công nhân (GCCN)? 
- Toàn cầu hoá đem lại nhiều điều tốt: các nhà máy mới, dòng vốn đầu tư nước ngoài, những kinh nghiệm về quản lý, kỹ năng sử dụng máy móc, công nghệ tiên tiến ... Thế nhưng toàn cầu hoá cũng là một thách thức rất lớn với những nước đang phát triển. Trong bối cảnh hội cạnh tranh khốc liệt, những nước nghèo, với máy móc lạc hậu, trình độ CN chưa cao, sẽ gặp rất nhiều khó khăn. Về phía người CN, để trụ vững trong toàn cầu hóa đòi hỏi phải có trình độ tay nghề cao, trình độ văn hoá, tác phong công nghiệp phù hợp. Toàn cầu hoá tạo ra những chỗ làm việc mới, nhưng cũng sa thải rất nhiều người, đặc biệt là những lao động giản đơn. Thất nghiệp là nỗi ám ảnh lớn của toàn cầu hoá. 
. Sau 20 năm đổi mới, hình ảnh và vị thế người công nhân VN có gì thay đổi? 
- Thay đổi rất nhiều. Khái niệm GCCN bây giờ rộng hơn. Thành viên của tổ chức Công đoàn bây giờ là tất cả những người lao động chứ không chỉ là CN (làm cơ bắp) như cách hiểu truyền thống. CN bây giờ có học vấn cao hơn, làm chủ những thiết bị hiện đại hơn, tác phong công nghiệp tốt hơn. Thế nhưng, ngược lại, vai trò làm chủ của họ bị giảm so với trước. Bây giờ, nhiều CN chúng ta đi làm thuê cho các ông chủ nước ngoài, các doanh nghiệp tư nhân. ở những nơi đó cơ chế để CN làm chủ chưa rõ, thậm chí chưa có. Quyền của CN được tham gia vào các lĩnh vực như phát triển kinh tế, định hướng, nhiệm vụ của doanh nghiệp - hầu như không được đặt ra. Việc CN phải làm việc quá thời gian quy định tương đối phổ biến. 
. Nền kinh tế thị trường đào sâu sự phân hoá giàu nghèo. Trong sự phân hoá đó, người CN đang ngày càng nghèo đi? 
- Đúng vậy. Trong một doanh nghiệp, sự chênh lệch thu nhập giữa lãnh đạo và CN ngày càng lớn. Luật Lao động hiện nay cho phép chủ DN tự quyết định việc trả lương, không còn những quy định, những hội đồng lương như trước. Ngay giữa CN với CN thôi cũng có sự phân hoá. Giữa các ngành dầu khí, bưu chính viễn thông, ngân hàng... với CN làm các ngành khác, đặc biệt là ngành dệt may, có sự chênh lệch thu nhập rất lớn. Không bao giờ có thể bình quân tất cả, bao giờ cũng có sự chênh lệch. Nhưng vấn đề chênh lệch là bao nhiêu, không thể hàng chục lần được. 
. Với tất cả những khó khăn như trên, có ý kiến cho rằng GCCN Việt Nam đang tụt hậu, bà có nghĩ thế không? 
- GCCN không tụt hậu về năng lực sử dụng máy móc thiết bị, không tụt hậu về số lượng. Nhưng trong quá trình toàn cầu hoá, chúng ta chưa quan tâm nhiều đến các chính sách đối với người lao động, chưa chăm lo quyền lợi người lao động (tiền lương, nhà ở , điều kiện lao động, bảo hiểm xã hội...). Những điều đó tác động không tốt đến GCCN. 
. Trên diễn đàn Đại hội Đảng X, bà đã nói rất thẳng thắn: "Đảng, Nhà nước chưa quan tâm thoả đáng tới GCCN". Sự thiếu quan tâm này thể hiện cụ thể như thế nào, thưa bà? 
- Đã 39 năm. Đảng chưa hề có Nghị quyết về GCCN. Trong 4 kỳ đại hội gần đây, qua 4 khoá BCHTƯ, trong chương trình công tác của cả nhiệm kỳ đều có nội dung xây dựng Nghị quyết về GCCN, nhưng do chỉ đạo chưa quyết liệt, chưa tập trung, nên lần nào cũng phải hoãn lại. Tôi cho rằng sự chậm trễ đó cũng có một phần trách nhiệm của Đảng. Hàng năm, Đảng, Nhà nước thường xuyên tổ chức gặp mặt cộng đồng doanh nhân. Chúng ta có các danh hiệu Thầy thuốc Nhân dân, Thầy giáo Nhân dân, Nghệ sĩ Nhân dân... 
Công đoàn khi tham gia vào Luật Thi đua Khen thưởng đã nêu ý kiến nên có các danh hiệu tôn vinh người CN nhưng đến nay vẫn chưa có. Những cuộc thi như "Bàn tay vàng", hay "Thợ giỏi"... đều phải do tổ chức Công đoàn đứng ra tổ chức. 
Về tiền lương, từ năm 1990 Nhà nước đã quy định tiền lương tối thiểu của CN khối FDI là 50USD/người/tháng. Nhưng đến năm 1996 lại rút xuống 30USD đối với cấp huyện, 35USD đối với nông thôn, 40USD đối với Đồng Nai, Bình Dương, 45USD đối với HN và TPHCM. Đến năm 1999 lại tính lương bằng tiền Việt, quy đổi rất thiệt cho người công nhân. Sau bao nhiêu năm Công đoàn kiên trì kiến nghị, mãi đến ngày 6.1.2006 vừa qua Nhà nước mới thay đổi mức tiền lương tối thiểu. Rõ ràng chúng ta đang quá mải mê phát triển kinh tế, chúng ta chỉ nghĩ làm sao chi phí thấp nhất để thu hút vốn đầu tư mà chưa quan tâm đến người lao động. 
. Và dường như vai trò của GCCN trong Đảng cũng đang suy giảm. Các số liệu cho thấy. Ơ Đại hội VIII, số đại biểu xuất thân CN chiếm 8,3%, sang Đại hội IX giảm còn 6,42%, và đến Đại hội X này chỉ còn 2,89%... 
- Tôi cũng đã cảnh báo về vấn đề này. Tỉ lệ CN được kết nạp Đảng trong tổng số đảng viên mới kết nạp từ Đại hội VII đến nay chỉ chiếm 11%. Số lượng các Uỷ viên Trung ương xuất thân từ CN cũng ngày càng giảm : 10% ở khoá VIII và chỉ còn 4,6% ở khoá IX. Những con số này báo động Đảng cần có chiến lược đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng đội ngũ cán bộ xuất thân từ CN từ Trung ương đến cơ sở. Đảng phải quan tâm hơn nữa đến phát triển Đảng trong CN. 
. Trước những thay đổi lớn lao của thời cuộc cũng như trong cơ cấu GCCN như đã nêu trên, tổ chức Công đoàn làm gì để thích ứng? 
- Tôi cho là dù có nhiều cố gắng, nhưng sự thay đổi của Công đoàn chưa theo kịp đòi hỏi của thực tiễn. Chỉ một năm sau khi có Luật Doanh nghiệp, riêng trên địa bàn HN xuất hiện thêm 10.000 DN. TPHCM, Bình Dương cũng vậy. Với tốc độ tăng trưởng như vậy, đội ngũ cán bộ Công đoàn chắc chắn chưa thể đáp ứng được. Công đoàn đã cố gắng thay đổi phương thức hoạt động để phù hợp với kinh tế thị trường, phù hợp với từng loại hình DN. Ví dụ Luật Lao động quy định 6 tháng sau khi khai sinh DN phải thành lập Công đoàn Nhưng nhiều chủ lao động trốn tránh, không muốn có Công đoàn, không cần Công đoàn. Đây cũng là vấn đề chúng ta cần quan tâm. Làm công tác Công đoàn giờ đây rất khó. Muốn làm tốt nhiệm vụ, không có cách nào khác là Công đoàn phải gắn bó mật thiết với đoàn viên, với người lao động hơn nữa. 
. Công đoàn đã làm tốt chức năng của một tổ chức phản biện xã hội? 
- Muốn tổ chức phản biện xã hội cần có một cơ chế. Nếu chưa có cơ chế thì các tổ chức đoàn thể phản biện cũng rất khó, ngay Mặt trận cũng vậy thôi. Nhưng dù sao, những năm vừa qua, Công đoàn cũng đã tham gia tích cực vào quá trình xây dựng một số chính sách liên quan đến tiền lương, việc làm và người lao động. Ví dụ như quy định về lương tối thiểu đã nói ở trên. Hay Công đoàn đã đấu tranh rất mạnh mẽ để làm sao các quy định về đình công trong Điều 14, Bộ Luật Lao Động bớt nhiêu khê. 
. Nhân nói đến Luật Lao động, hiện dư luận rất quan tâm tới tuổi nghỉ hưu của nữ giới. Vừa là lãnh đạo Công đoàn, vừa là phụ nữ, bà thấy phụ nữ nên nghỉ hưu ở tuổi 55 (như hiện nay) hay 60 (như có một số ý kiến đề nghị)? 
- Về quan điểm riêng của Tổng LĐLĐVN, nữ nghỉ năm 55 tuổi, nam năm 60 tuổi là thích hợp. Nhưng trong từng trường hợp cụ thể cần có quy định cụ thể. Ví dụ nữ CN làm việc trong điều kiện nặng nhọc có thể nghỉ ở tuổi 50. Ngược lại, chúng ta có một bộ phận nữ lao động làm công tác quản lý, hoạt động chính trị, khoa học. Khi 55 tuổi họ còn rất khoẻ, trong khi con cái đã lớn, công việc gia đình không vướng bận, thì có thể để họ làm việc tới 60. Còn kéo toàn bộ lên 60 mới được nghỉ hưu thì CN sẽ phản đối. 
. Cũng tại Đại hội Đảng X, bà đã chính thức đề nghị Đảng, Nhà nước cần có một chiến lược quốc gia về xây dựng và phát triển GCCN? Hình dung của bà về chiến lược này? 
- Muốn có một nền kinh tế phát triển, thực hiện thành công HĐH - CNH, tất yếu phải xây dựng một GCCN vững mạnh. Chiến lược về GCCN là một tổng thể các chính sách cấp bách quan tâm tới GCCN. Ví dụ như phải có các trường đào tạo CN như ngày xưa tôi và Thủ tướng Phan Văn Khải đã học ở trường Bổ túc công nông HN chẳng hạn. Ngay từ trước khi người nông dân từ thành phố ra làm CN, họ đã phải được đào tạo về truyền thống GCCN, học về tổ chức Công đoàn, tác phong công nghiệp, đặc biệt là học về Luật Lao động để biết quyền về nghĩa vụ của mình. Nhà nước phải có chính sách giảm thất nghiệp, cùng DN lo nhà ở và các điều kiện khác như hộ tịch, học hành con cái... Đảng cũng nên có các hoạt động tôn vinh người CN... 
. Trong lịch công tác hàng ngày, chắc hẳn bà tiếp xúc nhiều với CN? 
- Chủ tịch Tổng LĐLĐVN mà không tiếp xúc với CN thì quan liêu, hành chính mất rồi. Tôi đã từng ra mỏ Bạch Hổ, đi với thợ đường dây 500kv ở Đắc Tô. Tôi cũng chui vào hầm mỏ. Mọi người ngại tôi không đủ sức khoẻ, cứ ngăn lại. Nhưng tôi bảo CN người ta làm cả đời còn được, thì tôi vào được. Tôi cũng trưởng thành từ người CN, 18 năm đứng máy dệt, làm đủ việc, đổ mồ hôi, sôi nước mắt. Tôi luôn cho rằng đến bây giờ tôi vẫn là một người thợ, vẫn là một đứa con của GCCN. Tết vừa rồi tôi đến chúc Tết thợ cầu Vĩnh Tuy. Họ bảo bọn em biết ngay mà, thể nào chị cũng đến. Chị là CN, chị hiểu tình cảm, tấm lòng bọn em. Những lúc như thế, tôi cảm thấy rất hạnh phúc. . Xin cảm ơn bà.

Theo Lao Động
