Cơn mưa bất thường gây thiệt hại hàng tỷ đồng

Vào khoảng 17 giờ ngày 7-3, một cơn mưa rất lớn kèm theo những cơn lốc dữ dội kéo dài gần một tiếng đồng hồ tập trung tại các huyện Đắc Hà, Sa Thầy và thị xã Kon Tum (tỉnh Kon Tum).
Tại xã Quang Vinh (thị xã Kon Tum) mưa lớn và lốc đã làm tốc mái hoàn toàn cơ sở sản xuất, chế biến mủ cao su của HTX Vinh Quang. 
Cơn mưa lớn kèm theo lốc này vào đúng thời điểm hàng chục ngàn ha cà phê trên địa bàn đang ra hoa và nhân dân đang vào mùa thu hoạch sắn đã làm thiệt hại hàng chục tỷ đồng. Người dân ở tỉnh Kon Tum cho biết, đây là hiện tượng rất hiếm khi xảy ra.

Theo SGGP
