Cấp sổ đỏ cho người sống ở…Mỹ

Khu đất của ông Đức nhưng được địa phương cấp sổ đỏ cho ông Thôn đã sống ở Mỹ Đã xuất cảnh và nhập quốc tịch Hoa Kỳ từ năm 2002 nhưng ông Lâm Hồng Thôn vẫn được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng khu đất do một người khác hiện đang làm chủ.
Ngày 18-3-2003, chính quyền thị xã Sóc Trăng cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số 0360 cho ông Lâm Hồng Thôn ở xã Thạnh Quới (Mỹ Xuyên, Sóc Trăng) với diện tích 533,6 m2. 
Ông Lâm Đức ở phường 10 (TX Sóc Trăng) kiện ông Lâm Hồng Thôn ra TAND TX Sóc Trăng ông Đức đã có sổ đỏ đám đất ấy. TAND TX Sóc Trăng mời nhiều lần mà không thấy bị đơn Lâm Hồng Thôn đến làm việc. 
Xác minh tại địa phương mới biết ông Lâm Hồng Thôn đã xuất cảnh định cư tại Mỹ ngày 21-12-2002 qua cửa khẩu Tân Sơn Nhất, số hộ chiếu A0025473B trước khi được cấp sổ đỏ 3 tháng. 
Cán bộ Tòa án nói rõ: Việc cấp sổ đỏ cho ông Lâm Hồng Thôn là hoàn toàn vi phạm pháp luật vì ông Thôn không còn là công dân Việt Nam mà đã nhập quốc tịch Hoa Kỳ từ trước đó. Còn nếu ông Thôn còn ở trong nước thì việc cấp sổ đỏ cũng sai vì đất đã có sổ đỏ (cấp cho ông Đức từ trước).

Theo Tiền Phong
