Phát hiện nhiều sai phạm khác của bà Nguyễn Thị Kim Hưng

(NLĐ)- Ngày 13-3, UBND TPHCM đã gửi hai quyết định về giải quyết khiếu nại đến bà Nguyễn Thị Kim Hưng và ông Lê Nguyên Hòa (nguyên giám đốc và phó giám đốc Trung tâm Dinh dưỡng TPHCM).
Trong thông báo kết luận thanh tra về vụ việc này, ngoài việc bác toàn bộ nội dung khiếu nại của bà Hưng và ông Hòa, UBND TPHCM còn giao giám đốc Sở Y tế TPHCM tiến hành kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm các cá nhân liên quan để tiếp tục xử lý. 
Theo Thanh tra TPHCM, trong quá trình giải quyết vụ việc trên, cơ quan này còn phát hiện nhiều sai phạm nghiêm trọng liên quan đến bà Hưng. Cụ thể, bà Hưng tổ chức kinh doanh tranh, sách, tờ bướm, sổ sức khỏe, thu nhập bất hợp pháp trong 4 năm (2000-2003) hơn 555 triệu đồng; làm thâm hụt quỹ khen thưởng, phúc lợi của Trung tâm Dinh dưỡng, với tổng số tiền hơn 1,4 tỉ đồng. Ngoài ra, bà Hưng còn cho Công ty Nutifood xâm phạm vào quyền sở hữu công nghiệp của Trung tâm Dinh dưỡng để thu lợi... Theo kết luận thanh tra, bà Nguyễn Thị Kim Hưng và ông Lê Nguyên Hòa có biểu hiện cố ý làm trái, lạm quyền gây thiệt hại đến tài sản của Nhà nước; đồng thời có biểu hiện không minh bạch trong mối quan hệ với Công ty Nutifood, tạo mọi lợi thế cho hoạt động kinh doanh của công ty này.

M. Nam
