Nên để dân bầu thành viên ủy ban chống tham nhũng

Sau sáu năm thực hiện Pháp lệnh Phòng chống tham nhũng, tình hình không mấy khả quan, nếu không muốn nói tình trạng tham nhũng không bị đẩy lùi mà có chiều hướng ngày càng trầm trọng hơn.
Điều này cảnh báo một khả năng: Nếu Luật Phòng chống tham nhũng không có gì đột phá khác với pháp lệnh thì sẽ không xoay chuyển tình thế. Mà điều dư luận quan tâm nhất là những ai sẽ tham gia trong ủy ban chống tham nhũng. Hai Phương án đưa ra trong dự thảo luật thật ra chưa thuyết phục. Có một thực tế tham nhũng phát sinh trong bộ máy công quyền là chủ yếu. Vì thế thành phần các thành viên càng ít có chân trong bộ máy công quyền thì càng khách quan hơn. Thật tình mà nói, có đến 80% vụ tham nhũng do quần chúng phát hiện. Tuy nhiên, người dân còn quá nhiều ngán ngại khi tố cáo tham nhũng. Lẽ ra còn có thể phát hiện nhiều hơn. Lý do ngán ngại là người dân e sợ “phủ bênh phủ, huyện bênh huyện”. Xin đề xuất một phương án: Tổng Bí thư, bí thư tỉnh, thành làm Trưởng ban chỉ đạo, thanh tra hoặc Ban Kiểm tra làm thường trực còn các thành viên khác do dân bầu. Ai muốn tham gia ứng cử phải công khai phương án hoạt động để tranh cử có tính cạnh tranh. Các thành viên có thể tranh luận công khai bảo vệ phương án của mình để người dân chọn lựa. Việc bầu cử các thành viên vào ủy ban theo một quy chế bầu cử tất nhiên là dưới sự lãnh đạo của Đảng. Các thành viên không làm việc trong cơ quan công quyền, làm việc chuyên trách. Ban chỉ đạo chịu sự giám sát của Quốc hội, HĐND các cấp, nhân dân. Ủy ban được sử dụng các cơ quan chức năng phục vụ nhiệm vụ điều tra, trinh sát, phong tỏa tài sản, đình chỉ nhiệm vụ, truy tố ra tòa... Ủy ban được giao quyền theo kiểu trao “thượng phương bảo kiếm”. Có như vậy, mới mong ban chỉ đạo thực hiện có hiệu quả.

Diệp Văn Sơn
