Để tự tin trong công việc

Trước những thành công đạt được, nhiều lúc bạn nghĩ đó là sự tình cờ, không dám tự khẳng định đó là do tài năng của bản thân. Vậy thì những gợi ý sau sẽ giúp bạn tìm thấy sự tự tin trước thành công của bản thân.
1. Nếu có điều làm phiền lòng bạn, thay vì lẩn tránh, hãy tìm cách giải quyết. Đừng bao giờ nghĩ bạn không làm được điều gì đó chỉ vì bạn không thể hoàn tất một cách hoàn hảo. Hãy cho phép bản thân phạm sai lầm vì không ai là người hoàn hảo cả. 
2. Hãy tìm cho mình một hình mẫu, ngay cả khi đó là hình mẫu tưởng tượng trong đó bạn thử đóng vai người "lãnh đạo" để nhìn ra khả năng của mình. 
3. Thử tìm hiểu và đăng ký học về một lĩnh vực hoàn toàn mới mẻ với bạn để trải qua kinh nghiệm khi là người luôn bắt đầu mọi thứ. 
4. Hãy trò chuyện với bản thân, tưởng tượng như đó là một người khác đang lắng nghe bạn và thử cố gắng diễn tả về bản thân khác đi. Điều này sẽ giúp bạn phát huy thế mạnh sử dụng ngôn ngữ diễn thuyết. 
5. Tham gia các nhóm thuyết trình trước công chúng và học cách đối diện trước đám đông. 6. Tập trung và xem trọng công việc, nhưng đừng quá xem trọng, đề cao bản thân. Điều này sẽ giúp bạn trở nên phóng khoáng, tự tin và giống phong cách một nhà "lãnh đạo" hơn.

(Theo Thanh Niên)
