Các hộ KT3 lần đầu tiên được xét cấp “sổ đỏ”

(NLĐ) - UBND TP Hà Nội vừa ban hành 4 quyết định liên quan đến vấn đề cấp giấy chứng nhận (GCN) quyền sử dụng đất ở (“sổ đỏ”) cho các đối tượng cư trú không có hộ khẩu thường trú tại Hà Nội (diện KT3). 
Theo đó, kể từ ngày 8-12, các hộ KT3 lần đầu tiên được xét cấp “sổ đỏ”. Điều 4 Quyết định 23 được bổ sung điểm quan trọng: “Người không có hộ khẩu thường trú tại Hà Nội sẽ được xét cấp GCN khi thuộc các trường hợp: Người được thừa kế quyền sở hữu nhà ở (QSHN) và quyền sử dụng đất ở (QSDĐ) theo quy định của pháp luật về thừa kế; nhà ở, đất ở là tài sản chung của vợ chồng nhưng trên giấy tờ chỉ ghi tên vợ hoặc tên chồng (người đã có hộ khẩu thường trú tại Hà Nội), khi xét cấp GCN được ghi bổ sung tên chồng hoặc vợ (người không có hộ khẩu thường trú) vào GCN; người được công nhận QSHN-QSDĐ theo bản án hoặc quyết định của tòa án đã có hiệu lực thi hành; người được công nhận QSHN và QSDĐ theo quyết định của UBND TP Hà Nội. Ngoài các đối tượng trên, người không có hộ khẩu thường trú tại Hà Nội nhưng đã mua, nhận chuyển nhượng hoặc được tặng, cho nhà đất của người có một trong các loại giấy tờ về nhà đất quy định tại Quyết định 23, cũng sẽ được xét cấp GCN khi có đủ các điều kiện: có việc làm ổn định tại Hà Nội theo quyết định điều động hoặc tuyển dụng, hợp đồng lao động; được tổ chức, đơn vị quản lý và sử dụng lao động xác nhận, có đóng bảo hiểm xã hội đầy đủ, liên tục tại Hà Nội từ 3 năm trở lên (tính đến thời điểm xin cấp GCN); không thuộc diện bị cấm cư trú tại Hà Nội theo quy định của bản án hoặc quyết định của tòa án có hiệu lực pháp luật.

T.Dũng
