Trên 500 phương tiện đánh bắt thủy sản trái phép

Lực lượng thanh tra Chi cục BVNLTS TP đang tịch thu các dụng cụ đánh bắt thủy hải sản trái phép (NLĐ)- Theo Chi cục Bảo vệ nguồn lợi thủy sản (BVNLTS) TPHCM, trong tổng số trên 1.500 phương tiện tàu thuyền hoạt động đánh bắt thủy sản do TP quản lý, có tới 521 phương tiện vi phạm về quy định “Điều kiện sản xuất, kinh doanh một số ngành nghề thủy sản”.
Toàn bộ số phương tiện vi phạm đều hoạt động khai thác thủy sản ven bờ, công suất nhỏ hơn 20 CV, thuộc diện cấm và hạn chế đánh bắt. Đáng chú ý là nhiều ngư dân đã trang bị dụng cụ xung điện để khai thác, làm cho nguồn lợi thủy sản cạn kiệt, môi trường ô nhiễm nặng. Chi cục BVNLTS đã trình Sở NN&PTNT TPHCM kế hoạch chuyển đổi ngành nghề cho số ngư dân vi phạm.

Tin - ảnh: L.Cường
