Lật đổ tại thành Milan

Kể từ cuộc chạm trán đầu tiên vào ngày 10-1-1909, suốt 96 năm qua, mỗi lần AC Milan gặp Inter Milan là một trận chiến xẻ đôi thành phố, là nơi hội tụ của hạnh phúc và khổ đau, vinh quang và tủi nhục, nơi có khói, lửa, nước mắt và cả máu!
Chủ nhật này, hai kình địch Inter Milan và AC Milan lại gặp nhau và chỉ có kẻ sống sót mới hy vọng bám đuổi Juventus. Hiện tại, Milan đang xếp nhì tại Serie A, hơn Inter đúng 2 điểm. Nếu thắng Milan, đội quân của HLV Mancini sẽ chính thức lật đổ kình địch này để chiếm vị trí thứ hai. 
Đội bóng sọc xanh đen thành Milan đang có lợi thế: đội hình chính được nghỉ ngơi trong trận hòa Glasgow Rangers 1-1 tại Champions League vào giữa tuần trong khi AC Milan phải vắt kiệt sức trên sân San Siro mới có thể thoát nạn trong trận đấu ú tim với Schalke 04. Kaka, người hùng của Milan trong trận gặp Schalke 04, cho biết chiến thắng nhọc nhằn trên đấu trường châu Âu đã tiếp thêm sức mạnh cho Milan trong cuộc nội chiến sắp tới với Inter. Tuy vậy, HLV Ancelotti hẳn không thể chờ đợi mãi ở sự may mắn, đặt niềm tin mãi vào sự xuất hiện và tỏa sáng đúng lúc của những Kaka, Shevchenko, Seedorf... để khỏa lấp một thực tế là hàng thủ lỏng lẻo của Milan là miếng mồi ngon mà Inter đang nhòm ngó! 
“Sẵn sàng lao lên phía trước, lấy tấn công làm phòng ngự”, triết lý bóng đá - hay triết lý chính trị của Berlusconi trước cuộc tổng tuyển cử vào năm 2006 đã khiến HLV Ancelotti khốn đốn. Ông đang sở hữu một hàng phòng ngự thuộc loại... già nhất châu Âu: Maldini, Costacurta sắp đến ngưỡng tứ tuần, trong khi các hậu vệ còn lại không ai có số tuổi nhỏ hơn 28. Với những người gác cổng già nua ấy, thành quách Milan không chao đảo mới là lạ! Mùa này, họ đã lọt lưới 15 bàn/ 14 trận ở Serie A và 6 bàn/6 trận ở Champions League, đặc biệt, có tới 10 lần Milan thua từ những tình huống cố định. Đối lập với Milan là một Inter đang từng bước gượng dậy nhờ một hàng phòng ngự vững chãi. Thêm vào đó, Inter đang sở hữu Adriano - tiền đạo cái chân trái khủng khiếp và cú sút phạt thần sầu vốn là mối đe dọa số một với hàng thủ của Milan. Các cổ động viên Inter đang hy vọng với sự hỗ trợ của Figo, Veron và Stankovic, mũi nhọn Adriano sẽ khai hỏa giúp Inter đang xóa vết buồn khi từ 3 năm qua, họ chưa bao giờ thắng trong trận derby thành Milan. Bao giờ cũng vậy, một chiến thắng nghiêng về Inter hay Milan sẽ tạo ra bước ngoặt đối với sự thành công khủng hoảng đội bóng ấy và biến nửa còn lại của thành Milan chìm trong. Nhưng ở Turin, Juventus tiếp đối thủ yếu là Cagliari và rung đùi chờ hai đối thủ thành Milan cầm chân nhau để “bà đầm già” được hưởng lợi! Cầu mong điều ấy đừng xảy ra...

An Mỹ
