Bạn đọc giúp cháu Bùi Quang Huy 35 triệu đồng

Đại diện Công ty TNHH Thương mại Tam Quan trao 30 triệu đồng cho mẹ cháu Huy (NLĐ)- Mục “Cuộc sống nhân ái” Báo NLĐ ngày 8-12 có bài “Hãy giúp cháu Bùi Quang Huy”, viết về hoàn cảnh khó khăn của cháu Bùi Quang Huy (3 tuổi, bị bệnh tim bẩm sinh, đã nhiều lần cấp cứu và được các bác sĩ chỉ định phải mổ gấp nhưng không có tiền để mổ, vì hoàn cảnh gia đình quá nghèo).
Sau khi báo đăng, bạn đọc Báo NLĐ đã gởi giúp trên 35 triệu đồng. Trong đó, Công ty TNHH Thương mại Tam Quan đã gọi điện thoại đến Báo NLĐ bày tỏ ý nguyện sẽ hỗ trợ toàn bộ chi phí mổ tim (30 triệu đồng) cho cháu Bùi Quang Huy. Chiều 9-12, lãnh đạo doanh nghiệp này và đại diện Báo NLĐ đã đến Bệnh viện Chợ Rẫy trao số tiền nói trên cho gia đình cháu Huy. Bác sĩ Phạm Thọ Tuấn Anh, Trưởng Khoa Mổ tim hở Bệnh viện Chợ Rẫy, cho biết sẽ tiến hành phẫu thuật cho cháu Huy trong thời gian sớm nhất. l Tại tỉnh Trà Vinh, Văn phòng đại diện Báo NLĐ tại Cần Thơ cũng đã đến ấp Rạch Sâu, xã Long Hòa, huyện Châu Thành, trao tiếp 2,3 triệu đồng của bạn đọc gửi giúp chị Huỳnh Thị Thu, nhân vật trong bài viết “Một nữ thương binh bị bệnh hiểm nghèo” đăng trên mục “Cuộc sống nhân ái” Báo NLĐ ngày 1-11. Anh Hài, chồng chị Thu, cho biết nhờ số tiền 7 triệu đồng mà bạn đọc Báo NLĐ đã gửi tặng trong đợt 1, gia đình đã đưa được chị Thu lên TPHCM chữa bệnh. Hiện tại, vết thương ở đôi chân đã không còn bị chảy máu, mủ như trước và có dấu hiệu lành da. Nhưng, theo các bác sĩ đang trực tiếp điều trị thì cần phải điều trị thêm cho chị Thu vài đợt nữa mới có thể khỏi hẳn bệnh. Tính đến nay, bạn đọc Báo NLĐ đã gửi giúp chị Thu tổng cộng 9,3 triệu đồng.

Tin - ảnh: Tuấn - Oanh
