Đúng chuyện, đúng lúc, đúng chỗ

“Em làm việc chăm chỉ, nhiệt tình nhưng không hiểu sao sếp lại không thích em. Có lẽ vì sếp cũng là nữ hay vì tính em quá thẳng thắn?”. 
Mèo con (Công ty Thiên Minh, quận Bình Tân - TPHCM) 
Mèo con thân mến, Nếu em cho rằng mình bị sếp “đì” thì hãy thử tìm một vài chứng cứ xem sao. Chẳng hạn, khi em làm việc với năng suất, chất lượng tương đương một người khác nhưng lại bị đánh giá thấp hơn; hoặc em có thể làm tốt hơn nhưng lại không được sếp thừa nhận. Nếu thật sự có chuyện như vậy thì mới nên nghĩ đến việc mình bị sếp “đì”. Còn không thì em nên xem lại cách cư xử của mình với sếp trong quan hệ hằng ngày. Như em nói “tính em quá thẳng thắn”. Đây có thể là nguyên nhân khiến sếp không thích em. Thẳng thắn không có nghĩa là đụng đâu nói đó, thấy gì nói ấy, nghĩ sao nói vậy. Thẳng thắn chỉ có ý nghĩa khi nói đúng chuyện, đúng lúc, đúng chỗ và nói bằng tấm lòng chân thật. Chúc em sớm cải thiện quan hệ với sếp.
