Hà Nội: Trọng án, 4 người trong 1 gia đình thiệt mạng

Ngày 14-12, tại phường Đại Kim (quận Hoàng Mai - Hà Nội ) đã xảy ra một vụ án mạng thương tâm làm thiệt mạng cả 4 người trong một gia đình. Đối tượng gây án là Cung Văn Phúc (40 tuổi, trú ở nhà số 28, cụm 9, Đại Kim). Tên Phúc đã dùng dao và vỏ chai bia đâm chết vợ là chị Nguyễn Thị Đoàn (35 tuổi) cùng hai con gái là Cung Thị Lương (4 tuổi) và Cung Thị Tâm (mới 4 tháng tuổi).Ngay sau đó, tên Phúc đã dùng vỏ chai bia đâm vào bụng mình tự sát. Theo tin ban đầu từ cơ quan công an, hành vi dã man, sát hại người thân có khả năng do đối tượng bị mắc bệnh tâm thần.Các đơn vị nghiệp vụ thuộc Công an Hà Nội đang khẩn trương điều tra sớm làm rõ vụ án mạng nghiêm trọng này.

Theo TTXVN
