Hôm nay (22-4) TP.HCM nắng nóng 37-38 độ C

Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ dự báo hôm nay 22-4, nhiệt độ ở TP.HCM sẽ đạt mức 37-38OC.
Đây là mức nhiệt độ cao nhất trong khu vực Nam bộ và TP.HCM trở thành nơi nắng nóng nhất ở khu vực này. Ông Nguyễn Minh Giám - trưởng phòng dự báo Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ - cho biết thời tiết khu vực Nam bộ đang chịu ảnh hưởng của áp thấp nóng phía tây có khuynh hướng mở rộng, cộng thêm đó là sự di chuyển của mặt trời ở khu vực Nam bộ... Các yếu tố này dẫn đến nền nhiệt độ khu vực Nam bộ ở mức cao.

Theo Tuổi Trẻ
