Phú Yên: phát hiện 17 trường hợp bị teo cơ Delta

(NLĐO)- Ít nhất 17 trường hợp có hiện tượng bị bệnh teo cơ Delta vừa được phát hiện tại xã miền núi An Lĩnh, huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên. Những người mắc căn bệnh này tuổi từ 12 đến 23 tuổi, trong đó tỉ lệ nữ giới chiếm 30%. Đây là những trường hợp bị bệnh teo cơ Delta đầu tiên được phát hiện tại Phú Yên.
Theo TTXVN, những bệnh nhận này có đời sống rất khó khăn, trong đó một số trẻ em phải bỏ học vì không có tiền chữa bệnh hoặc bị mặc cảm. Được biết, xã An Lĩnh nằm ở vùng cao và đang rất khó khăn về nước sạch vì nhiều vùng không đào được giếng mà phải dùng nước từ trong các mạch đá.

N.Tú
