Palestine chuẩn bị thành lập chính phủ mới

Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas đã đàm phán với các nhà lãnh đạo của tổ chức Hamas vào hôm qua 20-2 nhằm thành lập Chính phủ Palestine theo sau thắng lợi của tổ chức này trong cuộc bầu cử lập pháp Palestine hôm 25-1.
Người phát ngôn của Hamas Sami Abu Zuhri tuyên bố rằng tổ chức này sẽ thành lập một chính phủ gồm nhiều thành phần dân tộc do ông Ismail Haniyeh làm thủ tướng vào đầu tháng 3. 
Nhiều cường quốc phương Tây do Mỹ đứng đầu đã đe dọa tẩy chay Chính phủ Palestine do Hamas lãnh đạo trừ phi Hamas từ bỏ đấu tranh bạo động và thừa nhận quyền tồn tại của Israel. Ngoài việc đòi cắt viện trợ, Mỹ cho phong tỏa tài khoản các tổ chức tình nghi tài trợ cho Hamas như hiện đang xem xét dùng biện pháp này đối với tổ chức mang tên KindHearts’. Về phía Israel, quyền Thủ tướng Ehud Olmert phát biểu trong cuộc họp nội các Israel hôm 19-2 rằng chính quyền Palestine đã trở thành một “chính quyền khủng bố” do Hamas kiểm soát và Israel sẽ không giữ mối liên hệ với chính phủ có Hamas là thành viên. Nội các Israel đã quyết định ngưng chuyển giao hằng tháng 55 triệu USD cho phía Palestine tiền thuế mà Israel đứng ra thu hộ nhân danh chính quyền Palestine. Phát biểu với đài BBC hôm 20-2, ông Haniyeh đã bác bỏ tác hại của việc Israel ngừng chuyển giao tiền thuế đồng thời giảm nhẹ tầm quan trọng của viện trợ phương Tây. Ông Haniyeh nói: “Chúng tôi có những quốc gia Ả Rập và Hồi giáo khác cùng nhiều thành viên của cộng đồng quốc tế đứng bên cạnh nhân dân Palestine”. Tuy nhiên khác với quan điểm của ông Haniyeh, Tổng thống Abbas cho rằng biện pháp của phương Tây và Israel có thể khiến chính quyền Palestine “thực sự lâm vào cuộc khủng hoảng tài chính”.

L. Nguyễn (Theo AP, AFP,Reuters, BBC)
