Người viết “bức thư tay” phủ nhận quan hệ với Nguyễn Lâm Thái

Sau khi ông “vua” viễn thông Nguyễn Lâm Thái bị bắt rong vụ triệt phá đường dây chạy vật tư cho ngành viễn thông vào chiều 11-6, trong quá trình điều tra, Cơ quan Điều tra Bộ Công an đã phát hiện thêm tình tiết mới. 
Đó là công văn do phó tổng giám đốc Tổng Công ty Bưu chính Viễn thông (VNPT) Nguyễn Bá Thước giới thiệu Thái đến bưu điện các tỉnh, TP, đề nghị các bưu điện làm việc trực tiếp với các công ty này trong việc ký hợp đồng cung cấp, lắp đặt camera, bảng quảng cáo, phù điêu... 
Sau đó, Thái đã trực tiếp cầm những công văn trên đến gặp lãnh đạo bưu điện các tỉnh, thành trên, để rồi dễ dàng ký được những hợp đồng cung cấp, lắp đặt thiết bị, dụng cụ bưu chính “béo bở”. Ông Thước tuy thừa nhận có ký công văn 6305 ngày 22-10-2003 nhưng chỉ gửi 11 bưu điện các địa phương có địa điểm thi đấu SEA Games 22 với nội dung “Quảng cáo các dịch vụ bưu chính viễn thông trên phù điêu”, chứ không phải gửi chung chung cho “các bưu điện tỉnh, TP”. Ông Thước cho biết, 11 bưu điện bao gồm: Hà Nội, TPHCM, Hải Phòng, Hải Dương, Nam Định, Ninh Bình, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Tây, Hòa Bình và Bắc Ninh. 
Cùng thời điểm trên, ngày 5-9-2003, trong khi đang chuẩn bị cho SEA Games 22, VNPT còn nhận được bức thư tay của ông Nguyễn Trọng Hỷ, Phó Ban Thường trực Ban Tổ chức SEA Games 22, do Nguyễn Lâm Thái trực tiếp mang đến. Bức thư đề người nhận trực tiếp là ông Vũ Văn Luân, Chủ tịch HĐQT VNPT. Nội dung bức thư là “Đề nghị anh tạo điều kiện để các địa điểm thi đấu của SEA Games 22 tại khu vực phía Nam được lắp đặt phù điêu giới thiệu dịch vụ bưu chính viễn thông như khu vực phía Bắc (thống nhất trên toàn quốc)...”. Đó là lý do VNPT tin tưởng, ra công văn 6305 nói trên. Giống như các cá nhân liên quan khác, ông Hỷ phủ nhận việc quen biết Nguyễn Lâm Thái. Ông Hỷ nói rằng, với cương vị của mình, rất nhiều đối tác đã đến gặp ông. Bởi vậy, bất cứ ai đến hỏi những công việc liên quan đến SEA Games, thì ông đều có trách nhiệm ghi đúng địa chỉ mà người ta cần tìm. Khi Thái đến tìm và đặt vấn đề, ông đã giới thiệu sang VNPT, đơn giản vậy thôi. Còn họ bàn bạc thỏa thuận thế nào, ông Hỷ không hề biết. Việc làm đó cũng là vì trách nhiệm với SEA Games chứ hoàn toàn không có mục đích khác. Một vấn đề khác là trong tập ảnh của Nguyễn Lâm Thái mà chúng tôi có được, Thái đã chụp ảnh riêng với 3 bộ trưởng, gồm: bộ trưởng Đ.T.T, bộ trưởng Đ.Q.T, bộ trưởng N.S.H và một đồng chí lãnh đạo cao cấp khác. Ngoài ra, Thái còn có ảnh chụp chung với đông người, trong đó có một lãnh đạo Công an TP Hà Nội. Sau khi có được những tấm ảnh chụp chung với các vị lãnh đạo các bộ ngành này, Thái bèn cho in hàng loạt vào catalogue giới thiệu sản phẩm của Công ty CIP của mình với mục đích “lòe” các đối tác làm ăn. Về việc này, một cán bộ điều tra cho biết, hầu hết những tấm ảnh này là ảnh thật, được chụp tại phòng làm việc của các vị lãnh đạo. Tuy nhiên, những cá nhân xuất hiện trong ảnh hầu như không biết Thái là ai. Và Thái cũng chẳng có quan hệ thân thiết gì. “Bài” của Thái rất đơn giản, do quen biết nhiều, Thái thường lân la xin những người quen biết các lãnh đạo nói trên có gì cần chuyển thì đưa Thái chuyển giúp. Do thân tình và nể nang, một số người đã nhờ Thái chuyển thư tay hoặc quà tặng đến các vị lãnh đạo. Đến nơi, ngay lập tức, Thái xin “chụp bức ảnh” làm kỷ niệm. Sau khi chụp ảnh, lãnh đạo các bộ cũng không nhớ mình đã từng gặp Thái chứ đừng nói đến chuyện đã “chụp ảnh thân mật” với Thái.

A.Việt
