Tuyển sinh 6 ngành hệ ĐH bằng 2

(NLĐ)- Trường ĐH Mở - Bán công TPHCM vừa thông báo tuyển sinh hệ ĐH bằng 2 đào tạo 6 ngành: tin học, tiếng Anh, tiếng Trung Quốc, quản trị kinh doanh, kế toán, tài chính - ngân hàng.
Thời gian đào tạo: 2-2,5 năm. Sinh viên chủ động trong việc đăng ký môn học, thời gian học và được xét miễn giảm môn học theo bảng điểm tốt nghiệp ĐH và các chứng chỉ đã nộp. Học viên dự thi 2 môn thuộc phần kiến thức giáo dục đại cương (sinh viên được miễn thi đầu vào nếu thuộc đối tượng miễn thi theo quy định của Bộ GD-ĐT). Phát và nhận hồ sơ tại trường từ nay đến ngày 24-2. Thời gian ôn thi dự kiến từ mgày 20-2 đến 18-3. Ngoài ra, trường còn tuyển sinh hệ hoàn chỉnh kiến thức từ CĐ lên ĐH các ngành: tin học, quản trị kinh doanh, kế toán, tài chính-ngân hàng. Dự kiến phát và nhận hồ sơ từ ngày 27-2.

H.Diệu
