Viêm gan siêu vi B không thể có con?

Tôi 20 tuổi, đi xét nghiệm máu thì phát hiện nhiễm virus viêm gan B. Xin hỏi sau này tôi có con, con có lây bệnh không? Có bác sĩ khuyên tôi làm thêm xét nghiệm chức năng gan, như thế có cần thiết không? Tôi có bảo hiểm y tế, vậy tôi có được chữa tới nơi tới chốn không? Trùng Dương (TPHCM) - TS-BS Bùi Hữu Hoàng, Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM, trả lời: Nếu phát hiện bị nhiễm virus (siêu vi) viêm gan B, bạn cần phải xét nghiệm thêm men gan ALT và AST để biết mình có đang bị viêm gan hay không. Người bị viêm gan virus (VGVR) B vẫn có thể lập gia đình và có con như bình thường. Tuy nhiên, người chồng cũng nên đi kiểm tra xem đã bị nhiễm hay chưa. Nếu chưa thì phải chích ngừa càng sớm càng tốt. Còn nếu đã nhiễm thì phải theo dõi và chữa trị. Bệnh VGVR B không lây khi đang mang thai mà chỉ lây trong lúc sinh con. Việc lây cho con còn tùy thuộc vào mức độ bệnh của người mẹ. Cho dù như thế nào, đứa bé vừa mới sinh ra phải được chích ngừa ngay trong vòng 12 giờ đầu mới có thể hạn chế khả năng nhiễm bệnh. Cho đến nay, các thuốc đặc trị bệnh VGVR B không nằm trong danh mục thuốc bảo hiểm y tế, tuy nhiên việc khám và theo dõi xét nghiệm định kỳ vẫn được chi trả.
