“Mùa len trâu” được trao giải phim xuất sắc nhất trong năm

Một cảnh trong phim "Mùa len trâu" Đây là giải thưởng do Trung tâm Văn hóa doanh nhân VN trao tặng. Cùng nhận giải với Mùa len trâu là tác phẩm văn học Tấm ván phóng dao của Mạc Can. Trị giá mỗi giải thưởng là 50 triệu đồng và 1 cúp vàng. 
Nhà văn Lê Lựu, Giám đốc Trung tâm Văn hóa doanh nhân VN cho biết, bắt đầu từ năm nay, trung tâm sẽ tổ chức trao giải thường niên cho những tác phẩm văn học nghệ thuật xuất sắc nhất trong năm, nhằm động viên, khuyến khích văn nghệ sĩ là người VN trong và ngoài nước sáng tạo những tác phẩm chất lượng cao phục vụ công chúng. 
Mặc dù đang bận rộn với việc vận động vào giải Oscar của phim Mùa len trâu, nhưng đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh rất phấn khởi khi nhận tin báo từ VN. Ông cho biết, sẽ cố gắng thu xếp để có mặt tại VN để nhận giải (sẽ diễn ra tại Nhà hát Lớn Hà Nội). Vì với ông, mặc dù bộ phim này đã nhận được 8 giải thưởng quốc tế, nhưng những giải thưởng do VN trao tặng bao giờ cũng làm ông thấy ấm lòng.

SGGP
