Tối nay 3/6, khai mạc Festival Huế 2006

Tổng duyệt chương trình lễ khai mạc Giữ đúng lời hẹn trong đêm bế mạc Festival Huế 2004, sau hai năm chuẩn bị công phu, tối nay 3/6, vào lúc 19h, tại sân khấu Quảng trường Ngọ Môn - Huế, Festival Huế 2006 sẽ chính thức khai mạc, bắt đầu cho 9 ngày đêm lễ hội đa âm sắc tại cố đô Huế.
Sân khấu hiện đại 
Dù đã qua 3 kỳ tổ chức festival, nhưng có lẽ chưa bao giờ không gian của Hoàng cung, Kinh thành Huế lại lung linh và huyền ảo như lần này. 
Sân khấu cho lễ hội khai mạc được đặt ngay tại vị trí truyền thống nhưng được thiết kế hiện đại và độc đáo. Sân khấu cho đêm khai mạc được thiết kế 3 tầng với phần lõi là một sân khấu xoay có đường kính 20m, cao 1,5m, với tốc độ xoay 1,5 vòng/phút, được bao bởi đường dẫn hình cung thoai thoải với bề mặt 4m. 
Tiếp nối với sân khấu xoay ở giữa là một hồ nước nhân tạo có hình vành khăn, sức chứa 120m3 nước dùng để thả sen, điểm xuyết bằng những chiếc thuyền nan mềm mại với tay chèo khoan nhặt của những cô gái Huế. 
Ngoài cùng là một vòng cung cao khoảng 0,5m được thiết kế bằng cách gắn những hoa văn theo mô-típ ở các trường lang của Tử cấm thành bằng gốm. Hệ thống chiếu sáng được thiết kế với 500 đèn các loại, trong đó có 10 đèn Sky-light, mỗi cây có công suất là 5.000W và 300 đèn Par 64 với tổng công suất chiếu sáng lên đến 300.000W. 
Bao quanh khu vực sân khấu chính là 3 cụm khán đài với sức chứa 4.500 chỗ ngồi. Ông Nguyễn Như Trang, Giám đốc Công ty TNHH Tân Thịnh Phát, đơn vị thi công sân khấu khai mạc cho biết, là một đơn vị chuyên lắp đặt hệ thống sân khấu phục vụ nhiều chương trình lễ hội, âm nhạc lớn trên toàn quốc, nhưng đây là lần đầu tiên công ty thực hiện một sân khấu ngoài trời quy mô, hiện đại với những yêu cầu kỹ thuật cao nhất. 
Hậu phông của sân khấu khai mạc là lầu Ngũ Phụng cửa Ngọ Môn và một dãy mặt tiền của Hoàng thành được phát sáng bằng hàng ngàn ngọn đèn lồng lung linh kết hợp với nghệ thuật pháo hoa độc đáo của nghệ sĩ pháo hoa nổi tiếng quốc tế Pierre Alain Hubert. 
Khai mạc sẽ nhẹ nhàng, sôi động và ấn tượng 
Định hướng xây dựng chương trình nghệ thuật đêm khai mạc có chủ đề Âm vang một vùng quê tập trung khai thác các giá trị văn hóa Huế, Việt Nam, truyền thống và hiện đại, sẽ được bắt đầu với dàn hợp xướng tác phẩm Đồng vọng nhẹ nhàng âm hưởng của âm nhạc Huế. 
Kết thúc tiết mục hợp xướng, trên sân khấu các em thiếu nhi với trang phục màu cờ của các quốc gia tham dự festival sẽ ra sân khấu vẫy chào khán giả trong màn pháo hoa rực rỡ thắp sáng không gian Đại nội và sân khấu. 
Sau phát biểu khai mạc ngắn gọn của Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên-Huế, chương trình nghệ thuật được tiếp nối với các tiết mục đặc sắc: Trống hội ngàn năm của Đoàn ca múa Quân đội (Tổng cục Chính trị), Chầu văn Huế của ban nhạc Mặt trời đỏ, Ai tư vãn với lời ca nguyên tác của Ngọc Hân công chúa do ca sĩ Tấn Minh và Nhà hát Thăng Long biểu diễn, hòa tấu Cồng chiêng Tây Nguyên, múa Gọi mưa, hợp ca a-ca-pen-la Dòng sông quê, Nhà hát ca múa nhạc Việt Nam; Nước non ngàn dặm Nhà hát ca kịch Huế biểu diễn; tiết mục xiếc Hội làng quê tôi của Liên đoàn xiếc Việt Nam với các màn nhảy dây, leo cột, đi cà kheo vui nhộn, tươi trẻ, Đoàn Lữ nhạc - một sáng tác của nhạc sĩ Đỗ Nhuận được ca sĩ Ánh Tuyết và ban nhạc ATB thể hiện. Xen kẽ giữa các tiết mục nghệ thuật nhẹ nhàng, ấn tượng là phụ họa của 22 người đẹp với chùm hoa giấy ngũ sắc rực rỡ của làng Thanh Tiên, các nữ sinh Huế đạp xe diễu quanh trên sân khấu với pháo hoa được thắp lên sau giỏ xe và các cô gái chèo thuyền hái sen trên hồ. Cuối cùng là tiết mục ca múa nhạc tổng hợp Huế nghĩa tình khép lại chương trình khai mạc và bắt đầu cho Đêm Hoàng cung đầu tiên, khởi đầu cho một festival nhiều hứa hẹn...

Theo Thanh Niên
