Dựng lại hiện trường một vụ án giết người

Trong vài ngày tới, sẽ triệu tập một số cán bộ ở VKSND tỉnh và Phòng Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bình Thuận
(NLĐ) - Sáng 19-2, Ban Chuyên án 405 “Đồi hoa mai” và các điều tra viên của Bộ Công an đã dẫn giải bị can Nguyễn Hữu Toàn từ trại giam Công an tỉnh Bình Thuận về xã Tân Nghĩa, huyện Hàm Tân để dựng lại hiện trường vụ giết người mà nạn nhân là anh Nguyễn Trung Đức. 
Vào đêm 12-9-2001, anh Nguyễn Trung Đức (SN 1973) ở thôn Hiệp Nghĩa, xã Tân Nghĩa, cùng hai người bạn vào quán cà phê của Toàn. Sau khi tính tiền, do quán tính quá đắt so với các quán tại địa phương, nên anh Đức có phân bua. Ngay sau đó, Toàn đã cầm một sợi dây xích có móc khóa, chạy ra đường và đánh tới tấp vào anh Đức, chỉ khoảng 10 phút sau anh đức đã ngã xuống vệ đường nằm bất tỉnh. Anh Đức chết ngay sau đó. Ngày 13-9-2001, nhân dân tại địa phương phát hiện một xác chết dưới mương nước cáp quang. Sau khi án mạng xảy ra, Toàn đã đến “trình diện” cơ quan Công an. Người trực tiếp lấy lời khai là trung tá Nguyễn Đình Loan, phó Công an huyện Hàm Tân. Hai Chi xuất hiện làm giấy bảo lãnh cho Toàn “tại ngoại”. Vài ngày sau, cơ quan điều tra Công an tỉnh Bình Thuận (PC 16), kết luận “Nguyễn Trung Đức chết do bị ngạt nước”. Toàn được trả tự do. Khi vụ án Hai Chi xảy ra, cơ quan VKSND tỉnh Bình Thuận đề nghị “lật lại” toàn bộ hồ sơ vụ án này và đã phát hiện trung tá Hoàng Đình Loan “không truy tố người có tội và bao che tội phạm”. Nguyễn Hữu Toàn đã bị Ban Chuyên án bắt tại Quảng Nam sau hơn 2 năm lẫn trốn. Chính vụ án này Hai Chi đã bị khởi tố tội danh “giết người” với khung hình phạt là tử hình. Ban Chuyên án 405 HT cho biết, trong vài ngày tới sẽ triệu tập một số cán bộ ở VKSND tỉnh và Phòng Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bình Thuận từng nhận tiền trong vụ trọng án này để chạy tội cho băng nhóm Hai Chi.

T.Hòa
