Cơ hội chuộc lỗi của ông Garcia

Cựu tổng thống (TT) Peru Alan Garcia, 57 tuổi, đang trên đường trở lại chính trường sau khi các kết quả sơ bộ hôm 5-6 cho thấy ông đã đánh bại đối thủ Ollanta Humala, ứng cử viên của Đảng Dân tộc, trong vòng 2 cuộc bầu cử TT.
Với 83,9% số phiếu đã kiểm, ông Garcia, thuộc Đảng APRA, giành được 54,69% so với tỉ lệ 45,30% của ông Humala. Trong khi đó, dù chưa chính thức thừa nhận thất bại nhưng người phát ngôn của ông Humala cho biết ông ta sẽ chấp nhận kết quả chính thức của cuộc bầu cử. Theo các nhà phân tích, chiến thắng này cho ông Garcia cơ hội chuộc lỗi vì đã đẩy nền kinh tế Peru vào thảm họa trong nhiệm kỳ TT 1985-1990. Cả hai ông Garcia và Humala đã phát động một chiến dịch tranh cử mạnh mẽ trong những tuần qua với những lời công kích lẫn nhau. Ông Garcia tìm cách mô tả ông Humala như là một mối đe dọa nguy hiểm cho hòa bình và dân chủ. Ngược lại, ông Humala liên tục nhắc người dân Peru nhớ về những sai lầm mà ông Garcia đã phạm phải trong nhiệm kỳ TT 1985-1990. Về mặt kinh tế, ông Garcia cam kết sẽ tiến hành những kế hoạch cải cách “đầy trách nhiệm”, giảm nghèo đói và cải thiện tốc độ tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên, chính sách kinh tế của ông Garcia bị xem là thận trọng hơn so với ông Humala, người hứa sẽ đặt nền kinh tế trong vòng kiểm soát của chính phủ để mang lại nhiều lợi ích cho phân nửa người dân vẫn còn nghèo ở nước này.

H. Phương (Theo BBC, AP)
