50% lao động trẻ làm trái nghề

(NLĐ)- Tại hội thảo “Hỗ trợ sinh viên - thực trạng và phát triển” do Hội Sinh viên VN TPHCM và Trung tâm Hỗ trợ Sinh viên TP tổ chức ngày 26-10, ông Trần Anh Tuấn, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm TPHCM, cho biết mỗi năm TPHCM có khoảng 40.000 sinh viên tốt nghiệp CĐ-ĐH.
Tuy nhiên, qua các khảo sát, có đến 60% doanh nghiệp không hài lòng về chất lượng đào tạo ở bậc CĐ-ĐH. Một trong những vấn đề được nhiều người lưu tâm, đó là chọn sai ngành học nên không ít bạn trẻ lúng túng trong việc xác định công việc cần làm. Theo các khảo sát của Sở LĐ-TB-XH TPHCM, chỉ có khoảng 30% giới trẻ qua đào tạo tìm được việc làm phù hợp ngành nghề, nhưng có đến 50% có việc làm không phù hợp ngành nghề đào tạo. Theo ông Trần Đình Chương, Trưởng Phòng Hành chánh Trung tâm Hỗ trợ Sinh viên TPHCM, việc liên thông các trung tâm hỗ trợ sinh viên với nhau sẽ giúp các trung tâm khai thác tốt thông tin, nhu cầu về chỗ thực tập, làm việc cho sinh viên, giúp tăng cường cơ hội việc làm cho sinh viên.

N.Duy
