Bắt giữ đối tượng môi giới bán “trinh” 10 triệu đồng

(NLĐO) – Công an Quận 1, TPHCM vừa bắt giữ Nguyễn Thị Phương Thảo (SN 1987, ngụ phường 12, quận Gò Vấp, TPHCM) về hành vi môi giới mại dâm. 
Vụ việc xảy ra vào ngày 18-4, Phư¬ơng Thảo môi giới cho T.T.L.Đ. (SN 1988 ngụ Vĩnh Long) bán trinh cho P. T. L (SN 1974, ngụ P5, Q11) với giá 10 triệu đồng. 
Sau khi thực hiện việc mua bán tại một khách sạn trên đư¬ờng Bùi Thị Xuân Q.1, L. đưa trước cho Thảo 5 triệu đồng. Vài ngày sau không thấy L. trả tiếp, Thảo và Đ. gọi điện thoại đòi 5 triệu đồng còn lại. 
Đến ngày 25-4, L nhờ ngư¬ời bạn tên N.T.H đem tiền trả cho Thảo và Đ nhưng chỉ đưa thêm 3 triệu đồng. Thảo và Đ. không đồng ý nên xảy ra gây gổ mất trật tự trong một quán càfê trên đường Bùi Thị Xuân. Lúc này, công an phường Bến Thành, quận 1 đến giải quyết và phát hiện vụ việc. Hiện cơ quan công an đang tạm giữ Thảo để điều tra làm rõ vụ việc.

N.Hậu
