Cư dân vùng ngập: Dịch bệnh, khó nghèo

Đầu năm 2006, Bệnh viện Nhi Đồng 2 tiếp nhận nhiều ca sốt xuất huyết từ những quận ngập nước trên địa bàn TPHCM. Ảnh: N.HỮU Trong khi TPHCM đang loay hoay chống ngập, dịch bệnh đã bùng phát và đang tiếp tục hoành hành ở những “vùng nước đọng”. 
Hết ghẻ ngứa đến tiêu chảy, sốt xuất huyết 
Chìa bàn chân nám đen, xù xì đầy những vết sẹo, bà Nguyễn Thị Trâm, nhà ở đường Bến Bình Đông-Mễ Cốc, quận 8, ngán ngẩm nói với chúng tôi: “Trên 20 năm nay, người dân ở đây phải sống chung với nước ngập hôi thối, mỗi tháng có đến 20 ngày ngập, lội hoài trong nước bẩn ai không bị ghẻ ngứa mới là chuyện lạ”. 
Ông Nguyễn Đắc Thọ, Phó Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng TPHCM, cho biết ở những khu vực ngập úng, do điều kiện môi trường bị ô nhiễm nặng nên ngoài bị ghẻ ngứa, người dân còn bị sốt xuất huyết, tiêu chảy tấn công. 
Dù tiêu tốn hàng ngàn tỉ đồng để xây dựng các công trình thoát nước nhưng tình trạng ngập trên địa bàn TPHCM vẫn không giảm. Các chuyên gia trong ngành thoát nước còn nhận định, nếu chỉ dừng lại với các phương án chống ngập như hiện nay, tương lai không xa những khu vực trung tâm như quận 1, quận 3 cũng xảy ra ngập úng... 
Theo thống kê của Trung tâm Y tế dự phòng TP, ở các địa phương xảy ra tình trạng ngập nước nhiều như quận 6, 8, Bình Thạnh hằng năm dịch sốt xuất huyết, tiêu chảy... luôn cao gấp nhiều lần so với các quận, huyện khác. Cụ thể, từ năm 2000-2005 ở quận 8 có đến 7.869 trường hợp mắc bệnh tiêu chảy, quận 6 có 3.968 trường hợp. Trong khi đó, dù là huyện ngoại thành, điều kiện ăn ở sinh hoạt thiếu thốn, phần lớn hộ dân chưa được dùng nước máy, nhưng huyện Củ Chi chỉ có 279 trường hợp mắc bệnh này. Ở quận 1, quận 3 và các quận khác do có ít khu vực bị ngập nước nên số trường hợp bị tiêu chảy cũng rất thấp. Đối với bệnh sốt xuất huyết, từ năm 2000 -2005 quận 6 và 8 đã có đến 6.395 trường hợp. Ngược lại, tại huyện Củ Chi, năm có số người bị sốt xuất huyết cao nhất cũng chỉ dừng lại ở con số 30. 
Để chứng minh thêm mối tương quan giữa tình trạng ngập nước và dịch bệnh, chúng tôi đã thử so sánh các trường hợp mắc bệnh sốt xuất huyết và tiêu chảy ngay trên địa bàn một quận ngập nước. Kết quả không ngoài dự đoán, ở quận Bình Thạnh, các khu vực ngập nặng như phường 13, 22, 25, số trường hợp mắc bệnh mỗi năm rất cao. Đơn cử, trong năm 2005, tại phường 22 có 40 ca bị sốt xuất huyết, phường 25 có 18 ca và phường 13 có 9 ca. Cũng nằm trên địa bàn quận Bình Thạnh, nhưng do không bị ngập nước nên tại phường 7 chỉ xảy ra 2 ca sốt xuất huyết. 
Tương tự, tại quận 8, những phường ngập nước “kinh niên” như phường 7, 15 những trường hợp nhiễm dịch bệnh tiêu chảy, sốt xuất huyết cũng cao hơn những phường khác. 
Khổ nghèo vì nước ngập 
Hỏi đến chuyện ngập nước ở phường 15, quận 8, người dân ở đây ai cũng lắc đầu. Tiểu thương thì than trời vì buôn bán khổ sở, ế ẩm do nước ngập quanh tuần, suốt tháng.
Trường Tiểu học Vạn Nguyên, phường 15, quận 8 thường xuyên bị ngập nước. Ảnh: M.T 
“Nhiều lúc nước triều ngập buổi sáng chưa kịp rút ra khỏi nhà thì nước triều buổi chiều đã tràn vào, ngập tiếp” - bà Lê Thị Kim Dung, Bí thư Đảng ủy phường15, bức xúc cho biết như thế tại một buổi họp về tình trạng ngập nước trên địa bàn TPHCM. “Nhiều đêm, đang ngủ, nước thình lình tràn vào ngập lênh láng, cả nhà ướt như chuột. Ở những nơi khác người dân còn căn cứ vào “lịch triều cường” để biết thời điểm nước ngập chứ nơi đây thì... bó tay vì nước ngập bất thường, chẳng theo giờ giấc nào cả” - anh Nguyễn Văn Thao, nhà ở đường Bến Bình Đông-Mễ Cốc, quận 8, nói. 
Quá chán chường chuyện ngày ngày thầy trò lội nước dơ, ngồi trong nước bẩn, phản ánh với báo chí, hiệu trưởng của một trường trung học ở phường 15 cho rằng chỉ còn cách... mua xuồng, sắm ghe để đưa đón học sinh đến trường. 
Theo ông Trương Hồng Sơn, Chủ tịch UBND phường 15, nước ngập không chỉ gây khó khăn cho người dân trong việc đi lại mà còn ảnh hưởng đáng kể đến việc phát triển kinh tế của địa phương. Ông Sơn dẫn chứng, trên địa bàn phường 15 có nhiều kho bãi rất rộng nhưng hầu hết đều không sử dụng vì nước ngập triền miên... 
Vì thế, hiện nay phường 15 được xem là địa phương nghèo nhất TP. 
Tiến trình đô thị hóa làm thay đổi thảm thực vật và địa hình tự nhiên của TP, làm nảy sinh vấn đề xói mòn đất, biến đổi đặc điểm kênh rạch nghiêm trọng, làm gia tăng nguy cơ ngập lụt đô thị. Ngoài ra, hành động phá hoại các khu rừng đang trong tình trạng báo động làm tăng hiểm họa gây mưa bão. Sự suy giảm khả năng giữ nước của các sông ngòi, sự bất cập trong quản lý, quy hoạch, phát triển đô thị là nguyên nhân chính dẫn đến hiểm họa ngập lụt của thế kỷ 21. TS Wu Qingzhou (ĐH Công nghệ Nam Trung Hoa, Trung Quốc)

TRUNG THANH
