Những thói quen có hại đến "nòi giống"

Các nhà khoa học đã nghiên cứu và chỉ ra rằng một số thói quen sinh hoạt hàng ngày, mà phái nam thường không để ý đến, có thể ảnh hưởng tới sức khoẻ sinh sản của họ.
Hãy chú ý từ khi bé trai còn nhỏ 
Một công trình điều tra của Mỹ cho biết, loại tã giấy trẻ em (đóng bỉm) do kín hơi, lại bó sát vào cơ thể trẻ, dễ làm cho nhiệt độ cục bộ tăng lên, trong khi đó nhiệt độ thích hợp nhất cho tinh hoàn bé trai là vào khoảng 34 độ C. 
Khi nhiệt độ tăng lên tới 37 độ C và lâu ngày như vậy sẽ ảnh hưởng đến tinh hoàn trong việc sản xuất tinh trùng sau này. 
Vì vậy, các bà mẹ nên chú ý hạn chế dùng tã giấy cho trẻ. Trong trường hợp bắt buộc phải dùng thì nên thay tã thường xuyên và không nên bắt trẻ đeo tã cả ngày. 
Mặc quần áo bó sát người không có lợi 
Các chuyên gia tiết niệu cho rằng: Mặc quần bò gây ép chặt cơ quan sinh dục nam, ảnh hưởng đến sự phát triển bình thường của tinh hoàn. 
Hơn nữa, mặc quần bò gây bí hơi lại không tản nhiệt, không có lợi cho sự sinh tồn của tinh trùng. Nhiệt độ bình thường cần cho tinh hoàn phải thấp hơn nhiệt độ cơ thể từ 3-4 độ C. 
Chú ý khi đi xe đạp 
Khi đi xe đạp trọng tâm cơ thể dồn về phía trước, độ cong của lưng tăng lên, tinh hoàn và tiền liệt tuyến ở phía hội âm (giữa hậu môn và cơ quan sinh dục) sẽ bị ép chặt lên yên ngồi. 
Nếu bị chèn lâu như vậy sẽ bị thiếu máu, phù thũng, ảnh hưởng đến sự phát triển của tinh trùng, làm cho tinh hoàn không thể sản sinh bình thường. 
Vì vậy đi xe đạp, đặc biệt là các tay đua chuyên nghiệp, rất dễ dẫn đến tình trạng vô sinh. 
Tắm nước quá nóng không tốt cho nam giới 
Ở điều kiện bình thường, trong môi trường nhiệt độ ổn định từ 34 - 35 độ C, tinh trùng mới có thể phát triển bình thường. Khi tắm, nếu nhiệt độ nước quá cao sẽ ảnh hưởng đến việc sinh tồn của tinh trùng. 
Nếu đi tắm hơi, nhiệt độ trong phòng tắm lên tới 70-80 độ C, so với phòng tắm bình thường nhiệt độ cao gấp hơn 2 lần. Đó là điều hết sức bất lợi cho nhiệt độ của tinh trùng. Các chuyên gia cảnh báo rằng, dù là tắm nóng hay tắm hơi, nhiệt độ khoảng 34 độ C là thích hợp nhất. 
Khói mỡ nhà bếp 
Các chuyên gia mới đây đã pháp hiện thấy, trong khói dầu (mỡ) nhà bếp có 74 loại hoá chất làm cho tế bào phát sinh đột biến hoặc vô sinh. 
Các chuyên viên nguyên cứu đã cho ruồi trâu uống (mỡ) tích tụ trong cốc đựng của bộ hút khói dầu nhà bếp, nhiễm sắc thể của chúng lập tức xuất hiện sự đột biến, có 2,8% số ruồi bị vô sinh, nguyên nhân là có sự liên quan với sự tổn hại của hệ thống sinh sản của ruồi trâu. 
Thuốc trừ sâu có hại cho "con giống" 
Một chuyên gia Argetina đã tiến hành nghiên cứu đối với 225 công nhân nông nghiệp và chứng minh rằng: Chất lượng tinh trùng của nam giới có liên quan trực tiếp đến việc tiếp xúc với thuốc trừ sâu. 
Nếu tiếp xúc với thuốc trừ sâu lâu ngày sẽ làm giảm chất lượng tinh trùng, hoạt tính giảm thấp, nội tiếp tố nữ tăng trong khi nội tiếp tố nam giảm, gây ảnh hưởng đến sinh sản tinh trùng. Hiện vẫn chưa xác định loại thuốc sâu nào gây nên chứng vô sinh và cũng chưa thể khẳng định độc tố đi vào cơ thể theo đường hô hấp hay do tiếp xúc với da.

Theo Đàn ông
