Đường Nguyễn Hữu Cảnh bị lún 70 mm

Bờ tường đường dẫn lên cầu Văn Thánh 2 đang được đập bỏ. Ảnh: B.TRUNG (NLĐ)- Ngày 22-3, ông Nguyễn Ngọc Long, Cục trưởng Cục Giám định và Quản lý chất lượng công trình giao thông (Bộ GTVT), đã có buổi làm việc với các bên liên quan về sự cố cầu Văn Thánh 2.
Tại cuộc họp, Công ty Tư vấn Thiết kế GTVT phía Nam (Tedi South) đánh giá tốc độ lún đạt cao nhất của đường Nguyễn Hữu Cảnh khoảng 18 mm/tháng ở vùng tim đường. Riêng vùng nằm sau mố cầu Văn Thánh 2 lún thấp hơn, khoảng 12 mm/tháng. 
Theo Tedi South, qua thực hiện quan trắc về tốc độ lún của phần đường khu vực cầu Văn Thánh 2 cho thấy trong 219 điểm quan trắc trên làn ô tô theo hướng từ quận 1 ra cầu Sài Gòn đã có 195 điểm thấp hơn mặt đường từ 20 mm - 70 mm. Trong đó có 30 điểm mặt đường đã bị thấp xuống 20 mm - 30 mm; 70 điểm thấp xuống trên 30 mm - 50 mm; 95 điểm thấp xuống trên 50 mm - 70 mm. Tương tự, hướng từ cầu Sài Gòn về quận 1 khi quan trắc 171 điểm đã phát hiện 27 điểm bị thấp xuống 30 mm -50 mm; 52 điểm bị thấp xuống trên 30 mm - 50 mm và 60 điểm bị thấp xuống trên 50 mm - 70 mm. Theo chuyên gia giao thông, đây là hệ quả của việc nền đất yếu tại khu vực này tiếp tục lún. Hiện lỗ thủng tại đường dẫn sát hầm chui mố M2 cầu Văn Thánh 2 (phía quận Bình Thạnh) tiếp tục được bơm vữa bê tông để lấp các lỗ hổng trong khi chờ những giải pháp khác căn cơ hơn.

Đ.Phú
