Cháy chợ Trường An, thiêu rụi 68 sạp

(NLĐ) - Khoảng 1 giờ ngày 6-6, một tiểu thương ở chợ Trường An (xã Trường An, thị xã Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long) đã phát hiện ngọn lửa phát ra từ tiệm vàng Thành Công (do bà Đinh Thị Thùy Linh làm chủ) và tri hô người dân đến dập lửa.Nhận được tin báo, Phòng Cảnh sát PCCC cử 2 xe cứu hỏa đến để khống chế ngọn lửa. Sau hơn 1 giờ xảy ra vụ cháy đã làm thiệt hại gần 119 sạp buôn bán, trong đó thiêu rụi hoàn toàn 68 sạp, chủ yếu là các sạp vải, tạp hóa,... Mức thiệt hại tài sản trị giá gần 5 tỉ đồng. Mặc dù trong lúc hỏa hoạn xảy ra, có rất nhiều người đang ngủ trong các sạp, nhưng may mắn đều thoát nạn.

B.Dũng
