853 nghệ sĩ của 18 đơn vị tham gia

(NLĐ)- Ngày 5-9 tại Hà Nội, Cục Nghệ thuật biểu diễn đã tổ chức họp báo giới thiệu Hội diễn Sân khấu chèo chuyên nghiệp toàn quốc 2005. Theo ông Lê Ngọc Cường, Cục trưởng Cục Nghệ thuật biểu diễn, hội diễn lần này sẽ diễn ra tại TP Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh từ ngày 7 đến 17-9 với sự tham gia của 18 đơn vị gồm 853 nghệ sĩ.12/18 vở diễn tập trung vào đề tài lịch sử, danh nhân, 6 vở diễn về đề tài cận đại và hiện đại. Theo quy định của ban tổ chức, năm nay, tổng số giải thưởng (gồm huy chương vàng, huy chương bạc, bằng khen cho các diễn viên) không vượt quá 30% tổng số vai diễn của các đơn vị tham gia hội diễn. Ngoài ra, ban tổ chức cũng sẽ trao giải thưởng riêng cho các tác giả, đạo diễn, họa sĩ, nhạc sĩ tiêu biểu có những sáng tạo độc đáo.

H.L.Anh
