Sinh viên chưa năng động trong phỏng vấn

(NLĐ)- Mạnh dạn đặt câu hỏi trước nhà tuyển dụng (NTD), trả lời trung thực những gì mà khả năng mình có, nêu được ưu khuyết điểm của mình... là nội dung chính được nhiều doanh nghiệp đưa ra tại diễn đàn “Giao lưu doanh nghiệp” do Khoa Kinh tế ĐH Quốc gia TPHCM phối hợp với Vietnamworks tổ chức ngày 5-11.Theo các NTD, sinh viên mới chưa năng động trong các cuộc phỏng vấn, chưa xem phỏng vấn là buổi giao tiếp thông thường mà mang tâm lý nặng nề của người đi tìm việc. Các NTD lưu ý cũng cần chú trọng cách viết hỗ trợ trích ngang (CV), hiểu rõ về văn hóa cũng như đặc tính của công ty mà mình phỏng vấn là điều kiện giúp ứng viên dễ thành công. Dịp này, Khoa Kinh tế cũng trao giải cho những sinh viên đạt giải tại cuộc thi viết CV và cuộc thi nhà quản lý tương lai.

H. Nga
