Việt Nam giành huy chương vàng APICTA 2005

Đoàn Việt Nam tham dự giải Sản phẩm “Từ điển ký hiệu giao tiếp của người khiếm thính” của ĐH Sư phạm TPHCM đã đoạt huy chương vàng ở lĩnh vực giáo dục trong cuộc thi CNTT-TT châu Á Thái Bình Dương 2005.
Lễ trao giải thưởng CNTT - TT châu Á Thái Bình Dương (APICTA) lần thứ 5 đã được tổ chức tối 19/2 tại thành phố Chiang Mai, Thái Lan. 
Đại diện của các nước tham dự APICTA 2005 bao gồm: Việt Nam, Thái Lan, Úc, Brunei, Hongkong, Ấn Độ, Indonesia, Hàn Quốc, Ma Cao, Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore, Sri Lanka và Trung Quốc với 164 sản phẩm dự thi. 
Đoàn Việt Nam tham dự APICTA 2005 tại Chiangmai, Thailand với 9 sản phẩm dự thi, do tiến sĩ Nguyễn Quý Sơn - Phòng thí nghiệm trọng điểm an toàn thông tin quốc gia làm trưởng đoàn. 
Với một huy chương Vàng, đoàn Việt Nam đã đứng thứ 6 toàn đoàn. Đây là một kết quả khả quan khi cuộc thi có sự tham gia của những nước phát triển như Úc, Singapore … với các sản phẩm được đầu tư hàng triệu đô la. 
Giải thưởng CNTT-TT Khu vực Châu Á - Thái Bình Dương được lập theo sáng kiến của Nguyên Thủ tướng Malaysia, ngài Dato Mahathir Mohamat. Lần đầu tiên, giải được tổ chức năm 2001 tại Malaysia. 
Giải gồm 14 cúp vàng, do Thủ tướng nước chủ nhà đăng cai ký trên cơ sở kết quả chấm của Hội đồng Giám khảo Quốc tế lập từ Hội đồng Giám khảo quốc gia các nước thành viên. 
Cúp vàng APICTA trao cho các sản phẩm công nghiệp và chuyên nghiệp thuộc 14 lĩnh vực ứng dụng chuyên ngành CNTT - TT. 
9 sản phẩm dự thi của đoàn Việt Nam 
1. Giải pháp chuẩn hoá và làm sạch giao thức mạng trong suốt của nhóm TNT do Cao Anh Tuấn làm trưởng nhóm. Sản phẩm đã giành giải 2 cuộc thi Trí Tuệ Việt Nam 2005. 
2. Hệ thống Công nghệ thông tin bác sĩ của nhóm Trường Sơn do Nguyễn Huy Dũng làm trưởng nhóm. Sản phẩm đã giành giải 3 cuộc thi Trí Tuệ Việt Nam 2005. 
3. Ứng dụng xử lý ảnh thời gian thực trong bài toán tự động giám sát giao thông của nhóm Đồng Đội do Lê Quốc Anh làm trưởng nhóm. Sản phẩm đã giành Vườn Ươm cuộc thi Trí Tuệ Việt Nam 2005. 
4. Từ điển ký hiệu giao tiếp của người khiếm thính của Đại học Sư Phạm TPHCM. 
5. Hệ thống văn phòng điện tử (E-Office System) của Sở khoa học công nghệ tỉnh Đồng Nai. 
6. Giải pháp cung cấp thông tin trực tuyến tích hợp cổng thông tin mvnForum và mvnCMS của nhóm myVietnam do Nguyễn Ngọc Minh làm trưởng nhóm. Sản phẩm đã từng giành giải 2 cuộc thi Nhân tài đất Việt 2005. 
7. IRP Solutions – Quản trị tổng thể doanh nghiệp theo mô hình ERP của công ty AZ Solutions do Phí Anh Tuấn làm trưởng nhóm. Sản phẩm đã giành giải cuộc thi Nhân tài đất Việt 2005. 
8. Giải pháp corebanking cho ngân hàng hiện đại của công ty FPT do Đào Trần Thái làm trưởng nhóm. 9. Giải pháp Quản lý cấp giấy phép của công ty FPT do Lê Thế Tài làm trưởng nhóm.

Theo Tiền Phong
