Cha và con ở World Cup

Cha con HLV trưởng đội Croatia Hậu vệ Dusan Petkovic đã rút lui khỏi đội Serbia &amp; Montenegro để cha anh – HLV trưởng đội tuyển – tránh sức ép của dư luận. Nhưng vẫn còn 2 HLV khác đưa con trai và con rể vào đội tuyển 
Những lời chỉ trích về thói gia đình trị đã lên đến cao trào trước khi VCK World Cup 2006 khởi tranh. HLV Zlatko Kranjcar của Croatia bị báo chí nước này phê bình kịch liệt khi xếp con trai Niko vào vị trí tiền vệ kiến thiết, còn HLV trưởng Mexico Ricardo La Volpe cũng gây tranh cãi sau khi đưa con rể, Rafael Garcia, vào danh sách sang Đức. 
Trường hợp gia đình trị mới nhất, HLV trưởng Serbia &amp; Montenegro Ilija Petkovic và con trai Dusan Petkovic. Hậu vệ 32 tuổi này được bổ sung vào giờ chót thay tiền đạo Vucinic bị chấn thương. Ông Ilija cho rằng việc gọi cậu con trai ghi 1 bàn trong 12 lần khoác áo tuyển 
Dusan Petkovic thư giãn với đàn dương cầm tại nơi đóng quân của đội Serbia &amp; Montenegro, nhưng nay anh phải rời đội để tránh sức ép dư luận dành cho cha mình. Ảnh: REUTERS 
Serbia nhưng không dự trận vòng loại nào sẽ giúp toàn đội hưởng lợi, bởi Dusan có thể thi đấu ở vị trí trung vệ lẫn hậu vệ trái. Nhưng dư luận Croatia lại nghĩ khác. Nhật báo Blic kêu gọi: “Petkovic, hãy gởi con về nhà”. Ngay cả cựu đội trưởng Nam Tư D. Stoijkovic cũng cho rằng quyết định gọi con trai vào đội tuyển của HLV Ilija là một xì-căng-đan. Đa số các báo đều cho rằng đó là quyết định xấu hổ và tự làm xấu mặt mình của HLV trưởng. 
Trước sức ép của dư luận, hôm 6-6, hậu vệ 32 tuổi này đã rút lui để cha con anh không bị áp lực và đội tuyển có bầu không khí trong lành trước trận mở màn với đương kim vô địch Brazil, dù anh vừa ghi 1 bàn trong trận giao hữu thắng CLB Carynthia 6-0. 
Tuy nhiên, vẫn còn 2 trường hợp bị xem là gia đình trị còn tồn tại trên sân cỏ Đức hè này. HLV Zlatko Kranjcar thậm chí còn bị chỉ trích thậm tệ hơn khi xếp con trai - tiền vệ Niko – vào đội hình chính, lại thi đấu ở vị trí kiến tạo. Lý do báo chí Croatia đưa ra là Niko nặng nề do dư cân và lười tập luyện, nên việc có mặt trong danh sách đã là vấn đề rồi. 
Trước Zlatko, HLV La Volpe của Mexico cũng gây chiến với công luận khi đem tới Đức 2 cầu thủ gốc nước ngoài: tiền vệ Guillermo Franco gốc Argentina và Antonio Naelson gốc Brazil. Ông còn làm mọi chuyện rối tung lên khi đưa tiền vệ Rafael Garcia, con rể của mình, vào đội tuyển dù anh này chơi không tốt ở giải vô địch Mexico trong màu áo CLB Atlas. Khi bị báo chí truy hỏi, ông La Volpe đã để LĐBĐ Mexico thông báo về danh sách của đội. 
Những cặp cha-con nổi tiếng 
Cặp cha – con nổi tiếng nhất trong lịch sử World Cup có lẽ là cặp Cesare Maldini và Paolo Maldini tại France 1998. Nhưng việc HLV Cesare gọi con trai mình không có gì đáng bàn cãi vì Paolo luôn là sự lựa chọn số 1 của người Ý ở vị trí hậu vệ trái. Lịch sử World Cup cũng ghi nhận 8 trường hợp cha và con cùng khoác áo đội tuyển quốc gia, nhưng đều thi đấu cho các thời kỳ khác nhau. Nổi tiếng trong số này là ông cha Jean Djorkaeff thi đấu cho Pháp tại World Cup 1966, cậu con Youri cùng Pháp vô địch World Cup 1998; Cha Bum Kun khoác áo Hàn Quốc năm 1986 và cậu con Cha Doo Ri chơi nổi bật tại World Cup 4 năm trước.

VĂN QUYÊN
