36 DN đề nghị được lập trạm đăng kiểm tư nhân

(NLĐ)- Cục Đăng kiểm VN cho biết hiện đã có 36 doanh nghiệp (DN) thuộc 19 tỉnh, TP đề nghị được lập trạm đăng kiểm theo chủ trương xã hội hóa hoạt động đăng kiểm của Bộ GTVT.
Tuy nhiên, chưa có đề nghị nào được chấp thuận vì các DN vẫn chưa sẵn sàng đáp ứng đầy đủ các điều kiện về vốn đầu tư cũng như đội ngũ cán bộ kỹ thuật. Cả nước hiện có 83 trạm đăng kiểm và 103 dây chuyền kiểm định. Vốn đầu tư cho một trạm đăng kiểm khoảng 1 tỉ đồng. Theo Cục Đăng kiểm VN, hoạt động kiểm định xe gần đây đã quá tải tại các TP lớn như Hà Nội, TPHCM- những nơi sẽ được ưu tiên thành lập trạm đăng kiểm tư nhân.

T.Hà
