Nâng cao hiệu quả điều trị bệnh liên quan đến tim mạch, tiêu hóa...

(NLĐO)- Hơn 300 bác sĩ ở các bệnh viện ở Hà Nội và một số bệnh viện khu vực phía Bắc vừa tham gia hội thảo có chủ đề “Tim mạch - Tai mũi họng- Tiêu hóa” do Bệnh viện Bạch Mai và Tập đoàn y tế Singhealth (Singapore) đã phối hợp tổ chức vào sáng 11-5.
Tại cuộc hội thảo các bác sỹ của Việt Nam đã được các chuyên gia y tế của Singapore chia sẻ nhiều thông tin mới nhất trong phương pháp điều trị xử lý rối loạn giọng nói, bệnh viêm loét đại tràng, các nguyên nhân gây viêm và đau ở trực tràng và đại tràng; các quy trình điều trị mới nhất để phát hiện ra những bất thường hoặc các khối u nhỏ ở ruột; các kỹ thuật tiên tiến nhất trong phẫu thuật tim ở những bệnh nhân nhồi máu cơ tim và rối loạn nhịp tim... 
Theo TTXVN, tập đoàn Singhealth đã hợp tác với một số bệnh viện ở Việt Nam trong việc nâng cao hiệu quả điều trị các căn bệnh liện quan tới tim mạch, tiêu hoá và tai mũi họng. Đầu năm 2006, Viện tim Việt Nam đã được chọn là một trong những điểm truyền hình trực tiếp của khoá học 'Singapore LIVE" lần thứ 15. Đây là một trong những hội thảo uy tín trong can thiệp tim mạch thu hút những chuyên gia và phẫu thuật viên đầu ngành của nhiều nước trên thế giới.

N.Tú
