Bộ GTVT xốc lại quy trình quản lý dự án đầu tư

(NLĐ) - Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình vừa chỉ thị cho các cấp Đảng ủy, thủ trưởng các đơn vị trong ngành nhanh chóng ổn định tình hình tư tưởng trong CB-CNV, coi khắc phục khuyết điểm, phấn đấu hoàn thành vượt mức kế hoạch 2006
Đó là giải pháp duy nhất để lấy lại lòng tin của Đảng, Nhà nước và nhân dân. Đối với các chủ đầu tư và PMU, ông Bình yêu cầu tiến hành rà soát lại trình tự, thủ tục để kịp thời chỉnh sửa những bất hợp lý. Trước đó, Bộ trưởng Đào Đình Bình và Chủ tịch Liên hiệp Các Công đoàn ngành GTVT Tạ Đăng Mạnh đã gửi thư ngỏ xin lỗi và động viên CB-CNV toàn ngành.

T.Hà
