Thuốc hạ huyết áp có ACE ảnh hưởng xấu đến thai nhi

Theo các nhà nghiên cứu ở Mỹ, nếu thai phụ dùng thường xuyên thuốc hạ huyết áp (có ACE) trong 3 tháng đầu của thai kỳ, đứa trẻ sinh ra dễ bị khuyết tật.
Chất ức chế ACE, một dược chất thường có trong thuốc điều trị chứng cao huyết áp có thể ảnh hưởng không tốt đến sự phát triển của thai nhi. 
Nghiên cứu thực hiện trên 29.507 trẻ sơ sinh. 
Kết quả: Trong số 209 trẻ mà mẹ của chúng có sử dụng thuốc có dược chất ACE trong 3 tháng đầu của thai kỳ, 18 trẻ đã bị những khiếm khuyết trên các bộ phận của cơ thể, trong đó một nửa có vấn đề về tim. 
Tỷ lệ trẻ sơ sinh bị khiếm khuyết, là con của những bà mẹ dùng thuốc có dược chất ACE, cao gấp 2,7 lần so với những bà mẹ không dùng thuốc này. 
Những loại thuốc điều trị áp suất máu không có dược chất ACE thì không mang nguy cơ này. 
Tại Mỹ, các loại thuốc có dược chất ACE chỉ được bán theo toa chỉ định của bác sĩ và ở đây mỗi năm người ta cấp ra khoảng 149 triệu đơn thuốc có dược chất này. 
Phụ nữ có thai và những người đang có kế hoạch sinh con trong thời gian gần cần tránh các loại thuốc có ACE là lời khuyên mà các nhà nghiên cứu đưa ra. Bác sĩ nhi khoa William O.Cooper của Viện nhi Vanderbilt - trưởng nhóm nghiên cứu nói rằng: "Việc nhận thức được nguy cơ này rất quan trọng đối với các thai phụ cũng như với những người chăm sóc sức khỏe cho họ, để có thể nhanh chóng thay đổi thuốc điều trị áp suất máu".

Theo Thanh Niên
