Làm khó CĐ là tự làm khó mình

Công ty TNHH Emsi liên tục xảy ra tranh chấp. Đây là một trong những đơn vị không có Công đoàn Nhiều DN thành lập CĐ “cho có” và không tạo điều kiện cho CĐ hoạt động khiến mọi bức xúc của NLĐ không được giải tỏa
Công ty hoạt động từ tháng 9-2005 đến nay nhưng vẫn chưa có Công đoàn (CĐ). Do vậy, gặp bức xúc quyền lợi từ nhiều tháng nay, tụi em cũng chẳng biết kêu ai, buộc phải đình công”- nhiều công nhân (CN) TNHH Shin Won (100% vốn Hàn Quốc, huyện Hóc Môn) đã nói như vậy với cán bộ LĐLĐ huyện hôm xảy ra đình công ngày 9-5. Những vụ đình công xảy ra trong quý I/2006 ở các doanh nghiệp (DN) chưa có CĐ như Shin Won không phải là cá biệt. 
CN bị thiệt thòi vì DN không có CĐ 
Số liệu khảo sát của LĐLĐ huyện Hóc Môn - TPHCM rất đáng lưu ý: 6/8 DN xảy ra đình công chưa có CĐ. Ông Lê Văn Vũ, cán bộ chuyên trách LĐLĐ huyện, cho biết vẫn còn rất nhiều DN né tránh thành lập CĐ để không bị “dòm ngó”, điển hình là các công ty HaiMin, Emsi và Chi Lan. Không có nơi để gởi gắm bức xúc, đặc biệt là khi bị xâm phạm quyền lợi kéo dài, CN đình công tự phát là khó tránh khỏi. 
“Có đơn vị như Công ty TNHH Ilsin Wowo, chúng tôi đã vận động nhiều lần, song vẫn cố tình không thành lập CĐ. Thiếu “cầu nối” để giải tỏa bức xúc, cộng với thái độ thiếu thiện chí của DN, CN đã 2 lần đình công”- ông Võ Văn Tận, Chủ tịch LĐLĐ huyện Củ Chi - TPHCM, cũng không kém phần bức xúc. Còn tại quận Bình Tân, 2 DN xảy ra đình công trong quý I/2006 cũng không thành lập CĐ dù đã được vận động nhiều lần. Cá biệt, Công ty G.T xảy ra đình công đến hai lần. 
Đình công xảy ra, LĐLĐ các quận, huyện đều thuyết phục chủ DN thành lập CĐ, song đáp lại chỉ là những lời hứa suông. Không có CĐ cơ sở, thêm vào đó là sự buông lỏng quản lý của các cơ quan chức năng, DN càng có cơ hội vi phạm luật. Một cán bộ Ban Thi đua - Chính sách LĐLĐ TPHCM bày tỏ lo ngại: “DN không lập CĐ là vi phạm pháp luật lao động, song pháp luật lao động lại không có điều khoản nào quy định xử phạt DN không thành lập CĐ. Điều này càng làm gia tăng nguy cơ tranh chấp, đình công”. 
Lập CĐ cho có, o ép đủ kiểu 
Đây là thực tế đáng báo động xuyên suốt các vụ tranh chấp trong quý I/2006. “Chiêu thức” phổ biến nhất của DN là đồng ý thành lập CĐ, song lại chỉ đạo CĐ cơ sở “án binh bất động”, khiến mọi chỉ đạo của CĐ cấp trên nằm “ngoài vùng phủ sóng”. Điển hình các DN loại này có Công ty V.Đ (huyện Hóc Môn): Do CĐ cơ sở bị o ép nên việc ký kết thỏa ước lao động tập thể, thành lập hội đồng hòa giải cơ sở... đều không thể thực hiện. Còn ở một DN gia công giày da sử dụng trên 1.000 CN tại quận Thủ Đức, do chủ tịch CĐ cũng là “người nhà” của giám đốc, nên mọi kiến nghị về quyền lợi của CN đều bị phớt lờ. 
Tại Công ty Sea Han (quận 9 -TPHCM), khi buộc CN ký vào bản thỏa ước với các điều khoản trái luật (làm việc 12 giờ/ngày), lãnh đạo công ty không hề tham khảo ý kiến của CĐ. Do mới thành lập, CĐ cơ sở không biết xử lý thế nào nên phải xin ý kiến chỉ đạo của CĐ cấp trên. Khi CĐ quận can thiệp không có kết quả, tập thể CN phải chọn giải pháp đình công. 
Thiếu chỗ dựa, lại bị xâm phạm quyền lợi kéo dài, CN không còn cách nào khác là phải đình công. Nói cách khác, không lập CĐ hoặc lập cho có để làm khó CĐ, bản thân DN đã tự làm khó mình. Tại lễ ra mắt ban chấp hành CĐ lâm thời hồi đầu tháng 5-2006, giám đốc một DN có vốn đầu tư nước ngoài tại quận Bình Tân, nơi đã từng xảy ra 2 lần đình công, thừa nhận: “Nếu sớm thành lập CĐ, DN sẽ có kênh thông tin hữu hiệu để giải quyết bức xúc CN, hạn chế tranh chấp không đáng có”.

Bài và ảnh: VĨNH TÙNG
