Zidane chỉ trích CĐV Pháp

Đội trưởng tuyển Pháp Zinedine Zidane đã lên tiếng chỉ trích dữ dội và gọi các CĐV nhà trên sân Stade de France là “những kẻ xấu xa”, sau trận giao hữu thắng Mexico 1 - 0 hôm 27 - 5.Zidane cho biết anh rất bất bình trước những hành động chế giễu và huýt sáo của CĐV mỗi khi thủ môn Barthez và Dhorasoo chạm vào bóng. Zidane nói: “Thật đáng xấu hổ, tôi có cảm tưởng họ chế giễu tất cả các cầu thủ chứ không riêng Barthez và Dhorasoo. Tôi rất buồn vì đây lại là trận chia tay sân Stade de France của mình”.

A.Dũng
