Cảnh sát môi trường - tại sao không?

Sau khi quăng một gói khoai tây chiên ăn không hết ra ngoài cửa xe hơi, một thanh niên ở Anh đã lãnh giấy phạt 50 bảng (gần 1,4 triệu đồng VN).
Tật xả rác bừa bãi bị xử là không thể chối cãi, nhưng sự thể không dừng ở đó. Cơn cớ là do gói khoai tây sau khi “bay” ra khỏi cửa xe đã không chịu yên vị một chỗ mà văng tung tóe, thành thử sau khi đóng phạt cho thị trấn Colchester xong, anh chàng xả rác này còn tiếp tục nhận trát phạt của khu vực Tendring vì “rác khoai tây” cũng hiện diện tại đây. Thì ra xả rác ở nơi nào phải đóng phạt cho nơi đó là nghiêm lệnh của xứ sở sương mù. 
Nhìn lại những cung đường từ khu trung tâm đến vùng ven TP của mình chỗ lem nhem, chỗ ngập ngụa trong rác sao càng ngày càng thấy ngao ngán. Cứ thử tính xem, hàng ngàn công nhân vệ sinh cật lực cả ngày đêm, bao nhiêu giấy mực, công sức rồi hết phong trào xanh sạch đẹp lại đến văn hóa, văn minh đô thị. Quy định xử phạt xả rác cũng chữ đen dấu đỏ rõ ràng nhưng phố phường thì vẫn rác ơi là rác! Mới rồi, TP cho thành lập lực lượng bảo vệ khách du lịch nhằm tuyên chiến với tệ đeo bám, ăn xin, ngăn ngừa móc túi, cướp giật... hướng đến sự an toàn, thân thiện cho du khách. Thế thì tại sao lại không có một đội quân đặc biệt như những “cảnh sát môi trường” chuyên “trị tận gốc, trốc tận rễ” tật xả rác cùng các hành vi gây ô nhiễm môi trường sống để TP đẹp hơn trong mắt bạn bè gần xa?

Khái Sinh
