Lớp học trong chung cư

Ba lớp học trong chung cư với hơn 100 học sinh Trường Tiểu học Châu Văn Liêm (Q.6) chen chúc nhau Bước vào lớp, không khí nóng bức, ngột ngạt. Căn phòng chỉ rộng chừng 15 m2 này đang nhồi nhét gần 40 học sinh
“Chúng tôi không thể yên tâm khi con cái chúng tôi phải học trong một căn hộ chung cư chật chội đến ngạt thở như vậy”- một phụ huynh Trường Tiểu học (TH) Châu Văn Liêm, số 45 Bửu Đình, phường 5, quận 6 - TPHCM, nói với phóng viên Báo Người Lao Động. 
Nóng bức, ngột ngạt 
Ngày 7-12, chúng tôi đến cơ sở 2 Trường TH Châu Văn Liêm và không thể tin có một chỗ gọi là trường học ở ngay nội thành TPHCM. Trường học thật ra là một căn hộ 1 trệt, 1 lầu nằm xen giữa các căn hộ khác của một dãy nhà chung cư ồn ào náo nhiệt. Căn hộ này được cải tạo thành 3 phòng học, 1 ở tầng trệt và 2 ở lầu 1, dành cho hơn 100 học sinh. Bước vào lớp, không khí nóng bức, ngột ngạt. Căn phòng chỉ rộng chừng 15 m2 này đang nhồi nhét gần 40 học sinh. 
Một giáo viên dạy tại cơ sở này nói: “Tình hình trường lớp như thế này thật khó cho việc tiếp thu bài của học sinh”. Những chiếc quạt máy quay hết tốc độ nhưng mồ hôi cứ túa ra. Thầy và trò ngồi học mà cứ như đánh vật. Nguy hiểm hơn là giờ ra chơi, do không có sân nên các em túa lên sân thượng chạy nhảy, nô đùa. Trước tình hình đó, nhà trường đã cho bao lưới quanh sân thượng để bảo đảm an toàn cho các em. 
Ông Trần Thích, Hiệu trưởng Trường TH Châu Văn Liêm, cho biết trường vừa dời đến cơ sở này từ đầu năm học mới. Cơ sở 2 của trường trước đây nay phải nhường để làm trụ sở UBND phường 15, quận 6. 
Chờ 4 năm vẫn chưa thấy... 
Chúng tôi trở lại cơ sở 1 của trường để nắm thêm tình hình cơ sở vật chất và nhận thấy cơ sở này cũng chẳng khá hơn. Toàn bộ cơ sở có 18 phòng học, gồm 1 trệt, 3 lầu, không có phòng bộ môn, nằm trong diện tích khuôn viên chừng 450 m2 và không có sân chơi. 
Tại sao cơ sở chật hẹp, không đúng quy cách như thế đến nay vẫn được dùng làm trường học? Ông Thích cho biết từ hơn 4 năm trước UBND quận 6 đã có dự án xây dựng Trường TH Châu Văn Liêm ở một khu đất rộng 4.500 m2 hiện là kho bãi của Xí nghiệp số 8 trên đường Phạm Văn Khỏe, phường 5, quận 6. Kho bãi này đã bỏ không chừng hơn 10 năm nay. Theo lời ông Thích, quận 6 đã lập dự án xây dựng ngôi trường này cùng với một bản vẽ chi tiết từ 4 năm trước. Thế mà 4 năm trôi qua, dự án này vẫn chưa thể thực hiện được do đất xây trường chưa được chuyển giao. Ông Thích nói: “Bên đơn vị quản lý kho bãi đòi bán 80 tỉ đồng, nhà trường làm gì có tiền, nên chỉ biết chờ cấp trên thôi”. 
Chỉ tay ra phía trước các phòng học, ông Thích tâm sự: Trường không có sân chơi nên giờ chào cờ mỗi đầu tuần học sinh của trường phải luân phiên nhau xuống tầng trệt. Tuần này học sinh khối 1, 5 làm lễ chào cờ thì tuần sau khối 2, 3, 4. Ngay cả lễ khai giảng năm học mới, gần một nửa học sinh cũng phải ngồi lại trên lớp vì có xuống thì không có chỗ để mà đứng. 
Bà Trần Thanh Lắm, Phó Chủ tịch HĐND quận 6: 
Chưa được giao mặt bằng Trường TH Châu Văn Liêm là một trong những trường của quận 6 có cơ sở chật chội và xuống cấp nặng. Nhiều năm qua, trước mỗi năm học mới HĐND đều đi khảo sát tình hình cơ sở vật chất để có kế hoạch sửa chữa, nâng cấp. Trong khi chờ đợi xây dựng, HĐND đã đề nghị Phòng Giáo dục và UBND quận phải quan tâm đặc biệt đến trường này. Nhưng dự án xây dựng Trường TH Châu Văn Liêm 4 năm nay vẫn chưa thực hiện được là do chưa được bàn giao mặt bằng xây dựng. Đây cũng nằm trong khó khăn chung của quận.

Bài và ảnh: Huy Lân
