Iran sẵn sàng giúp Venezuela phát triển công nghệ hạt nhân

Tổng thống Iran Mahmoud Ahmedinejad (giữa) thăm cơ sở làm giàu uranium Natanz hôm 15-2 Chủ tịch Quốc hội Iran Gholamail Haddacadel hôm 15-2 cho biết nước này sẵn sàng giúp Venezuela phát triển công nghệ hạt nhân vì những mục đích hòa bình.
Phát biểu nhân chuyến viếng thăm Venezuela của một phái đoàn nghị sĩ Iran, ông Haddacadel cho biết dù 2 nước chưa có bất kỳ cuộc thảo luận chính thức nào cho đến nay về việc hợp tác trong lĩnh vực hạt nhân, nhưng Tehran sẽ sẵn lòng xem xét đến vấn đề này. Cũng trong chuyến thăm này, các nhà làm luật Iran và Venezuela đã cùng nhau ký một văn kiện lên án vũ khí hạt nhân nhưng khẳng định mọi quốc gia đều có quyền sử dụng năng lượng hạt nhân một cách hòa bình. Venezuela là một trong số những nước lên tiếng ủng hộ quyền phát triển nhiên liệu hạt nhân của Iran. Vào năm ngoái, Venezuela cho biết nước này có thể nhờ Argentina, Brazil hay Iran giúp phát triển công nghệ hạt nhân cho các mục đích năng lượng và y học. Ngoài vấn đề hạt nhân, các nghị sĩ Iran và Venezuela còn cam kết tăng cường mối quan hệ đồng minh giữa 2 nước trong bối cảnh Tehran đang chịu nhiều sức ép của quốc tế, nhất là Mỹ, về quyết định nối lại hoạt động làm giàu uranium. Chính phủ Mỹ hôm 16-2 tỏ ý cho thấy nước này đang tăng cường những nỗ lực ngoại giao chống lại Iran. Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice cho biết bà sẽ đến vùng Vịnh vào tuần tới để thảo luận với các đồng minh về biện pháp kiềm chế Iran - nước bị bà Rice cáo buộc là ủng hộ khủng bố và vi phạm nhân quyền. Ngoài ra, bà Rice cho biết Chính phủ Mỹ sẽ xin Quốc hội thông qua khoản ngân sách 75 triệu USD để tài trợ cho những hoạt động thúc đẩy dân chủ ở Iran.

Hoàng Phương (Theo AP, AFP)
