Khuyến khích ILA chuyển giao công nghệ dạy tiếng Anh

Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Trần Văn Nhung thăm thư viện của Viện Ngôn ngữ Quốc tế ILA (NLĐ)- Đó là ý kiến của Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Trần Văn Nhung nhân dịp đến thăm và làm việc tại Viện Ngôn ngữ Quốc tế ILA sáng 8-9.
Thứ trưởng ghi nhận tỉ lệ giáo viên người nước ngoài cao tại ILA là hợp lý đối với cơ sở dạy ngoại ngữ 100% vốn nước ngoài nhưng ILA cũng nên chú ý tăng cường giáo viên Việt Nam trợ giảng tại ILA, giúp giáo viên Việt Nam công nghệ giảng dạy tiếng Anh mới. 
Về khó khăn, theo ILA quy định giáo viên nước ngoài phải có xác nhận của địa phương nơi cư trú khiến nhiều giáo viên nhất là giáo viên Mỹ từ chối giảng dạy vì Mỹ không xác nhận theo hộ khẩu như yêu cầu. Thứ trưởng đề nghị ILA có thư chính thức gởi Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm và các bộ liên quan đề nghị xem xét lại quy định này. Hoạt động từ năm 2000, đến nay ILA có trên 140 nhân viên và 80 giáo viên bản ngữ. Hằng năm có hơn 17.000 học sinh tham gia các khóa Anh ngữ tại đây.

D.Hằng
