Du học sinh Việt Nam và tiếng Anh

Du học sinh Việt Nam và bạn bè tại Singapore Phải nói rằng, tại các trường cao đẳng, học viện hay đại học ở Singapore hiện tại không thiếu du học sinh Việt Nam, nếu không muốn nói là rất nhiều. Từ khi phong trào đi du học nước ngoài rộ lên đến nay, thì Singapore vẫn là quốc gia được nhiều phụ huynh quyết định chọn cho con đi học.
Đây là quốc gia mà tiếng Anh được sử dụng khá thông dụng trong giảng dạy và đời sống. Một thực tế mà bài viết muốn đề cập là vấn đề du học sinh Việt Nam và tiếng Anh ở đảo quốc sư tử này. 
Các bạn du học sinh từ khi quyết định đi học cho đến ngày lên máy bay sang Singapore hẳn nhiên đều đã chuẩn bị cho mình thật kỹ kỹ năng tiếng Anh. Bởi vì Singapore là quốc gia sử dụng thông dụng nhất hai ngôn ngữ Anh và Hoa (tiếng phổ thông). Ngoại trừ các bạn du học sinh Việt Nam đủ điểm TOEFL hay IELTS theo yêu cầu nhập học, phần lớn các bạn qua đây đều phải học lại tiếng Anh theo giáo trình riêng của từng trường. Thực tế cho thấy rằng, dù các bạn học sinh Việt Nam đã vượt qua được các kỳ thi kiểm tra trình độ tiếng Anh, nhưng khi bước vào học chuyên ngành thì trình độ tiếng Anh cũng gặp nhiều hạn chế so với các bạn ở các quốc gia láng giềng, đặc biệt là kỹ năng nghe và nói. Thông thường, trong một lớp học ở Singapore có nhiều học sinh đến từ các nước láng giềng như Campuchia, Indonesia, Myanmar, Thái Lan, Việt Nam, xa hơn một chút thì có Ấn Độ, Nepal, Trung Quốc. Các bạn học sinh Việt Nam thường được các giáo viên nước ngoài đánh giá là rất chăm chỉ, thông minh và nhạy bén với môn học, tuy nhiên khả năng diễn đạt ý tưởng, thảo luận hay thuyết trình trước lớp thì thường mất lợi thế hơn so với các bạn ở các nước khác. 
Một số nguyên nhân chủ yếu 
- Khả năng hoạt động nhóm, khả năng nói trước đám đông của các bạn thường rất kém do không được đào tạo trước và tâm lý thụ động. Trong khi kỹ năng này được sử dụng phổ biến tại các trường nước ngoài. 
- Chúng ta được học tiếng Anh từ rất sớm và trong một khoảng thời gian dài, nhưng phần lớn các giáo trình được sử dụng ở Việt Nam đều mang nặng tính học thuật, lý thuyết hay nghiên cứu. Hơn nữa, trong một lớp học có nhiều học sinh thì giáo viên không thể quan tâm hết được khả năng của từng bạn. Do đó, các bạn cũng ít được chú ý rèn luyện những kỹ năng cần thiết. 
- Một số bạn rất xem thường học ngoại ngữ. Có những bạn học sinh xuất sắc trong các môn toán, lý, hóa... nhưng lại yếu kém trong môn ngoại ngữ; có thể do các bạn chủ quan hoặc không muốn quan tâm đến. Vì vậy, không ít trường hợp các bạn học sinh giỏi khi qua bên Singapore học đã gặp trở ngại rất lớn chỉ vì... ngoại ngữ! 
- Các bạn rất thụ động trong giao tiếp và chia sẻ ý kiến của mình trong khi học. Đây là phương pháp mà các trường luôn khuyến khích và mong đợi nhiều ở học sinh. 
- Khi qua Singapore học, do gặp rất nhiều bạn bè người Việt nên các bạn thường có khuynh hướng kết nhóm với nhau, gặp nhau thường xuyên, cùng nói tiếng Việt vì vậy khả năng giao tiếp tiếng Anh cũng không tiến triển được bao nhiêu. 
Có thể khắc phục như thế nào? 
+ Đối với các bạn dự định chuẩn bị du học nước ngoài thì ngay lúc còn ở trong nước các bạn cần chú trọng nhiều hơn đến kỹ năng giao tiếp bằng cách tham gia các câu lạc bộ tiếng Anh, hoặc đăng ký học những lớp đàm thoại. 
+ Các bạn cần luyện tập khả năng tham khảo thông tin, đọc báo chí, tài liệu hoặc xem thông tin tiếng Anh trên mạng, xem và nghe các chương trình nước ngoài trên ti vi hoặc phim. Đây là cách để các bạn vừa cập nhật được thông tin hằng ngày, vừa luyện kỹ năng đọc, nghe và tập cho mình thói quen đọc. 
+ Khi học tiếng Anh tại các trường Anh ngữ hoặc các trung tâm ngoại ngữ, các bạn nên tận dụng tối đa thời gian trên lớp để luyện kỹ năng nghe và nói. Bạn nên nhờ thầy cô chỉnh sửa cách phát âm cho đúng, cách viết văn đúng ngữ pháp hoặc thực tập với người nước ngoài với giọng chuẩn. 
+ Các bạn cần tập chia sẻ kiến thức với nhau ngay trong lớp học, tổ chức hoạt động nhóm vì đây là các hoạt động mà các giáo viên nước ngoài rất quan tâm và nó cũng đựơc tính bằng điểm số trong suốt quá trình học tập của các bạn. Học giỏi tiếng Anh, nắm vững các kỹ năng trong tiếng Anh, bạn sẽ thấy tự tin hơn, thuận lợi hơn trong việc học tập ở nước ngoài.

Theo Thanh Niên
