Nếu dự báo sai để đồng bào chết, tôi xin từ chức!

Phó Giám đốc Trung tâm Khí tượng thủy văn quốc gia Lê Công Thành (giữa) đang trả lời phỏng vấn của báo chí. Ảnh: T.D LTS: Cơn bão số 1 (Chanchu) đã gây ra hậu quả cực kỳ nghiêm trọng. Xoay quanh vấn đề này đã có dư luận cho rằng Trung tâm Khí tượng thủy văn quốc gia đã dự báo quá chậm lại sai hướng di chuyển của bão. Để rộng đường dư luận, chúng tôi thực hiện cuộc phỏng vấn ông Lê Công Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia
. Phóng viên: Những thông báo về tình hình cơn bão số 1 của các nơi khác, mà cụ thể là đài Hồng Kông, cho thấy trung tâm đã dự báo sai hướng và quá chậm? 
- Ông Lê Công Thành: Vấn đề yếu kém hiện nay là chúng ta mới chỉ dự báo được chắc chắn trong khoảng 24 giờ tới. Nếu chúng tôi dự báo sai để đồng bào chết, tôi xin nhận trách nhiệm và từ chức ngay. Không thể nói là chúng tôi không dự báo về sự chuyển hướng của bão, chúng tôi có dự báo trước 24 giờ. Bản tin lúc 9 giờ 30 ngày 15-5, dự báo trong 12 giờ tới, cơn bão di chuyển chậm theo hướng Tây Tây Bắc, mỗi giờ đi được 5-10 km, sau đó có nhiều khả năng di chuyển dần lên phía Bắc với tốc độ 10-15 km/giờ. Báo chí lại không hiểu, không chậm hơn chút nào, chỉ có điều là chúng tôi dự báo trước 24 giờ, còn các nước khác có thể dự báo 2-3 ngày. 
Tôi xin nói rõ, các đài nước ngoài đã dự báo bão số 1 chuyển hướng lên phía Bắc mà trung tâm cứ dự báo hướng đi thẳng vào VN, mọi người phải hiểu là chúng tôi chỉ dự báo trong 24 giờ và ở các thông báo của trung tâm luôn ghi rõ điều này. Trong 24 giờ, bão di chuyển theo hướng Tây Tây Bắc. Và khi có bão gần, trong một ngày, chúng tôi phát 7 bản tin (3 giờ/bản), do vậy, sau bản tin cuối ngày 3 giờ đồng hồ chúng tôi đã có bản tin mới dự báo hướng đi của cơn bão 24 giờ tới. Nếu xem lại toàn bộ tập bản tin, rõ ràng bắt đầu vào thời điểm trước 24 giờ trước khi bão đổi hướng, chúng tôi đã cảnh báo bão đổi hướng. Báo chí chỉ bắt vào một bản tin cũ (trong 7 bản tin) để nói rằng chúng tôi dự báo chậm là chưa đúng. 
. Mọi người thắc mắc là ngày 13-5, biết bão có khả năng đổi hướng, tại sao điều này không thể hiện trong bản tin? 
- Ngay từ ngày 12-5, họ đã dự báo bão như thế này, nhưng anh xem các vòng tròn dự báo bão cho thấy có thể 2 ngày sau bão sẽ không đi như thế này mà sẽ nằm trong phạm vi vòng tròn và hướng đi hoàn toàn có thể trùng với dự báo của ta. Chúng tôi biết đổi hướng như thế này, nhưng có dám chắc nó đổi hướng như thế này không và trong tất cả quá trình theo dõi dự báo quốc tế các năm trước đã có trường hợp, tất cả trung tâm dự báo quốc tế dự báo trước 2-3 ngày đều cho bão chạy thẳng vào miền Trung của ta. Cơn bão số 6 trong năm 2005, 2-3 ngày trước bão đều dự báo là sẽ đổ bộ trực tiếp vào miền trung với sức gió rất mạnh nhưng kết quả bão lại đi lên phía Bắc. 
. Điều gì sẽ xảy ra nếu mình dự báo sớm từ ngày 13-5 về các khả năng di chuyển của bão? 
- Bây giờ chúng ta ngồi lại nhìn đường đi thực tế của cơn bão và tưởng rằng dự báo của Hồng Kông và các nước là đúng lắm. Nhưng thử xem vào ngày 12 và 13-5, chúng ta có điều kiện để hỏi trực tiếp cơ quan khí tượng Hồng Kông là đường đi chính xác của bão như thế nào thì họ sẽ giải thích đúng như tôi giải thích là trong ngày thứ nhất tâm bão có thể nằm bất cứ ở đâu trong vòng tròn nhỏ, ngày thứ hai, tâm bão có thể nằm bất cứ ở đâu trong vòng tròn thứ hai, lớn hơn. 
. Nhưng hai bản đồ này lại không cùng ngày? 
- Báo Tuổi Trẻ đưa như vậy là hoàn toàn nhầm, tôi sẽ có văn bản gửi báo. Nếu mà chúng tôi dự báo ngược chiều bão như vậy, cứ cách chức tôi. 
. Có không tâm lý “an toàn, sợ trách nhiệm” của ngành khí tượng thủy văn khi dự báo về bão số 1 đã không chịu tham khảo các đài nước ngoài? 
- Hiện tại, với khả năng công nghệ hiện nay, chúng tôi mới chỉ dự báo được trước 24 giờ với độ chính xác cần thiết đủ để thực hiện các biện pháp phòng chống. Còn dự báo 48 giờ, chúng tôi đã thử nghiệm, tuy nhiên chưa đủ độ chính xác cần thiết để phòng chống. Trên bản đồ dự báo toàn bộ quá trình cơn bão di chuyển của trung tâm (công khai trên website) cho thấy chiều của các mũi tên là đi đúng hướng. Chỉ có một số mũi tên ở một số thời điểm khác với đài Hồng Kông mà báo chí lấy ra để cho rằng chúng tôi dự báo ngược chiều với hướng đi của bão là không thỏa đáng. Qua bản tin của các trung tâm quốc tế cho thấy, tất cả dự báo sai số 24 giờ đều lệch so với tâm thật của cơn bão. Trong đó, trung tâm Nhật Bản chính xác nhất (sai số 49 km), Guam (56 km), mô hình toàn cầu khí tượng Hoa Kỳ (83 km), Bắc Kinh (103 km), Anh (107 km), Hải quân Hoa Kỳ (105 km), VN là 79 km. Chúng tôi nói rằng không phải chúng tôi dự báo hoàn toàn đúng, nhưng cũng cần có đánh giá khoa học, khách quan nhất. 
. Vậy tại sao trong những thời điểm nước sôi lửa bỏng, trung tâm không dự báo dài hơi đến 48 giờ? 
- Vì chúng ta chưa đủ khả năng để chắc chắn độ chính xác cần thiết và quy chế cũng chỉ cho phép dự báo trong 24 giờ. Chính vì theo dự báo ngày 13-5 của đài Hồng Kông mà mọi người cho là đúng, bà con chạy về Đài Loan là đúng. Nhưng thực tế dự báo này có sai số là đến ngày 17-5, bão đã đổi hướng chạy theo hướng bờ biển phía Đông Trung Quốc thay vì là Hồng Kông như dự báo trước đó và điều này cho thấy tất cả các trung tâm đều sai số, dự báo càng dài ngày sai số càng lớn. Và cứ căn cứ vào dự báo ngày 13-5 để tránh nạn thì đã sai hướng. 
Tất nhiên chúng tôi đang phấn đấu lên 48 giờ, nhưng quan điểm là phải bảo đảm sự chính xác cần thiết. Có điều, cái khó của việc dự báo dài ngày là chúng ta thua thiệt lớn so với nước ngoài từ con người đến thiết bị, công nghệ. Như Mỹ, Nhật, Hồng Kông dự báo tốt thế là vì Mỹ có cả vệ tinh (tầng cao, tầng thấp), rồi có cả máy bay bay xuyên qua bão để thám sát cho chính xác. Nhật Bản, Hồng Kông đều có vệ tinh khí tượng... Nói thực là năng lực của cán bộ khí tượng rất yếu. 
. Rõ ràng là có vấn đề trong dự báo so với với các đài nước ngoài và hậu quả là ngư dân Trung Quốc, Đài Loan, Philippines an toàn, còn dân ta thì chết oan? 
- Vấn đề ở đây là không thể thông báo cho ngư dân vì họ ở quá xa, lại không biết họ đang ở đâu. 
. Quy chế chỉ cho phép dự báo 24 giờ tỏ ra bất cập, sao ngành khí tượng không có ý kiến gì, thưa ông? - Bất cứ một quy chế nào khi xây dựng cũng phải dựa trên khả năng công nghệ. Công tác dự báo VN mới dừng lại ở 24 giờ.

Thế Dũng thực hiện
