Sự lan tỏa của Geisha

(NLDO)-Thời trang thế giới đang bị ảnh hưởng lớn bởi chiếc áo Kimono- trang phục truyền thống của phụ nữ Nhật Bản, sau khi bộ phim Memoirs of a Geisha - kể về những nàng Geisha xinh đẹp của Nhật đang làm mưa làm gió tại nhiều rạp chiếu bóng và tại các lễ trao giải điện ảnh lớn của Thế giới.
Sắc màu kimono như hoa anh đào nở rộ khắp trên các sàn diễn thời trang xuân-hè 2006. Những thiết kế mang âm hưởng kimono như ngập tràn trong các bộ sưu tập của những nhà thiết kế thời trang nổi tiếng nhất thế giới như Patrick Robinson, Alber Elbaz, Dries Van Noten…
Ảnh hưởng rõ rệt của kimono đó là kiểu đai buộc ngang hông to bản, trong thiết kế của mình hầu hết các nhà thiết kế đã dùng chiếc đai áo này để làm điểm nhấn cho bộ trang phục. Chiếc váy ngắn đến gối, tay rộng, cổ chéo kết hợp với đai eo to bản, một thiết kế giản dị mà không kém phần ấn tượng của Lavin. Chiếc áo sơ mi bằng lụa, kết hợp với váy kẻ sọc dài chấm gót rất đỗi bình thường nhưng khi được điểm trang bằng chiếc đai thắt chặt ở ngang hông, một vẻ riêng rất Á Châu hiện ra trong thiết kế của Dries Van Noten. Tương tự, chiếc áo sơ mi có hoa văn rực rỡ, kết hợp với dây đai bằng lụa, đi cùng với váy ngắn và dép cao gót khiến cho bộ trang phục hiện đại và ấn tượng của hãng Diesel. 
Kimono cũng ám ảnh các nhà tạo mẫu bởi hoa văn và kiểu dáng. Chiếc đầm dài bằng ren được thiết kế như là những mảnh ghép nhẹ nhàng tự nhiên được điểm xuyến bằng nhiều hình tròn như là những bông hoa hướng dương rực rỡ hay chiếc váy ngắn nhiều màu sắc được thiết kế cùng với khăn choàng tạo vẻ trẻ trung và khỏe khoắn. Hãng thời trang Lela Rose và Heatherette cũng tung ra một số trang phục dạ hội, công sở được thiết kế đầy chất kimono với những chiếc cổ chéo, nơ to buộc ở hông hay áo choàng đi cùng với kểu tóc bối cao và cách trang điểm theo kiểu Geisha rất ấn tượng và bí ẩn.

T.Vinh (Theo Style)
