Không cho người bán hàng rong, ăn xin lên xe buýt

(NLĐ)- Báo Người Lao Động số ra ngày 8-8-2005 đăng tin “ Ăn xin hành nghề trên xe buýt ” phản ánh tình trạng một số tiếp viên để cho người ăn xin lên xe buýt xin tiền, làm phiền hành khách.Mới đây, Trung tâm Quản lý và Điều hành vận tải hành khách công cộng đã có công văn gửi các đơn vị vận tải hành khách công cộng về việc chấn chỉnh tình trạng trên. Theo đó, các doanh nghiệp vận tải phải thông báo cho tất cả nhân viên phục vụ không được cho người bán hàng rong và người ăn xin lên xe buýt làm phiền hành khách. Trung tâm Quản lý và Điều hành vận tải hành khách công cộng sẽ xử lý hoặc đề xuất Sở GTCC xử lý các trường hợp xe buýt bị phản ánh cho người bán hàng rong, người ăn xin lên xe buýt mà đơn vị quản lý xe không báo cáo.

N.Triều
