Govimex sang nhượng dự án thu lợi 7,3 tỉ đồng

Dự án khu dân cư Phan Văn Trị, P.5, Gò Vấp - TPHCM đã bị Govimex đem bán, thu lợi hơn 7,3 tỉ đồng. Ảnh: M.NAM Công ty Hoàn Cầu trốn thuế hàng trăm triệu đồng và chi không hóa đơn, chứng từ tới 1,2 tỉ đồng 
Trên cơ sở báo cáo của đoàn thanh tra, UBND TPHCM vừa kết luận một số sai phạm của Công ty TNHH Hoàn Cầu và các cơ quan Nhà nước liên quan tại dự án khu dân cư Hạnh Thông Tây và Phan Văn Trị (quận Gò Vấp – TPHCM). Đây là 2 dự án do Công ty Xuất nhập khẩu Đầu tư và Xây dựng Gò Vấp, nay là Công ty Sản xuất Kinh doanh Xuất nhập khẩu quận Gò Vấp (Govimex) hợp tác liên doanh với Công ty Hoàn Cầu. 
Quy hoạch có lợi cho chủ đầu tư! 
Dự án khu dân cư Hạnh Thông Tây, phường 11, quận Gò Vấp đã được sự “hỗ trợ tích cực” của một số cơ quan, đơn vị, trong đó có Sở Quy hoạch – Kiến trúc (QH-KT). Chính sở này đã điều chỉnh quy hoạch 3 lần làm tăng diện tích đất ở theo hướng có lợi cho chủ đầu tư (từ 20.532 m2 tăng lên 23.103 m2) và thực tế xây dựng lên đến 27.046 m2. Từ đó, số nền nhà tại dự án này cũng được tăng theo, từ 269 nền lên 331 nền! Hậu quả, diện tích khu cây xanh tập trung bị giảm 1.625 m2. Ngoài ra, việc “quên” kiểm tra sau khi duyệt quy hoạch của Sở QH-KT đã tạo điều kiện cho Govimex xây dựng thêm 2 sân tennis và căng-tin trên khu đất dự kiến trồng cây xanh (!?). “Rộng rãi” hơn, Sở QH-KT còn cho phép chủ đầu tư xây dựng khoảng lùi tại một số lô đất trong dự án, đồng thời cho phép ghép nhiều nền nhỏ xây dựng thành một nhà lớn, dù không phù hợp với QH-KT được duyệt. 
Một sai phạm khác của Govimex là tự ý cho phép 144 khách hàng được chuyển tên trên hợp đồng bán nền của công ty để thu thêm từ 5% - 10% giá mua cũ là sai về quy định thu phí, lệ phí đồng thời gây thất thu thuế cho Nhà nước... 
Bán đất để hưởng lợi 
Dự án khu dân cư Phan Văn Trị, phường 5, quận Gò Vấp do Govimex ký hợp đồng liên doanh với Công ty Xây dựng và Phát triển nhà quận Gò Vấp (nay là Công ty Địa ốc Gò Môn) và Công ty Hoàn Cầu để đầu tư xây dựng và kinh doanh nhà ở. Tuy nhiên, liên doanh này chỉ có trên giấy tờ. Thực tế, Govimex đã chuyển nhượng dự án trái phép cho Công ty Xây dựng và Phát triển nhà quận Gò Vấp với diện tích 10.293 m2 để thu hơn 5,6 tỉ đồng và bán cho Công ty Hoàn Cầu 5.087 m2 đất, thu hơn 1,7 tỉ đồng. Số tiền thu được từ bán đất dự án hơn 7,3 tỉ đồng được Govimex sử dụng bù lỗ cho hoạt động thương mại xuất nhập khẩu của công ty trong các năm 1992, 1993, 1994! Điều đáng nói, sau khi mua đất của Govimex, Công ty Xây dựng và Phát triển nhà quận Gò Vấp đã sang lại cho Công ty TNHH Việt Đức để thu lợi hơn 1,4 tỉ đồng. 
Theo Thanh tra TPHCM, trong quá trình thực hiện dự án, Công ty Hoàn Cầu không hạch toán doanh thu, chi phí, không xác định lợi nhuận, không nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp... ước tính hơn 780 triệu đồng; chi không có hóa đơn và chứng từ gốc hơn 1,2 tỉ đồng... 
Kiểm điểm, xử lý cán bộ liên quan 
Liên quan đến những sai phạm tại 2 dự án trên, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân đã yêu cầu lãnh đạo Sở QH-KT, Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn, UBND quận Gò Vấp tổ chức kiểm điểm, xử lý nghiêm minh các cá nhân có liên quan. Ngoài ra, UBND TPHCM giao các sở – ngành liên quan xem xét, xử lý số tiền hơn 1,4 tỉ đồng mà Công ty Xây dựng và Phát triển nhà quận Gò Vấp thu lợi từ chuyển nhượng đất cho Công ty TNHH Việt Đức; rà soát, truy thu các khoản nợ thuế của Govimex và Công ty Hoàn Cầu. Riêng Govimex chịu trách nhiệm thu hồi lại một số nền nhà còn trống giáp với khu công viên cây xanh (khoảng 9 nền), đồng thời tháo dỡ 2 sân tennis và căng-tin khôi phục hiện trạng đất trống để xây dựng công viên cây xanh tại khu dân cư thương mại Hạnh Thông Tây theo đúng quy hoạch được duyệt. M.N

MINH NAM
