Tay vợt Tiến Minh "nhảy" lên vị trí 59 thế giới

Tiến Minh “Đơn thương độc mã” tham dự giải vô địch thế giới tổ chức tại Mỹ theo suất đặc cách, chàng trai VN xếp hạng 82 thế giới đã làm cuộc lật đổ khiến làng cầu lông Đức ngỡ ngàng bằng việc vượt qua tay vợt hạng 30 thế giới Marc Zwiebler (Đức) với tỷ số 2-0 ở vòng 1.
Dù không thể thực hiện thêm một cuộc lật đổ khác, song với việc lọt vào danh sách 32 tay vợt xuất sắc nhất giải, Tiến Minh cũng đã cho thấy sự tiến bộ vượt bậc của anh trong thời gian qua, tín hiệu đáng mừng với cầu lông Việt Nam trước thềm SEA Games 23. 
Từ hạng 82 thế giới khi bước vào giải vô địch cầu lông thế giới, Nguyễn Tiến Minh đã “chia tay” giải với bước đột phá về thứ hạng: hạng 59 thế giới, “nhảy” một lèo 23 bậc chỉ với trận thắng Marc Zwiebler. 
Chính bản thân Tiến Minh cũng ngỡ ngàng với thứ hạng mới này cho dù anh từng đặt mục tiêu lọt vào top 50 thế giới. 
11 tháng trước, khi còn đứng hạng 131 thế giới, Tiến Minh đã tự đặt mốc phấn đấu là lọt vào top 100 VĐV hàng đầu thế giới, và nếu có thể là top 50 nhưng anh cũng không thể nghĩ rằng nó lại có thể diễn ra nhanh đến như vậy. 
Không chỉ có sự tiến bộ vượt bậc về chuyên môn, “đẳng cấp” mới cũng giúp Tiến Minh gia tăng giá trị “thương hiệu” của mình. Nếu như trước đây, Yonex, một trong những hãng cung cấp trang thiết bị thi đấu hàng đầu thế giới về các môn cầu lông, tennis và golf, hài lòng với việc dễ dàng “sở hữu” Tiến Minh thông qua những hợp đồng tài trợ với LĐ cầu lông VN, LĐ cầu lông TPHCM, tài trợ cho đội tuyển và ĐT cầu lông trẻ thì nay họ đã phải nghĩ khác. Theo ông Lê Đức Nghĩa, trưởng đại diện của Sunrise Ltd, nhà đại diện cho Yonex tại VN, hiện Sunrise cùng Yonex đang xem xét xúc tiến việc ký một bản hợp đồng tài trợ riêng cùng Tiến Minh.

Theo TPO
