Mỹ quyết tâm ủng hộ VN gia nhập WTO

Ông Eric John, phó trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ (trái) (NLĐ)- “Mỹ rất quyết tâm ủng hộ VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) càng sớm càng tốt”. ông Eric John, phó trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ, đã nhấn mạnh như trên trong cuộc họp báo ngày 27-9 tại Hà Nội.
Được bổ nhiệm là phó trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao chuyên trách các vấn đề Đông Á và Thái Bình Dương hồi tháng 6, ông Eric John đến thăm VN lần này để thảo luận với các quan chức cao cấp VN về các vấn đề hai bên cùng quan tâm như Hiệp định Thương mại Việt-Mỹ, thực thi pháp luật và hành pháp của VN, cách đối phó với căn bệnh HIV/AIDS và cúm gia cầm, các vấn đề về tự do tôn giáo và nhân quyền... Trả lời câu hỏi của các phóng viên về việc liệu Mỹ có sớm đưa VN khỏi danh sách các nước đặc biệt quan tâm về tự do tôn giáo (CPC) của Mỹ mà Ngoại trưởng Mỹ C. Rice sẽ công bố vào một ngày gần đây, Đại sứ Mỹ tại VN Michael Marine, có mặt tại cuộc họp báo, cho biết ông tin chắc rằng Mỹ sẽ sớm xem xét lại việc này vì trong một năm qua, VN đã đạt được khung pháp luật bảo đảm cho mọi người VN đều được tự do về tôn giáo. Tuy nhiên, ông không cho rằng VN có thể ra khỏi danh sách CPC lần này do vẫn còn nhiều vướng mắc giữa hai bên cần phải giải quyết. Về phần mình, ông Eric John cho biết VN đã đề nghị Mỹ đối thoại về nhân quyền. Trong cuộc họp với Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Dy Niên sáng 27-9, hai bên nhất trí sẽ có cuộc đối thoại về nhân quyền trong vài tháng tới.

Tin - ảnh: B.Diệp
