Úc: Một người bị buộc tội lưu hành tin nhắn kích động bạo lực

Cảnh sát Sydney tuần tra bãi biển Cronulla Một người đàn ông Úc vừa bị buộc tội lưu hành các tin nhắn điện thoại di động có nội dung kích động bạo lực chủng tộc ở Sydney, bang New South Wales hôm 22-12.
Theo cảnh sát, người đàn ông 33 tuổi nói trên bị bắt vào tuần rồi và bị buộc những tội danh như sử dụng dịch vụ điện thoại để đe dọa, quấy nhiễu và đăng thông tin để kích động hay thúc giục phạm tội. Cảnh sát cáo buộc ông ta đã liên tục gửi 2 tin nhắn, trong đó kêu gọi mọi người tụ tập tại 2 bãi biển ở Sydney vào ngày 18-12, tức 1 tuần sau các vụ bạo động đầu tiên, nhưng không cung cấp thêm chi tiết về nội dung của 2 tin nhắn. Hiện người đàn ông này đã được cho bảo lãnh tại ngoại và dự kiến sẽ ra tòa vào ngày 1-2 năm tới. Đây là vụ bắt bớ và buộc tội đầu tiên có liên quan đến việc phát tán tin nhắn bạo lực kể từ khi các vụ bạo động bùng phát ở Sydney gần 2 tuần trước. Hôm 11-12, hơn 5.000 người đã tụ tập tại bãi biển Cronulla ở Sydney sau khi xuất hiện các tin nhắn kêu gọi người dân địa phương “đòi lại” bãi biển này từ du khách Lebanon. Bạo lực bùng phát khi những người Úc gốc Lebanon bị đám đông người da trắng đánh đập và quấy rối, làm dấy lên những vụ đập phá xe hơi, cửa hàng và nhà thờ sau đó ở khắp thành phố để trả thù. Cảnh sát bang New South Wales khi đó cho biết họ tin là sẽ tìm ra nguồn gốc của những tin nhắn kích động bạo lực nói trên. Ngoài người đàn ông nói trên, hiện đã có 5 người khác cũng bị buộc tội có liên quan đến những vụ bạo động ở Cronulla.

Hoàng Phương (Theo AFP)
