Sẵn sàng tạo điều kiện cho người tài được cống hiến

CN Võ Thành Tâm, Công ty Nissei, KCX Linh Trung, đặt câu hỏi với lãnh đạo TP Gần 700 thanh niên tiêu biểu trên nhiều lĩnh vực đã có cuộc đối thoại trực tiếp với Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Minh Triết, Chủ tịch HĐND Phạm Phương Thảo, Chủ tịch UBND Lê Thanh Hải và Chủ tịch Ủy ban MTTQ TPHCM Trần Thành Long cùng lãnh đạo các sở, ban, ngành TP vào sáng 18-3.
Trước khi diễn ra đối thoại, các đại biểu thanh niên đã nhiệt liệt hoan nghênh ý kiến của Bí thư Thành ủy TP Nguyễn Minh Triết: “Đây là một cuộc đối thoại theo đúng tinh thần: các bạn hỏi, chúng tôi trả lời và ngược lại”. 
Chủ đề buổi đối thoại “TP chủ động hội nhập và phát triển” được thể hiện rõ qua những câu hỏi các đại biểu. Sinh viên Hồ Thị Minh Truyền (Trường ĐH Dân lập Kỹ thuật - Công nghệ TP) bức xúc: “TP đang quy hoạch nhiều lĩnh vực, trong đó môi trường được đánh giá rất quan trọng nhưng sinh viên của ngành học xong ra trường ngồi chơi xơi nước”. Đại diện Sở Khoa học - Công nghệ TP trả lời cụ thể bằng hai đề án về môi trường mà TP đang triển khai, đồng thời khuyến khích sinh viên có thể tham gia cũng như gửi các đề án đoạt giải thưởng Eureka để sở xem xét triển khai thực tế. Các đại biểu còn đặt nhiều câu hỏi về chủ trương chăm lo cho người nghèo; chương trình đào tạo 300 thạc sĩ, tiến sĩ; đào tạo cán bộ lãnh đạo có trình độ và đội ngũ công nhân kỹ thuật có tay nghề cao... 
Trả lời những câu hỏi trên, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải cho biết TP đã đề ra 8 nhiệm vụ cụ thể cho mục tiêu phát triển, trong đó có những giải pháp rất cụ thể để hỗ trợ cho doanh nghiệp. Ngay cả chương trình đào tạo 300 thạc sĩ, tiến sĩ cũng là một cách hỗ trợ cho các doanh nghiệp. Mục tiêu cụ thể nhất của TP là xây dựng những chương trình hành động, những ưu đãi để đào tạo một đội ngũ cán bộ quản lý trẻ và một đội ngũ công nhân có trình độ kỹ thuật cao. Chủ tịch khẳng định: “Mọi cơ hội là như nhau đối với mọi người, nếu anh có tài và muốn cống hiến thì TP sẽ sẵn sàng tạo điều kiện”. Hai đại biểu công nhân Võ Thành Tâm (Công ty Nissei, KCX Linh Trung) và Hà Thị Cẩm Thu (Công ty May 30/4, KCN Cát Lái) đặt vấn đề trực tiếp về những vấn đề bức xúc của công nhân hiện nay. Thành Tâm cho rằng, TP hiện có 15 KCX-KCN với hơn 160.000 công nhân, trong đó hầu hết ở độ tuổi thanh niên. Ngoài các nhu cầu về tiền lương thì TP cần quan tâm đến sân chơi lành mạnh cho công nhân; phối hợp với các doanh nghiệp như thế nào để hỗ trợ công nhân có điều kiện nâng cao trình độ văn hóa, tay nghề, đáp ứng nhu cầu của TP trong những năm tới. Sau 3 giờ đối thoại cởi mở, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết khẳng định, tinh thần của đối thoại là không bao giờ kết thúc. Ngoài những câu hỏi được trả lời trực tiếp, các vấn đề còn lại các đại biểu cứ gởi thư, email đến các ban ngành, bí thư sẽ chỉ đạo lãnh đạo đơn vị trả lời. Cũng trong tháng thanh niên, bí thư yêu cầu lãnh đạo các cơ sở cần tăng cường đối thoại để các thanh niên tiên tiến có cơ hội thể hiện và đóng góp nhiều hơn nữa.

Bài và ảnh: H.HỒNG
