Tình đoàn kết Việt - Lào mãi mãi bền chặt

Ngài Seng Thong Loungphakdy (thứ hai từ trái qua), Tổng Lãnh sự Lào tại TPHCM trò chuyện với ông Phan Xuân Biên (bên phải), Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt – Lào TPHCM. Ảnh: N. Dương (NLĐ) - Ngày 21-3, tại Hà Nội, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Thành ủy và Trung ương Hội Hữu nghị Việt Nam - Lào đã tổ chức mít tinh trọng thể kỷ niệm lần thứ 50 ngày thành lập Đảng Nhân dân Cách mạng Lào (22.3.1955 - 22.3.2005).
Tại buổi mít tinh, đồng chí Phan Diễn, Ủy viên Bộ Chính trị - Thường trực Ban bí thư Trung ương Đảng, đã đọc diễn văn nêu bật những thành tích to lớn mà Đảng Nhân dân Cách mạng Lào đạt được trong 50 năm qua. Đồng chí Phan Diễn nhấn mạnh: “Mối quan hệ hữu nghị, đoàn kết đặc biệt, hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chủ tịch Cay xỏn Phôm-vi-hản trực tiếp xây dựng, được hai Đảng và nhân dân hai nước dày công vun đắp, hun đúc bằng mồ hôi và xương máu của các anh hùng liệt sĩ, của các thế hệ người Việt Nam và Lào đã trở thành mối quan hệ mẫu mực, thủy chung, trong sáng, là nguồn sức mạnh và nhân tố quan trọng bảo đảm thắng lợi của cách mạng mỗi nước”. 
Trong diễn văn đáp từ, đồng chí Bun-Thon Xẻng-Khăm-Mi, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào tại Việt Nam đã chân thành cảm ơn Ban Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Thành ủy Hà Nội và Hội Hữu nghị Việt - Lào đã tổ chức buổi mít tinh mang ý nghĩa lịch sử này. 
. Cùng ngày, tại Nhà hát TP, Thành ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ TPHCM đã tổ chức trọng thể lễ mít tinh chào mừng kỷ niệm 50 năm ngày thành lập Đảng Nhân dân Cách mạng Lào. 
Phát biểu tại buổi lễ, đồng chí Nguyễn Minh Triết nhấn mạnh: “Thực tiễn lịch sử đã chứng minh về mối quan hệ mẫu mực, thủy chung, trong sáng đã được xây dựng bằng máu xương của hai dân tộc, hai đảng anh em, trải qua thử thách của thời gian, được kế thừa và tiếp tục phát triển từ thế hệ này sang thế hệ khác, mãi mãi bền chặt như Bác Hồ đã khẳng định: Việt - Lào hai nước chúng ta, Tình sâu như nước Hồng Hà, Cửu Long”. Phát huy truyền thống đó, từ nhiều năm qua, Đảng bộ, nhân dân TPHCM luôn ra sức vun bồi, phát triển quan hệ hữu nghị đặc biệt, hợp tác phát triển toàn diện với các địa phương của Lào, đặc biệt hai địa phương kết nghĩa là TP Viên Chăn và tỉnh Champasac. Từ chương trình này, nhiều công trình được xây dựng như Trường Phổ thông Hữu nghị TPHCM - Viên Chăn, Nhà Văn hóa các bộ tộc Lào ở tỉnh Champasac; các thanh niên của TP tình nguyện khám bệnh, phát thuốc miễn phí cho người dân; hướng dẫn kỹ thuật chăn nuôi, trồng trọt cho người dân hai địa phương trên...

B. Diệp - N. Dương
