Nhìn lại mình

Bão tiêu cực sắp được dọn sạch, giờ là lúc bóng đá VN cần nhìn lại mình để hướng đến tương lai, Tổng Thư ký LĐBĐ VN, trong một phát biểu mới đây, đã nhắn nhủ như thế.
Nhiều phần việc dường như đang được các nhà lãnh đạo liên đoàn lên kế hoạch chuẩn bị cho một trang mới của bóng đá nước nhà, một trang mới tinh tươm, không tì vết, không còn ám ảnh của đủ thứ bóng ma tiêu cực. 
Và phác thảo cho một tương lai bóng đá VN đủ sức vượt qua người bạn láng giềng Thái Lan – đã và đang là chủ soái bóng đá khu vực Đông Nam Á – nằm trong số các ý tưởng cách mạng sân cỏ lúc này. Nó bàng bạc trong các dự án phát triển về cơ sở vật chất, nguồn lực, con người, trong công tác đào tạo, huấn luyện, tìm kiếm, phát hiện nhân tài. Nó tiềm ẩn trong khát vọng, tính toán của những người làm bóng đá tự trọng từ lâu mong đợi khoảng trời bình yên và môi trường thanh sạch cho sân cỏ nước nhà. Không tự tin đến mức ảo tưởng, người ta đều chia sẻ ý tưởng rút ngắn khoảng cách với người bạn Thái rồi vượt qua họ là chuyện gian truân nhưng không phải không làm được. Trên hết là cái nhìn căn cơ khoa học về ý nghĩa, giá trị cạnh tranh sân cỏ: phải vượt bạn trên thực tế qua các so sánh nền tảng của cả nền bóng đá chứ không phải đá thắng người Thái qua một vài cuộc thư hùng. Chuyển biến đáng mừng trong suy nghĩ những người quản lý, hoạch định mở ra một bước ngoặt mới đáng lạc quan cho bóng đá VN? Câu trả lời còn ở phía trước, rất xa nhưng không phải vì nó quá xa mà công chúng không chú ý đến các động thái khởi đầu, trước hết vì cơ quan đầu não bóng đá, từ các địa phương cơ sở, các CLB. Hãy thẳng thắn nhìn lại mình, trước mắt, từ chính V- League, giải hạng Nhất, để xua đuổi cho được các căn bệnh lưu cữu vốn làm hao gầy cơ thể cả nền bóng đá. Phải chăng đó là cái nhìn trực diện, cần kíp nhất lúc này, trước khi muốn hướng đến các mục tiêu to tát, bề thế hơn? Chừng nào từ thượng tầng kiến trúc đến hạ tầng cơ sở chưa dứt ra được các ám ảnh về tính cục bộ, sự cay cú ăn thua vì thành tích nhất thời, chừng ấy đừng nói đến chuyện thu hẹp khoảng cách với các nền bóng đá tiên tiến và chắc chắn sẽ không tránh khỏi cảnh nhìn lại mình... “đời đã xanh rêu”.

Đình Xê
