ĐH Nông Lâm TPHCM đưa giấy báo dự thi lên mạng

(NLĐ) - ĐH Nông Lâm TPHCM đã đưa thông tin giấy báo dự thi của thí sinh lên mạng tại địa chỉ: http://daotao.hcmuaf.edu.vn/home/ht/?id=143.Hiện nay, nhà trường đã hoàn tất giấy báo dự thi chính thức cho thí sinh và đang chuyển bằng đường bưu điện đến các ban tuyển sinh ở các tỉnh. Nếu thí sinh có nhu cầu xem số báo danh, địa điểm thi, phòng thi, sơ đồ hướng dẫn đến các địa điểm thi có thể vào địa chỉ trên để xem. Khi thấy có sai sót trên giấy báo dự thi thí sinh nhanh chóng liên hệ với trường để chỉnh sửa, hạn chót chỉnh sửa thông tin cho khối A là ngày 3-7, khối B, D1 là ngày 8-7.

D.Hằng
