Úc vào bảng tử thần

Giải Vô địch bóng đá châu Á ít được chú ý, nhưng lễ bốc thăm chia bảng Asian Cup 2007 chiều qua, 4-1, lại thu hút sự quan tâm của người hâm mộ khắp nơi vì 2 lý do:
Úc lần đầu góp mặt với tư cách thành viên mới và VCK Asian Cup 2007 được tổ chức đồng thời tại... 4 nước, trong đó có VN, một kỷ lục trên thế giới. 
Dường như chiều lòng sự chú ý của mọi người, Asian Cup 2007 hứa hẹn hấp dẫn ngay từ vòng loại khi thành viên mới Úc rơi vào bảng D tử thần cùng 3 đội bóng Tây Á là Kuwait, Bahrain và Lebanon. Sở dĩ Úc rơi vào bảng nặng ký vì họ không được xếp là hạt giống, dù vừa giành quyền dự VCK World Cup 2006. Một khó khăn nữa cho Úc là đợt trận đầu tiên diễn ra vào ngày 22-2, thời điểm các tuyển thủ đang đá thuê tại châu Âu khó được các CLB trả về và HLV G. Hiddink cũng đang bận bịu tại PSV Eindhoven. 
Kết quả bốc thăm 7 bảng còn lại: Bảng A: Đương kim vô địch Nhật Bản, Ả Rập Saudi, Yemen, Ấn Độ; bảng B: Iran, Hàn Quốc, Syria, Đài Loan; bảng C: UAE, Oman, Jordan, Pakistan; bảng E: Trung Quốc, Iraq, Singapore, Palestine; bảng F: Uzbekistan, Qatar, Bangladesh, Hồng Kông. Hai đội đầu mỗi bảng sẽ giành quyền vào VCK. 12 đội vào VCK cùng 4 đồng chủ nhà VN, Thái Lan, Indonesia và Malaysia sẽ được bốc thăm thành 4 bảng. Vòng loại thi đấu từ 22-2 đến 15-11-2006 và chung kết khởi tranh vào ngày 9-7-2007.

T.Đ
