Bùi Tiến Dũng khai nhận cá độ hết 1,8 triệu USD

Sau nhiều ngày ngoan cố phủ nhận các chứng cứ của Cơ quan điều tra với điệp khúc "không biết, không tham gia cá độ...", ngày 26-1 (tức ngày 27 Tết) - trong phiên hỏi cung cuối cùng của năm cũ, Bùi Tiến Dũng bắt đầu khai nhận về hành vi phạm tội của mình. 
Thành khẩn... trong ngày giáp Tết! 
Hôm nay (6-2) Ban chuyên án sẽ mở hồ sơ, tiếp tục điều tra vụ cá độ bóng đá quốc tế do Bùi Quang Hưng cầm đầu. Đối tượng đầu tiên "xông đất" Cơ quan điều tra sẽ là Nguyễn Việt Bắc - nguyên Phó Tổng giám đốc Công ty phát triển đường cao tốc Việt Nam. Ông Bắc phải có mặt tại Cơ quan điều tra để tiếp tục trả lời các câu hỏi liên quan đến hành vi cá độ, cũng như mối quan hệ với các con độ và đường dây do Bùi Quang Hưng cầm đầu. 
Ngoài mũi điều tra hướng vào những con độ "cá mập" là cán bộ trong ngành giao thông vận tải, trong đó có Bùi Tiến Dũng - nguyên Tổng Giám đốc PMU 18; Vũ Mạnh Tiên - nguyên Phó Chánh văn phòng PMU 18 bị bắt giam và Nguyễn Việt Bắc - Phó Tổng giám đốc Công ty phát triển đường cao tốc bị khởi tố..., Cơ quan điều tra sẽ tập trung xác minh, làm rõ những "vệ tinh" khác là các đối tượng xã hội đen và cán bộ ngành công an. 
Cũng nguồn tin trên cho biết, kể từ khi bị khởi tố bị can, bắt tạm giam (ngày 20.1), trong các buổi hỏi cung sau đó, Bùi Tiến Dũng luôn tỏ thái độ bất hợp tác với cán bộ điều tra. Trước các câu hỏi của điều tra viên, Bùi Tiến Dũng lặp đi lặp lại điệp khúc "không biết, không tham gia cá độ" hoặc không trả lời. 
Tuy nhiên, trước thái độ kiên trì đấu tranh của các điều tra viên, ngày 26.1 (tức 27 Tết) trong phiên hỏi cung cuối cùng của năm cũ, Bùi Tiến Dũng đã khai nhận về hành vi phạm tội của mình. 
Bước đầu, Bùi Tiến Dũng đã thừa nhận có mối quan hệ khăng khít với Bùi Quang Hưng (nguyên cán bộ Phòng CSGT - Công an Hà Nội, kẻ cầm đầu đường dây cá độ bóng đá quốc tế) cũng như thừa nhận hành vi tham gia cá độ. 
Theo đó, chỉ tính từ ngày 27-9 đến ngày 13-12-2005 (ngày Bùi Quang Hưng bị bắt), Bùi Tiến Dũng đã ném 1,8 triệu USD vào việc cá độ bóng đá tại các trận ở giải Ngoại hạng Anh và Tây Ban Nha. 
Hiện Ban chuyên án chưa thẩm vấn tới việc cá độ trước đây, nhưng theo nguồn tin đáng tin cậy thì Bùi Tiến Dũng tham gia cá độ bóng đá với đường dây do Bùi Quang Hưng cầm đầu từ trước thời điểm 29-7-2005 rất lâu. Như vậy, số tiền mà Dũng ném vào cá độ có thể lớn hơn nhiều con số 1,8 triệu USD. 
Những lời thú nhận ban đầu của Bùi Tiến Dũng có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với việc điều tra vụ án và làm hé lộ nhiều "mắt xích" quan trọng liên quan đến đường dây cá độ... 
Xử lý các mắt xích là cán bộ công an và đối tượng "xã hội đen" 
Một nguồn tin cho biết, Cơ quan điều tra bắt đầu tập trung điều tra, xử lý những "vệ tinh" khác trong đường dây cá độ bóng đá này, trong đó đặc biệt chú trọng đến các đối tượng là "xã hội đen" và đối tượng là cán bộ ngành công an, đối tượng nguyên là sĩ quan công an. 
Ngay trong bản báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ về kết quả điều tra 3 vụ tiêu cực bóng đá, trong đó có vụ cá độ bóng đá do Bùi Quang Hưng cầm đầu, Bộ Công an đã khẳng định "tính chất khá nghiêm trọng của vụ này là ở chỗ có cán bộ công an là đối tượng chính". 
Ngoài Hưng trước khi bị bắt là cán bộ Công an TP.Hà Nội, trong đường dây này còn có "mắt xích" khác cũng là cán bộ ngành công an hoặc nguyên là sĩ quan công an. Hiện danh tính các đối tượng này vẫn được giữ bí mật. 
Tuy nhiên, trong vài ngày tới, Ban chuyên án sẽ quyết định triệu tập họ lên để lấy lời khai. Theo nhận định chung thì đây là những con độ "chuyên nghiệp" và là các mắt xích quan trọng trong đường dây cá độ này. Cùng bị triệu tập với số này sẽ có các "mắt xích" khác do các đối tượng "xã hội đen" cầm đầu. Các đối tượng này ở Hà Nội và chi phối gần như toàn bộ thị trường cá độ miền Bắc. Theo đánh giá, một số đối tượng "xã hội đen" có thế lực ngầm không kém gì các tay anh chị như Khánh "Trắng", Phúc "Bồ", Sơn "Bạch Tạng"... Hiện toàn bộ các đối tượng này vẫn đang nằm trong vòng kiểm soát của Cơ quan điều tra.

Lao Động
