Mỗi hồ sơ được đăng ký mấy trường?

Xin hỏi có phải ngành công nghệ thông tin (CNTT) năm nay thi khối D? 
Nguyễn Anh Tiến (25/10 Đoàn Giỏi, P. Sơn Kỳ, Q. Tân Phú - TPHCM) 
- Ban Tư vấn trả lời: Hiện nay chưa có thông tin nào về ngành CNTT bắt buộc phải thi khối D. Từ trước đến nay, ngành này vẫn chỉ tuyển sinh khối A. 
Em đang học năm thứ 3 khoa Quản trị kinh doanh Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông, thi đậu vào Khoa Đông phương của Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn. Em có được miễn học 2 năm đầu không? 
Minh Châu (44/23 Nguyễn Gia Thiều, Q.3 - TPHCM, minhchau@yahoo.com) 
- Ban Tư vấn trả lời: Hiện chưa có một quy định nào về việc miễn 2 năm học đầu trong trường hợp của bạn. 
Trong hồ sơ đăng ký dự thi được đăng ký bao nhiêu trường ĐH, bao nhiêu trường CĐ? Nếu thi hai khối thì được đăng ký bao nhiêu trường? Và phải mua bao nhiêu hồ sơ? Hai khối C và D có trùng ngày thi không? 
(một bạn đọc) 
- Ban Tư vấn trả lời: Mỗi hồ sơ thi ĐH chỉ được đăng ký nguyện vọng (NV) 1 vào một trường. Hệ CĐ có 2 hình thức dự thi: xét tuyển theo điểm thi ĐH hoặc các trường tự tổ chức thi riêng. Nếu trường CĐ mà bạn đăng ký dự thi có tổ chức thi thì mỗi bộ hồ sơ cũng chỉ được ghi một trường. Việc mua bao nhiêu bộ hồ sơ tùy thuộc vào dự định của thí sinh. Nhưng mỗi đợt thi, mỗi khối thi bạn chỉ được đăng ký một trường. Hai khối C và D sẽ thi cùng ngày vào đợt 2 (ngày 9 và 10-7). 
Em muốn thi vào Học viện Hành chính Quốc gia và nghe nói học xong ở trường này thì sẽ được sắp xếp việc làm, có đúng như vậy không? Xin cho biết một vài thông tin về cách tuyển sinh và chỉ tiêu của trường? Nếu học lực của em vào loại khá thì có cơ hội đậu không? 
(ngong_nga_a2@yahoo.com) - Ban Tư vấn trả lời: Hiện nay chưa có thông tin nào quy định học xong ở Học viện Hành chính Quốc gia thì sẽ được sắp xếp việc làm. Việc tuyển sinh của Học viện Hành chính Quốc gia cũng giống như quy định chung của Bộ GD-ĐT về tuyển sinh ĐH, CĐ khác. Về chỉ tiêu năm 2005, xin xem ở cuốn “Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2005”. Học lực vào loại khá thì cơ hội vào các trường ĐH sẽ cao hơn. Tuy nhiên, tất cả còn tùy thuộc vào sự cố gắng, tâm lý và bài làm lúc bạn thi.
