"Khôi phục" sự mãnh liệt chốn phòng the!

Dù muốn hay không, đến một độ tuổi nào đó khó ai có thể tránh khỏi tình trạng suy giảm tình dục.
Nhiều khi cơ thể còn xuất hiện kèm theo các triệu chứng xuống sức một cách vô cớ, lưng đau gối mỏi, đầu choáng mắt hoa, tai ù tai điếc, tay chân lạnh lẽo, sức làm việc giảm sút... 
Trong y học cổ truyền, trạng thái này được chia làm nhiều thể bệnh khác nhau nhưng chủ yếu là thuộc phạm vi Thận dương hư nhược với phương pháp điều trị là phải làm ôn ấm tạng thận bằng các thuốc có tác dụng bổ khí, bổ dương, trong đó không thể thiếu vai trò của nhân sâm. 
Nhưng cách dùng vị thuốc quý giá này như thế nào để đạt được hiệu quả cao nhất thì không phải ai cũng tường tận. Bài viết này xin được giới thiệu với bạn đọc một số phương cách cụ thể. 
Cách 1: Nhân sâm, nhung hươu, nhục quế mỗi vị 6g; kỳ tử, thục địa, sơn thù nhục, ba kích, dương khởi thạch mỗi vị 10g; hoàng kỳ 30g, dâm dương hoắc 15g, cam thảo (sao) 3g. Nhân sâm và nhung hươu sấy khô tán bột, chia uống 2 lần sáng chiều với nước ấm; các vị thuốc khác cho vào sắc kĩ lấy nước cốt, chia uống 2 lần trong ngày. 
Đây là một nghiệm phương cận đại, có công dụng bổ thận ích tinh, thích hợp cho những người suy giảm tình dục kèm theo triệu chứng như tai ù, sức nghe giảm, hay hoa mắt chóng mặt, dễ mệt mỏi, sắc mặt nhợt, lưng đau gối mỏi... 
Cách 2: Nhân sâm, nhục quế, bạch dược, cam thảo sao, hoàng kỳ, đương quy, xuyên khung, bạch truật, bạch linh, thục địa, liều lượng mỗi vị bằng nhau. Tất cả đem sấy khô tán bột, đựng trong lọ kín dùng dần. Mỗi ngày uống 15g, chia làm hai lần khi bụng đói với nước sắc của 2 quả đại táo và 3 lát gừng tươi. 
Đây là một cổ phương có công dụng ích khí dưỡng huyết, ôn dương bổ tinh, dùng thích hợp cho người bị suy giảm tình dục có các triệu chứng như mất sức, sắc mặt nhợt nhạt, hay có cảm giác khó thở, hoa mắt chóng mặt, dễ hồi hộp, ăn kém, đại tiện lỏng loãng... 
Cách 3: Nhân sâm, bạch linh, bạch nhược, nhục quế, bạch truật, ngũ gia bì mỗi vị 30g, cam thảo sao 15g, bào khương 6g. Tất cả sấy khô tán bột, dựng trong lọ kín dùng dần. Mỗi ngày uống 2 lần, mỗi lần 6g khi bụng đói với nước sắc đại táo 3 quả và gừng tươi 2 lát. Đây là cổ phương được ghi trong sách Thái bình thánh huệ phương. 
Công dụng: Ích khí ôn trung, dùng thích hợp cho những người bị suy giảm tình dục có kèm theo các triệu chứng mệt mỏi do lao lực quá độ, lưng gối đau mỏi, tứ chi gầy yếu, hay đau bụng dưới, ngủ kém, hay mê mộng... 
Cách 4: Nhân sâm, nhung hươu, ba kích, phúc bồn tử, dâm dương hoắc mỗi vị 50g. Tất cả sấy khô tán bột, đựng trong lọ kín dùng dần. Mỗi ngày uống 2 lần, mỗi lần 6g với nước muối nhạt. 
Công dụng: Bổ thận trợ dương, dùng cho người bị suy giảm tình dục có kèm theo các triệu chứng lưng gối đau mỏi, đầu choáng mắt hoa, tinh thần bạc nhược, sắc mặt trắng nhợt, sợ lạnh, chân tay lạnh lẽo, ăn kém, đại tiện lỏng loãng... 
Cách 5: Nhân sâm 30g, viễn chí, sinh toan táo nhân, đương quy, bạch thược mỗi vị 60g, bạch linh, thỏ ty tử mỗi vị 120g; thạch xương bồ 50g; bạch truật, hoài sơn, thần khúc mỗi vị 90g; quất hồng 40g; sa nhân 75g, sài hồ 15g, cam thảo sao 10g. Tất cả sấy khô tán bột, đựng trong lọ kín dùng dần. Mỗi ngày uống hai lần, mỗi lần 10g với nước ấm khi bụng đói. 
Đây là một cổ phương được ghi trong sách Biện chứng lục, có công dụng dưỡng tâm tiện kỳ, bổ ích khí huyết, cố thận khí, dùng thích hợp cho người bị suy giảm tình dục có kèm theo các triệu chứng như tảo tiết hoặc di tinh, đầu choáng mắt hoa, mệt như mất sức, hay hồi hộp trống ngực, có cảm giác khó thở, ăn kém, mất ngủ... 
Cách 6: Nhân sâm, nhung hươu mỗi vị 50g; thục địa quy bản mỗi vị 300g; hà thủ ô chế, đỗ trọng mỗi vị 200g, tử hà xa 250g, dâm dương hoắc 100g. Tất cả sấy khô tán bột, đựng trong lọ kín dùng dần. Mỗi ngày uống 2 lần, mỗi lần 5g khi bụng đói với nước sôi để nguội. 
Công dụng: Tráng dương tư thận, bổ khí dưỡng huyết, dùng thích hợp cho người bị suy giảm tình dục cho người có kèm theo các triệu trứng lưng đau gối mỏi, tinh dịch loãng, đầu choáng mắt hoa, tinh thần mỏi mệt, di tinh, liệt dương... 
Cách 7: Nhân sâm 3g, chim sẻ 2 con, phúc bồn tử, thỏ ty tử, kỳ tử mỗi vị 10g; ngũ vị tử 5g, gạo tẻ 100g, gừng tươi và gia vị vừa đủ. Chim sẻ làm thịt bỏ lông và nội tạng, đem nấu với gạo và gừng tươi thành cháo; các vị thuốc khác sấy khô tán thành bột rồi hoà với cháo, chế thêm gia vị, chia ăn vài lần trong ngày. 
Đây là một bài thuốc dân gian có công dụng tráng dương bổ thận, trong đó có chim sẻ có công năng tráng dương và nâng cao năng lực tình dục; nhân sâm, phúc bồn tử, thỏ ty tử, ngũ vị tử và kỳ tử có tác dụng bổ thận ích tinh. Công thức này rất thích hợp cho những người bị suy giảm tình dục có kèm theo các triệu chứng mệt mỏi nhiều, lưng gối đau mỏi, đầu choáng mắt hoa, xuất tinh sớm... Lưu ý: Tất cả các công thức này chỉ nên dùng cho người bị suy giảm tình dục thuộc thể Thận dương hư nhược, còn với thể Thận âm hư nhược biểu hiện bằng các triệu chứng như môi khô miệng khát, lòng bàn tay, bàn chân nóng, trong ngực bồn chồn không yên, đại tiện táo kiết, tiểu tiện vàng đỏ... thì không được dùng.

Theo Sức khỏe- Đời sống
