"Trách nhiệm bộ trưởng, sao gán cho tôi"

“Tôi đề nghị được đối chất với Bộ trưởng Đào Đình Bình trước cơ quan điều tra và báo chí về những vấn đề liên quan đến PMU18. Nói về trách nhiệm, trước hết phải là bộ trưởng, kể cả vấn đề cán bộ, vấn đề kế hoạch, vấn đề tài chính, quản lý tài sản, dự án… ”.
Ông Nguyễn Việt Tiến nhấn mạnh như vậy trong hai giờ tiếp xúc với báo chí ngày 28-3. 
. Trong vụ PMU18, ông có thể cho biết rõ hơn về những nội dung lãnh đạo Bộ GTVT đã kiểm điểm? 
Ông Nguyễn Việt Tiến 
- Nội dung kiểm điểm theo yêu cầu của Thủ tướng gồm công tác cán bộ, quản lý tài chính, quản lý tài sản và ôtô của PMU18 và một số công việc khác. 
Tập thể lãnh đạo bộ đã nhận thấy trách nhiệm trong việc để xảy ra vụ việc, đặc biệt công tác quản lý theo dõi nắm bắt dư luận đã không phát hiện ra những biểu hiện dẫn đến vi phạm của Bùi Tiến Dũng. 
Dẫu sao bộ trưởng - bí thư Ban cán sự Đảng Bộ GTVT cũng là người trực tiếp bổ nhiệm Bùi Tiến Dũng, cho thấy rõ trách nhiệm của bộ trưởng. 
. Việc bộ trưởng trực tiếp bổ nhiệm Bùi Tiến Dũng làm tổng giám đốc PMU18 có phải một ngoại lệ? 
- Về nguyên tắc tất cả công tác tổ chức, cán bộ đều phải thông qua Ban cán sự Đảng bằng hình thức họp trao đổi tập thể. Riêng trường hợp Bùi Tiến Dũng, tôi nhớ có thông qua nhưng bằng cách lấy ý kiến trực tiếp của từng thành viên Ban cán sự. 
Lẽ ra phải chuẩn bị đầy đủ hồ sơ của cán bộ đó, sau đó họp Ban cán sự để trao đổi trực tiếp, từng thành viên nêu ý kiến sau đó biểu quyết thống nhất. Còn trường hợp Bùi Tiến Dũng là trao đổi trực tiếp lấy ý kiến cá nhân. 
. Khi kiểm điểm về công tác cán bộ, lãnh đạo bộ nhìn nhận đã thiếu lắng nghe ý kiến tập thể khi bổ nhiệm Bùi Tiến Dũng. Phần kiểm điểm đó có cá nhân nào đứng ra nhận? 
- Nói chung có ý kiến nêu ra như thế, nhưng bộ trưởng cho rằng làm như vậy (bổ nhiệm Bùi Tiến Dũng) là đúng thủ tục, đúng qui trình. Tôi thấy không riêng trường hợp này, còn nhiều trường hợp khác bộ cũng chưa làm đúng qui định của Bộ Chính trị, chưa có trao đổi tập thể, nhiều trường hợp lấy ý kiến riêng sau đó bộ trưởng đồng ý. 
. Vậy ông có biết tại sao PMU18 lại được giao nhiều dự án? 
- Người giao dự án là bộ trưởng. Việc phân chia cụ thể, vốn bao nhiêu, tổng thể tôi có biết, nhưng cụ thể thì không. 
. Thưa ông, ông có nghĩ tới khả năng sẽ từ chức sau hàng loạt sự việc này? 
- Nếu tôi là bộ trưởng Bộ GTVT, đứng trước những sự kiện năm 2005 và trước sự việc ở PMU 18 lần này thì tôi nên từ chức. 
. Sẽ từ chức nếu là bộ trưởng, nhưng còn bản thân ông với tư cách một thứ trưởng từng là lãnh đạo PMU 18 thì sao? 
- Không, tôi chẳng có gì phải từ chức cả. 
. Ông có vai trò gì trong việc phân chia vốn trong các dự án? 
- Có dự án bộ trưởng hỏi ý kiến thứ trưởng, nhưng có lúc bộ trưởng quyết định trực tiếp, gần như không hỏi. Mấy năm gần đây bộ trưởng phụ trách chuẩn bị đầu tư, ký giao cho ai dự án đó thì ban đó thực hiện. Cùng một tuyến nhưng giao cho nhiều ban quản lý, việc đó cũng do bộ trưởng. 
. Ông nhìn nhận như thế nào về việc cho mượn ôtô khá “thoải mái” ở PMU18? 
- Nếu có sai thì bộ trưởng sai đầu tiên và chịu trách nhiệm vì tổng số hiện nay, bộ có 23 xe nhưng chỉ có 8 xe được Bộ Tài chính chấp thuận cho sử dụng. Có 15 xe bộ trưởng, các thứ trưởng, các cơ quan văn phòng đang sử dụng là của dự án. 
. Những xe của dự án mà bộ trưởng và các thứ trưởng đang sử dụng có quyết định điều động của bộ hay do PMU18 tự đưa lên? 
- Nói chung đều có ý kiến, văn bản điều động của bộ, sau đó các ban đưa lên. PMU18 đưa lên 7 xe. Nếu nói việc điều động xe lên là sai, trước hết bộ trưởng sai, vì để sự việc kéo dài 5-6 năm, không có cơ chế điều động, không có qui định cho các ban và văn phòng. 
Còn nếu qui kết cá nhân tôi điều động mấy xe ở cơ quan bộ là sai thì tôi đề nghị đối chất việc đó với bộ trưởng trước cơ quan điều tra. 
. Theo ông, việc PMU18 cho mượn ôtô rộng rãi như vậy có nhằm một mục đích nào đó? 
- Những cái cho mượn sai ra bên ngoài Bộ GTVT thì không thể là vô tư được, còn kết luận cụ thể phải chờ cơ quan điều tra. 
. Ông từng nói muốn đề nghị đối chất với Bộ trưởng Đào Đình Bình về chuyện này? 
- Nếu nói tôi điều chuyển mấy chiếc xe từ PMU18 lên bộ trước đây là không đúng, là thiếu trách nhiệm, tôi đề nghị được đối chất với bộ trưởng và những đồng chí có liên quan. 
Sau cuộc họp kiểm điểm của lãnh đạo bộ, tôi thấy có một số điểm chưa hoàn toàn hiểu và cần phải được trao đổi. Tại sao một việc lớn như thế ở PMU18, nghiêm trọng như thế mà tất cả mọi vấn đề, mọi dư luận đều qui chụp vào tôi, làm như tôi chính là người đã tạo nên những vụ việc này. 
Ở đây nói về trách nhiệm, trước hết phải là bộ trưởng, kể cả vấn đề cán bộ, vấn đề kế hoạch, vấn đề tài chính, quản lý tài sản, dự án… Dù tôi là người được phân công phụ trách dự án như thế, nhưng đúng sai thì cuối cùng bộ trưởng vẫn là người chịu trách nhiệm, vì thứ trưởng là người giúp việc cho bộ trưởng. 
Vì sao trước tất cả những vấn đề này, người ta lại đứng ngoài cuộc và có lúc lại như người đứng ở phía xét xử, còn tôi là người hứng chịu tất cả, phải đối mặt với tất cả. 
Tôi đề nghị nếu qui trách nhiệm cho tôi từng việc một, không riêng gì việc ôtô mà kể cả về dự án, về cán bộ, về thể chế và những thứ khác liên quan tới tôi, tôi đề nghị phải cùng được đối chất với Bộ trưởng Đào Đình Bình trước cơ quan điều tra và báo chí. 
. Thực tế giữa ông và Bộ trưởng Bình đến lúc này có vấn đề gì khúc mắc? 
- Qua cuộc họp kiểm điểm chiều 27-3, tôi thấy có nhiều vấn đề bộ trưởng nêu ra chưa đủ thời gian cho tôi giải trình, trong đó có những vấn đề thuộc trách nhiệm chung, có vấn đề thuộc cá nhân. 
Có những vấn đề tôi đặt ra cũng chưa được bộ trưởng trả lời, chẳng hạn sau khi việc ở PMU18 xảy ra như thế, người phát ngôn của bộ lại cứ gắn tôi vào với Bùi Tiến Dũng và Nguyễn Việt Bắc, trong khi bổ nhiệm Bùi Tiến Dũng làm tổng giám đốc PMU18 là do bộ trưởng, phụ trách PMU18 lại là một thứ trưởng khác. 
Ngay cả trường hợp Nguyễn Việt Bắc (phó tổng giám đốc Công ty đầu tư phát triển đường cao tốc VN, nguyên thư ký của ông Tiến) cũng do bộ trưởng đề xuất và bộ trưởng ký bổ nhiệm. 
Không hiểu tại sao tất cả những chuyện đó đều gắn với tôi, có ý kiến nói tôi dùng địa vị của mình để đưa Nguyễn Việt Bắc lên vị trí đó. Hay như trong những hội nghị thì nêu PMU18 là tôi quản lý suốt từ đó tới giờ, trong khi thực tế do đồng chí thứ trưởng khác phụ trách thì không nêu. 
. Là bí thư Đảng ủy Bộ GTVT, ông từng cho rằng đảng ủy bộ rất đoàn kết. Nhưng “đoàn kết” ra sao để đến nỗi giữa lãnh đạo bộ với nhau cũng “có vấn đề"? - Từ khi xảy ra sự việc PMU18 thì là có vấn đề. Trước đó có thể không đến mức như thế hoặc là nó âm thầm bên trong mà mình không biết. Nó giống như một cơn sóng ngầm bên dưới, trong khi trên mặt vẫn phẳng lặng, làm sao mình biết được.

Theo Tuổi Trẻ
