Tấm lòng gởi lại

Ngày 27-12, người nhà của cụ Lê Thị Tố Nhung 276/5 Hòa Hưng, Q.10 (mất ngày 21-12) tặng toàn bộ 82.170.000 đồng tiền phúng điếu cho Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TPHCM để giúp mổ mắt cho 165 người mù nghèo. Trong ảnh: Người nhận tiền là ông Nguyễn Vĩnh Nghiệp, Chủ tịch Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TPHCM "Xin các đồng chí, bạn bè, thân bằng quyết thuộc, có lòng đến viếng xin vui lòng không đi vòng hoa, trái cây... mà có thể chuyển thành tiền để góp phần cứu giúp hàng trăm người mù nghèo..."
Lời tâm huyết từ 18 nhà cách mạng lão thành đã có sức lan truyền rất nhanh, làm xúc động lòng người.
Ngày 15-5-2003, Nhà tang lễ TP - 15 Lê Quý Đôn, quận 3, đông đảo bạn bè, đồng chí, người thân đến từ biệt nhà cách mạng lão thành Dương Quang Đông. Quan tài ông nằm đó, giữa vòng vây của mọi người, nhưng tuyệt nhiên không thấy một tràng hoa viếng. Một nhà cách mạng lão thành giải thích: “Trước lúc ra đi, cụ có dặn con cháu không nhận tràng hoa, cây trái. Tất cả xin chuyển thành quỹ từ thiện giúp bệnh nhân nghèo”. Nhiều người đến viếng không giấu được nỗi xúc động. Cả cuộc đời cụ Dương Quang Đông hy sinh cho dân cho nước, nay đến chết cụ cũng nghĩ tới người nghèo... 
Làm ích nước lợi dân, dù là việc nhỏ 
Tháng 9-2002, cụ Dương Quang Đông là 1 trong 18 cụ cách mạng lão thành và hưu trí đã cùng ký lời “Tâm huyết biến tang lễ đau buồn thành việc làm từ thiện”. Lời tâm huyết có đoạn: “Chúng tôi gồm những cán bộ lão thành và hưu trí, gần trọn đời phục vụ cho dân, cho nước. Nay tuổi cao sức yếu vẫn cố gắng làm những gì còn làm được để đem lại lợi ích cho dân, dù là việc nhỏ. Trước khi qua đời chúng tôi còn một mong muốn tha thiết như sau: Xin các đồng chí, bạn bè, thân bằng quyến thuộc có lòng đến viếng vui lòng không đi vòng hoa, trái cây... mà có thể chuyển thành tiền để góp phần cứu giúp hàng trăm người mù nghèo. Được như thế thì chúng tôi rất mãn nguyện khi nhắm mắt...”. 
Sau tang lễ nhà cách mạng lão thành Dương Quang Đông, con cháu của cụ đã đem 103 triệu đồng tiền phúng điếu đến Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TPHCM để giúp 206 người mù nghèo được sáng mắt. 
Trước đó, tháng 11-2002, bà Nguyễn Thị Ráo, được mọi người biết nhiều qua cái tên bà Ba Thi- Anh hùng Lao động, qua đời. Người nhà đã làm theo tâm nguyện của bà, dùng 107 triệu đồng tiền phúng điếu để đem lại ánh sáng cho người mù và cứu trợ cho đồng bào đồng bằng sông Cửu Long bị lũ lụt. 
Thanh thản và hạnh phúc 
Noi gương các cụ, nhiều người trước khi mất đã căn dặn người nhà lấy tiền phúng điếu để giúp đỡ người nghèo khó. 
Cụ Nguyễn Minh Đường, nhạc phụ của họa sĩ Trang Phượng, mất tháng 3-2003, con cháu cụ đã ủng hộ 50 triệu đồng tiền phúng điếu xây 2 phòng học cho trẻ khuyết tật tỉnh Tiền Giang, 75 triệu đồng xây trường mẫu giáo xã Phước Vân, huyện Cần Đước, tỉnh Long An và 40 triệu đồng cho bệnh nhân nghèo. Một trường hợp khác: em Trần Thị Thanh Vân, 17 tuổi, trước khi ra đi vì căn bệnh ung thư, đã dặn dò mẹ: “Mẹ hãy mang số tiền bỏ ống của con đến Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP giúp cho những người mù nghèo được sáng mắt”. Sau lễ tang, gia đình em đã mang toàn bộ số tiền bỏ ống 9 triệu đồng để giúp đỡ người mù nghèo được sáng mắt và trẻ em mồ côi tàn tật theo đúng di nguyện của em. Còn ở tận Kiên Giang, anh nông dân Lê Văn Ba mang bệnh nặng, biết không qua khỏi, trước lúc nhắm mắt căn dặn lại: Tiền bà con đi phúng điếu xin dùng khoan 2 cái giếng nước cho bà con có nước sạch xài, còn lại thì gởi giúp mổ mắt cho người mù nghèo. Một giáo viên cao tuổi ở Cần Thơ mất, khi tẩm liệm người nhà thấy trong túi áo của ông 2 triệu đồng và một bức thư viết: “Số tiền này là do tôi dành dụm để giúp cho người mù nghèo được sáng mắt”. Làm theo lời ông, con cháu đã chuyển số tiền trên cùng toàn bộ tiền phúng điếu để ủng hộ người mù nghèo được mổ mắt. 
Đầu tháng 12-2005, chúng tôi gặp ông Nguyễn Thế Dũng, Giám đốc Sở Y tế TPHCM, tại Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TPHCM. Ông đến đây để trao 65 triệu đồng tiền phúng điếu từ lễ tang của nhạc phụ. Ông thổ lộ, lúc sinh thời nhạc phụ ông cũng đã trải qua một giai đoạn bất hạnh của người mù. Khi được mổ mắt, ông cụ hiểu được niềm hạnh phúc như thế nào. Chính vì vậy mà cụ đã để lại di nguyện tặng toàn bộ số tiền trên để mổ mắt cho người mù nghèo. Với giọng xúc động, ông Dũng cho biết làm xong lời di nguyện của nhạc phụ, ông thấy lòng mình thật thanh thản và hạnh phúc. 
Ông Lê Thanh Hải, Phó Chủ tịch Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TPHCM: 
Gần 3 tỉ đồng cho bệnh nhân nghèo 
Dù chưa được truyền thông rộng rãi, nhưng chúng tôi đã được rất nhiều người hưởng ứng lời tâm huyết này. Không chỉ trong nước mà còn có cả ở nước ngoài. Chẳng hạn cụ bà Nguyễn Thị Luân, 83 tuổi, Việt kiều Mỹ, xúc động trước lời tâm huyết của 18 vị lão thành, đã trối lại với con mình sau khi bà chết mang tiền phúng điếu về Việt Nam để làm từ thiện. Số tiền 7.000 USD sau đó đã được con bà trao đến Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TPHCM. Từ khi 18 vị lão thành cách mạng ký vào lời tâm huyết, đến nay hội đã nhận được gần 3 tỉ đồng từ 41 tang lễ, tức là đã giúp 5.600 người mù nghèo có cơ hội được sáng mắt.

NGUYÊN HẠNH - LÂM THỦY
