Nhà dột từ nóc

Cựu TT D. Arap Moi Quốc gia Đông Phi Kenya giàu tài nguyên vàng và kim cương đang ồn ào về hàng loạt vụ tham nhũng cấp cao từ chóp bu phủ tổng thống (TT) nhiệm kỳ trước cũng như nhiệm kỳ hiện nay.
Cơ quan điều tra nước này đã phát hiện vụ tham nhũng tập thể lớn nhất chưa từng có liên quan đến cựu TT Daniel Arap Moi và hàng loạt phụ tá cao cấp của ông. Một báo cáo về vụ này đã được gửi cho đương kim TT Kenya Mwai Kibaki tố cáo cựu TT Moi và 6 phụ tá dính vào vụ “xì-căng-đan Goldenberg” trong những năm 1990 gian dối trong xuất khẩu vàng và kim cương để kiếm lợi cá nhân và làm thiệt hại nhiều tỉ USD cho đất nước. Trong những năm đó, cựu TT Moi đã áp dụng chế độ thưởng để khuyến khích xuất khẩu vàng và kim cương. Ai xuất khẩu càng nhiều, được thưởng càng lớn. Vì vậy mà có tình trạng xuất khẩu ma và Công ty Goldenberg là thủ phạm chính kiếm lợi nhiều nhất nhờ “xuất khẩu khống”. Chỉ riêng một vụ gian lận, công ty này đã ăn cắp của nhà nước hơn 60 triệu USD. Báo cáo điều tra cho biết cựu TT Moi, cựu Bộ trưởng Tài chính, Bộ trưởng Giáo dục, cựu Thống đốc Ngân hàng Trung ương và 3 cựu quan chức cao cấp Bộ Tài chính sẽ phải trả lời trước pháp luật khi cơ quan tư pháp có kết luận về mức độ phạm tội. Cựu TT Moi cầm quyền bằng “bàn tay sắt” trong gần 24 năm cho đến năm 2003. TT Kibaki lên thay lại giẫm vào vết xe đổ của người tiền nhiệm, để thuộc hạ thả sức tham nhũng. Theo AFP cuối tuần qua, Bộ trưởng Tài chính David Mwiraria đã từ chức sau khi bị tố cáo cùng với Phó TT Moody Awori và Bộ trưởng Môi trường Kiraitu Murungi tham nhũng hàng trăm triệu USD thông qua những hợp đồng của các công ty ma nhập khẩu thiết bị an ninh.

T. Tùng
