Quảng Ninh: Sụt nóc lò, 2 công nhân thiệt mạng

Vào lúc 5 giờ 30 sáng ngày 8-2, tại cửa lò 260 thuộc phân xưởng khai thác than số 9 của Công ty than Vàng Danh (thị xã Uông Bí - Quảng Ninh) đã xảy vụ sụt nóc lò làm 2 công nhân thiệt mạng.
Hai nạn nhân là anh Lê Thanh Sơn, sinh năm 1956 quê Hải Dương, thợ bậc 6/6 và anh Lê Văn Tám, sinh năm 1983 trú quán tại huyện Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh, thợ bậc 2/6. Sau khi phát hiện sự việc, Ban lãnh đạo Công ty đã kịp thời huy động, chỉ đạo các lực lượng cứu hộ tập trung phương tiện đào bới và đã đưa được xác 2 nạn nhân ra ngoài hầm lò, đồng thời tiếp tục giải quyết hậu quả.

Theo TTXVN
