Cúp vàng bắt đầu hành trình quanh nước Đức

Cúp vàng bắt đầu chuyến hành trình Cúp vàng thế giới đã bắt đầu chuyến đi vòng quanh nước chủ nhà Đức vào ngày hôm qua 12-4 như theo đề nghị của CĐV Đức muốn thấy danh hiệu này trước khi được trao cho đội vô địch. 
Cúp vàng sẽ có hành trình dài khoảng trên 5 nghìn km vòng quanh nước Đức. Cúp vàng ngoài việc tới 12 thành phố tổ chức World Cup còn đến những thành phố vùng xa hẻo lánh để người dân Đức có cơ hội chiêm ngưỡng. 
CĐV sẽ được xem kỹ chiếc cúp nguyên bản được tạo bởi nhà điêu khắc người Italia Silvio Gazzaniga và sử dụng lần đầu tiên tại World Cup 1974 khi Đức lên ngôi ngay tại sân nhà. Theo kế hoạch, cúp vàng sẽ đi qua 21 thành phố và các cùng quê trên toàn nước Đức. 
FIFA khẳng định chuyến đi của danh hiệu này nhằm mở rộng tầm hiểu biết của CĐV về chiếc cúp vàng danh giá. Ngoài ra còn muốn cảm ơn các tình nguyện viên đã làm việc cật lực chuẩn bị cho giải đấu vào mùa hè này. 
Cuộc hành trình của Cúp bắt đầu từ Freiburg - Thành phố lớn ở tận cùng phía Tây Nam và kết thúc ở Hamburg - Tận cùng phía Bắc - vào 26-5. Trong các cuộc đón tiếp như vậy sẽ diễn ra các hoạt động kèm theo như quảng cáo, thông tin về lịch sử các vòng chung kết giải vô địch bóng đá thế giới, thông tin về giải, các chương trình văn hoá, văn nghệ… 
Cúp vàng chỉ được xuất hiện trong các sự kiện thường niên của World Cup hay trong các sự kiện lớn của giải như lễ bốc thăm, lễ khai mạc, trận chung kết và ngày chiến thắng của đội vô địch ở quê nhà. Cúp mới làm bằng vàng 18 cara, cao 36 cm, nặng 4970 g. 2 vòng tròn quanh đế cúp là nơi để khắc tên và năm của các đội vô địch, nhưng cũng chỉ đủ chỗ cho 17 lần như vậy. Đến hết giải WC 2038 FIFA lại phải thay cúp mới.

Theo Tiền Phong
