1-6: Các khu vui chơi có nhiều chương trình mới

(NLĐ) – Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1-6, các khu vui chơi giải trí tại TPHCM tổ chức nhiều chương trình dành cho thiếu nhi.Tại Khu Du lịch Suối Tiên sẽ có diễu hành lễ hội trái cây, ca nhạc thiếu nhi và nhiều trò chơi. Giảm 50% giá vé trẻ em. Công viên Văn hóa Đầm Sen đã chọn được 20 cặp trẻ em song sinh đẹp, tài năng biểu diễn cùng các ca sĩ, người mẫu song sinh. Đầm Sen tặng 26 suất học bổng cho 26 cặp song sinh có hoàn cảnh khó khăn, khuyết tật; tặng 8.000 phần quà (mỗi phần trị giá 20.000 đồng) cho các em học sinh, những em có giấy khen còn được miễn vé vào cổng và được tặng thêm 2 vé trò chơi...

N.Hải
