Điều quan trọng là biết cách làm

Trong ảnh: Học sinh, sinh viên trong lễ khai giảng năm học mới Ảnh: H.L Từ Trường Trung học Kỹ thuật có 700 học sinh năm 1996, sau 8 năm đã nâng cấp thành trường đại học với 30.000 học sinh, sinh viên cùng cơ sở trường lớp hiện đại.
Trường ĐH Công nghiệp TPHCM vừa được Nhà nước trao tặng Huân chương Lao động hạng nhất và Hiệu trưởng Tạ Xuân Tề được tặng danh hiệu Anh hùng Lao động.
Năm 1997, ông hiệu trưởng tiếp tôi tại căn phòng nhỏ, cũ kỹ cuối dãy nhà học. Nay quay lại trường, tôi được tiếp tại một căn phòng thật đẹp trong tòa nhà hành chánh cao 4 tầng, xung quanh cũng là các tòa nhà cao tầng hiện đại. 
Không có ai làm biếng cả, phải tạo việc cho họ! 
Chuyện phòng làm việc của hiệu trưởng thường xuyên sáng đèn đến 21-22 giờ đêm đã quen thuộc với cán bộ, công nhân viên nhà trường. 
Thực ra, ông không phải là người ôm việc mà phân công, phân nhiệm rất hợp lý. Thạc sĩ Nguyễn Mạnh Cường, Chủ tịch Công đoàn trường, nhận xét: “Vấn đề đào tạo, bồi dưỡng, đề bạt, sử dụng cán bộ ở Hiệu trưởng Tạ Xuân Tề vừa khoa học vừa là nghệ thuật. Ông hiểu rất rõ từng cán bộ, sở trường và sở đoản của họ và đặt họ vào vị trí phù hợp để phát huy hết năng lực. Từ đó tạo nên sức mạnh tổng hợp để guồng máy chạy liên tục”. 
Ông Tề bộc bạch: “Qua nhiều năm làm quản lý, tôi rút ra một điều: Không có ai làm biếng. Ai cũng muốn cống hiến, quan trọng là người quản lý phải nghĩ ra việc cho họ”. 
Bắt đầu từ những việc không... tốn kinh phí 
Những trăn trở tìm con đường phát triển cho trường của ông đã có lời giải nhân chuyến công tác ra nước ngoài do Bộ Công nghiệp tổ chức cho 15 hiệu trưởng năm 1996. “Tôi thực sự ngỡ ngàng và tự hỏi sao người ta phát triển nhanh quá!”- đó là cảm xúc của Hiệu trưởng Tạ Xuân Tề khi quá cảnh tại Singapore. Đến Mỹ, ông chụp hình lại tất cả và ghi chép cẩn thận từ cách sắp xếp phòng thí nghiệm, bố trí phòng học, nhà ăn, thư viện... với mục đích sẽ học tập ứng dụng vào trường. Về nước, kinh phí eo hẹp, chuyện học tập mô hình quốc tế chỉ là... mơ. Nhưng ông Tề vẫn học tập được bằng cách bắt đầu từ việc không tốn kinh phí. Đó là giữ gìn vệ sinh, tạo cảnh quan môi trường trường học sạch đẹp, phòng làm việc xếp đặt gọn gàng khoa học như những gì ông đã nhìn thấy ở nước ngoài. Nền nếp này vẫn được giữ đến nay. 
Sau đó, ông hiệu trưởng bắt đầu đa dạng nguồn thu cho trường bằng việc đẩy mạnh dịch vụ đào tạo ngắn hạn, nâng bậc thợ, đào tạo theo yêu cầu doanh nghiệp... hằng năm doanh thu lên đến 50-60 tỉ đồng. Đẩy mạnh liên kết đào tạo, hợp đồng gia công, chuyển giao công nghệ. Riêng dịch vụ giữ xe, nhà ăn, siêu thị mini, bưu điện, dịch vụ Internet 150 máy... doanh thu hằng năm 3 tỉ đồng đều do trường đứng ra quản lý không để tư nhân đấu thầu. Tất cả nguồn thu được quy về một mối và được tái đầu tư liên tục cũng như nâng cao đời sống cán bộ giảng viên. Đến nay, lương bình quân của cán bộ giảng viên tại trường đã được nâng lên là 3,8 triệu đồng/người. 
Liên tục mới 
Làm hiệu trưởng từ năm 1996, đến năm 1999 trường được nâng cấp lên CĐ và 2004 lên ĐH với cơ sở khang trang, hiện đại mà nhiều trường trong khu vực khi tham quan còn phải khen ngợi. Tuy vậy, ông hiệu trưởng vẫn đang ấp ủ một kế hoạch xây dựng ngôi trường tầm cỡ quốc tế. Đề án hiện đã được trình Chính phủ. Đó là cơ sở đào tạo ĐH của trường tọa lạc tại Nhơn Trạch, Đồng Nai với khuôn viên 45 ha, kiến trúc hiện đại đạt tầm quốc tế. Nơi đây dành đào tạo bậc ĐH và là trung tâm nghiên cứu khoa học, dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2010. 
Tại cơ sở TPHCM, tòa nhà 15 tầng vừa được hoàn thành, trong đó có phòng làm việc dành cho tiến sĩ, nhằm thu hút giảng viên có học vị cao về làm việc. Đề án, mở rộng hầm để xe với 13.000 m2 tạo sự thông thoáng sân trường cũng đang được khởi động... “Những công việc này, nếu có tiền cũng chưa chắc làm được mà quan trọng là nhà quản lý biết cách làm và có tâm huyết” - ông Trần Hữu Minh, Trưởng Phòng Tổ chức hành chánh nhà trường, bày tỏ. 
Tăng nhanh quy mô đào tạo 
Trong 5 năm qua, trường tăng quy mô đào tạo từ 20.000 lên 35.000 học sinh, sinh viên. Đội ngũ giáo viên từ 450 người nay tăng lên 840 người trong đó có 100 tiến sĩ, nghiên cứu sinh, 8 giáo sư, phó giáo sư, 450 thạc sĩ, đưa tỉ lệ giáo viên có trình độ sau ĐH lên 65%. Trường đã biên soạn mới 25 chương trình CĐ, 22 chương trình trung cấp, 18 chương trình CĐ liên thông, 14 chương trình công nhân, 13 chương trình ĐH và biên soạn mới 365 giáo trình các môn học. Đến năm học 2005-2006, Trường ĐH Công nghiệp TPHCM có quy mô đào tạo 35.000 học sinh, sinh viên.

Diệu Hằng
