Các quan bà tham nhũng ở Tây Ban Nha

Thị trưởng Marisol trên đường đến tòa án Đầu tháng 4 vừa qua, lần đầu tiên trong lịch sử hành chính Tây Ban Nha, toàn bộ hội đồng thành phố Marbella, một điểm du lịch nổi tiếng, bị giải tán vì tham nhũng với tổng giá trị tài sản tịch thu lên đến 2,4 tỉ euro. Đặc biệt, trong số 23 quan tham lớn nhỏ bị bắt có chánh và phó thị trưởng đều là phụ nữ 
Vào giữa tháng 3 năm nay, bà Marisol Yague, thị trưởng Marbella, đứng ra làm chủ hôn một đám cưới thuộc loại nổi đình nổi đám nhất ở thành phố du lịch nổi tiếng của vùng Andalusia. Cô dâu không ai xa lạ, chính là bà phó thị trưởng thứ nhất Isabel Garcia Marcos, cánh tay mặt của bà Marisol. Cả hai kết với nhau cách đây 2 năm rưỡi vì đồng chí hướng chính trị, cùng nhau lật đổ Julian Munos, thị trưởng cũ. 
Marbella là một thành phố biển xưa nay nổi tiếng là “đất lành chim đậu” của thành viên các gia đình quý tộc châu Âu, của những hoàng tử Ả Rập giàu có, của những diễn viên điện ảnh, ca sĩ quốc tế như Antonio Banderas, Bruce Willis và Julio Iglesias. Trong vài năm trở lại đây, thành phố này còn thu hút cả những thành phần bất hảo tứ chiếng như mafia Nga, Ý, dân rửa tiền quốc tế v.v... 
TỪ CA SĨ TIẾN LÊN THỊ TRƯỞNG 
Ngay cả khi trước đây nhiều quan chức Marbella từng bị luật pháp “vịn”, chuyện 2 vị dân cử trong hội đồng thành phố giữ chức vụ cao nhất bị nhốt chung một xà lim trong nhà tù Pháo đài Alhaurin, thành phố Malaga, hơn nửa tháng nay vẫn làm cư dân Marbella ngỡ ngàng. 
Marisol Yague sinh ra ở Cardiz, một thành phố cổ ở Tây Nam Tây Ban Nha, trong một gia đình có 6 anh em. Bà khởi nghiệp với nghề ca sĩ dân ca. Nghề này giúp bà có những mối quan hệ rộng rãi với các chính khách. Bước vào chính trường năm 1991 với tấm thẻ đảng viên Đảng GIL (Nhóm Tự do độc lập) của Jesus Gil, thị trưởng Marbella đồng thời là chủ tịch câu lạc bộ bóng đá Atletico Madrid, Marisol chiếm được cảm tình của Gil nhờ lòng trung thành hết mình với lãnh tụ Đảng GIL. Và ngày 13-8-2003, Marisol Yague trở thành nữ thị trưởng đầu tiên của Marbella. 
Chỉ một thời gian ngắn sau khi tuyên thệ nhậm chức thị trưởng, Marisol bắt đầu “lột xác” một cách nhanh chóng từ chính trị đến lối sống. Đầu tiên bà ly dị chồng là Antonio Becerra, người mà bà có chung 3 đứa con trai. Marisol ăn mặc như “các sao nghệ thuật”, ngày nào cũng làm tóc, cũng diện những bộ quần áo bó sát người khi đi làm. Với đồng lương chính thức chỉ có 6.000 euro/tháng, Marisol không thể sống một cuộc sống của “sao” nếu không tham nhũng. 
Marisol cấu kết với kiến trúc sư trưởng Juan Antonio Roca ban hành một kế hoạch mới chỉnh trang thành phố. Thông qua kế hoạch này, Marisol nhận “quà” của các nhà thầu xây dựng, trong đó có một chiếc Toyota Lexus sang trọng. Và mặc dù, chính quyền Andalusia từng nhắc nhở bà 54 lần về chấn chỉnh tình trạng xây dựng trái phép khoảng 30.000 căn nhà từ các thời hội đồng thành phố cũ, Marisol vẫn làm ngơ. Nhưng vụ bê bối lớn khiến Marisol lâm vào cảnh tù tội là thuê Công ty Copasur sửa chữa, nâng cấp ngôi biệt thự của mình bằng vật tư và tiền ngân sách của thành phố với tổng trị giá gần 1 triệu euro. Khi làm xong, bà thị trưởng còn tìm cách xù nợ nhà thầu. 
BÁC SĨ TRỞ CỜ 
Marisol được phó thị trưởng thứ nhất Isabel Garcia Marcos – nguyên là bác sĩ y khoa trở thành chính khách năm 1991 - giúp đỡ một cách đắc lực trong các phi vụ tai tiếng nói trên. Isabel trước đây là một nhà hoạt động cánh tả chống tham nhũng rất hăng hái. Nhưng năm 2002, Isabel trở cờ gia nhập Đảng GIL cánh hữu và trở thành “bộ óc” của thị trưởng Marisol. Isabel không ở trong thành phố Marbella mà ở một khu sang trọng của Malaga, thủ phủ vùng Andalusia. 
Bác sĩ Isabel bị bắt ngay tại sân bay sau chuyến đi hưởng tuần trăng mật với chồng ở Nga. Khám nhà Isabel, cảnh sát tìm thấy trong các bao nhựa dùng đựng rác có 700.000 euro tiền mặt. Những lời khai của Isabel đầy mâu thuẫn về số tiền phi nghĩa này. 
Cuộc khám nhà bà thị trưởng có một chi tiết khá ly kỳ . Khi hơn 20 cảnh sát viên mặc sắc phục và thường phục đột nhập vào nhà lúc 9 giờ 15, thì bắt gặp bà Marisol vừa rời khỏi giường sau một cuộc giải phẫu hút mỡ bụng vừa tiến hành hôm trước. Luật sư của Marisol giải thích rằng thân chủ Marisol vừa mổ khối u. Marisol bị cáo buộc nhận hối lộ, thâm lạm công quỹ, phù phép nâng giá dịch vụ công. 
Người của bóng tối 
Theo dư luận báo chí Tây Ban Nha, thật ra Marisol và Isabel chỉ là con rối trong tay của Juan Antonio Roca, 53 tuổi, kiến trúc sư trưởng của thành phố Marbella. Người đàn ông này đã phục vụ nhiều trào thị trưởng Marbella, nhúng tay vào nhiều vụ tham nhũng lớn về đất đai nhưng mãi đến bây giờ mới sa lưới pháp luật. 
Thu nhập chính thức của Roca là đồng lương khiêm tốn của cố vấn thị trưởng về nhà đất nhưng tài sản của y được xem là lớn nhất ở Marbella. Roca sở hữu một trại nuôi ngựa đua cao cấp, hai khách sạn ở thủ đô Madrid, một khách sạn ở El Rocio, hai khu nhà cho mướn ở Murcia, một trang trại 400 ha nuôi hàng trăm bò tót cung cấp cho các trận đấu bò ở Madrid. Đó là chưa kể bộ sưu tập ô tô cổ, một sân bay trực thăng và nhiều tranh sơn dầu có giá trị lớn trong đó có một bức tranh của danh họa Miro trị giá hàng triệu USD treo trong... phòng tắm. Tội danh của Roca là thâm lạm công quỹ, rửa tiền và nhận tiền hối lộ.

NGUYỄN CAO (Theo El Mundo, Spain News)
