Giáo dục có nhiệm vụ gia tăng vốn xã hội

Ngày 30-12, Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM đã làm lễ trao bằng tốt nghiệp cho 257 sinh viên ngành CNTT. Số sinh viên mới này đã góp phần vào “vốn xã hội”, kích thích mạnh đà tăng trưởng kinh tế - xã hội. Ảnh: H.LÂN Để hiểu “vốn xã hội” là gì, trước hết cần xem lại việc giáo dục đạo đức bấy lâu nay, vì nó là cơ sở cho sự gia tăng chất lượng của các mối quan hệ xã hội. Chính nó đã trở thành một yếu tố quan trọng đóng góp vào sự tăng trưởng kinh tế, không kém gì các yếu tố sản xuất khác. Yếu tố ấy được các nhà giáo dục trên thế giới gọi là “vốn xã hội”
Có lẽ nó không khác bao nhiêu với cái mà ông bí thư Thành ủy Thẩm Quyến gọi là “nguồn tài nguyên mềm”, so với nguồn “tài nguyên cứng” như nguồn tài chính công, tài sản công, đất công. Có lẽ nó cũng bao hàm trong các khái niệm mà báo chí ở nước ta đã đề cập gần đây, đó là “văn hóa ứng xử”, “văn hóa kinh doanh” hay “văn hóa lãnh đạo”. 
Thế nào là “vốn xã hội”? 
Vốn xã hội được các nhà giáo dục phương Tây định nghĩa là “những mối quan hệ xã hội mà các nhà hoạt động có thể xem như là những tài nguyên được sử dụng để đạt được các lợi ích kinh tế, chẳng hạn như giảm bớt các rủi ro kinh tế hay để thu thập các thông tin cần thiết cho việc giao dịch kinh tế”. Các tài nguyên phát sinh từ mối quan hệ xã hội ấy bao gồm: lòng tin cậy, sự tương trợ, tính trong sáng và tinh thần trách nhiệm, tình đoàn kết, khả năng hợp tác trong công việc, tinh thần tôn trọng các quy tắc xã hội và luật pháp, tinh thần “vì chúng ta” thay vì “vì tôi”... Tất cả các đức tính được xem là tài nguyên xã hội ấy đặt căn bản trên một đức tính công cụ là tính trung thực. Chúng không phải là những điều gì quá mới mẻ vì dường như đã được lồng trong các khái niệm đạo đức xưa cũ là nhân, nghĩa, lễ, trí, tín của nền văn hóa Đông phương. Thứ đạo đức xã hội ấy từ xa xưa không nhằm đến lợi ích kinh tế mà chỉ nhằm tạo nên sự hài hòa trong việc tiếp xúc giữa con người với con người. Nhưng ngày nay nó vẫn còn giá trị hiện thực và đã trở thành một cái “vốn xã hội” nhằm đem đến những lợi ích kinh tế không thể chối cãi. 
Quả thực vậy, sự thành công của một số quốc gia châu Á, như Nhật Bản, Hàn Quốc và Singapore, trong thế kỷ vừa qua, ắt không phải là do sự phong phú của các tài nguyên vật chất, mà chính là do cái “vốn xã hội” truyền thống mà họ đã được thủ đắc, bảo tồn và phát huy qua môi trường giáo dục. Không phải bằng sự tích lũy, thu hút của cải vật chất đơn thuần mà nền kinh tế của họ phát triển, cũng không phải bằng sự lừa lọc, gian manh mà người ta trở nên giàu có. Chính là nhờ cái “vốn xã hội”, như đã mô tả ở trên, mà các quốc gia ấy tạo được sự tin cậy trong cộng đồng thế giới, do đó thu hút được sự đầu tư quốc tế và quốc nội. 
Ba đặc tính cơ bản 
Thứ giáo dục đạo đức công dân, nhằm xây dựng vốn xã hội ấy, không phải chỉ được thực hiện qua một môn học gọi là “giáo dục đạo đức công dân” mà nó phải lồng trong tất cả mọi hoạt động giáo dục, mọi hành động của người làm giáo dục. Nó đòi hỏi một môi trường thích hợp thì giáo dục đạo đức ấy mới có hiệu quả. Môi trường ấy đặt trọng tâm trên ba đặc tính căn bản: 
1. Chữ tín, bao gồm sự tôn trọng lời hứa và niềm tin hay là sự tin cậy lẫn nhau giữa người lãnh đạo giáo dục và người làm giáo dục, giữa cơ quan trung ương và địa phương, giữa cấp trên và dưới, giữa những người làm giáo dục với nhau, giữa cấp lãnh đạo và trường học, giữa thầy và trò v.v... Những sự rắc rối không cần thiết, những sự phiền hà không đáng có, những khó khăn giả tạo, hầu hết đều nảy sinh từ sự thiếu niềm tin lẫn nhau. Có được niềm tin thì mới có tinh thần trách nhiệm, có tinh thần trách nhiệm mới tránh được những sự vi phạm luật pháp, những tệ nạn xã hội. 
2. Để tạo nên niềm tin ấy, điều kiện căn bản là tinh thần trách nhiệm của người thực hiện và các định chế xã hội bảo đảm tính minh bạch, công khai của các hoạt động. Cuộc nghiên cứu trong năm 1997 của Ngân hàng Thế giới tại 69 quốc gia cho thấy có sự tương quan ý nghĩa giữa mức đầu tư tư nhân với nhận thức của các nhà đầu tư về tinh thần trách nhiệm và tính trong sáng (accountability and transparency) của các quốc gia. 
3. Tính minh bạch và tinh thần trách nhiệm không những là căn bản tạo niềm tin mà còn là điều kiện bảo đảm sự bình đẳng và công bằng trong xã hội. Có sự công bằng xã hội, người ta mới sẵn sàng tuân theo luật pháp, mới có sự cố kết xã hội, mới tạo được sự đoàn kết giữa các thành phần trong cộng đồng. Tóm lại, tất cả nền giáo dục đạo đức công dân đều đặt căn bản trên tính trung thực. Khi có sự trung thực thì mọi hoạt động và hành vi đều minh bạch, công khai. Sự trong sạch và công khai có tác dụng ngăn chặn mọi hành vi lạm quyền và tham nhũng, nguyên nhân của mọi sự bất công, bất bình đẳng trong xã hội. Nó cũng là yếu tố căn bản tạo nên niềm tin, một điều kiện tối cần thiết trong sự giao dịch giữa con người. Nó là vốn xã hội của mọi quốc gia trong sự giao dịch giữa các quốc gia trong thế giới ngày nay.

Tiến sĩ Giáo dục Dương Thiệu Tống
