Màu hoa ngày Tết

Xin giới thiệu đến các bạn gái 2 kiểu trang điểm ngày Tết. Màu rực rỡ của hoa mai và dịu dàng, đằm thắm của hoa đào rất thích hợp với các không khí lễ tiệc ngày Tết.
Mai vàng 
Màu trẻ và rực. Phủ kim tuyến óng ánh, mịn màng ở mắt và môi đã là quá ấn tượng. Thế nên hầu như chẳng cần đánh má hồng. 
Điểm bận tâm là phần đánh nền, tạo khối cho khuôn mặt bằng phấn chuyên dụng high light, tập trung ở hai xương gò má. Kiểu trang điểm này hợp với không khí lễ tiệc ban tối. 
Hồng đào 
Một vẻ đẹp dịu dàng nữ tính. Mắt viền đen sắc nét, gắn mi mỏng và sợi thưa. Phủ phấn mắt màu hồng tím. 
Thêm chút phấn bạc ở đầu mắt tạo vẻ rạng rỡ hơn. Môi không tô vẽ nhiều, giữ nguyên khuôn môi và dùng màu hồng cánh sen, son nước sẽ gợi cảm hơn 
Người mẫu: Minh Hằng - Trang điểm: Ngọc Trúc Ảnh: Lý Võ Phú Hưng

Theo SGTT
