Mở diễn đàn ảo hội nghị tuyển sinh

(NLĐ)- Ông Quách Tuấn Ngọc, Giám đốc Trung tâm Tin học Bộ GD-ĐT, cho biết Ban Chỉ đạo Tuyển sinh đã họp bàn phương thức phiên họp toàn quốc về thi tuyển sinh.
Theo đó, nếu tổ chức như mọi năm, số đại biểu chính thức và không chính thức sẽ có thể lên đến cả ngàn người, rất tốn kém nên Thứ trưởng Bành Tiến Long đã kết luận tiếp tục tổ chức họp qua mạng. Phòng họp ảo sẽ mở từ ngày 18-1-2005. Họp qua cầu truyền hình vào khoảng 28-1-2005 tại Hà Nội, Huế, TPHCM (và có thể có thêm TP Cần Thơ). Tài liệu sẽ được phát lên mạng trước, tất cả mọi người quan tâm đến kỳ thi tuyển sinh này đều có thể phát biểu ý kiến qua diễn đàn này. Bộ GD-ĐT cũng chủ trương họp toàn quốc về thi phổ thông sẽ được phối hợp để thực hiện họp qua mạng và qua cầu truyền hình trong ngày liền kề với họp thi tuyển sinh, mục đích sao cho gọn nhẹ nhất, tiết kiệm nhất cho việc đi lại.

T.N.T
