Chu kỳ nghịch lý

Công ty nghiên cứu thị trường lao động Manpower (Mỹ) vừa công bố kết quả điều tra hồi tháng giêng vừa rồi, cảnh báo thế giới đang đối mặt với một nghịch lý.
Đó là ngày càng có nhiều công ty không tuyển dụng đủ số lao động đáp ứng đúng yêu cầu, đặc biệt là những người có năng lực, trong khi tỉ lệ người thất nghiệp trên quy mô toàn cầu lại vẫn ở mức cao. 
Trả lời các câu hỏi mà Manpower đưa ra, có tới 40% trong tổng số 33.000 công ty tại 23 nước trên thế giới cho biết đang thiếu hụt nhân tài để bổ sung cho các vị trí còn thiếu. Chẳng hạn, đối với khu vực Bắc Mỹ và châu Âu, 3 nghề hiện thiếu hụt nhân lực trầm trọng nhất là đại diện kinh doanh, kỹ sư và nhân viên kỹ thuật. Theo Manpower, mặc dù nhu cầu theo các ngành nghề ở mỗi châu lục có khác nhau, nhưng điểm chung là thiếu người tài và tình trạng này có thể sẽ kéo dài trong cả thập kỷ. 
Đi tìm lời giải thích cho hiện tượng này, Manpower cho rằng đó không phải là hệ quả từ triển vọng phục hồi của nền kinh tế thế giới, dẫn đến việc các công ty có xu hướng mở rộng kinh doanh. Đằng sau nghịch lý trên là tác động của những yếu tố lịch sử mà có người gọi là “chu kỳ nghịch lý”. Chẳng hạn, đối với Bắc Mỹ, châu Âu và Nhật Bản, hầu như thế hệ “bùng nổ dân số” sau đại chiến thế giới thứ hai sẽ đồng loạt nghỉ hưu trong năm nay, gây ra sự hụt hẫng không chỉ về nhân lực mà còn cả về nhân tài. Hoặc sự thiếu hụt đội ngũ nhân tài ở độ tuổi sung sức 40-50 tại Trung Quốc hiện nay có thể coi là hệ quả từ những sự kiện chính trị ở nước này 4 thập kỷ trước, nay mới lộ rõ thông qua thị trường lao động. Như vậy, thị trường nhân lực, đặc biệt là nhu cầu về nhân tài, chịu tác động trực tiếp không chỉ từ chính sách đào tạo của một quốc gia. Nó còn bị ảnh hưởng từ các yếu tố có tính chu kỳ như những biến cố lịch sử mang tính toàn cầu và của từng quốc gia như Manpower chỉ ra ở trên. Đó là điều mà các nhà hoạch định chính sách đào tạo nhân lực cho một quốc gia phải tính đến, nếu không muốn phải đối mặt với nghịch lý “thừa nhân lực, thiếu nhân tài”.

Phan Đăng
