Tuyển thủ Hàn Quốc đi bầu sớm

Từ trái sang phải: Park Chu-young, Chung Kyung-ho, Park Ji-sung, Lee Young-pyo và Song Chong-gug cùng bỏ phiếu. Ảnh: REUTERS Do phải lên đường sang Đức, nên các tuyển thủ Hàn Quốc được phép bỏ phiếu sớm cho cuộc bầu cử các cấp tại nước này sẽ diễn ra vào ngày 31-5.Buổi bỏ phiếu diễn ra hôm qua, 25-5, ngay tại sân vận động Seoul. Sau trận hòa Senegal 1-1, đội Hàn Quốc bị nhiều chỉ trích nên HLV D. Advocaat nhiều khả năng sẽ tung các cựu binh vào đội hình chính, nhất là ở hàng tiền vệ, trong trận giao hữu cuối cùng trên sân nhà trước Bosnia & Herzegovina vào tối nay, 26-5.

T.Đ
