“Mật mã Da Vinci” bị nhiều nước phản đối

Bộ phim “Mật mã Da Vinci” (Da Vinci Code) – ngôi sao sáng trong liên hoan phim quốc tế Cannes (Pháp) khai mạc ngày 17-5 và chuẩn bị phát hành toàn cầu đã bị nhiều nước phản đối.
Tại Ấn Độ, Mật mã Da Vinci có nguy cơ bị cấm chiếu sau khi nhiều vị chức sắc trong giáo hội Thiên Chúa giáo ở đây kêu gọi tẩy chay. Một trong những người đứng đầu giáo hội Thiên Chúa giáo Ấn Độ, ông Joseph Dias bắt đầu tuyệt thực để phản đối và kêu gọi mọi người cùng tham gia cho tới khi nào “Mật mã Da Vinci” bị cấm chiếu. 
Diễn viên Tom Hanks bên áp phích phim Mật mã Da Vinci. 
Hiện tại, Chính phủ Ấn Độ đã hoãn ngày công chiếu bộ phim. Tại Thái Lan, sau khi liên minh các nhà thờ Thiên Chúa giáo can thiệp, các nhà kiểm duyệt phim đã cắt 10 phút cuối của phim này vì bị cho là “báng bổ đạo”. Trước đó, giáo hội Thiên Chúa giáo ở Hy Lạp cũng phản đối bộï phim. Phim cũng gặp sự phản đối của người dân Philippines và Hàn Quốc.

Theo SGGP/AFP, BBC
