7 giải pháp giảm thiểu tai nạn giao thông

(NLĐ) - Bộ GTVT vừa có công văn số 1305/BGTVT-VT báo cáo Thủ tướng Chính phủ về nguyên nhân tai nạn giao thông (TNGT) đầu năm 2006 và các giải pháp nhằm giảm thiểu TNGT. 
Bảy giải pháp giảm thiểu TNGT ngay trong năm nay được đề xuất gồm: Tăng cường phổ biến, tuyên truyền các quy định của pháp luật về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, đặc biệt với đối tượng thanh thiếu niên. Kiểm tra tình hình thực tế tại các địa phương có người chết vì TNGT tăng để tìm nguyên nhân, kịp thời khắc phục. Đẩy mạnh tuần tra, kiểm soát và xử lý mạnh các vi phạm như chạy xe quá tốc độ, không đội mũ bảo hiểm. Xử lý mạnh phương tiện quá đát vẫn lưu hành. Nâng cao chất lượng kiểm định phương tiện cơ giới đường bộ; xử lý nghiêm tiêu cực của đăng kiểm. Thực hiện bắt buộc sát hạch lái ô tô tại các trung tâm sát hạch chấm điểm tự động. Đẩy nhanh tiến độ cải tạo điểm đen, bổ sung các biển báo trên quốc lộ và khắc phục những bất hợp lý trong tổ chức giao thông.

T.Hà
