Phát hiện bức họa mới của Da Vinci

Đầu trinh nữ - Ảnh: AFP Bức họa gương mặt một phụ nữ, do nhà sưu tập Ý Giancarlo Ligabue mua tại Venice trong thập niên 1970, được chính thức nhìn nhận là do danh họa Leonardo da Vinci vẽ, theo nhật báo Corriere Della Sera.
Bức họa sẽ được trưng bày tại dinh Pháp quan ở Venice từ ngày 15-6-2006. 
Ông Giancarlo Ligabue nói thấy bức tranh đẹp và ông mua, chứ không biết do ai vẽ. Nhưng mới đây khi giáo sư Luisa Cogliati Arano - một chuyên gia về Da Vinci - xem tranh, giáo sư tỏ ra ngạc nhiên và khuyên nên kiểm tra bức tranh một cách khoa học. Cuộc kiểm tra bằng tia hồng ngoại xác nhận bức tranh do Da Vinci vẽ và được người khác tô điểm thêm.

Theo Tuổi Trẻ
