Phải trừ cho được bọn trùm cá độ

Văn Quyến (10) trong trận U23 VN thắng U23 Singapore 2-1 tại SEA Games 23 - Ảnh: H.ANH Ngay sau khi tin 2 tuyển thủ U23 VN Phạm Văn Quyến và Lê Quốc Vượng bị khởi tố và bắt tạm giam vì bán độ tại SEA Games 23 lan khắp nơi trên thế giới, nhật báo Singapore The Straits Times (TST) đã gọi điện xem phản ứng của các LĐBĐ lớn trong khu vực Đông Nam Á. 
Tổng Thư ký (TTK) LĐBĐ Malaysia Ibrahim Saad cho rằng các nhà chức trách nên diệt trừ tận gốc tiêu cực. Ông nhận định: “Các nhà chức trách VN đã làm rất tốt khi tạm giam các cầu thủ phạm pháp, nhưng chúng ta cần tiêu trừ tận gốc rễ: Đó là các trùm cá độ và đường dây cá độ. Nếu họ không quét sạch được các mạng lưới cá cược và những kẻ cầm đầu, rốt cuộc họ sẽ chỉ tìm thấy những cầu thủ khác nhúng chàm và vấn đề này sẽ không bao giờ được giải quyết”. 
Trong khi đó, Eddie Ellison, người phát ngôn LĐBĐ Indonesia, cho rằng đội Indonesia trong sạch và luôn chơi hết mình. TTK LĐBĐ Thái Lan Worawi Makudi từ chối bình luận. Còn TTK LĐBĐ Singapore John Koh nhận xét: “Bất kỳ hành động nào loại trừ tiêu cực đều tốt cho bóng đá. Các quan chức LĐBĐ Đông Nam Á lâu nay luôn chia sẻ kinh nghiệm chống tiêu cực”. Rồi ông Koh giới thiệu một số cách ngăn ngừa tiêu cực ở Singapore, gồm kiểm tra nói dối và ban hành quy định về đạo đức cầu thủ”. Tuy nhiên, trưởng đoàn bóng đá Singapore Eugene Loo nói thêm: “Với nạn cá độ hoành hành trong khu vực, chắc chắn các cầu thủ sẽ chịu nhiều cám dỗ. Điều đó buộc tất cả các thành viên của mỗi LĐBĐ phải có trách nhiệm hơn trong cuộc chiến chống nạn mua bán độ”. Về phía đội U23 Singapore, trưởng đoàn Loo cho rằng trận thua U23 VN 1-2 không có gì đáng nghi. Đội trưởng U23 Singapore Bihakki Khaizan cũng tuyên bố: “Luật pháp của Singapore rất nghiêm khắc. Tôi không thấy bất kỳ lý do gì để nghi ngờ đồng đội. Tôi cũng nghĩ các cầu thủ trẻ không muốn phá hỏng sự nghiệp sau khi đã thấy tấm gương của các bậc đàn anh đi trước, những người từng bị xử phạt rất nặng sau khi tham gia dàn xếp tỉ số ở Malaysia Cup trước đây (lúc trước, đội tuyển Singapore được phép thi đấu ở giải vô địch Malaysia và Cúp Quốc gia Malaysia)”. Khaizan cũng rất tiếc khi biết 2 đồng nghiệp của mình là Quyến và Vượng bị bắt. Đội trưởng U23 Singapore nhận định: “Sự kiện này thật thất vọng. Tôi thấy đội U23 VN có đủ khả năng thắng bất kỳ đội bóng nào trong khu vực, kể cả Thái Lan”.

T.Đ
