Bắc Giang ngăn chặn dịch sốt do vi rút

(NLĐO)- Ngay sau khi phát hiện những ca bệnh nhi bị sốt cao đầu tiên vào ngày 22/2/2006, ngành Y tế Bắc Giang đã khẳng định đây là dịch sốt do vi-rút Adeno; đồng thời chỉ đạo các trung tâm y tế cơ sở xã, phường theo dõi chặt chẽ tình hình dịch bệnh và chữa trị kịp thời cho những người mắc bệnh.
Theo TTXVN, ngành Y tế tỉnh đã triển khai các đội vệ sinh phòng dịch xuống cơ sở phun hóa chất khử trùng tại các khu vực, các trường học có người nhiễm bệnh và các cơ sở khám chữa bệnh trong thành phố. 
Đây là loại bệnh thường xuất hiện trong mùa đông xuân, tập trung ở trẻ em, với những triệu chứng rất giống cảm cúm: sốt cao trong nhiều ngày,mệt mỏi, kém ăn, đau nhức mình mẩy, buồn nôn, đau đầu, ho, khàn tiếng, sổ mũi... Bệnh này dễ lây lan qua đường hô hấp. Vì thế việc phát hiện sớm và cách ly là rất cần thiết, nhất là trong trường học. 
Thời gian qua, Bệnh viện đa khoa tỉnh và các cơ sở y tế trên địa bàn thành phố đã tiếp nhận khá đông học sinh tiểu học, trung học cơ sở bị sốt do vi rút Adeno. Do được chẩn đoán sớm, có hướng điều trị tích cực, kịp thời nên phần lớn các em đã hồi phục sức khỏe, trở lại học tập bình thường.

N.Tú
