Công ty Savimex bị mất trộm

(NLĐ)- Lúc 5 giờ ngày 22-12, kẻ gian đột nhập vào Công ty Savimex (lầu 6, số 194 Nguyễn Công Trứ, Q.1-TPHCM), bẻ khóa cửa sổ phòng giám đốc, lấy trộm của chị Lê Minh Trang (SN 1965, giám đốc công ty) 129 triệu đồng, 49 lượng vàng và 1 ĐTDĐ.
Chúng còn lục ngăn bàn làm việc của chị Nguyễn Ngọc Thu (nhân viên công ty) lấy 300 USD. Cùng thời điểm trên, tại nhà ngăn phòng cho thuê số 28 Trần Văn Quang, P.10, Q. Tân Bình, kẻ gian cũng đột nhập vào tầng trệt lấy đi cùng lúc 6 xe gắn máy và 8 triệu đồng trong tủ sắt của những người thuê trọ, sau đó lên lầu 1 lấy tiếp 1 máy vi tính xách tay, 1 máy ảnh kỹ thuật số và 350 đô la Singapore của chủ nhà.

T. Sơn
