Khi thế giới là một thị trường

“Ngành giày dép của Bồ Đào Nha đang chuẩn bị tấn công vào thị trường Trung Quốc”. Tuyên bố của ông P. Goncalves, người phát ngôn của Hiệp hội Sản xuất giày Bồ Đào Nha (APICCAPS), làm không ít người bất ngờ bởi từ trước đến nay người ta chỉ thấy có chuyện ngược lại.
Quả thật, ngành giày dép với 1.400 doanh nghiệp và 47.000 nhân công của quốc gia châu Âu này đang “sống dở chết dở” trước dòng hàng gắn dòng chữ “Sản xuất tại Trung Quốc” giá rẻ đến khó tin. Nếu như một đôi giày của Trung Quốc chỉ có giá 4 euro, thì mặt hàng tương tự của Bồ Đào Nha giá tới 22 euro. Chính vì thế mà sản lượng giày dép xuất khẩu của Bồ Đào Nha đã giảm từ 96 triệu đôi năm 1999 xuống còn 75 triệu đôi vào năm 2004 và có nguy cơ sẽ tiếp tục sụt giảm. 
Tuy nhiên, tuyên bố của ông P. Goncalves không phải chỉ là giấc mơ. Sau những cuộc điều tra kỹ lưỡng, các nhà sản xuất Bồ Đào Nha cho rằng không thể cạnh tranh với Trung Quốc về hàng giá rẻ, kể cả trên thị trường của chính mình. Muốn chiến thắng trong cuộc đua thì phải tìm điểm yếu của đối phương mà ở đây chính là khả năng về công nghệ. APICCAPS tính rằng, hiện có khoảng 5% dân số Trung Quốc, tức là khoảng 65 triệu người, sống ở mức trung lưu đủ tiền chi tiêu cho các nhu cầu sang trọng. Con số đó quá đủ để hình thành nên một thị trường tiềm năng cho giày cao cấp của Bồ Đào Nha vốn có ưu thế hơn so với các nhà sản xuất của Trung Quốc. 
Ngành công nghiệp giày của Bồ Đào Nha sẵn sàng nhường thị trường của mình, kể cả nội địa, cho các mặt hàng giá rẻ của các quốc gia có giá nhân công thấp như Trung Quốc, nhưng sẽ quyết giành về mình đối tượng trung lưu ở chính các nước này. Đây là chiến lược mới mà Bồ Đào Nha đang tiến hành để cân bằng ưu thế với đối thủ cạnh tranh Trung Quốc. Câu chuyện trên là ví dụ điển hình cho thấy, khi thế giới đã là một thị trường thì chuyện thua trên sân nhà nhưng lại thắng ngay trên sân đối phương là điều hoàn toàn bình thường. Cuộc đua ở đây không phải bao giờ cũng cần đối đầu đến cùng theo kiểu phải có “người thắng, kẻ thua”, mà phải theo công thức đang trở nên phổ biến trên thế giới là “thắng – thắng”, tức là cùng chiến thắng. Vấn đề là phải biết tránh chỗ mạnh của đối phương mà tìm cho mình chỗ đứng thích hợp trên thị trường vốn rất đa dạng.

Phan Đăng
