Dạy ngoại ngữ - đúng là cần một cuộc cách mạng

Tôi rất đồng ý về vấn đề Dạy ngoại ngữ trong trường ĐH: Cần một cuộc cách mạng. Bạn tôi thường than phiền rằng học ngoại ngữ trong trường bao năm nhưng gặp những tình huống đơn giản trong giao tiếp thì các bạn ấy không biết phải "xoay xở" ra làm sao. Trong đầu cứ toàn là các thì (tenses) trong ngữ pháp. Người ta nói gì mình không hiểu, mình nói gì người ta cung không hiểu nốt.
Tôi thấy một yếu điểm của tôi và sinh viên Việt Nam nói chung là mặc dù học tiếng Anh từ cấp phổ thông trung học và sau đó học tiếp ở bậc đại học nhưng khả năng ngoại ngữ, nhất là khả năng nói (speaking) đều rất kém. Chính vì vậy tôi cũng gặp rất nhiều trở ngại khi đang theo học thạc sĩ về giáo dục (Master in Education) ở Mỹ này. Đọc hiểu và ngữ pháp thì tôi không thua kém gì những bạn bè Mỹ cùng lớp (vì tôi được học từ cấp phổ thông cho đến cấp đại học rồi). Nhưng nhưng khả năng nói thì hạn chế lắm. Chắc ai đã từng là sinh viên thì cũng hiểu được tại sao mình lại nói tệ đến như vậy. Tất nhiên là "lỗi tại tôi" một phần rồi. Còn lỗi tại ai nữa? 
Nếu nhớ không nhầm thì các trường toàn chú trọng đến việc dạy ngữ pháp và đọc hiểu. Còn kỹ năng viết và nói thì rất ít hay hoàn toàn không chú trọng đến. Kết quả là dù thời gian học rất dài, nhưng vận dụng những gì đã học vào thực tế thì không thể. Nếu ví chuyện học ngoại ngữ là một thân xe và những kỷ năng ngoại ngữ: nghe, nói, đọc, viết là 4 bánh xe. Thiếu một bánh thì xe không thể nào chạy được. 
Tôi còn nhớ khi tôi học ở trường trường ĐH KHXH &amp; NV. Hầu như tất cả học sinh trong lớp điều cố gắng thi lấy chứng chỉ B để nộp vào trường và được miễn học môn tiếng Anh. Một phần vì chương trình học quá khô khan vì chỉ chú trọng toàn vào ngữ pháp và đọc. Một phần vì sinh viên thấy nội dung giảng dạy không phù hợp với thực tế. Và cũng phải nói đến một phần vì một số sinh viên không thấy được tầm quan trọng của việc học ngoại ngữ, chạy cho được tấm bằng B để nộp như "trả nợ quỷ thần" vậy. 
Tôi nghĩ vấn đề ở đây là cần nhấn mạnh nổ lực từ 2 phía, từ phía nhà trường/ giáo viên và từ phía học sinh, sinh viên. Các trường đại học nên xóa bỏ đi chính sách "nộp bằng - miễn học" và thay đổi cách giảng dạy cũng như chương trình giảng dạy phù hợp với trình độ của mỗi nhóm học sinh, sinh viên. Cần phải nhấn mạnh cho sinh viên hiểu chuyện học ngoại ngữ là một quyền lợi. Vì với sự phát triển của Việt Nam hiện nay, thiếu đi khả năng ngoại ngữ thì không thể tìm được một công việc tốt được mặc dù khả năng chuyên môn của họ thì không thiếu. "Yếu ngoại ngữ" sẽ "trở thành rào cản đối với sinh viên khi bước vào môi trường lao động cạnh tranh". Tôi rất mừng là vấn đề dạy ngoại ngữ ở trường đại học đã được quan tâm đến. Tôi hy vọng rằng các trường đã tìm ra được điểm yếu của mình rồi thì nên cố gắng "làm một cuộc cách mạng" để thay đổi. Vì tương lai của sinh viên Việt Nam và cũng vì tương lai của đất nước.

Bang Tam (Buffalo, New York, USA)
