Tiến Minh thắng tay vợt hạng 23 TG 2-0

Cây vợt Tiến Minh Hôm qua 29-3, tại vòng đấu chính, sau khi các tay vợt Nguyễn Quang Minh, Dương Phương Nam, Nguyễn Hoàng Hải đã dễ dàng để thua các đối thủ khác cùng với tỉ số 0-2 thì trong buổi tối cùng ngày, tay vợt cuối cùng của VN là Nguyễn Tiến Minh đã làm được điều bất ngờ khi vượt qua Sato Shoji (Nhật, hạng 23 thế giới) với tỉ số 2-0 (21-12, 21-16).
Đối thủ của Tiến Minh ở vòng 32 là tay vợt chủ nhà Malaysia Hashim Muhd Roslin. Ở nội dung đôi nam-nữ, cặp Thanh Hải - Nguyên Nhung cũng đã giành quyền lọt vào vòng 1/16 khi vượt qua hai tay vợt chủ nhà Khoo Chung Chiat - Haw Chiou Hwee với tỉ số 2-1 (17-21, 22-20, 21-12).

Theo Tuổi Trẻ
