Tạo hình ảnh đất nước

Tháng 4 vừa rồi, tại thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc xuất hiện tổ chức phi chính phủ Pride Institute do bà Lu Chin Mischke đứng đầu. Hoạt động của Pride Institute ngay lập tức làm người ta chú ý bởi tổ chức này chỉ chuyên làm một việc là tuyên truyền giáo dục mọi người điều chỉnh hành vi sinh hoạt của mình sao cho văn hóa, lịch sự hơn.
Từ bao đời nay, ở Trung Quốc, những cảnh như nhổ bậy, vứt rác bừa bãi, cười đùa thoải mái khi đi ngoài đường, thậm chí cho trẻ em đi vệ sinh ngay ra hè đường... có thể thấy thường xuyên. Điều đáng ngại hơn là những hành vi không đẹp đó diễn ra quá thường ngày, đến mức chẳng ai thấy có điều gì khác biệt, sự thiếu văn hóa lại được coi là cách hành xử bình thường. 
Phóng sự về du khách Trung Quốc tại khu Disneyland, Hồng Kông, đã làm dư luận nước này choáng váng. Mỗi ngày trung bình có tới hơn 5.000 du khách đến khu vui chơi cao cấp này, và khi họ đi từng đoàn lớn thì những hành vi thiếu văn hóa đập ngay vào mắt. Người nằm bò trên bãi cỏ, người thì ngồi xổm bên vệ đường, đàn ông sẵn sàng cởi trần cho mát, trẻ em tiểu tiện ngay ven đường... tạo nên hình ảnh rất phản cảm. 
Sáng kiến của bà Lu Chin Mischke là nỗ lực cá nhân đầu tiên ở Trung Quốc để giúp thay đổi hành vi của mọi người trong sinh hoạt cộng đồng, nhất là trong bối cảnh nước này đang hướng tới thế vận hội Olympic 2008 ở Bắc Kinh và triển lãm World Expo 2010 tại Thượng Hải. Tổ chức Pride Institute của bà đã tổ chức rất nhiều cuộc hội thảo, nói chuyện trong sinh viên, học sinh; in tờ rơi phát trên đường phố liên quan đến chủ đề “Hành xử thế nào cho văn hóa”. Các tình nguyện viên của tổ chức đi khắp nơi và sẵn sàng đưa ra những lời khuyên với những ai hành xử chưa đúng. Con người sinh ra không tự nhiên mang bản tính thô lỗ, mất lịch sự. Các hành vi thiếu văn hóa thường là hệ quả của việc không được giáo dục, thiếu sự hướng dẫn cần thiết nhưng nó có thể gây tác động tiêu cực. Hình thức hoạt động tự nguyện như của bà Lu Chin Mischke đáng được chú ý không chỉ do nó làm đẹp thêm cho xã hội, mà cái chính là giúp cải thiện hình ảnh của đất nước trong con mắt của thế giới, yếu tố đang ngày càng trở nên quan trọng trong việc tạo nên sức cạnh tranh của một quốc gia, nhất là trong các cuộc đua giành lợi thế về kinh tế và văn hóa.

Phan Đăng
