Phó GĐ Sở TDTT Quảng Nam xin thôi chức

Ông Thiều Hoà - Phó GĐ Sở TDTT tỉnh Quảng Nam, kiêm Hiệu trưởng Trường Năng khiếu - Nghiệp vụ TDTT tỉnh cho biết quyết định thôi chức của ông là bình thường, bản thân ông cũng không muốn sự việc được làm rùm beng.
Về nguyên nhân của việc xin thôi chức, ông Hoà cho biết đang chờ tỉnh xem xét, giải quyết, nên xin không bình luận gì. Theo một nguồn tin, ông Thiều Hoà xin thôi chức là có nguyện vọng không làm công tác quản lý do không phù hợp. Theo ông Đỗ Công An - Phó GĐ Sở Nội vụ - để có cơ sở tham mưu với UBND tỉnh theo đúng trình tự bổ nhiệm, miễn nhiệm cán bộ lãnh đạo, Sở Nội vụ đã giao Sở TDTT làm thủ tục hồ sơ, đề nghị hướng xử lý đối với trường hợp ông Hoà.

Theo Lao Động
