Bạn đọc ủng hộ hơn 116 triệu đồng học bổng

Sau 25 ngày khởi động Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” khu vực miền Tây Nam Bộ, tính đến 17 giờ ngày 27-11, bạn đọc ở TPHCM và các tỉnh miền Tây Nam Bộ đã ủng hộ chương trình được 116.125.000 đồng
Công ty Cổ phần Địa ốc Hoàng Quân ủng hộ 26 triệu đồng 
Ông Nguyễn Đình Thảnh ký tặng 26 triệu đồng học bổng 
Ngày 25-11, ông Nguyễn Đình Thảnh, Giám đốc Dự án Công ty Cổ phần TV-TM-DV Địa ốc Hoàng Quân (số 97 - 99 Phạm Thái Bường, phường 4, thị xã Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long), đã liên hệ với Văn phòng Đại diện Báo Người Lao Động tại TP Cần Thơ để ký tặng 26 triệu đồng vào sổ vàng Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” do báo tổ chức tại khu vực miền Tây Nam Bộ. Ông Thảnh cho biết: Sau khi theo dõi 12 em học sinh là con của những công nhân bị tai nạn lao động tại Vĩnh Long hiện đang gặp rất nhiều khó khăn và đứng trước nguy cơ phải bỏ học, hội đồng quản trị và ban giám đốc công ty đã quyết định gửi đến báo số tiền trên, nhằm giúp một năm học bổng cho 12 em với mong muốn tất cả sẽ được tiếp tục đến trường để trở thành những công dân có ích trong tương lai. 
Ngân hàng Ngoại thương VN Chi nhánh TP Cần Thơ tặng 10 triệu đồng 
Bà Trần Thị Thu ký tặng sổ vàng 10 triệu đồng Cũng trong ngày 25-11, bà Trần Thị Thu, Giám đốc Ngân hàng Ngoại thương VN Chi nhánh TP Cần Thơ, cũng đến Văn phòng Đại diện Báo Người Lao Động tại TP Cần Thơ ký tặng 10 triệu đồng do CB-CNV ngân hàng đóng góp vào Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”. Xúc động trước hoàn cảnh khó khăn, vất vả của 30 em học sinh là con của những công nhân bị tai nạn lao động nặng ở Vĩnh Long, Hậu Giang và TP Cần Thơ mà Báo Người Lao Động đã lần lượt giới thiệu trên mặt báo, bà Thu hy vọng với số tiền đóng góp của cơ quan mình sẽ cùng với báo và những nhà hảo tâm trong cả nước chung tay thắp sáng lên niềm tin thông qua con đường học vấn cho những học sinh nghèo kém may mắn trong cuộc sống.

CÔNG TUẤN
