3 án tử hình, 6 án chung thân cho nhóm tội phạm ma túy liên tỉnh

Từ ngày 12 đến 14-12, TAND tỉnh Nghệ An đã mở phiên tòa xét xử 18 đối tượng trong đường dây ma túy liên tỉnh từ Nghệ An đi các tỉnh phía Bắc.
Tòa đã tuyên phạt 3 bị cáo gồm Hà Sỹ Quế, Lô Văn Hân và Lô Văn Tuyên mức án tử hình. 6 bị cáo khác lãnh án chung thân gồm Hà Văn Thanh, Bùi Viết Minh, Phan Văn Thu, Hoàng Xuân Sơn, Hà Văn Thái, Lê Văn Triều. Những bị cáo còn lại đều phải chịu mức án từ 13-20 năm tù giam. Theo cáo trạng, từ năm 2002-2004, 18 đối tượng trên đã tham gia mua bán, vận chuyển trái phép 54 bánh heroin, 34,65 kg thuốc phiện. Cầm đầu đường dây ma túy liên tỉnh này là Hà Sỹ Quế.

Theo Thanh Niên
