Đẩy lùi khuynh hướng thương mại hóa trong báo chí, xuất bản

(NLĐ)- Hội nghị tổng kết công tác tư tưởng văn hóa năm 2005 và phương hướng, nhiệm vụ năm 2006 được Ban Tư tưởng- Văn hóa Trung ương tổ chức trong 2 ngày 2 và 3-1 tại Hà Nội.
Tại hội nghị, Ban Tư tưởng- Văn hóa Trung ương đã đánh giá cao những thuận lợi cơ bản và những tác động tích cực tới tư tưởng toàn xã hội của năm 2005. Đây là năm cuối thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, năm đất nước diễn ra nhiều sự kiện chính trị lớn... Tuy nhiên, năm 2005 cũng còn nhiều vấn đề về văn hóa, xã hội gây bức xúc đã tác động không nhỏ đến tư tưởng, gây tâm trạng lo lắng, bất bình và có khả năng dẫn đến phản ứng tiêu cực của xã hội. 
Phương hướng của công tác tư tưởng-văn hóa trong thời gian tới là: Phải nắm bắt và phát huy những thuận lợi, vượt qua khó khăn, thách thức, góp phần quan trọng giữ vững môi trường chính trị, xã hội ổn định, tạo sự đoàn kết, thống nhất cao trong Đảng và sự đồng thuận trong xã hội; quyết tâm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ X của Đảng... Chống suy thoái về tư tưởng, chính trị, đạo đức, lối sống; kiên quyết phê phán, bác bỏ các quan điểm sai trái, thù địch. Tiếp tục đổi mới nội dung và phương thức công tác tư tưởng-văn hóa theo hướng bám sát thực tiễn, sát đối tượng, có trọng tâm, trọng điểm và sức thuyết phục; kịp thời tổng kết thực tiễn, làm rõ hơn các vấn đề về lý luận do thực tiễn đặt ra. Nâng cao năng lực nghiên cứu tham mưu, chỉ đạo kiểm tra và tính chiến đấu của công tác tư tưởng-văn hóa, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao sự phát triển của đất nước trong tình hình mới... Hội nghị đã đề ra và tập trung thảo luận 10 nhiệm vụ chủ yếu của công tác tư tưởng-văn hóa năm 2006. Trong đó, nhiệm vụ hàng đầu là phải tuyên truyền, giáo dục sâu rộng trong cán bộ, đảng viên và nhân dân về nhận thức đối với Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ X. Về công tác báo chí, xuất bản, hội nghị cũng xác định phải tạo sự chuyển biến rõ rệt về thông tin, ngăn chặn và đẩy lùi khuynh hướng thương mại hóa và thực hiện nghiêm quy định đạo đức báo chí.

H.L.Anh
