Triệt phá đường dây buôn lậu hàng ngàn ĐTDĐ

Một phần trong số tang vật vụ án bị công an thu giữ Trong lúc TAND TPHCM đang xét xử vụ buôn lậu hàng chục ngàn điện thoại di động (ĐTDĐ) của Công ty Đông Nam, ngày 24-11,
Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TPHCM đã bắt khẩn cấp Nguyễn Minh Thọ, Nguyễn Thị Kim Hạnh, Võ Văn Diện và Võ Văn Hùng về hành vi buôn lậu ĐTDĐ. 
Khoảng 7 giờ sáng 23-11, các trinh sát phát hiện Võ Văn Hùng vận chuyển một túi xách lớn từ nhà số 48 đường 30, phường 10, quận 6-TPHCM. Đến nhà số 35 Lê Quang Sung, phường 2, quận 6, khi Hùng vừa chuyển túi xách vào bên trong thì cảnh sát ập vào. Hùng tái mặt khi các trinh sát kiểm tra bên trong túi xách có đến 239 chiếc ĐTDĐ mang nhãn hiệu Nokia, Samsung, Motorola cùng 200 phụ kiện như tai nghe, đầu nối card... Tất cả đều không hóa đơn chứng từ mua bán hợp lệ. 
Tại cơ quan điều tra, Võ Văn Hùng khai đã nhận số hàng phạm pháp trên từ Nguyễn Thị Bích Thủy, Lê Thị Ngọc Mai và Phan Thị Nga, vận chuyển từ Châu Đốc, An Giang lên TPHCM, giao cho Hùng tại khu vực Bến xe Miền Tây để chuyển cho một người tên Tâm tại số nhà 35 Lê Quang Sung, phường 2, quận 6, là nhà của Nguyễn Minh Thọ. 
Tại địa chỉ trên, các trinh sát kiểm tra và phát hiện thu giữ thêm 196 chiếc ĐTDĐ và một số lượng lớn phụ kiện điện thoại các loại cùng nhiều giấy tờ có nội dung thể hiện việc mua bán điện thoại của Nguyễn Minh Thọ. Toàn bộ số điện thoại, phụ kiện không hóa đơn trên và hồ sơ giấy tờ các loại được xác định là của Thọ và Hà Thanh Trúc. Cơ quan điều tra đã ra quyết định tạm giữ Thọ và Trúc. 
Tại Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TPHCM, vợ chồng Nguyễn Minh Thọ - Hà Thanh Trúc đã thừa nhận trực tiếp đặt mua ĐTDĐ của 2 người là ông Một và bà Hía tại Campuchia. Từ tháng 9-2005, Thọ đã gặp Nguyễn Thanh Nhựt (ngụ tại An Phú, An Giang), Nguyễn Thị Kim Hạnh (Hai Hạnh) và Võ Văn Hùng (tức Sệ) nhờ tổ chức vận chuyển số điện thoại được đặt mua qua biên giới về An Phú và Châu Đốc thuộc tỉnh An Giang. Sau đó, bọn chúng tổ chức thuê mướn nhiều người khác nhau vận chuyển về TPHCM, giao cho Thọ tiêu thụ. Chỉ riêng đường dây này mỗi tháng đã thực hiện khoảng 16-17 chuyến, tương đương khoảng 2.200 chiếc ĐTDĐ các loại. Tổng cộng trong 3 tháng, số điện thoại mà đường dây này đã vận chuyển và tiêu thụ lên đến 3.630 chiếc. 
Các đối tượng vận chuyển ĐTDĐ như Nguyễn Thị Bích Thủy, Lê Thị Ngọc Mai, Phan Thị Nga cũng được đưa về cơ quan điều tra làm rõ. 
Nguyễn Thị Kim Hạnh khai nhận chính Hạnh đã cùng con trai là Võ Văn Hùng nhận ĐTDĐ trực tiếp từ Banà (người Campuchia), sau đó vận chuyển đến nhà số 35 Lê Quang Sung, quận 6. Hạnh cũng là trung gian chuyển tiền thanh toán cho một số cá nhân bán hàng tại Campuchia, tiền công được hưởng 5.000 đồng/chiếc ĐTDĐ. Ngoài ra, Võ Văn Huệ (Vinh) con trai của Hạnh, khai nhận đã nhiều lần nhận hàng ĐTDĐ từ khu vực Bến xe Miền Tây của Mai, Nga, Oanh, Phón, Thủy, Vân, Phùng để giao về tận nhà Nguyễn Minh Thọ. 
Khám xét khẩn cấp nhà Hạnh, cơ quan điều tra phát hiện và thu giữ 2.700 USD, 18 lượng vàng SJC, 20 triệu đồng, cùng một số sổ sách ghi chép việc mua bán, giao nhận điện thoại và tiền các loại do Võ Văn Diện (chồng Hạnh) trực tiếp theo dõi. Theo đó, từ ngày 31-10 đến 22-11-2005, Nguyễn Thị Kim Hạnh, Võ Văn Hùng đã buôn lậu một số lượng lớn ĐTDĐ các loại lên đến 5.259 chiếc, trị giá gần 10 tỉ đồng. 
Mặc dù biết rất rõ cả vợ lẫn con cùng tổ chức mua bán vận chuyển một số lượng lớn hàng ĐTDĐ từ Campuchia về Việt Nam là trái pháp luật, nhưng Võ Văn Diện không phản đối mà còn trực tiếp ghi chép sổ sách chứng từ, theo dõi việc giao nhận, thanh toán tiền, hàng nhằm thu lợi bất chính cho cá nhân và gia đình. Hiện cơ quan điều tra tiếp tục điều tra làm rõ vụ việc.

Ngọc Hậu
