Thị trường bất động sản: Ế từ chợ ảo đến chợ thật

Khách tìm kiếm thông tin tại chợ địa ốc ACB Thị trường địa ốc vẫn đang trong giai đoạn mua bán rất chậm. "Trong kho dữ liệu của chúng tôi, đã có tới trên 110.000 lượt bất động sản được rao bán (số liệu cập nhật từ tháng 11/2003).
Tuy nhiên, số lượng cuộc hỏi giao dịch đã giảm hẳn so với năm ngoái", ông Nguyễn Trọng Tài, giám đốc điều hành Century 21 Thu Ân cho biết. 
Nếu như năm ngoái, mỗi ngày Century Thu Ân nhận trung bình 3 cuộc điện thoại hỏi giao dịch, thì năm nay phải 3 ngày mới có một cuộc hỏi giao dịch. Ông Tài nhận định: "Giao dịch nhà ở những khu vực dân cư đã ổn định (100-200cây vàng/căn) vẫn có. Nhưng những bất động sản giá trị lớn, giao dịch giảm hẳn". 
Ông Võ Đình Quốc, giám đốc công ty CP địa ốc ACB cũng cho biết: "Hiện tại, ở siêu thị địa ốc ACB luôn có khoảng 2.300 - 2.400 bất động sản rao bán. Con số này tương đương với năm ngoái. Thực tế, số nhà bán được hầu hết có giá 200 lượng trở xuống. Người ta đang chuyển sang mua nhà đã có chủ quyền thay vì mua nhà của các dự án. Còn giao dịch đất thì khựng hẳn lại". 
Chúng tôi thử phân tích số liệu của Century 21 Thu Ân, phần lớn các bất động sản được rao bán là sản phẩm xấu. Khu vực nội thành như quận 1, quận 3, hầu hết đã rao trên 6 tháng chưa bán được. Số mới rao bán dưới ba tháng rất ít. Chứng tỏ khu vực nội thành, thị trường đã bão hòa. Có giá nhưng hầu như không có giao dịch. Đây phần lớn là loại bất động sản "xấu". Diện tích rất nhỏ nhưng giá rất cao. 
Dễ dàng nhận thấy đây là những loại bất động sản mà người mua không thể chấp nhận nên "tồn kho". Ví dụ, quận 1 nhà diện tích chỉ có 15 m2 đường Bến Chương Dương được rao tới 43 lượng vàng. Nhà 13,75m2 đường Nguyễn Trãi rao 45 lượng. Quận 3 nhà 12m2 đường Cách Mạng Tháng Tám rao tới 26,5 lượng. Nhà 6,25m2 đường Nguyễn Thượng Hiền rao tới 28 lượng. Với diện tích như vậy thì không thể xem là chỗ ở khang trang. 
Các khu vực quận 12, Tân Bình, Gò Vấp tốc độ giao dịch có nhanh hơn thể hiện qua tỷ trọng những bất động sản được rao mới cao hơn khu vực nội thành cũ. Và mặc dù là quận mới, nhưng cũng có rất nhiều bất động sản xấu. Như ở Lạc Long Quân quận Tân Bình có nhà diện tích 9m2 rao bán 20 lượng, thậm chí có nhà 6,75m2 rao bán 8,4 lượng. Gò Vấp cũng tồn kho khá nhiều căn hộ 10-20m2. Trong lúc đó, những căn hộ mới khang trang lại nằm ngoài tầm với của người có nhu cầu. Ông Quốc cho biết, theo một kết quả khảo sát, có tới 70% số người có nhu cầu nhà ở cần có hỗ trợ của tín dụng dài hạn (15-20 năm trở lên). Trong khi đó, thời hạn tín dụng đối với cho vay mua nhà còn quá ngắn, và không phổ biến.

Theo Sài Gòn Tiếp thị
