Bão cát hoành hành ở Trung Quốc

Bụi vàng bao phủ khắp nơi Hàng trăm chuyến tàu và ôtô ở Trung Quốc phải ngừng hoạt động khi những trận bão cát tồi tệ nhất trong vòng hai thập niên qua không ngừng tấn công nước này.
Hiện, đã có ít nhất 1 người thiệt mạng và nhiều người khác bị thương do nhà đổ sập vì bão cát tại quận Toksun. Bão lớn diễn ra ở hầu hết các khu vực phía tây Trung Quốc - vùng Tân Cương, sức gió tại các nơi đông đúc như Hami và Turpan lên tới 183km/h. 
Hàng năm, vào mùa xuân, bão cát - hình thành từ các sa mạc ở Tân Cương và Nội Mông, kéo về Bắc Kinh và các khu vực phía đông. Những đám bụi vàng thổi qua cả Thái Bình Dương, kéo mây bụi cả bầu trời Hàn Quốc, đôi khi nó còn lan xa tới tận Arizona. Theo hãng Tân Hoa, tại Turpan 36 tàu phải ngừng hoạt động, 130 chuyến xe buýt phải tạm hoãn vì bão cát. Tại xa lộ 312, khoảng 50 ôtô bị mắc kẹt sau khi bão cát làm vỡ kính xe, hơn 200 người phải rời bỏ ôtô để ẩn náu tại đồn cảnh sát địa phương.

Theo VNN/Xinhua, Sinai
