Bạn đọc đóng góp 700 triệu đồng

CB-CNV Công ty Cổ phần Mai Linh đóng góp giúp đồng bào bị bão, lũ (NLĐ)- Sau 2 tuần Báo Người Lao Động đăng thư ngỏ (ngày 30-9) mở cuộc vận động quyên góp hỗ trợ đồng bào vùng bão, lũ quét ở các tỉnh phía Bắc, nhiều cơ quan, đơn vị, xí nghiệp, tiểu thương, giáo viên, học sinh, cán bộ về hưu, kiều bào ở nước ngoài đã tham gia gởi tiền, hàng hóa.Tính đến ngày 13-10, số tiền bạn đọc đóng góp đã trên 700 triệu đồng. Riêng trong ngày 13-10, CB-CNV Công ty Cổ phần Mai Linh đang công tác tại 28 tỉnh, TP trong cả nước đã đóng góp trên 100 triệu đồng. Trong đợt trao tiền cứu trợ sắp tới (từ ngày 16 đến 29-10) của Báo Người Lao Động đến 6 tỉnh Yên Bái, Phú Thọ, Thanh Hóa, Nam Định, Ninh Bình và Thái Bình, Công ty Cổ phần Mai Linh sẽ hỗ trợ toàn bộ phương tiện.

Tin-ảnh: P.Oanh
