Mẹ không muốn rời xa các con

Cô giáo Dung đang dạy cho một trẻ tự kỷ Đó là tâm sự của cô giáo dạy trẻ khuyết tật Trần Thị Mỹ Dung, Trường Tương Lai, Q.5 - TPHCM. Hơn 15 năm dạy trẻ, cô được phụ huynh và nhà trường hết lòng tin yêu...
Lớp học lúc nào cũng nhộn nhạo với 10 học trò lớn bé không đều nhau, sự tiếp thu bài vở cũng khác nhau. Mỗi em một khuyết tật: bại não, thiểu năng trí tuệ, tự kỷ, tâm thần nhẹ... Lớp học vừa có bàn, ghế, lại vừa có chăn, chiếu. 
Tôi quen rồi 
Chúng tôi đến đúng vào giờ vẽ. “Nào, Trường tô con hươu cao cổ, bé Ngân tô chú gà trống, Bảo tô con sóc màu gì?”, cô Dung nói với học trò. Nhìn các em vẽ với đủ mọi tư thế mới thấy sự vất vả của trò và thầy. Đứa thì ngoẹo cổ, đứa thì ngồi xoài dưới nền nhà “hì hục” bôi trét, rồi ngọng nghịu khoe cô: “Dung, màu đẹp không?”. Đứa níu tay, đứa níu áo, có đứa giật cả tóc cô để “khoe”. Một em tên Ngân lấy tay giáng “bụp” một cái vào hông cô giáo rồi ngây ngô giơ tờ giấy lên. Chúng tôi thấy cô giáo Dung nhăn mặt vì đau nhưng miệng lại cười: “Đẹp lắm! Nhưng không được đánh cô làm cô đau đó”. 
Với những đứa trẻ chậm phát triển trí tuệ, việc cô giáo bị “đòn” là thường. Bé Ngân người to, mập và khỏe, bị rối loạn về hành vi, thường có phản xạ đánh. Cô giáo đã từng bị Ngân nắm tóc giật, cắn và bị đánh những cú trời giáng từ phía sau. Chúng tôi hỏi cô có đau không?, 
cô Dung cười: “Tôi quen rồi. Cũng qua đó mà biết tính nết và hiểu bệnh của mỗi cháu để giúp các cháu phục hồi được”. 
Tự nhiên cô đâm ra nhớ 
Ngày 3-12 được chọn là ngày Quốc tế những người tàn tật. Hiện cả nước có khoảng 7% - 8% trẻ khuyết tật (TKT) trên tổng số 3 triệu em được đi học, trong số này có khoảng 10% đang theo học các trường, lớp chuyên biệt, số còn lại theo học ở hình thức giáo dục bán hòa nhập hoặc hòa nhập. Đa số TKT chỉ học tới bậc tiểu học, còn số TKT học tại THCS, THPT, CÐ hay ÐH đều rất ít. Cả nước hiện mới có khoảng 100 cơ sở giáo dục cho các đối tượng khuyết tật thuộc các dạng và mức độ khác nhau, nằm dưới sự quản lý của Bộ GD-ÐT, Bộ LÐ-TB-XH, Bộ Y tế và các tổ chức xã hội... 
Ngăn chặn các cơn động kinh, đánh lộn, cào xé, dọn dẹp những chất dơ do học sinh thải ra... đó là chuyện thường ngày của cô Dung suốt 15 năm dạy học. Theo lời cô kể thì duyên nghiệp đã gắn cô với trẻ khuyết tật. Hồi còn học phổ thông, cô thường theo các bạn đi làm công tác chăm sóc trẻ khuyết tật chỉ để “cho vui, cho biết”. Tiếp xúc nhiều lần với các em, tự nhiên cô đâm ra nhớ. Có lần ngồi nhà, cô tự hỏi tại sao mình không làm cô giáo chăm sóc các em nhỉ? Rồi cô chợt nhận ra trong cô có một tình yêu muốn được san sẻ với các trẻ bất hạnh. Cô muốn tự tay mình chăm sóc cho các cháu này. Sau này, các bạn của cô, người đi nơi này, người sang ngành khác, còn cô vẫn âm thầm ở lại. “Trẻ khuyết tật như con tôi. Có người mẹ nào lại muốn rời xa con?” - cô Dung nói. 
Cảm nhận của người mẹ 
Thường ngày, cô giáo Dung bắt đầu “lên lớp” từ 7 giờ đến 17 giờ. Nhưng cô không chỉ dạy học. Cô vừa làm cô giáo, bảo mẫu, vừa làm hộ lý, y tá và cả làm mẹ. Cô vừa dạy văn hóa vừa ăn, vừa ngủ, vừa chơi và tập luyện vật lý trị liệu với chúng. Cô giới thiệu với chúng tôi cách dạy trẻ theo bệnh tật. Bệnh tự kỷ thì phải dạy bằng phương pháp nào, khi trẻ bị động kinh thì giáo viên phải làm gì, trẻ không kiểm soát được hành vi thì làm sao phát triển được những hành vi tích cực... 
Những kiến thức ấy cô Dung đều tự học. Cô chưa qua một trường lớp đào tạo nào về tật học. Cách đây 15 năm, nghề này chưa ai dạy. Khó khăn chồng chất nhưng cô Dung không bỏ cuộc. Cô vừa dạy vừa rút kinh nghiệm. Nghề dạy nghề. “Tôi dạy trẻ bằng cảm nhận của mình” - cô nói. Cảm nhận đó đi từ sự thông hiểu và cao hơn là tình thương của một người mẹ đối với những đứa con của mình. 
Ngành tật học chỉ mới ra đời vài năm nay ở trong nước. Và cô Dung là một trong những người đầu tiên đăng ký theo học sư phạm ngành tật học. 
Tiến sĩ Nguyễn Thị Thanh Bình, Trưởng Khoa Giáo dục đặc biệt Trường ĐH Sư phạm TPHCM: 
Thiếu trầm trọng giáo viên ngành tật học 
Hiện cả nước chỉ có 2 trường là ĐH Sư phạm TPHCM và Hà Nội đào tạo về giáo viên ngành tật học và cũng chỉ vừa mở ra mấy năm nay. Kế hoạch của Chính phủ đến năm 2010 sẽ có 60% trong tổng số 3 triệu trẻ khuyết tật được đến trường. Như vậy sẽ thiếu trầm trọng giáo viên cho lĩnh vực này. Hiện tại, cả nước chỉ có khoảng 200 chuyên gia về tật hoc. Bất cập lớn nhất hiện nay là chưa có một chế độ chính sách nào cụ thể để thu hút người giỏi vào ngành học này. Năm 2005, chúng tôi tuyển không đủ chỉ tiêu cho ngành giáo dục đặc biệt nhưng không thể hạ điểm chuẩn vì ngành học này rất cần người giỏi và tâm huyết.

Bài và ảnh: Mỹ Dung
