Hành trang mang về: Chẳng mấy ích cho nghề

Sau 4 ngày (11 đến 14-5) gặp gỡ ở phố cổ Hội An, hôm qua các đại biểu nhà văn trẻ đã lên đường trở về.
Chắc chắn trong hành lý các nhà văn trẻ mang về sau hội nghị là nhiều tấm ảnh lưu niệm, nhiều quà và nhiều sách của bạn viết trẻ tặng nhau. Nhưng chắc chắn họ chẳng mang theo gì nhiều những kinh nghiệm giúp ích cho nghề cầm bút mai sau! 
Những kinh nghiệm cầm bút được các nhà văn trẻ trao đổi chủ yếu dựa vào hai cuộc hội thảo “Văn tôi và phê bình tôi nói gì?”; “Thơ tôi nói gì?” và việc đề xuất ý tưởng “Hai phút cho một ý tưởng sáng tạo trẻ”. Hai cuộc hội thảo đáng lẽ diễn ra phải thật sôi nổi, song nó lại quá sức tẻ nhạt. Các nhà văn trẻ chúng ta rất nhút nhát khi đứng trước đám đông trình bày ý tưởng của mình một cách mạch lạc. Một số nhà văn trẻ khác viện dẫn lý do: “Văn tôi, thơ tôi, phê bình tôi nói gì thì tôi đã viết ra rồi, chả lẽ bây giờ đem tác phẩm ra đọc?”. Còn khi ban tổ chức mời các nhà văn trẻ đề xuất ý tưởng sáng tạo trong 2 phút với tiêu đề rất dài dòng và mơ hồ: “Ngôn ngữ cần giải phóng ra khỏi nhà tù của chính nó” thì lại được các đại biểu trẻ đề xuất lạc đề. Xuyên suốt hội nghị lần này nhìn chung là chẳng có gì đáng quan tâm ở mặt tích cực ngoại trừ một vài hiện tượng gây “sốc” như bè nhóm, cãi cọ hay cố tình tạo xì- căng- đan hòng gây chú ý. Những người có mặt tại hội nghị dễ dàng nhận ra các phe nhóm nhà văn trẻ “chơi xỏ” nhau trên diễn đàn như thế nào. Một cây bút nữ thuộc nhóm 5 con ngựa trời vừa đọc thơ xong thì Phan Huyền Thư – một nữ nhà thơ trẻ đang gây dư luận – làm MC liền nói: “Bây giờ ngựa cái đọc xong, có con ngựa đực nào lên không?”. Xin miễn bàn về cách nói dung tục và thiếu tôn trọng đồng nghiệp lẫn hàng ngàn khán giả Hội An của nhà thơ nữ này. Rồi tiếp nữa là tuyên bố thật điên rồ sẽ tắm “như thuở hồng hoang” ở hồ bơi khách sạn Hoài Thành (nơi hội nghị diễn ra), bán vé 50 USD cho ai muốn xem, của một nhóm các nữ nhà văn trẻ. 
Thời gian qua, các nhà văn trẻ thường lạm dụng sex khi đưa vào tác phẩm để câu người đọc như Bóng đè của Đỗ Hoàng Diệu hay Dự báo phi thời tiết của nhóm 5 con ngựa trời. Những hiện tượng ấy không được nói nhiều trong hội nghị một cách nghiêm túc mà đúng ra nó phải được bàn luận thật ồn ào. Hội nghị lần này là hội nghị của những nhà văn nữ trẻ đẹp và ăn mặc rất thời trang như diễn viên, ca sĩ. Nhưng bên cạnh đó vẫn thầm lặng một Nguyễn Ngọc Tư xuềnh xoàng, dung dị. Nhưng văn học cần tác phẩm chứ đâu cần bề nổi, đâu cần việc chửi xỏ nhau trên diễn đàn, đâu cần tuyên ngôn rờn rợn hay bóng bẩy...

Trần Hoàng Nhân
