“Xếp hạng” trường đại học

Đó là ý kiến của nhiều trường tại hội thảo “Kiểm định chất lượng - ISO: nhận thức và kinh nghiệm triển khai tại các trường đại học, cao đẳng VN” diễn ra ngày 15-4, tại Đà Lạt.
Nhiều ý kiến tại hội thảo cho rằng việc thực hiện đánh giá, kiểm định chất lượng trong các trường ĐH, CĐ là tất yếu và hướng tới văn hóa chất lượng. 
Nhưng phải dứt khoát thành lập một tổ chức đánh giá, kiểm định độc lập với Bộ Giáo dục - đào tạo, thực chất là đại diện cho khách hàng giáo dục. Cho đến nay mới có 10 trường được thí điểm triển khai qui định của Bộ GD-ĐT về kiểm định chất lượng. Số còn lại vẫn chưa nhận thức đầy đủ về vai trò của kiểm định chất lượng đại học trong hội nhập. 
Hội nghị lần này có hơn 330 đại diện thuộc 145 trường ĐH, CĐ và 12 cơ quan thẩm định ISO nhưng lại không có đại diện của Bộ GD-ĐT.

Theo Tuổi Trẻ
