Bom tấn của ai? Của VFF!

Giám đốc điều hành CLB ĐA.TP Vũ Tiến Thành đang nghe đọc lệnh bắt khẩn cấp vì tội hối lộ ngày 30-8. Ảnh: Q.Liêm Sau trọng tài Lương Trung Việt đến phiên giám đốc điều hành CLB Đông Á - Thép Pomina Vũ Tiến Thành bị khởi tố, bắt tạm giam vì dính líu đến đường dây hối lộ, dàn xếp tỉ số, bóng đá VN đang chấn động bởi cuộc đại phẫu nghiêm trọng nhất từ trước đến nay.
Gọi đây là nỗ lực của bóng đá VN - và nỗ lực này đã được đích thân Chủ tịch LĐBĐ thế giới S. Blatter hoan nghênh - thì có phần khiên cưỡng bởi trên thực tế, nếu không có sự ra tay quyết liệt của lực lượng công an, còn lâu các thế lực đen mới bị phanh phui, vạch trần. Những hé lộ từ phía cơ quan điều tra cho thấy vụ việc có thể chưa dừng lại ở chuyện khởi tố, bắt giam hai nhân vật khá có tiếng tăm trong làng bóng đá VN. Công chúng dự đoán trong thời gian tới, đường dây này sẽ bị phanh phui tận gốc rễ để sự thật về một căn bệnh lưu cữu của bóng đá sẽ được phơi bày. 
Hồi xảy ra vụ giám đốc Sở TDTT Thừa Thiên - Huế bị phát hiện mua độ một cầu thủ Khánh Hòa qua điện thoại, quan chức của VFF (LĐBĐ VN) điều hành V-League và giải hạng nhất quốc gia bàng hoàng gọi đấy là một... quả bom tấn. Chừng ấy mà được xem là bom tấn thì không biết vụ Lương Trung Việt - Vũ Tiến Thành được quan chức này ví von với bom gì! Bom hạt nhân chăng? 
Biết nhận ra và đo lường sức tàn phá của “bom”, độ tác hại của tiêu cực hoành hành trên cơ thể nền bóng đá nước nhà là một nét mới của các nhà lãnh đạo VFF. Có điều, lần ấy, công chúng nghe trong phát biểu của quan chức VFF này có điều gì đó như là sự bàng quan. Như là quả bom ấy do ai bên ngoài cài đặt chứ không phải nó chính là sản phẩm của môi trường bóng đá VN, hệ quả của cách quản lý, điều hành các giải bóng đá do quan chức này đứng đầu. Trên thực tế, nếu điều luật nghiêm minh, cách xử lý các biểu hiện tiêu cực bóng đá được tiến hành quyết liệt, chặt chẽ, không đầu voi đuôi chuột thì hẳn đã không xảy ra chuyện một giám đốc Sở TDTT, ủy viên BCH VFF lại đi bàn chuyện mua độ với cầu thủ, một trọng tài được mệnh danh “đạn bắn không thủng” lại làm môi giới hối lộ, một chuyên gia bóng đá có tri thức, học vấn và tay nghề lâu năm lại phải dùng tiền để mua tỉ số. 
Chẳng lẽ “bom tấn” phát nổ, các quan chức liên đoàn sẽ bình an vô sự để tuyên bố mình vô can? May mắn thay, không như quan chức kia, người đứng đầu VFF đã kịp nhận ra trách nhiệm của mình.

Minh Nghĩa
