Châu Á có thể đối phó với cú sốc giá dầu

Một cơ sở chuyển đổi uranium ở Iran. Việc Iran nối lại hoạt động làm giàu uranium khiến giá dầu thế giới hôm qua (6-2) tăng thêm 1 USD lên 66,37 USD/thùng Những triển vọng tăng trưởng sáng sủa hơn cho châu Á trong 12 tháng tới đã tạo hy vọng rằng các nền kinh tế khu vực sẽ đối phó được một khi giá dầu đạt 70 USD/thùng, dự đoán sẽ xảy ra trong 2 tháng tới.
Giá dầu hiện chỉ thấp hơn vài USD so với mức kỷ lục 70,85 USD vào tháng 8-2005 sau khi xảy ra cơn bão Katrina ở Mỹ. 
70 USD/thùng dầu từng có lúc được coi như một “điểm vỡ” tiềm tàng đối với các nền kinh tế khu vực dựa nhiều vào dầu nhập khẩu. Tác động nhẹ hơn được dự đoán hiện nay đánh dấu một sự thay đổi tích cực từ tâm lý bi quan chiếm lĩnh các thị trường cách đây 5 tháng. David Cohen, chuyên gia kinh tế khu vực thuộc hãng Action Economics đóng tại Singapore, phát biểu: “Các dữ liệu từ khắp khu vực cho thấy các nền kinh tế châu Á kết thúc năm 2005 với một dấu hiệu tốt được bổ trợ bằng sự gia tăng nhu cầu xuất khẩu toàn cầu. Điều đó có thể tiếp tục trong nửa đầu năm 2006”. 
Những căng thẳng ở Trung Đông, nhu cầu tiêu dùng và đầu tư từ các quỹ có nguồn vốn lớn vào dầu mỏ có thể đẩy giá dầu vượt mức 90 USD/thùng. Theo chuyên gia Tetsu Emori của hãng Mitsui Bussan Futures ở Tokyo, giá dầu sẽ tăng đến mức 90-97 USD/thùng trong 6 tháng cuối năm 2006. Ở mức giá đó, các nhà phân tích tin rằng lạm phát sẽ tăng, buộc các ngân hàng trung ương vào vòng tăng lãi suất mới và tăng trưởng kinh tế toàn cầu sẽ bị ảnh hưởng. 
Tuy nhiên, Cohen lạc quan rằng khu vực sẽ vượt qua được tác động tiêu cực về kinh tế, nếu giá dầu tăng được thúc đẩy bằng nhu cầu nhiều hơn bằng các yếu tố rủi ro địa - chính trị. “Sự tăng giá hồi năm ngoái phản ánh sự gia tăng về nhu cầu hơn là cú sốc về nguồn cung. Nếu điều đó tiếp tục duy trì trong năm nay, giá dầu cao sẽ không ảnh hưởng đến tăng trưởng khu vực” - ông nói. 
Tăng trưởng của Úc đã bị tác động của dầu, nhưng các chuyên gia cho rằng triển vọng vẫn tốt nhờ giá hàng hóa tăng và thị trường nhà ở ổn định. Indonesia có thể đối phó tốt hơn với một cú sốc dầu mỏ sau khi cắt giảm trợ cấp nhiên liệu đã làm chảy máu ngân sách và gây ra một cuộc khủng hoảng tiền tệ nhỏ khi giá dầu đạt mức 70 USD/thùng. 
Úc và Indonesia là những nước sản xuất năng lượng lớn trong khi Ấn Độ, Trung Quốc (TQ) và Nhật Bản là những nước nhập khẩu chính và bị tác động nghiêm trọng hơn bởi giá dầu. Sau một thập kỷ trì trệ kinh tế, các doanh nghiệp Nhật đang bắt đầu thu lợi nhuận đáng kể trở lại và theo chuyên gia Masaaki Kanno của hãng JP Morgan Securities Asia, giá dầu sẽ có tác động không đáng kể do “kinh tế châu Âu vẫn mạnh và kinh tế Mỹ vẫn vững chắc”. Victor Shum, chuyên gia của hãng Purvin &amp; Gertz, dự đoán giá dầu sẽ vượt các kỷ lục trước đó, nhưng ông tin TQ sẽ duy trì chế độ giá bao cấp, bảo đảm giá dầu TQ không bị tác động của giá thế giới. Tuy nhiên, Ấn Độ dễ bị tác động hơn do dầu là nhân tố đóng góp vào lạm phát. Theo chuyên gia Paranjoy Guha Thakurta, nếu giá dầu ổn định hồi năm ngoái, tỉ lệ lạm phát của Ấn Độ sẽ thấp đi 2 điểm phần trăm.

Trùng Quang (Theo Reuters, AFP, Today)
