Kinh tế tăng trưởng 7% năm 2006

Một trạm xăng ở Nhật. Việc giá dầu tăng có thể tác động xấu đến tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế châu Á - Thái Bình Dương Nền kinh tế châu Á - Thái Bình Dương có thể tăng trưởng 7% trong năm 2006 - ngang với năm 2005 -nhưng mức tăng trưởng này có thể bị đe dọa bởi những nguy cơ như cúm gia cầm, giá dầu và lãi suất cao...
Đó là dự báo được Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) đưa ra hôm 2-5 trong báo cáo mới nhất về triển vọng kinh tế vùng châu Á - Thái Bình Dương. Theo báo cáo trên, các nền kinh tế của vùng này đang hưởng lợi từ nhu cầu tiêu dùng gia tăng, nhất là đối với các mặt hàng điện tử. Ngoài ra, việc nền kinh tế Nhật Bản tiếp tục phục hồi cũng góp phần vào sự tăng trưởng này. 
IMF dự báo nền kinh tế Trung Quốc sẽ tăng trưởng 9,5% trong năm nay, trong khi Ấn Độ tăng 7,3%, Hàn Quốc 5,2% và Nhật 2,8%. Riêng ở vùng Đông Nam Á, IMF dự báo kinh tế Singapore tăng trưởng 5,2%, theo sau là 4 nước Indonesia, Malaysia, Philippines và Thái Lan với cùng tốc độ 5,1%. IMF cũng nhận định kinh tế Việt Nam, Campuchia và Lào sẽ tăng trưởng mạnh nhưng chính phủ các nước này cần xem xét đến việc cải thiện môi trường đầu tư. Dù vậy, IMF cũng cảnh báo về một số nguy cơ có thể làm giảm tốc độ tăng trưởng của kinh tế châu Á - Thái Bình Dương trong thời gian tới. Chẳng hạn như tình trạng giá dầu cao hiện chỉ mới có tác động vừa phải đến nền kinh tế của vùng, nhưng điều này có thể thay đổi nếu mối lo ngại về nguồn cung cấp dầu gia tăng. Ngoài ra, việc siết chặt hoạt động của các thị trường tài chính cũng có thể kìm hãm tốc độ tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên, IMF cho rằng chính cúm gia cầm mới có nhiều khả năng trở thành mối đe dọa lớn nhất, dù nói thêm là tác động của nó còn tùy thuộc vào mức độ chuẩn bị đối phó của châu lục này. Bên cạnh đó, theo IMF, các nền kinh tế ở châu Á - Thái Bình Dương còn phải đối mặt với một số thách thức như làm sao vừa đối phó được với sức ép lạm phát do giá dầu tăng vừa tránh tổn hại đến nhu cầu nội địa, hay vừa giảm gánh nặng nợ nần vừa tìm cách cải thiện cơ sở hạ tầng.

Hoàng Phương (Theo AP, AFP, Kyodo)
