Bảo tàng phương Đông ở Chi Lê

Bức tượng Phật Virocana tại đền Haeinsa, Hapcheon, phía Nam tỉnh Gyeongsang, đã được khẳng định là tượng Phập bằng gỗ cổ nhất tại Hàn Quốc Trong chuyến công tác đến Chi Lê (Nam Mỹ), tôi may mắn được đến thăm một nhà bảo tàng lớn nhất châu Mỹ Latinh trưng bày nghệ thuật phương Đông. Chủ nhân của kho báu đặc sắc này là ông Abelardo Mella Quezada (AMQ) đích thân đưa tôi đi tham quan, hướng dẫn, giới thiệu kho báu của mình.
Bảo tàng, đồng thời là nhà của chủ nhân, một biệt thự 5 tầng nằm trên ngọn đồi San Luis thuộc quận Providencia, thủ đô Santiago. Nhìn bên ngoài, ngôi nhà có dáng dấp như một chiếc đĩa bay. Từ sân thượng phóng tầm mắt ra xung quanh có thể nhìn thấy gần như toàn bộ thành phố Santiago. Kia là con sông Mapocho uốn lượn như một con trăn khổng lồ, bao quanh các khu phố hiện đại với những ngôi nhà cao tầng và những tòa tháp cổ kính. Những đường phố sáng rực ánh đèn màu đêm đêm và những dòng xe cộ nhộn nhịp. Xa xa, muôn vàn ánh đèn lấp lánh như sao sa, huyền ảo như một mảnh của dải Ngân Hà. 
Khu vườn quanh nhà là một quần thể bon sai và tiểu cảnh (miniatura) độc đáo mang phong cách vườn Nhật Bản. Nơi đây có những cánh rừng, những con đường mòn thoắt ẩn thoắt hiện, có dòng suối chảy ngoằn ngoèo, có thác nước tung bọt trắng xóa, có những vách núi nghiêng nghiêng... 
Phần bên trong ngôi nhà được thiết kế thành một bảo tàng. Các hiện vật thuộc nhiều nền văn hóa phương Đông nhưng chủ yếu là Trung Quốc, Nhật Bản và Ấn Độ. Đến đây, mọi người sẽ được tận mắt chiêm ngưỡng các ngôi chùa Trung Quốc và Nhật Bản với những kiểu dáng kiến trúc đặc trưng. Rất nhiều các pho tượng Phật, tượng người, tượng thú, chuông khánh, cồng chiêng, các đồ dùng, các bộ sưu tập vũ khí... với các chất liệu bằng kim loại - nhiều nhất là đồng, gốm, sứ, xương, ngà, đá, gỗ... quy tụ từ nhiều nơi trên thế giới. 
Pho tượng Phật Tổ Như Lai bằng sứ của Trung Quốc cao chừng nửa mét đang ngồi thiền trong tư thế liên hoa. Khuôn mặt Ngài toát lên vẻ siêu thoát và thanh tịnh. Cặp mắt khép hờ, đang trầm tư trong ý tưởng tìm chân lý của vũ trụ và con đường giải thoát chúng sinh. Tấm áo choàng với các đường thêu bằng vàng 
và các nếp gấp mềm mại quấn trên thân, chảy tràn trên mặt sàn. Vẻ sinh động của bức tượng khiến tôi chợt nhớ đến triết lý “sắc sắc không không” của nhà Phật và lời giáo huấn: ''Tin ta thì ta có, không tin ta thì ta không có''. Mênh mông và vô lượng là vậy. 
Giữa phòng là tủ trưng bày các pho tượng Phật bằng ngà: đầu Đức Phật, tượng các vị La Hán và Bồ Tát. Sư tổ Đạt Ma với bộ râu quai nón ngắn, dầy và quăn, trên tay ôm một con báo nhỏ. Phật Bà Quan Âm với hình ảnh thông thường: tay trái cầm bình nước cam lồ, tay phải cành bồ đề. Bên cạnh là chiếc Mạn đà la (Mandala) hình tròn với các hình kỷ hà học phức tạp, các hoa văn màu đỏ, đen, xanh, trắng, bố trí theo đường đồng tâm, thể hiện vũ trụ quan Phật giáo. 
Cách đó không xa, trên chiếc kệ đối diện là những pho tượng đồng. Ấn tượng nhất là tượng hai ông cháu người Nhật Bản. Pho tượng chỉ nhỉnh hơn một gang tay nhưng lột tả rất chính xác thần thái con người của hai thế hệ. Vị võ sĩ già đang cõng đứa cháu nhỏ. Người ông gầy gò, tóc thưa và xơ xác, da dẻ nhăn nheo, cả đến vành tai cũng nhăn nheo, các đầu xương chồi ra dưới làn áo mỏng. Trên lưng ông, đứa cháu mũm mĩm, mặt tươi rói, da căng mịn. Có cảm tưởng như dòng máu trong tấm thân gầy guộc của ông già đang lạnh giá dần, trong khi đứa cháu lại tràn trề sức sống. 
Bộ sưu tập 3 con hổ phương Đông bằng kim loại đen được người nghệ sĩ mô tả các bộ phận hết sức chi tiết: mắt, tai, đuôi, chân..., đến từng chiếc xoáy trên lưng, từng cái vuốt, nệm thịt dưới chân... Chủ nhà giới thiệu với giọng tự hào không giấu giếm: bộ sưu tập này được mua lại của cựu Tổng thống Alessandre, cũng là một nhà sưu tập nổi tiếng, trong một cuộc bán đấu giá. 
Trên chiếc bàn kê ở giữa phòng là hai con gà bằng đồng, đen mun: một trống và một mái. Con mái đang cúi thấp đầu, nũng nịu và chờ đợi. Con trống đứng bên cạnh ưỡn ngực phô trương, đầy vẻ che chở kiểu hiệp sĩ... 
Phòng thứ hai của bảo tàng trưng bày các loại cổ vật. Trong tủ kính là một chiếc sừng voi Ma-mút Siberie có niên đại khoảng vài ngàn năm, được những người thợ Trung Hoa tài ba tạc thành quần thể một không gian thăm thẳm với những tượng đài tinh xảo: vài ngôi chùa, dăm ngọn tháp tọa lạc bên một dòng suối; một cây cầu cheo leo nối hai bờ; những gốc tùng cổ thụ sum suê lá, vặn mình, nghiêng ngả trên mái ngói rêu phong; những pho tượng Phật tí xíu nhưng sống động tọa lạc trên sườn núi. 
Trước cửa gian phòng thứ 3 có đặt một chiếc cồng. AMQ bước tới, cầm cái dùi treo bên cạnh khẽ gõ vào núm cồng một cách trang trọng. Tiếng cồng ấm áp cất lên gióng giả rồi ngân nga lan tỏa. Dứt tiếng cồng, AMQ mở cửa, mời tôi: ''Bây giờ ta vào được rồi!''. Có vẻ như ông làm thủ tục xin phép trước khi bước vào một kho báu quý giá, giống như trong câu chuyện cổ tích phương Đông ''Vừng ơi, mở cửa ra!”. 
Đúng là kho báu! Tôi đứng lặng trước các cổ vật của vùng Trung Đông mà tôi chỉ nghe nói đến trong chuyện huyền thoại Ngàn lẻ một đêm: một chiếc ấm gốm có niên đại khoảng bốn ngàn năm của vùng Lưỡng Hà; các viên đá kê chân cột của đền thờ thành Jerusalem cách đây ba ngàn năm, một phần của pho tượng vũ nữ đã sống vào niên đại ấy... 
Phòng tiếp theo treo rất nhiều những bộ chuông với kích cỡ khác nhau, xuất xứ khác nhau. Mỗi quả chuông kèm theo một bản lý lịch chi tiết: xuất xứ, cấu tạo, ngày tháng sản xuất... khi chạm vào, chúng cất lên những âm thanh thanh mảnh, cao vút, ngân nga, tưởng như không bao giờ dứt. 
Một gian nhỏ trong phòng dành để trưng bày các viên ngói lợp trang trí. Hầu hết các viên ngói có chất liệu bằng gốm, phủ men màu. Một số viên làm bằng sành, sứ, được trang trí hoa văn cầu kỳ. Nhiều viên bên trên gắn tượng các con vật tứ linh: long, ly, quy, phượng. 
Phòng trà tầng dưới cùng trưng bày các bộ sưu tập vũ khí của Trung Quốc và Nhật Bản: dao, kiếm, thương, trùy, giáo, mác... thứ nào cũng sắc lạnh và tinh xảo như một tác phẩm nghệ thuật, đẹp mê hồn! 
Các hiện vật của Việt Nam tuy không nhiều nhưng được chủ nhà rất trân trọng: một vài chiếc răng và vuốt hổ, bộ bàn ghế gỗ giả cổ chạm lộng chim muông và hoa quả, một số pho tượng La Hán làm từ gốc cây khô, gỗ lũa, nửa chạm khắc, nửa để thô. Ông nói, giọng tiếc rẻ, rằng ông đến Việt Nam vài lần nhưng lần nào 
cũng quá bận nên chưa thể tìm mua nhiều thứ như mong muốn. 
Trong câu chuyện bên bàn ăn hôm đó, AMQ kể, 2.100 hiện vật, hầu hết là cổ vật phương Đông, kết quả của 48 năm sưu tầm không mệt mỏi, bắt đầu từ khi ông là một chàng trai 22 tuổi. Khi 
đó ông đang đọc năm cuối Khoa Kiến trúc Trường Đại học Kiến trúc. Học kiến trúc là cơ hội tiếp xúc và tìm hiểu các nền văn hóa, trong đó có văn hóa Phương Đông. Gặp gỡ phương Đông, ông đã ''phải lòng'' ngay nền văn hóa ấy. Từ đó, ông tích cóp tiền bạc sưu tầm các hiện vật''. 
AMQ chỉ trao đổi hiện vật với các bạn chơi chứ hầu như không bán ra, kể cả những thứ được giá, lên giá nhiều. Ông chỉ cho tôi ngôi chùa Nhật Bản đặt trong phòng ăn: - ''Ngôi chùa này tôi mua năm 1972 với giá 800 USD. Đây là món quà của thủ tướng Nhật tặng tổng thống Chile hồi ấy. Sau đó, vị tổng thống này tặng lại cho con gái và tôi mua lại của cô ấy. Mười năm sau, 
một nhà sưu tầm người châu Á trả tôi 50.000 đô rồi tăng dần lên đến 90.000 đô. Có lẽ ông ta còn tiếp tục trả cao hơn nữa nhưng tôi dứt khoát không bán!''. Rồi ông nháy mắt, hóm hỉnh: - ''Anh bảo tôi bán để làm gì? Chả lẽ lại lấy tiền để mua một chiếc trực thăng đặt trong sân này mà ngắm sao?''. 
Tôi bật cười, ngắm nghía ngôi chùa. Kiệt tác này được làm bằng gỗ và đồng, kích thước mỗi chiều khoảng một mét, cao khoảng một mét rưỡi. Trong đó vừa khắc, vừa chạm các phong cảnh và sinh hoạt của nhà chùa: các tượng Phật đặt trên kệ thờ, những khóm hoa, những chậu bon sai tí xíu, những cầu thang lên xuống, cửa lùa, những vị sư trong sắc áo cà sa, các thiện nam tín nữ, cảnh lễ Phật, cảnh đọc kinh... Trong câu chuyện, ông tâm sự: ''Tôi có ý định, khi tôi mất đi, tôi sẽ hiến bảo tàng này cho Chính phủ Chile. Khi đó, những người dân Chile bình thường cũng có cơ hội được tiếp xúc với nghệ thuật phương Đông!”.

Theo Kiến thức ngày nay
