Các đơn vị chưa chỉ ra những con “rùa” hành chính

Chỉ có 14 sở, ngành và 9 quận, huyện trên địa bàn TP gởi báo cáo về việc rà soát thủ tục hành chính nhưng cũng chưa đạt yêu cầu
(NLĐ) - Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Nguyễn Thiện Nhân đã báo cáo về tình hình, kết quả thực hiện tổng rà soát các thủ tục hành chính (TTHC) theo Chỉ thị số 9/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ. 
Đến nay, đã có 14 sở, ngành và 9 quận, huyện báo cáo kết quả rà soát. Trong năm 2005, TP đã thực hiện xong việc rà soát gần 2.000 văn bản do UBND TP ban hành từ năm 1976 đến ngày 31-12-2004. 
Qua kiểm tra 105 văn bản, có 13 văn bản sai sót về nội dung, thẩm quyền và có khoảng 70% bị sai sót thể thức và kỹ thuật trình bày.Về phía các đơn vị trực thuộc, từ ngày 4-10, Hải quan TP đã làm thủ tục hải quan điện tử cho 28 DN với 1.438 tờ khai, tổng trị giá 127 triệu USD và thu thuế nộp ngân sách trên 150 tỉ đồng. 
Công an TP từ tháng 5 đến 11-2005 đã cấp sổ đăng ký tạm trú có thời hạn đối với 166.694 hộ, với 626.902 nhân khẩu. Thời gian giải quyết một số thủ tục về đăng ký và quản lý hộ tịch đã rút gọn khá nhiều như: Giải quyết giấy chứng nhận đăng ký kết hôn chỉ từ 7 đến 8 ngày (pháp luật quy định 30 ngày); khai sinh chỉ còn 2 ngày (quy định 7 ngày); khai tử trong ngày (quy định 7 ngày)... 
Song trong báo cáo này vẫn chưa đề cập đến một số thủ tục vừa phát sinh như thủ tục về đăng ký hộ khẩu (ĐKHK) vào TP. Theo quy định là 15 ngày, nhưng thực tế với tốc độ giải quyết 100 hồ sơ/ngày, một số trường hợp lấy phiếu từ cuối tháng 2 nhưng đến đầu tháng 5-2006 mới được cán bộ xem xét hồ sơ để tiếp nhận. 
Mới đây, một thủ tục trong nhà đất mới được đưa vào áp dụng mà gặp không ít phản ánh của người dân, đó là thủ tục xử lý và cho phép tồn tại nhà xây dựng vi phạm trước ngày 1-7-2004. 
Đánh giá về báo cáo của các đơn vị, ông Nhân cho rằng không đạt yêu cầu, chỉ mới tập trung vào kiến nghị văn bản của Trung ương, chưa báo cáo việc sửa đổi, đơn giản hóa TTHC tại cơ quan, địa phương theo đúng yêu cầu, nội dung chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Vì vậy, UBND TP yêu cầu thủ trưởng các sở, ngành và chủ tịch UBND các quận, huyện nghiêm túc triển khai thực hiện việc rà soát TTHC trên tất cả các lĩnh vực đã được phân công. Kết quả rà soát TTHC phải báo cáo về TP trước ngày 31-3 và lãnh đạo các đơn vị phải chịu trách nhiệm trước UBND TP về việc trên.

T.Thắng
