Bài 3: Gian nan đường vào nghề

Trọng tài FIFA Dương Văn Hiền của TPHCM, một trong những trọng tài trẻ được tín nhiệm. Anh tiếp tục có tên trong danh sách đăng ký FIFA 2006. Ảnh: T.T Khi hàng loạt trọng tài bị phanh phui có dính đến tiêu cực sau mùa giải 2005, chúng tôi đặt câu hỏi với một cựu trọng tài FIFA: “Trong số 86 “vua sân cỏ” được sử dụng ở mùa bóng 2005, có bao nhiêu vị đi lên bằng chính đôi chân của mình?”.
Đáp: “70% có lobby (vận động hậu trường) bằng “đạn” siêu nặng (tiền, quà cáp), 30% còn lại có... nhờ vả nhưng ít vì chưa được chú ý”. 
Quan hệ nối tiếp... quan hệ 
Theo trình tự, mỗi ông “vua sân cỏ” muốn được điều hành các trận đấu ở các giải đấu cấp quốc gia đều phải trải qua một loạt những cuộc sát hạch, thử thách căng thẳng. Trước tiên họ tham gia sinh hoạt ở các LĐBĐ địa phương để làm quen với việc cầm còi, cầm cờ thông qua những trận đấu phong trào. 
Dĩ nhiên, không có chuyện các ứng viên này được điều khiển ngay ở những trận đấu phong trào do LĐBĐ địa phương tổ chức, bởi làm nhiệm vụ những trận này còn nguy hiểm hơn cả thổi... chuyên nghiệp. Nếu "thổi" không vững, không khéo là lập tức bị các cầu thủ nghiệp dư nổi khùng dọa nạt, thậm chí còn tung “chưởng” ngay lập tức. Chẳng thế mà ở giải bóng đá các CLB nghiệp dư Hà Nội - Cúp Halida hằng năm, do các đội bóng dự giải có rất nhiều cầu thủ loại “gấu” nên ban tổ chức giải phải nhờ các trọng tài... đẳng cấp FIFA hoặc quốc gia điều khiển! 
Nếu vượt qua được cửa ải đầu tiên này, các “vua sân cỏ” tương lai sẽ được “cử” tham gia các lớp sơ - trung cấp do LĐBĐ VN mở chiêu sinh. Ở giai đoạn này, khả năng chuyên môn chỉ là một yếu tố, việc có được cất nhắc lên cao hay không cũng còn phụ thuộc vào... “quan hệ”... Tổng cộng chuỗi đào tạo khép kín này ít nhất phải tốn 3 năm, nếu chậm phải 5 năm mới cho ra lò được một trọng tài có thể đứng trong đội ngũ các “vua sân cỏ” làm nhiệm vụ ở các giải đấu cấp quốc gia. 
Ở đời phải biết mình là ai 
Để chứng minh cái tỉ lệ “70-30” về “luật” và “lệ” tồn tại trong giới trọng tài VN, vị cựu trọng tài FIFA lật lại một câu chuyện “cười ra nước mắt” ở mùa giải 2004. Số là đợt tập huấn trước mùa giải 2004, nguyên Phó Chủ tịch LĐBĐ VN kiêm Trưởng Ban Tổ chức giải (V-League và hạng nhất) Trần Duy Ly đã ký lệnh triệu tập một... chủ quán karaoke ở Đà Nẵng tham gia tập huấn. 
Thật ra, việc trọng tài có xuất thân làm chủ quán karaoke chăng nữa thì cũng không có gì đáng nói, bởi trong làng trọng tài VN và cả thế giới, phần lớn các “vua sân cỏ” chỉ coi nghề trọng tài là nghề tay trái. Điều kỳ cục ở vụ “trọng tài karaoke” này là ông chủ quán karaoke mới chỉ có trình độ trọng tài... cấp phường, chưa một lần tham gia các lớp đào tạo hay điều hành ở một giải đấu nào của LĐBĐ VN. Ông chủ quán karaoke lọt vào danh sách triệu tập tập huấn làm nhiệm vụ là nhờ một bữa “chén chú, chén anh” với một quan chức LĐBĐ VN. 
Ngược lại, trọng tài Dương Mạnh Hùng nổi tiếng ngay thẳng, bao lần lập công tố cáo là có hiện tượng lót tay, bồi dưỡng nhưng vẫn bị gạt phắt khỏi danh sách đăng ký trọng tài FIFA 2006. Đau nhất là ông Hùng bị mất suất FIFA chỉ vì sự tắc trách của một số lãnh đạo LĐBĐ VN chứ không phải tại ông kém tài. Nhưng người hiểu vấn đề thì giải thích, tại ông Hùng quá liêm khiết và giàu (ông có cổ phần ở một loạt nhà hàng tại Hà Nội) nên không biết điều, liên tục đá thủng nồi cơm của đồng đội và nhiều “quan” bóng đá nên mới bị đối xử tệ bạc như thế. Nói tóm lại, trọng tài Dương Mạnh Hùng dường như không học thuộc bài học vỡ lòng của giới trọng tài: “Ở đời phải biết mình là ai!”. 
Những khoản thu nhập siêu lợi nhuận 
Coi nghề cầm còi như một thú chơi như trọng tài Dương Mạnh Hùng cũng chỉ có một vài người. Phần lớn các “vua sân cỏ” khác coi nguồn thu ở sân cỏ là thu nhập chính, mặc dù chỉ là... nghề tay trái. Công sức của trọng tài thực ra phải đo đếm bằng phần “mềm”, trong đó ngon nhất là bồi dưỡng của các đội bóng, ban tổ chức địa phương. Kiểu “lì xì Tết” một vài triệu thì chỉ ở mức... bình thường. Cái phần mềm thông qua sự giúp đỡ đội bóng đang ở thế khó khăn như trọng tài Lê Văn Tú, Hoàng Thế Dũng, Lương Trung Việt... nhận được mới là đáng kể. 
Có người so sánh khoản tiền 50 triệu đồng/trận mà trọng tài Tú nhận được sau trận Đông Á Thép Pomina - Tôn Hoa Sen Cần Thơ quả là đáng đồng tiền bát gạo cho nỗi vất vả trong vòng vài năm của ông này. Thu nhập ấy là thứ “siêu lợi nhuận” nên có khổ, có cực, có phải chịu uốn lưỡi nịnh hay quà cáp cho các quan trên để được điều hành, được phong cấp FIFA cho oai rồi quay lại “vặt” CLB thì cũng... cố mà chịu. 
Bị rượt đánh và dọa giết Trước khi các phi vụ “đen” của giới trọng tài bị bóc gỡ, người ta vẫn ví von chọn nghề trọng tài ở VN là chọn một nghề nguy hiểm. Mà nguy hiểm theo đúng nghĩa đen của từ này. Chuyện bị cầu thủ, đội bóng, khán giả sửng cồ chửi bới là chuyện thường. Nặng hơn một chút là bị đuổi đánh hay... dọa giết. Hai “vua sân cỏ” Trương Thế Toàn và Lê Văn Tú đã từng lâm vào cảnh này. Trương Thế Toàn nổi tiếng với cú chạy zíc-zắc trên sân Vĩnh Long ở giải vô địch quốc gia 2000, trong khi trọng tài Lê Văn Tú bị khán giả Thể Công dọa giết rồi bị một nhóm cổ động viên quá khích của Cảng Sài Gòn hành hung trên đường từ sân Thống Nhất về khách sạn.

Tiên Tửu
