Phải xử lý đến nơi đến chốn tiêu cực bóng đá!

Benjamin (THS.CT- trái) trong trận gặp ĐA.TP ở lượt đấu 22 giải hạng Nhất. Anh là một trong 2 cầu thủ tố cáo mình bị mua chuộc trước trận đấu này. Ảnh: Q. Liêm Trong những ngày qua, cũng như người hâm mộ bóng đá cả nước, người hâm mộ ở TP Cần Thơ tỏ ra vô cùng bức xúc và mong muốn vụ hối lộ trọng tài bóng đá sớm được sáng tỏ.
Cách đây một tháng, 2 cầu thủ ngoại của đội THSCT cũng đã tiết lộ rằng mình bị móc nối bán độ bằng cách không thi đấu hoặc thi đấu cầm chừng khi ra sân trong trận đấu giữa ĐA.TP và THSCT ở lượt đấu 22 giải hạng Nhất quốc gia. 
Là người luôn theo sát từng bước đi của đội bóng nhà, ông Tô Minh Giới, Phó Chủ tịch UBND TP Cần Thơ, đã có cuộc trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động xung quanh vấn đề này. 
Hoan nghênh Báo Người Lao Động phát hiện tiêu cực 
. Phóng viên: Ông đánh giá thế nào về thực lực và quá trình thi đấu của đội bóng THS.CT trong mùa giải vừa qua? 
- Ông Tô Minh Giới: So với những đội bóng khác, đội bóng THSCT còn khá non yếu về mọi mặt, từ trình độ, nghiệp vụ, con người đến tài chính... Trước đây, nhiều lần chúng tôi tính đến chuyện lên hạng chuyên nghiệp của đội bóng nhà, nhưng vẫn chưa làm được. Sau khi Cần Thơ được nâng cấp lên thành TP trực thuộc Trung ương, lãnh đạo của TP và tập thể đội bóng đã tập trung sức lực để đưa đội bóng đi lên. Tuy nhiên, các “sự cố” xảy ra trong mùa bóng 2005 đã ảnh hưởng đến kết quả chung cuộc của không chỉ đội bóng THSCT mà của rất nhiều đội khác. Trong đó, vụ 2 cầu thủ ngoại của đội THSCT bị móc nối bán độ đã tác động không tốt đến tâm lý của cầu thủ và kết quả chung cuộc của đội bóng. Ngoài ra, chiếc thẻ đỏ của cầu thủ Correia trong trận gặp ĐA.TP ở lượt trận 22, theo tôi cũng... có vấn đề! Chính chiếc thẻ đỏ này khiến cho THSCT mất đi một cầu thủ chủ chốt trong trận tranh suất play- off với LG Hà Nội ACB. 
. Chính quyền TP Cần Thơ đã vào cuộc như thế nào trước “sự cố” đó? 
- Tôi và nhiều người hâm mộ bóng đá rất hoan nghênh Báo Người Lao Động đã thẳng thắn đấu tranh với tiêu cực khi