Phú Yên: Chế tác chiếc bình gáo dừa khổng lồ thứ hai

(NLĐ)- Sau thành công của chiếc bình gáo dừa khổng lồ có tên “Huyền sử đời Hùng” (đã được công nhận kỷ lục Việt Nam), doanh nghiệp Bình SVC (Phú Yên) đã nhận được đơn đặt hàng chế tác chiếc bình khổng lồ thứ hai dự kiến hoàn thành trước ngày 15-4.
Theo ông Phạm Hồng Bình, chủ doanh nghiệp, chiếc bình mới này có tên “Bắc - Trung - Nam” được Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam đặt hàng. Chiếc bình trị giá 135 triệu đồng này có chiều cao 2,7 m, đường kính lớn nhất 1,5 m, nặng 300 kg, được ghép từ 150.000 mẩu gáo dừa có kích cỡ 1,5 cm x 1,5 cm; được trang trí với hoa văn chính là hình ảnh cột cờ Hà Nội, cửu đỉnh Huế và Bến Nhà Rồng (TPHCM).

Q.Khương
