David James bị loại khỏi đội tuyển Anh

Huấn luyện viên đội tuyển Anh, ông Sven-Goran Eriksson, đã loại thủ môn David James của CLB Manchester City khỏi danh sách đội tuyển Anh tham dự 2 trận vòng loại World Cup 2006 gặp xứ Wales và Bắc Ireland tháng 9 tới.
Đây là hậu quả tất yếu sau màn trình diễn kém cỏi của thủ môn này ở trận giao hữu tuyển Anh thua 1–4 trước Đan Mạch hôm 17–8. 
Eriksson nói: “Tôi đã nói chuyện với James và đã giải thích lý do tôi không chọn anh ấy. Lúc này James phải hiểu việc không chọn anh là giải pháp đúng đắn nhất”. 
“James là thủ môn có phong cách thi đấu chuyên nghiệp, việc loại anh khỏi đội tuyển lần này không có nghĩa là cơ hội tham dự World Cup của anh đã hết. Nếu anh ấy thi đấu tốt trong màu áo Manchester City, chắc chắn anh ấy sẽ được gọi trở lại đội tuyển!”. 
Người sẽ thay thế D.James là Chris Kirkland, thủ thành của CLB Liverpool. Eriksson nói: “Kirkland vốn là thủ môn rất tài năng nhưng mùa trước anh được thi đấu rất ít do liên tục gặp chấn thương. Nhưng mùa này, anh ấy đã bình phục và được thi đấu đều đặn hơn nên tôi quyết định chọn lựa Kirkland”. 
Ngoài D.James, ông Eriksson còn quyết định loại hậu vệ của Chelsea, Glen Johnson. Thay vào đó, ông chọn cầu thủ 23 tuổi của Liverpool, Stephen Warnock, người lần đầu tiên được gọi vào đội tuyển. Tiền đạo Michael Owen cũng có tên trong danh sách, dù anh không được đá ở trận tuyển Anh gặp xứ Wales do bị thẻ phạt.

Hữu Dũng
