Đi bộ 400 m mỗi ngày thọ thêm 6 tuổi

Nếu bạn đi bộ 400 mét mỗi ngày, ít nhất bạn sẽ dôi ra được 6 năm tuổi thọ. Và nếu bạn đi với tốc độ càng nhanh, khoảng thời gian bạn có ngày càng lớn. 
Mặc dù bách bộ không phải là giấy bảo đảm cho sức khoẻ và tuổi thọ, song một nghiên cứu mới đây phát hiện thấy việc người già có thể đi bộ được 1/4 dặm mỗi ngày là một "yếu tố quyết định quan trọng" đối với việc họ có thể sống thọ thêm 6 năm hay không và tình trạng ốm yếu hay bệnh tật mà họ sẽ mắc phải. 
"Khả năng hoàn tất cuộc đi bộ này là một chỉ thị mạnh mẽ về năng lực sức khoẻ", trưởng nhóm nghiên cứu Anne Newman từ Đại học Y Pittsburgh, Mỹ, thông báo. "Thực tế, chúng tôi nhận thấy rằng người không thể thực hiện cuộc đi bộ này có nguy cơ cao về bệnh tật và tử vong". 
Newman và cộng sự đã yêu cầu gần 2.700 người đàn ông và phụ nữ Mỹ da trắng và người Mỹ gốc Phi tuổi từ 70 đến 79 hoàn tất cuộc đi bộ. Tất cả những người tham gia được sàng lọc, đạt sức khoẻ tốt và họ đều nói rằng trước đó họ đã đi bộ xa mà không gặp rắc rối gì. 
Tuy nhiên, chỉ có 86% trong số họ hoàn tất cuộc thử nghiệm. Các nhà khoa học sau đó theo dõi sức khoẻ và tinh thần của tất cả những người tham gia trong 6 năm. 
"Có một khoảng cách lớn về sức khoẻ giữa những người hoàn tất cuộc đi bộ dài hơn và những người không thể. Nhóm thứ hai này về sau đối mặt với nguy cơ bệnh tật cao hoặc tử vong", Newman nói. Thời gian hoàn tất chuyến đi cũng có vai trò quan trọng. Những người kết thúc thử nghiệm nhưng thuộc nhóm 25% đi chậm nhất có nguy cơ tử vong cao gấp 3 lần so với nhóm đi nhanh hơn.

Theo VNExpress
