Sun Jihai - tấm gương châu Á tại Anh

Tôi là tấm gương cho các cầu thủ châu Á khác Tiền vệ quốc tế người Trung Quốc, Sun Jihai, trong chuyến du đấu cùng với các đồng đội ở câu lạc bộ Manchester City tại Đông Nam A,Ù đã có những lời khuyên chung dành cho các cầu thủ châu Á rằng họ đều có thể thi đấu đỉnh cao ở những giải bóng đá nổi tiếng khắc nghiệt như Premier League (Anh), Seria A (Ý), La Liga (Tây Ban Nha),…
Sun Jihai cho biết, việc anh cùng với người bạn đồng hương, Li Tie (đang thi đấu ở CLB Everton), chơi bóng ở Ngoại hạng Anh đã giúp họ luôn được phong độ ổn định cao, và dĩ nhiên là họ luôn có tên trong đội tuyển quốc gia tham dự những giải đấu lớn. 
Sun nói: “Việc tôi chơi bóng ở Ngoại hạng Anh luôn được mọi người chú ý, đặc biệt là chuyến du đấu cùng với Man City ở Đông Nam Á, họ luôn xem xét phong độ của tôi ở từng trận đấu để lấy đó làm gương cho những cầu thủ trẻ khác có ước muốn thi đấu tại các giải lớn ở châu Âu. Đồng thời cơ hội được thi đấu trong đội tuyển quốc gia luôn rất cao vì khi chơi ở những giải lớn, bạn đã tích lũy được rất nhiều kinh nghiệm mà đội tuyển quốc gia cần”. 
Việc Park Ji – Sung về đầu quân cho Manchester United, theo Sun, đó là một trong những niềm tự hào lớn nhất của bóng đá châu Á. Park là cầu thủ châu Á thứ 4 được chơi bóng chính thức ở Ngoại hạng Anh (sau Sun Jihai, Li Tie và Inamoto). 
Nó cho thấy trong tương lai, các CLB Anh sẽ sử dụng nhiều cầu thủ châu Á hơn nữa. Ngoài mục đích kinh doanh, quảng bá thương hiệu, họ sẽ còn sử dụng tài năng của những cầu thủ này cho CLB. Sun Jihai kết luận: “Trọng trách của tôi bây giờ là phải thi đấu thật tốt, làm gương cho những cầu thủ khác có ước vọng sang thi đấu ở Ngoại hạng Anh”.

Hữu Dũng
