Hà Nội: 12 tỷ USD cho giao thông 15 năm tới

Theo Tổng công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải (TEDI), tổng mức đầu tư cho giao thông công cộng Hà Nội đến năm 2020 có thể lên tới gần 12 tỷ USD.
TEDI cho biết, hiện nay Tổng công ty này đang hoàn thiện báo cáo cuối cùng về Quy hoạch phát triển vận tải hành khách công cộng của thành phố Hà Nội đến năm 2010 và 2020. 
Theo tính toán, tổng mức vốn đầu tư cho giao thông công cộng Hà Nội có thể lên tới gần 12 tỷ USD. 
Trong đó, riêng vốn đầu tư cho 8 tuyến đường sắt đô thị có tổng chiều dài lên đến khoảng gần 11,7 tỷ USD. 8 tuyến đường sắt nội đô này sẽ là xương sống của vận tải khách công cộng của thủ đô. 
Dự kiến, tới năm 2020, Hà Nội sẽ có mạng lưới giao thông công cộng tương đối hoàn chỉnh với sự phối hợp vận hành hợp lý giữa vận tải công cộng đường bộ và đường sắt. Hệ thống giao thông này sẽ phục vụ cho khoảng 2,5 triệu người dân nội thành và khoảng 3,5 triệu dân ngoại thành.

Theo VNN
