309 DN đăng ký tuyển dụng 7.450 lao động

Lao động đến đăng ký tìm việc tại phiên chợ việc làm Đà Nẵng (NLĐ)- Chợ việc làm định kỳ hằng tháng lần thứ I- TP Đà Nẵng đã kết thúc tối 13-5 sau 2 ngày mở cửa.
Theo số liệu tổng hợp của Ban Tổ chức, tại phiên chợ việc làm này có 309 doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh đăng ký tham gia tuyển dụng 7.450 lao động. Hai ngày diễn ra phiên chợ đã thu hút gần 10.000 lượt người đến tham quan và tìm hiểu việc làm. Ban Tổ chức đã phát ra trên 2.500 hồ sơ đăng ký tìm việc và thu nhận 2.040 hồ sơ. Trong số này, có 1.958 hồ sơ được phỏng vấn, sơ tuyển và có 542 hồ sơ đáp ứng yêu cầu của đơn vị tuyển dụng.

Dũng – Hân
