Ảnh con Angelina Jolie và Brad Pitt giá 4,1 triệu USD!

Cuối cùng thì mặt mũi của đứa bé được cả kinh đô Hollywood và thế giới chờ đón đã lộ diện. Tạp chí nổi tiếng People vừa công bố loạt ảnh chụp bé Shiloh Nouvel Jolie-Pitt, con gái Brad Pitt và Angelina Jolie.
Trong ảnh bên, Angelina Jolie nằm dài cạnh bé Shiloh, ông bố Brad Pitt ở cạnh bên và cả hai cùng âu yếm ngắm thiên thần nhỏ của mình đang ngủ ngon lành. Bộ ảnh được chụp vào lúc 22 giờ trong một căn phòng không có máy lạnh. Để trở thành người đầu tiên sở hữu bộ ảnh này, People phải chạy đua với các tạp chí US Magazine, National Enquirer, The Star. Số tiền phải trả là 4,1 triệu USD. Angelina Jolie và Brad Pitt tuyên bố sẽ dành tiền bán ảnh con để đóng góp cho các quỹ từ thiện.

H.N
