Hãy giúp đỡ cho đồng bào bị bão lũ

Cơn bão số 7, cơn bão lớn nhất, mạnh nhất từ năm 1996 đến nay vừa quét qua các tỉnh miền Bắc nước ta đã gây thiệt hại nặng nề đối với đồng bào các vùng bị bão: ruộng vườn, nhà cửa, phương tiện làm ăn sinh sống bị cuốn trôi. 
Có trên 10.000 căn nhà, 200 phòng học, 45 trạm xá, cơ sở y tế bị sụp đổ, trên 60.000 ha hoa màu bị hư hại mất trắng, hàng trăm km đường giao thông bị hư hỏng, trên 54 km đê biển bị sạt lở... 
Bão chưa kịp tan, do mưa to ở vùng thượng nguồn nên đêm 27 rạng sáng ngày 28-9 đã xảy ra lũ quét kinh hoàng ở nhiều xã thuộc các huyện phía Tây tỉnh Yên Bái và một số địa phương thuộc tỉnh Phú Thọ làm 57 người chết và nhiều người mất tích. 
Như vậy chỉ trong một thời gian ngắn, đồng bào nhiều tỉnh miền Bắc phải chịu hai cơn bão lớn: Bão số 6 và bão số 7. Riêng bão số 7 đã gây thiệt hại trên diện rộng, số thiệt hại về người và của đang được tiếp tục thống kê, tăng lên mỗi ngày, phải mất thời gian dài mới khắc phục được 
Với tinh thần “Tất cả vì đồng bào ruột thịt”, “Lá lành đùm lá rách”, nhằm góp phần chia sẻ những khó khăn, mất mát mà đồng bào ở các vùng bão lũ đang gánh chịu, Báo Người Lao Động mở đợt vận động, tiếp nhận mọi sự đóng góp của bạn đọc đến với đồng bào nạn nhân của cơn bão số 7 vừa qua. 
Mọi sự đóng góp xin chuyển đến Phòng Công tác Xã hội Báo Người Lao Động, số 123 Võ Văn Tần, P.6, Q.3 - TPHCM, Điện thoại: 9306262 – 9303270. Hoặc tại các Văn phòng đại diện: Hà Nội: 16F phố Phùng Hưng, ĐT: 9274484 . Đà Nẵng: 152 Nguyễn Thị Minh Khai, ĐT: 837623 . Cần Thơ: 97 Trần Văn Hoài, ĐT: 814462. Rất mong nhận được sự hưởng ứng của đông đảo bạn đọc gần, xa.

Ban Biên Tập
