Nhắn tin trúng thưởng: Trò đánh bạc trên ĐTDĐ?

Nhắn tin trúng thưởng “mọi lúc, mọi nơi” Ảnh: T.Dũng Gần đây, có rất nhiều người, nhất là giới trẻ, luôn dán mắt vào ĐTDĐ để tìm cơ may trúng thưởng từ các trò chơi nhắn tin. Thế nhưng...
Trên nhiều phương tiện thông tin đại chúng gần đây liên tục xuất hiện các quảng cáo trò chơi nhắn tin trúng thưởng qua điện thoại di động (ĐTDĐ) mà có người đã nói đùa: “Ăn ngủ cùng tin nhắn”. Theo các mẩu quảng cáo, chỉ cần vào mục tin nhắn và soạn tin theo một quy định nào đó rồi gửi đến những con số cho sẵn là bạn có thể trúng nhiều giải thưởng lớn của nhà cung cấp. Trên lý thuyết là vậy nhưng thực tế thì “trần ai khoai củ vì máu ăn thua” và cuối cùng người chơi cũng chỉ đành “ngậm bồ hòn làm ngọt”. 
World Cup SMS: nóng nhất 
“7 giờ sáng bật dậy khỏi giường, điều đầu tiên bạn nên làm là hãy nhắn tin để biết những bí mật bất ngờ mà ngôi sao của bạn mang lại”; “12 giờ trưa, để người yêu bạn có một bữa trưa ngon miệng và luôn nhớ đến bạn, hãy gửi cho người ấy một lời yêu”; “7 giờ tối, sắp đến giờ gặp nhau rồi, sẽ hôn “người ta” thế nào đây... hãy soạn tin”; “12 giờ đêm... đã có 36 cách để người yêu bạn nhớ mãi... soạn tin” và khi đã lên được đến “9 cung bậc tình yêu” thì bạn lại phải “khởi động” bằng cách tiếp tục nhắn hàng ngàn tin nữa để có cơ hội trúng thưởng 30 triệu đồng... Trên đây là trò chơi nhắn tin Dalink đang thu hút không ít người. Để ấn tượng hơn, nhà kinh doanh còn chơi trò nhắn hình nền động và tin nhắn hình với những lời lẽ rất mùi mẫn như: “Đi chơi với anh em nhé” kèm hình hai người dắt tay nhau, hay: “Anh yêu em” kèm hai trái tim lồng vào nhau... 
Tuy vậy, tin nhắn hiện đang được cho là nóng nhất là dịch vụ nhắn tin World Cup SMS của FPT (thời gian từ ngày 25-5 đến 10-7-2006) với lời chào: “Nhắn một tin, chờ một tên, thật dễ trúng thưởng”. Theo đó nếu người chơi sưu tầm được 32 đội tham gia World Cup 2006 sẽ được nhận phần thưởng là 10 triệu đồng. 
Thử để rồi thất vọng 
Nghe quá hấp dẫn, tôi thử làm “con bạc” một chuyến. Theo hướng dẫn, chỉ cần soạn tin và gửi đến số 8213 là nhận được tin nhắn hồi âm cho biết đã chọn được 1 trong 32 đội tuyển. Cứ mỗi lần nhắn tin như thế, người chơi tốn 2.000 đồng để rồi nhận lại một tin nhắn đầy khích lệ: “Bạn đã nhận được đội Ukraine. Hãy sưu tầm 8 đội hạt giống và 32 đội tham gia World Cup 2006 để nhận giải thưởng lớn hơn”. Qua thực tế, tôi nhận thấy những tin nhắn đầu tiên thường rất dễ trúng những đội như: Nhật Bản, Úc, Thụy Sĩ, Hàn Quốc, Tunisia, Togo, Angola, Costa Rica, Ecuador, Ghana, Iran... Tôi đã nhắn tới 68 tin (hết 136.000 đồng) nhưng cũng chỉ sưu tầm được những đội tầm tầm như kể trên mà thôi, còn những đội hạt giống như Đức, Argentina, Ý, Anh, Brazil... thì biệt vô âm tín. Một số người chơi cũng cho biết dù có nhắn đến cả triệu đồng chưa chắc gì đã trúng được một đội... Phải chăng đây là “chiến thuật” của nhà kinh doanh, họ có thể hào phóng cho “con bạc” rất nhiều đội nhưng “ém” lại những đội hạt giống có tính chất quyết định. Họ sẽ lựa thời điểm thuận lợi mới “thả” ra. 
Lỗi mạng vẫn trừ tiền 
Trong các trò nhắn tin trúng thưởng đang quảng cáo nhan nhản hiện nay, mục đích là để kiếm tiền nên giá cước cho một tin nhắn khá cao. Bình thường để gọi một cuộc điện thoại, nhiều người cũng phải cân nhắc khi gọi. Thế nhưng khi tham dự trò chơi nhắn tin trúng thưởng, giá mỗi tin 2.000 đồng, máu đỏ đen nổi lên, nhiều người trở nên hào phóng ngoài sức tưởng tượng, có khi chỉ trong vòng vài tiếng đồng hồ buổi tối họ nhắn hàng trăm tin. Trong thực tế do quá “say”, nhiều người còn cài đặt nhắn hàng loạt tin một lúc (cũng có nghĩa mất ngay hàng chục ngàn đồng), thế nhưng lúc đó họ lại chỉ nhận được 1 tin hồi âm. Đây là tình trạng “nuốt tin” mà “con bạc” bị thiệt thòi nặng nhưng không biết kêu ai. 
Trả lời về vấn đề này, ông Trần Thanh Tân, Phó Giám đốc Trung tâm Kinh doanh Giá trị gia tăng ĐTDĐ FPTSMS, cho rằng lỗi thuộc về hệ thống mạng (nhà cung cấp MobiFone). Khi gửi tin là đương nhiên tài khoản của người chơi bị tính tiền và nếu ai nằm trong tình trạng này thì có thể khiếu nại. 
Theo nguồn tin chúng tôi được biết, cho đến thời điểm này, vẫn chưa có người chơi nào sưu tầm nổi 32 đội. Ông Tân cũng thừa nhận “chương trình này tùy thuộc vào sự ngẫu nhiên trên hệ thống và trên hết là phụ thuộc vào sự may rủi”. Đúng là may rủi! Nhưng phải chăng đó là may rủi với “con bạc”, còn nhà cung cấp dịch vụ thì đang hưởng lợi không nhỏ.

Ngọc Mai
