Tham nhũng đất đai tại Phú Quốc: Nhiều bị cáo được giảm án

TAND tối cao tại TPHCM trong phiên xét xử phúc thẩm sáng qua, 22-12 đã tuyên sửa một phần bản án sơ thẩm trong vụ “tham nhũng đất đai” trên đảo Phú Quốc.
Cụ thể: bị cáo Dương Tấn Thân (nguyên Trưởng phòng Tài nguyên môi trường-Giao thông-Xây dựng) được giảm án từ 6 năm xuống còn 5 năm tù; Trần Khắc Trung (nguyên Phó phòng TNMT-GT-XD) được giảm án từ 3 năm xuống 2 năm tù giam; Huỳnh Văn Siềl (nguyên cán bộ địa chính xã Cửa Cạn) được giảm từ 2 năm tù giam sang hưởng án treo. 
Riêng 2 bị cáo Nguyễn Văn Hùng (nguyên Chủ tịch UBND xã Cửa Cạn) và Nguyễn Hữu Bộ (nguyên cán bộ địa chính xã Cửa Cạn) bị bác kháng cáo và tuyên y mức án sơ thẩm: 5 năm và 3 năm tù giam. Dư luận cho rằng sở dĩ các bị cáo Đỗ Tố (nguyên Chủ tịch UBND huyện, 11 năm tù), Lê Minh Dũng (nguyên Phó chủ tịch UBND huyện 10 năm tù), không kháng án vì đã được tòa xử nhẹ và sợ công luận “bới móc” nhiều việc sai phạm khác…

Tiền Phong
