Không quay phim, chụp ảnh tại phiên toà phúc thẩm Gary Glitter

Hôm qua 13-6, theo nguồn tin từ Tòa phúc thẩm TAND tối cao tại TP.HCM, phiên xử kín xét xử phúc thẩm ca sĩ người Anh Gary Glitter (tên thật là Paul Francis Gadd) về tội dâm ô với trẻ em sẽ diễn ra vào sáng 15-6, dự kiến sẽ tuyên án công khai vào buổi chiều.
Tuy nhiên, các phóng viên dự buổi tuyên án, tác nghiệp tại phòng xử án không được đem máy quay phim, máy ảnh, máy ghi âm... vào phiên tòa, chỉ được đem bút để ghi chép. 
Khi Gary được đưa vào phòng xử án thì ngoại trừ cảnh sát tư pháp làm nhiệm vụ, những người còn lại không có trách nhiệm phải rời khỏi đây. Sau khi tuyên án, Tòa phúc thẩm TAND tối cao tại TP.HCM và Sở Ngoại vụ TP.HCM sẽ tổ chức họp báo. Đến nay, theo thông tin từ Sở Ngoại vụ TP.HCM đã có 12 hãng thông tấn, báo chí nước ngoài đến đăng ký tham dự phiên xử phúc thẩm Gary Glitter.

Theo Thanh Niên
