Hãy gieo hạt giống tình yêu

Chị Phạm Thị Oanh Nếu chẳng may, làm sao chúng ta có thể “chung sống” với bệnh ung thư ? Hãy đọc tác phẩm Người bệnh ung thư đi tìm ý nghĩa cuộc sống của chị Phạm Thị Oanh và hãy nghe chị tâm tình về cái chết, sự sống, khổ đau và hạnh phúc...
Nhà Xuất bản Trẻ tiết lộ, cuốn sách Người bệnh ung thư đi tìm ý nghĩa cuộc sống do chị viết vừa được tái bản lần thứ nhất, ngày càng được đông đảo người tìm đọc. Hiện nay, một tuần hai buổi, chị đều đặn có mặt tại Trung tâm Tư vấn tâm lý giáo dục tình yêu - hôn nhân - gia đình (thuộc Hội Tâm lý giáo dục TPHCM), số 37 Nguyễn Thông (Q.3 - TPHCM), bên cạnh công việc chính trong tu viện là giáo dục và hướng dẫn các nữ tu trẻ. Vì là một nữ tu Thiên Chúa giáo (Hội dòng Đa Minh Tam Hiệp), vốn lấy đức khiêm nhường làm trọng, chị Phạm Thị Oanh rất ngại xuất hiện trên các cơ quan truyền thông, song trước nhu cầu của đông đảo bạn đọc, chị đã dành cho Báo Người Lao Động một cuộc trò chuyện ngắn. 
. Phóng viên: Thưa chị, nhiều người chưa có trong tay cuốn sách Người bệnh ung thư đi tìm ý nghĩa cuộc sống rất muốn biết chị đã chống chọi với căn bệnh ung thư thế nào và sức khỏe của chị hiện nay ra sao? 
- Chuyên viên tư vấn Phạm Thị Oanh: Vào giữa năm 1996, khi tình cờ đọc được bài viết của GS-BS Nguyễn Chấn Hùng về phương pháp tự khám ung thư trên một tờ báo, tôi phát hiện bên vú trái của tôi có một hạch nhỏ cứng như hạt đậu xanh, lặn chìm bên trong di động qua lại. Tôi quyết định đi khám ở Trung tâm Ung Bướu và sau khi sinh thiết, bác sĩ cho biết tôi bị khối u ác tính phải nhập viện để mổ ngay. “Tôi đã bị ung thư ư?”. Nghĩ tới đó, con tim tôi như ngừng đập. Tôi bàng hoàng sợ hãi. Tôi đứng chết lặng một lúc lâu và ngồi xuống ghế để tịnh tâm lại. Tôi không nghĩ gì đến giờ chết nhưng tôi thực sự nuối tiếc khi phải bỏ lại những chương trình và kế hoạch mà mình đang hứng thú và được sự tín nhiệm. Chân trời tương lai đã sụp đổ ngay dưới chân tôi. Tôi cố gắng tự chủ im lặng ở chỗ đông người nhưng trên đường đạp xe về nhà, những giọt nước mắt của tôi thi nhau rơi 
Tác phẩm đang được đón đọc nồng nhiệt của chị Phạm Thị Oanh 
xuống. Nhưng bỗng nhiên, châm ngôn sống của tôi vang lên: “Sự thật sẽ giải phóng ta khỏi sợ hãi” và tôi đã đi tìm bình an trong sự thật. Tôi ý thức rằng: Chính căn bệnh là một trách nhiệm mà tôi phải hoàn thành cho cuộc đời tôi. Tôi cố gắng sống từng giây phút hiện tại cho ý nghĩa, vì vậy tôi tích cực thiết lập những tương quan lành mạnh để chiến đấu với xu hướng muốn sống cô lập và buồn tủi. Tôi tự nhủ tại sao mình phải buồn rầu nghĩ về một tương lai chưa tới, trong khi hiện tại tôi vẫn có thể làm được những điều tốt đẹp ngay trong tầm tay như gặp gỡ, chia sẻ, tạo bầu không khí cảm thông giữa các bệnh nhân... Tôi nhận thấy đời tôi chưa phải là vô dụng; tôi vẫn là một con người có giá trị và có ý nghĩa cho người khác. Từ đó, tôi tìm lại được niềm vui. Tôi đã bước vào ca mổ trong an bình và ở thời kỳ hậu phẫu, chưa bao giờ tôi cảm nhận mình được yêu thương nhiều đến thế. Đó chính là một loại thuốc đề kháng có hiệu quả cao không thể mua được bằng tiền, mà chỉ có được bằng tình người. Tôi là một bệnh nhân ung thư mới qua giai đoạn phát hiện và giai đoạn phẫu trị. Kinh qua đau khổ, tôi mới nhận ra căn bệnh ung thư đã cho tôi cơ hội để đi tìm ý nghĩa cuộc sống, giúp tôi khắc phục, điều chỉnh những khủng hoảng nội tâm và những lệch lạc nhân cách của mình. Tôi mổ đến nay đã tròn tám năm. Sau khi mổ một tháng, tôi đã trở lại công việc học hành và cuốn sách Người bệnh ung thư đi tìm ý nghĩa cuộc sống chính là hai phần ba nội dung luận văn ra trường của tôi. (Khi ấy tôi đang học Khoa Phụ nữ học ĐH Mở - Bán công TPHCM). Từ ngày đó đến nay, tôi vẫn khỏe mạnh, liên tục thực hiện những nhiệm vụ được giao phó. Vàâ cũng từ đó, những bệnh nhân của Trung tâm Ung Bướu trở thành người thân của tôi và tôi đến thăm họ mỗi khi rảnh rỗi. 
. Chị thường khuyên họ điều gì? 
- Tôi khuyên họ bốn điều cơ bản: Một là đừng hoảng sợ vì ung thư, nếu phát hiện sớm có thể chữa khỏi, nên tìm sách đọc để hiểu cặn kẽ hơn. Hai là, hãy bình an để điều trị, bởi khi tâm hồn bình an mới khôn ngoan, có khôn ngoan mới điều trị hiệu quả. Khi mình bình an thì những người chăm sóc mình cũng thấy yên tâm. Ba là, cần chân quý sự sống với lòng biết ơn. Biết ơn vì mình đã có từng giây phút sống có ý nghĩa, biết ơn bác sĩ, y tá, những người thân, bạn bè... Nếu mình khỏe mạnh, khó mà nhận được lời thăm hỏi cũng như những cử chỉ chăm sóc đó. Bốn là hãy nhận ra hạnh phúc trong tầm tay vì khi bệnh, ta mới có thì giờ nghỉ ngơi, nghe nhạc, đọc sách. Người vợ nhận ra hạnh phúc khi được chồng cắt móng tay, làm vệ sinh, mà lúc bình thường khỏe mạnh, người chồng thường tìm thú vui riêng, chẳng quan tâm. Trong khi làm nhiệm vụ tư vấn, tôi đã biết khá nhiều trường hợp người vợ trẻ đẹp, thành đạt mà vẫn đau khổ vì chồng ngoại tình. Bốn điều kiện này tương tác lẫn nhau, đem lại cho bệnh nhân sức mạnh để vượt qua nỗi đau tinh thần này tương tác lẫn nhau, đem lại cho bệnh nhân sức mạnh để vượt qua nỗi đau tinh thần.
. Và thái độ tiếp nhận của người bệnh đối với những lời khuyên ấy ra sao? 
- Khi họ đang đau, có thể họ không tin. Họ hoảng hốt sợ hãi khi nghĩ mình là “tên tội phạm bị truy lùng”, nhưng mặt khác, vì nhu cầu sống, họ lại muốn nghe. Đặc biệt là khi họ biết tôi vừa là bệnh nhân ung thư được chữa khỏi vừa là một chuyên viên tư vấn thì họ dễ chấp nhận. Tôi thường giúp các bậc cha mẹ tin rằng ngay khi bệnh, họ vẫn có thể để lại cho con cái những viên ngọc trai quý giá thông qua thái độ vui sống an bình cùng bệnh tật. Như khi hạt cát lọt vào con trai, nước mắt của nó tiết ra ôm lấy hạt cát, lâu dần hình thành viên ngọc trai. Cũng vậy, trải qua bao sóng gió cuộc đời, người bệnh biết mình đau đớn nhưng luôn mỉm cười, biết kiên nhẫn chịu đựng, khiêm tốn, hy sinh,... Con cái học được những đức tính đó sẽ dễ thành công trên đường đời. Vì có được mối tương quan giữa người và người còn giá trị hơn học vị, tiền bạc và quyền lực. Niềm vui đích thực giúp họ nhận được giấy thông hành để đi đến nơi bình an và tự do của tâm hồn. Có người bi quan quyết định tuyệt thực chết để chồng con khỏi mất tiền, nghe tôi động viên, họ chịu vô hóa chất và kết quả là được khỏe lại. Có người biết mình không qua khỏi, đã xin về với thái độ bình an, đón nhận. Chính sự lo âu, suy sụp dẫn đến cái chết nhanh hơn thực tại của căn bệnh. 
. Là chuyên viên tư vấn, chị thường “tư vấn” như thế nào cho người khỏe mạnh, nhưng không hài lòng với cuộc sống? 
- Ở phòng tư vấn, tôi gặp nhiều người khỏe mạnh, có học vị, có vật chất dư thừa nhưng lại chán sống. Theo tôi vì họ chưa cảm nhận được một tình yêu đích thực trong cuộc đời và chính họ cũng chưa thể hiện tình yêu đích thực cho ai. Tôi khuyên họ cứ sống yêu thương sẽ cảm hóa được người khác. Tình yêu đích thực không đi tìm hạnh phúc cho riêng mình, mà làm cho người mình yêu được hạnh phúc. Cứ hãy gieo hạt giống tình yêu. Hạt giống này được gieo vào đời sẽ đơm hoa kết trái yêu thương. Không cứ gì người bệnh ung thư mà con người ta rồi ai cũng phải chết, chết bằng nhiều nguyên nhân. Sống đúng ý nghĩa yêu thương, người ta sẽ cảm thấy bình an trước cái chết, xem đó là trở về với tổ tiên. Sống yêu thương được coi là phương pháp ý nghĩa trị liệu. Vậy thì bạn hãy gieo hạt giống tình yêu...

Cát Vũ
