“Hội nghị thượng đỉnh những nhà lãnh đạo tương lai”: Một nữ sinh 14 tuổi tham dự

Nguyễn Quốc Nam Phương (14 tuổi) là đại biểu duy nhất của VN vừa được mời tham gia "Hội nghị thượng đỉnh những nhà lãnh đạo tương lai" của Tổ chức People to People vào tháng 7-2006 tại Mỹ với hơn 200 HS và SV xuất sắc từ khắp nơi trên thế giới.
Hội nghị sẽ diễn ra trong 10 ngày với năm lĩnh vực: luật, y, lãnh đạo, nghệ thuật và quan hệ quốc tế. 
Nguyễn Quốc Nam Phương là một trong hai HS nhỏ tuổi nhất tại TP.HCM đạt chứng chỉ ECPE của Đại học Michigan năm 13 tuổi, nay đã học được hai tháng tại Trường trung học John Paul (Úc) bằng học bổng toàn phần của trường.

Theo Tuổi Trẻ
