Đã xử lý việc Báo Người Lao Động nêu

Trang Diễn đàn bạn đọc ngày 25-5 có đăng bài “Làm thế coi sao được!” phản ánh việc các nhân viên đội cây xanh đốn cây nhưng không dọn dẹp phần bê tông bị đập bỏ và không trồng cây mới. Sau khi báo đăng, ông Trần Thiện Hà - Giám đốc Công ty Công viên Cây xanh TPHCM - cho biết:Được phép của Sở GTCC và Khu Quản lý Giao thông đô thị, Đội Cây xanh 1 chịu trách nhiệm đốn hạ các cây nhạc ngựa đơn lẻ: tán xấu, mục gốc, mục rễ, không còn phát huy tác dụng bảo vệ môi trường và tạo cảnh quan. Do công trường rải rác ở các tuyến như Bà Huyện Thanh Quan, Võ Văn Tần, Nguyễn Đình Chiểu, Trương Định... nên việc thu hồi xà bần, bó vỉa gốc cây ở một vài điểm còn chưa kịp thời. Ngay sau khi báo phản ánh, Đội Cây xanh 1 đã khắc phục cho trồng cây vào những điểm đốn cây nhạc ngựa và dọn dẹp sạch sẽ công trường.
