Lãnh 17 năm tù vì cướp sòng bạc

(NLĐ)- Ngày 5-9, TAND TPHCM đã tuyên phạt Dương Minh Quốc Huy (SN 1977, ngụ Q. Phú Nhuận) 17 năm tù về các tội: “Giết người”, “Cướp tài sản”, “Tàng trữ và sử dụng trái phép vũ khí quân dụng”. Các đồng phạm của Huy lãnh từ 1 năm tù cho hưởng án treo đến 7 năm tù.Ngày 22-1-2004, Huy đem theo 3 triệu đồng cùng Hùng đến nhà ông Ngà (Q. Phú Nhuận) để đánh bài ăn tiền và thua hết 600.000 đồng. Huy về nhà lấy khẩu súng K54 cùng 7 viên đạn (nhặt được ở quê) quay lại nhà ông Ngà cướp tiền của các con bạc. Sau khi cướp được gần 2,5 triệu đồng, Huy còn dùng súng chĩa thẳng vào ngực của một người tại sòng bóp cò, nhưng do đạn lép nên không nổ. Sau khi gây án, Huy đem súng gởi cho Thọ cất giữ, rồi ra công an đầu thú.

T.Bình
