Nóng lên từng ngày

Biểu diễn xay lúa, sàng gạo tại chợ quê ngày hội Bước sang ngày thứ hai (4-6) của Festival Huế 2006, nhiều chương trình lễ hội cộng đồng được diễn ra đã làm cho Festival Huế nóng lên trong sự chờ đợi của du khách.
Trước đó, đêm 3-6, Festival Huế 2006 đã được khai mạc đầy ấn tượng tại quảng trường Ngọ Môn. 
Du khách “mê” chợ quê ngày hội 
Sáng 4-6, chợ quê ngày hội ở cầu ngói Thanh Toàn đã khai mạc cách TP Huế khoảng 7 km nhưng có rất nhiều du khách tìm đến. Đây là một phiên chợ quê đúng nghĩa được bày bán đủ thứ do nhà nông làm ra. Về chợ quê, du khách tận hưởng được không gian nhẹ nhàng, gần gũi của làng quê Việt Nam, nghe những lời trò chuyện chân tình của các o, các chị. Một chợ quê của nhà nông được “trình lên” cho du khách tò mò, tìm hiểu đủ thứ. Nhiều du khách và trẻ con chú ý quan sát một phụ nữ đang xay lúa bên chiếc cối xay của thế kỷ trước. Bà nói chiếc cối xay này gia đình bà đóng cách đây hơn 30 năm. 
Tại đường đi bộ Nguyễn Đình Chiểu, phía bờ Nam sông Hương, sáng 4-6, học sinh của 16 trường THCS ở Huế đã hoàn thành một kỷ lục tranh tại Festival Huế. Bức tranh có chủ đề “Thế giới này là của chúng em” với chiều dài 200 m, rộng 1,2 m. Festival Huế như đang nóng lên từng ngày. Riêng trong ngày 4-6, đã có hàng chục chương trình lễ hội cộng đồng diễn ra khắp nơi trên TP Huế. 
Không kịp xem biểu diễn râu 
Rất nhiều du khách có cảm giác hụt hẫng khi không chứng kiến kịp màn biểu diễn thư pháp viết bằng... râu của ông Đoàn Văn Tâm tại công viên Thương Bạc. Ông viết bằng râu nhưng rất nhanh. Trong 5 phút, ông Tâm viết xong mấy chữ : “Festival Huế 2006”. Màn biểu diễn vừa xong, ông cúi lạy chào mọi người rồi mang tấm thư pháp ấy vào trưng bày. Sáng nay, 5-6, tại công viên Thương Bạc, ông Tâm sẽ biểu diễn viết thư pháp bằng râu và vừa đi quyền vừa viết thư pháp.

LINH AN
