Vành đai nắng gió

Tận dụng không gian dưới mái làm phòng thờ và kho Trên khuôn viên 280m2, gia chủ thống nhất với kiến trúc sư Nguyễn Văn Châu thiết kế, xây nhà chỉ dưới 50% diện tích đất. Còn lại tổ chức vành đai chung quanh ngôi nhà là khoảng trống sân vườn để thu gió và ánh sáng
Các cửa đi, cửa sổ trổ dày đặc ở tầng trệt và lầu để tận hưởng không khí và ánh sáng tự nhiên từ vành đai trống quanh nhà. Tầng trệt bố trí các không gian công cộng như phòng khách, nhà xe, bếp ăn, vệ sinh - tất cả liên thông nhau trong một không gian mở, hướng ra các khoảng sân vườn. Phía cuối nhà, sau khu vực để xe có phòng nhỏ cho người quản gia. 
Bếp hướng ra hai phía trống phía sau và bên hông nhà để thoáng sáng 
Khu vực để xe vừa có thể lên lầu vừa băng sang các khu vực công cộng như phòng khách, bếp ăn... 
Lầu bố trí được 3 phòng với khu vệ sinh riêng. Một phòng ngủ chính, 2 phòng còn lại, tuỳ thành viên và yêu cầu trong gia đình có thể làm phòng ngủ hay phòng làm việc hoặc nơi sinh hoạt chung... Ngoài ra, lầu còn tạo được một sân rộng phía trước (logia) - như một hộc thu gió và ánh sáng lùa vào nhà. Tận dụng không gian áp mái ngói nghiêng làm phòng thờ, kho chứa những vật dụng linh tinh. Hệ thống cửa, sân trống, ban công là những lỗ thoáng, đối lưu không khí cho toàn ngôi nhà. 
Cầu thang làm điểm nhấn cho không gian nội thất Hẻm thu gió và lấy sáng bên hông nhà

Theo SGTT
