Phụ nữ thế giới chỉ trích Kofi Annan

Bà Charlotte Bunch: “LHQ không quan tâm đến vai trò và quyền lợi của phụ nữ” Khoảng 240 phụ nữ từ hơn 50 quốc gia trên khắp thế giới đã buộc tội Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc (LHQ) Kofi Annan đã cố tình “lờ” đi vấn đề thúc đẩy bình đẳng giới tính và vai trò, quyền lợi của phụ nữ trong kế hoạch cải tổ LHQ.
Những người phụ nữ này đã công khai thể hiện bức xúc của mình trong một lá thư gởi ông Annan hôm 7-3 rằng họ “thật sự giận dữ và thất vọng” khi vai trò và quyền lợi của họ chẳng mảy may được quan tâm trong kế hoạch cải cách bộ máy LHQ. 
Hôm 7-3, ông Kofi Annan đã công bố kế hoạch cải cách chính sách điều hành của LHQ nhằm tạo nên một bộ máy năng động, cho phép các nhân viên cũ được mua cổ phần ở mức 100.000 USD/người, hiện đại hóa máy móc kỹ thuật và xem xét khả năng tiết kiệm bằng cách tận dụng lợi thế tương đối. Kế hoạch này được đưa ra sau khi một cuộc điều tra hồi năm ngoái về chương trình đổi dầu lấy lương thực của LHQ kết luận rằng tình trạng tham nhũng tràn lan là một trong những yếu tố làm cho hệ thống quản lý của LHQ trở nên yếu kém. Sau khi xem qua nội dung cải cách của LHQ, bà Charlotte Bunch, Giám đốc điều hành Trung tâm Lãnh đạo toàn cầu của phụ nữ, phát biểu: “Từ trước đến nay, LHQ có nhiều cam kết hùng hồn về vấn đề bình đẳng giới tính, tuy nhiên lời nói chẳng hề đi đôi với việc làm”. Các tác giả lá thư đưa ra dẫn chứng cụ thể về vấn đề thiếu bình đẳng giới tính ở LHQ, đó là ngay trong Hội đồng Nghiên cứu hoạt động của LHQ về công tác phát triển, hỗ trợ nhân đạo và bảo vệ môi trường, số thành viên nữ chỉ có 3/15 người. Họ cho rằng “LHQ phải đóng vai trò mẫu mực trong vấn đề nam nữ bình quyền, thể hiện ngay ở tỉ lệ cân bằng nam nữ trong bộ máy lãnh đạo của mình. Có như vậy thì các nước trên thế giới mới nhìn vào đó mà noi theo”.

Thanh Lê (THEO AP, KHALEEJ TIMES)
