3 nghệ nhân đoạt Huy chương vàng

Lễ tổng kết và trao giải Hội thi Nghệ thuật tạo hình- cắt tỉa trái cây 2006 đã diễn ra vào sáng 31-5 tại Khu Du lịch Suối Tiên, TPHCM.
Trong số 83 tác phẩm dự thi năm nay (24 tác phẩm dự thi Nghệ thuật cắt tỉa trái cây và 59 tác phẩm dự thi Nghệ thuật tạo hình bằng trái cây), Ban Tổ chức đã trao 3 HCV cho các nghệ nhân Nguyễn Ngọc Tròn với tác phẩm Quốc thái dân an, Hồ Kim Thủy với Suối Tiên - vùng đất tứ linh, Trần Văn Làm với tác phẩm Kinh tế nông thôn trên đường hội nhập. Ngoài ra, còn có 5 HCB và 7 HCĐ. Lễ hội trái cây Nam Bộ 2006, tại Công viên Văn hóa Suối Tiên, thu hút 45 gian hàng trái cây của 30 nhà vườn và các đơn vị kinh doanh trái cây từ các địa phương ở Nam Bộ tham dự. Với giá bán rẻ hơn 20% đến 40% so với giá thị trường, trong 4 ngày đầu tiên, lễ hội đã tiêu thụ hơn 200 tấn trái cây, lượng khách tham quan tăng hơn 30% so với cùng kỳ năm ngoái. Chợ trái cây Suối Tiên sẽ kéo dài trong suốt 3 tháng hè.

T.V
