Nhiều mạnh thường quân tài trợ học bổng

Bác sĩ Trần Hữu Nhơn ký Sổ vàng ủng hộ chương trình (NLĐ) - Những ngày vừa qua, chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” của Báo Người Lao Động tiếp tục nhận được sự hưởng ứng của đông đảo bạn đọc. Ông Nguyễn Văn Huyên, Giám đốc Công ty Sản xuất và Xuất nhập khẩu Bao bì Minh Quý (291/9 Lũy Bán Bích, P.Hòa Thành, Q. Tân Phú - TPHCM)
nhận giúp cháu Lê Kiều Thúy An, 10 tuổi, học sinh giỏi lớp 4 Trường Tiểu học Âu Dương Lân (Q.8) là con anh Lê Minh Đạt. Anh Đạt trước đây là công nhân Công ty Giày Hiệp Hưng bị TNLĐ năm 1991, thương tật 41%, hiện thất nghiệp, cuộc sống chủ yếu nhờ vào thu nhập may gia công tại nhà của vợ và trợ cấp BHXH hàng tháng 210.000 đồng/tháng. Bạn đọc Nguyễn Phước Hậu, nhân viên văn phòng Công ty Cổ phần Thương mại Gia Lai - chi nhánh TPHCM (293/B5 Cách Mạng Tháng Tám, P.4, Q.3 – TPHCM) nhận tài trợ cho hai anh em Trần Tuấn Kiệt, 15 tuổi và Trần Tuấn Thanh, 11 tuổi, học sinh giỏi lớp 5 Trường Tiểu học Phạm Văn Chí (Q.6) con anh Trần Văn An, nhân viên Công ty TNHH Giai Mậu tại KCX Linh Trung. Anh An bị TNLĐ cuối năm 2002, liệt cả người, thương tật 91%. Cuộc sống gia đình khó khăn nên con trai lớn là Trần Tuấn Kiệt đang học lớp 8 phải nghỉ học để làm thêm phụ giúp gia đình. Bác sĩ Trần Hữu Nhơn, Trưởng Khoa Nội tổng hợp 1- Bệnh viện Nhi Đồng 2 – TPHCM, đã trích 1 triệu đồng từ tiền lương của mình tặng chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”. Bác sĩ Nhơn nhận xét: “Chương trình này đánh động sự thức tỉnh của những tấm lòng nhân ái đối với đối tượng mà chúng ta cần phải chăm lo, giúp đỡ. Việc tặng học bổng giúp các em có điều kiện đến trường là mục tiêu của mọi người, mọi ngành... theo lời Bác Hồ dạy. “Ngoài việc đóng góp vào Sổ vàng, chúng tôi cũng xin hứa với tấm lòng của người thầy thuốc, Bệnh viện Nhi Đồng 2 sẵn sàng khám bệnh và cấp thuốc miễn phí cho 50 cháu học sinh là con em công nhân bị TNLĐ mà Báo Người Lao Động đã giới thiệu đợt này”.

Tin - ảnh: Tr. Phương
