Hiệp sĩ giữa đường

Chàng hiệp sĩ đang điều khiển xe tại ngã tư Cách Mạng Tháng Tám - Nguyễn Thị Minh Khai Trưa 20-5 các đèn tín hiệu giao thông tại ngã tư Cách Mạng Tháng Tám - Nguyễn Thị Minh Khai không hoạt động dẫn đến kẹt xe trầm trọng. Đúng lúc đó, một thanh niên cũng lâm vào cảnh này đã tấp xe vào bên đường, “tả xung hữu đột”, hết chạy góc đường này lại qua góc đường kia để hướng dẫn và phân luồng xe cộ trong nắng trưa chói chang.
Gần một tiếng đồng hồ sau (từ 11 giờ đến 12 giờ) khi lực lượng cảnh sát giao thông có mặt thì tình hình kẹt xe đã giảm. Khi chúng tôi đến hỏi thăm thì chàng hiệp sĩ này chỉ cười rồi nổ máy hòa vào dòng xe. Chúng tôi đã kịp ghi lại bảng số xe của anh: 51F4-6914.

B. Trung
