Bộ Y tế yêu cầu Bệnh viện Việt - Pháp tích cực cứu chữa bệnh nhân Ramio Jean

Liên quan đến việc khiếu kiện của gia đình bệnh nhân Ramio Jean đối với bệnh viện Việt - Pháp, chiều qua 5-5, Bộ Y tế đã cử hai đoàn gồm Thanh tra và Vụ Điều trị xuống làm việc trực tiếp tại Bệnh viện Việt - Pháp (Hà Nội).
Theo báo cáo của bệnh viện, bệnh nhân Ramio Jean do tuổi cao (79 tuổi), có mắc nhiều bệnh: xơ gan, u xơ tuyến tiền liệt, teo não do tuổi già, vì vậy sự chậm hồi phục và tình trạng viêm phúc mạc không do lỗi phẫu thuật tại bệnh viện. 
Sau khi nghe các báo cáo chi tiết, Bộ Y tế đã yêu cầu bệnh viện trước hết phải thực hiện hết mọi khả năng của bệnh viện và mời các chuyên gia đầu ngành trong nước hội chẩn để cứu chữa bệnh nhân. Bệnh án cần được lưu đầy đủ tại bệnh viện. Hồ sơ bệnh án, các đơn thuốc và chỉ định điều trị cần được thể hiện bằng cả tiếng Việt và có giải thích đầy đủ, rõ ràng cho gia đình và người bệnh.

Theo Thanh Niên
