Môi trường đầu tư thuận lợi

Anh Nguyễn Văn Phi (30 tuổi, kế toán, cư ngụ ở quận Bình Thạnh-TPHCM):Bắt đầu tham gia TTCK chỉ mới 2 tuần nhưng tôi cảm thấy rất thú vị với môi trường này. Ban đầu chỉ đầu tư 15 triệu đồng, vài ngày sau tôi tiếp tục đầu tư thêm 15 triệu đồng nữa. Trung bình mỗi ngày lợi nhuận tăng khoảng 3%-4%, thay vì bỏ ngân hàng thì chỉ được 0,7%/tháng. Rủi ro thì ai cũng sợ nhưng tôi tin rằng nền kinh tế của nước ta đang trên đường hội nhập nên sẽ phát triển trong tương lai. TTCK cũng vậy. Hơn nữa, giá vàng hiện không ổn định nên khó đầu tư, còn nhà đất thì im lắng nên TTCK có lẽ là mảnh đất phì nhiêu nhất để tôi cũng như các nhà đầu tư khác yên tâm bước vào.
