Tỏ tình kiểu “xã hội đen”

Trưa ngày 17/10/2004, em Hà Thị Vân Anh (sinh năm 1989) có công việc phải đi sang thị trấn Đông Thành, huyện Đức Huệ, tỉnh Long An. Vừa đến nơi bất ngờ em gặp Phạm Nguyên Bình, con ông N. - Phó chủ tịch UBND huyện Đức Huệ chặn lại để “tâm sự”. Biết người thanh niên này có ý định làm quen, tìm mọi cách kết bạn với mình, nhưng Vân Anh cố tình tránh tiếp xúc, bởi cá tính của anh chàng này vừa tự cao, kiêu căng hay nói cách khác là thuộc dạng côn đồ ở địa phương, rất nhiều người biết đến mà Vân Anh thì tuổi còn nhỏ đang đi học.
Tìm cách thoái thác vẫn không thoát, lời qua tiếng lại, bất ngờ tên Bình vung tay tán mạnh vào mang tai, chưa thỏa mãn y tung cú đá như búa bổ vào bụng Vân Anh làm cô gái tấm thân yếu ớt gục xuống. Thấy gã thanh niên đánh người, người dân gần đó chạy tới can ngăn cũng bị vạ lây. Anh Nguyễn A Ray, chạy xe Honda ôm tại ngã ba Bưu điện huyện, bị nặng nhất là chảy máu đầu, không dám can thiệp tiếp. Đến khi công an nhận tin báo có mặt tại hiện trường lập biên bản, ghi nhận toàn bộ sự việc, lúc này Vân Anh mới thoát khỏi sự đe dọa từ kẻ tỏ tình theo kiểu bệnh hoạn. 
Gặp chúng tôi tại thị xã Tân An, Long An vào sáng ngày 26/4 để đưa toàn bộ hồ sơ tố giác hành vi côn đồ của tên Bình, anh Hà Tấn Vũ (SN 1966, cha của Vân Anh), ngụ khu vực 2, thị trấn Hiệp Hòa, huyện Đức Hòa cho biết kể từ ngày xảy ra sự cố, con gái mình đã có dấu hiệu điếc một bên tai và tinh thần suy sụp nặng. 
Anh Vũ nói trong bức xúc là chỉ muốn lấy lại công bằng cho con, đồng thời qua đó có biện pháp răn đe những hành vi côn đồ của các đối tượng ỷ quyền cậy thế coi thường luật pháp. Mặt khác gia đình của Bình cũng cần phải có trách nhiệm với Vân Anh (từ khi em bị đánh duy nhất họ chỉ có 1 lần đến thăm). Hiện sức khỏe của Vân Anh rất sa sút, em chỉ còn nghe được một bên tai. “Tội nghiệp, mỗi lần nhắc đến là nó lo sợ và khóc sướt mướt”, anh Vũ nói. Trước tình hình sức khỏe như vậy, gia đình đưa em đi khám sức khỏe và điều trị trên 10 lần, chi phí tốn kém hơn 10 triệu đồng nhưng chưa có kết quả khả quan. Anh Vũ còn nói thêm: bên công an cho biết, kết quả giám định là Vân Anh bị thương tật 14%. Trao đổi với chúng tôi chiều ngày 26/4, cán bộ Công an huyện Đức Huệ cho biết, vụ án của tên Bình cơ quan điều tra đã kết thúc hồ sơ chuyển sang Viện kiểm sát đề nghị truy tố hơn 2 tháng. Qua tìm hiểu tại địa phương, trước đó khoảng 20 ngày, tên Bình còn dám cả gan đánh luôn cả cán bộ thi hành án của huyện, sau đó xem như chẳng hề có điều gì xảy ra. Được biết, Vân Anh là học sinh giỏi liên tiếp từ năm lớp 1 đến lớp 9, hiện nay em là học sinh lớp 10/4 Trường PTTH Hậu Nghĩa, rất có năng lực Anh ngữ. Vậy mà kẻ mù quáng ngang nhiên hành hung giữa chốn đông người chỉ vì muốn đạt ý định cá nhân. Làm cha, ông Phó Chủ tịch UBND huyện Đức Huệ có biết rõ điều này không, và ông phản ứng ra sao với nạn nhân của con mình?

Theo TNO
