"Chợ" ma tuý ở Thái Bình

Nơi thường họp "chợ" buổi tối Thật khó có thể tin rằng giữa trung tâm Thái Bình, ma tuý được bán công khai và người ta, kể cả người lạ, lại có thể mua một cách dễ dàng như thế. Ban ngày, ma tuý được bán tự do tại khu vực vườn hoa, dù bên kia đường là chốt công an giao thông.
Ở phố Phan Bá Vành, con phố dài chưa đầy 500m được dân ở đây gọi bằng cái tên “phố ma tuý”, có không dưới 10 điểm bán lẻ, luôn có những con nghiện lượn lờ từ sáng sớm cho tới nửa đêm. Từ mười giờ đêm trở đi, vài chục con nghiện và gái mại dâm lại tập trung về quán nước chè chén của Tuyết “Tính” ở vỉa hè ngay trước cửa Bách hoá Tổng hợp Thái Bình (hay còn gọi là TT thương mại) ngồi vạ vật cho đến sáng. Ma tuý ở đây được chị em nhà Thuỷ “Tý” thoải mái bày bán trước mắt mọi người... 
Khoảng mười giờ đêm chúng tôi ra đường. Đường phố vắng vẻ, đèn đường cũng được tắt bớt. Vậy nhưng vỉa hè trước cửa một gian hàng tại Bách hoá Tổng hợp hai mặt tiền nằm ngay ngã tư Lý Bôn- Trưng Trắc- Quang Trung, đối diện với chốt công an giao thông bên ngoài Nhà Văn hoá Lao động tỉnh, bên kia là vườn hoa ở trung tâm thành phố lại đông một cách khác thường. Thấy ánh đèn dầu le lói, chúng tôi tạt vào. Tuyết “Tính” đang bày vài thứ hoa quả, dăm bao thuốc lá... lên mẹt dọn hàng, bắt đầu cho một buổi “đi chợ” kiếm tiền nuôi con và tiếp tế cho chồng tên Sơn đang ở tù. Mấy con nghiện ngồi ngáp ngắn ngáp dài xung quanh làu bàu gọi trà đá. 
Mười một giờ đêm, chỉ còn những con nghiện vật vờ và đám ca ve ngồi bên vườn hoa đợi khách. “Trùm” ma tuý đi xe ôm đến. Đám con nghiện như tỉnh hẳn ngủ, nhao nhao: “Chị Thuỷ đến rồi! Thuỷ “Tý” đến rồi...”. 
Thuỷ “Tý” là một người đàn bà khoảng gần năm mươi, dáng người thấp đậm, đôi mắt lộ rõ vẻ gian giảo. Việc đầu tiên của Thuỷ “Tý” khi đến đây là gọi Sinh, một con nghiện bán lẻ ma tuý thuê cho mụ, hỏi xem hàng họ thế nào? Thuỷ “Tý” thường chia lẻ hêrôin thành từng tép nhỏ rồi trực tiếp giao hàng cho Sinh bán. Cứ bán được mười tép với giá 20.000đ/tép, Sinh được Thuỷ “Tý”trả công bằng sản phẩm là hai tép. Cần tiền, Sinh bán luôn “công” của mình nhưng khi lên cơn vật, anh ta giữ lại để “chơi”. Thấy tôi ngồi nhiều, khi đã “cũ” mặt và không còn nghi ngờ, Sinh tâm sự anh ta “lấy ngắn nuôi dài” là vì thế. 
Sau khi nhận “hàng” từ Thuỷ, Sinh cho vào một cái vỏ bao thuốc lá rồi ném quanh chỗ mình ngồi. Khi có con nghiện cần mua thuốc, Sinh đứng dậy đảo mắt nhìn quanh, lấy chân đá đá “hàng” để thầm quan sát nếu không có “cớm” (tức công an) mới cúi xuống nhặt lên lấy ra bán. Con nghiện, sau khi đã mua được ma tuý có thể ngồi vén quần vén áo lên chích ngay tại chỗ. Theo quan sát của chúng tôi, có những lúc Sinh chạy đi đâu đó thì Thuỷ “Tý” trực tiếp bán. Thuỷ “Tý” không có đấy thì Tuyết “Tính” bán thay... 
Ở khu vực ngã tư trung tâm thành phố này, ngoài Sinh bán thuê cho Thuỷ “Tý” còn có Huy, sinh 1983 trú tại phường Tiền Phong, cũng tham gia vào đội quân bán lẻ “cái chết trắng”. Huy cũng là một con nghiện, để có tiền mua thuốc thoả mãn cơn nghiền, lúc đầu Huy thường chôm đồ của nhà. Dần dần, đồ đạc trong nhà đội nón ra đi hết, bố mẹ Huy giận lên tiếng từ con, Huy bỏ nhà đi bụi và cặp kè với một người phụ nữ tên Thuỷ “béo”, hơn mình đến chục tuổi theo kiểu “già nhân ngãi, non vợ chồng”. Chính Thuỷ “béo” là người cung cấp tiền cho Huy mua ma tuý về sau đó chia ra bán lẻ cho các con nghiện. Địa bàn hoạt động của Huy ở phía vườn hoa thành phố, bên kia ngã tư. Nếu những ngày có “động” (công an ra quân hoặc những ngày kỉ niệm, ngày lễ... công an làm gắt) Thuỷ “Tý” chỉ đạo cho Sinh nằm nhà thì Huy vẫn bán như thường, thậm chí 24/24 giờ, chỉ có điều Huy lùi sâu vào giữa vườn hoa, các con nghiện quen đều biết đường tìm đến. 
Chúng tôi quay trở về “phố ma tuý” Phan Bá Vành. Những người dân sống ở khu vực này không lạ gì những cái tên Khương “Liễu”, Hương “Hùng”, Lan “Tuấn”, Hùng “Hoạch”, Kiên “Năm”... buôn bán ma tuý nhiều năm nay gây ra sự bức xúc trong dư luận. Ngoại trừ Khương “Liễu” đang bóc lịch trong tù, Kiên “Năm” mới bị bắt khi đang bán ma tuý cho con nghiện, Hương “Hùng” mới ra trại... còn lại vẫn hoạt động tấp nập, công khai bất chấp sự ngăn cấm của pháp luật. Cá biệt có những kẻ bán ma tuý có quan hệ huyết thống với nhau như bố con nhà Hùng “Hoạch”, mẹ con nhà Kiên “Năm”... 
Cả nhà vào tù vì bán ma tuý 
Nhập vai trong những đêm lang thang vạ vật như một kẻ không gia đình, tôi được nghe câu chuyện của trùm Thuỷ “Tý”. Gia đình có năm chị em, Thuỷ là chị cả. Bố Thủy vào tù ra trại như cơm bữa, đã hơn sáu mươi tuổi, thời gian ở tù nhiều hơn ở nhà. Mẹ Thuỷ, bà Tâm, thời còn bao cấp buôn bán tem phiếu. Sau này, vì muốn làm giàu nhanh chóng mà không mất công sức lao động nên đã đổi nghề... “đi chợ”. 
Thủy kể, có phần oán hận người mẹ đã đẻ ra mình, bởi chính bà là người đã dẫn dắt chị em Thủy vào con đường tội lỗi. Từ khi Thuỷ còn nhỏ cho đến lúc đi lấy chồng, bà Tâm thuộc nằm lòng các phiên chợ ở những vùng quê khác nhau và cứ mỗi phiên chợ như thế bà lại thuê xe ôm chở mấy chị em Thuỷ “đi chợ”, tức là đi móc túi. Đến chợ, năm chị em được mẹ phân công công việc rõ ràng. Bà Tâm, Thủy và cô em gái thứ hai tên Thanh phát hiện xem có ai sơ hở sau đó chỉ cho Thịnh- em trai thứ ba của Thủy - chịu trách nhiệm vờ ngã để cản đường cho Cương- cậu em út khi ấy mới hơn mười tuổi- móc túi của những người dân lương thiện. 
Sau này phần vì người dân đã cảnh giác hơn, phần vì những kẻ nghiện ma tuý ở thành phố Thái Bình ngày một nhiều, nghĩ không cách gì làm giàu nhanh bằng buôn bán thứ hàng quốc cấm này nên họ quyết định... “phóng lao”, nói theo cách của Thuỷ “Tý”. Tất cả mọi nhân lực trong gia đình được huy động vào việc buôn bán mặt hàng chết người này, thậm chí đến cả chồng của Thanh- một thương binh nặng bị cụt cả hai chân- cũng không là ngoại lệ. Tiền kiếm được nhưng kéo theo nó là những hệ luỵ không lường. Thịnh, Cương, Tý- chồng Thuỷ, Khánh- con rể Thuỷ... lần lượt trở thành đệ tử của nàng tiên nâu. Để có tiền, chúng không từ một thủ đoạn nào để bán “hàng”, thậm chí cả việc lôi kéo, dụ dỗ những em học sinh con nhà nền nếp vào vòng nghiện ngập, tội lỗi. Nhiều gia đình tan nát vì con cái họ bị chị em Thuỷ “Tý” đầu độc. Cái giá phải trả cho việc làm phạm pháp này là cả gia đình Thuỷ “Tý” lần lượt dắt tay nhau vào tù. Thịnh đang thụ án ở một trại giam thuộc tỉnh Phú Thọ. Nhung và Thanh hiện đang thụ án tại trại giam Ninh Khánh (Ninh Bình), bà Tâm và cậu con trai út bị bắt đi Thanh Hoá. Chỉ còn bà trùm may mắn chưa bị sa lưới pháp luật lần nào và ông bố mới ra trại hiện bán quán nước chè chén buổi sáng ở một góc vườn hoa, mà theo nguồn tin của chúng tôi ông này vẫn “ngựa quen đường cũ”.

Theo Sinh Viên Việt Nam
