Hoả hoạn lớn nhất ở New York trong vòng 10 năm qua

Lực lượng cứu hoả đang cố dập tắt ngọn lửa khổng lồ (NLĐO)-Rạng sáng ngày 2-5, khu nhà kho cũ bỏ hoang cao 5 tầng ở khu bến tàu nằm dọc sông Đông thuộc Brooklyn đã bốc cháy. Ngọn lửa bao trùm 7 gian nhà kho bốc lên dữ dội thành những cột khói khổng lồ.
Hơn 400 lính cứu hỏa được cử tới hiện trường vụ hỏa hoạn và đã sử dụng hơn 22,7 triệu lít nước để dập lửa. Cơ quan chức năng đã ban bố báo động hỏa hoạn cấp 10. Đây là vụ cháy được coi là lớn nhất trong vòng 10 năm qua tại New York. 
Các quan chức Sở cứu hỏa New York cho biết chưa thể dập tắt hoàn toàn được đám cháy này trong vòng 24 giờ tới, vì đây là nhà kho nên các vật liệu trong đó dễ bén lửa, trong khi các nhân viên cứu hoả rất khó tiếp cận khu nhà vì nhiệt lượng toả ra rất lớn. 
Cho tới nay đã có 14 lính cứu hỏa bị thương, trong đó 2 người phải nhập viện. Khói từ nơi xảy ra vụ cháy bao trùm một phần New York

T.V (Theo TTXVN, Reuters)
