Kiểu vay tai hại!

Dự án xây dựng hạ tầng đô thị Nam TP Tuy Hòa - Vũng Rô, khu đô thị hiện đại mà tỉnh Phú Yên đã thuê các nhà tư vấn Singapore lập quy hoạch, theo kế hoạch sẽ thực hiện từ cuối năm 2004 đến 2009.
Đây là một trong những dự án lớn nhất của tỉnh với tổng mức đầu tư dự kiến lên đến 1.290 tỉ đồng với các hạng mục: xây dựng cầu Hùng Vương bắc qua sông Đà Rằng và đoạn đường dài 36,5 km nối TP Tuy Hòa với cảng biển Vũng Rô, xây dựng kè ở bờ Nam sông Đà Rằng, xây dựng khu đô thị hiện đại rộng đến 350 ha. 
Tuy nhiên, đến thời điểm này, nghĩa là hơn 1 năm trôi qua, dự án vẫn chưa có những tiến triển lạc quan. Theo kế hoạch, chỉ riêng trong năm 2005, có đến 5 tiểu dự án trong dự án thành phần số 5 sẽ được triển khai. Nhưng đến cuối tháng 12 này, mới chỉ có một tiểu dự án là xây dựng xong giai đoạn 1 cầu Đà Nông và mới mở thầu xây dựng 10 nhịp phía bờ Nam của cầu Hùng Vương. Những hạng mục khác đều “án binh bất động” hoặc mới ở trong giai đoạn lập hồ sơ thiết kế – kỹ thuật – dự toán... 
Thực hiện dự án này, tỉnh Phú Yên áp dụng cơ chế đổi đất lấy cơ sở hạ tầng với dự kiến số tiền bán đấu giá đất (giai đoạn 2007-2009) sẽ đạt đến mức 1.400 tỉ đồng. Trong khi đó, để có thể triển khai những phần việc ban đầu của dự án, Phú Yên đã được Chính phủ cho vay 500 tỉ đồng. Trong đó, riêng năm 2005, Chính phủ đã cho vay 200 tỉ đồng và bổ sung chương trình mục tiêu thêm 5 tỉ đồng nữa. Thế nhưng, đến đầu tháng 12 năm nay, tỉnh mới giải ngân có 66,5 tỉ đồng, số còn lại chưa phân bổ. Theo kế hoạch năm 2006, dự án được bố trí vốn đầu tư 325 tỉ đồng, trong đó có 300 tỉ đồng được vay từ Chính phủ, nhưng theo bố trí kế hoạch vốn vẫn còn dư đến 180 tỉ đồng chưa có địa chỉ để phân bổ! Nếu Chính phủ chỉ cho mượn thì không có chuyện gì đáng bàn, nhưng đây là cho vay có lãi suất hẳn hoi (0,15%/tháng) thành ra việc “vay thừa” để không sử dụng hết vốn khiến Phú Yên vất vả. Người ta tính chỉ riêng số tiền lãi phải trả cho số tiền 500 tỉ đồng vay của Chính phủ sẽ khiến Phú Yên mất đến 9 tỉ đồng mỗi năm. Đó là con số không nhỏ chút nào đối với một tỉnh nghèo như Phú Yên.

QUYỀN KHANH
