Tai nạn giao thông làm 9 người bị thương nặng

(NLĐO)- Công an huyện Di Linh (Lâm Đồng) cho biết, vào khoảng 4 giờ 50 phút sáng ngày 29-4 , tại QL20 chân đèo Phú Hiệp (xã Tam Bố - Di Linh) đã xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa 2 ô tô 29S – 9377 và 53N – 3891 làm 9 người (trong đó có 2 trẻ em) bị thương nặng. 
Chín người bị thương đang cấp cứu tại bệnh viện Đa khoa Lâm Đồng đều đi trên xe 29S – 9377, lưu thông hướng TPHCM – Đà Lạt, gồm: Nguyễn Văn Minh, Nguyễn Thị Kim Oanh (TP HCM), Châu Ngọc Thịnh, Châu Thị Minh Thư, Châu Thị Ngọc Thảo, Lâm Thị Uyên (đều ở xã Lạc Lâm – Đơn Dương – Lâm Đồng), Nguyễn Văn Du (Đồng Xoài – Bình Phước); 2 cháu bé bị thương là Nguyễn Thị Thảo Nhiên (4 tuổi) và Nguyễn Gia Thiện (5 tuổi). Đến 11 giờ cùng ngày, các bác sỹ ở bệnh viện Đa khoa Lâm Đồng đã tiến hành mổ chấn thương sọ não cho chị Châu Thị Minh Thư và mổ cấp cứu vỡ gan cho anh Châu Ngọc Thịnh. Số nạn nhân còn lại đang phải cấp cứu tại khoa ngoại bệnh viện Đa khoa Lâm Đồng. Ông Trần Khánh Dương – công an giao thông huyện Di Linh, người đang có mặt tại hiện trường vụ tai nạn vào lúc 11 giờ ngày 29-4 cho biết: Cơ quan công an vẫn chưa xác định rõ nguyên nhân vụ tai nạn. Tuy nhiên, bằng chứng tại hiện trường cho thấy xe 29 S – 9377 do lái xe Châu Ngọc Thịnh điều khiển đã bị bể lốp trước và sau bên phải và lấn qua bên trái đường khi đâm vào xe 53N – 3891 đang chạy ngược chiều. Công an đang tiếp tục điều tra làm rõ.

Tr. Sơn
