Đầu tư có trí tuệ

Bà Phạm Thị An (74 tuổi, cán bộ hưu trí, cư ngụ tại ngụ đường Lý Tự Trọng Q.1-TPHCM):Những năm còn chiến tranh, TTCK còn rất xa vời đối với nước ta, nhưng tôi cảm thấy thú vị khi tiếp cận ở trường đại học. Chỉ mới đầu tư 2-3 ngày nay nhưng tôi cảm thấy rất vui, rất phấn khởi, đầu óc được tư duy nên trở nên thoải mái hơn, giảm bớt sự buồn tẻ của tuổi già. Hôm qua tôi mua cổ phiếu của Vinamilk và được lãi cũng khá. Tôi nghĩ đây là môi trường đầu tư rất trí tuệ. Với tôi, tham gia để vui và giải trí là chính, tôi chỉ mua một vài loại cổ phiếu nên cũng không rủi ro nhiều. Việt Nam mình sẽ phát triển nhanh, trong đó TTCK cũng là một hoạt động kinh tế đi theo chiều hướng đó, tôi nghĩ thế.
