Williams Santos chỉ ngất xỉu vì quá tải!

Williams Santos (áo trắng) Lãnh đội HP.HN cho biết nguyên nhân khiến tiền đạo Williams Santos bị ngất xỉu sau trận gặp Khánh Hoà chỉ là vì anh kiệt sức do quá tải. 
Tất cả những người còn nán lại trên sân Hàng Đẫy sau khi trận đấu giữa HP.HN - Khánh Hoà kết thúc đều chứng kiến gương mặt mệt mỏi bất thường của tiền đạo Williams Santos. 
Trong khi các đồng đội còn đang cởi giày tất, thay quần áo thì Williams đột ngột ngã ra đường piste ngất xỉu và phải đưa đi cấp cứu. 
Lúc đó, BHL cũng như các cầu thủ HP.HN đều lo sợ rằng tiền đạo người Brazil bị đột quỵ do triệu chứng của bệnh tim. Tuy nhiên, kết quả điện tim đã loại trừ khả năng này. 
Theo chẩn đoán của các bác sỹ, Williams Santos chỉ bị quá tải do phải vận động quá nhiều trong điều kiện thể lực không cho phép. 
Trước trận đấu, anh đã bị đau bụng (đại tràng) và phải tiếp nước. Tuy nhiên, do HP.HN quá thiếu người nên tiền đạo lực lưỡng này buộc phải ra sân. 
Sau khi cấp cứu, ngay trong đêm qua (9-4), Williams Santos đã được phép rời bệnh viện về khu tập trung của đội bóng. 
HLV Vương Tiến Dũng cho biết cầu thủ này cần nghỉ ngơi một thời gian nữa mới có thể quay trở lại tập luyện với cường độ cao. 
Sang giai đoạn hai, có lẽ Williams sẽ không sợ nguy cơ bị vắt kiệt sức như thế nữa, bởi anh đã được chia lửa bởi Da Silva - sát thủ của HP.HN mùa năm ngoái. 
Tiền đạo này đã chính thức ký hợp đồng thi đấu kể từ vòng 14, và sang Việt Nam cùng với anh còn có trung vệ Chicao (cũng là một cầu thủ Brazil đã chơi rất tốt trong màu áo HP.HN ở nửa cuối V-League 2005). Với sự tái xuất của Da Silva và Chicao, 2 ngoại binh hiện nay là Andre và Wagner sẽ phải ra đi.

Theo VNN
