Chợ hoa bên sông Tiền

Một góc chợ hoa Vĩnh Long Trên đường xuôi về biển cả, dòng Cửu Long chia thành chín ngã, trong đó có nhánh Cổ Chiên chảy qua địa phận tỉnh Vĩnh Long. Đó là quà tặng của thiên nhiên dành cho mảnh đất Long Hồ vốn có truyền thống văn hoá lâu đời.
Bên nhánh sông này, hàng năm mỗi độ xuân về có một chợ hoa thuộc loại đẹp nhất nhì ở ĐBSCL, đó là chợ hoa sông Tiền. 
Cứ vào khoảng từ rằm tháng Chạp trở đi là ghe xuồng lại tấp nập cặp bến sông Tiền. Các nhà vườn trồng hoa ở khắp nơi trong và ngoài tỉnh đua nhau về đây bày bán những sản phẩm của mình. Mai vàng Vĩnh Long; cúc, hồng Sa Đéc; vạn thọ Cái Mơn, kiểng cổ Cần Thơ..., hàng trăm loại thi nhau khoe sắc. Hoa đầy ắp trên ghe đậu san sát tạo thành chợ nổi ở dưới sông. Hoa trải dài cả con đường từ chợ Vĩnh Long đến cầu Cái Cá, lan toả dọc các con đường Trưng Nữ Vương, Hưng Đạo Vương, quảng trường Lê Lai... đến tận trung tâm văn hoá tỉnh tạo thành một rừng hoa xanh, đỏ, tím, vàng rực rỡ. Trong ngày xuân trẩy hội, trai thanh nữ tú sánh vai nhau ngây ngất hương hoa, ngây ngất hương tình, tha hồ ngắm người, ngắm cảnh . 
Chợ hoa sông Tiền không đơn thuần chỉ có mua và bán mà còn là một hoạt động đậm nét văn hoá truyền thống. Không hẹn nhưng mỗi năm một lần những người dân trong vùng lại có dịp gặp nhau. Nhiều người ở tận Trà Vinh lên có khi chỉ chọn mua một khóm hồng dành tặng người yêu. Có những anh chị ở Cần Thơ hoặc Bến Tre sang chỉ tìm một cành mai vừa ý về trang trí trong nhà như một lời chúc tốt đẹp đầu năm mới. Nhiều nhóm các bà các ông, ở ngay thị xã Vĩnh Long ngày nào cũng đi qua, đi lại chợ hoa ngắm nghía, lựa chọn như là cái cớ để được đi chợ hoa cho sướng. Có cụ chờ đến chiều 30 Tết sắp sửa dọn dẹp mới bỏ tiền ra mua những chậu hoa cuối cùng của những người ở xa bán ế. Có người gọi đó là làm phúc nhưng cũng có thể nghĩ là cái thú chơi tao nhã vậy. Trong cái se se lạnh của những ngày giáp Tết, gió nhè nhẹ từ mặt sông Tiền lồng lộng, rừng người, rừng hoa tất cả đều rạng rỡ. Giữa thời khắc thiêng liêng ấy, trời và đất, người và hoa hoà quyện vào nhau tạo nên nét văn hoá truyền thống đặc thù của vùng sông nước Cửu Long. Có thể khẳng định, chợ hoa sông Tiền là một địa chỉ tham quan văn hóa đặc sắc cho khách du lịch.

Theo Kim Anh – Sài Gòn Tiếp Thị
