Một vòng chợ hoa thế giới

Mua lan tại chợ hoa ở Mỹ Tại Mỹ, người ta xài gần 15 tỉ USD/năm để mua hoa, gấp 4 lần so với cách đây một thế hệ. Hiện có 30.000 cửa hàng hoa và 23.000 siêu thị hoa khắp nước Mỹ.
Doanh nghiệp hoa thế giới phát triển đến mức cạnh tranh thương trường ngày càng gay gắt 
Tại thị trường Mỹ, sức nóng cạnh tranh không chỉ trong giới kinh doanh địa phương mà còn từ nước ngoài. Với công nghệ-kỹ thuật hiện đại và sự thông thoáng trong thị trường toàn cầu, hoa có thể vượt xa hàng ngàn dặm để có mặt trong bất cứ phòng khách nào trên thế giới. Hiện tại, khoảng 70% hoa tươi tiêu thụ tại thị trường Mỹ là hoa nhập khẩu và San Francisco là trung tâm hoa lớn nhất Mỹ. Tại đây, bạn có thể thấy những cành phong lan từ Indonesia, bó cúc từ Brazil hay đóa hướng dương từ Ý. 
CHIẾN TRANH HOA 
Như nhiều cuộc chiến nông nghiệp, cuộc chiến hoa từ nhiều năm nay cũng đã bùng nổ tại Mỹ. Năm 1991, Quốc hội Mỹ thông qua Đạo luật ưu đãi mậu dịch vùng Andean (miễn thuế đối với hoa nhập từ Colombia và Ecuador). Đạo luật này giúp hoa từ 2 nước Nam Mỹ trên đổ bộ ào ạt và hiện chiếm khoảng 40% thị trường hoa Mỹ. Nhiều gia đình trồng hoa truyền thống tại California méo mặt và đâm đơn kiện về sự thiệt hại mà họ gánh chịu. Hàng trăm nông trại hoa tại California đã đóng cửa trong thập niên 90. Gần đây, Bill Sakai – một trong những “huyền thoại” làng hoa California – đã đóng cửa trung tâm trồng hoa lớn nhất của mình và thậm chí bán bất động sản để trả nợ... 
Hà Lan là quốc gia duy nhất trên thế giới hiện nay có thể tự hào rằng họ sống chủ yếu nhờ hoa. Xuất khẩu hoa Hà Lan đạt doanh thu cao hơn bất kỳ ngành xuất khẩu hoa nước nào khác, với trung bình 3 tỉ USD/năm. Tại đây, 7 nhà bán đấu giá hoa đã xử lý 70% tổng xuất khẩu hoa thế giới và hầu hết trong số đó đều đi ngang cửa nhà đấu giá Aalsmeer cách thủ đô Amsterdam không xa. Sự nổi tiếng của cái tên Aalsmeer có giá trị giống như khi nói về Everest, người ta mặc nhiên hiểu đó là ngọn núi cao nhất thế giới, hay khi nói về Tokyo, người ta hiểu ngay đó là thành phố đắt đỏ nhất hành tinh. 
Khu trưng bày hoa tại Aalsmeer rộng bằng 120 sân bóng đá và trung bình 19 triệu hoa tươi được bán tại đây mỗi ngày, với chừng 40.000 thương vụ. Mỗi đêm, hàng đoàn xe tải từ khắp châu Âu và giới mua hoa từ nhiều nơi trên thế giới đến Hà Lan qua phi trường quốc tế Schiphol bắt đầu kéo đến tụ tập tại Aalsmeer. Suốt đêm, người ta dùng xe đạp chạy quanh khu bày bán để ngắm và chọn hoa. Đến 6 giờ 30 sáng, thương vụ bắt đầu, hoa lần lượt được chuyển ra ngoài và được đưa lên các xe tải đợi sẵn. Đến trưa, Aalsmeer dần vắng lặng, khi không còn cành hoa nguyên nào bên trong... 
Nếu so ở mức độ quy mô và trình độ chuyên nghiệp hóa trong công nghiệp hoa, không nước nào có thể sánh với Hà Lan, kể cả Mỹ, nơi thiết bị-kỹ thuật cũng đóng vai trò chính trong quy trình hiện đại hóa kỹ thuật trồng hoa. Một trong những trại hoa lớn nhất Hà Lan là Terra Nigra, nơi có thể tung ra hàng trăm “phiên bản” hoa hồng. Phòng nghiên cứu lai tạo giống hoa hồng tại Terra Nigra trông như phòng thí nghiệm y học khổng lồ. 
LAI TẠO BẬC THẦY 
Tại thị trường hoa Hà Lan, việc lai tạo giống mới là kỹ năng sống còn và dân trồng hoa Hà Lan là bậc thầy trong tạo giống mới. Nếu thành công tại các trung tâm đấu giá như Aalsmeer, giống hoa mới sẽ được nhân rộng, còn không, nghiên cứu mới lại tiến hành từ giai đoạn đầu và thường kéo dài vài năm. Thử đến Aalsmeer một buổi sáng. Hôm đó, có nhiều “ngôi sao” mới cùng những ngôi sao thành danh: Edith Piaf – giống hồng màu anh đào; Black Beauty – giống hồng đỏ như tấm màn nhung rạp hát opera; Papillon – giống hồng vàng kem; và cuối cùng Grand Prix – một trong những “độc chiêu” của Aalsmeer sáng hôm đó. Cánh hơi nhọn, hình ngôi sao, Grand Prix có thể tươi suốt 2 tuần... Do hạn chế diện tích đất nước và cũng không có khí hậu tốt quanh năm như California, Ecuador hay Colombia, dân trồng hoa Hà Lan hiện lập nhiều trại hoa ở Zimbabwe, Kenya, Israel... Chính phủ Hà Lan cũng có chính sách đầu tư sâu rộng và kêu gọi sự hỗ trợ của giới khoa học cho ngành công nghiệp nổi tiếng nhất của mình. Ecuador - chứ không phải Mỹ - mới là đối thủ đáng sợ của Hà Lan. Khí hậu tốt, quốc gia Nam Mỹ này là ngôi nhà tự nhiên của 16.000 loài hoa, bằng tổng các loài có mặt ở Bắc Mỹ, chưa kể khoảng 3.300 loài phong lan. Công nghiệp hoa Ecuador ngày càng phát triển. Thậm chí, vào giai đoạn kinh tế đất nước lao đao trong thập niên 90, ngành công nghiệp hoa vẫn sống khỏe. Tại thị trấn Cayambe nằm trên sườn núi, cư dân không bao giờ biết thất nghiệp là gì trong vài năm gần đây. Công việc tất bật quanh năm. Khoảng 40 công ty hoa hiện có nhà kính trồng hoa tại Cayambe. Colombia cũng là vương quốc hoa Nam Mỹ. Công nghiệp hoa Colombia phát triển đến mức chỉ đứng sau ngành dầu hỏa (và buôn lậu ma túy!). Với chính sách thuế ưu đãi của Mỹ, hoa Colombia đứng đầu danh sách hoa nhập khẩu vào Mỹ (thị trường nhập khẩu hoa lớn thứ 2 thế giới). Trong khi đó, tại Đức (thị trường nhập khẩu hoa lớn nhất thế giới), người ta thích hoa Hà Lan hơn...

ANH VŨ tổng hợp
