Tăng giá tích cực

Một cuộc điều tra gần đây của Bộ Y tế và Phúc lợi Hàn Quốc phối hợp với tập đoàn Gallup tiến hành khảo sát trên 1.000 người hút thuốc lá ở nước này cho thấy vào tháng 6 năm nay, tỉ lệ hút thuốc ở nam giới Hàn Quốc là 52,3%, giảm 5,5% so với mức 57,8% ở thời điểm tháng 9-2004; tỉ lệ nữ giới hút thuốc cũng giảm từ 4% xuống còn 2,8%.
Một tín hiệu đáng mừng đối với các nhà đấu tranh chống tác hại của khói thuốc lá đối với sức khỏe của con người. 
Vì sao lại có sự sút giảm tỉ lệ người hút thuốc lá ở Hàn Quốc như vậy? 
Một trong những nguyên nhân được nhiều người chỉ ra là giữa hai cột mốc thời gian đó, đã có một đợt tăng giá thuốc lá! 
Tháng 12 năm ngoái, Chính phủ Hàn Quốc đã quyết định tăng giá thuốc lá thêm 500 won một bao. Theo đánh giá của Bộ Y tế Hàn Quốc thì chính việc tăng giá bán thuốc lá này đã có tác động mạnh tới những người hút thuốc lá, đặc biệt là đối với những người có thu nhập thấp. Với mức giá bán từ 2.000 đến 3.000 won một bao (sau khi tăng giá) như hiện nay thì rõ ràng những “đệ tử” của thuốc lá sẽ phải suy nghĩ nhiều hơn trước khi móc hầu bao để những đồng won mồ hôi nước mắt của mình tan theo làn khói! 
Thậm chí một quan chức của Bộ Y tế Hàn Quốc còn khẳng định rằng nếu với đà tăng giá thuốc lá như hiện nay thì Hàn Quốc còn có thể đạt được mục tiêu giảm số người hút thuốc (nam giới) xuống còn tỉ lệ 40%. 
Tất nhiên, những đại diện của ngành công nghiệp khói thuốc lá ở Hàn Quốc chẳng dễ chịu gì trước biện pháp tăng giá thuốc lá của Chính phủ Hàn Quốc và có những cuộc vận động hành lang để chống lại việc tiếp tục tăng giá thuốc lá. Quốc hội Hàn Quốc vẫn chưa phê chuẩn đề nghị của Bộ Y tế Hàn Quốc tăng giá thuốc lần hai trong tháng 7 này... Ở Việt Nam, theo công bố năm 2002 của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) thì có khoảng 56,1% nam giới và 1,8% nữ giới hút thuốc lá và tính đến nay thì chắc rằng tỉ lệ này còn cao hơn nữa. Có lẽ cũng cần phải tính đến kinh nghiệm của Hàn Quốc, mà bước đầu, theo dự kiến của Bộ Tài chính, vào đầu năm tới sẽ áp mức thuế suất đối với thuốc lá có đầu lọc là 50%, đến năm 2010 sẽ tăng lên 60%; thuế nhập khẩu nguyên liệu cũng sẽ tăng lên. Âu đó cũng là một sự tăng giá mang tính tích cực.

Phan Đăng
