Pháp lại gây thất vọng!

Z. Zidane bất lực, tuyển Pháp lại khởi đầu như ở World Cup 2002 ! Đội bóng của Zidane chưa ghi được bàn thắng nào ở VCK World Cup kể từ sau trận thắng Brazil 3-0 năm 1998!
Các nhà vô địch thế giới năm 1998 lại khiến những người yêu mến họ phải thất vọng! Ở trận ra quân trên sân cỏ Đức vào một buổi chiều oi bức, tuyển Pháp đã tiếp tục trình diễn một lối chơi rất nghèo nàn, tẻ nhạt. Và không ai ngạc nhiên khi họ để người láng giềng Thụy Sĩ cầm chân với tỉ số 0-0. 
Sau những rắc rối trong nội bộ thời gian qua, từ chuyện Coupet và Barthez bằng mặt mà không bằng lòng, đến việc Trezeguet bức xúc vì phải thường xuyên ngồi ghế dự bị..., HLV Raymond Domenech đã bước vào trận gặp Thụy Sĩ với đội hình 4-5-1, để cả Saha lẫn Trezeguet ngồi ngoài và chỉ sử dụng một mình Henry trên hàng tiền đạo. Ở tuyến tiền vệ, Franck Ribery - người được kỳ vọng sẽ trở thành “Zidane mới”- đánh dấu lần đầu tiên được đá chính cho đội quân áo lam. Trong khi đó, Thụy Sĩ của HLV Koebi Kuhn chơi theo đấu pháp 4-4-2, với Marco Streller đá cặp cùng Alexander Frei trên hàng tiền đạo và họ đã gây không ít khó khăn cho khung thành của thủ môn Barthez. 
Ở vòng loại World Cup 2006, Pháp cũng hòa liền 2 trận khi đấu với Thụy Sĩ. Và lần này, họ cũng không thắng được người láng giềng bên kia dãy Alpes vốn đã quá hiểu lối chơi của mình. Thắng sao được khi Zidane đã qua rồi thời sung sức; Vieira, Makelele mờ nhạt; Wiltord vẫn vụng về như thuở trước! Nhưng thất vọng nhất vẫn là Thierry Henry. Những người thường xuyên được xem Henry trình diễn nghệ thuật chơi bóng trong màu áo Arsenal hẳn sẽ không ngờ Henry chơi tệ đến vậy khi khoác áo tuyển Pháp. Không ai thấy được những pha dốc bóng thần tốc, những tình huống xử lý đầy tinh tế của Henry trước hàng hậu vệ Thụy Sĩ. Chỉ thấy rằng trong nhiều tình huống “ngon ăn”, Henry đã sút bóng như... kẻ vô hồn! 
Franck Ribery đã thi đấu đầy nỗ lực, nhưng kinh nghiệm vẫn là điểm thiếu lớn nhất của tiền vệ trẻ Marseille, mà bằng chứng là anh đã xử lý quá cầu toàn trong một tình huống có thể ghi bàn cho tuyển Pháp. Trong khi đó, hàng phòng ngự của ông Domenech cũng thể hiện nhiều lỗ hổng lớn, mà nếu may mắn và chính xác hơn, Thụy Sĩ đã có thể khiến người Pháp phải ôm hận trong các pha dứt điểm của Frei và Gygax. Trận hòa 0-0 trước Thụy Sĩ trong một trận cầu đầy bế tắc hẳn đang khiến người Pháp lo sốt vó khi nhớ lại kỷ niệm buồn ở World Cup 2002. Khi đó, Pháp sớm bị loại ngay từ vòng bảng mà không ghi được bàn thắng nào (thua Senegal 0-1, hòa Uruguay 0-0 và thua Đan Mạch 0-2).

AN MỸ
