Chính phủ sẽ ban hành nghị định về chế độ cử tuyển

(NLĐ)- Tham dự hội nghị cử tuyển 2006 do Bộ GD-ĐT tổ chức ngày 20-1 tại Hà Nội, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã đề nghị bộ này phối hợp với các cơ quan liên quan khẩn trương tham vấn để Chính phủ ban hành nghị định về chế độ cử tuyển.
Trong đó, phân định cụ thể trách nhiệm của Trung ương và địa phương trong việc chọn người đi học; làm rõ cách phân định chỉ tiêu, ngành nghề, trình độ cần đào tạo, tiêu chuẩn đối tượng tuyển chọn... Theo ông Bành Tiến Long, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT, sau 15 năm thực hiện chế độ cử tuyển, đã tuyển được 20.590 học sinh vào các trường ĐH, CĐ, trung cấp. Tuy nhiên, công tác cử tuyển vẫn còn nhiều hạn chế. Đến nay bộ vẫn chưa có thống kê đầy đủ về số cán bộ là học sinh, sinh viên cử tuyển hiện đang công tác tại địa phương cũng như báo cáo đánh giá chất lượng và khả năng làm việc của số cán bộ này.

H.L.Anh
