Chủ tịch nước ký lệnh công bố 4 luật mới

(NLĐ)- Sáng 22-12, Văn phòng Chủ tịch nước tổ chức họp báo về lệnh của Chủ tịch nước công bố 4 luật mới được Quốc hội khóa XI, kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 29-11.
Đó là Luật Giao dịch điện tử (có hiệu lực thi hành từ ngày 1-3-2006), Luật Nhà ở (có hiệu lực từ ngày 1-7-2006), Luật Công an nhân dân (có hiệu lực thi hành từ ngày 1-7-2006) và Luật Thanh niên (có hiệu lực thi hành từ ngày 1-7-2006). 
Theo TTXVN, đáng chú ý là Luật Giao dịch điện tử công nhận giá trị pháp lý của giao dịch điện tử, giá trị pháp lý của thông điệp dữ liệu, chữ ký điện tử được sử dụng trong các giao dịch điện tử. Luật Nhà ở được áp dụng đối với mọi tổ chức, cá nhân có sở hữu nhà ở cũng như có các hoạt động liên quan đến nhà ở, lần đầu tiên được ban hành. Luật Thanh niên quy định vị trí, vai trò, quyền, nghĩa vụ của thanh niên; quy định các hành vi bị cấm đối với thanh niên... Tại cuộc họp báo này, Văn phòng Chủ tịch nước đã đọc Lệnh của Chủ tịch nước công bố nghị quyết của Quốc hội về việc phê chuẩn hiệp ước giữa VN và Campuchia bổ sung Hiệp ước hoạch định biên giới quốc gia năm 1985, ký tại Hà Nội ngày 10-10 và Quốc hội thông qua ngày 29-11.

B.T.Q
