428 công nhân bậc 3/7 ra trường

(NLĐ)- Ngày 6-5, Trường Kinh tế Kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Tất Thành tổ chức tốt nghiệp cho 428 học sinh công nhân kỹ thuật khóa 2003-2005, gồm các ngành nghề: điện công nghiệp, điện tử công nghiệp, điện tử dân dụng, điện lạnh, khai thác thiết bị phát thanh truyền hình và công nghệ may.Trong số học sinh tốt nghiệp có 377 học sinh làm đề tài tốt nghiệp, trong đó có 103 đề tài về điện công nghiệp, điện công nghiệp - tự động hóa... Các đề tài đã thể hiện được nhiều ý tưởng hay và sản phẩm thi công thực hiện có chất lượng, ví dụ như bộ sưu tập về thời trang, robot điều khiển camera, robot chở hàng... Sau khi ra trường, đa số học sinh đều được nhận vào làm việc tại các công ty, xí nghiệp.

L. Minh
