Hai Chi sẽ bị khởi tố về hành vi giết người

Sau cuộc họp sáng 21-11, các cơ quan chức năng đã thống nhất quan điểm phục hồi điều tra, khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Nguyễn Thanh Gương (Hai Chi) về hành vi giết người với vai trò chủ mưu.
Đồng thời khởi tố Hoàng Văn Sửu, Nguyễn Văn Tư (Tư gà lôi) về hành vi giết người với vai trò kẻ thủ ác; khởi tố Hoàng Ngọc Hiếu, Nguyễn Ngọc Ẩn, Hồ Thị Mỹ Dung, Thị Mai (vợ Hai Chi) về hành vi không tố giác tội phạm. 
Theo cơ quan điều tra Bộ Công an, việc khởi tố Hai Chi và đồng bọn tội giết người căn cứ vào kết quả xác minh, khám nghiệm hiện trường và lời khai của các bị can liên quan đến hai vụ án hình sự đã bị chìm xuồng. 
Đó là vụ anh Nguyễn Trung Đức bị giết ngày 12-9-2001 tại mương cáp quang thuộc xã Tân Nghĩa, Hàm Tân và vụ anh Huỳnh Văn Hòa bị chết vào đêm 19-10-2000 tại km 1747+150 quốc lộ 1A, xã Tân Nghĩa, Hàm Tân. 
Theo tài liệu của cơ quan điều tra, sau khi hai vụ án mạng xảy ra, Công an huyện Hàm Tân đã tiến hành xác minh, khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi, tổ chức điều tra ban đầu và đi đến kết luận “không có dấu hiệu phạm tội hình sự” nên không khởi tố vụ án. Sau khi Hai Chi và đồng bọn bị bắt, một số bị can đã khai ra kẻ chủ mưu gây ra hai vụ án mạng trên chính là Hai Chi. Liên quan đến vụ án, nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ cho biết cơ quan điều tra, viện kiểm sát các cấp cũng đã thống nhất đề nghị khởi tố bị can đối với một phó trưởng công an huyện và một đại úy CSGT “vì đã có hành vi thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, bảo kê, làm sai lệch hồ sơ vụ án”. Một lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát khẳng định với Tuổi Trẻ: “Hai cán bộ này phải bị xử lý hình sự”.

Theo Tuổi Trẻ
