Vi-rút gây bệnh lở mồm long móng có khả năng đột biến mạnh

Cả nước đã có 27 địa phương với 219 xã, phường có bệnh lở mồm long móng (LMLM) trên gia súc.
Theo báo cáo của các chuyên gia tại hội nghị phòng chống bệnh LMLM trên gia súc, tổ chức ngày 16.5 tại Hà Nội, Tổ chức Thú y thế giới đã xếp bệnh này ở vị trí số 1 của các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm ở động vật. Việc mắc vi-rút LMLM ở lợn nguy hiểm hơn nhiều so với trâu, bò. 
Hiện tại, Cục Thú y đã gửi 27 mẫu bệånh phẩm xét nghiệm ở nước ngoài. Trong 4 - 6 tuần tới sẽ có kết quả đầy đủ, chính xác nhất về bệnh LMLM tại Việt Nam. Các nghiên cứu cũng cho thấy, vi-rút gây bệnh LMLM có khả năng đột biến mạnh, nên sau 2-3 năm phải khảo sát để lựa chọn vắc-xin phù hợp.

Theo Thanh Niên
