Lực sĩ TPHCM thách thức World Cup

(NLĐ) - Thực hiện kế hoạch thi đấu hằng năm, đánh giá công tác đào tạo, đồng thời tổng kiểm tra lực lượng chuẩn bị tham dự giải thể hình Đại hội TDTT toàn quốc sẽ diễn ra tại Biên Hòa vào tuần tới, Liên đoàn Thể dục Thể hình TPHCM tiến hành tổ chức Giải Vô địch “Lực sĩ đẹp TP” trong hai ngày 11 và 12–6 tại Nhà Thi đấu Quân khu 7.
Có gần 70 VĐV của 14 quận, huyện đăng ký dự tranh ở 9 hạng cân nam, 4 hạng cân nữ và 3 hạng cân nam-nữ phối hợp. 
Dù là giải đấu mang tính địa phương, nhưng với mục đích nêu trên, tất cả các VĐV đã từng đoạt giải quốc tế hoặc đang tập huấn đội tuyển quốc gia như Giáp Trí Dũng (HCV Đông Nam Á 2006), Nguyễn Văn Lâm, Nguyễn Hải Âu... đều phải trở về thi đấu. Đây được xem là nét mới của giải, hứa hẹn nhiều tranh chấp sôi động nhất là sau khi tượng đài Lý Đức tuyên bố từ giã thi đấu. Do đó, các nhà tổ chức hy vọng giải sẽ đủ sức kéo được khán giả yêu môn thể hình tạm xa màn ảnh World Cup để đến sàn đấu, nhất là khi ban tổ chức nhận được sự ủng hộ tài trợ của nhiều đơn vị doanh nghiệp, trong đó có công ty sản phẩm trang phục thể thao ROCK.

T.K
