Nám - kẻ phá hoại đến cùng nắng hè

Ánh nắng gay gắt của mùa hè không chỉ làm làn da sạm màu, nhanh lão hóa và còn gây các vết nám. Kẻ phá hoại nhan sắc này không chịu mờ đi mà chỉ đậm lên, lan rộng ra theo thời gian và tuổi tác nếu bạn không tích cực phòng trị.
Nám da xuất hiện do các tế bào melanin nằm ở lớp màng đáy của biểu bì bị kích thích, sản sinh ra quá nhiều hắc tố. Các hắc tố này liên kết với nhau ở lớp biểu bì, gây ra các mảng nám. Tiến sĩ Trần Hậu Khang, Phó viện trưởng Viện Da liễu Trung ương cho biết, cho đến nay, y học vẫn chưa tìm ra căn nguyên gây nám. Tuy nhiên, nám thường xuất hiện nhiều khi có sự kích thích của ánh nắng, khi có sự thay đổi về nội tiết (chẳng hạn mang thai và sinh nở). Tình trạng dị ứng da do mỹ phẩm cũng có thể là yếu tố thuận lợi dẫn đến nám. 
Các vết sắc tố xấu xí này xuất hiện rất dễ, nhưng "đuổi" nó đi thì thật khó. Theo tiến sĩ Khang, do chưa tìm ra căn nguyên nên đến nay, việc điều trị nám chỉ nhằm chữa triệu chứng, nghĩa là loại bỏ, làm mờ các vết sắc tố, chứ không tác động được vào cơ chế gây nám. Do đó, không phương pháp nào ngăn được nám quay trở lại. 
Tại Viện Da liễu Trung ương, nám được điều trị bằng hai phương pháp, đốt lazer và dùng thuốc. Trong quá trình điều trị, bệnh nhân không nên sốt ruột vì các vết sắc tố lì lợm này không thể biến mất trong một sớm một chiều. Thông thường, các trường hợp nám nhẹ được chỉ định dùng thuốc, phải dùng lâu mới có kết quả, và các vết nám cũng không thể mất hẳn, chỉ mờ đi phần nào mà thôi. 
Do nám là nỗi ám ảnh lớn của phụ nữ, nhất là những người đã qua tuổi 30 nên các thẩm mỹ viện cũng không bỏ qua dịch vụ trị liệu này. Hầu hết các mỹ viện đều có dịch vụ trị nám, chủ yếu là dùng các loại thuốc và mỹ phẩm đặc trị, kết hợp với một số thiết bị hiện đại để các chế phẩm này thẩm thấu vào da nhanh hơn. Bên cạnh đó, nhiều cơ sở cũng kết hợp sử dụng các loại tinh dầu, dưỡng chất để không chỉ làm mờ nám mà còn giúp da sáng đẹp, tươi mịn hơn. 
Cả y học hiện đại lẫn y học cổ truyền đều được các mỹ viện áp dụng trong việc cải thiện dung nhan cho phụ nữ. Chẳng hạn, viện Ngọc Hiền ở 34 Bùi Thị Xuân (Hà Nội) có dịch vụ tẩy nám bằng cách đắp mặt nạ thuốc Bắc, với các thành phần được Đông y coi là giúp làm sáng và nuôi dưỡng làn da như trân châu, nhân sâm... và bước cuối cùng vẫn là bôi thuốc trị nám. 
Còn viện thẩm mỹ Pamas Cosmedi ở số 1 Hòa Mã (Hà Nội) lại chú trọng vào một sản phẩm đặc trị xuất xứ từ Tây Ban Nha, tên là Cosmelan. Ngoài các hoạt chất xóa mờ sắc tố nám, sản phẩm này còn mà ngăn chặn sự hình thành tiền hắc sắc tố, nghĩa là phòng ngừa nám "từ trong trứng". Nhờ đó, tình trạng nám tái phát sẽ được trì hoãn lâu hơn. Tùy tình trạng nám của mỗi người, quy trình điều trị có thể trải qua 1 đến 4 lần, cách nhau khoảng 4 tuần. 
Theo bà Thanh Huệ, nhân viên Pamas Cosmedi, có những người vết nám mờ, không rộng nhưng khi điều trị lại lâu có kết quả, trong khi một số người vết nám khá rộng và sẫm màu nhưng chúng mờ đi rất nhanh. Nguyên nhân là hiệu quả điều trị không phụ thuộc vào vẻ ngoài của nám trên mặt da, mà tùy thuộc vào tình trạng chân nám. Nếu chân nám ăn sâu dưới da thì sẽ phải điều trị lâu hơn dù vết sắc tố trên bề mặt là không đáng kể. Dù điều trị bằng phương pháp nào, việc tránh tái phát nám vẫn là quan trọng, vì các vết nám mờ đi không có nghĩa là bạn vĩnh viễn không gặp lại chúng. Cách phòng ngừa dễ nhất mà bạn có thể thực hiện được là tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời trong khoảng từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều; vào mùa hè, thời gian "kiêng cữ" này cần mở rộng hơn. Nếu phải ra ngoài, nên bôi kem chống nắng và mặc áo dài tay có cổ, đội mũ rộng vành, đeo khẩu trang.

Theo Vnexpress
