Ghép giác mạc sẽ hồi phục thị lực

Mẹ em bị loét giác mạc, một mắt không nhìn thấy gì. Em nghe nói nếu được ghép giác mạc sẽ hồi phục thị lực. Xin hỏi chi phí một ca ghép giác mạc bao nhiêu, nơi nào thực hiện? Trường hợp của mẹ em có ghép được không?
Nguyễn Xuân Tuyên - Quảng Nam và một số bạn đọc 
Bác sĩ Diệp Hữu Thắng - phó khoa giác mạc, Bệnh viện Mắt TP.HCM: Điều trị viêm loét giác mạc được chia làm hai giai đoạn. Giai đoạn 1: điều trị vết loét thành sẹo. Lúc này bệnh nhân hết đau nhức nhưng vẫn chưa nhìn thấy được. Giai đoạn hai: sau khi sẹo giác mạc ổn định (không còn viêm) sẽ tiến hành ghép giác mạc nhằm đem lại thị lực. Song không phải mắt nào sau khi hết loét cũng có thể ghép được vì cần có một số điều kiện nhất định, như sẹo giác mạc không có tân mạch, không bị nhược thị... Hiện Bệnh viện (BV) Mắt TP.HCM không có nguồn giác mạc tặng, nhưng ở BV Mắt trung ương có một số nguồn cho giác mạc, mỗi tháng có khoảng 5-6 bệnh nhân được ghép giác mạc. Em có thể gửi thư đến khoa giác mạc BV Mắt trung ương (85 Bà Triệu, Q. Hai Bà Trưng, Hà Nội) để biết thêm chi tiết.

Theo Tuổi Trẻ
