Vừa mất vốn, vừa mất cán bộ

Tiến độ sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp Nhà nước (DNNN) ở VN còn quá chậm và tỉ lệ vốn Nhà nước trong các DNNN đã cổ phần hóa (CPH) còn cao; các nhà tài trợ quốc tế đã bày tỏ mối quan ngại về những vấn đề trên tại hội nghị giữa kỳ nhóm tư vấn các nhà tài trợ, tổ chức vào cuối tuần qua tại TP Nha Trang (Khánh Hòa). 
Từ năm 2001-2005, cả nước đã sắp xếp lại 3.590/5.655 DNNN, chủ yếu bằng hình thức CPH (2.347 DN). Cũng trong giai đoạn này, số DNNN chuyển đổi sở hữu chiếm 72,9% số DNNN sắp xếp lại. Tuy nhiên, CPH được thực hiện chủ yếu tại các DN nhỏ hoặc làm ăn thua lỗ. Trong khi đó, quy mô DNNN chưa thực sự lớn và mạnh; còn nhiều DNNN hoạt động trong một số ngành mà Nhà nước không cần chi phối, chẳng hạn như kinh doanh taxi, khách sạn-nhà hàng... Tiến sĩ Lê Đăng Doanh, chuyên gia kinh tế cao cấp - Bộ Kế hoạch và Đầu tư, cho rằng khu vực quốc doanh còn ôm đồm quá, nên “bán những lĩnh vực này cho tư nhân để khai thác hiệu quả hơn”. 
Cũng theo ông Doanh, tỉ lệ vốn Nhà nước trong các DNNN đã CPH còn quá cao. Có khoảng 30% trong số 3.590 DNNN đã CPH có tỉ lệ vốn Nhà nước chiếm từ 50% trở lên, có nơi vốn Nhà nước chiếm tới 60%-70%. Thực tế này không chỉ hạn chế quyền lợi, quyền hạn của các nhà đầu tư (cổ đông) mà còn gây nên tình trạng sử dụng kém hiệu quả đồng vốn Nhà nước, khiến DN loay hoay trong tình trạng làm ăn bết bát, phát sinh tiêu cực, làm... hư cán bộ. Tiến sĩ Lê Đăng Doanh cảnh báo: “Khi nào cải tổ DNNN còn chậm, khi đó chúng ta còn vừa mất vốn, vừa mất cán bộ”. 
Mặc dù Ban Chỉ đạo đổi mới và cải cách DNNN cho biết tỉ lệ vốn Nhà nước trong các DNNN đã CPH đang được điều chỉnh, nhưng điều này chưa đủ để thuyết phục các nhà tài trợ, các tổ chức kinh tế - tài chính quốc tế. Bởi những kế hoạch liên kết một số tập đoàn DNNN mới với các ngân hàng thương mại Nhà nước tại VN gần đây đã khiến các nhà đầu tư lo ngại: Các DNNN tại VN vẫn còn được nuôi bằng bầu sữa ngân sách Nhà nước, tức là còn duy trì bao cấp (?!). Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) có lý khi cho rằng VN cần cải cách DNNN nhanh, nhưng phải đúng theo định hướng thị trường. Còn không tức là đi ngược tiến trình hội nhập và khi cánh cửa WTO mở ra vào gần cuối năm nay, các DNNN với năng lực yếu, còn nặng tâm lý được trợ giá, sẽ tự thua trước các tập đoàn quốc tế làm ăn chuyên nghiệp. Lúc đó, tình trạng “vừa mất vốn, vừa mất cán bộ” còn diễn ra trầm trọng hơn.

Dương Quang
