Bạn gái không thích... vào bếp?

Cuộc sống công nghiệp bận rộn đã đẩy nhiều cô gái xa dần chuyện bếp núc. Các cô dành thời gian cho việc làm, việc học và việc... chơi nhiều hơn. Nhiều nàng là “cục cưng” trong gia đình thì không phải làm gì ngoài chuyện... ăn và ngủ.
Các cô thường đưa ra những lý lẽ riêng: “Tớ phải đi làm cả ngày, thời gian đâu mà chú ý chuyện bếp núc”. Và giải pháp mà các cô đưa ra là ăn cơm tiệm những khi ở ngoài, còn khi về nhà thì lo gì vì đã có những bữa ăn ngon của “bà già” lo cho. Nếu sống một mình thì đã có thức ăn nhanh, mì gói, đồ ăn nguội trong tủ lạnh. 
Quy luật bù trừ 
Không giấu giếm chuyện không biết tí gì về nấu ăn, cô bạn gái xinh xắn 21 tuổi đang học chuyên ngành báo chí (ĐH KHXH&amp; NV TPHCM) Nguyễn Thị Ngọc Thủy vui vẻ kể về kỷ niệm nấu ăn lần đầu (cũng là... lần cuối) của mình. Lần đó, Thủy hứng chí vào bếp nấu ăn, hậu quả là buổi chiều hôm đó cả nhà phải ăn cơm tiệm vì nồi canh lạt phèo, cá chiên thì bị khét, còn nồi cơm vẫn còn nguyên nước và gạo dù đã cắm điện nhưng quên... nhấn nút. Thủy bị ba mẹ “quạt” một trận te tua. 
Cũng như Thủy, cô bạn N.T.T (sinh viên năm 6, ĐH Y Dược TPHCM), nhận học bổng liên miên, vô số tài lẻ nhưng nhắc đến chuyện bếp núc thì T. chào thua. T. thật thà tâm sự: “Mỗi lần vào bếp thì y như rằng mình đều làm rơi vỡ một món đồ nào đó, còn cả nhà thì bị “tra tấn” bởi những món ăn mà không ai biết là... món gì”. 
Nhiều cô nàng khác cũng “sợ” chuyện bếp núc không kém, nhiều người trong số họ cố gắng trau dồi cho mình thêm một kỹ năng hay một mặt mạnh nào đó như là ... một quy luật bù trừ! 
Cũng là cách giảm stress 
Tuy nhiên, vẫn còn nhiều gia đình quan niệm chuyện nội trợ có vai trò quan trọng đối với phái nữ. Bạn Thanh Ngân, 20 tuổi (phường 1, quận 4 - TPHCM) cho biết “bà già” bắt phải vào bếp hằng ngày từ những năm lớp 9. Đến năm lớp 10, Ngân đã có thể tự nấu bữa ăn cho cả gia đình và chăm sóc em nhỏ. Và nay bạn tỏ ra yêu thích công việc này. “Đối với mình, việc nấu ăn cũng là cách để giảm stress hữu hiệu sau một ngày làm việc và học hành căng thẳng”, Ngân nói. Yêu thích công việc nội trợ, Ngân thường dành nhiều thời gian rỗi của mình để học hỏi, trau dồi kỹ năng nấu ăn và chế biến nhiều món ăn ngon cho gia đình. 
Bạn Ngọc Lan (sinh viên năm 3, ĐH Sư phạm TPHCM) quả quyết: “Con gái thì phải biết nấu ăn!”. Theo Lan, một cô nàng “hiện đại” thực sự phải thực hiện tốt cả công việc trong gia đình và xã hội. “Xã hội ngày càng phát triển thì con gái càng phải biết nấu ăn, vì những bữa cơm ấm cúng sẽ làm cho mọi người trong gia đình gần nhau hơn”, Lan nói. Nấu ăn với Lan là một nghệ thuật mà bạn luôn có cảm hứng muốn khám phá! 
Học nấu ăn trước khi về... nhà chồng 
Nhưng dù có thích hay không thích vào bếp, cũng cần nhìn nhận một hiện tượng thực tế là các nàng thường đua nhau đi học nấu ăn trước khi... lên xe hoa về nhà chồng. Những lớp học dạy nấu ăn ở Nhà Văn hóa Phụ nữ TPHCM, các trung tâm dạy nghề luôn đông đúc những cô gái trẻ, nhất là vào thời điểm gần mùa cưới như hiện nay. Không chỉ học nấu ăn, các nàng còn phải học cả may vá thêu thùa, trang trí bày biện trong nhà... 
Đứng trước phòng ghi danh của Nhà Văn hóa Phụ nữ TPHCM, bạn Thanh An (quận 1, TPHCM) tâm sự khi đọc tới đọc lui tấm bảng giới thiệu về các khóa học: “Tôi muốn học nhiều lắm nhưng không biết có kịp không vì chỉ còn gần 3 tháng nữa là em về nhà chồng rồi!”.
Thạc sĩ Văn Thị Ngọc Lan , Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Xã hội học, Viện Khoa học Xã hội vùng Nam Bộ: 
Hạnh phúc khi sum vầy bên bàn ăn 
Cùng với sự phát triển của xã hội, quan niệm về nội trợ của các bạn trẻ cũng đã thay đổi khá nhiều. Bên cạnh đó, hầu hết những gia đình VN bây giờ thường chỉ có từ 1-2 con, do vậy các bậc phụ huynh thường không muốn cho con mình phải vất vả với chuyện bếp núc. Chính những nguyên nhân này khiến nhiều bạn gái trẻ “sao nhãng”, thậm chí không biết đến chuyện bếp núc... 
Ngày nay, với sự hỗ trợ của máy móc gia dụng hiện đại và những dịch vụ tiện ích khác (dịch vụ giặt ủi, thức ăn chế biến sẵn...), công việc của người nội trợ nhẹ đi rất nhiều. Chúng ta có thể chế biến nhiều món ăn ngon mà không cần tốn hao nhiều thời gian như trước đây. Tuy nhiên, để làm được món ăn ngon, các bạn cần phải học hỏi, trước tiên là từ gia đình, người thân. Vai trò của các bậc phụ huynh ở đây rất quan trọng. Phụ huynh cần phải trang bị cho con em của mình những kỹ năng làm việc không chỉ ngoài xã hội mà còn trong cả gia đình. Bên cạnh đó, các bạn gái trẻ cũng cần tự trang bị cho mình những kỹ năng cần thiết để trở thành người mẹ, người vợ sau này. Khi cả nhà sum vầy bên bàn ăn ngon, còn hạnh phúc nào hơn với người phụ nữ!

Ngọc Trâm
