Tình ngay lý gian?

Tướng Pollari Không hẹn mà nên, Nhà Trắng ở Washington đang khốn đốn về vụ tiết lộ danh tính mật vụ CIA liên quan đến vấn đề vũ khí hủy diệt hàng loạt (WMD) ở Iraq thì ở Rome, Chính phủ Ý cũng gặp rắc rối về vấn đề WMD này.
Thật là chuyện rút dây động rừng khi cơ quan mật vụ Ý SISMI bị tố cáo để cho điệp viên Rocco Martino làm giả một tài liệu bịa đặt Iraq thỏa thuận mua 500 tấn urani của Niger để chế tạo vũ khí hạt nhân. 
Theo AP, vụ bê bối đã được đem ra mổ xẻ ngày 3-11 vừa qua trong một cuộc họp kín của Ủy ban Quốc hội Ý giám sát cơ quan tình báo sau khi nhật báo La Republica phanh phui chuyện tày đình. Tướng Nicolo Pollari, trùm cơ quan SISMI, phải đích thân điều trần tại cuộc họp. Theo bài báo, ngay sau “sự kiện 11-9” ở Mỹ, tướng Pollari, dưới sức ép của Thủ tướng Silvio Berlusconi đã tìm hết cách săn lùng chứng cứ về vũ khí WMD tại Iraq để cung cấp cho Washington. 
Chính phủ Ý đã phủ nhận lời cáo buộc của báo La Republica, còn Thủ tướng Berlusconi thì cực lực phản đối, và kiên quyết bảo vệ tướng Pollari trước sức ép của nhiều nghị sĩ đòi ông này phải từ chức. Vậy thực hư ra sao? Nữ nhà báo Elisabetta Burba của tạp chí Panorama tiết lộ tháng 10-2002 bà đã nhận được bản sao tài liệu của điệp viên Martino và chuyển cho sứ quán Mỹ tại Rome. Để chứng minh sự vô tội, tướng Pollari thông báo tại cuộc điều trần cơ quan SISMI không trao tài liệu cho Mỹ và tháng 1-2003 đã cảnh báo đó là tài liệu giả. Thủ tướng Berlusconi trả lời phỏng vấn báo Libero, cũng cả quyết rằng Ý chưa bao giờ chuyển cho Mỹ bất cứ tài liệu nào về “vụ Niger”. Ông nói Ý không phải là nước tham gia “kích động chiến tranh Iraq”.

T.Tùng
