Trung Quốc lo sợ Tôn Ngộ Không biến thành King Kong

"Tây du ký" của Mỹ năm 2001 Lục Tiểu Linh Đồng cho rằng đây là cơ hội lý tưởng khi kết hợp kỹ thuật điện ảnh hiện đại của Mỹ với diễn viên Trung Quốc. Nhưng anh vẫn hy vọng đạo diễn Trương Nghệ Mưu thực hiện bộ phim này hơn.
Tây du ký bị cải biên 
Sự hợp tác của Trung - Mỹ để làm bộ phim này vẫn còn đang trong giai đoạn đàm phán. Trả lời phỏng vấn báo giới Trung Quốc, Lục Tiểu Linh Đồng cho biết: “Thực sự tôi cũng lo lắng người Mỹ sẽ làm sai ý nghĩa bộ phim. Bộ phim sẽ hay nếu phía Mỹ hợp tác về kỹ thuật, còn diễn viên phải là người Trung Quốc. Sẽ ra sao nếu người đóng vai Huyền Trang lại là người Mỹ? Tôi nghĩ khó mà chấp nhận được. 
Tôi sợ họ sẽ biến Tôn Ngộ Không thành King Kong mất. Chúng tôi hy vọng làm lại bộ phim kinh điển này nhưng mãi vẫn không có được cơ hội thích hợp, lại thêm kỹ thuật điện ảnh hiện tại của Trung Quốc vẫn chưa đạt được hiệu quả như chúng tôi mong muốn nên ý định này cứ mãi bị gác lại cho đến bây giờ”. 
Ngoài vấn đề kỹ thuật điện ảnh, điều mà mọi người quan tâm nhất là diễn viên. Lục Tiểu Linh Đồng cho biết: “Từ trước đến giờ, ấn tượng Mỹ Hầu Vương trong mắt công chúng vẫn cứ là tôi, chúng tôi luôn hy vọng có thể tìm được diễn viên trẻ tuổi tài giỏi hơn, nhưng vẫn chưa tìm ra được người nào thay thế cả”. 
Tây Du Ký là một trong những danh tác cổ điển của Trung Quốc được cả thế giới chú ý đến. Không chỉ Trung Quốc đã từng làm lại bộ phim này, mà ngay cả Mỹ và Nhật Bản cũng tỏ ra hứng thú với nội dung bộ tiểu thuyết của Ngô Thừa Ân. 
"Tây du ký" của Mỹ năm 2001 
Năm 2001, đài truyền hình NBC của Mỹ đã thực hiện bộ phim The Monkey King với một Hầu Vương như một siêu nhân và hình ảnh về Đường Tăng và Bồ Tát Quan Thế Am đều sai nguyên tác. 
Tháng 1 năm 2006, Nhật tung ra bộ phim Tây Du Ký gây ra cơn sóng tranh luận tại Trung Quốc vì họ đã cải biên hoàn toàn nguyên tác của tác phẩm này. Đường Tăng trong phim của Nhật lại là một mỹ nữ có quan hệ tình cảm với một Tôn Ngộ Không dở hơi, Trư Bát Giới và Sa Tăng đều trở nên kỳ quái. 
Làm phim Ngô Thừa Ân và Tôn Ngộ Không 
Hiện Trung Quốc đang lần lượt thực hiện lại những bộ phim kinh điển như Hán Võ Đại Đế, Chu Nguyên Chương, Hồng Lâu Mộng và sang năm nhà làm phim Trương Kỷ Trung sẽ thực hiện lại Tam Quốc Diễn Nghĩa, duy chỉ có Tây Du Ký là không ai dám động đến. Có lẽ trước sự cải biên quá đáng nội dung cũng như hình tượng nhân vật, làm mất đi sức rúng động của tác phẩm Tây Du Ký, Trung Quốc quyết định thực hiện lại bộ phim này. 
Lục Tiểu Linh Đồng cho biết, thực ra ý định quay lại bộ phim này đã có từ 5 năm trước, rất nhiều kịch bản gởi đến anh, nhưng nhân vật Tôn Ngộ Không của họ đều bị cải biên quá đáng. “Tôi không biết nói sao khi các cháu nhỏ trông thấy tôi, đều hỏi "Tôn Ngộ Không có bao nhiêu bạn gái vậy chú?". Tại sao chúng ta lại phải xây dựng một Tôn Ngộ Không như thế? Thực hiện lại Tây Du Ký là chuyện tốt nhưng không nên cải biên danh tác. Quay lại bộ phim này đã khó, nhất là vấn đề kỹ thuật bởi có nhiều pha rất khó thể hiện, và thứ hai là khâu diễn viên. Tôi đã 47 tuổi rồi, cũng hy vọng có một Hầu Vương khác xuất hiện, đã có một số diễn viên Hong Kong diễn qua vai Tôn Ngộ Không nhưng vẫn không đạt”. Được biết, nữa năm sau, anh sẽ tái diễn vai Tôn Ngộ Không, một bộ phim truyền hình dài 38 tập với tựa Ngô Thừa Ân và Tôn Ngộ Không. Anh đảm nhận cả hai vai trong phim, một Ngô Thừa Ân và một Tôn Ngộ Không. Nội dung chủ yếu nói về việc tại sao Ngô Thừa Ân viết Tây Du Ký và ông xây dựng hình ảnh Tôn Ngộ Không như thế nào. Đây là lần đầu tiên Trung Quốc đưa Ngô Thừa Ân lên phim cùng với nhân vật của ông.

Theo Tuổi Trẻ
