78% công nhân có cổ phần

Cổ đông là người lao động bỏ phiếu bầu Hội đồng Quản trị và Ban Kiểm soát (NLĐ) - Công ty Cổ phần Dệt may Thành Công vừa tiến hành đại hội cổ đông lần đầu tiên vào cuối tuần qua.
Công ty sẽ chính thức hoạt động theo quy chế công ty cổ phần vào 1-7-2006. Tại thời điểm cổ phần hóa, vốn điều lệ của công ty là 160 tỉ đồng. Trong đó, Nhà nước sở hữu 40% vốn; 3.491/4.474 lao động toàn công ty (tỉ lệ 78%) sở hữu 17,34% vốn (gần 28 tỉ đồng). Theo phương án sản xuất kinh doanh được thông qua tại đại hội, từ nay đến năm đến 2010, công ty sẽ tăng vốn điều lệ lên 250 tỉ đồng; tốc độ tăng trưởng của các ngành nghề đạt tối thiểu từ 10% đến 30%/năm. Công ty từng bước hiện đại hóa thiết bị công nghệ, đầu tư chiều sâu, sản xuất sạch; đổi mới chính sách thu nhập, tiền lương để thu hút chất xám. Sáu tháng cuối năm 2006, công ty phấn đấu đạt tổng lợi nhuận sau thuế là 12 tỉ đồng; trong đó dành 75% lợi nhuận để chia cổ tức (dự kiến khoảng 12%/năm).

Tin- ảnh: L. Thủy
