Phần mềm Luyện thi trắc nghiệm tiếng Anh miễn phí

Với mong muốn được tiếp sức cho các thí sinh trước kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh đại học, cao đẳng, THCN năm nay, Công ty Giáo dục Toàn cầu (Global Education) đã quyết định cho phép các bạn học sinh truy cập vào trang web ôn luyện Anh văn miễn phí từ nay cho đến ngày 31-5-2006. 
. Địa chỉ: www.hocngoaingu.com.vn hoặc www.golobaledu.com.vn 
. Username: TienphongOnline hoặc ThanhnienOnline 
. Password: thitracnghiem 
Trang web có giao diện bằng tiếng Việt, rất dễ sử dụng, mọi người có thể tham khảo và ôn luyện các kiểu đề thi môn Anh văn theo dạng trắc nghiệm và tự luận. Đặc biệt là đối với các bạn học sinh phổ thông nói chung và các bạn học sinh luyện thi khối D nói riêng bị mất căn bản có thể lấy lại những kiến thức cơ bản đã bị hổng. Hệ thống bài học rất phong phú: khối 10, 11 tập trung vào phát triển kỹ năng luyện ngữ âm, trọng âm, cách cấu tạo từ vựng, ngữ pháp, đọc hiểu... Khối 12 và luyện thi đại học chú trọng luyện các kỹ năng trên nhưng là ở cấp cao hơn, đó là luyện giải đề thi một cách chủ động, linh hoạt. Ngoài ra, trang web còn có ngân hàng đề thi khoảng 50.000 câu hỏi dưới dạng trắc nghiệm với 8 nhóm bài tập phổ biến.

Ngọc Phượng
