Khơi dòng

Trong cuộc cạnh tranh khốc liệt trên toàn cầu hiện nay, nhiều chỉ số đã được đưa ra để đánh giá, như sự cởi mở của hệ thống pháp luật, chính sách thuế hay thu hút vốn đầu tư nước ngoài. Nhưng một trong những hình thức cạnh tranh phổ biến nhất hiện nay chính là cạnh tranh thu hút nhân tài (từ nước ngoài) trở về xây dựng đất nước và Trung Quốc là một trong những nước đi đầu trong cuộc cạnh tranh này.
Nhiều nhà phân tích đã chỉ ra rằng Trung Quốc có cả một chiến dịch dài hạn và nhất quán nhằm thu hút chất xám trở về tổ quốc. Ngay từ hồi cuối thập niên 70 của thế kỷ trước, Trung Quốc đã tạo điều kiện dễ dàng cho sinh viên của mình ra nước ngoài nghiên cứu học tập bởi vì hiểu rằng người Hoa nói riêng và châu Á nói chung luôn có một tình cảm gắn bó với quê cha đất tổ. Chỉ cần tạo ra những điều kiện ưu đãi đúng lúc là dòng chất xám sẽ trở về. Và Trung Quốc đã chủ động đưa ra những điều kiện ưu đãi đó. 
Mới đây, chính quyền thành phố Bắc Kinh đã thông báo rằng những người Hoa lâu nay sinh sống ở hải ngoại, với điều kiện dưới 50 tuổi, có học vị tiến sĩ và tối thiểu 2 năm kinh nghiệm công tác ở vị trí cao trong một công ty ngoại quốc, sẽ được hưởng trợ cấp 67.000 nhân dân tệ (khoảng 72.000 USD) nếu chấp nhận trở về Bắc Kinh làm việc ít nhất 9 tháng mỗi năm. Số tiền này có thể ít hơn chút ít so với mức thu nhập nếu ở lại làm việc tại Mỹ, nhưng bù lại, giá sinh hoạt tại Trung Quốc lại rẻ hơn rất nhiều nếu so với ở Mỹ! Điều đó khiến cho nhiều người Trung Quốc sẵn sàng trở về nước mà không phải đắn đo nhiều. 
Mặt khác, trong khi chưa thực hiện chế độ hai quốc tịch, các Hoa kiều về nước sẽ được cấp phép đi lại thường xuyên và người ta cho rằng chỉ trong thời gian ngắn sắp tới, cơ quan lập pháp tối cao của Trung Quốc sẽ ban hành chế độ hai quốc tịch nhằm thu hút ngày càng nhiều số người Hoa ở nước ngoài về nước sinh sống và làm ăn. Đây sẽ là một yếu tố khích lệ mạnh mẽ dòng chất xám từ nước ngoài đổ về Trung Quốc và giúp cho nước này có được một ưu thế khá lớn trong cuộc cạnh tranh nhằm thu hút nguồn lực quý giá này. Có thể dễ dàng nhận biết được giá trị của nguồn lực chất xám, nhưng rõ ràng điều quan trọng hơn (và cũng khó khăn hơn) là phải biết cách khơi dòng để nguồn lực này chảy về.

Phan Đăng
