Dịch cúm gia cầm được khống chế

(NLĐ) - Tin từ Cục Thú y ngày 8-1 cho biết, 3 xã có dịch cúm gia cầm cuối cùng thuộc 3 huyện của tỉnh Hà Giang, Cao Bằng đã khống chế được dịch.Tuy nhiên, Cục Thú y sẽ không công bố hết dịch trên toàn quốc, và điều này được Phó Cục trưởng Cục Thú y Hoàng Văn Năm giải thích: Quy mô dịch cúm gia cầm thời gian qua chưa đủ để công bố có dịch trên toàn quốc, do vậy cũng sẽ không công bố hết dịch trên toàn quốc. Các địa phương sẽ tự công bố hết dịch khi đủ điều kiện. Ông Năm cho biết thêm, năm nay dịch cúm gia cầm phát sinh sớm. Tuy đã được khống chế, nhưng nguy cơ phát dịch thời gian tới vẫn còn rất cao, bởi thời gian thuận lợi cho dịch cúm bùng phát là từ tháng 1 đến tháng 3 hằng năm.

N.Yến
