Bảo đảm an toàn giao thông khu vực cầu Văn Thánh 2

Bờ tường bao hầm chui mố M2 cầu Văn Thánh 2 đang bị sụt nứt nghiêm trọng (NLĐ)- Ngày 31-3, Công ty 60 đã tiếp tục thi công các hạng mục mới của hầm chui và đường dẫn cầu Văn Thánh 2 tại hai bên quận 1 và Bình Thạnh (TPHCM).
Theo ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động vào chiều 31-3, hiện các lỗ khoan bơm vữa đã tạm thời bít lại, đơn vị thi công không còn khoan lỗ mà chuyển sang khoan cắt rãnh với kích thước lớn hơn (rộng 0,5 mét, sâu 1 mét) chạy ngang các đầu tiếp giáp đường dẫn, đường nối hầm chui với cầu Văn Thánh 2. Theo giải thích một cán bộ công trường, hiện phía dưới các đầu tiếp giáp cũng đang có lỗ rỗng nhỏ nên làm mặt đường bị nứt gãy, phải đào lên xử lý lại. 
Ngoài ra, riêng hạng mục bờ tường bao phía hầm chui mố M1 (bên hông Câu lạc bộ Hải Quân) cũng được đập bỏ. Đơn vị thi công đã đào phần móng sâu 1,5 mét và chuẩn bị đóng cừ tràm (dài 2,5 mét) sau đó 1 ngày. Một diễn biến mới nhất là Thứ trưởng Bộ GTVT Ngô Đức Thịnh cũng vừa gửi công điện khẩn cho UBND TPHCM và Sở GTCC liên quan đến sự cố của công trình này. Công điện có nhiều nội dung, trong đó đáng lưu ý Bộ GTVT cho rằng vấn đề cấp bách nhất là bảo đảm tuyệt đối an toàn giao thông, cảnh báo cần thiết đối với phương tiện qua lại khu vực này, vì các bản bê tông chuyển tiếp nằm giữa phần đường và phần cầu Văn Thánh 2 có thể sập bất cứ lúc nào.

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
