Long An: Bắt 2 đối tượng buôn lậu thuốc lá ngoại

(NLĐ) - Ngày 12-2, Công an huyện Thạnh Hóa, tỉnh Long An cho biết: Cơ quan điều tra huyện vừa thực hiện lệnh bắt khẩn cấp, tạm giữ Lê Thị Ái (SN 1966), ngụ ấp 2, xã Bình Thành và Lê Minh Mẫn (SN 1981), ngụ ấp 2, xã Bình Hòa Hưng, huyện Đức Huệ về hành vi buôn lậu.Đêm 7-2, lực lượng chống buôn lậu Công an Thạnh Hóa làm nhiệm vụ trên tuyến sông thuộc địa bàn xã Tân Hiệp tiếp giáp biên giới Campuchia phát hiện nhiều xuồng máy vận chuyển thuốc lá ngoại nhập lậu. Khi truy đuổi, lực lượng bắt một xuồng máy cao tốc chở 4.000 gói thuốc lá ngoại các loại, 2 đối tượng vận chuyển đã nhảy xuống sông trốn thoát. Xác định đây là đường dây buôn lậu chuyên nghiệp, cơ quan điều tra đã khởi tố, bắt giữ 2 người tham gia và tiếp tục làm rõ đường dây tổ chức buôn thuốc lá lậu từ Campuchia vào Long An.

H.Minh
