47 thí sinh thi “Nghiệp vụ bàn giỏi”

Các thí sinh đang thi thực hành phục vụ bàn ăn Á, Âu (NLĐ) - Thí sinh Phạm Tuấn Ngọc, CĐ cơ sở khách sạn Sài Gòn Star, đã đoạt giải nhất hội thi “Nghiệp vụ bàn giỏi” năm 2006 do LĐLĐ quận 3 - TPHCM phối hợp với Công ty Trilimex tổ chức sáng 30-5.Hội thi thu hút 47 thí sinh ở 16 CĐ cơ sở trên địa bàn tham gia. Ngoài 50 câu hỏi trắc nghiệm về kỹ năng phục vụ bàn, những quy định của pháp luật lao động về hợp đồng lao động, thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, tiền lương..., các thí sinh thi xử lý tình huống khi phục vụ khách, thực hành phục vụ bàn ăn Á, Âu.

Tin – ảnh: N. Dương
