Đào tạo “năng lực cạnh tranh” cho các nhà quản lý DN

Ông Bela Hegedus - giám đốc Phòng Thương mại và công nghiệp châu Âu tại VN - chúc mừng học viên Phạm Sỹ Quý - Công ty Simexco - Ảnh: H.Hg. Trường Cán bộ quản lý doanh nghiệp (thuộc Phòng Thương mại và công nghiệp VN) và Hiệp hội đào tạo công nghiệp Pháp vừa tổ chức trao chứng chỉ tốt nghiệp "Nâng cao tính cạnh tranh và năng lực xuất khẩu ngành may VN" cho 28 học viên và chứng chỉ "Nâng cao năng lực quản lý xuất khẩu cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ" cho 39 học viên.
Các học viên được trang bị kiến thức về quản lý dự án xuất khẩu, chuyển giao các công cụ thực tế nhằm thiết lập và ứng dụng vào dự án xuất khẩu; giới thiệu doanh nghiệp thị trường châu Âu; trao đổi kinh nghiệm với các doanh nghiệp châu Âu ở VN... Các học viên tham gia hai khóa học trên là các nhà quản lý, cán bộ nhân viên thuộc các công ty TNHH, công ty cổ phần, doanh nghiệp về xuất nhập khẩu...

Theo Tuổi trẻ
