Đỗ Minh Quân gần lọt vào tốp 1.000 thế giới

Đỗ Minh Quân Theo bảng xếp hạng đơn nam mới nhất của ATP ngày 6-2, Đỗ Minh Quân được xếp hạng 1.007 thế giới, Ngô Quang Huy hạng 1.448.
Xếp hạng đôi nam: Ngô Quang Huy (hạng 699), Đỗ Minh Quân và Lê Quốc Khánh (cùng xếp hạng 1.408).Về nữ chỉ có Ngô Việt Hà đạt thứ hạng 1.262 thế giới theo xếp hạng của WTA (tăng 5 bậc so với tuần trước). 
Như vậy, thứ hạng của Đỗ Minh Quân hiện nay là thứ hạng cao nhất của các tay vợt Việt Nam từ trước đến nay trong bảng xếp hạng của ATP. Có được thứ hạng này, một phần do kết quả thi đấu khá tốt từ 2 giải Men's Futures tại Trung Quốc của Đỗ Minh Quân trong tháng 1/2006. Ở giải Men's Futures F1 khởi tranh từ 9-1, trong khi các tay vợt VN đều thất bại ngay vòng đầu thì Đỗ Minh Quân thắng được 1 trận trước Dai Chiao Lin (Đài Loan) 2-0 (6/4, 6/1). 
Một tuần sau, trong giải Men's Futures F2, Đỗ Minh Quân thắng 2 trận trước Ke Yang (Trung Quốc) 2-0 (6/0, 6/0) và Yi Wei (Trung Quốc) 2-0 (6/2, 6/3). Theo dự định, từ cuối tháng 2, Đỗ Minh Quân sẽ tiếp tục tham dự 2 giải Men's Futures F3 và F4 để sớm đạt được mục tiêu lọt vào tốp 1.000 thế giới.

Theo Thanh Niên
