“Sản xuất” con trẻ

Vì muốn có con trai, con gái, có con theo thần tượng ''sao'' trong nghệ thuật, thể thao mà tại nhiều nước trên thế giới đang diễn ra tình trạng các gia đình bỏ tiền ra để sinh con theo nguyện vọng
Biến ước mơ trở thành hiện thực 
Ngày nay, các nhà khoa học có thể giúp các cặp vợ chồng có những đứa con như mong muốn về giới tính, về độ thông minh và cả về gương mặt giống như một người nào đó mà họ hâm mộ. Như vậy, chỉ sau 9 tháng 10 ngày, họ sẽ có đứa con mang gien của người phụ nữ thông minh và xinh đẹp mà họ đã từng xin trứng. Chính điều này đã dẫn đến sự bùng nổ mua bán trứng phụ nữ trong những năm gần đây ở Mỹ. Còn muốn có một đứa con giống một nhân vật nào đó thì có thể nhân bản vô tính, mặc dù phương pháp này đã bị cấm ở nhiều nước nhưng theo một vài nguồn tin thì một số bác sĩ ở Mỹ vẫn lén lút thực hiện phương pháp này. 
Nhưng có lẽ, sự lựa chọn giới tính của trẻ có thể xóa mờ bí ẩn cơ bản của sự sinh sản. Đây là một trong những công nghệ tiến bộ của các bác sĩ trong việc giúp đỡ những cặp vợ chồng có quan niệm về giới tính của con cái ở những quốc gia như Ấn Độ, Hàn Quốc, Israel, Ý và Mỹ... 
Tiến sĩ Steinberg - người sẽ thực hiện ca lựa chọn giới tính lần thứ 100 của mình - cho biết: ''Internet đã cho phép chúng tôi chuyển cả công nghệ này cho một số nước phương Tây khác. Việc thành công trong công nghệ lựa chọn giới tính đã giúp các bậc cha mẹ ở nhiều nước xóa đi được nỗi khát vọng của họ''. 
Và những vấn đề đạo đức 
Tuy nhiên, bên cạnh những mặt tốt thì phương pháp trên cũng đang gây ra nhiều tranh cãi về vấn đề đạo đức. Theo công bố mới đây, mỗi năm Ấn Độ mất khoảng nửa triệu bé gái do nạn phá thai lựa chọn giới tính. Điều này vô tình làm nhiều thanh niên khó lấy vợ, nếu muốn lấy thì phải đi những nơi xa, chấp nhận một số điều về gia đình nhà vợ. Đây quả là gánh nặng cho xã hội và gia đình nhà chồng và các nàng dâu khó hòa hợp. Tại nhiều vùng quê ở Ấn Độ, rất nhiều con trai đã quá tuổi trưởng thành nhưng không có điều kiện lấy vợ. Tình trạng này đã làm gia tăng tỉ lệ người bị nhiễm HIV do nam giới chưa vợ thường đi mua dâm. Cho đến nay, nhiều nước ở châu Âu đã cấm sử dụng phương pháp lựa chọn giới tính. Tuy nhiên, hiện Mỹ, Hàn Quốc, Israsel và một số nước khác vẫn cho thực hiện phương pháp này. Do đó mà nhiều phụ nữ ở các nước khác đã đến các nước trên thực hiện ý muốn. 
Trong khi đó ở các nước như Israel, Hàn Quốc và Ấn Độ đang bùng nổ cơ hội lựa chọn giới tính con cái của các bậc cha mẹ. Theo số liệu thống kê thì ở thành phố Tel-Aviv của Israel đã có trên 4.000 ca lựa chọn giới tính trong năm 2003. Và chắc chắn trong năm nay, con số này sẽ tăng lên nhiều lần khi mà có nhiều người ở nước khác đến đây thực hiện. Mặt khác, chi phí cho mỗi ca ở đây cũng chỉ có 3.000 USD, rẻ hơn ở Mỹ nhiều lần. Ở Hàn Quốc và Ấn Độ, sự lựa chọn giới tính cũng đang trở thành ngành ''công nghiệp xuất khẩu” với tốc độ nhanh và nhiều lợi nhuận. Ước tính trong năm vừa qua ở hai nước này đã có hàng ngàn ca lựa chọn giới tính theo nhu cầu của các bậc cha mẹ trong nước và nhiều nước ở khu vực châu Á. Sở dĩ cho đến nay, một số nước vẫn chưa ngăn cấm phương pháp này là vì họ muốn tranh thủ nguồn lợi nhuận khổng lồ đến từ những bậc cha mẹ giàu có nhưng không có khả năng sinh nở hay muốn sinh con cái theo ý muốn.

Theo An ninh Thế giới
