Khi niềm tin bị mất cắp

Trong đời sống vợ chồng, có lúc người chồng đã xao lòng phản bội. Tìm hiểu kỹ nguyên do, phần lỗi chính do người chồng nhưng một phần lỗi cũng do người vợ đã tạo điều kiện cho anh ta có cớ để phản bội.
Một người vợ tâm sự chồng chị đã phản bội chị và chị lo sợ rằng anh sẽ “ngựa quen đường cũ”, một lúc nào đó anh sẽ lại “ăn phở” nữa. Anh chồng “khai” lúc đó anh ta quá say và không biết sự việc sau đó diễn biến như thế nào, tức là anh đã không kiểm soát được hành vi của mình; đồng thời anh hứa sau này không bao giờ để điều đó xảy ra thêm một lần nào nữa. Vốn yêu chồng hết mực, nhưng người vợ bị sốc trước biến cố ấy và chị không biết sẽ phải đối xử ra sao với chồng và phải có thái độ như thế nào trước tình huống quá đỗi bất ngờ kia. 
Tìm lại sự tin cậy 
Thông thường, phần việc khó khăn nhất để có thể vượt qua được nỗi đau của người bị phản bội là lấy lại lòng tin. Ở một mức độ nào đó, bạn khó có thể lấy lại được 100% sự tin cậy trước đây dành cho người bạn đời. Điều đó hoàn toàn hợp lý. Thực ra, tâm lý phổ biến là tha thứ nhưng không quên được chuyện đau buồn đó. Các chuyên gia khẳng định đó chính là biện pháp ngăn chặn những lần ngoại tình trong tương lai của người chồng. 
Một việc khác nữa bạn cần phải làm, đó là xác định thật chính xác tình trạng hôn nhân của bạn hiện nay. Chúng ta không buộc tội người chồng nhưng có lẽ là có những điều bạn cần phải làm để tránh cho anh ta mọi “cơ hội” phản bội có thể có. 
Trước hết, bạn hãy thử nghĩ xem: Có những vấn đề gì trong gia đình mà bạn không biết? Bạn có khi nào trở nên xa cách và không cởi mở với chồng? Nếu sự thực là như vậy, có thể là cuộc hôn nhân của bạn đã xấu đi đến một mức độ khiến chồng bạn dễ sa chân vào chốn ngoại tình. 
Nếu như bạn luôn quan tâm đến công việc làm, chỉ tập trung vào con cái, bận rộn với những việc nào đó khác, chồng của bạn cũng có thể cảm thấy bị bỏ rơi. Chúng ta thử hình dung trường hợp một người vợ nói với chồng như sau: Anh cứ đi chơi với bạn bè đi, nhưng lúc về thì chớ có mà gọi cửa đấy vì em sắp đi ngủ đây... Ôi chao, người vợ đã “tạo điều kiện” cho chồng phản bội rồi còn gì! 
Một yếu tố khác nữa là chuyện tình dục. Thông thường, các cặp vợ chồng để cho đời sống tình dục của họ giảm dần đến... con số không, vì thế một người (hoặc cả hai) sẽ đi tìm điều họ cần ở một nơi khác. Người chồng khi ấy có thể cảm thấy muốn được yêu thương, trong khi đó người phụ nữ kia đáp ứng được nhu cầu tình cảm của anh, còn vợ anh thì không. Thế là chuyện gì đến đã đến... 
Giải pháp từ hai phía 
Mọi người đều có trách nhiệm bảo vệ một cách tích cực cuộc hôn nhân của mình. Bạn hãy tìm hiểu xem đời sống vợ chồng của bạn đang thiếu những gì. Bạn hãy nỗ lực hết mình để cởi mở và vui vẻ bên nhau. Đồng thời, bạn chớ quên duy trì một đời sống tình dục tích cực. 
Tất cả những điều đó không có nghĩa là bạn cần phải quá cảnh giác, thường xuyên làm cho anh ta cảm thấy ngột ngạt. Nếu người vợ thường xuyên tra tấn chồng bằng cách luôn nhắc đến lầm lỗi của anh ta, điều đó cũng sẽ làm cho cuộc sống vợ chồng của họ trở nên xấu đi hơn. Chị khó có thể quên được hành động phản bội của chồng, nhưng không phải vì vậy mà chị luôn nhắc nhở chồng về điều đó. Lối cư xử đó không bao giờ được coi là khôn khéo mà chỉ có tác dụng đẩy người chồng ra xa khỏi gia đình, vợ con. 
Một trường hợp có thể xảy ra là, người chồng đã phản bội vợ vì những nguyên nhân của riêng anh, không hề có liên quan đến đời sống vợ chồng. Nếu như vậy, chỉ một mình anh ta mới có thể chắc chắn rằng anh sẽ không lập lại hành động đó thêm một lần nữa. 
Về phía người vợ, chị cần phải cố gắng hiểu và giúp đỡ chồng, nhưng nếu như anh không muốn công nhận động cơ của mình (ý thức hoặc không có ý thức) khi phản bội lần đầu, lúc đó người vợ cũng chẳng thể làm được gì nhiều. Ngoài ra, người chồng phải có thiện chí tỏ ra cho vợ thấy rằng chị có thể tin cậy anh và chứng minh rằng anh không còn chủ động lôi cuốn người khác hoặc bị người khác hấp dẫn nữa. Đó là giải pháp dành cho người chồng, không phải cho người vợ. Cuối cùng, chúng ta hãy làm tất cả mọi sự có thể để tạo nên một cuộc hôn nhân tràn đầy tình yêu thương. Hơn nữa, cả hai vợ chồng hãy làm những việc cần thiết để luôn có được sự tin cậy lẫn nhau. Có như thế, bạn sẽ chẳng bao giờ phải lo buồn hoặc đau khổ về chuyện bị phản bội.

Hoài Vy
