Cục Khảo thí không mua được đề thi!

Trong khi Cục Khảo thí đề nghị hoãn thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ năm 2005 thì ngoài xã hội đề thi trắc nghiệm các môn học đã được in ấn, sử dụng từ nhiều năm nay Hôm qua, 27-1, một xì-căng-đan đã nổ ra: Cục Khảo thí đề nghị mua toàn bộ câu hỏi trắc nghiệm của ĐH Quốc gia TPHCM để chuẩn bị cho ngân hàng đề thi trắc nghiệm tuyển sinh 2005 nhưng bị trường này từ chối. Phải chăng đây là lý do chính khiến Cục Khảo thí hoãn lại thi trắc nghiệm ở kỳ thi tuyển sinh 2005?
Việc áp dụng hình thức thi trắc nghiệm vào kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ đã được Bộ GD-ĐT đặt vấn đề từ năm 2001, khi xây dựng đề án cải tiến tuyển sinh ĐH, CĐ. Nhưng thời điểm đó, hình thức này không thể thực hiện, vì Vụ ĐH chưa chuẩn bị được một ngân hàng đề đủ dùng. 
Sự tự tin của Cục Khảo thí! ? 
Tháng 10-2004, sau hơn một năm đi vào hoạt động, Cục Khảo thí chính thức đề xuất phương án thí điểm thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ ở kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2005. Phương án này đã được Bộ GD-ĐT chấp nhận và thông báo công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng. 
Thế nhưng, chờ mỏi mắt, văn bản hướng dẫn của bộ về thi trắc nghiệm vẫn không thấy. Đến tận giữa tháng 12-2004, trả lời phỏng vấn của phóng viên Báo Người Lao Động, ông Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng - Bộ GD-ĐT, vẫn khẳng định không có gì phải lo lắng, chỉ những học sinh lười, dựa dẫm vào “phao” thì mới ngại chứ những người học tập đến nơi đến chốn, đánh giá được mình thì thi kiểu gì cũng không ngại. 
Nghe ông cục trưởng khẳng định như thế, phụ huynh và học sinh có thể yên tâm, đề thi đã được chuẩn bị kỹ càng. 
Mất vài ngày mới đưa ra được đề thi mẫu! 
Thế nhưng, ngân hàng đề thi của Cục Khảo thí có bao nhiêu câu vẫn là một câu hỏi mà ông Nguyễn An Ninh chưa trả lời. Theo một chuyên viên của Cục Khảo thí thì con số này ước khoảng 10.000 câu. Tuy vậy, khi BCĐ tuyển sinh ĐH, CĐ của Bộ GD-ĐT yêu cầu Cục Khảo thí chuẩn bị vài ba đề thi mẫu đưa lên mạng www:// edu.net.vn của Bộ GD-ĐT để học sinh nghiên cứu và làm quen trước kỳ thi thì mất đến vài ba ngày, cục mới hoàn tất và tới tận 13-1-2005, 4 đề thi mẫu mới được đưa lên mạng. Câu hỏi được đặt ra là: Tại sao Cục Khảo thí luôn luôn khẳng định chuẩn bị ngân hàng đề từ vài năm rồi mà lại không nhanh chóng làm được vài ba cái đề mẫu? Có phải con số 10.000 câu mà một chuyên viên đưa ra chỉ là con số ảo và thực sự ngân hàng đề của cục đang trong tình trạng khó khăn? 
ĐH Quốc gia TPHCM từ chối bán đề 
Câu hỏi ấy một lần nữa được đặt ra gay gắt hơn khi ngay trong tháng 1-2005, Cục Khảo thí đặt vấn đề mua toàn bộ câu hỏi ngoại ngữ của ĐH Quốc gia TPHCM để làm ngân hàng đề cho mình. Mua đề là chuyện tất nhiên, vì không mua thì lấy đâu ra đề cho học sinh làm bài. Thế nhưng, vấn đề ở đây là mua ở thời điểm nào? Đáng lẽ Cục Khảo thí phải chuẩn bị ngân hàng đề từ nhiều năm để ngay khi có chủ trương là có thể thực hiện chứ không phải chạy vạy đi mua đề như bây giờ. Được biết, ĐH Quốc gia TPHCM không chỉ từ chối bán bộ đề mà một lãnh đạo của trường này còn bay ra tận Hà Nội để bàn tới phương án tạm dừng thi trắc nghiệm trong năm nay để chuẩn bị kỹ hơn cho năm 2006. 
Xảo thuật cho kỳ thi thành công 
Đó là đề thi. Nhưng vấn đề không chỉ ở đề thi. Trắc nghiệm là một hình thức hoàn toàn mới với học sinh, nhất là học sinh vùng sâu, vùng xa. Vì thế, nó đòi hỏi phải được tập huấn kỹ càng ở tất cả các khâu. Trong văn bản đề ngày 21-12-2004, Cục Khảo thí khẳng định đầu học kỳ 2 năm học 2004-2005 sẽ tổ chức thi mẫu ở một số nơi để thực tập làm đề, in sao đề, coi thi, chấm thi, định cỡ câu hỏi thi... Thế nhưng đến tận thời điểm này, công tác tập huấn vẫn chưa bắt đầu, nói gì đến chuyện làm bài thi mẫu. Thử hỏi như thế, làm sao học sinh làm bài đạt kết quả cao? 
Một vấn đề, hai cách trả lời 
Trả lời câu hỏi của phóng viên Báo Người Lao Động số ra ngày 16-12-2004: “Thi trắc nghiệm đòi hỏi phải có một ngân hàng đề lớn, ông có thể cho biết ngân hàng đề ngoại ngữ đã được chuẩn bị đến đâu?”, ông Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục Khảo thí, cho rằng “hỏi câu này thì cũng giống như hỏi ngân hàng có bao nhiêu tiền. Tôi xin nói là không ai mơ hồ đến độ dự định xây một cái nhà mà lại không có tiền. Chúng tôi có chủ trương thì có nghĩa là chúng tôi phải chuẩn bị, mà chuẩn bị không phải từ năm nay mà từ nhiều năm trước”. 
Phát biểu trên mạng www.hed.edu.vn ngày 24-1, ông Nguyễn An Ninh nói: “Chúng tôi phải lùi thời điểm thi trắc nghiệm vì có những ý kiến chuyên môn cũng như dư luận trên báo chí cho rằng chủ trương áp dụng thi trắc nghiệm ngay từ kỳ thi tuyển sinh năm nay là chưa phù hợp. Tôi cho rằng khó khăn chủ yếu là vấn đề tâm lý, nhất là đối với thí sinh, phụ huynh và giáo viên. Do thi trắc nghiệm chưa phổ biến, chưa áp dụng nhiều trong thi cử ở bậc phổ thông nên khiến các em lo lắng, băn khoăn. Vì vậy cần có thời gian để chuẩn bị kỹ hơn về mặt tâm lý cho học sinh, nhất là đối với học sinh ở các vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa, miền núi... chưa có điều kiện tiếp cận đầy đủ với các thông tin, hướng dẫn, làm quen với hình thức thi trắc nghiệm...”.

Vân Du
