Tặng 50 triệu đồng học bổng

Ông Park Jung Woon, Tổng Giám đốc Công ty Hansae (bên trái), trao 50 triệu đồng học bổng cho ông Trần Thanh Hải, Tổng Biên tập Báo Người Lao Động (NLĐ)- Hưởng ứng Chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” do Báo Người Lao Động tổ chức, sáng 22-12, ông Park Jung Woon, người Hàn Quốc, Tổng Giám đốc Công ty Hansae, Khu Công nghiệp Tây Bắc Củ Chi (thuộc huyện Củ Chi - TPHCM) đã đến Báo Người Lao Động gởi tặng 50 triệu đồng cho chương trình học bổng.
Ông Park Jung Woon cho biết: Công ty Hansae là công ty đầu tư 100% vốn nước ngoài, thành lập từ năm 2001, hiện có 8 phân xưởng, với trên 5.500 công nhân, đa số là người ở huyện Củ Chi, chuyên về sản xuất và gia công hàng may mặc. Trong những năm qua, công ty luôn hoàn thành kế hoạch, có nhiều chính sách về tiền lương, chăm lo phúc lợi cho công nhân. Sắp tới, công ty sẽ tiếp tục mở rộng quy mô sản xuất, dự kiến thu hút trên 10.000 công nhân, do đó rất cần sự hỗ trợ về mặt thông tin, tuyên truyền về Công đoàn và Luật Lao động của Báo Người Lao Động đến với công nhân. Có mặt trong buổi tiếp, ông Trần Thanh Hải, Phó Chủ tịch LĐLĐ TP, Tổng Biên tập Báo Người Lao Động, đánh giá cao nỗ lực của Ban Giám đốc Công ty Hansae trong việc xây dựng môi trường lao động tốt cho công nhân. Trong thời gian tới, Báo Người Lao Động sẽ có những hoạt động hỗ trợ nâng cao đời sống văn hóa, tinh thần cho công nhân ở Khu Công nghiệp Tây Bắc Củ Chi nói chung và Công ty Hansae nói riêng.

Tin - ảnh: T. Phương
