Ronaldo chấp nhận khổ luyện

Ronaldo đang nỗ lực gấp đôi trên sân tập Chiều thứ tư, 24-5, Ronaldo đã ra sân luyện tập cùng đội tuyển Brazil, dù anh đang bị một số chấn thương nhỏ trong suốt mùa bóng vừa qua, khi chơi cho đội Real Madrid.
Trao đổi với các phóng viên trước khi ra sân, anh cho biết: “Một tuần luyện tập là đủ cho tôi theo kịp các cầu thủ khác. Hiện giờ sức khỏe tôi rất tốt. Tôi sẽ bắt đầu bằng vài bài tập khó nhưng rất cần thiết để chuẩn bị cho trận đấu đầu tiên. Các buổi tập sẽ rất khó khăn nhưng đã đến lúc phải đối mặt với chúng rồi”. Mặc dù từ đầu tháng 4 đến nay Ronaldo không hề tham gia một trận đấu nào, nhưng HLV Brazil Carlos Alberto Parreira vẫn lên kế hoạch đưa Ronaldo ra sân trong trận ra quân tại World Cup gặp Croatia vào ngày 13-6. Chủ tịch FIFA Sepp Blatter cũng đã có chuyến viếng thăm nơi tập luyện của đội Brazil tại Weggis. Ông đã ăn trưa cùng đội, nhận chiếc áo số 10 có chữ ký của toàn đội. Trong lúc đó tại quê nhà, có đến 79,8% người dân Brazil tin tưởng đội mình sẽ mang về chiếc cúp vô địch lần thứ 6, chỉ có khoảng 1,1% cho rằng láng giềng Argentina sẽ là đội vô địch.

Q.Liêm
