Thủ lĩnh Al - Qaeda kêu gọi tấn công châu Âu

Một thủ lĩnh cấp cao của mạng lưới khủng bố Al-Qaeda đã kêu gọi thế giới Hồi giáo tiến hành các cuộc tấn công nhằm vào Châu Âu để trả thù cho việc một số thành viên khối này bôi nhọ hình ảnh Nhà tiên tri Mohammed, đấng tối cao cùa người Hồi giáo.
Lời kêu gọi này được cho là do Abu Yahya al-Libi đưa ra trên một trang Web mà những phần tử khủng bố hay dùng. 
Al Li-bi kêu gọi Thế giới Hồi giáo hãy biến Đan Mạch, Na-uy, Pháp thành bể máu vì các nước này đã cho in hình ảnh biếm hoạ nhà tiên tri Mohammed. 
Người ta cho rằng Abu Yahya al Li-bi, còn có bí danh là Mohammad Hassan, người Li-bi, là một trong 4 thành viên mạng lưới Al Qaeda trốn thoát khỏi căn cứ quân sự Bagram của Mỹ tại Afghanistan hồi năm ngoái. 
Trong lời kêu gọi của mình, al Li-bi nói: 
“Ngày hôm nay chúng ta nói cho các người biết, Đan Mạch, Na-uy và Pháp, các người là kẻ thù của Hồi giáo. Các người đã xúc phạm và chống lại Đức tối cao của bọn ta”. 
Các nhà phân tích cho rằng Al Li-bi là một giáo sỹ Hồi giáo có ảnh hưởng rất lớn, hắn có khả năng truyền giáo rất tốt, được biết đến là một trong những người xuất sắc nhất của Al Qaeda trong việc tuyển chọn cũng như chiêu mộ các phần tử khủng bố. 
Hiện, cảnh sát đang tiến hành phân tích giọng nói trong đoạn băng trên vì đoạn băng này được tung ra chỉ 1 tháng, sau khi một cuốn băng ghi tiếng của Thủ lĩnh tối cao của Al Qaeda, Osama bin Laden đe doạ những kẻ bôi nhọ hình ảnh đấng tiên tri Mohammed sẽ phải chết. 
Trước đó hồi năm ngoái, Thế giới Hồi giáo đã rất tức giận, khi một số tờ báo của Đan Mạch và một số nước thành viên EU khác đã đăng tải hình ảnh tranh biếm hoạ nhà tiên tri Mohammed. Các vụ biểu tình đã diễn ra khắp châu Âu và ở một số nước Châu Á, thậm chí Đại sứ quán một số nước Châu Âu ở Châu Á đã bị tấn công.

Theo VNN
