Đương kim vô địch Liverpool bị loại

Đội Liverpool (áo vàng) trong trận chiến với Asennal Sau Barcelona, Juventus và Villarreal, 4 trong số 5 chiếc vé còn lại vào vòng tứ kết Champions League đã có chủ khi các đội Arsenal, AC Milan, Benfica và Lyon giành quyền đi tiếp vào rạng sáng qua, 9-3. 
Với phong độ yếu kém của hàng tiền đạo, các nhà đương kim vô địch châu Âu Liverpool đành sớm chia tay giải đấu này vì thua Benfica 0-2 ngay tại sân Anfield. Do đã nếm mùi thất bại 0-1 ở lượt đi, các học trò của ông Benitez phải tràn lên tấn công ngay từ đầu trận. Nhưng với một đội hình chỉ ghi vỏn vẹn 4 bàn trong 8 trận gần đây, cũng không ai quá bất ngờ khi chứng kiến “quỷ đỏ” liên tiếp bỏ lỡ cơ hội, trong đó có hai lần họ đưa bóng bật cột. Và Liverpool sớm trả giá: Phút 36, Simao Babrosa vuốt bóng cực mạnh bằng chân phải đưa bóng vào góc cao, mở tỉ số cho Benfica trong sự ngỡ ngàng của các cổ động viên Anh. Đau đớn hơn, Simao Babrosa lẽ ra đã là người của Liverpool nếu HLV Benitez chấp nhận cái giá 11 triệu bảng Anh mà Benfica đưa ra để chuyển nhượng cầu thủ này. 
Sau khi thủng lưới, Liverpool ở vào tình cảnh ngặt nghèo do phải ghi tới 3 bàn nữa mới giành quyền đi tiếp. Dù tràn lên tấn công, nhưng các chân sút “quỷ đỏ” không chỉ bất lực trước hàng thủ của Benfica mà còn chuốc thêm một bàn thua nữa từ cú móc bóng đẹp mắt của Fabrizio Miccoli trước khi từ giã cuộc chơi. Sau trận, HLV Benitez cho rằng Liverpool thua là do hàng thủ sơ hở chứ không phải do các tiền đạo không biết cách ghi bàn! 
Với sự chói sáng của Inzaghi cùng sức mạnh tấn công đáng sợ của Kaka, Shevchenko, AC Milan quật ngã “hùm xám” Bayern Munich với tỉ số 4-1 trên sân San Siro và xứng đáng vào tứ kết (Milan thắng chung cuộc 5-2). Không chỉ 2 lần chọc thủng lưới thủ môn Kahn, Inzaghi còn tạo ra một quả phạt đền cho Milan, nhưng Shevchenko đã thực hiện không thành công. Trong khi đó, HLV Arsene Wenger đánh giá rất cao nỗ lực của các cầu thủ trẻ của mình sau khi Arsenal hòa Real tại Highbury. Điều đáng tiếc nhất trong trận cầu ngồn ngộn các pha tấn công đẹp mắt này là không có bàn thắng nào được ghi: Dù Raul, Ronaldo, rồi Henry, Reyes thay nhau phô diễn kỹ thuật và có cơ hội tốt, nhưng không ai đưa được bóng vào lưới. Trên đất Pháp, Lyon của HLV Gerard Houllier hạ gục đội khách PSV Eindhoven với tỉ số 4-0 (thắng chung cuộc 5-0) và đặt chân vào vòng sau. Chiếc vé duy nhất còn lại của vòng tứ kết sẽ được định đoạt vào giữa tuần tới, khi Inter Milan tiếp Ajax Amsterdam.

AN MỸ
