Vi khuẩn lactic được bao

Con tôi biếng ăn. Tôi đọc sách thấy nói vi khuẩn đường ruột sản xuất nhiều men tiêu hóa thức ăn, axit amin, vitamin nhóm B và C, nên ngoài trị tiêu chảy, táo bón, còn dùng để thúc đẩy tiêu hóa.
Nhưng tài liệu cũng nói các vi khuẩn này dễ chết khi gặp axit bao tử và dịch mật của ruột. Xin hỏi nếu vi khuẩn dễ chết như vậy thì còn hiệu quả nữa không? 
Tú Trân (Lâm Đồng) - TS-DS Nguyễn Thướng trả lời: Biếng ăn có nhiều nguyên nhân, phải xác định nguyên nhân để có hướng xử lý. Nếu do tiêu hóa kém vì cơ thể thiếu men tiêu hóa thì bổ sung vi khuẩn lactic (vi khuẩn men đường ruột). Theo nghiên cứu của ThS-DS Huỳnh Thị Ngọc Lan, Bộ môn Vi sinh Đại học Y Dược TPHCM, các chế phẩm men đường ruột thông thường chứa vi khuẩn chưa bao, khi vào tới bao tử sẽ bị axit bao tử tiêu diệt gần hết, chỉ còn sót một phần nhỏ xuống đến ruột lại bị tiêu diệt tiếp bởi mật ruột. Trên thị trường hiện có những chế phẩm chứa chủng vi khuẩn lactic được bao lại (như Lactomin, L-Bio M...) giúp chống axit bao tử và mật ruột, nên tỉ lệ sống gần như nguyên vẹn.
