Kẻ cướp tiệm vàng ra đầu thú

(NLĐ)- Ngày 12-3, Nguyễn Văn Tú (đối tượng cướp tiệm vàng Duy Hùng-thị trấn Ba Hàng) đã ra đầu thú tại Công an huyện Phổ Yên-Thái Nguyên. Theo TTXVN, Tú đã thú nhận hành vi gây án, nhưng không thừa nhận đã lấy đi 5 chỉ vàng như hiệu vàng Duy Hùng khai mất. Vụ việc xảy ra vào sáng 9-3, Tú đã dùng dao chém trọng thương vợ chồng chủ tiệm vàng Duy Hùng là ông Nguyễn Xuân Hùng và bà Nguyễn Thị Tân để cướp tài sản. Hiện ông Hùng vẫn trong cơn nguy kịch và đang được điều trị tại Viện Quân y 108 (Hà Nội).

B.T.Z
