2,5 triệu bảng Anh

Đây là số tiền (tương đương 70 tỉ đồng VN) mà “ông” cấp nước xứ sương mù chuẩn bị trong ngân quỹ để bồi thường cho các “thượng đế”- khách hàng - vì ổng đã không thực hiện đúng quy định phục vụ.
Sự thể là Công ty Cấp nước Southern Water thực hiện cung cấp nước sạch cho 2,3 triệu người. Theo quy định, mỗi khách hàng khi gọi điện thoại hoặc gởi thư than phiền về bất cứ điều gì liên quan về chất lượng nước hoặc thái độ phục vụ quá thời hạn vẫn không được hồi âm sẽ được bồi thường 25 bảng Anh (khoảng 700.000 đồng VN). Sau khi kiểm lại thực tế, vì sai sót kỹ thuật, công ty đã để lọt lưới một số phản ánh của khách hàng. Thế là, chính công ty đã tự động thuê một công ty luật và các chuyên gia kế toán để điều tra, tính toán số tiền bồi thường nhằm bảo đảm quyền lợi và sự tôn trọng với quy định được cam kết với khách hàng. 
Sau sự cố nước bẩn kéo dài, “ông” cấp nước của ta cũng bồi thường. Hai tháng 8 và 9 vừa qua, có hơn 90.000 khách hàng được trừ tiền ít nhất là 5 ngày, nhiều nhất là 20 ngày/khối lượng nước qua đồng hồ/tháng. 
Chẳng thể so sánh chuyện ở Ăng–lê với chuyện xứ mình xung quanh cớ sự bồi thường này. Thế nhưng điều cần nói là: Chẳng hộ dân nào hài lòng vì “cái sự đền” của nhà cung cấp với khách hàng. Dường như tất cả cùng chưa cảm nhận được trách nhiệm, sự tôn trọng của nhà cung cấp. Mua nước sạch nhưng lại nhận nước bẩn. Hơn thế, tình trạng tái bẩn liên tục tiếp diễn khiến dân chúng bất an vì nỗi lo sức khỏe. Thậm chí mới đây, khi đồng hồ nước có vấn đề, khách hàng đệ đơn xin xem xét. Để giải quyết, chính “ông” nước tự chọn nhà kiểm định, nhưng khi cho kết quả không như ý thì ổng liền phán rằng: Ông đúng, kiểm định sai, khách hàng tự móc hầu bao mà chi tiền công kiểm định! Hình như những rắc rối đủ chuyện thế này cũng bởi “ông” cấp nước đang một mình một cõi.

Khái Sinh
