Ma tiêu cực bám đội Ý

Ý - đội bóng từng 3 lần vô địch thế giới - đến dự lễ hội bóng đá lớn nhất hành tinh với nhiều ca chấn thương cùng nỗi ám ảnh tiêu cực 
Tiền vệ Gattuso sẽ phải vắng mặt ở trận Ý gặp Ghana Sau một chuyến bay ngắn từ Pisa – Ý, đội bóng của HLV Marcello Lippi đã đặt chân xuống Duesseldorf (Đức) vào hôm qua, 7-6, để bắt đầu cho hành trình chinh phục cúp vàng. Tuy nhiên, các tuyển thủ Ý không chỉ mang theo tư trang mà mang cả nỗi ám ảnh của bóng ma tiêu cực bóng đá nước nhà, thêm vào đó là chấn thương của không ít trụ cột. Azzurri - biệt danh của tuyển Ý - không u ám mới là lạ! 
Đáng lo thay, danh sách chấn thương trong tay HLV Lippi đã dày thêm khi cuộc kiểm tra y tế hôm qua về chấn thương của Gattuso cho ra kết luận rằng tiền vệ của AC Milan sẽ vắng mặt trong trận mở màn Ý gặp Ghana. Cầu thủ có lối chơi quyết liệt và sẵn sàng lăn xả này vốn là một trong những trụ cột của hàng phòng ngự Ý. Nhiều khả năng ông Lippi sẽ sử dụng tiền vệ Simone Perrotta của AS Roma thế vào vị trí của Gattuso, thế nhưng, người hâm mộ Ý vẫn âu lo cho tuyến tiền vệ đội nhà khi phải đối chọi với những cầu thủ giàu thể lực đến từ châu Phi. 
Trước đó, nhà cầm quân người Ý vốn đã đau đầu khi hậu vệ phải Gianluca Zambrotta được xác định là sẽ vắng mặt ở trận gặp Ghana vì chấn thương bắp chân phải. Massimo Oddo hay Cristian Zaccardo có thể sẽ là người thế vai, song cả hai khó hoàn thành nhiệm vụ mà cầu thủ của Juventus để lại! Trung vệ trụ cột Alessandro Nesta chưa biết có đá được hay không vì đang đau bắp chân phải. Và vấn đề lớn nhất là việc nhạc trưởng Francesco Totti chưa hoàn toàn hồi phục chấn thương để ra sân với phong độ cao nhất. Có lẽ người Ý đang run vì tất cả những điều này! 
Khi không có Totti, HLV Lippi đã phải sử dụng Del Piero trong vai trò hộ công, chơi phía sau cặp tiền đạo Alberto Gilardino và Luca Toni. Tuy nhiên, dù ra sân với cái đầu trọc lạ lẫm, lối chơi của Del Pierro vẫn vậy: Không những không thể đá hộ công, tiền đạo này còn... tệ hơn so với chính mình trước đây! Vì thế, ở buổi tập mới nhất, tuyển Ý đã thử nghiệm một hàng tiền vệ 4 người phía sau cặp tiền đạo Gilardino – Luca Toni. Bên cạnh nỗi sợ chấn thương, điều người ta chờ đợi nhất là sau khi đặt chân đến nước Đức, các cầu thủ Ý sẽ làm gì để xóa tan bóng ma tiêu cực sau vụ xì-căng-đan của bóng đá nước nhà. Tại nơi trú quân mới của mình ở Duisburg, hậu vệ Marco Materazzi cho biết: “Kể từ hôm nay, chúng tôi sẽ phải... nói tiếng Đức và quên đi tất cả mọi khó khăn ở quê nhà!”. Tuy nhiên, trong một bầu không khí u ám như hiện nay, chẳng mấy ai tin rằng Azzurri sẽ làm nên chuyện trên sân cỏ Đức.

AN MỸ
