Cảnh báo cho doanh nghiệp xuất khẩu rau khô sang Nhật Bản

(NLĐO)- Các lô hàng ngò tây sấy khô (parsley) của Công ty TNHH cung ứng nông nghiệp Lâm Đồng có dư lượng chất chlorpyrifos là 0,08 ppm, trong khi dư lượng tối đa cho phép tại Nhật chỉ là 0,01 ppm 
Thương vụ VN tại Nhật Bản cho biết, Bộ Y tế và Lao động Nhật Bản đã thông báo kết quả giám định các lô hàng ngò tây sấy khô (parsley) của Công ty TNHH cung ứng nông nghiệp Lâm Đồng xuất khẩu sang Nhật Bản có dư lượng chất chlorpyrifos là 0,08 ppm, trong khi dư lượng tối đa cho phép tại Nhật chỉ là 0,01 ppm. Bộ Y tế và Lao động Nhật Bản cũng đã yêu cầu tất cả các trạm kiểm dịch cửa khẩu của Nhật tăng cường lấy mẫu kiểm tra (50%) đối với mặt hàng ngò tây đã sơ chế của Việt Nam không giới hạn bất cứ doanh nghiệp nào (trước đây chỉ kiểm tra 5%). 
Hơn nữa, kể từ ngày 19-5-2006, nếu phát hiện thêm một lần vi phạm tương tự thì phía Nhật Bản sẽ áp dụng ngay lệnh kiểm tra 100% và toàn bộ lô hàng sẽ không được thông quan cho đến khi có kết quả kiểm tra. 
Như vậy, nếu Công ty tiếp tục vi phạm sẽ kéo theo toàn bộ những Công ty khác của Việt Nam khi xuất khẩu cùng loại sản phẩm vào thị trường Nhật Bản cũng đều bị áp dụng lệnh kiểm tra chặt chẽ. Bộ Thương mại thông báo và đề nghị các cơ sở sản xuất, xuất khẩu mặt hàng ngò tây sấy khô sang Nhật Bản biết và thực hiện nghiêm chỉnh về dư lượng chất chlorpyrifos, tránh thiệt hại trong xuất khẩu mặt hàng này.

G.Linh
