Hàn Quốc : Tuyết rơi dày đặc 14-20cm

Tuyết rơi dày khiến máy bay không thể cất cánh được. Ngày 7-2, tuyết rơi dày đặc tại thủ đô Seoul và một số vùng khác ở Hàn Quốc, khiến nhiều chuyến bay bị hoãn, một số tuyến đường giao thông phải tạm ngừng hoạt động.
Tại Seoul, đây là đợt tuyết dày nhất từ đầu mùa Đông năm nay, trung bình khoảng 4 cm. Nhiều khu vực miền Nam Hàn Quốc tuyết dày từ 14 cm - 20 cm. Nhiệt độ trung bình xuống dưới âm 11 độ C, khiến tất cả các chuyến bay nội địa tại Hàn Quốc trong ngày đều bị hoãn. 
Việc này làm số người sử dụng tàu điện ngầm đến công sở, trường học tăng đột biến, gây hỗn loạn tại các nhà ga, một số tuyến đường tàu điện ngầm bị gián đoạn trong thời gian ngắn. 
Chính quyền thành phố Seoul đã huy động khoảng 4.000 công chức tham gia dọn tuyết tại các khu vực công cộng trong nỗ lực khai thông đường phố tạo điều kiện cho các phương tiện giao thông đi lại. 
Cùng ngày, tuyết rơi dày đặc tại các tỉnh miền Bắc và miền Đông Trung Quốc, khiến nước này buộc phải tạm hoãn một số phương tiện giao thông hàng không và đường bộ. Vài tuyến đường cao tốc xung quanh thành phố Bắc Kinh cũng phải ngừng hoạt động. Đây cũng là đợt tuyết rơi dày nhất ở Bắc Kinh từ đầu năm nay. Các dự báo khí tượng cho biết trong những ngày sắp tới, tuyết vẫn tiếp tục rơi dày đặc kèm theo gió mạnh.

Theo TTXVN
