Các bị cáo đều được giảm án

(NLĐ) – Ngày 9-3, phiên tòa phúc thẩm xét xử vụ án Nguyễn Quang Thường và đồng phạm phạm tội “Tham ô”, “Cố ý làm trái” xảy ra tại Xí nghiệp Liên doanh Dầu khí Việt Xô (Vietsovpetro) đã kết thúc với mức án tuyên phạt các bị cáo một mức án nhẹ hơn rất nhiều so với bản án sơ thẩm của TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và mức đề nghị của đại diện VKS tại phiên tòa phúc thẩm này.
HĐXX tuyên phạt bị cáo Trần Quang 22 năm tù về tội “Tham ô” (án sơ thẩm là tù chung thân), Trần Ngọc Giao 18 năm tù (án sơ thẩm là 22 năm); Nguyễn Mạnh Hùng 3 năm 6 tháng tù (án sơ thẩm 7 năm); Trần Ngọc Long 3 năm tù nhưng được cho hưởng án treo (án sơ thẩm là 4 năm tù). 
HĐXX đã tuyên tịch thu sung quỹ tổng số tiền tham ô từ các dự án sửa chữa giàn ballast Đại Hùng I và dự án block 140 chỗ là 3,2 triệu USD (lấy tròn số), chứ không phải 3,4 triệu USD như đề nghị của đại diện VKS tại phiên tòa phúc thẩm.

N.Lâm
