Hơn 1.300 tỷ đồng ủng hộ người nghèo

Đồng chí Phạm Thế Duyệt tiếp nhận tiền ủng hộ người nghèo của các đơn vị trong chương trình cầu truyền hình 31-12. Ảnh: SGGP. Từ ngày phát động cuộc vận động “Ngày vì người nghèo”, 17-10-2000, đến nay Quỹ “Vì người nghèo” các cấp trên toàn quốc đã nhận được hơn 1.300 tỷ đồng của các cá nhân, tập thể quyên góp ủng hộ người nghèo.
Những địa phương, tập thể nhận được nhiều tiền ủng hộ là Thành phố Hồ Chí Minh với hơn 182,7 tỷ đồng, thị xã Bà Rịa (tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu) 7,4 tỷ đồng. 
Từ nguồn huy động của Quỹ “Vì người nghèo”, trong 5 năm qua các địa phương đã xây dựng được trên 255.000 ngôi nhà; sửa chữa, cải tạo trên 88.000 ngôi nhà cho người nghèo. 
Đến hết năm 2005, đã có 21 tỉnh, thành phố cơ bản xóa xong nhà tạm, nhà dột nát cho các hộ nghèo. 
Theo đánh giá chung, cuộc vận động “Ngày vì người nghèo” đã phát huy được sức mạnh đại đoàn kết dân tộc, khơi dậy và phát huy được trách nhiệm của cộng đồng đối với người nghèo, góp phần quan trọng vào công cuộc xóa đói giảm nghèo của Đảng và Nhà nước. 
Trong năm 2006, cuộc vận động “Ngày vì người nghèo” sẽ tiếp tục huy động nhiều hơn nữa sự đóng góp của toàn dân, phấn đấu có thêm 7 tỉnh, thành phố hoàn thành chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát cho các hộ nghèo. 
8,1 tỷ đồng ủng hộ người nghèo từ Cầu truyền hình “Nối vòng tay lớn 2005” Hôm quan 31-12 - ngày cuối cùng của năm 2005, chương trình cầu truyền hình vì người nghèo “Nối vòng tay lớn” thể hiện những hoạt động chăm lo Tết cho người nghèo trên cả nước đã được UBTƯMTTQ Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, Tổng Công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) phối hợp tổ chức. Từ 7 giờ sáng đến 18 giờ chiều, chương trình “Nhật ký người nghèo” đã được truyền hình trực tiếp tại 8 điểm cầu dọc chiều dài đất nước từ Bắc tới Nam. Tâm điểm của cầu truyền hình được nhiều người mong đợi được bắt đầu từ 20 giờ đến 23 giờ là chương trình truyền hình trực tiếp “Nối vòng tay lớn”. Chương trình đã gợi lại những hình ảnh sống động chân thực về những hoạt động “Vì người nghèo”, giúp người xem truyền hình cả nước có cái nhìn toàn diện về những hoạt động vì người nghèo trong một ngày đặc biệt trên đất nước Việt Nam - thời điểm chuyển giao của năm cũ 2005 sang năm mới 2006Kết thúc chương trình cầu truyền hình có quy mô lớn nhất trong năm, cả nước đã ủng hộ được trên 8,1 tỷ đồng cho người nghèo. ( SGGP)

Theo TTXVN
