Phải đẩy mạnh chống tham nhũng

Ưu tiên của APEC là thúc đẩy thuận lợi hóa thương mại và đầu tư nhằm hướng đến việc xây dựng sự thịnh vượng chung cho cộng đồng khu vực châu Á - Thái Bình Dương
Hôm qua, 30-5, SOM II đã bước vào phiên họp toàn thể, cũng là phiên họp cuối cùng trong khuôn khổ SOM II. Cuộc họp này tổng hợp toàn bộ những nội dung trao đổi, thảo luận, đề xuất của các ủy ban, tiểu ban, nhóm công tác, nhóm đặc trách trong hơn 1 tuần qua để báo cáo kết quả lên Hội nghị Các Bộ trưởng Thương mại (MRT) diễn ra vào ngày 1 và 2-6. 
Ông Nguyễn Thành Châu, Vụ trưởng Bộ Ngoại giao, cho biết các vấn đề được thảo luận gồm kiến nghị cho tuyên bố riêng của các bộ trưởng thương mại về vòng đàm phán phát triển Doha của WTO, nâng cao chất lượng và tính minh bạch của những thỏa thuận tự do thương mại khu vực và song phương, những thách thức mới nổi lên về an ninh con người. 
Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Lê Công Phụng (thứ 2 từ trái qua) chủ trì họp báo kết thúc SOM II vào tối 30-5. Ảnh: V. Quyên 
Đối thoại công - tư về thuận lợi hóa thương mại và đầu tư do đoàn VN trình bày đã thu hút sự quan tâm của các đại biểu, do đề cập tới thực trạng nhức nhối hiện nay tại hầu hết các nền kinh tế thành viên APEC là tham nhũng. Tại một số nền kinh tế, trong đó có VN, đã hình thành các nhóm lợi ích tư, tác động xấu tới việc hoạch định chính sách và gây lũng đoạn thị trường. Một trong những nguyên nhân cơ bản là cơ chế giám sát còn yếu, khu vực tư nhân bị đứng bên lề trong nhiều lĩnh vực. Theo báo cáo, cuộc đối thoại đã tập hợp được những ý kiến, đề xuất mới mẻ của giới chức lẫn doanh nghiệp nhằm giúp các nền kinh tế đang phát triển trong APEC tiết giảm tối đa các chi phí giao dịch “đen” do nạn tham nhũng và hối lộ; kêu gọi khu vực tư nhân tham gia chống tham nhũng kiên quyết hơn, góp phần làm minh bạch các cơ chế trong kinh doanh thương mại. 
Trong tham luận “Các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) và vấn đề chống tham nhũng”, đại diện đoàn đại biểu Canada đã nêu bật thực tế: SME là khu vực chịu nhiều bất lợi nhất từ các cơ chế, chính sách, bị nhũng nhiễu nhiều nhất và tiếng nói phản kháng yếu nhất. Thực tế này cần phải sớm thay đổi, phải tạo cơ hội đóng góp nhiều hơn cho SME. 
Liên quan đến đề tài này, đại diện Trung Quốc cũng nêu lên những thách thức đáng chú ý. Đó là ngày nay, tham nhũng còn đi liền với nạn rửa tiền, nên phương thức phòng chống cần phải thay đổi. Tại các nền kinh tế tăng trưởng cao, tham nhũng còn tạo cơ hội để hình thành các nhóm tội phạm có tổ chức nên chống tham nhũng phải gắn kết với cơ chế phối hợp chống và dẫn độ tội phạm. 
Theo Thứ trưởng thường trực Bộ Ngoại giao Lê Công Phụng, ưu tiên của APEC là thúc đẩy thuận lợi hóa thương mại và đầu tư nhằm hướng đến việc xây dựng sự thịnh vượng chung cho cộng đồng khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Những thỏa thuận song phương về tự do khu vực, tự do thương mại APEC đang nỗ lực xây dựng không hoàn toàn quyết định được điều này mà yếu tố chính là phải cắt giảm thuế, đặc biệt là tạo môi trường làm ăn trong sạch, đẩy mạnh chống tham nhũng và minh bạch hóa các hoạt động thương mại trong khu vực. 
Những kết quả quan trọng của SOM II 
Chủ trì cuộc họp báo vào tối 30-5 tại khách sạn Sheraton - TPHCM, Thứ trưởng Lê Công Phụng thông báo: SOM II đã kết thúc tốt đẹp. Mặc dù trong vài lĩnh vực phức tạp như an ninh, chống khủng bố, an toàn thương mại, một số thành viên APEC còn chưa tìm được tiếng nói chung, đại đa số các chương trình hành động, đề xuất..., APEC đã đạt được sự đồng thuận cao để thống nhất kiến nghị MRT đưa ra tuyên bố riêng tại hội nghị cấp cao APEC vào tháng 11-2006 tại Hà Nội. Những kết quả SOM II đã đạt được gồm: 
- Thống nhất khung Chương trình hành động thực hiện Lộ trình Busan hướng tới mục tiêu Bogor để trình các bộ trưởng thương mại. 
- Đưa ra hướng dẫn cho Ủy ban Thương mại và Đầu tư (CTI) về những cách thức xây dựng các điều khoản mẫu cho các thỏa thuận tự do thương mại khu vực và song phương (RTAs/FTAs). 
- Thông qua chương trình công tác năm 2006 của Ủy ban Chỉ đạo SOM về hợp tác kinh tế kỹ thuật (SCE). 
- Thống nhất khung thời gian thực hiện giảm thêm 5% chi phí kinh doanh trong giai đoạn 2007-2010. 
- Thông qua Chương trình công tác năm 2006 của Nhóm đặc trách về tình trạng khẩn cấp. 
- Thông qua sáng kiến của Philippines về Cẩm nang APEC về chống khủng bố, sáng kiến của Úc về tổ chức Hội thảo chống tài trợ cho khủng bố, và đề xuất của Mỹ về bảo đảm an ninh 
thực phẩm. 
- Triển khai thêm một bước trong việc soạn thảo các kế hoạch cải cách APEC. - Thông qua kế hoạch tổ chức Liên hoan Phim APEC lần thứ hai và Triển lãm Ảnh APEC 2006 do điều phối viên mạng lưới các đầu mối văn hóa báo cáo.

DƯƠNG QUANG - VĂN QUYÊN
