Brazil có là Độc Cô Cầu Bại?

Một nữ cổ động viên Brazil Bóng chưa lăn, ngôi vị bá chủ làng bóng đá thế giới chưa xác định, thế nhưng vấn đề quan trọng nhất mùa World Cup: Ai sở hữu cúp vàng cứ như đã có câu trả lời! 
Chưa bao giờ ý kiến dự báo tập trung về Brazil đến thế. Cách biệt tỉ lệ cá cược khi đặt vào Brazil (1 ăn 2,5) và các đội khác (Anh – Đức: 1 ăn 7) cũng lớn nhất trong lịch sử. Tuy nhiên, những người không chấp nhận World Cup diễn ra theo kịch bản dựng sẵn vẫn khát khao đi tìm đáp án cho câu hỏi nóng bỏng nhất mùa hè nước Đức: Brazil thực sự đã là Độc Cô Cầu Bại? 
KHÔNG CÓ ĐỘI NÀO BẤT BẠI 
Đương nhiên, với làng bóng đá, câu trả lời chắc chắn là... không! Trên sân cỏ, làm gì có đội bóng không thể đánh bại. Ngay trong thế giới kiếm hiệp do Kim Dung tiên sinh dựng lên, Dương Qua cũng chỉ gặp mộ phần Độc Cô đại hiệp, còn Lệnh Hồ Xung chỉ học được Độc Cô Cửu Kiếm từ người khác. Chẳng ai thực sự chứng kiến Độc Cô lão gia tung hoành thế nào. Cao thủ mệnh danh Đông Phương Bất Bại thật ra cũng phải... biết bại do bị khai thác điểm yếu qua tình nhân! 
Không đọc Kim Dung, nhưng HLV Brazil C. A. Parreira rất hiểu chân lý này! Ông phân tích tỉnh táo: “Không thể đoạt cúp vàng chỉ bằng tài năng. Nếu tài năng là đủ, lẽ ra Brazil phải vào chung kết tất cả World Cup”! Với Parreira, chiến thắng chỉ đến khi đội chuẩn bị tâm lý kỹ lưỡng, lao động quên mình, sẵn sàng cho mọi thử thách. Bài học Brazil 1998 hay Pháp, Argentina 2002 - ứng viên sáng giá nhất theo tỉ lệ cá cược để rồi bị loại ngay vòng đầu - đã được Parreira phân tích kỹ lưỡng hơn bao giờ hết. 
TẬP TRUNG Ở GIAI ĐOẠN QUYẾT ĐỊNH 
Lý thuyét trên đang được Parreira chuyển vào thực tế. Sau những buổi tập mở cửa vui vẻ tại Thụy Sĩ với sự có mặt hàng ngàn khán giả, Brazil tập đóng cửa khi sang Đức, chỉ cho phép tối đa 300 phóng viên có mặt. Như thế, cầu thủ trên sân tập trung hơn vào chuyên môn. Cả tuần duy nhất một lần, Brazil mở cửa buổi tập cho 25.000 khán giả theo yêu cầu nước chủ nhà. Xung đột giữa các ngôi sao phải bị dập tắt từ trong trứng nước! Từ đầu đợt tập trung, chỉ một lần Edmilson gây lộn với Adriano, nhưng nay Edmilson đã phải rời đội về nước. Lý do công bố: chấn thương, thực tế chỉ có Parreira và trời biết. Thậm chí Parreira còn đến tham khảo ý kiến nhà tâm lý Brandao, lặp lại đúng hành động người tiền nhiệm Scolari đã làm trước khi đưa Brazil đến Nhật – Hàn (và thắng World Cup 2002)! 
Ronaldo và Robinho cười tươi trong một buổi tập ở Đức. Brazil lạc quan bước vào World Cup Với những động thái này, nếu hạn chế được sự tự tin quá mức, Brazil sẽ thực sự trở thành đội khó đánh bại nhất. Vẫn biết không có Độc Cô Cầu Bại, nhưng với đội hình quá tuyệt vời, Brazil đang đến gần tầm vóc... Đông Phương Bất Bại, người chỉ bại trận trong thế một đối chọi ba. Chuyện này không thể xảy ra trên sân bóng với luật quy định mỗi đội luôn đúng 11 người. Thật ra vẫn còn một cách: Đội nào vừa có được quân sư Doanh Doanh tìm ra chỗ yếu Brazil vừa luyện được Độc Cô Cửu Kiếm khai thác chỗ yếu đó sẽ đánh bại Brazil. Nhưng có vẻ tìm ra đội hội đủ 2 điều kiện này là quá khó!

LÊ NHI
