Thông xe kỹ thuật cầu vượt Ngã Tư Sở

Cầu vượt sẽ giải quyết ách tắc tại Ngã Tư Sở. 8 giờ hôm nay 19-5, cầu vượt tại nút giao thông Ngã Tư Sở (Hà Nội) chính thức được thông xe kỹ thuật sau hơn 1 năm xây dựng. Tới ngày 30/5, các phương tiện giao thông sẽ được lưu thông trên cầu.
Theo ông Nguyễn Văn Khay, Giám đốc Ban quản lý dự án trọng điểm giao thông đô thị Hà Nội - đại diện chủ đầu tư, sau khi thông xe, cầu vượt phải qua 10 ngày để kiểm tra kỹ thuật. Sau đó, tất cả phương tiện sẽ tự do đi lại. 
Sau khi hoàn thành phần cầu vượt, các đơn vị thi công tiếp tục xây dựng hầm cho người đi bộ, có kết cấu bê tông cốt thép, hệ thống chiếu sáng, tín hiệu giao thông, cấp thoát nước, cây xanh, 4 khu vệ sinh tại 4 cửa phía trên hầm. Ông Khay cho biết, các hạng mục sẽ hoàn tất vào cuối năm nay. 
Người dân trong khu vực này nóng lòng chờ đợi ngày thông xe cầu bởi cầu vượt đi vào hoạt động sẽ giải quyết được vấn đề ách tắc tại nút giao thông Ngã Tư Sở. Đây vốn là nút giao thông trọng điểm phía đông của thủ đô Hà Nội, nằm trên trục đường lớn tập trung nhiều khu dân cư, xí nghiệp và các đại học... nên thường xuyên xảy ra ùn tắc giao thông, nhất là vào giờ cao điểm. Nút giao thông Ngã Tư Sở được mở rộng trên diện tích 7,8 ha, cầu vượt dài 237 m, rộng 17 m, kết cấu bê tông dự ứng lực. Dự án có tổng đầu tư 1.139 tỷ đồng, trong đó chi phí xây lắp là 224 tỷ đồng, chi phí giải phóng mặt bằng là 748 tỷ đồng. Dự án phải giải tỏa 1.100 hộ dân, trong đó tái định cư 1.000 hộ.

Theo Vnexpress
