Xếp hàng lên du lịch Sa Pa!

Du khách xem múa dân tộc tại núi Hàm Rồng (Sa Pa) Nửa năm qua, Sa Pa đã trở thành điểm hẹn của nhiều du khách. Mỗi ngày có bốn chuyến tàu từ Hà Nội lên Lào Cai tiếp giáp với thị trấn Sa Pa nhưng vẫn quá tải. Sa Pa hấp dẫn do người Sa Pa đã bắt đầu biết làm du lịch...
Nhà tàu nối toa vẫn quá tải 
20 giờ, tức còn hơn một tiếng nữa chuyến tàu Hà Nội - Lào Cai mới rời ga Hà Nội, nhưng sân ga gần như đã quá tải bởi khách quá đông. Trong cái giá lạnh của mùa đông miền Bắc, từng đoàn du khách trong và ngoài nước kiên nhẫn xếp hàng dài dằng dặc trước cổng soát vé chờ lên tàu. 
Nhiều hành khách cho biết để có tấm vé đi Lào Cai họ phải đặt mua trước cả tuần lễ, thậm chí từ nửa tháng trước. Vì vậy, từ Tết Nguyên đán đến nay ga Hà Nội phải “nối toa” cho các chuyến tàu đi Sa Pa và ngược lại. Nhưng cũng có lúc du khách phải ở lại Lào Cai thêm một, hai ngày vì không mua được vé về Hà Nội. 
Theo ga Hà Nội, hiện tuyến Hà Nội - Lào Cai và ngược lại đều đặn trên mỗi chuyến có khoảng 500 khách của tám công ty du lịch đã hợp đồng đặt chỗ trước với nhà ga. Theo các công ty du lịch, xu hướng cuối tuần đi du lịch ở Sa Pa đang là “mốt”. Ông Tăng Văn Toản - giám đốc chi nhánh Công ty du lịch Vietravel tại Lào Cai - cho biết mỗi ngày Vietravel tổ chức 1-2 đoàn đến Sa Pa. 
Đặc biệt, số khách quay lại lần hai chiếm tỉ lệ khá lớn trong cơ cấu khách đi du lịch tại đây. Thống kê của Vietravel cho thấy du khách trong nước quay lại Sa Pa chiếm trên 35%, với khách quốc tế tỉ lệ này không dưới 20%. Còn theo thống kê của Phòng Thương mại - du lịch Sa Pa, chỉ riêng trong hai tháng đầu năm 2006, thị trấn nhỏ bé này đã đón trên 40.000 lượt khách du lịch, trong đó trên 50% là khách nước ngoài. 
Nhờ khách du lịch tăng mạnh nên Sa Pa cũng trở nên hấp dẫn các nhà đầu tư. Mới đây nhất, Tập đoàn Victoria Hotels - Resorts (Pháp) đã ký tiếp hợp đồng thuê toa xe với Công ty Vận tải hành khách đường sắt Hà Nội trong bảy năm và đầu tư khoảng 1 triệu USD để cải tạo năm toa tàu bảo đảm trang thiết bị nội thất tiện nghi như khách sạn 4 sao. 
Sa Pa nguyên sơ 
Buổi sáng, trong sương mù dày đặc, đã có hàng trăm xe du lịch chờ ở ga Lào Cai để đón du khách đến từ những chuyến tàu sớm. Hoạt động đón khách diễn ra khá trật tự, không thấy chèo kéo hay tranh giành khách. Anh Phan Hùng - hướng dẫn viên một công ty du lịch ở đây - giải thích: “Hầu hết xe và tài xế ở đây đều thuộc các khách sạn trên Sa Pa. Nếu du khách chưa đặt phòng trước có thể lên bất kỳ một xe nào, sau đó về khách sạn nếu đồng ý ở sẽ được miễn phí, nếu không đồng ý khách chỉ phải trả một khoản tiền xe là 25.000đ/người”. 
Trên nhiều tuyến đường tại 
Sa Pa cũng có những nhóm bán hàng rong nhưng hoạt động qui củ và mời mọc cũng khá lịch sự! Theo ông Đỗ Du Bắc - trưởng Phòng Thương mại - du lịch Sa Pa, huyện đã lập ra đội thanh niên xung kích, nhiệm vụ chính là hỗ trợ, giúp đỡ du khách và ngăn chặn các trường hợp chèo kéo du khách. 
Một số đội viên còn đứng ra tổ chức các lớp phụ đạo dạy ngoại ngữ cho những cô gái người Mông bán hàng lưu niệm. Ông Nick Collin - du khách Canada đã đến Sa Pa cách đây ba năm, nay trở lại đã không giấu vẻ ngạc nhiên: “Hai đêm nay tối nào vợ chồng chúng tôi cũng đi dạo trên phố Cầu Mây, đó là một cảm giác rất tuyệt về không gian nơi đây: ấm áp tình người và không hề có tình trạng quấy rối, lôi kéo du khách”. 
Những đổi thay tưởng nhỏ như thế nhưng đã làm vui lòng du khách và kéo họ trở lại Sa Pa. Ông Đức Dũng, chủ doanh nghiệp xây dựng, nhận xét: “Cảnh vật, con người nơi đây rất nguyên sơ. Không phải phiền lòng vì tệ chèo kéo khách. Việc ăn uống, mua sắm cũng thuận mua vừa bán chứ không có chuyện chặt chém khách...”. 
Ông Tăng Văn Toản, người có gần 10 năm kinh nghiệm trong ngành lữ hành tại Sa Pa - Lào Cai, đã ví sự đổi thay ở Sa Pa như một cuộc “cách mạng về du lịch” ở thị trấn nhỏ bé này. Sự đổi thay bắt đầu từ cách làm du lịch của lãnh đạo và những người dân nơi đây đã góp phần tạo ra một sức hấp dẫn đến kỳ lạ đối với du khách. Những lúc đông khách vẫn không xảy ra tình trạng tăng giá phòng, do có sự liên kết khá chặt chẽ giữa những người kinh doanh trong ngành lưu trú và lữ hành. 
Nhưng đổi thay lớn nhất mà bất cứ du khách nào đặt chân đến Sa Pa cũng có thể nhận thấy là môi trường quá sạch sẽ. Ông Bắc cho biết Sa Pa đã xem vệ sinh môi trường đô thị là một trong những nhiệm vụ trọng điểm, chỉ riêng trong năm 2005 huyện đã chi hơn 1,5 tỉ đồng cho công tác này. 
Điểm yếu của Sa Pa đó là cơ sở hạ tầng du lịch vừa thiếu, vừa yếu nhưng sẽ sớm được khắc phục vì người Sa Pa đang quyết tâm làm du lịch bền vững. Box: Sa Pa sẽ tập trung vào các loại hình du lịch kết hợp nghỉ dưỡng, du lịch sinh thái, du lịch làng bản. Theo kế hoạch, tháng 4-2006 chúng tôi sẽ trình đề án chi tiết để xây dựng một Sa Pa hoàn toàn mới, hiện đại nhưng vẫn giữ được những bản sắc văn hóa truyền thống vốn có của Sa Pa.

Theo Tuổi Trẻ
