Hàng nghìn người trả lại vàng vì tin đồn nhảm

Người dân xếp hàng để bán vàng tại tiệm Kim Hoàn. Từ tin đồn cửa hàng vàng Kim Hoàn (tại 12A đường Mẹ Suốt-TP Đồng Hới, Quảng Bình) bán vàng giả, hàng nghìn người đã kéo đến bán trả lại vàng, làm tắc nghẽn giao thông cả một quãng đường.
Doanh nghiệp Kim Hoàn đã phải xuất trên 10 tỉ đồng để mua lại số vàng đã bán ra. 
Hàng ngàn lượt người trong cảnh chen lấn, xô đẩy nhau để cố "lọt" vào được trong tiệm vàng. Nhiều người phải chờ từ sáng đến chiều mới bán được vàng. Lực lượng cảnh sát 113 phải đến can thiệp để giữ gìn trật tự. 
Những người đến bán vàng phần lớn là bà con nông dân, buôn bán nhỏ của các huyện lân cận. Lúc 15h ngày 29/12, khách bán vàng tại tiệm vẫn đông nghẹt. 
Bà Nguyễn Thị Phan (ở Nhân Trạch - Bố Trạch) vừa tháo chiếc dây chuyền 4 chỉ ra để bán cho biết: "Tôi mua sợi dây chuyền này 3 năm rồi, nay mang đi bán vì thấy mọi người bán dữ quá nên mình cũng phải bán thôi...". 
Chị Lê Thị Hồng (ở Võ Ninh - Quảng Ninh) dành dụm mua được 5 chỉ cũng hốt hoảng: "Trên làng nghe đồn công an chỉ cho 5 ngày để mua vàng sau đó sẽ bắt giam và tiệm vàng đóng cửa nên ai cũng lo mang đi bán ngay...". 
Ông Trần Xuân Cư (quê ở Bình Định), là khách đi qua đường tỏ ra bất bình: "Chắc chắn không có vàng giả mà đây có thể là thủ đoạn. Cạnh tranh nhau về chất lượng, mẫu mã chứ ai lại chơi đòn ác thế này...". 
Nguyên nhân sự việc được xác định như sau: Khoảng 12h30, ngày 4/9, chị Lê Thị Hương (sinh năm 1983) là người giúp việc cho tiệm vàng Kim Hoàn tình cờ nhặt được trước quầy hàng gần đường ra vào một chiếc vòng vàng. 
Sợ chủ tiệm nghi ngờ mình lấy cắp, Hương đem đến bán ở tiệm vàng Ngọc Hà (42A - Quang Trung - TP Đồng Hới). Khi thử chất lượng chủ tiệm vàng Ngọc Hà phát hiện bên trong có lõi chì nên đã báo cho đội cảnh sát điều tra công thành phố Đồng Hới đến bắt giữ Hương. 
Sau vụ việc này tại Đồng Hới có thông tin chị Nguyễn Thị Tuyết (126 Lê Thành Đồng) mua một vòng vàng tại tiệm Kim Hoàn. Sau một thời gian vòng vàng bị gãy thì phát hiện bên trong có lõi chì... Những thông tin đồn thổi này đã tạo nên cơn sốc thực sự trên địa bàn tỉnh Quảng Bình. 
Ông Trần Đình Tân, chủ tiệm vàng cho biết đến thời điểm cuối ngày 29/12, doanh nghiệp đã xuất trên 10 tỷ đồng để mua hết số vàng do khách hàng đưa đến. Ông cũng khẳng định tiệm vàng không bao giờ làm và bán hàng giả và cam kết "sẽ mua hết số vàng cho khách hàng nếu có nhu cầu cần bán". 
Trả lời qua điện thoại, ông Mai Xuân Thọ, Thượng tá, phó Trưởng công an thành phố Đồng Hới cho hay: "Không có chuyện sẽ bắt giam ông Tân như lời đồn...". Đến chiều ngày 29/12 công an thành phố Đồng Hới có thông báo: "đề nghị mọi người yên tâm chờ đợi, không nên tin vào những dư luận không đúng sự thật, khi nào có kết luận điều tra cụ thể, chúng tôi sẽ thông báo để nhân dân được biết".

Theo VNN
