Đừng treo cờ trên xe

CĐV Brazil bán cờ dạo trên các ngả đường vào thủ đô Brasilia. Ảnh: REUTERS Tiến sĩ Antonio Filippone của Trường Đại học Manchester (Anh) kêu gọi CĐV bóng đá đừng treo cờ đội nhà trên xe hơi, bởi điều đó sẽ khiến xe tiêu tốn 1 bảng Anh nhiên liệu/giờ.Chỉ số này được tính toán đối với xe 4 chỗ, tốc độ trung bình 30 km/giờ. Vị học giả này ước tính nếu 0,5 triệu CĐV Anh treo cờ trên xe cổ vũ đội nhà khi ra đường, bầu khí quyển sẽ hứng thêm 2,8 triệu kg khí CO và khiến nền kinh tế chịu thêm thiệt hại nặng nề.
