Chỉ tiêu xuất khẩu lao động sang Hàn Quốc sẽ tăng

Ông Ku Kyeong Hoi. Ảnh: N.T. Chiều 27/10, ông Ku Kyeong Hoi, Cục trưởng Cục Tuyển dụng lao động nước ngoài, thuộc Bộ Lao động Hàn Quốc, đã đưa ra dự đoán này về khả năng tiếp nhận lao động Việt Nam trong năm 2006. Ông Ku Kyeong Hoi đã trả lời báo chí. 
- Thưa ông, lao động Việt Nam được chủ sử dụng đánh giá thế nào? 
- Công nhân Việt Nam làm việc rất chăm chỉ, được chủ sử dụng đánh giá rất cao. Điều đó thể hiện qua việc trong 12.000 chỉ tiêu năm 2005 thì có đến 75% hồ sơ được chủ duyệt. Tỷ lệ này là cao nhất trong 6 quốc gia phái cử (gồm Việt Nam, Thái Lan, Indonesia, Sri Lanka, Mông Cổ và Philippines). 
- Quyền lợi, mức lương của người lao động nước ngoài làm việc tại Hàn Quốc như thế nào? 
- Chương trình cấp phép lao động cho người nước ngoài được ký kết bằng Bản ghi nhớ giữa Chính phủ Hàn Quốc và quốc gia phái cử. Do đó, Chính phủ và cơ quan hành chính công trực tiếp làm nhiệm vụ tuyển chọn lao động, với một mức chi phí thấp (699 USD). Lao động đi theo chương trình này được sự bảo hộ của Luật quan hệ lao động, bình đẳng như lao động bản xứ. Ngoài ra, những người làm việc 3 năm tại Hàn Quốc một cách trung thực, chăm chỉ thì sau khi về nước 6 tháng có thể quay lại tiếp tục làm việc. 
Về lương, tất cả lao động làm việc tại Hàn Quốc, không phân biệt trong hay ngoài nước đều có mức lương tối thiểu giống nhau. Hiện lương tối thiểu được áp dụng cho 1 tháng làm việc 226 giờ là 700.600 won (706 USD). Nếu làm thêm giờ và vào ngày nghỉ thì tiền lương cao hơn. Tổng thu nhập một tháng của một lao động khoảng 1.000.000 won (tương đương 1.000 USD). 
- Tại sao có nhiều lao động đã gửi hồ sơ sang Hàn Quốc nửa năm nay mà vẫn chưa được xuất cảnh? 
- Mặc dù đã có tên trong danh sách ứng viên, nhưng không có nghĩa chắc chắn lao động đã tìm được việc. Vì Bộ Lao động Hàn Quốc sẽ giới thiệu cho chủ sử dụng số lượng lao động cao gấp hơn 5 lần số cần tuyển. Chủ rất muốn tuyển người trung thực, chăm chỉ. Ngoài ra, họ rất thích những người giỏi tiếng Hàn. 
- Năm 2006, Hàn Quốc dành bao nhiêu chỉ tiêu cho lao động Việt Nam? 
- Cứ vào cuối năm, Chính phủ Hàn Quốc sẽ đánh giá trong 6 quốc gia phái cử, lao động nước nào tốt nhất. Dựa trên kết quả đó, đầu năm 2006, Chính phủ mới quyết định chỉ tiêu phân bổ cho từng nước. Cá nhân tôi đánh giá cao lao động Việt Nam, vì vậy hy vọng chỉ tiêu sẽ cao. 
- Sắp tới, phía Hàn Quốc có mở rộng các lĩnh vực tiếp nhận lao động nước ngoài? 
- Chúng tôi vẫn duy trì việc tiếp nhận lao động ở 3 lĩnh vực, gồm: xây dựng, chế tạo, nông nghiệp. 
- Để có thể xuất khẩu nhiều lao động Việt Nam, phía Hàn Quốc có yêu cầu gì đối với lao động và cơ quan quản lý nhà nước Việt Nam? 
- Chính phủ Hàn Quốc muốn tất cả lao động Việt Nam có nhu cầu đều được tham gia chương trình này. Chi phí đưa đi phải được giảm tối đa để khi đến Hàn Quốc, người lao động sẽ không lo lắng về tiền bạc. Họ có thể yên tâm làm việc với hiệu quả cao nhất. Một yêu cầu khác là phải giảm thời gian làm thủ tục xuất cảnh, làm sao đưa lao động sang nhanh nhất. 
Một số quy định làm việc tại Hàn Quốc: 
- Người lao động nước ngoài cũng phải tham gia mua các loại bảo hiểm: tuyển dụng, tai nạn lao động, sức khoẻ, tiền lương và bảo hiểm xã hội. 
- Trong khi làm việc, người lao động bị bệnh hay bị thương thì có thể nhận được những khoản trợ cấp sau: điều dưỡng, nghỉ việc, thương tật, và trợ cấp gia đình. 
- Tất cả tai nạn lao động xảy ra trong khi đang làm việc do lỗi của người lao động sẽ không bị truy cứu trách nhiệm, lao động vẫn có thể nhận được sự bảo trợ của Luật bảo hiểm bồi thường tai nạn lao động. 
- Chủ sử dụng lao động phải tham gia mua bảo hiểm bảo lãnh tiền lương, đề phòng trường hợp công ty bị phá sản mà không thể trả lương và tiền trợ cấp thôi việc cho người lao động. 
- Nếu lao động bỏ trốn khỏi nơi làm việc và trở thành người lưu trú bất hợp pháp thì sẽ bị mất hết quyền lợi và không được pháp luật bảo vệ. 
- Thời gian tối đa mà người lao động nước ngoài có thể làm việc ở Hàn Quốc là 3 năm, mỗi năm phải ký lại hợp đồng 1 lần. Hết thời hạn này, lao động phải về nước. - Trong thời gian làm việc tại Hàn Quốc, lao động không được mang theo gia đình.

(Theo VnExpress)
