Từ cõi chết trở về, họ kể

Y, bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng cấp cứu ngư dân kiệt sức trở về chiều 23-5. Dù đã được bình an trở về đất liền nhưng thuyền trưởng Phạm Xinh (tàu ĐNA 90189) vẫn chưa hết kinh hoàng. Anh kể rằng: Nhận được tin bão chuyển hướng quá trễ nên tàu của anh cũng nằm trong tâm bão.
Sống sót nhờ bám được vào tấm ván 
Gương mặt vẫn còn đọng nét bàng hoàng, anh Trần Ngọc Hoành, quê Phú An, huyện Tư Nghĩa (Quảng Ngãi) đi trên chuyến tàu QNg 2726, một trong số những thuyền viên vừa thoát nạn trở về kể lại: Sau khi nhận được tin bão chuyển hướng về phía Bắc, tàu của anh cố chạy để thoát khỏi tâm bão nhưng không tài nào tránh nỗi vì cơn bão đi quá nhanh và sức loan tỏa quá rộng. 
9 người có mặt trên tàu cố hết sức giữ cho tàu khỏi chao đảo nhưng cầm cự chưa được 30 phút con tàu đã bị sóng biển đánh chìm 1/2 thân tàu. Lúc này, anh Hoành cùng với anh Lên, Năm và Tân nhảy ra khỏi tàu cùng bám vào tấm ván và bị sóng biển đẩy ra khơi xa. 
5 người còn lại vẫn bám lấy thân tàu. 6 tiếng đồng hồ sau, nhóm anh Hoành trở lại được con tàu nhưng 5 anh em trên tàu đã bị sóng biển cuốn trôi và mất tích đến tận bây giờ vẫn chưa tìm thấy. Sau 3 ngày 3 đêm lênh đênh trên biển, ai nấy đều kiệt sức. Sang ngày thứ 4, nhóm của anh Hoành may mắn được tàu ĐNa 9035 cứu vớt. 
Kiệt sức nhưng vẫn cứu bạn 
Dù đã được bình an trở về đất liền nhưng thuyền trưởng Phạm Xinh (tàu ĐNA 90189) vẫn chưa hết kinh hoàng. Anh kể rằng: Nhận được tin bão chuyển hướng quá trễ nên tàu của anh cũng nằm trong tâm bão. Những con sóng dữ dội liên tục đánh vào thân tàu, khiến tàu chao đảo. Nhiều anh em trên tàu hoảng loạn nhưng anh Xinh đã khuyên anh em dồn hết sức để giữ con tàu khỏi chìm. 
Tàu tiếp tục va vào đá và bị nước tràn vào. Sau 4 ngày 4 đêm cầm cự, con tàu của anh thoát khỏi được đại nạn. Sang ngày thứ 5, tàu anh Xinh bắt đầu đi tìm kiếm và cứu vớt các đồng nghiệp gặp nạn. Sau 2 ngày tìm kiếm, tàu anh đã vớt được 8 xác chết và cứu sống 4 người. “Trong quá trình cứu hộ, nhiều anh em trên tàu đã kiệt sức nhưng vẫn phải cố gắng để cứu người- anh Xinh nói. 
Đúng vào lúc 12 giờ ngày 21-5, trên đường đưa xác 8 ngư dân vào bờ, tàu của anh Xinh đã được tàu cứu hộ SAR 411 và SAR 412 ra ứng cứu. Theo thuyền viên Nguyễn Ngọc Quang, thuộc đội cứu hộ trên tàu SAR 412, khó khăn nhất khi cứu hộ các tàu ngư dân là việc đưa các tử thi từ tàu đánh cá lên tàu cứu hộ vì sóng biển quá lớn, tàu chao đảo liên tục. Vất vả lắm mới chuyển được các tử thi lên tàu cứu hộ. Đặc biệt các tử thi đã để quá lâu điều kiện bảo quản hạn chế nên phân hủy nhanh. Công việc vất vả nhưng anh em đều làm việc với tinh thần trách nhiệm cao. 
Gặp lại chồng: Ngất xỉu ! 
Chị Trần thị Mai đã ngất xỉu khi gặp được chồng là Nguyễn Văn Ban bình an trở về (trái) Không thể tả xiết niềm vui của chị Vương Thị Chung (Bình Minh, Thăng Bình, Quảng Nam) khi gặp được chồng, anh Võ Văn Lệnh. Anh Lệnh trở về từ tâm bão và đang điều dưỡng tại Khoa Cấp cứu Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng. Vừa nhìn thấy chồng, chị Chung chạy ào đến ôm lấy anh rồi khóc nức nở và ngất xỉu. Anh Lệnh đi trên chuyến tàu ĐNA 90299 may mắn thoát nạn trong cơn bão, nhưng vì cứu vớt đồng nghiệp nên bây giờ anh đã kiệt sức. Chị Trần Thị Mai thì hét đến khản giọng khi nghe tên chồng mình, anh Nguyễn Văn Ban, có trong danh sách thuyền viên sống sót trở về. Chị tất tả cùng hai đứa con chạy tìm anh quanh phòng cấp cứu Bệnh viện Đa Khoa Đà Nẵng. Hai đứa con bám lấy mẹ khóc nức nở vì không tìm thấy cha. Còn anh nghe người ta mách chị ra đón, đã vội vã bỏ ra ngoài tìm vợ. Tìm mãi không được, anh Ban trở lại khu cấp cứu. Lúc này chị Mai và 2 đứa con cũng quay lại khu cấp cứu. Quá vui mừng, chị Mai đã ngất xỉu ngay trong khu cấp cứu.

Bài - ảnh: Dũng Hoàng
