Vụ án công nương Diana lại rối tung

Chiếc Mercedes màu đen bị bẹp dúm Công nương Diana không có con với người yêu Dodi Fayed và cũng không mang nhẫn đính hôn như các thông tin ban đầu. Như thế, 9 năm sau cái chết của công nương Diana, giả thuyết cơ quan tình báo Anh lập mưu ám hại công nương Diana của ông Mohamed al Fayed, cha của Dodi, có nguy cơ phá sản.
Tuy nhiên, ngày 4-6, phát biểu trên đài truyền hình GMTV của Anh, Lord John Stevens, nguyên giám đốc sở cảnh sát London, lại cho rằng “một số vấn đề mà ông Fayed nêu ra là đáng nêu”
Lord John Stevens là người được điều tra viên hoàng gia Anh ủy thác điều tra cái chết bất thường của công nương Diana, vợ cũ của thái tử Charles. Theo kế hoạch, Lord John Stevens sẽ phải trình lên điều tra viên hoàng gia kết quả điều tra vụ việc vào tháng 8 này. Trước đó hôm 30-5, tại một liên hoan sách ở Hay-on-Wye, xứ Wales, nơi ông đến để phát hành một cuốn sách mới của ông, Lord John Stevens tiết lộ rằng “đã tìm thấy những chứng cứ pháp y và nhân chứng mới” làm sáng tỏ sự thật đằng sau cái chết có nhiều uẩn khúc của công nương Diana. Tuy nhiên, ông không nói rõ nhân chứng mới có phải là những người mắt thấy tai nghe hay không: “Tôi không thể nói trong lúc này”. 
Giả thuyết tình báo anh đã được xem xét 
Dodi và Diana 
Báo Mirror đánh giá thông tin của Lord Stevens là giật gân và cho hay ông Mohamed al Fayed rất vui trước những gì Lord Stevens tiết lộ. Ông nói thêm: “Tôi biết đây là một vụ giết người. Tôi chỉ mong rằng Lord Stevens không bị buộc phải đưa ra một kết luận nào đó trước khi tìm ra sự thật. Tôi lạc quan thấy ông không bị cơ quan tình báo o ép. Tôi tin rằng họ (cơ quan tình báo Anh) đã thủ tiêu Dodi và Diana”. Lord Stevens cũng nhìn nhận rằng ông đang “xem xét” giả thuyết của ông al Fayed về cái chết của cặp tình nhân trên. Những giả thuyết khác dù điên rồ mấy cũng được lưu ý. 
Công nương Diana, vợ cũ của thái tử Charles nước Anh, Dodi al Fayed - bạn tình của công nương - và tài xế Henri Paul đã tử nạn đêm 31-8-1997 sau khi chiếc xe Mercedes chở họ đâm vào vách đường hầm và trụ phân cách dưới chân cầu Alma, Paris. Chỉ có một người sống sót là Trevor Rees-Jones, vệ sĩ của Dodi, nhờ có thắt đai an toàn. 
Điều tra của nhà chức trách Pháp năm 1999 kết luận rằng tai nạn xảy ra do tài xế say rượu và chạy quá nhanh. Chín tay săn ảnh trộm (paparazzi) và một nhà báo chạy mô tô rượt đuổi theo chiếc Mercedes để chụp ảnh bị nghi ngờ là thủ phạm gây ra tai nạn đã được trắng án tại hai phiên xét xử năm 2003 và 2004. Tuy nhiên, điều tra này không thuyết phục được nhà chức trách Anh vì có nhiều tình tiết không rõ ràng dễ gây tranh cãi. 
Công nghệ pháp y mới 
Một cuộc điều tra mới kéo dài 2 năm (2004-2006) do Lord Stevens làm chủ xị cùng với 15 chuyên gia đã xem xét tất cả mọi khía cạnh của vụ án, trong đó có những giả thuyết khó tin nhất, với những phương tiện và công nghệ pháp y tiên tiến nhất. 
Nhật báo Daily Telegraph cho biết thêm, ngày 2-6, Lord Stevens nói một công nghệ mang tính cách mạng đã cho phép cảnh sát xây dựng một bộ phim video ảo về những gì xảy ra trong thực tế từ lúc công nương Diana rời khỏi khách sạn Ritz ở Paris cho đến khi xảy ra tai nạn giao thông. Lord Stevens nói: “Chúng tôi đã sử dụng công nghệ mới nhất mà người Pháp không có cách đây 7 - 8 năm”. Ông cũng cho biết thêm đã tháo rời “từng con bu lông” chiếc xe Mercedes kiểu S280 mà Pháp đã chuyển giao cho cảnh sát Anh hồi năm ngoái. Từng bộ phận chiếc xe đã được “phẫu thuật pháp y” để tìm chứng cứ trước khi được lắp ráp trở lại. 
Trong số những giả thuyết ly kỳ nhất, giả thuyết của cha nạn nhân Dodi là ông Mohamed al Fayed - người Anh gốc Ai Cập, chủ cửa hàng bách hóa Harrods nổi tiếng ở London - được nhiều người biết đến nhiều nhất. Ông đã khởi xướng và đeo đuổi giả thuyết này suốt 9 năm nay, không ngại tốn tiền hay thời gian quý báu của một doanh nhân. 
Không nhẫn, không bầu 
Theo ông Mohamed, công nương Diana đã có mang với con trai ông và hai người sắp làm đám cưới sau khi Dodi mua nhẫn tặng cho Diana. Để ngăn chặn đám cưới này và không để công nương Diana theo đạo Hồi - một tình huống làm hoen ố hình ảnh hoàng gia Anh - cơ quan Tình báo Anh MI6 đã được lệnh bí mật thủ tiêu cả đôi tình nhân. Bằng cách nào? Có thể họ đặt bom ở đằng trước và dưới nóc xe Mercedes. Cũng có thể họ dùng thiết bị điều khiển từ xa làm bánh xe bị bó cứng đột ngột. Tuy nhiên giả thuyết này có nguy cơ bị phá sản hoàn toàn. 
Tuần báo The News of the World, xuất bản tại London ngày 4-6, cho biết công nương Diana không hề đeo nhẫn cưới của Dodi cũng như không mang thai với ông này lúc chết. Tờ báo trích dẫn bản báo cáo chính thức (nhưng chưa công bố) của Lord Stevens (nhưng không nói tại sao họ có được báo cáo này) cho biết ông Alberto Repossi - nhà kim hoàn người Pháp, trước đây từng nói Dodi mua nhẫn cưới cho công nương Diana vào buổi sáng định mệnh 31-8-1997 nay đã phản cung. 
Một nguồn tin thân cận thuộc toán điều tra của Lord Stevens cho biết: “Repossi đã được thẩm vấn lại và sự thật là ông ta không bán nhẫn cũng như không có chứng cứ nào cho thấy hai người đính hôn”. Chứng cứ mới này là một vố đau đối với Mohamed. Bản báo cáo cũng cho biết nhờ áp dụng kỹ thuật pháp y mới, người ta đã đo hàm lượng chính xác nội tiết tố trong máu của công nương Diana để biết bà có mang hay không. Kết quả là bà không có mang. Trước đây, vấn đề này còn gây tranh cãi vì xác bà được tẩm chất bảo quản do đó bất cứ thuốc thử thai nào cũng cho kết quả dương tính. Nhưng ai đã tẩm chất này?

Văn Anh
