Triển lãm tượng “người rác” khắp thế giới

Triển lãm trước nhà thờ ở Cologne (NLĐO)- Nghệ sĩ điêu khắc Đức H.A. Schults, 66 tuổi, là thành viên tích cực của phong trào bảo vệ môi trường. Ông Schults đã có sáng kiến thu gom các loại rác thải ở thành phố quê hương Cologne đắp thành những bức tượng hình người để tổ chức triển lãm nhằm thức tỉnh mọi người về hiểm họa ô nhiễm môi trường. 
Sau nhiều tháng miệt mài lao động, nghệ sĩ Schults đã sáng tác được 1.000 bức tượng “người rác” to bằng người thật để triển lãm. Sau thành phố Cologne, 1.000 tượng “người rác” (còn gọi là “người Cologne”) đã được trưng bày tại Vạn lý trường thành (Trung Quốc), Quảng trường Đỏ (Moscow), gần Kim Tự tháp (Ai Cập), tại Pháp và Thụy Sĩ. Cuối tuần qua, triển lãm lại được tổ chức tại quảng trường Nhà thờ lớn ở Cologne, thu hút khá nhiều du khách quốc tế. Bức thông điệp của nghệ sĩ Schults gửi đi qua các cuộc triển lãm là “Người rác là sự cảnh tỉnh đối với xã hội tiêu thụ, tượng trưng cho mặt trái của quá trình toàn cầu hóa tràn lan, phá hoại sự cân bằng sinh thái”.

Đ. Chuyên (theo AFP)
