ĐH Sư phạm Hà Nội phải giải trình vụ hủy nhầm kết quả thi của thí sinh

(NLĐ)- Theo tin từ Bộ GD-ĐT, hôm nay, 22-9, Trường ĐH Sư phạm Hà Nội sẽ phải có văn bản giải trình vì đã có “nhầm lẫn” dẫn đến hủy oan kết quả thi của thí sinh Trần Thanh Hà (SBD 7265) trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2005.
Theo khiếu nại của Trần Thanh Hà, tháng 8 vừa qua, thí sinh này đã nhận được giấy báo kết quả thi của ĐH Sư phạm Hà Nội, trong giấy báo ghi rõ, thí sinh bị hủy kết quả môn văn vì vi phạm quy chế và bị cấm thi trong hai năm tới. Trên thực tế, cả 3 môn thi Hà đều không hề bị lập biên bản vi phạm kỷ luật, thậm chí thí sinh còn báo cáo cán bộ coi thi về một trường hợp thí sinh khác ngang nhiên quay cóp trong phòng. Gia đình thí sinh Trần Thanh Hà đã nhiều lần gửi đơn khiếu nại đến Phòng Đào tạo Trường ĐH Sư phạm Hà Nội, nhưng nhà trường vẫn khẳng định thí sinh đã bị lập biên bản vi phạm quy chế, có đầy đủ chữ ký, có cả tang vật trong khi quay cóp. Phòng Đào tạo cũng từ chối luôn yêu cầu của gia đình thí sinh là được xem biên bản kỷ luật khiến gia đình em này phải gửi đơn lên Thanh tra Giáo dục nhờ giải quyết. Sau khi có ý kiến của Thanh tra Bộ GD-ĐT, nhà trường đã xem xét lại và thừa nhận đã có “sai sót” khi nhầm lẫn việc kỷ luật thí sinh Trần Thanh Hà với một thí sinh khác sử dụng tài liệu trong phòng thi.

Y.Anh
