Phần lớn đình công xảy ra trong DN có nhiều lao động nữ

(NLĐ)- Hơn 60 cán bộ nữ công LĐLĐ các tỉnh phía Nam đã tham dự lớp tập huấn công tác nữ công năm 2006 do Tổng LĐLĐ VN tổ chức trong 2 ngày 19 và 20-4.
Bên cạnh việc đánh giá 10 năm thực hiện Nghị quyết 4C của Ban Chấp hành Tổng LĐLĐ VN, các đại biểu góp ý dự thảo văn kiện Đại hội Đại biểu Phụ nữ toàn quốc và triển khai chương trình công tác nữ công năm 2006; trao đổi kỹ năng giải quyết tranh chấp lao động và đình công... Theo báo cáo tại hội nghị, 193 vụ đình công diễn ra trong 3 tháng đầu năm 2006 chủ yếu xảy ra tại các doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động nữ.

P.Trang
