Mỹ ném bom miền Tây Iraq ít nhất 70 người thiệt mạng

Một người dân bị vùi lấp trong đống đổ nát... Hãng BBC ngày 17-10 đưa tin, máy bay trực thăng chiến đấu Mỹ phối hợp cùng máy bay ném bom F15 đã ném bom 2 làng gần Ramadi thuộc miền Tây Iraq làm ít nhất 70 người thiệt mạng.
Người phát ngôn của lực lượng quân sự Mỹ tại Iraq nói rằng vụ ném bom này nhằm trả đũa các cuộc gài mìn trên đường, làm 6 lính Mỹ thiệt mạng ngày 16-10. 
Trong khi chờ kết quả chính thức của cuộc trưng cầu dân ý, hãng tin AP (Mỹ) dẫn lời các quan chức địa phương cho rằng bản dự thảo Hiến pháp “dường như đã được thông qua” vì “điều kiện để làm thất bại văn kiện này (ít nhất 2/3 cử tri ở 3 trong tổng số 18 tỉnh phản đối) có thể không xảy ra”. Một số nhà lãnh đạo dòng Sunni đã phản ứng giận dữ trước “kết quả sơ bộ” trên và nghi ngờ có gian lận. Một giáo sĩ của Hiệp hội các học giả Hồi giáo Sunni cho rằng Mỹ đã can thiệp vào kết quả cuộc trưng cầu này vì Mỹ và Chính phủ Iraq hiện nay do người Shiite nắm vai trò then chốt muốn bản dự thảo Hiến pháp mới được thông qua.

SGGP (Theo BBC, AP)
