Belarus dọa trả đũa phương Tây

Người biểu tình ở thủ đô Minsk Liên hiệp châu Âu (EU) hôm 26-3 đã kêu gọi Chính phủ Belarus trả tự do lập tức cho ông Aleksander Kozulin, một thủ lĩnh phe đối lập bị bắt giữ cùng với vài người biểu tình khác trong một cuộc biểu tình ở thủ đô Minsk một ngày trước đó.
Trong khi đó, Mỹ cũng lên án Chính phủ Belarus sử dụng bạo lực để chống lại những người biểu tình và kêu gọi phóng thích ngay những người bị bắt. Những vụ bắt giữ nói trên xảy ra sau các cuộc xung đột giữa cảnh sát Belarus và những người tham gia một cuộc biểu tình phản đối kết quả bầu cử của phe đối lập hôm 25-3. Bạo lực bùng phát khi một số người biểu tình tìm cách tuần hành đến một nhà tù đang giam giữ hàng trăm người ủng hộ phe đối lập và bị cảnh sát chống bạo động chặn lại. Một số nhân chứng cho biết ông Kozulin cùng với một số thành viên gia đình đã bị cảnh sát dẫn đi từ đám đông và hiện chưa rõ những người này bị giam ở đâu. 
Bộ trưởng Nội vụ Belarus Vladimir Naumov sau đó cho biết ông Kozulin bị bắt vì đã bắt đầu kêu gọi người dân tấn công những cơ sở của chính phủ. Ông Naumov cũng cáo buộc những người đã khơi mào cho những vụ bạo lực nói trên, làm 8 cảnh sát và binh lính bị thương. Song song với những phản ứng nói trên, EU và Mỹ cũng cho biết sẽ áp đặt một số biện pháp trừng phạt nhằm vào Chính phủ Belarus, như không cung cấp thị thực cho các quan chức nước này. Đáp lại, Chính phủ Belarus đã chỉ trích phản ứng của phương Tây là không tôn trọng sự lựa chọn của người dân nước này và dọa sẽ có các biện pháp trả đũa tương xứng.

HOÀNG PHƯƠNG (THEO BBC, AFP, AP)
