Roy Keane sẽ quyết định tương lai trong 2 tuần tới

(NLĐO)- Tiền vệ đang chơi cho CLB Celtic (Scotland) Roy Keane vừa cho biết anh sẽ quyết định có tiếp tục chơi bóng vào mùa giải tới nữa hay không trong vòng 2 tuần nữa.
Keane đã thông báo như vậy ngay sau trận đấu giao hữu giữa Manchester United và Celtic để cám ơn những đóng góp của Keane cho sân Old Trafford những năm đã qua. 
Ở trận đấu này, Roy Keane khoác áo và mang băng đội trưởng của M.U. Chính anh có đường chuyền quyết định để Cristiano Ronaldo ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. 
Roy Keane gia nhập ĐKVĐ Celtic từ CLB Manchester United, nơi mà anh đã trở thành một huyền thoại của đội bóng mang tên “những con quỷ đỏ”. Ở Celtic, dù đã cùng đồng đội đoạt chức vô địch Scotland, nhưng do vết thương ở hông cứ hành hạ anh dai dẳng từ lâu, nên Keane đang rất trăn trở suy nghĩ về việc tiếp tục thi đấu. Roy Keane trả lời phỏng vấn: “Tôi luôn chăm sóc chấn thương sau khi mổ, nhưng tôi có cảm giác nó không thực sự bình phục được. Vì vậy, trong vòng 2 tuần nữa, tôi sẽ quyết định mình có còn nên thi đấu đỉnh cao nữa hay không?”.

Hữu Dũng
