Chưa thực hiện cấp thị thực tại cửa khẩu sân bay cho kiều bào

Từ 30-12, Ủy ban Về người Việt Nam ở nước ngoài được ủy quyền xác nhận nguồn gốc cho Việt kiều 
(NLĐ)- Ủy ban Về Người Việt Nam ở nước ngoài TP vừa có văn bản thông tin trở lại về việc giải quyết cấp thị thực ngay tại cửa khẩu sân bay. Theo đó, vì chưa có ý kiến của cấp có thẩm quyền nên việc giải quyết cấp thị thực tại cửa khẩu sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất, Nội Bài và Đà Nẵng cho kiều bào có hoàn cảnh về nước trong dịp Tết Nguyên đán Bính Tuất 2006 (như nội dung trên các báo đã đăng tải) chưa thể thực hiện được. Ủy ban Về người Việt Nam ở nước ngoài xin cáo lỗi cùng bạn đọc và bà con kiều bào. Bao giờ có thông tin đầy đủ về vấn đề này, ủy ban sẽ chuyển đến các báo để kịp thời thông tin cho bạn đọc và kiều bào. . UBND TP vừa ủy quyền cho Chủ nhiệm Ủy ban Về người Việt Nam ở nước ngoài về việc xác nhận nguồn gốc cho Việt kiều. Theo đó, Ủy ban Về người Việt Nam ở nước ngoài TP được quyết định cấp hoặc từ chối cấp giấy xác nhận có gốc Việt Nam theo quy định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tư pháp, Bộ Ngoại giao và Bộ Công an về hướng dẫn việc người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài thường trú tại Việt Nam. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 30-12.

P.Ngọc - Tr. Th
