Cắt trộm cả dây cáp truyền hình

(NLĐ) – Tối 1-3, tại cầu Tân Thuận, quận 7 - TPHCM, Công an phường Tân Thuận Tây và người đi đường đã ngăn chặn được một vụ cắt, ăn cắp dây cáp truyền hình và dây điện đèn chiếu sáng.Vụ việc xảy ra khi người đi đường bắt gặp một thanh niên đang hì hục kéo dây điện trên cầu. Người đi đường tri hô và phối hợp với công an phường gần đó đuổi bắt tên trộm. Lúc này tên trộm liều mình nhảy xuống sông, bám vào một chiếc thuyền đang đi đến và bơi ngang qua sông Sài Gòn về Thủ Thiêm. Tại hiện trường, công an thu nhận được 174 m dây truyền cáp truyền hình (đây là đường truyền cáp của Đài Truyền hình TPHCM qua quận 7) và một đoạn dây điện của hệ thống chiếu sáng.

N.Lâm
