Singapore đoạt HCV đầu tiên

SEA Games 23 còn 2 ngày nữa mới chính thức khai mạc, nhưng Singapore trở thành đoàn đầu tiên đoạt HCV sau khi đội tuyển bóng bàn nước này sớm bảo vệ thành công ngôi vô địch bằng trận thắng thứ 4 liên tiếp, 12-3 trước Thái Lan vào chiều qua, 24-11.
Ngay cả khi thua Việt Nam ở lượt đấu cuối vào hôm nay, 25-11, Singapore vẫn vô địch và đây là chiếc HCV bóng nước lần thứ 21 liên tiếp của Singapore. Còn đội VN có nguy cơ xếp chót sau khi thua trận thứ 3 vào chiều qua, 3-13 trước Philippines vì Indonesia đã giành được trận thắng đầu tiên, 6-4 trước Malaysia. Thua trận, đội VN còn gặp vận rủi khi VĐV Nguyễn Song Toàn bị gãy tay trong một pha tranh bóng.

T.Đ
