Năm 2007, VN có hàng không giá rẻ

(NLĐ) - Tổng Công ty Hàng không VN (Vietnam Airlines) vừa chính thức báo cáo Chính phủ kế hoạch khai thác thị trường hàng không giá rẻ vào năm 2007.
Mô hình được Vietnam Airlines lựa chọn là tách hẳn một hãng hàng không trực thuộc (Vasco) ra để hoạt động theo phương thức giá rẻ và cạnh tranh ở thị trường bình dân. Vietnam Airlines cho biết đã nghiên cứu mô hình hàng không giá rẻ từ năm 1995, nhưng để hoạt động theo phương thức này cần giải được bài toán cắt giảm chi phí khai thác. Kinh nghiệm thành công của các hãng hàng không giá rẻ cho thấy, tỉ lệ sở hữu máy bay phải đạt mức trên 70% và cắt giảm được hơn 25% chi phí so với hoạt động của hàng không truyền thống.

T.Hà
