Có hai ứng cử viên Tổng Bí thư?

Thủ tướng Phan Văn Khải với các đại biểu trong giờ nghỉ. Ảnh: Xuân Gụ Ngày 21-4, ngay sau giờ nghỉ phiên họp bàn về cơ cấu nhân sự cách thức bầu cử... của Đại hội X, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ VHTT Phạm Quang Nghị đã trao đổi với báo chí về vấn đề liên quan đến nhân sự và bầu cử 
. Phóng viên: Vừa qua, trong dư luận có một số ý kiến đề nghị để Đại hội (ĐH) X trực tiếp bầu Tổng Bí thư, không nên để BCHTƯ mới bầu. Ông nghĩ sao về vấn đề này? 
- Ông Phạm Quang Nghị: Trước hết cần phải xác định là ĐH phải thực hiện theo Điều lệ đã có và thứ hai là thực hiện theo Quy chế Bầu cử của ĐH đã được biểu quyết. Theo đó, sẽ tiến hành lấy phiếu tín nhiệm của toàn thể ĐH về chức danh Tổng Bí thư, còn bầu Tổng Bí thư thì BCHTƯ khóa mới sẽ bầu. ĐH lần này đã thông qua quy chế bầu Tổng Bí thư như tôi vừa nói là lấy phiếu tín nhiệm, sau đó BCHTƯ mới bầu ra Tổng Bí thư. 
. Trong trường hợp thăm dò ĐH có 2 ứng cử viên chức danh Tổng Bí thư có tín nhiệm cao tương đương nhau thì việc bầu cử sẽ tiến hành như thế nào?Lựa chọn cả 2 người để bầu hay chỉ chọn 1 để bầu? 
- Cho đến giờ phút này vẫn phụ thuộc vào 2 điều kiện. Thứ nhất, nếu ĐH muốn như vậy thì Đoàn Chủ tịch phải theo ý nguyện của ĐH. Thứ hai, là có ứng cử viên nào xin rút khỏi danh sách không. Nếu không có ai rút, phải đưa cả 2 ra bầu. 
. Nhiều ý kiến cũng cho rằng nên để ĐH bầu trực tiếp Ủy ban Kiểm tra (UBKT) TƯ vì UBKTTƯ chỉ phục tùng ĐH, còn nếu để BCHTƯ mới bầu thì UBKTTƯ khó kiểm tra, giám sát Ủy viên Bộ Chính trị...? 
- Điều này thuộc thẩm quyền của ĐH, nếu thống nhất theo phương thức mới thì cần phải sửa đổi điều lệ. 
. Theo ông, có nên công khai danh sách đề cử vào BCHTƯ? 
- Điều đó phải phụ thuộc vào quy định của Điều lệ Đảng hiện hành. Muốn thay đổi phải thảo luận từ dưới lên rồi thông qua ĐH. Thời điểm hiện nay chúng ta chưa có quy định ấy trong Điều lệ của Đảng. Theo thực tế trong dư luận xã hội mà tôi được biết, sau mỗi kỳ họp, toàn dân biết cả dù quy định không công khai. 
. Thưa ông, chúng ta nói đổi mới công tác nhân sự nhưng những người do các đoàn hoặc tự ứng cử rất ít cơ hội trúng cử vào BCHTƯ? 
- Vấn đề này có lý do quan trọng là thông qua cơ chế lựa chọn bầu cử. Tôi cho rằng hầu hết những người tốt nhất đã cơ bản được lựa chọn. 
. Tại ĐH này, Giáo sư - Tiến sĩ khoa học Nguyễn Xuân Hãn đã tham gia ứng cử vào BCHTƯ mới, ông đánh giá thế nào về điều này? 
- Tôi cho đây là tín hiệu dân chủ. 
. Thưa ông, Điều lệ Đảng cho phép đảng viên tự ứng cử và Ban Bí thư cũng đã có công văn hướng dẫn về việc này, song vì sao chỉ có 1 trường hợp giáo sư Hãn tự ứng cử? 
- Chúng ta hiện chưa thích ứng với nhu cầu dân chủ ở cả hai phía. Kỳ ĐH này đã có người tự ứng cử thì tôi tin là khóa sau sẽ có nhiều người hơn. 
. Nhưng nếu khuyến khích đảng viên ứng cử mà không đề ra những tiêu chí, tiêu chuẩn cụ thể thì rất khó cho các ứng cử viên? 
- Qua những lần như thế này cần phải rút những tiêu chí cụ thể, ví như ứng cử vị trí nào cần tiêu chí gì và có hướng dẫn cụ thể. 
. Thưa ông hiện nay, hầu hết bộ trưởng là Ủy viên Trung ương (UVTƯ) Đảng. Theo quan điểm cá nhân, ông có cho rằng bộ trưởng nhất thiết phải là UVTƯ? 
- Trong các văn bản của Đảng đều thể hiện tinh thần bộ trưởng không nhất thiết là UVTƯ và trên thực tế cũng đã có bộ trưởng hoặc tương đương không phải là UVTƯ. 
. Nhiều ý kiến đề nghị bộ trưởng là người ngoài Đảng? 
- Nếu thực hiện được điều đó thì rất tốt. 
. Nguyên Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu có kiến nghị rằng BCHTƯ cũng được chất vấn như ở Quốc hội (QH)? - Rất nên làm. Các hội nghị của BCHTƯ không truyền hình trực tiếp cho toàn dân xem như ở QH nhưng thực tế ở BCHTƯ cũng có những biện pháp để thực hiện quyền chất vấn của các đại biểu. Ví dụ những vấn đề cần phải giải trình trước toàn thể BCHTƯ thì đều có những ý kiến phản hồi, có những đề nghị khác nhau. Đó cũng là một hình thức chất vấn.

P.Dương - P.Thảo ghi
