Bé ọc sữa

Cháu bé nhà tôi được 8 tháng tuổi hay bị ọc sữa, nấc cục sau mỗi khi bú no. Xin bác sĩ cho biết cháu bị bệnh gì và cách chữa trị thế nào? T.T.K (341 Cao Đạt, Q.5 - TPHCM) 
- TS-BS Lê Thành Lý, Trưởng Khoa Nội tiêu hóa BV Chợ Rẫy, trả lời: Khi trẻ bú (nhất là bú bình) thì hay nuốt hơi sẽ tạo ra các khối hơi trong dạ dày, làm cho bé trướng bụng, ọc sữa hay nấc cục. Tốt nhất là cho bé nằm tư thế đúng (đầu cao hơn), sữa luôn ngập núm vú để tránh nuốt hơi, lâu lâu bế bé ngồi, đồng thời vỗ lưng để ợ hơi ra. Nếu cần dùng thuốc có thể cho bé uống thuốc có hoạt chất simethicon như Air-X giọt từ 6 đến 8 giọt mỗi lần hoặc Gas – Relief, Mylicon Drop... Đây là loại thuốc có tác dụng nhẹ nhàng cho hệ tiêu hóa, không hấp thu vào máu nên tương đối an toàn.
