Dầu Nga sang châu Âu sẽ giảm?

Một trong những mục đích xây dựng đường ống dẫn dầu của Nga sang châu Á là để giữ giá dầu khỏi bị giảm do xuất khẩu dầu quá mức cầu sang châu Âu.
Trả lời phỏng vấn nhật báo Nga Nezavisimaya Gazeta hôm qua, 24-4, ông Semyon Vainshtok, Giám đốc Công ty Quản lý đường ống dẫn dầu Transneft, nói: “Chúng tôi đã cung cấp dầu thô quá mức cho châu Âu nên khó giữ được giá cao. Cho đến nay, chúng tôi vẫn không thể giảm mức cung vì tất cả dầu mỏ của chúng tôi đều xuất khẩu sang châu Âu. Nhưng ngay sau khi chúng tôi chuyển hướng xuất khẩu sang Trung Quốc (TQ), Hàn Quốc, Úc và Nhật Bản thì lập tức nguồn cung cấp dầu cho các bạn hàng châu Âu sẽ giảm!”. 
Chủ trương mới của Nga được thông báo ngay sau khi hãng khí đốt quốc gia Gazprom tuần trước gây sốc cho châu Âu khi nói rõ Nga sẽ xuất khẩu khí đốt đi nơi khác nếu việc xuất khẩu sang châu Âu bị cản trở. Liên hiệp châu Âu (EU) trả lời rằng sự đe dọa của Gazprom chỉ càng chứng tỏ quan điểm của châu Âu cần đa dạng hóa nguồn nhập khẩu năng lượng là đúng. Tuyên bố của Gazprom cho thấy Nga đang tích cực sử dụng nguồn năng lượng là vũ khí mạnh trong tình hình châu Âu phải dựa vào Nga là nguồn cung cấp 1/4 nhu cầu khí đốt và sản xuất 1/9 lượng dầu thô của thế giới. Đường ống dẫn dầu của Nga sang châu Á với kinh phí xây dựng 11,5 tỉ USD khi hoàn thành giai đoạn 1 sẽ cung cấp 600.000 thùng dầu thô mỗi ngày, chủ yếu cho TQ và giai đoạn 2 tăng lên 1,6 triệu thùng/ngày.

Hiền Lương (Theo Reuters)
