Ký hợp đồng đóng tàu hàng 56.200 tấn cho Nhật Bản

Ngày 21-4, tại Hà Nội, Tổng Công ty Công nghiệp Tàu thuỷ Việt Nam (Vinashin) đã ký hợp đồng đóng mới 2 tàu chở hàng tải trọng 56.200 tấn cho đối tác đến từ Nhật Bản. 
Đây là 2 chiếc đầu tiên trong số 15 chiếc tàu 56.200 tấn mà Vinashin sẽ đóng cho đối tác Nhật Bản dưới sự giám sát của đăng kiểm nước này. 
Dự kiến, chiếc tàu đầu tiên sẽ được bàn giao vào tháng 12-2008, chiếc thứ 2 sẽ được bàn giao sau đó 5 tháng. Toàn bộ số tàu nói trên sẽ do Công ty Công nghiệp tàu thủy Nam Triệu đóng. Hợp đồng đóng 15 tàu chở hàng có tải trọng 56.200 tấn/chiếc là hợp đồng thứ 3 của ngành đóng tàu Việt Nam với các cường quốc đóng tàu thế giới, sau hợp đồng đóng mới 21 tàu có tải trọng 53.000 tấn/chiếc cho đối tác đến từ nước Anh và hợp đồng đóng loạt tàu chở côngtennơ 610 TEU cho đối tác đến từ Cộng hoà Liên Bang Đức.

Theo TTXVN
