Phân định tranh chấp lao động để dễ giải quyết

Ngày 1-6, Quốc hội đã dành trọn thời gian để nghe tờ trình của Chính phủ, báo cáo thẩm tra của các ủy ban Quốc hội về sáu dự án luật: Luật về Hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người; Luật về Hội; Luật Sửa đổi, Bổ sung một số điều của Bộ Luật Lao động; Luật Cư trú; Luật Chuyển giao công nghệ và Luật Công chứng
Các đại biểu quan tâm nhiều đến hai dự án luật: Luật Sửa đổi, Bổ sung một số điều của Bộ Luật Lao động và Luật Cư trú. 
Tranh chấp lao động về quyền, có quyền khởi kiện ra tòa 
Theo Bộ trưởng Bộ LĐ-TB-XH Nguyễn Thị Hằng, dự thảo luật lần này chỉ tập trung sửa đổi chương XIV của Bộ Luật Lao động hiện hành về giải quyết tranh chấp lao động (TCLĐ) và đình công. Trong đó, điểm khác biệt lớn nhất so với bộ luật hiện hành là phân định TCLĐ tập thể thành hai loại: TCLĐ tập thể về quyền và TCLĐ tập thể về lợi ích. Từ đó phân định thẩm quyền và trình tự, thủ tục giải quyết đối với từng loại TCLĐ tập thể. 
Đối với TCLĐ tập thể về quyền, nếu hòa giải không thành thì một trong hai bên có quyền khởi kiện ra tòa để giải quyết. Còn TCLĐ tập thể về lợi ích thì tòa án không có căn cứ để phán quyết về loại tranh chấp này. Bởi theo bà Hằng lý giải: TCLĐ tập thể về lợi ích là loại tranh chấp phát sinh trên cơ sở yêu cầu xác lập các điều kiện lao động mới có lợi cho người lao động. Do đó cần phải có cơ chế để hai bên thương lượng, hòa giải đi đến thống nhất trước khi tiến hành đình công. 
Trong báo cáo thẩm tra, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Các Vấn đề xã hội của Quốc hội (QH), ông Đặng Như Lợi, cho rằng với điều kiện của VN hiện nay, không nên quy định chỉ cho phép đình công khi có tranh chấp về lợi ích, mà nên quy định việc đình công phải tuân thủ qua các bước quy định. 
Dự thảo luật cũng quy định chỉ cho phép tổ chức Công đoàn tại doanh nghiệp là tổ chức duy nhất có thẩm quyền khởi xướng và lãnh đạo đình công. Đồng thời đề nghị quy định những cuộc đình công không do Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở lãnh đạo là bất hợp pháp. 
Giữ hộ khẩu, nhưng đơn giản hóa thủ tục 
“Cần phải ban hành Luật Cư trú nhằm khắc phục những bất cập và hạn chế về cư trú trong thời gian qua, nhằm bảo đảm cho công dân thực hiện quyền tự do cư trú, đưa công tác quản lý Nhà nước về cư trú vào nề nếp...”. Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của QH Vũ Đức Khiển nhấn mạnh như trên khi trình bày báo cáo thẩm tra dự án Luật Cư trú. Theo ông Khiển, qua thảo luận, trong Ủy ban Pháp luật có hai loại ý kiến: Thứ nhất là tán thành với việc giữ mô hình quản lý cư trú hiện hành là quản lý thường trú theo hộ khẩu cấp chung cho hộ gia đình hoặc cá nhân. Quản lý tạm trú theo giấy khai báo tạm vắng và phiếu đăng ký tạm trú. Tuy nhiên mô hình này phải được cải tiến đơn giản hóa các thủ tục, trình tự, điều kiện đăng ký cư trú. Loại ý kiến thứ hai vẫn còn băn khoăn việc giữ mô hình quản lý cư trú bằng sổ hộ khẩu và đề nghị nghiên cứu để đổi mới mô hình quản lý cư trú theo hướng hiện đại. Chuyển từ quản lý theo hộ gia đình sang quản lý trực tiếp đến từng cá nhân. 
Theo Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh, Luật Cư trú lần này chỉ quy định về vấn đề cư trú và quản lý cư trú của công dân. Có ý kiến cho rằng nên bỏ sổ hộ khẩu. Tuy nhiên, Chính phủ thấy rằng sổ hộ khẩu hiện nay rất cần thiết cho việc quản lý, bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội. Vì vậy dự thảo Luật Cư trú được xây dựng theo hướng giữ “sổ hộ khẩu” nhưng thủ tục đăng ký thường trú, cấp hộ khẩu phải thật đơn giản, thuận tiện, không phiền hà. 
Ông Nguyễn Hòa Bình, Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN: 
Tính khả thi của dự thảo luật rất thấp 
Tôi vẫn băn khoăn về dự án Luật Sửa đổi, Bổ sung một số điều của Bộ Luật Lao động lần này. 
Thực tiễn hơn 1.000 cuộc đình công xảy ra từ năm 1995 đến nay cho thấy chương XIV của Bộ Luật Lao động, phần 2 Pháp lệnh Thủ tục giải quyết các tranh chấp lao động hiện hành là những chế định không thực tiễn, không khả thi, trình tự, thủ tục phức tạp. Dự thảo luật lần này đã khép lại quyền đình công về quyền và chỉ quy định trình tự, thủ tục đình công về lợi ích. Với những quy định như vậy, trong điều kiện kinh tế, chính trị, xã hội và trình độ nhận thức pháp luật của người lao động như hiện nay, có thể dự báo dự thảo luật chưa khắc phục những hạn chế, bất cập về đình công và giải quyết đình công - nghĩa là tính khả thi của dự thảo luật rất thấp. PH-MN ghi 
ĐB Nguyễn Đức Chính, Giám đốc Sở Tư pháp TPHCM: 
Quản lý cư trú theo hộ khẩu không còn phù hợp Trong kinh tế thị trường, việc cư trú của người dân rất linh hoạt do phụ thuộc vào công việc làm. Ở đâu có công việc làm ổn định, có lương bổng, chế độ đãi ngộ phù hợp thì người ta đến. Đây là một nhu cầu chính đáng. Do đó theo tôi quản lý việc cư trú không nhất thiết phải dựa vào hộ khẩu, mà có thể bằng chứng minh nhân dân hoặc bằng hộ chiếu. Cách làm này không có gì khó cả. Chỉ khó là khó với các cơ quan quản lý Nhà nước là anh phải nối mạng như thế nào để nắm được sự di chuyển của người dân, nghĩa là quản lý Nhà nước phải áp dụng công nghệ thông tin để đổi mới. Tôi đã tham khảo một tài liệu ở Pháp là một năm có 13 triệu sự thay đổi về chỗ ở của người dân, người dân chỉ cần báo lên mạng của Chính phủ và coi đây là trách nhiệm của mình thế là đủ. NCD ghi

Dương - Nam – Cường
