Phiên bản thử nghiệm mới trình duyệt Internet IE7 của Microsoft

Hãng phần mềm Microsoft vừa công bố phiên bản thử nghiệm mới beta 3 của trình duyệt Internet Explorer 7 (IE7). Phiên bản beta IE7 đã có sẵn trên trang web của Microsoft từ ngày 24-4 để khách hàng có thể tải xuống sử dụng miễn phí. Phiên bản beta 3 này của Microsoft được bổ sung nhiều tính năng mới có thể khắc phục các lỗi của các trình duyệt trước đây từng làm ngừng hoạt động của trình duyệt IE7, đặc biệt đối với các website tin tức và hoạt động ngân hàng. Phần hướng dẫn cụ thể và chi tiết hơn để khách hàng có thể sử dụng nhiều chức năng, xem đồng thời nhiều trang web trên cùng một cửa sổ. Phiên bản thứ 4 và cũng là phiên bản cuối cùng của IE7 dự kiến được công bố vào cuối năm nay.

Theo SGGP
