Các đại sứ sẽ hỗ trợ doanh nghiệp xuất khẩu hàng hóa

Hôm qua 21-3, các doanh nghiệp (DN) và hiệp hội ngành nghề VN đã có cuộc gặp với 12 đại sứ chuẩn bị đi nhận nhiệm vụ tại các nước, để giới thiệu tiềm năng và nhu cầu xuất khẩu hàng hóa của các DN trong nước, chính thức “đặt hàng” các đại sứ đứng ra làm cầu nối tới thị trường các nước. 
Theo chủ tịch Phòng Thương mại và công nghiệp VN (VCCI) Vũ Tiến Lộc, đây là một hoạt động nằm trong khuôn khổ thỏa thuận hợp tác đã được ký kết giữa Bộ Ngoại giao VN và VCCI nhằm cụ thể hóa mục tiêu ngoại giao phục vụ kinh tế. Tiếp sau cuộc gặp này, các DN cũng sẽ có những cuộc làm việc trực tiếp, thậm chí ký kết hợp đồng với các đại sứ, cơ quan đại diện của VN ở nước ngoài về việc cung cấp thông tin, tư vấn về thị trường, dự án đầu tư...

Theo Tuổi Trẻ
