Ưu tiên cứu nạn, chia sẻ mất mát

Trước thiệt hại thảm khốc do bão Chanchu gây ra, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã gởi thư thăm hỏi, chia buồn tới các địa phương và gia đình nạn nhân.
Trước đó, Thủ tướng Phan Văn Khải đã có công điện khẩn gởi các địa phương và bộ, ngành liên quan tập trung số 1 cho công tác cứu hộ, nhanh chóng cứu trợ cho các gia đình nạn nhân 
(NLĐ)- Ngày 21-5, thay mặt Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã gửi điện chia buồn tới Đảng bộ và nhân dân các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi và TP Đà Nẵng. Trong bức điện, Tổng Bí thư viết: “Tôi rất xúc động khi được tin vừa qua cơn bão số 1 đã gây ra thiệt hại nặng nề về người và tài sản của ngư dân ở một số tỉnh ven biển miền Trung. Thay mặt Bộ Chính trị, Ban Bí thư, tôi gửi lời chia buồn và sự cảm thông sâu sắc đến Đảng bộ và nhân dân TP Đà Nẵng, các tỉnh Quảng Nam và Quảng Ngãi, đến gia đình và thân nhân người bị nạn.Tôi đề nghị các tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo các cơ quan chức năng của địa phương thực hiện tốt công điện của Thủ tướng Chính phủ, phối hợp chặt chẽ với lực lượng tìm kiếm cứu nạn của Trung ương, bộ đội biên phòng để tìm mọi biện pháp tiếp tục tìm kiếm những người còn bị mất tích, tổ chức thực hiện có hiệu quả việc cứu trợ, cứu nạn. Đồng thời tổ chức tốt việc thăm hỏi, động viên giúp đỡ các gia đình bị nạn, tổ chức chu đáo việc mai táng những người bị chết...”. Trước đó, ngày 20-5, Thủ tướng Chính phủ đã có điện khẩn đến các Bộ Quốc phòng, Ngoại giao, NN-PTNT, Thủy sản, Công an, GTVT; Ủy ban Quốc gia Tìm kiếm Cứu nạn; Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt, bão Trung ương; UBND các tỉnh, TP Quảng Nam, Quảng Ngãi, Đà Nẵng; Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng; Bộ Tư lệnh Hải quân..., yêu cầu tìm mọi biện pháp tìm kiếm, cứu hộ những người còn mất tích, khắc phục hậu quả bão số 1.

B.T.Q
