Trung Quốc: Con tự tử, bố mẹ kiện hãng game

Phụ huynh của một thiếu niên 13 tuổi đã đòi hãng game bồi thường 100.000 NDT do cậu bé này tự tử sau khi chơi game suốt 36 tiếng liên tục. 
Năm 2004, Trương Hạo Chí đã nhảy từ cửa sổ tầng 24 xuống đất sau khi chơi Warcraft suốt một ngày rưỡi trời ở quán cafe Internet bên cạnh. 
Trong đơn kiện của mình, bố mẹ Chí cáo buộc China Cyber Port, hãng phát hành Warcraft tại Trung Quốc đã không "cảnh báo trước" người chơi về những "nguy cơ tiềm ẩn" trong Warcraft, và do đó, phải chịu trách nhiệm trước cái chết của con trai họ. 
"Tại Mỹ, Warcraft được xếp hạng T, tức là chỉ thích hợp với trẻ từ 13 tuổi trở lên. Nhưng China Cyber đã cố tình lờ đi chuyện này và không thông báo gì với người dùng. 
Chúng tôi không hề hay biết chuyện này", họ trả lời trên tờ Thời báo Bắc Kinh. "Dĩ nhiên là họ biết rõ nội dung Warcraft rất bạo lực và đẫm máu, không phù hợp chút nào với trẻ nhỏ". 
"Lẽ ra, họ phải cảnh báo trước về nguy cơ nghiện game này và thực hiện các biện pháp ngăn chặn người chơi quá đà". 
Ngoài việc đòi bồi thường, bố mẹ của Chí còn yêu cầu tất cả các gói dịch vụ và văn hóa phẩm liên quan đến trò chơi Warcraft phát hành tại Trung Quốc phải đề rõ cảnh báo sức khỏe và mức độ bạo lực. 
Game vi tính và game online đã bùng nổ tại Trung Quốc trong vài năm trở lại đây, với ước tính 13.8 triệu người chơi. Trước nỗi quan ngại rằng giới trẻ đang bị nghiện game và đắm chìm trong thế giới ảo, Trung Quốc đã ban bố một loạt các quy định về hạn chế thời gian chơi game ở các quán cafe Internet và phạt rất nặng những quán cho phép trẻ nhỏ chơi game.

Theo VNN
