Đình chỉ hoạt động website www.000.com.vn

(NLĐ) - Ba bộ VHTT, Công an và Bưu chính - Viễn thông ngày 16-2 đã có cuộc họp bàn về biện pháp xử lý đối với website www.000.com.vn.
Theo một cán bộ thanh tra Bộ VHTT, đại diện cả 3 bộ đều thống nhất xử phạt hành chính và đình chỉ tạm thời hoạt động đối với website www.000.com.vn do có nội dung đồi trụy, đưa thông tin lên website không phép và sử dụng tên miền đuôi. vn để đưa thông tin trái thuần phong mỹ tục. Vị cán bộ này cũng cho biết, theo quy định hiện hành, ông Vũ Thái Hà (Công ty TNHH Quốc tế D&N, chủ nhân website www.000.com.vn) có thể bị phạt tiền từ 10 triệu đến 20 triệu đồng. Các cơ quan chức năng sẽ tiếp tục kiểm tra 35 tên miền mà ông Hà đã được cấp phát và trước mắt xử lý một số tên miền khác như adam, eva... Cùng ngày, Thanh tra Bộ VHTT cũng lập biên bản đình chỉ hoạt động của website www.ecomnet.com.vn cũng của Công ty Quốc tế D&N vì đã cung cấp nội dung trên website sai giấy phép.

T.Dũng
