Ballack: Tôi sẽ quyết định khi thực sự chắc chắn

Michael Ballack Đội trưởng đội tuyển Đức Michael Ballack khẳng định rằng anh sẽ không vội vàng đưa ra quyết định về tương lai của mình trước khi suy nghĩ chín chắn. 
"Tôi sẽ có quyết định khi tôi cảm thấy chắc chắn", tiền vệ 29 tuổi này nói trên tờ Sport-Bild hôm qua 15-2. "Thực tế là tôi có thể sẽ đưa ra quyết định sau mùa hè 2006". 
Hợp đồng hiện tại của Ballack với Bayern sẽ kết thúc cuối mùa bóng này. Trước đó, đội bóng đang dẫn đầu Bundesliga đã đưa ra bản hợp đồng gia hạn béo bở. 
Tuy nhiên, bản hợp đồng mà được các phương tiện truyền thông Đức đánh giá có giá trị cao nhất trong lịch sử Bundesliga đã được "Hùm xám" rút lại, sau khi Ballack nhùng nhằng quyết định đi hay ở. Chính Ballack cũng đã khẳng định rằng anh muốn giành phần thời gian còn lại của sự nghiệp để thi đấu ở nước ngoài. Và Real Madrid đã được các phương tiện truyền thông Đức để cập tới là bến đỗ của tiền vệ này.

Theo Tiền Phong
