Triệt xóa băng trộm liên tỉnh

(NLĐ) – Ngày 23-1, Công an huyện Tân Hưng cho biết: Cơ quan điều tra công an huyện ra lệnh tạm giữ hình sự Nguyễn Văn Phước (SN 1979), ngụ huyện Hồng Ngự, Đồng Tháp và Lê Thị Mai (SN 1979), ngụ huyện Châu Phú, An Giang, về hành vi trộm cắp tài sản. Rạng sáng 20-1, hai đối tượng cùng đồng bọn đến khu vực xã Khánh Hưng, huyện Tân Hưng trộm 1 ghe máy trọng tải khoảng 7 tấn cùng nhiều tài sản khác của một hộ dân sống ven sông, trên đường tẩu thoát lực lượng công an bắt giữ được tên Mai, Phước cùng phương tiện. Theo lời khai từ cuối năm 2005 đến nay chúng thực hiện hơn 20 vụ trộm dọc tuyến sông từ huyện Tháp Mười, Đồng Tháp đến 4 huyện ven sông của Long An, số xuồng máy chúng lấy cắp đều đem bán ở miền Tây.

H.Minh
