300 triệu đồng cho công tác xã hội

Công nhân làm việc tại dây chuyền sản xuất bánh hộp thiếc (NLĐ) - Ngay khi bước vào sản xuất đầu năm, CĐ Công ty Cổ phần Bánh kẹo Vinabico đã phát động phong trào thi đua phấn đấu vượt chỉ tiêu doanh thu từ 15% đến 20% so với năm 2005.
Để đạt được các chỉ tiêu trên, Công ty Vinabico tập trung nghiên cứu đa đạng hóa sản phẩm, bảo đảm việc làm ổn định cho hơn 500 lao động. Trong dịp Tết Bính Tuất, công ty sản xuất 800 tấn bánh kẹo với nhiều chủng loại phục vụ thị trường. Bên cạnh việc chăm lo đời sống người lao động, công ty còn phối hợp với Báo Người Lao Động và một số đơn vị tổ chức nhiều đợt thăm hỏi, tặng quà cho công nhân ăn Tết xa nhà, trẻ em cơ nhỡ, nạn nhân chất độc da cam... với tổng kinh phí trên 300 triệu đồng.

Tin -ảnh: L.Minh
