Nhật ký Đặng Thuỳ Trâm sắp phát hành tại Hàn Quốc

Cuốn Nhật ký Đặng Thùy Trâm đang được Giáo sư An Kiêng Hoan, Khoa tiếng Việt trường Đại học Ngoại ngữ Âng-xan, hoàn thiện bản dịch sang tiếng Hàn. Dự kiến tháng 7 tới cuốn sách sẽ ra mắt độc giả Hàn Quốc.
Nhiều tờ báo ở Hàn Quốc trong nhiều ngày qua đã đăng bài, coi "Nhật ký Đặng Thùy Trâm", một trong những cuốn sách bán chạy nhất ở Việt Nam gần đây, là câu chuyện sinh động về tình yêu đất nước, nhiệt huyết đối với lý tưởng và chủ nghĩa anh hùng cách mạng. 
Tờ "Đông-a" số ra ngày 31-5 viết: "Sau 36 năm, nước mắt người Việt lại rơi trước câu chuyện sinh động về tình yêu và nhiệt huyết cách mạng của người nữ chiến sĩ tuổi 20... Mỗi ngày có nhiều người đến viếng mộ bác sĩ Đặng Thùy Trâm ở ngoại ô Hà Nội. Người Việt Nam coi Đặng Thùy Trâm là một nữ anh hùng của cuộc chiến tranh". 
Phóng viên hãng thông tấn Yonhap tại Hà Nội viết về câu chuyện người con gái anh hùng trong bom đạn tại một trạm y tế dã chiến và hành trình của cuốn nhật ký đến với độc giả Việt Nam, sự trở lại Việt Nam của những người Mỹ v.v., Tác giả cho rằng việc cuốn "Nhật ký Đặng Thùy Trâm" được đón đọc nhiều nhất ở Việt Nam chứng tỏ câu chuyện về người con gái chiến đấu cho Tổ quốc với tình yêu và nhiệt huyết tuổi trẻ vẫn có sức sống sau hàng chục năm. 
Bệnh xá Đặng Thùy Trâm vừa được khởi công xây dựng ở tỉnh Quảng Ngãi, nơi nữ Liệt sĩ từng sống và hoạt động trong những năm tháng chiến tranh. Thanh niên Việt Nam dấy lên phong trào noi gương Đặng Thùy Trâm, có cả một tuyến du lịch tìm về chiến trường xưa, nơi Đặng Thùy Trâm đã sống và chiến đấu trong khói lửa đạn bom của quân thù. 
Tờ "Han-kia-rê" ngày 31-5 bình luận rằng những đoạn nhật ký thể hiện khát vọng, lý tưởng cũng như hoài niệm về mối tình đầu, nỗi nhớ mẹ của một người con gái xa nhà mang lại cho độc giả trẻ Việt Nam ngày nay sự cảm nhận gần gũi với một con người thực trong thời kỳ chiến tranh. Giáo sư An Kiêng Hoan hy vọng cuốn sách sẽ được thanh niên Hàn Quốc đón nhận như ở Việt Nam. Ông nói: "Tôi muốn cuốn nhật ký sẽ mang lại cho thế hệ trẻ Hàn Quốc chưa từng trải qua chiến tranh nhận thức về lòng yêu nước, tình người và sự thảm khốc của chiến tranh".

Theo TTXVN
