Điểm sàn, điểm chuẩn là gì?

Thí sinh xem lại bài thi sau khi kết thúc môn thi trong kỳ thi ĐH 2005 Điểm sàn là mức điểm xét tuyển tối thiểu để các trường nhận đơn xét tuyển của thí sinh thi theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT. Điểm chuẩn là mức điểm trúng tuyển của từng trường, từng ngành.
Thí sinh phải có điểm thi bằng hoặc cao hơn điểm sàn mới được xét tuyển NV1 và nộp hồ sơ xét tuyển NV2, 3. 
Điểm sàn sẽ giúp các trường định ra mức điểm xét tuyển bằng cách căn cứ vào chỉ tiêu tuyển và điểm thi của thí sinh. 
Từ mức điểm sàn đã được quy định, do đó điểm xét tuyển không được thấp hơn điểm sàn; đồng nghĩa với điểm xét tuyển NV sau sẽ không được thấp hơn điểm trúng tuyển NV trước. Đối với hầu hết các trường, điểm xét tuyển sẽ cao hơn điểm sàn. 
Điểm chuẩn là mức điểm trúng tuyển của từng trường, từng ngành. 
Như vậy, điểm sàn coi như điều kiện cần, còn điểm trúng tuyển là điều kiện đủ. Điểm trúng tuyển không được thấp hơn điểm sàn. 
Ví dụ, trường ĐH A nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển với mức từ 17 điểm trở lên nhưng chỉ có những thí sinh đạt 19 điểm mới thuộc diện trúng tuyển vì tại mức 19 điểm trường tuyển đủ chỉ tiêu được giao, còn mức 17 điểm thì số lượng đã vượt quá nhiều so với chỉ tiêu. 
Do đó, nếu không trúng tuyển vào trường ĐH này nhưng điểm của bạn cao hơn điểm sàn và cao hơn hoặc bằng điểm của trường còn chỉ tiêu xét tuyển NV2 bạn mới đủ điều kiện nộp hồ sơ. Bạn chỉ được nộp một hồ sơ để xét tuyển NV2. NV3 dành cho những thí sinh không trúng tuyển NV2 nộp hồ sơ vào những trường đã tuyển NV2 nhưng còn thiếu chỉ tiêu.

Theo Tuổi Trẻ
