Một bảo vệ nông trường dùng súng AK tự sát

Vào khoảng 23h ngày 10-12, tại trụ sở Cty cao su Đồng Nai (xã Xuân Lập, Long Khánh), một bảo vệ phát hiện đồng nghiệp của mình đã chết do phát súng AK bắn thủng tim.
Nạn nhân là anh Đỗ Như Sang, sinh năm 1978 là bảo vệ của Cty. 
Trao đổi với báo chí, ông Bùi Phong Hùng cho biết: “Đỗ Như Sang là đối tượng nghiện ma túy, trước khi làm bảo vệ Sang thuộc đối tượng giáo dục tại địa phương. Khi làm bảo vệ Sang chưa từ bỏ được ma túy nên bị buộc đi cai nghiện. Đến năm 2004, Sang quay lại làm bảo vệ”. Theo nhận định bước đầu của công an địa phương thì có thể Đỗ Như Sang đã tự sát vì mũi súng để sát ngay ngực trái. Hiện công an đang tiếp tục điều tra vụ án.

Theo Tiền Phong
