Xua tan mệt mỏi

Sau một ngày làm việc mệt mỏi, lấy hai củ gừng, mỗi củ dài khoảng 3cm, giã nát, cho vào bồn nước tắm rồi ngâm mình, bao mệt mỏi sẽ tan hết.
Hoặc pha ít giấm vào nước tắm giúp làm trơn da, lỏng cơ, đem đến cảm giác thoải mái. 
- Ngửi mùi bạc hà: bạc hà chứa khoảng 40 hợp chất làm êm dịu tinh thần và tăng năng lực, trong đó có menthol. Các nghiên cứu cho thấy mùi thơm bạc hà giúp giảm 15% mệt mỏi và tăng sự tỉnh táo lên đến 30%. Hít một hơi dầu bạc hà, uống trà hoặc ăn kẹo bạc hà sẽ giúp bạn có cảm giác sảng khoái, tươi mới, giảm căng thẳng và xua tan mệt mỏi. Bạn cũng có thể nhỏ vài giọt tinh dầu bạc hà vào một miếng bông, hít vào để quên mệt mỏi. 
- Thắp nến: khi bạn thấy mệt mỏi hoặc trong lòng buồn rầu, có thể tắt đèn neon, chỉ để đèn bàn, thắp nến càng tốt. Điều đó sẽ giúp bạn có cảm giác thần kinh đang chùng xuống và bớt căng thẳng. 
- Ngồi thẳng lưng: ngồi gù lưng không những đè áp lực lên bao tử, cổ và vai mà còn làm giảm 1/3 lượng không khí lưu thông đến phổi và não khiến bạn bị đau lưng, giảm khả năng tập trung, sinh ra mệt mỏi. Ngoài các biện pháp “chữa cháy” đơn giản trên, bạn cũng nên lưu ý chế độ ăn uống để xua tan mệt mỏi. Bao gồm bổ sung chất kẽm (nên dùng nhiều thịt đỏ, cá và ngũ cốc nguyên cám), chất xơ (các loại ngũ cốc, bánh mì và trái cây), uống đủ nước (mỗi ngày uống khoảng 2 lít hoặc tám cốc nước), bổ sung vitamin B (rau cải, bánh mì, ngũ cốc, thịt nạc, sản phẩm từ bơ sữa, các loại đậu)...

Theo Tuổi Trẻ
