Giám sát của HĐND còn nể nang, tình cảm

(NLĐ) - “Việc xử lý trách nhiệm sau giám sát chưa đạt kết quả cao” - đây là nhận định của Chủ tịch HĐND TP Phạm Phương Thảo tại buổi đánh giá tình hình hoạt động của HĐND các cấp vào ngày 5-7. Mặc dù vậy, chỉ tính từ đầu năm đến nay, HĐND TP đã tổ chức được 81 cuộc khảo sát, giám sát. Phó Ban Pháp chế HĐND quận Tân Phú Phan Thị Việt Thu cho rằng công tác giám sát còn mang tính chất nể nang, tình cảm. Sau giám sát, các vấn đề chưa được giải quyết rốt ráo mà chỉ dừng lại ở mức kiến nghị. Phó Chủ tịch HĐND huyện Bình Chánh Trần Ngọc Suối đề nghị cho phép một số cử tri trực tiếp tham dự phiên họp HĐND vì trên thực tế, có những vấn đề người kiến nghị rất bức xúc, gai góc nhưng do sợ đụng chạm nên được đại biểu truyền đạt lại một cách nhẹ nhàng, không lột tả hết vấn đề. Nhiều địa phương đề nghị HĐND TP đưa ra bàn lại việc ban hành giá đất của UBND TP vào phiên họp sắp tới vì đi đâu đại biểu cũng nghe dân bức xúc, kiến nghị về giá đền bù giải tỏa. Nhiều chất vấn của người dân hợp lý đến mức... các đại biểu không biết giải thích như thế nào! Tại buổi làm việc, bà Phạm Phương Thảo cho biết sẽ lưu ý đến kiến nghị cho phép cử tri tham gia trực tiếp kỳ họp HĐND, riêng tại kỳ họp sắp tới (diễn ra từ ngày 19 đến 21-7) sẽ tiếp tục tổ chức đường dây điện thoại nóng để người dân có thể trực tiếp chất vấn vấn đề bức xúc.

Th.Mai
