Học sinh phân ban sẽ có đề riêng

(NLĐ) - Tin từ Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng, Bộ GD-ĐT cho biết, từ năm 2006, học sinh khối phân ban THPT sẽ có đề thi ĐH riêng. Theo đó, dựa theo chuẩn chương trình phân ban, cả hai ban khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và nhân văn sẽ thi chung một đề trong kỳ thi tốt nghiệp.
Tuy nhiên, trong kỳ thi ĐH, học sinh phân ban khối A, B sẽ thi theo chương trình phân ban khoa học tự nhiên; khối C, D thi theo chương trình phân ban khoa học xã hội và nhân văn. Cục khảo thí cũng dự kiến, trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2006, Bộ GD-ĐT sẽ áp dụng thi trắc nghiệm đối với các môn ngoại ngữ: Anh, Nga, Pháp, Trung. Từ năm 2007 sẽ mở rộng thi trắc nghiệm đối với các môn vật lý, hóa học, sinh vật. Năm 2008 tiến tới thi trắc nghiệm các môn toán, lịch sử, địa lý, riêng môn văn vẫn thi tự luận.

H.L.Anh
