Trao học bổng cho học sinh nghèo học giỏi

Ông Shankar Viswanathan, Tổng Giám đốc Công ty P&G, trao quà cho các em (NLĐ)-Tiếp tục chương trình tặng quà cho học sinh nghèo vượt khó học giỏi, chiều 31-8 Báo Người Lao Động phối hợp với Công ty P&G Việt Nam và LĐLĐ tỉnh Bình Dương đã tổ chức trao học bổng và tặng 70 phần quà cho 70 học sinh nghèo vượt khó, học giỏi của tỉnh.
Mỗi phần quà gồm các sản phẩm của Công ty P&G, tập vở và 500.000 đồng. Tổng kinh phí của đợt tặng quà và học bổng trị giá 37,5 triệu đồng do Công ty P&G tài trợ chính. Từ đầu năm đến nay, CB-CNV Công ty P&G đã đóng góp trên 500 triệu đồng cho các hoạt động xã hội từ thiện và cộng đồng.

Tin-ảnh: P.Oanh
