Côn đồ hành hung công an xã

(NLĐ)- Đến ngày 16-1, anh Nguyễn Hồng Quân, công an viên Công an xã Đạo Thạnh, TP Mỹ Tho mới ra viện sau hơn 10 ngày điều trị.
Trước đó, vào lúc 2 giờ 30 phút sáng 6-1, anh đến khu nhà trọ thuộc địa bàn ấp 1 để yêu cầu một nhóm thanh niên quậy phá giải tán. Chúng chẳng những không nghe mà còn dùng dao tấn công anh Quân. Chúng chém vào đầu, lưng, tay cả chục nhát làm anh gục xuống. Công an xã tới chi viện cũng bị tấn công. Anh Quân được đồng đội đưa đi cấp cứu. Sáng hôm sau, Mai Ngọc Khánh Tân, ngụ tại phường 8, đến Công an xã Đạo Thạnh trình diện, khai báo danh tính những đồng bọn. Hiện Công an TP Mỹ Tho đã khởi tố vụ án và ra lệnh truy bắt những tên còn lại.

H. Nguyên
