Phó thị trưởng Bắc Kinh bị sa thải vì tham nhũng

Viên phó thị trưởng Bắc Kinh và là người phụ trách công tác xây dựng chuẩn bị cho Olympics, đã bị đuổi việc do tham nhũng và sa đọa đạo đức.
Hãng tin Tân Hoa cho hay Hội đồng Nhân dân Bắc Kinh đã quyết định cách chức của ông Liu Zhihua sau khi ông này bị phát hiện đã làm trái gây hậu quả nghiêm trọng cho xã hội. 
Giới chức Trung Quốc đã đưa hồ sơ của Liu sang cơ quan điều tra và truy tố. 
Chức vụ cũ của Liu tương đương hàm thứ trưởng, phụ trách công tác quy hoạch đô thị, xây dựng và thể thao của Bắc Kinh - thành phố đăng cai Đại hội thể thao thế giới 2008. 
Ông Liu, 57 tuổi, sinh tại tỉnh Liêu Ninh ở miền đông bắc Trung Quốc, bắt đầu đời công chức từ những năm 1960, và từng làm cán bộ cấp vụ ở Bộ Lao động. Liu được cử làm phó thị trưởng Bắc Kinh năm 1999. Chỉ trong năm ngoái tại Trung Quốc đã có gần 115.000 đảng viên Cộng sản - chiếm chừng 2% - bị trừng phạt do tham nhũng.

Theo Vnexpress/Reuters
