Có thể xin cấp quyền sử dụng đất được không?

Bạn Nguyễn Hoàng An (34C Tăng Bạt Hổ, P.11, Q. Bình Thạnh-TPHCM), hỏi: “Ông tôi có mảnh đất tại quận 12 - TPHCM. Khi ông mất, năm 1977 gia đình đưa đất nhập vào tập đoàn sản xuất.
Năm 1983 tập đoàn giải thể, đất được giao cho HTX nông nghiệp quản lý và bỏ trống. HTX cũng không còn. Cho đến nay địa phương vẫn chưa giao cho ai sử dụng. Ông tôi vẫn đứng tên trong bằng khoán. Xin hỏi gia đình có xin cấp quyền sử dụng được hay không?”. Vấn đề bạn hỏi, thạc sĩ Nguyễn Thị Cam, Trưởng Khoa Luật Thương mại, Trường Đại học Luật TPHCM, trả lời như sau: Đất này đưa vào tập đoàn sản xuất, sau đó là HTX, nhưng thực tế chưa giao cụ thể cho ai sử dụng; cơ quan thẩm quyền cũng chưa cấp giấy cho bất cứ đối tựơng nào. Đất đang bỏ trống nên không xem là đất đã giao theo quy định của Nhà nước cho người khác sử dụng trong quá trình thực hiện chính sách đất đai của Nhà nước. HTX cũng không còn. Theo điều 109 khoản 2 Nghị định 181/2004/NĐ-CP thì Nhà nước không thu hồi đất do xã viên góp quyền sử dụng vào HTX, quyền sử dụng đất (QSDĐ) là tài sản của HTX và được xử lý theo điều lệ của HTX hoặc nghị quyết đại hội xã viên. Nếu HTX chưa làm điều này và giải thể thì QSDĐ đó phải thuộc về người góp vốn (Điều 48 Nghị định 181, khoản 3 có quy định hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất mà trước đây Nhà nước đã có quyết định quản lý trong quá trình thực hiện chính sách đất đai của Nhà nước). Chúng ta có thể coi việc đưa đất vào tập đoàn sản xuất là một hình thức thực hiện chính sách đất đai của Nhà nước. Nếu trong thực tế Nhà nước chưa quản lý thì hộ gia đình, cá nhân đó được tiếp tục sử dụng, được cấp giấy chứng nhận QSDĐ và không phải nộp tiền sử dụng đất. Gia đình ông có thể căn cứ điều 136 Nghị định 181 để làm thủ tục cấp giấy chứng nhận QSDĐ.
