Năm 2020, VN sẽ có nhà máy điện hạt nhân đầu tiên

Sáng nay, 17-2, tại Hà Nội đã diễn ra cuộc họp báo giới thiệu "Chiến lược ứng dụng năng lượng nguyên tử vì mục đích hòa bình đến năm 2020" ban hành tháng 1-2006.
Phát biểu tại cuộc họp báo, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Trần Quốc Thắng cho biết : Để ứng dụng và phát triển năng lượng nguyên tử phục vụ quá trình công nghiệp hóa và hiện đại hóa đất nước, Việt Nam sẽ tạo điều kiện đẩy mạnh phát triển các ứng dụng năng lượng nguyên tử và chuẩn bị các điều kiện cần thiết để xây dựng nhà máy điện hạt nhân đầu tiên ở Việt Nam với quy mô công suất khoảng 2000 MW. 
Với mục tiêu đến năm 2020, Việt Nam sẽ đưa nhà máy điện hạt nhân đầu tiên vào vận hành an toàn và khai thác hiệu quả. Hiện Bộ Khoa học - Công nghệ đang chuẩn bị tích cực cho việc xây dựng đội ngũ chuyên gia về điện hạt nhân, kỹ thuật viên và công nhân lành nghề được đào tạo đáp ứng nhu cầu thực hiện dự án xây dựng các nhà máy điện hạt nhân. 
Các ngành công nghiệp trong nước phải nhanh chóng xây dựng năng lực về thiết kế, chế tạo thiết bị và sản xuất vật liệu nhằm tăng cường khả năng tham gia vào việc thực hiện dự án xây dựng các nhà máy điện hạt nhân tiếp theo. Chiến lược cũng đặt ra mục tiêu từ nay đến năm 2020 tất cả các nhu cầu về dược chất phóng xạ được đáp ứng đầy đủ; tất cả các tỉnh có các cơ sở y học hạt nhân và xạ trị có một số chủng loại thiết bị ghi đo hạt nhân, thiết bị X - quang, thiết bị lade và máy gia tốc mang thương hiệu Việt Nam; Một số công nghệ và sản phẩm của kỹ thuật bức xạ được ứng dụng rộng rãi và hiệu quả trong các ngành kinh tế - xã hội. Để thực hiện Chiến lược ứng dụng năng lượng nguyên tử vì mục đích hòa bình đến năm 2020, ngoài 8 nhóm giải pháp, tháng 4-2006, Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ trình Chính phủ phê duyệt Kế hoạch thực hiện chiến lược và bắt đầu triển khai thực hiện chiến lược vào tháng 5-2006.

Theo TTXVN
