Phó TT Cheney gặp rắc rối

Báo New York Times (Mỹ) ngày 14-5 tiết lộ rằng chỉ vài tuần sau vụ khủng bố 11-9-2001, Phó tổng thống (TT) Mỹ Dick Cheney đã lên tiếng cho rằng Cơ quan An ninh Quốc gia (NSA) nên ngăn chặn các cuộc gọi điện và e-mail nội địa mà không cần có lệnh của tòa án để chống khủng bố.
Theo bài báo, phó TT Cheney và cố vấn pháp lý cấp cao của mình tin rằng hiến pháp Mỹ cho phép các cơ quan tình báo làm như thế để bảo vệ nước này. Khi đó, các luật sư của NSA đã phản đối ý định trên và nhấn mạnh rằng chỉ nên áp dụng chương trình do thám không có lệnh của tòa án cho những cuộc liên lạc từ nước ngoài vào bên trong nước Mỹ hay ngược lại. Trong một diễn biến khác có liên quan đến phó TT Cheney, công tố viên Patrick Fitgerald của phiên tòa xử vụ rò rỉ danh tính của nữ nhân viên tình báo Valerie Plame cho biết phó TT Cheney đã nhắc đến nhân vật này ngay sau khi chồng bà - cựu đại sứ Mỹ Joseph C. Wilson IV - có bài viết chỉ trích chính phủ Mỹ bóp méo thông tin tình báo để phóng đại mối đe dọa vũ khí cấm của Iraq trên tờ New York Times ngày 6-7-2003. Theo ông Fitgerald, ngay khi bài báo xuất hiện, phó TT Cheney đã có phản ứng bằng cách ghi chú trên tờ báo những dòng chữ đề cập đến bà Plame dù không nêu rõ đích danh. Đến ngày 14-7-2003, danh tính của bà Plame bị tiết lộ công khai trên báo chí.

Hoàng Phương (Theo New York Times, AP, Washington Post)
