Cướp giật gia tăng đột biến

(NLĐ)- Theo Công an 2 tỉnh Tiền Giang và Long An, trong những ngày cận Tết ở địa bàn 2 tỉnh này tình trạng giật dọc gia tăng đột biến, diễn ra mọi lúc, mọi nơi.
Chỉ riêng ở Tiền Giang, kể từ ngày 19 đến 24-1 đã xảy trên 100 vụ, nạn nhân phần lớn là chị em phụ nữ. Chị Trần Thị Ngọc Vân, ngụ tại phường 8, thị xã Bến Tre, tỉnh Bến Tre, cho biết vừa qua phà Rạch Miễu đi trên quốc lộ 60 thì bị hai thanh niên đi xe gắn máy ép vào lề giật lấy túi xách, trong đó có 1.500 euro, một thẻ tín dụng, một hộ chiếu, giấy phép lái xe và giấy tạm trú tại nước Pháp. Ngoài việc cướp giật trên đường, kẻ gian còn lợi dụng lúc người dân ngủ để đột nhập vào nhà lấy tài sản. Tại xã Mỹ Phong - TP Mỹ Tho kẻ gian còn xông vào nhà giật dây chuyền lúc chị em tắm để họ không thể tri hô. Tại tỉnh Long An, tuy công an vừa triệt phá băng cướp đường tránh thị xã Tân An, bắt giữ trên 20 đối tượng, nhưng tình trạng giật dọc trên đoạn đường này vẫn tiếp tục xảy ra. Chị T.T.L. ở phường 6, cho biết ngay từ trong nhà đi ra đường tránh thì bị hai đối tượng đi xe gắn máy giật sợi dây chuyền. Chị L. chỉ là một trong hàng chục chị em khác bị giật mất dây chuyền khi đi qua đoạn đường này.

T.H.N
