Những chiếc tàu cuối cùng về bến

Ngư dân tàu DNA 90190 đang lên tàu HQ 628. "May nhờ có mấy chiến sĩ trên tàu HQ 628, không thì chúng tôi tiêu rồi". Ông Đào Ngọc Minh Tâm (tổ 26, phường Thanh Khê Đông) thuyền trưởng tàu DNA 90369 mở đầu cuộc trò chuyện với chúng tôi.
Ông kể rằng khi cơn bão đã thật sự tan, ông và những thuyền viên trên tàu mới biết là mình còn sống sót. Nụ cười trên môi chưa kịp tắt thì cả thuyền lại "đứng tim" thêm một lần nữa khi con tàu bỗng dưng chết máy giữa chừng trên đường trở về đất liền. “Lúc ấy, trên thuyền có tất cả 28 thuyền viên. Mọi cố gắng để sửa chữa khắc phục của anh em thủy thủ đều trở nên vô nghĩa. 
Thuyền chúng tôi sau đó cứ trôi tự do, anh em ai cũng lo nơm nớp mặc dù đã phát tín hiệu cứu hộ và chờ tàu ra ứng cứu. Đến 22 giờ ngày 22.5, tàu của chúng tôi đã may mắn tiếp cận được với tàu HQ 628 tại tọa độ 18 độ 55 phút Bắc - 113 độ 15 phút đông. Sau khi khám sức khỏe của anh em thuyền viên, tiếp thêm dầu, lương thực và kiểm tra máy móc, các anh ở tàu hải quân quyết định nối dây sang để lai dắt tàu của tụi tui vào bờ. Địa điểm lúc ấy cách đất liền 450 hải lý" - ông Tâm nhớ lại. 
Khác với nhiệm vụ đi tuần tiễu trên biển như mọi khi, chuyến ra khơi lần này của các chiến sĩ tàu hải quân 628 mang nhiệm vụ hết sức đặc biệt bởi phía trước, có hàng trăm ngư dân đang gặp nạn cần được các anh ra ứng cứu. Trung tá Nguyễn Minh Sơn, Hải đội trưởng, chỉ huy trực tiếp tàu HQ 628 kể lại: "Lúc tiếp cận được với tàu 90369 đã là 10 giờ đêm. Sau khi qua kiểm tra sức khỏe các thuyền viên, chúng tôi quyết định với phương án sẽ kéo tàu. Lúc ấy trời tối đen như mực, lại gặp gió nên việc quăng dây sang tàu cá cách nhau 30 mét cũng gặp khó khăn. Trên đường đi cứu hộ, chúng tôi đã chuẩn bị sẵn 170 mét dây thừng loại phi 90 mới đủ chắc để kéo tàu theo được". 
Sau khi tiếp ứng lương thực cho gần 10 tàu khác, trên đường lai dắt tàu 90127 vào đất liền, tàu hải quân lại nhận được điện đến tiếp cứu cho tàu 90334 cũng trong tình trạng bị chết máy. "Cần nhất là việc xác định tọa độ cho chính xác để tránh bị lệch nhau vì tàu cá của ngư dân đang ở trong tình trạng trôi tự do" - chỉ huy trưởng Nguyễn Minh Sơn cho biết. Một mặt, tàu hải quân phải thường xuyên liên lạc qua điện đàm, một mặt phải tăng cường cho người trực theo dõi ra-đa để xác định tọa độ. 
Để tiếp cận với tàu DNA 90334, tàu hải quân đã phải quay ngược lại 40 hải lý. Cũng có một số ngư dân trên tàu đã được cứu hộ từ tàu 90127 trước đó phản ứng vì ai cũng có tâm lý nôn nóng trở về đất liền, nay lại tự dưng quay ngược. Cuối cùng, tư tưởng đã được thông suốt khi các anh em hải quân giải thích cặn kẽ cho ngư dân nhiệm vụ của tàu. Ba chiếc tàu nối đuôi nhau chạy trong đêm tối tiến về đất liền trong sự nóng lòng ngóng đợi của những người thân. "Việc lai dắt một lúc hai tàu khá vất vả bởi nếu không khéo, sẽ dễ xảy ra tai nạn trên biển. Để đảm bảo an toàn, chúng tôi buộc hai tàu kia phải để điện sáng cho các tàu khác nhận biết được" - Chính trị viên tàu HQ 628, thiếu tá Hoàng Bá Hạnh cho biết. Con tàu đã không về cảng Đà Nẵng sớm như dự tính bởi từ vị trí lai dắt một lúc hai tàu đánh cá về đến đất liền cách chừng 400 hải lý. Với tốc độ tối đa có thể đạt được là 7,5 hải lý/giờ, con tàu cập bến Đà Nẵng ngày 25.5. 
Khó khăn nhất vẫn việc chuyển tử thi qua tàu. Ngay trên đường cứu hộ đã có hai phương án về việc tiếp nhận tử thi: "Nếu các ngư dân chưa có biện pháp bảo quản tử thi, các chiến sĩ sẽ đưa băng-ca sang tàu ngư dân, dùng áo mưa, chăn bông quấn quanh để bảo quản và tạm đưa vào đằng sau tàu; nếu các ngư dân xử lý rồi, các tử thi sau khi được quấn chăn bông, áo mưa, nệm, bạt sẽ được cho vào thuyền thúng và dùng cần cẩu, cẩu vào trong khoang hàng". 
Anh Tô Văn Trung, thuyền phó tàu 628, người trực tiếp tham gia bao bọc các tử thi kể: "Hoàn cảnh của họ thương tâm quá. Dù thi thể các ngư dân đã có mùi và đang phân hủy nhưng lúc làm việc, chúng tôi không còn nghĩ đó là nhiệm vụ nữa mà có cảm giác như làm cho chính người thân của mình vậy". Cuối cùng thì ba tử thi được tiếp nhận từ hai tàu 90127 và 90062 (trong đó có hai thi thể vẫn còn chưa được nhận diện) bằng phương án dùng cần cẩu đưa sang. 
Bảy ngày bảy đêm cứu hộ các anh gần như không ngủ. Con tàu sắt đồ sộ cũng chỉ bố trí tối đa 24 chỗ ngủ. Trong khi đó, số thuyền viên được các anh cứu hộ đã là 26, chưa kể còn 24 thành viên của tàu. Trung úy Nguyễn Công Khương, thuyền thưởng tàu HQ 628 cho biết: "Anh em không ai bảo ai đã tự động nhường tất cả giường nằm cho những ngư dân. Có những ngư dân lúc ấy chỉ còn duy nhất một chiếc quần cộc, anh em cũng san sẻ cả áo quần". Ngày tàu cập cảng, anh Phạm Quang Dũng, thuyền viên tàu DNA 90370 (Bình Minh, Thăng Bình) có cha vợ và em vợ mất tích cứ cầm tay các chiến sĩ trên tàu dặn đi dặn lại: "Nhớ giữ liên lạc khi lên bờ nghe!". 
Về việc "Có chút trục trặc với nhóm anh em trên tàu chở thi thể khi tàu HQ 628 tỏ ý chỉ làm công tác tiếp viện lương thực, nhiên liệu, thuốc men, không nhận người" mà Thanh Niên số ra ngày 23.5 phản ánh trong bài viết Đón người và tiếp nhận thi thể giữa biển khơi, thượng tá Nguyễn Tiến Dũng, Chủ nhiệm Chính trị Vùng C Hải quân cho biết: Lúc 11 giờ 45 ngày 22.5, tàu HQ 628 tiếp cận được với nhóm 3 tàu Dna 90089, 90334, 90099, thuyền trưởng 3 tàu trên không yêu cầu giúp đỡ mà chỉ yêu cầu chở thi thể về đất liền. 
Theo mệnh lệnh của đất liền, chỉ huy tàu HQ 628 thông báo cho các thuyền trưởng tàu đánh cá biết, khoảng 2 giờ nữa sẽ có 2 tàu cứu hộ SARS 411 và 412 sẽ tiếp tế cho bà con và đưa thi thể vào bờ; nếu có người ốm đau thì đưa lên tàu hải quân để cấp cứu, nếu thiếu nước, lương thực, thực phẩm thì tàu sẽ tiếp tế vì tàu HQ 628 phải khẩn trương tiếp tục hành trình để kịp thời ứng cứu nhóm tàu phía trước cách đây 100 km và đang gặp nạn. Sau đó, 3 tàu này cũng đồng ý và yêu cầu tàu hải quân khẩn trương cứu 3 tàu ĐNA 9027, 90370, 90369 đang chết máy, hết nhiên liệu và trôi dạt, trên các tàu này còn 100 người đang bị đe dọa về tính mạng. Đến 15 giờ cùng ngày tàu hải quân đã tiếp cận được hai trong số 3 tàu nói trên để tiếp nhận thi thể và đón thuyền viên bị nạn lên tàu chăm sóc... Như vậy, tàu HQ đã thực hiện đúng nhiệm vụ và nguyên tắc cứu hộ trên biển (xa và nguy hiểm ưu tiên trước). 
Ngày trở về của tàu HQ 628 với 3 thi thể, 28 thuyền viên cùng hai con tàu được lai dắt có hơn 51 người ngập chìm trong nước mắt hạnh phúc của những gia đình và người dân Đà Nẵng. Thượng tá Nguyễn Tiến Dũng bộc bạch: "Theo thông lệ của người dân biển, lúc đưa người chết lên mạn thuyền phía nào thì phải đưa xuống theo mạn phía ấy. Cũng vì vậy mà trước khi cập cảng, tàu chúng tôi đã phải đi ngược lên phía sông Hàn rồi quay đầu trở lại để đáp ứng với tập tục tín ngưỡng của bà con ngư dân". Người dân biển rơi nước mắt vì những điều như thế. Dù thế, các cán bộ chiến sĩ hải quân vẫn trăn trở: Hiện vẫn còn 2 tàu HQ 629 và 795 tiếp tục làm công tác cứu hộ ngoài biển xa với hy vọng tìm được người bị nạn nhưng vẫn chưa có tin vui nào được báo về, đồng nghĩa với việc hy vọng tìm được hàng trăm người mất liên lạc là rất mong manh... Và chẳng lẽ tàu ông Đào Ngọc Minh Tâm là tàu cuối cùng cập cảng? Không! Dù sao chúng ta vẫn cùng hy vọng... Mong sao một ngày lại nhận được tin vui: tàu cứu hộ đang cùng nhiều tàu cá trở về.

Theo Thanh Niên
