Phải cắt giảm từ 300-800 MW điện mỗi ngày

Hệ thống điện còn nhiều khó khăn Do sự cố của Nhà máy điện Phú Mỹ 2-2 kết hợp với phụ tải tiếp tục tăng cao, trong những ngày tới, hệ thống điện quốc gia sẽ phải cắt giảm trung bình từ 300-800 MW vào giờ cao điểm sáng và cao điểm tối.
Theo Trung tâm điều độ hệ thống điện quốc gia, Nhà máy điện Phú Mỹ 2-2 do Công ty năng lượng Mê Kông quản lý có công suất 720 MW, với sản lượng bình quân 16 triệu kWh/ngày, bằng 8,8% tổng sản lượng toàn hệ thống. 
Từ đầu năm đến nay, nhà máy điện này đã 14 lần xảy ra sự cố ở các tổ máy. Riêng trong tháng 6 đã xảy ra 4 lần; trong đó hai ngày 7 và 8/6 xảy ra liên tiếp 2 sự cố nghiêm trọng. 
Trong tình hình hệ thống điện đang gặp khó khăn do công suất đỉnh vào giờ cao điểm thiếu hụt từ 200-500 MW, sự cố của Nhà máy điện Phú Mỹ 2-2 còn ảnh hưởng đến việc vận hành các nhà máy điện trong hệ thống, đặc biệt là các nhà máy tuốc-bin khí cùng khu vực. 
Mặc dù Tổng công ty điện lực Việt Nam (EVN) đã yêu cầu Công ty năng lượng Mê Kông nhanh chóng đưa vào vận hành tất cả các tổ máy trong ngày 11/6; đồng thời khắc phục triệt để các khiếm khuyết của thiết bị, tránh xảy ra các sự cố tương tự nhưng đến nay công ty này vẫn chưa có câu trả lời do vẫn chưa xác định được thời gian khắc phục xong. 
Trung tâm điều độ hệ thống điện quốc gia khẳng định, việc cắt điện cụ thể đối với từng phụ tải đã được các điện lực phối hợp với UBND tỉnh lập và phê duyệt; riêng Hà Nội và TP.HCM vẫn có chế độ "ưu tiên" hơn. Ngoài 7 lần bị cắt điện tự động theo tần số thấp để bảo đảm an toàn cho hệ thống điện trong khu vực miền Bắc với tổng công suất bị cắt là 253 MW, Công ty điện lực 1 còn bị cắt điện 14 lần trên diện khá rộng bao gồm 15 tỉnh, thành phố là Nam Định, Phú Thọ, Hưng Yên, Quảng Ninh, Bắc Giang, Hà Tĩnh, Nghệ An, Thái Bình, Lạng Sơn, Cao Bằng, Sơn La, Hòa Bình, Điện Biên, Hà Giang và Vĩnh Phúc với sản lượng khoảng 4 triệu kWh.

Theo TTXVN
