Nên chia tay khi chưa quá muộn

“Anh ấy nhỏ hơn tôi 1 tuổi, vợ mất để lại một đứa con. Tôi ly dị chồng đã nhiều năm, có con trai 14 tuổi. Chúng tôi sống với nhau như vợ chồng đã 4 năm nay nhưng không có hôn thú. Gần đây anh ấy có vẻ lơ là, khi cãi nhau lại rất nặng lời với tôi. Tôi dò xét thì biết anh có nhiều bạn gái bên ngoài, tính tình rất bay bướm...”. 
H.T.H (quận Bình Thạnh - TPHCM) 
Chị H. thân mến, Việc hai người độc thân yêu nhau, sống với nhau không có gì là sai trái nhưng hãy xem lại mối quan hệ này. Nếu thật sự yêu nhau, mong muốn được chia ngọt sẻ bùi, đồng cam cộng khổ với nhau suốt quãng đời còn lại thì tại sao lại không đăng ký kết hôn mà lại sống theo kiểu “già nhân ngãi, non vợ chồng” như vậy? Mặt khác, nền tảng của tình yêu là lòng thủy chung, sự tin tưởng và tôn trọng lẫn nhau. Nhưng những điều đó dường như không có nơi các bạn: Chị thì ghen tuông, có những hành động làm anh ấy cảm thấy bị tổn thương; còn anh thì nặng lời khiến chị thấy bị xúc phạm, tính tình lại bay bướm, buông người này bắt người khác... Tôi nghĩ rằng hai người nên ngồi lại với nhau, phân tích thật kỹ tình cảm của mình. Nếu thấy sống bên nhau chỉ toàn chuyện đau khổ, buồn phiền thì nên chia tay khi mọi việc chưa quá muộn. Chúc chị sáng suốt để giải quyết sự việc.
