Nghề cười

Tôi hiện đúng là đang kiếm sống bằng tiếng cười của tôi đấy, mà kiếm chác ngon lành là đằng khác, vì tiếng cười của tôi - nói theo kiểu thời thượng: đang ăn khách trên thị trường! Tôi cười xuất sắc, chẳng có kẻ nào khác có thể cười giỏi như tôi được.
Tôi ghen tức với những người thợ hồ, anh thợ hớt tóc, những chàng thư ký, kế toán và những ông nhà văn, nhà báo vì câu trả lời của họ thật là đơn giản, chính cái nghề của họ đã tự nói lên là họ làm công việc gì rồi mà chẳng cần dài dòng văn tự để giải thích gì thêm, trong khi tôi buộc phải trả lời những câu hỏi trên rằng: "Tôi là một người chuyên môn cười". Khi thú nhận như thế, lập tức bao giờ tôi cũng phải trả lời thêm một câu hỏi thứ hai: "Thế bạn kiếm sống bằng cách đó à?". Tôi thành thật trả lời: "Đúng vậy!". 
Tôi hiện đúng là đang kiếm sống bằng tiếng cười của tôi đấy, mà kiếm chác ngon lành là đằng khác, vì tiếng cười của tôi - nói theo kiểu thời thượng: đang ăn khách trên thị trường! Tôi cười xuất sắc, chẳng có kẻ nào khác có thể cười giỏi như tôi được. Tôi chẳng phải là một chú hề, cũng chẳng phải là một diễn viên hài kịch. Tôi có thể cười theo bất cứ kiểu cười của tầng lớp xã hội nào, bất cứ loại tuổi tác nào. Trong lồng ngực của tôi chất chứa tiếng cười của Mỹ châu, của Phi châu, tiếng cười của dân da trắng, da đỏ, da vàng - và nếu được trả một khoản tiền tương xứng, thì tôi sẽ cười vang vang lên theo đúng với lời yêu cầu đặt hàng của ông giám đốc. Nói tóm lại, người ta cần cười ở bất cứ nơi nào, cười bất cứ kiểu nào, tôi sẽ làm chuyện đó. Nói nhỏ bạn nghe, chính điều này cũng khiến cho tôi trở thành cần thiết để giúp cho các diễn viên hài kịch hạng ba hay hạng tư khi các anh chàng này có lý do chính đáng sợ rằng khán giả của họ không phá ra cười với những câu pha trò vào lúc chót của câu chuyện. Bởi thế tôi hầu như mỗi đêm phải đến các hộp đêm, các phòng trà ngồi làm cò mồi kín đáo, công việc của tôi là cười vang lên trong những đoạn yếu nhất của chương trình để mọi người nghe thấy mà cười theo. Cần phải "canh me" mà tính toán giờ giấc cẩn thận: tôi phải cười cho thật lớn, thật mạnh, không sớm quá nhưng cũng đừng trễ quá, phải cười đúng lúc, đúng thời điểm đã sắp xếp trước. Tôi phá ra cười, toàn thể các khán giả sẽ rú lên cùng cười theo tôi và như thế cái vụ pha trò, giễu dở của anh chàng diễn viên sẽ được cứu vãn… Trong những năm đầu của cuộc sống hôn nhân, bà vợ tôi thường nói với tôi: "Cười lên chứ!", nhưng rồi kể từ đó bà vợ tôi hiểu ra rằng tôi chẳng thể chiều ý bà ấy được. Tôi cảm thấy sung sướng khi tôi được thoải mái khỏi phải lên gân mặt, được thoải mái tinh thần. Thật vậy, ngay cả lúc người khác cười thì cái cười ấy cũng tác động đến đầu óc của tôi, vì nó gợi cho tôi nhớ đến nghề nghiệp của mình. Chính vì thế mà cuộc hôn nhân của chúng tôi hoàn toàn trầm lặng và an bình, bởi vì bà vợ tôi cũng quên mất cả cười rồi. Thỉnh thoảng tôi chợt bắt gặp vợ tôi mỉm cười và tôi cũng cười mỉm theo. Chúng tôi trò chuyện với nhau bằng một giọng nhỏ nhẹ, bởi vì tôi ghét cay ghét đắng cái tiếng động ồn ào của các quán bar, phòng trà, ghét cái âm thanh đôi khi ầm ĩ vang rền lên khắp cả phòng thu thanh. Những người nào không biết rõ tôi lại nghĩ rằng tôi là kẻ suy tư, ít nói. Đời tôi cứ thế trôi qua với những nét biểu lộ tình cảm trơ lạnh như vậy. Thỉnh thoảng tôi cũng có cười nhẹ nhàng chút đỉnh và tôi thường tự hỏi không biết mình đã từng biết cười bao giờ chưa nhỉ?

Theo Thanh Niên
