Hewitt lần đầu tiên để thua Nadal

Lleyton Hewitt đã chơi tốt ở Pháp Mở rộng năm nay, nhưng chưa đủ để vượt qua Nadal Sau ba lần đối đầu toàn thắng, hôm qua 5-6, tay vợt Australia, Lleyton Hewitt, đã lần đầu tiên biết đến thất bại trước Rafael Nadal.
Trong suốt cả trận đấu vòng 4 tại Pháp Mở rộng, tay vợt trẻ Tây Ban Nha luôn là người chiếm thế chủ động. 
Mất gần 5 tiếng để vượt qua đối thủ chủ nhà Paul-Henri Mathieu trong trận đấu trước, nhưng Rafael Nadal đã loại cựu tay vợt số một thế giới, Lleyton Hewitt, chỉ sau hơn 3 giờ. 
Vũ khí lợi hại nhất của Nadal vẫn là những pha đánh xoáy lên cực kỳ nguy hiểm, khiến Lleyton Hewitt mất phương hướng trong việc phán đoán đường bay của bóng. Nadal cũng là người có sức rướn rất tốt, kiểm soát hầu như mọi pha bóng khó mà Hewitt đẩy vào hai góc sân. 
Sức trẻ của nhà ĐKVĐ cũng đã tạo nên sự khác biệt trong cuộc đối đầu này, và giúp anh không nhỏ trong chiến thắng chung cuộc với tỷ số 6-2, 5-7, 6-4, 6-2. 
Trước đây, Hewitt đã đánh bại Nadal trong cả ba lần đối đầu, nhưng khi đó, các trận đấu đều diễn ra trên sân cứng. 
"Hôm nay, tôi đã chơi trận đấu tốt nhất kể từ đầu giải. Tôi đã có cảm giác bóng rất tốt và thậm chí ngay cả trong set thứ hai khi bị thua, tôi cho rằng mình vẫn là người kiểm soát thế trận. Lleyton Hewitt là một đối thủ đáng gờm. Nếu chơi với anh ấy mà để mắc lỗi thì chắc chắn sẽ phải nhận thất bại", Rafael Nadal phát biểu sau trận đấu. 
Đây là trận thắng thứ 57 liên tiếp của Nadal trên sân đất nện và thứ 11 tại Pháp Mở rộng. 
Phong độ của Hewitt ở giải đấu này đã gây bất ngờ cho tất cả mọi người, thậm chí cả bản thân anh. Trước khi vào giải, không ai nghĩ Hewitt có thể đi đến tận vòng 4 bởi thời gian gần đây, anh liên tục bị chấn thương, phong độ giảm sút và rất ít khi ra sân. 
Trong cuộc so tài với Nadal, hôm qua, Hewitt cũng có khá nhiều cơ hội, nhưng không thể tận dụng được bởi đối thủ bên kia lưới quá mạnh. Trong hai set cuối cùng, anh đều đã hai lần để thua ở game giao bóng của mình. Thất bại, nhưng Hewitt vẫn hài lòng. Sau trận đấu, anh nói: "Tôi cho rằng mình đã chơi rất tốt trong trận này. Nhưng ngay từ đầu, Nadal đã gây nhiều khó khăn cho tôi. Và càng chơi, tôi càng cảm thấy rằng việc tạo áp lực lên Nadal là điều vô cùng khó khăn".

Theo VNExpress
