Chương trình cử nhân chuyển tiếp ĐH La Trobe

(NLĐ)- Ngày 1-8, Trung tâm Đào tạo Quốc tế (ĐH Quốc gia TPHCM) đã khai giảng khóa 1 và 2 chương trình cử nhân kinh tế và quản trị kinh doanh chuyển tiếp của ĐH La Trobe (Úc) với gần 100 sinh viên tham dự.
Đây là chương trình hợp tác đào tạo giữa Trung tâm Đào tạo Quốc tế và ĐH La Trobe (với tên gọi ACP) được giảng dạy theo tiêu chuẩn và chất lượng của ĐH La Trobe. Chương trình này mang nhiều lợi ích cho sinh viên như chi phí học tập chỉ bằng 3/4 so với học tại Úc. Được biết, sau 1 năm học tại ACP, sinh viên được nhận diploma và chuyển tiếp sang học tại ĐH La Trobe, Úc hoặc hệ thống các trường có liên kết tại các nước Malaysia, New Zealand...

Y.Thy
