Mỹ, Trung Quốc điều tra việc “làm giá” xăng dầu

Giá xăng vượt 3 USD/gallon ở New York Tổng thống (TT) Mỹ George W. Bush hôm 25-4 đã công bố một loạt biện pháp nhằm đối phó với tình trạng giá dầu và xăng đang cao hiện nay.
Cụ thể là TT Bush đã ra lệnh tạm ngưng dự trữ dầu chiến lược trong suốt mùa hè này để dành nhiều dầu hơn cho người tiêu dùng, đồng thời ra lệnh điều tra về việc liệu xăng có bị “làm giá” trái phép hay không. Ngoài ra, theo TT Bush, nước Mỹ một mặt tăng sản lượng dầu trong nước, mặt khác cần bớt phụ thuộc vào dầu thông qua việc thúc đẩy các nguồn nhiên liệu thay thế. 
Những biện pháp trên được TT Bush đưa ra vào thời điểm giá dầu trên thế giới đạt mức cao kỷ lục và giá xăng vượt 3 USD/thùng ở một số nơi. Phe Dân chủ đã lợi dụng vấn đề này để chỉ trích chính sách năng lượng của Nhà Trắng và quan hệ của các đảng viên Cộng hòa với các đại gia dầu mỏ nhằm giành phần thắng trong cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ vào tháng 11 tới. Các cuộc thăm dò cho thấy cử tri thích Đảng Dân chủ hơn Đảng Cộng hòa về vấn đề này và TT Bush bị cho điểm thấp trong việc xử lý giá xăng. 
Chủ tịch Hạ viện Dennis Hastert thuộc Đảng Cộng hòa và thủ lĩnh phe đa số Cộng hòa tại Thượng viện Bill Frist hôm 24-4 đã gửi thư cho TT Bush thúc giục ông ra lệnh một cuộc điều tra cấp liên bang về bất kỳ hành vi làm giá và đầu cơ thị trường nào. Thủ lĩnh phe Dân chủ ở Thượng viện Harry Reid cũng gửi thư cho TT Bush, kêu gọi một cách tiếp cận nhiều chiều nhằm khống chế giá xăng, bao gồm các biện pháp như thực thi luật chống làm giá, yêu cầu các công ty xăng dầu hạn chế tăng giá, sử dụng nhiều nhiên liệu thay thế hơn và chú trọng hơn các luật và quy định về tiết kiệm năng lượng. lTrung Quốc hôm qua, 25-4, tuyên bố đã bắt đầu một cuộc điều tra trên toàn quốc về việc tăng giá xăng dầu trái phép trong một nỗ lực bảo vệ cơ chế định giá nhiên liệu của nước này. Ủy ban Cải cách và Phát triển Quốc gia Trung Quốc (NDRC) - cơ quan điều phối giá năng lượng - cho biết cuộc điều tra là “cần thiết” nhằm ngăn chặn một số doanh nghiệp tùy tiện tăng giá và để tránh các biến động giá cả. Cuộc điều tra chủ yếu nhắm vào giá xăng, diesel và khí thiên nhiên hóa lỏng và giá của các sản phẩm liên quan. Nó được tiến hành sau khi một số cá nhân và doanh nghiệp lợi dụng quyết định điều chỉnh giá xăng dầu hồi tháng 3 để tăng giá cao hơn mức cho phép.

KHANG HUY (Theo AP, AFP)
