Phút xao lòng... ngoài vợ

Các cặp vợ chồng cần phải được tư vấn về cách ứng xử trong đời sống hôn nhân để có thể giải quyết những trục trặc trong sinh hoạt, trước khi có bóng dáng người thứ ba chen vào giữa họ.
Đó có thể là một sức lôi cuốn không thể cưỡng lại được. Hoặc có thể là do trong mối quan hệ vợ chồng của bạn hiện có một điều gì đó không ổn... Và dù vì lý do nào đi nữa, cảm giác bị người phụ nữ khác - không phải vợ - “hớp hồn” có thể xảy đến với nhiều đấng nam nhi. Thế nhưng, bạn sẽ làm gì với loại tình cảm này và điều đó thực sự có ý nghĩa gì? 
Phản ứng tự nhiên 
Trong môi trường làm việc hoặc học tập, bỗng nhiên người đàn ông cảm thấy một cô bạn dường như tỏ ra có cảm tình với anh ta. Mặc dù mối quan hệ giữa hai người hoàn toàn lành mạnh, cái tôi trong anh bỗng “bùng nổ” bởi “sự phải lòng” của người bạn gái kia khiến anh cảm thấy như sức lôi cuốn của mình vẫn còn mạnh mẽ. Rồi anh lao vào mối quan hệ mới mẻ đó chỉ do phản ứng tự nhiên của người đàn ông... 
Trò tiêu khiển.- Một người đàn ông có vợ nhận thức anh ta không hoàn toàn hạnh phúc với cuộc hôn nhân của mình. Anh ta chợt thấy mình nghĩ nhiều đến người phụ nữ cùng làm việc và tiếp xúc hằng ngày và cuối cùng, anh bắt đầu tán tỉnh cô gái đó. Cô gái cũng biết anh đã có gia đình, nhưng vẫn vô tư xây dựng mối quan hệ “ngoài luồng” với anh một cách lén lút. Anh coi đó như một bí mật nho nhỏ trong cuộc đời của mình. Mỗi khi nghĩ đến cô, anh cảm thấy thế giới này sao quá đơn giản, không giống như cuộc hôn nhân của anh sao rắc rối, phức tạp, lại còn đòi hỏi bổn phận và trách nhiệm... Sau này, bình tĩnh nhìn lại sự việc, có thể anh sẽ nhận ra hồi đó anh đã lợi dụng tình huống đó như một... chiếc băng cá nhân cho một vết trầy xước trên da thịt mình. Cuộc hôn nhân của anh đã có những bất ổn và anh không biết cách giải quyết một cách ổn thỏa. Việc anh “cuốn theo” cô gái nọ hoàn toàn là một hành động tự vuốt ve cái tôi của anh, nhưng nó lại gây đau đớn cho cả cô gái và cuộc hôn nhân của anh. 
Sự biểu lộ 
Tận sâu trong đáy lòng, anh ta cảm thấy mối quan hệ giữa hai vợ chồng anh đang trên đà suy sụp trong thời gian gần đây. Sau nhiều tháng trời áp dụng các biện pháp khác nhau nhằm đưa hai vợ chồng trở lại “quỹ đạo” nhưng không thành công, anh chợt nhận thấy mình đã mất niềm tin rằng một lúc nào đó họ sẽ tìm lại được tia sáng hy vọng. Và lúc đó anh quay sang để ý những người phụ nữ khác. Anh coi đó như là một dấu hiệu từ con tim thổ lộ rằng đã đến lúc phải... tiến lên. Một mặt nào đó, sự phải lòng người khác nhắc nhở anh rằng cuộc sống vẫn đang tiếp diễn. Trước đây, hai vợ chồng anh đã từng có một mối quan hệ tốt đẹp, thế nhưng nay mối quan hệ đó đã đổi hướng. Ai có lỗi trong chuyện này - anh chăng? Hoặc là không ai có lỗi cả? Tuy nhiên, tìm kiếm mối quan hệ với một người phụ nữ khác trong trường hợp này còn được coi là một sự trốn chạy trước thực tế chưa có cách giải quyết tốt đẹp. Và điều đó có thể gây ra hậu quả còn nghiêm trọng hơn nữa. 
Hành động thuần túy nhân bản Theo các nhà tâm lý, ngay cả khi người đàn ông đang ngập tràn hạnh phúc trong đời sống vợ chồng, thì việc anh ta để ý đến người phụ nữ khác cũng hoàn toàn hợp lẽ tự nhiên. Đó là một trong những điều bí ẩn nho nhỏ dễ thương của cuộc sống, chứ không phải là một tội lỗi hoặc là một vết nhơ trong tính cách. Đồng thời, đây có thể là cơ hội để các ông tự vấn bản thân mình những câu hỏi quan trọng. Nếu như mối quan hệ vợ chồng của anh vẫn đang tốt đẹp và anh là một người chồng chân thực, đầy tinh thần trách nhiệm thì sự lặng lẽ thưởng thức hương vị ngọt ngào của “phút xao lòng” bí mật đó là chuyện riêng của anh, điều quan trọng là đừng gây rắc rối cho người khác.

Hoài Vy
