Một giáo viên tổ chức tráo đổi bài thi

(NLĐ)- Khoảng 2 giờ 30 sáng 21-9, bảo vệ Học viện Ngân hàng (quận Đống Đa - Hà Nội) đã tóm gọn 3 đối tượng đột nhập vào trường, tìm cách phá khóa cửa phòng Đào tạo để tráo đổi các bài thi tuyển đầu vào hệ tại chức khóa 32 của học viện.
Ba đối tượng trên gồm Nguyễn Văn Xuân- giáo viên hợp đồng Khoa Toán - Tin của học viện, Đinh Công Hoan và Nguyễn Huy Thiêm là hai người bên ngoài. Theo TTXVN, bước đầu cơ quan công an đã làm rõ: Có 17 thí sinh do làm bài thi môn văn và tiếng Anh kém đã tìm đến Hoan nhờ giúp đỡ. Hoan đã móc nối với Xuân và Thiêm, tổ chức cho những người này làm lại bài thi, sau đó cũng thực hiện rọc phách như bài thi, rồi tìm cách tráo đổi. Các đối tượng khai nhận đã yêu cầu mỗi thí sinh nộp trước khoảng 7 triệu đồng, tổng số tiền đã thu lên tới gần 150 triệu đồng.

B.T.Q
