Tiết kiệm mùa hè

Mùa hè đến rồi và các nước trong khu vực đều gặp nhau ở một điểm chung: ra sức tiết kiệm. Mà một trong những cái phải tiết kiệm đầu tiên - mang tính sống còn - là năng lượng. Thái Lan đã nhanh chóng đi vào một chiến dịch đồng bộ, trên quy mô lớn khi kể từ ngày 1-6 này, người dân được yêu cầu phải lái xe với tốc độ dưới 90 km/giờ, tắt máy lạnh trong khoảng từ 12 giờ trưa tới 1 giờ chiều và tắt bớt một bóng đèn ở nhà sau 8 giờ 30 phút tối, các bảng hiệu tắt sau 8 giờ 45 phút tối.
Nếu được thực hiện, chiến dịch tiết kiệm này sẽ giảm việc tiêu thụ năng lượng xuống 10% và tiết kiệm được 376 triệu USD. 
Tất cả đều là những con số, những thời gian cụ thể, có thể định lượng và kiểm tra giám sát được, chứ không phải là những lời kêu gọi hô hào chung chung, khó kiểm soát. Một ủy ban của Bộ Năng lượng Thái Lan sẽ chịu trách nhiệm kiểm tra bất thần những chỉ tiêu này và cứ ba tháng một lần, phải báo cáo lên chính phủ. 
Đó là những biện pháp ngắn hạn, còn về dài hạn, Thái Lan cũng khuyến khích việc sử dụng những năng lượng thay thế, như phấn đấu tới năm 2008, giảm số xe chạy bằng xăng dầu xuống mức 10%, thay bằng xe chạy khí đốt tự nhiên. Để thực hiện được điều này, một sự phối hợp đồng bộ trên tầm vĩ mô phải được xúc tiến: Bộ Tài chính giảm thuế lưu thông đối với những xe chạy bằng động cơ dùng khí đốt tự nhiên, còn Bộ Giao thông giảm thuế đăng ký lưu hành đối với loại xe chạy bằng động cơ dùng khí đốt tự nhiên để khuyến khích các hãng xe vận tải, taxi nhanh chóng chuyển sang dùng loại xe ít hao nhiên liệu này. 
Lại nhớ chuyện Thủ tướng Nhật Bản, ông Koizumi, đã tuyên bố sẽ không mặc áo vét len dày, không đeo cà vạt nơi công sở trong mùa hè này (trừ những trường hợp thật đặc biệt) và kêu gọi các bộ trưởng trong nội các cũng làm theo ông, để không phải tăng công suất máy điều hòa nhiệt độ, ngõ hầu giảm bớt lượng tiêu thụ điện năng ở đất nước mặt trời mọc. Cả Nhật Bản lẫn Thái Lan đều có nền kinh tế tương đối phát triển, vậy nhưng việc tiết kiệm năng lượng vẫn được đặt ra một cách bức thiết, mới thấy chuyện tiết kiệm năng lượng không chỉ là chuyện riêng của người dân mà còn là ý thức xuất phát từ những người lãnh đạo, kể cả những người nắm giữ cương vị cao trong chính quyền.

Phan Đăng
