Mỹ cho binh lính tuần tra biên giới với Mexico

Trên 3 kênh truyền hình Mỹ vào tối 15-5 (giờ địa phương), Tổng thống Mỹ George Bush thông báo về kế hoạch điều động tạm thời hàng ngàn lính thuộc lực lượng Phòng vệ Quốc gia đến biên giới Mỹ-Mexico để ngăn chặn dòng người nhập cư bất hợp pháp.
Với hành động này, Tổng thống Mỹ hy vọng sẽ thỏa mãn mong muốn ngăn chặn nạn nhập cư bất hợp pháp của các nghị sĩ Đảng Cộng hòa, đồng thời tranh thủ được sự ủng hộ cho hai chương trình khác của ông: cấp phép lao động tạm thời cho người nước ngoài nhận những công việc trả lương thấp và cho phép người nhập cư nhập quốc tịch Mỹ. Nhận xét về chính sách này, thượng nghị sĩ Hagel thuộc Đảng Cộng hòa cho biết lực lượng này không thể bảo đảm an ninh biên giới dài hạn. Ông cũng cho rằng không nên thực hiện chương trình này do Mỹ buộc phải dàn trải lực lượng hiện đã mỏng do số lượng binh lính được điều sang phục vụ tại Iraq hiện quá lớn. Liên quan đến sự việc này, ngày 14-5, trong một cuộc điện thoại, Tổng thống Mexico Vincente Fox đã bày tỏ với Tổng thống Bush sự lo ngại khi Mỹ gia tăng lực lượng quân sự tại biên giới hai nước. Tổng thống Bush đã trấn an Tổng thống Fox và cho biết Mỹ xem Mexico là bạn và không có ý muốn “quân sự hóa” biên giới hai nước mà đơn giản chỉ là “tạm thời tăng cường năng lực của lực lượng bảo vệ biên giới”. Hằng năm, Mỹ phải chi phí 20 tỉ USD về giáo dục, y tế và các dịch vụ khác cho 11 triệu dân nhập cư bất hợp pháp. Một số chuyên gia cho rằng con số dân nhập cư thực tế lên tới 20 triệu. Năm 2005, Mỹ đã trục xuất 160.700 dân nhập cư bất hợp pháp, 52,5% trong số đó là tội phạm.

Hải Nguyên (tHEO REUTERS, AP)
