Trinidad &amp; Tobago, CH Czech lần đầu dự World Cup

Cảnh xô xát giữa cầu thủ hai đội sau trận Thổ Nhĩ Kỳ - Thụy Sĩ Úc, Trinidad &amp; Tobago, Thụy Sĩ, Tây Ban Nha và CH Czech đã trở thành những hành khách cuối cùng đáp chuyến tàu đến Đức dự lễ hội bóng đá lớn nhất hành tinh!
Cuộc đua đã kết thúc và các tín đồ túc cầu giáo đã có thể xác định đầy đủ danh tánh 32 “đấu sĩ” sẽ tranh danh hiệu quý giá nhất của bóng đá thế giới: Chức vô địch World Cup 2006. 
Buổi tiệc mừng bắt đầu từ Sydney, nơi tuyển Úc giành vé vào vòng chung kết (VCK) World Cup lần đầu tiên sau 32 năm chờ đợi và cũng là đội đầu tiên đoạt vé nhờ màn cân não trên chấm phạt đền (2 đội hòa 1-1 sau 2 lượt trận). Tiếp đến, thủ phủ Port-of-Spain của Trinidad &amp; Tobago tràn ngập trong lễ hội với cờ xí rợp trời và hàng ngàn người rời bỏ công sở để hòa vào đám đông xuống đường ăn mừng lần đầu tiên đội bóng của mình vào VCK World Cup. Chiến thắng của Trinidad &amp; Tobago, với sự tỏa sáng của thủ lĩnh tinh thần Dwight Yorke, là một chiến thắng rất đáng tự hào bởi họ đã vượt qua thời tiết khắc nghiệt lẫn sức ép khủng khiếp từ khán giả Bahrain để hạ đội chủ nhà với tỉ số 1-0 bằng bàn thắng của Dennis Lawrence ở phút 49, sau đường chuyền của Dwight Yorke (lượt đi 2 đội hòa 1-1). 
Chỉ có vỏn vẹn gần 1,1 triệu dân, Trinidad &amp; Tobago trở thành quốc gia nhỏ bé nhất tranh tài tại nước Đức năm sau và là đội bóng thứ tư ở vùng Caribbe vào VCK World Cup, sau Cuba (năm 1938), Haiti (năm 1974) và Jamaica (năm 1998). Chiến thắng của Trinidad &amp; Tobago mang đậm dấu ấn của một người Hà Lan - HLV Leo Beenhakker. Nếu không có gì thay đổi, ông Leo Beenhakker sẽ là 1 trong số 4 HLV Hà Lan dẫn dắt các đội tại World Cup 2006, cùng với Marco Van Basten (Hà Lan), Dick Advocaat (Hàn Quốc) và Guus Hiddink (Úc). 
Tiếp theo đó, Thụy Sĩ đoạt vé sau 12 năm chờ đợi nhờ ghi nhiều bàn thắng hơn trên sân khách, dù họ thua 2-4 trên đất Thổ Nhĩ Kỳ (Thụy Sĩ thắng 2-0 ở lượt đi tại Bern). Sau trận cầu căng thẳng này, các cầu thủ 2 đội đã xô xát trong đường hầm khiến hậu vệ Stephane Grichting của Thụy Sĩ phải nhập viện. Tây Ban Nha đánh dấu lần thứ 8 liên tiếp vào VCK sau trận hòa 1-1 trên đất Slovakia (Tây Ban Nha thắng chung cuộc 6-1) và CH Czech trở thành đội bóng cuối cùng đoạt vé sau khi thắng Na Uy 1-0 (Czech thắng chung cuộc 2-0). Đây chính là lần đầu tiên CH Czech lọt vào VCK World Cup với tư cách là một quốc gia độc lập. 
FIFA điều tra về vụ xô xát Chủ tịch FIFA S. Blatter cho biết sẽ mở cuộc điều tra về vụ xô xát trong đường hầm sau trận Thổ Nhĩ Kỳ - Thụy Sĩ. Ông Blatter tuyên bố cuộc điều tra này phải có kết quả trước ngày 9-12, thời điểm FIFA tiến hành lễ bốc thăm chia bảng VCK World Cup 2006.

An Mỹ
