Thời của diễn viên ảo

Bộ phim Cars Với 17 phim hoạt hình- một con số kỷ lục- được xếp lịch trình chiếu trong năm, có thể xem 2006 là năm lên ngôi của các diễn viên ảo 
Không ngoài dự đoán của nhiều người, bộ phim hoạt hình 3-D Cars ra mắt ngày 9-6 qua đã có một khởi đầu ngoạn mục khi thu về 62,8 triệu USD chỉ trong 3 ngày đầu tiên trình chiếu, Cars là loạt phim 3-D có doanh thu mở màn cao thứ ba của Disney-Pixar sau The incridibles và Finding Nemo. Sau Cars, còn gần 10 bộ phim hoạt hình nữa lần lượt sẽ trình làng từ nay đến cuối năm. Không còn nghi ngờ gì nữa để có thể đưa ra nhận định 2006 là năm bội thu của phim hoạt hình. 
Với trình độ kỹ thuật vi tính hiện đại như hiện nay, các bộ phim hoạt hình đang dần làm thay đổi hẳn quan niệm đây chỉ là phim dành cho trẻ em. Đề tài phong phú, cốt truyện hấp dẫn, vui nhộn, những hình vẽ sống động, các diễn viên 3D không chỉ hút hồn các khán giả nhí mà ngay cả người lớn cũng bị mê hoặc. Doanh thu của những phim như: Toy Story, Finding Nemo, Shark tale… cũng khổng lồ không kém gì các phim “bom tấn” do người thật đóng. Các hãng phim lớn Hollywood kể cả những hãng trước giờ chưa từng làm phim hoạt hình cũng bắt đầu bước vào cuộc chơi. 
Mở màn đầu năm là Hoodwinked- một câu chuyện về Cô bé quàng khăn đỏ nhưng được kể bắt đầu từ đoạn kết. Ra mắt ngày 13-1, Hoodwinked giúp hãng The Weinstein Company bỏ túi 17 triệu USD ngay trong tuần đầu tiên trong khi kinh phí làm phim chỉ chưa đến 20 triệu USD. Một tháng sau đó, khán giả được cười ngả nghiêng với cuộc phiêu lưu vui nhộn của chú khỉ George trong phim Curious George của hãng Universal. Sang tháng 3, chỉ trong 1 ngày (31-3) hai hãng Warner Independent và 20th Century Fox “kình” nhau khi cùng tung ra A Scanner Darkly và Ice Age 2: The Meltdown. A Scanner Darkly dựa trên tiểu thuyết của Philip K. Dick và mặc dù là phim hoạt hình- một thể loại những tưởng chỉ dành cho trẻ con nhưng phim lại dán nhãn R! Ice Age 2: The Meltdown của 20th Century Fox ra đời chủ yếu ăn theo thành công của Ice Age hồi năm 2002 và các diễn viên 3-D trong phần tiếp theo này cũng thu hơn 630 triệu USD trên toàn thế giới- gần gấp 8 lần kinh phí đầu tư. 
Đến tháng 4, ông trùm thể loại hoạt hình- hãng Disney ra mắt The Wild, một bộ phim có nội dung na ná giữa Finding Nemo và Madagascar, nói về một chú sư tử ở New York bị lạc sang tận châu Phi sau đó được nhóm bạn thú tốt bụng đi tìm đưa về. Không chỉ sản xuất riêng, Disney còn bắt tay với Pixar cho ra đời bộ phim Cars với nhân vật chính là những chiếc xe đua vui nhộn và không phụ lòng kỳ vọng của nhà sản xuất, Cars đã tăng tốc vọt lên dẫn đầu bảng xếp hạng 10 phim ăn khách nhất khu vực Bắc Mỹ tuần qua đồng thời thênh thang thẳng tiến tới danh hiệu phim có doanh thu cao nhất mùa hè 2006. 
Từ tháng 7 đến tháng 12, danh sách các phim hoạt hình còn dài ra với Monster House, The Ant Bully, Yankee Irving, Open Season, Barnyard, Flushed Away, Ratatouille, Foodfight!, Happy Feet, Meet the Robinsons... trong đó cá biệt tháng 8 có đến 4 phim cùng trình làng. Sự tấn công ồ ạt của các diễn viên 3-D trên màn ảnh năm nay xem ra cũng sẽ làm đau đầu không ít các vị thành viên Viện Hàn lâm khoa học-nghệ thuật Hoa Kỳ khi bỏ phiếu bình chọn ứng cử viên giải Oscar tới. Các năm trước, chỉ có 8 phim hoạt hình/năm nên danh sách ứng cử chỉ cần chọn 3. Năm nay với số lượng phim hoạt hình nhiều như vậy, danh sách ứng cử phải mở rộng đến 5 phim và tất nhiên việc chọn lựa ra một phim xứng đáng nhất để trao giải sẽ khó khăn hơn. Phim hoạt hình đang thời ăn nên làm ra nên các “sao” cũng tha hồ kéo nhau chạy sô sang lĩnh vực lồng tiếng và việc cho mượn giọng trở thành “mốt” thời thượng ở Hollywood. Chẳng khó khăn gì để nhận ra giọng của những ngôi sao hạng A, từ các nam tài tử Nicolas Cage, Hugh Jackman, Bruce Willis, Andy Serkis, Ian McKellen, Jean Reno, Owen Wilson, Steve Carell... cho đến các cô đào Meryl Streep, Julia Roberts, Kate Winslet, Queen Latifah, Whoopi Goldberg, Jennifer Love Hewitt...

Nguyễn Ngọc
