Tháng 5-2006: Diễn ra Lễ hội quốc tế Phần mềm và Games

Games Festival cũng đã diễn ra tại nhiều nơi trên thế giới Lễ hội quốc tế Phần mềm và Games (International Software and Games Festival, gọi tắt là ISGAF) sẽ diễn ra từ ngày 26 đến 29-5 tại Trung tâm triển lãm Giảng Võ, Hà Nội. 
Đó là thông báo tại lễ ký thỏa thuận hợp tác giữa Hiệp hội doanh nghiệp phần mềm Việt Nam (VINASA) và Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế IDG. 
Theo đó, hai đơn vị chính thức hợp tác trong các hoạt động quảng bá, xúc tiến thương mại nhằm thúc đẩy sự phát triển của ngành công nghiệp phần mềm Việt Nam và sự hình thành nền công nghiệp giải trí kỹ thuật số. 
Hoạt động trọng tâm trong thỏa thuận hợp tác trong thời gian tới là việc phối hợp tổ chức sự kiện thường niên ISGAF. Đây là sự mở rộng của Lễ hội phần mềm Việt Nam do VINASA tổ chức thường niên từ năm 2002. 
Từ năm 2006, ISGAF được mở rộng thành sự kiện CNTT quốc tế và là hoạt động xúc tiến thương mại quan trọng nhất của ngành công nghiệp phần mềm Việt Nam. IDG cho biết, với sự phối hợp này, sự kiện sẽ được quảng bá rộng rãi trên các kênh truyền thông của Tập đoàn IDG trên khắp thế giới. 
Theo đề nghị của VINASA, ISGAF cũng đã nhận được sự bảo trợ của Tổ chức công nghiệp điện toán châu Á - châu Đại Dương (ASOCIO), là tổ chức lớn nhất đại diện cho ngành công nghiệp CNTT và truyền thông tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương, với sự tham dự của 20 quốc gia và vùng lãnh thổ. Trong thời gian diễn ra ISGAF, VINASA cũng sẽ tổ chức lễ trao giải thưởng Sao Khuê 2006 và giải thưởng VietGames (cuộc thi do VINASA phát động nhằm mục đích phát triển ngành công nghiệp games Việt Nam, từ khâu sáng tạo, phát triển games tới khâu phát hành games, chơi games...).

Theo Tuổi Trẻ
