Cấm xe tư nhân ra vào Baghdad

Đường phố Baghdad vắng vẻ do lệnh cấm xe lưu thông Ngày 3-3, Chính phủ Iraq ban hành lệnh cấm tất cả các loại xe tư nhân lưu thông tại thủ đô Baghdad và vùng ngoại ô từ 6 giờ đến 16 giờ, nhằm ngăn chặn lực lượng chống đối tiến hành các vụ đánh bom liều chết bằng xe hơi. 
Cảnh sát và quân đội đã được lệnh cấm xe ra vào thủ đô và bắt giữ bất kỳ xe nào không tuân thủ lệnh cấm. Trong lúc đó chính quyền Iraq vẫn tiếp tục duy trì lệnh giới nghiêm vào ban đêm tại thủ đô Baghdad và một số thành phố khác. Quyết định trên được đưa ra sau khi xảy ra hàng loạt vụ bạo động tại nhiều địa phương của nước này hôm 2-3, khiến ít nhất 33 người thiệt mạng, trong đó nghiêm trọng nhất là vụ hơn 50 tay súng lạ mặt tấn công thị trấn Nahrawan ở Đông Nam thủ đô Baghdad, giết chết 25 người Hồi giáo dòng Shiite.

Theo SGGP
