Chinh phục sớm bảng tử thần!

Đội trưởng Tài Em (phải) tỏa sáng đúng lúc trong trận thắng U23 Myanmar 1-0 Ảnh: Hải Anh Chưa bao giờ U23 VN vượt qua vòng loại trong tư thế ngẩng cao đầu và oai hùng đến thế. Ngay những dự báo táo bạo nhất trước giải cũng chẳng thể ngờ bảng B mệnh danh tử thần rốt cuộc lại được U23 VN chinh phục gọn gàng, nhẹ nhàng và thuyết phục đến thế.
Ba chiến thắng liên tiếp chẳng những trở thành kỷ lục của bóng đá VN tại các giải đấu chính thức khu vực (SEA Games, Tiger Cup) mà còn khẳng định U23 VN chắc chắn chiếm ngôi đầu bảng B, dù lịch thi đấu vẫn còn 1 trận nữa. Càng đáng khen hơn khi để bảo đảm vé vào vòng sau, thật ra VN chỉ cần hòa với Myanmar. Nhưng các học trò ông Riedl vẫn đạt thành tích chiến thắng tuyệt đối, đồng thời tạo thuận lợi cho cuộc chinh phục mới ở bán kết! 
Không cầu hòa 
Thủ tướng Phan Văn Khải gọi điện chúc mừng 
(NLĐ) - Hôm qua (24-11), ngay sau khi đội U23 VN giành chiến thắng 1-0 trước U23 Myanmar và giành vé vào bán kết, Thủ tướng Phan Văn Khải đã gọi điện cho Bộ trưởng Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái chúc mừng thắng lợi của đội U23 VN. Thủ tướng Phan Văn Khải khen ngợi tinh thần thi đấu của đội U23 VN, và chúc các học trò của HLV Riedl tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết, thi đấu thành công trong trận bán kết. Lời chúc mừng của Thủ tướng Phan Văn Khải lập tức được Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái chuyển đến các thành viên đội U23 VN tại Bacolod, Philippines. 
Ngoài ra, đội U23 VN cũng nhận được 300 triệu đồng từ LĐBĐ VN (250 triệu đồng) và Ủy ban TDTT (50 triệu đồng) cho trận thắng 1-0 trước U23 Myanmar. 
Y.Nhi 
Đá sau Indonesia – Singapore (hòa 0-0), vô hình trung U23 VN có lợi thế rộng cửa tính toán cho mục tiêu chắc suất vào bán kết. Nhưng tư tưởng thụ động cầu hòa chưa bao giờ có chỗ trong tâm trí các tuyển thủ VN! Ngay đầu trận, họ sớm tạo sóng gió trước khung thành Myanmar bằng cú đột phá và sút liếm xà của Quốc Anh. Kế tiếp đến pha đánh đầu sạt cột dọc và những lần đột phá đẹp của Tấn Tài – Công Vinh, U23 VN thể hiện khát vọng chiến đấu để chiến thắng. 
Tuy nhiên Myanmar đã chơi hết sức tập trung trong trận đấu gần như sinh tử với họ. Đối phương khỏe và linh động, chơi rát, bố trí dày đặc trên phần sân nhà đã bịt kít đường dẫn đến khung thành thủ môn Aung Oo. Hàng công Myanmar tuy không đủ sắc sảo nhưng vẫn suýt làm nên chuyện khi thủ môn Quang Huy ra chậm hay Hải Lâm hụt bóng vào cuối hiệp 1. 
Đột biến Riedl! 
Kết thúc hiệp 1, dù vé vào bán kết chưa vuột khỏi tay U23 VN, nhưng thật sự khó có thể hài lòng trước lối chơi của đội. Giới hâm mộ chờ đợi đột biến từ... HLV Rield, như ông từng thể hiện ở Agribank Cup hay trong trận khai mạc. Gọi Riedl, ông trả lời ngay! Khi Quốc Anh không ghi bàn trước khung thành bỏ trống rồi được thay ra, Văn Biển vào sân trong lần chạm bóng đầu đã có pha tạt bóng, kết thúc với cú đánh đầu sấm sét tung nóc lưới của Tài Em. Đội trưởng U23 (mới lành chấn thương) chơi thầm lặng từ đầu giải, chịu không ít chỉ trích, nhưng lần này có câu trả lời đầy sức thuyết phục: Ghi bàn quyết định chiến thắng! 
Cảm xúc lẽ ra sẽ trọn vẹn hơn nếu sau đó, Công Vinh (2 lần), Anh Đức sớm kết liễu được số phận trận đấu. Chẳng những bỏ lỡ cơ hội, thậm chí nhiều tuyển thủ VN còn rơi vào trạng thái kém tập trung, chuyền hỏng nhiều. Cuối cùng U23 VN vẫn bảo vệ thành tích chiến thắng tuyệt đối, nhưng việc không “rèn sắt khi sắt đang nóng” vẫn là hạt sạn trong buổi tiệc vui của người hâm mộ. 
Dẫu sao, trên hết tất cả vẫn là lời ngợi khen chặng đường chinh phục ngoạn mục hiếm thấy của U23 VN. Chưa bao giờ U23 VN vượt qua vòng loại trong tư thế ngẩng cao đầu và oai hùng đến thế. Các học trò của ông Riedl không buồn bận tâm toan tính chọn lựa đấu thủ ở vòng bán kết, bởi vì chính các đối thủ mới phải suy tư tính toán cách tránh gặp VN! Được phép dưỡng chân các trụ cột, thử nghiệm mọi phương án trong trận đấu chót gặp Indonesia, đồng thời có thời gian (8 ngày!) chờ hồi phục chấn thương và chuẩn bị cho trận bán kết vào thứ sáu 2-12 tới, giờ đây U23 VN có nhiều thuận lợi hơn bất cứ ai cho con đường tiến về chung kết! 
Vì sao Quốc Vượng, Văn Trương không... phạm lỗi? 
Ở SEA Games 22, một trong những nguyên nhân khiến U23 VN thua U23 Thái Lan trong trận chung kết là do U23 VN bị khuyết một vị trí trụ cột khi hậu vệ trái Văn Trương bị treo giò do nhận 2 thẻ vàng. Bởi vậy, sau khi Quốc Vượng, Văn Trương, Anh Đức lĩnh mỗi người 1 thẻ vàng trong 2 trận gặp U23 Singapore, U23 Lào, HLV Riedl đã tính toán rất kỹ lưỡng phương án “xóa thẻ” cho 3 cầu thủ này. Phương án tối ưu nhất là trong trận gặp U23 Myanmar chiều qua (24-11), mỗi cầu thủ này phải tìm cách phạm lỗi để thêm thẻ vàng. 
Nhưng không một cầu thủ nào kể trên bị thẻ. Phải chăng Quốc Vượng, Anh Đức, Văn Trương “quên” mình đang trong diện nguy hiểm? Theo tìm hiểu của Báo Người Lao Động, sau khi xem kỹ điều lệ môn bóng đá nam SEA Games 23, HLV Riedl đã yêu cầu không thực hiện phương án thiếu fair play này. Vì điều 1.17.3 của Điều lệ môn bóng đá nam SEA Games 23 quy định cầu thủ nào chỉ bị 1 thẻ vàng ở vòng đấu bảng sẽ được xóa thẻ khi đội bóng đó có mặt ở bán kết. Riêng trường hợp bị 2 thẻ vàng hoặc thẻ đỏ ở vòng bảng thì sẽ bị treo giò trong các trận bán kết, tranh HCV và trận tranh HCĐ. 
Như vậy, hiện Văn Trương, Anh Đức, Quốc Vượng chỉ bị 1 thẻ vàng và trận gặp U23 Indonesia, những cầu thủ này sẽ được cho nghỉ dưỡng sức nên chắc chắn họ đủ điều kiện được xóa trắng thẻ ở bán kết. Yến Nhi

Lê Nhi
