Hòa giải thành 12 vụ tranh chấp lao động

LĐLĐ quận đã phối hợp với các cơ quan chức năng của TP và quận hòa giải thành toàn bộ các vụ tranh chấp. x(NLĐ) - Ngày 11-3, LĐLĐ quận Thủ Đức - TPHCM cho biết: Từ đầu năm 2006 đến nay, trên địa bàn quận đã xảy ra 12 vụ đình công.Trong đó, có 10 vụ xảy ra tại các doanh nghiệp (DN) có vốn đầu tư trong nước; 2 vụ tại các DN có vốn đầu tư nước ngoài (Công ty TNHH Hải Minh và Công ty Gaeun Vina). Nguyên nhân tranh chấp do người sử dụng lao động vi phạm pháp luật lao động như: buộc công nhân tăng ca quá sức; kéo dài thời gian thử việc, chậm nâng lương, không trích nộp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, không trả phụ cấp độc hại; không bảo đảm chất lượng bữa ăn giữa ca.

Tin–ảnh: V.Tùng
