Mở đợt cao điểm kiểm soát giao thông dọc Quốc lộ 1A

Liên tục trong hai tháng đầu năm, nạn xe dù chở quá tải, “nhốt” khách tái bùng phát tại nhiều tỉnh thành. Chúng tôi đã trao đổi với thượng tá Trần Sơn – Phó Trưởng phòng Hướng dẫn Luật và Điều tra xử lý tai nạn giao thông (Bộ Công an) về vấn đề này. 
. Phóng viên: Thưa ông, vì sao số vụ vi phạm ô tô chở quá số người quy định liên tục gia tăng vào thời điểm này? 
- Ông Trần Sơn: Nguyên nhân khách quan: đây là thời điểm bà con miền Trung và miền Bắc trở vào Tây Nguyên, miền Nam làm ăn sau Tết bằng đường bộ tăng đột biến vào lúc xe thiếu vì nhiều xe tham gia chạy hợp đồng trong mùa lễ hội. Người dân ngại ra bến đi xe, thích đón xe dọc đường, gần nhà vì xe dù có thể đón ngay tại cửa. Bình thường xe này chỉ chạy tuyến ngắn nhưng “vào vụ” này thì chạy đường dài, giá vé lại rẻ. Nguyên nhân chủ quan là về phía chủ xe và lái xe hám lời, bất chấp những nguy hiểm đe dọa đến tính mạng, tài sản của hành khách. 
. Mức độ vi phạm ngày càng tăng có phản ánh sự yếu kém của các cơ quan quản lý trong lĩnh vực này? 
- Chắc chắn là có. Thời gian qua, công tác quản lý an toàn giao thông đã có nhiều chuyển biến nhưng vẫn chưa theo sát diễn biến ngày càng phức tạp của thực tế. Trong tất cả các khâu đều bộc lộ những bất cập, nhất là sự phối hợp giữa các cơ quan chức năng, giữa các địa phương. Chẳng hạn, nhiều xe quá tải ngay khi xuất bến nhưng không được thanh tra giao thông, quản lý bến xe xử lý kịp thời. Khi CSGT phát hiện vi phạm trên đường thì phải phối hợp với bên giao thông “san tải” bằng cách điều xe khác đến để chuyển bớt hành khách sang xe khác đi tiếp. Nhưng bố trí xe như thế nào thì không có văn bản quy định mà phụ thuộc vào mối quan hệ. Không phải cứ thông báo về cho bên giao thông là có xe ngay! 
. Nghị định 15/CP trước đây cho phép tạm giữ xe trong trường hợp chở quá tải nhưng Nghị định 152/CP mới ban hành thay thế Nghị định 15 lại xử phạt nhẹ hơn. Đây có phải nguyên nhân làm tăng vi phạm? 
- Chế tài xử phạt hiện nay không đủ sức răn đe cho lỗi vi phạm này. Khoản 6 điều 12 Nghị định 152 quy định chỉ phạt 500.000 đồng – 1.000.000 đồng đối với xe chở quá 6 người trên xe 30 chỗ và bấm 1 lỗ bằng lái. Như thế dễ dẫn đến tình trạng nhà xe khi đã cố ý chở quá tải thì chở lên vài chục người, “nhồi” được bao nhiêu khách thì “nhồi” để lấy kinh phí bù lại cho tiền nộp phạt. Tổng cục Cảnh sát họp sẽ bắt đầu triển khai đợt cao điểm thực hiện chỉ thị của Thủ tướng và Bộ Công an về chấn chỉnh trật tự an toàn giao thông tại tất cả các địa phương dọc theo Quốc lộ 1 và 1A.

Tô Hà thực hiện
