Những kiểu yêu 'đuổi' chồng

Yêu chồng cũng phải biết cách Không phải lúc nào các ông chồng cũng nói hết với vợ những điều họ không bằng lòng về cách cư xử của phu nhân.
Vì vậy, người vợ cần nhạy cảm để tránh "yêu" chồng theo cái cách mà họ sợ hãi, chẳng hạn như so sánh chồng với người khác để mong chàng tiến bộ. 
Tránh những cách "yêu" sau đây, bạn sẽ trở thành người vợ tâm lý, khiến chồng ngày càng yêu bạn hơn: 
Đa nghi, nông nổi, thiếu kiên nhẫn chính là nhược điểm của nhiều phụ nữ. Một sự vô tình, thiếu thận trọng của chồng trong quan hệ với người khác giới nếu không được làm sáng tỏ sẽ lập tức bị họ suy diễn, thêm thắt nhiều thứ và cho là ngoại tình. Một số người còn đi dò la, gặp người này hỏi người kia để tìm hiểu về quan hệ của chồng. Khi đức lang quân biết được việc "do thám" của vợ, sự việc trở nên nghiêm trọng. Nhiều gia đình đã tan vỡ vì sự nông cạn của người vợ trong trường hợp này. 
Chiến tranh lạnh khi không bằng lòng với chồng điều gì đó: Chắc chắn không người đàn ông nào chấp nhận được tính nết này của vợ. Khi cãi nhau, người vợ to tiếng hay khóc lóc thì chồng vẫn thấy dễ chịu hơn nhiều so với việc nàng không nói gì mà mặt nặng mày nhẹ, đá thúng đụng nia. Chiến tranh lạnh là yếu tố nguy cơ gây stress cho cả nhà mà người bị ảnh hưởng nhiều nhất là hai vợ chồng. Căng thẳng trong cuộc sống lứa đôi còn làm tăng nguy cơ cao huyết áp, tim mạch ở các đôi vợ chồng tuổi trung niên trở lên. 
Nói luôn mồm khi chồng đang phiền muộn hoặc cần suy nghĩ: Hiện tượng này thường xảy ra ở những người vợ vô tâm, thiếu nhạy cảm. Hầu hết đàn ông đều thấy không có gì khổ bằng vợ không hiểu được tâm tư phiền muộn của mình. Cô nàng liên tục cằn nhằn, đến khi chồng trở nên hững hờ, cáu giận hoặc khó chịu thì thấy tủi thân, khóc lóc, giận dỗi. Nói chung trong trường hợp này, không khí gia đình luôn căng thẳng, nặng nề. So sánh chồng với người khác: Các bà vợ thường nghĩ rằng làm như vậy thì chồng sẽ nhìn vào tấm gương tốt để học tập, sửa đổi bản thân. Họ muốn khơi dậy tính sĩ diện đàn ông để buộc chồng cố gắng nhiều hơn nữa. Tư tưởng sai lầm này của nhiều phụ nữ đã đẩy đức lang quân vào tâm trạng bất mãn. Các ông chồng thấy rằng dù cố gắng đến mấy thì vợ cũng không coi mình bằng chồng của chị X hay chị Y nào đó. Phụ nữ nên biết rằng đàn ông không bao giờ muốn vợ khen chồng người khác một cách quá đáng trước mặt họ, càng không thích bị đem ra so sánh để rồi kết luận rằng chồng mình kém hơn

Theo Gia Đình &amp; Xã Hội
