Thái Thiếu Phân lận đận

May mắn trong sự nghiệp nhưng cuộc sống ngoài đời của người đẹp này khá lận đận. Từ khi vào nghề đến nay, Thái Thiếu Phân luôn sống trong tâm trạng bị tin đồn bủa vây.
Trong bộ phim truyền hình Thất kiếm của đạo diễn Từ Khắc (đang phát sóng trên HTV7 lúc 22 giờ 15 từ thứ tư đến thứ bảy), bên cạnh 7 tay kiếm anh hùng: Sở Chiêu Nam, Dương Vân Thông, Tân Long Tử, Mục Lang, Hàn Chí Bang và Võ Nguyên Anh người xem còn chú ý đến một nhân vật nữ khác mà trong bản phim nhựa Thất kiếm trước đó không hề có: Phi Hồng Cân, do Thái Thiếu Phân, một trong những “hoa đán” của màn ảnh nhỏ TVB (Hồng Kông), đảm trách. 
Thái Thiếu Phân 
Năm 1991 danh hiệu á hậu 2 cuộc thi Hoa hậu Hồng Kông (Quách Ái Minh đoạt vương miện hoa hậu) đã trở thành tấm vé thông hành đưa Thái Thiếu Phân bước vào con đường nghệ thuật, năm đó cô mới tròn 18 tuổi. Dạo mới vào nghề, Thái Thiếu Phân thường bị đóng khung vào những nhân vật yểu điệu thục nữ và do chưa có kinh nghiệm diễn xuất nên các vai diễn lúc ấy của cô chỉ như bình hoa di động. 
Đóng mãi một dạng vai cũng nhàm, Thái Thiếu Phân mạnh dạn lột bỏ hình tượng các cô gái yếu đuối để vào vai phản diện trong các phim Như Lai thần chưởng, Chuyện tình cô gái tóc bạc. Vẫn không thành công như mong muốn, Thái Thiếu Phân rời TVB một thời gian. Năm 1997, cô quay trở lại tham gia phim Hồ sơ công lý V, ngay lập tức được yêu thích với vai diễn Lý Đồng. Hàng loạt những bộ phim sau đó như Bàn tay nhân ái 1, 2; Bí mật trái tim; Lực lượng phản ứng 3, 4; Lạc thần... liên tiếp giúp Thái Thiếu Phân lọt vào danh sách đề cử và đoạt giải thưởng Nữ diễn viên được yêu thích tại các kỳ trao giải hằng năm của TVB.May mắn trong sự nghiệp nhưng cuộc sống ngoài đời của người đẹp này khá lận đận. Từ khi vào nghề đến nay, Thái Thiếu Phân luôn sống trong tâm trạng bị tin đồn bủa vây. Đó cũng là giai đoạn khủng hoảng thật sự với Thái Thiếu Phân. Rất may, được sự động viên của khán giả, bạn bè và nhất là người yêu - nam diễn viên Ngô Kỳ Long, Thái Thiếu Phân nhanh chóng vượt qua khó khăn để tiếp tục đóng phim. Tiếc là sau đó mối tình giữa cô và Ngô Kỳ Long đã tan vỡ, hiện Thái Thiếu Phân đang hạnh phúc bên người yêu mới -Vương Học Binh - cũng là người thủ vai Dương Vân Thông trong phim Thất kiếm.

N.HƯƠNG
