Quan liêu đến thế là cùng!

Chuyện đường Nguyễn Hữu Cảnh, cầu Văn Thánh 2, hầm chui từ ngày đưa vào sử dụng đến nay báo chí tốn không biết bao nhiêu giấy mực, còn người dân TP thì bất bình! Bất bình vì sự làm ăn gian dối, thiếu trách nhiệm của hàng loạt đơn vị có liên quan từ chủ đầu tư, đến thiết kế, tư vấn thiết kế, thi công, giám sát thi công và cả cơ quan quản lý Nhà nước về giao thông cấp TP và cấp bộ!
Dư luận tiếp tục lên tiếng gay gắt buộc Bộ GTVT mới đây phải đề nghị xem xét trách nhiệm các đơn vị liên quan (phần lớn các đơn vị này đều thuộc Bộ GTVT). Về phía chính quyền địa phương, UBND TP cũng đã yêu cầu Sở GTCC chỉ đạo chủ đầu tư và các đơn vị liên quan tiến hành sửa chữa ngay khung trụ T23 của cầu dẫn lên cầu vượt Nguyễn Hữu Cảnh nhằm ngăn chặn nguy cơ xảy ra sự cố lớn (sập cầu!). Tưởng cũng nên nhắc lại nhận định của ông Bộ trưởng GTVT nhiệm kỳ trước, ông Lê Ngọc Hoàn: “Sự cố này trong phạm vi cho phép!”. Lún sụt 10 cm - 20 cm, có nơi đến 40 cm mà cho là trong phạm vi cho phép quả thật chuyện như đùa! Nhưng đó là chuyện cũ, chuyện của năm 2002. 
Còn chuyện của năm 2005 cũng ở công trình này. Đó là chuyện hầm chui Văn Thánh 2 bị chiếm dụng làm bãi giữ xe, nhà tắm công cộng... làm bít lối đi. Thế mà trong cuộc tiếp xúc với báo chí mới đây một vị lãnh đạo ở Sở GTCC, cơ quan quản lý Nhà nước về đường sá, cầu, hầm... thú nhận lâu nay chỉ nghe báo cáo là khu vực này không có lối đi chớ chưa hề biết việc hầm chui bị chiếm dụng. Quan liêu đến thế là cùng! Và ở TP đâu phải chỉ có một vụ quan liêu này! Vì quan liêu mà giữa TP “tấc đất tấc vàng” này lại có một khu đất rộng đến vài chục hecta bỏ hoang cho cỏ mọc trong khi thiếu đất xây trường học, bệnh viện... Bao giờ xóa được nạn quan liêu cho dân nhờ?

Minh Tâm
