Áp thấp nhiệt đới trên biển Đông

Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn T.Ư chiều 28-12 cho biết một dải áp thấp nhiệt đới (ATNĐ) đã xuất hiện trên biển Đông, mạnh cấp 6 (từ 39 - 49 km/giờ), giật trên cấp 6. Dự báo ATNĐ di chuyển chậm theo hướng tây, mỗi giờ được khoảng 5 - 10 km.Do ảnh hưởng của ATNĐ kết hợp với không khí lạnh tăng cường nên khu vực giữa biển Đông và vùng biển ngoài khơi Nam Trung Bộ có gió đông bắc mạnh cấp 7, giật trên cấp 7; phía đông quần đảo Trường Sa có gió xoáy mạnh cấp 6, giật trên cấp 7. Đây là ATNĐ mới hình thành nên tâm và hướng di chuyển không ổn định.

Thanh Niên
