Mong Đại hội lựa chọn hiền tài cho Đảng

Hôm nay (21-4), Đại hội (ĐH) X dự kiến thông qua Quy chế bầu cử. Ông Vũ Mão, Ủy viên Trung ương (UVTƯ) Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội đã phát biểu với Báo Người Lao Động về công tác lựa chọn nhân tài cho Đảng 
Quy chế bầu cử tại ĐH X được xây dựng hoàn chỉnh hơn dựa trên những kinh nghiệm tích lũy được từ nhiều kỳ ĐH. 
175 để chọn 160 ủy viên Trung ương 
Những người được chọn phải đạt trên 50% số phiếu. Tuy nhiên, cũng có những người trên 50% số phiếu vẫn không được vào BCHTƯ khóa tới vì lấy theo số lượng nhất định do ĐH quyết định. 
BCHTƯ khóa IX đã họp ít nhất tới 4 phiên để bàn, thảo luận danh sách các đồng chí UVTƯ chính thức và các đồng chí UVTƯ dự khuyết vào BCHTƯ khóa X để ĐH quyết định. Điểm đáng chú ý là BCHTƯ khóa IX giới thiệu số lượng ứng cử viên nhiều hơn số lượng dự kiến của BCHTƯ khóa X khoảng 10% (175 chọn 160 UVTƯ chính thức BCHTƯ khóa X, 31 chọn 25 UVTƯ dự khuyết). 
Theo trách nhiệm của mình, BCHTƯ khóa IX chuẩn bị danh sách nhân sự từ UVTƯ đến Bộ Chính trị (BCT), Ban Bí thư (BBT), Ủy ban Kiểm tra Trung ương... để giới thiệu với ĐH và BCHTƯ khóa X bầu. Tuy nhiên quyền quyết định là của ĐH. Số lượng UVTƯ chính thức, UVTƯ dự khuyết có hay không và nếu có là bao nhiêu thì ĐH sẽ bàn và quyết định “chốt” lại danh sách cuối cùng để bầu cử. 
Ứng cử và đề cử 
Trong Điều lệ Đảng có quy định, bất cứ đảng viên nào cũng có quyền đề cử và ứng cử vào các chức danh lãnh đạo trong Đảng. Do đó để chuẩn bị cho ĐH X, BBT có gửi công văn tới các tổ chức Đảng trên cả nước đề nghị đảng viên nào xét thấy mình đủ điều kiện đều có thể đăng ký ứng cử vào BCHTƯ khóa X. Thời hạn nộp đơn và hồ sơ ứng cử là 15 ngày trước ngày khai mạc ĐH. Cho đến nay mới chỉ có một trường hợp giáo sư-tiến sĩ khoa học Nguyễn Xuân Hãn của Đại học Quốc gia Hà Nội đệ đơn ứng cử vào BCHTƯ khóa X. Trong ĐH X sẽ có thể có những đại biểu (ĐB) tự ứng cử hoặc được ĐB dự ĐH đề cử. 
Những người tự ứng cử hay được đề cử đều phải có hồ sơ giới thiệu, ít nhất là trích ngang lý lịch, nhận xét của nhân dân nơi cư trú, cấp ủy địa phương... 
Đại biểu Hồ Xuân Mãn, Đảng bộ tỉnh Thừa Thiên - Huế, đọc tham luận tại Đại hội. Ảnh: TTXVN 
Ngoài giáo sư Hãn, có thể còn có nhiều ĐB đề cử hay ứng cử tại ĐH và danh sách bầu cử có thể lên tới hơn 200 người. ĐH sẽ tập hợp lại danh sách ứng cử vào BCHTƯ khóa tới để đưa về các đoàn ĐB thảo luận. ĐH sẽ quyết định số lượng ứng cử viên trước khi bầu vào BCHTƯ khóa X. 
Trước đây đã có trường hợp của anh Phạm Song, Bộ trưởng Y tế, không được BCHTƯ giới thiệu nhưng được ĐB đề cử trong ĐH và trúng cử hay trường hợp anh Đỗ Hoài Nam không đi dự ĐH nhưng được ĐB đề cử và trúng cử. 
Rất mong các ĐB dự ĐH phát hiện hiền tài cho Đảng, đất nước và lựa chọn được đúng người, nhất là người trẻ tuổi. 
Bầu Tổng Bí thư 
Trong quá trình xây dựng nhân sự, BCHTƯ IX đã đặt vấn đề những người mới được giới thiệu vào BCHTƯ X không quá 55 tuổi. Nhưng UVTƯ khóa IX tái cử không quá 60 tuổi. Người đề cử vào Ủy viên BCT lần đầu không quá 60 tuổi, người tái cử không quá 65 tuổi. Tất nhiên, không quá cứng nhắc mà có sự linh hoạt thêm 1-2 tuổi với những trường hợp có sự tín nhiệm cao. Trong nhân sự BCHTƯ khóa IX giới thiệu lần này cũng không có đồng chí nào 69-70 tuổi. Với vị trí Tổng Bí thư, không có quy định riêng về tuổi. 
Theo phương án của BCHTƯ khóa IX trình đại hội X thì 1.176 ĐB sẽ bầu BCHTƯ, sau đó BCH TƯ bầu Tổng Bí thư. Tuy nhiên, đây mới chỉ là phương án do BCHTƯ khóa IX đề xuất, quyết định cuối cùng tùy thuộc vào ĐH. ĐH có thể quyết định trực tiếp bầu Tổng Bí thư. 
Khóa IX: Kỷ luật 12 ủy viên Trung ương Trong nhiệm kỳ ĐH IX, đã có gần 4 vạn đảng viên bị kỷ luật, trong đó số cán bộ do BCHTƯ, Bộ Chính trị và BBT kỷ luật là 114, có 12 ủy viên Trung ương; chỉ riêng vụ án Trương Văn Cam đã có 17 đảng viên bị phạt tù, trong đó số người đã từng giữ những cương vị quan trọng trong bộ máy công quyền, vụ xảy ra tại PMU18 đã dẫn đến bộ trưởng phải từ chức và thứ trưởng bị khởi tố điều tra.

Phan Thảo-Phạm Dương ghi
