Nhận diện trùm cá độ Ngô Tiến Dũng

Đường dây cờ bạc của Bùi Quang Hưng mà “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng (áo xám) tham gia không “thấm tháp” gì so với dây độ của Ngô Tiến Dũng. Ảnh:C.T.V Từ một tội phạm, Ngô Tiến Dũng (tên giả là Lại Thành Hữu) nhanh chóng trở thành một tên mafia quốc tế liên quan đến ma túy và chuyển ngân bất hợp pháp. Đường dây cờ bạc của trùm này lớn hơn của Bùi Quang Hưng, có đêm cá độ từ 1,5 - 2 triệu USD
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, Cơ quan Điều tra (Bộ Công an) vừa thực hiện lệnh bắt và khám xét khẩn cấp 3 đối tượng trong một đường dây cá độ bóng đá lớn liên quan đến một số con bạc tại PMU18. Đường dây cá độ này do Lại Thành Hữu, Việt kiều hiện định cư tại Canada, cầm đầu. Từ năm 1994, Hữu đã đứng ra tổ chức đường dây cá độ thông qua mạng Internet với sự giúp sức của Nguyễn Ngọc Quang (SN 1961, trú tại phố Hàm Tử Quan) và Hoàng Tuấn (SN 1963, trú tại 34 Lò Đúc). Một số nguồn tin khẳng định đường dây cá độ này đã thực hiện cá độ thông qua mạng Internet và chuyển tiền tới một số ổ nhóm, một số nhà cái lớn ở nước ngoài. Ngoài các hoạt động tổ chức đánh bạc qua mạng Internet, Lại Thành Hữu còn thường xuyên tham gia đánh bạc với đủ mọi hình thức tại các sòng bạc lớn và là một trong những khách quen của Casino nổi tiếng với những đêm thua bạc đến hàng trăm ngàn USD. 
Mỗi đêm cá độ từ 1,5 - 2 triệu USD 
So với đường dây cá độ liên quốc gia và vùng lãnh thổ: Việt Nam - Nga - Hồng Kông - Ma Cau - Đài Loan - Campuchia của Ngô Tiến Dũng (tức Việt kiều Lại Thành Hữu) thì các đường dây của Bùi Quang Hưng, Nguyễn Trung Hiếu (Hiếu “béo”), Lê Trọng Hoàng (Hoàng “Võ”) cộng lại cũng không thấm tháp vào đâu. Sau khi Ngô Tiến Dũng bị bắt giữ, những hoạt động tổ chức cờ bạc của ông trùm này thực sự gây sốc khi lần đầu tiên bị đưa ra ánh sáng: Có tới hàng trăm vệ tinh rải khắp từ Bắc vào Nam. 
Sinh năm 1961 tại Gia Lâm, năm 1989, Ngô Tiến Dũng bị Công an Bắc Thái bắt tạm giam về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Trước đó, Dũng đã có 6 tiền án tiền sự về các tội hình sự. Sau khi bị bắt giam, Ngô Tiến Dũng đã tổ chức đàn em trùm chăn đánh chết một đối tượng bị tạm giam về tội ăn cắp trâu bò. Sau đó, Dũng giả bị ốm liệt nửa người và được người nhà bảo lãnh để được đi bệnh viện chữa bệnh. Trong quá trình ở bệnh viện, y đã bỏ trốn sang Hà Lan và xin nhập quốc tịch theo mẹ với cái tên giả là Lại Thành Hữu và biến năm sinh từ 1960 thành 1970. Sau đó, Dũng chuyển sang định cư tại Canada. Từ một tên trộm cắp, lừa đảo xe máy bị bắt tại Bắc Thái năm 1989, chỉ sau 15 năm, Ngô Tiến Dũng đã thành một tên mafia quốc tế, một trùm cờ bạc với chỉ riêng số tiền chuyển lậu về Việt Nam đã lên đến 25 triệu USD. Theo một nguồn tin, đường dây cá độ của Ngô Tiến Dũng đã tổ chức mạng lưới tại hầu khắp các tỉnh, thành trong cả nước, đặc biệt dày đặc ở 3 TP lớn: Hà Nội, TPHCM và Hải Phòng. Con số vệ tinh chuyên nhận tiền, chuyển bóng của đường dây này cũng vượt rất xa con số 57 vệ tinh chuyên nghiệp của Bùi Quang Hưng. Lớn hơn rất nhiều lần những con số đã được công bố trong vụ cá độ liên quan đến tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng. 
Từ việc bắt giữ Việt kiều Lại Thành Hữu, Cơ quan Điều tra Bộ Công an đã khám phá một đường dây cá độ bóng đá quốc tế có thể xem là lớn nhất từ trước đến nay. Sau khi khai thác trên 7 chiếc máy tính thu giữ tại nhà 3 đối tượng cầm đầu đường dây (Ngô Tiến Dũng, Hoàng Tuấn, Nguyễn Ngọc Quang), Cơ quan Điều tra phát hiện số tiền lưu chuyển trong các đêm có bóng đá lên tới hàng trăm ngàn USD, có nhiều đêm số tiền cá độ lên tới gần 2 triệu USD. Một số nguồn tin khẳng định trong số những con bạc của Ngô Tiến Dũng có rất nhiều đối tượng có cỡ: giám đốc các doanh nghiệp, cán bộ trong cơ quan Nhà nước. 
Chơi với mafia quốc tế và quan chức trong nước 
Đường dây của Ngô Tiến Dũng có quan hệ cực kỳ mật thiết với các tổ chức cá độ, các nhóm xã hội đen và các công ty cá cược ở các quốc gia và vùng lãnh thổ: Nga - Hồng Kông, Đài Loan, Ma Cau và đặc biệt là quan hệ chặt chẽ và thường xuyên chuyển ngân thông qua một tổ chức xã hội đen tại Campuchia. Từ các hoạt động cờ bạc, Dũng được phân phối lại 10% doanh số cá độ do các con bạc đánh ra. Ngô Tiến Dũng đã giàu lên nhanh chóng và có một khối tài sản khổng lồ. Theo một nguồn tin, y đã có một biệt thự trị giá khoảng 3 triệu USD tại TPHCM, một biệt thự khác tại Hải Phòng, có một ngôi nhà 7 tầng với diện tích sàn xây dựng lên tới 1.050 m2 ngay tại mặt phố Bà Triệu, Hà Nội. Hiện nay Cơ quan Điều tra đang điều tra, xác minh về những tài sản hầu hết đứng tên người khác tại Việt Nam của Ngô Tiến Dũng. Từ một tội phạm lừa đảo, sau khi thay tên đổi họ bỏ trốn ra nước ngoài, Ngô Tiến Dũng đã nhanh chóng trở thành một tên mafia quốc tên liên quan đến buôn bán ma túy và chuyển ngân bất hợp pháp. Một nguồn tin khẳng định tuy có mở tài khoản tại ngân hàng, nhưng toàn bộ các khoản tiền cá độ được chuyển trực tiếp theo tuyến TPHCM - Campuchia. Theo một số nguồn tin, chỉ trong thời gian từ năm 2003 đến ngày bị bắt, Ngô Tiến Dũng đã 35 lần ra vào Việt Nam trong “vai” Việt kiều Canada (hộ chiếu ML 985743). Các hoạt động xuất nhập cảnh của Ngô Tiến Dũng liên quan đến một số cán bộ chức năng. Theo một số nguồn tin, đã ít nhất có 3 công văn của một công ty mang tên chi nhánh Công ty H.V do cán bộ trong cơ quan bảo vệ pháp luật làm giám đốc đã đứng ra bảo lãnh xin gia hạn visa cho Ngô Tiến Dũng dù đây là thủ tục rất chặt chẽ và khó khăn. Phải chăng đó là lý do Ngô Tiến Dũng đã liên tục nhập cảnh vào Việt Nam nhưng không hề bị phát hiện?

Nhóm PV ĐIỀU TRA
