Tập "mổ" người bằng game

Trauma Center đang được trưng bày trong khuôn khổ triển lãm E3 đang diễn ra tại Los Angeles Bạn sẽ có thể tiến hành phẫu thuật trong phòng cấp cứu ảo với một video game mới tinh dành cho thiết bị chơi game Wii mà Nintendo sắp tung ra. Là sản phẩm của hãng game Atlus, California, trò game "Trauma Center: Second Opinion" cho phép người chơi biến bàn điều khiển siêu nhạy, tối ưu về thiết kế của Wii thành một con dao mổ trong các "tình huống y tế khẩn cấp". 
Ngoài ra, bạn còn có thể sử dụng cần điều khiển như một máy xung kích để kích thích cho tim hoạt động trở lại, trong trường hợp tim của bệnh nhân ảo ngừng đập. 
"Tình huống trong game rất căng thẳng", Tom Hulett, giám đốc Atlus cho biết. "Đây là trò game trên console duy nhất mang lại cho bạn những trải nghiệm kiểu này". 
Điểm sẽ được ghi cho người chơi nếu họ thực hiện thành công các ca phẫu thuật có độ khó tăng dần trong những điều kiện ngày càng khắt khe, khó khăn và nhiều sức ép. 
"Đây sẽ là một game rất tốt cho những ai đang muốn theo đuổi ngành y", Hulett tuyên bố. "Tất nhiên, nó không có ý định thay thế hoàn toàn các trường y khoa. Bản thân tôi cũng không dám để cho ai đó cắt ruột thừa cho mình nếu anh ta chỉ học qua Trauma Center mà thôi". Theo dự kiến,"Trauma Center" sẽ phát hành vào tháng 11 này, khi Nintendo tung ra hệ thống chơi game mới mang tên Wii.

Theo VNN
