“Làm mới” để chinh phục khách ta

Sau nhiều năm chinh phục trời Tây với các khách hàng và nhãn hiệu nổi tiếng như Setdenstickers, Jacque Britt, Alain Delon, Carmen, Pierre Cardin, Philip Van Heusen, Gap, JC Penny, Itchu, Nisho Iwai...; chưa bao giờ các công ty dệt may hàng đầu VN lại thiết tha với “sân nhà” như hiện nay.
Sự quay trở lại thị trường nội địa với 82 triệu dân của ngành dệt may VN, vì muộn nên khá chật vật. Nói như ông Vũ Đức Giang, Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty Dệt may VN (Vinatex), Giám đốc Công ty Cổ phần May Phương Đông: “Chua lắm, dân mình coi vậy mà kỹ tính hơn dân Tây nhiều, lại thích hàng hiệu. Nhưng nhà mình không lẽ để người khác trồng cây? Vì vậy làm hàng nội địa nhiều khi lỗ nhưng vẫn phải gồng mình!”. Cũng may, các nhà thời trang VN chưa đến nỗi phải “uống nước đục”, vì tất thảy đều nỗ lực tự “làm mới” mình. 
Bứt phá ra khỏi vẻ chững chạc cổ điển của một “anh cả” chuyên trị về sơmi, Công ty May Việt Tiến đã tập hợp đội ngũ các nhà thiết kế trẻ VN, thuê hẳn một chuyên gia người Pháp thiết kế dòng thời trang cao cấp dành cho đàn ông và nhãn hiệu thời trang Vee Sendy dành cho giới trẻ. Các nhãn hiệu thời trang này lại nhắm vào từng khách hàng mục tiêu để không bỏ sót phân khúc thị trường, như Slim fit shirt chất liệu sợi pha tự nhiên dành cho giới trẻ nam từ 18-30 tuổi năng động, nhạy cảm, có phong cách phóng khoáng. Jeans &amp; Khakis 100% cotton dành cho giới trẻ nam, nữ phong cách hiện đại. Sports dành cho giới thể thao... Phương Đông đầu tư bộ sản phẩm polo-shirt cao cấp nhãn hiệu F.House với những đặc tính đang là thời thượng của người tiêu dùng cao cấp và vốn chỉ có trong các sản phẩm của các hãng chuyên nghiệp sản xuất polo-shirt trên thế giới, như chống tia cực tím, thấm ướt nhanh, chống khuẩn... Công ty Dệt Phong Phú đưa ra sản phẩm khăn cao cấp nhãn hiệu Mollis, nguyên liệu 100% cotton, sản xuất trên dây chuyền hiện đại của châu Âu và Mỹ và mạnh dạn ra đời một siêu thị khăn đầu tiên trên cả nước để phục vụ “thượng đế” ta. Mollis còn nhắm đến nhu cầu riêng của từng khách hàng bằng việc thiết kế theo nhu cầu và đơn đặt hàng cho nội thất gia đình, khách sạn... Sanding năm nay cũng tập trung thiết kế các dòng thời trang cao cấp Doubl One dành cho giới nữ sang trọng và Besosi dành cho trẻ em. Dù giá những sản phẩm này cao gấp đôi, nhưng 6 tháng đầu năm nay, doanh thu Sanding đã tăng hơn 40% so cùng kỳ, chủ yếu do nhóm sản phẩm này. “Điểm yếu của ngành dệt may VN hiện vẫn là nguyên vật liệu (mới chỉ đáp ứng được 15%) và thiết kế mẫu mã, xây dựng thương hiệu. Từ nay đến năm 2010, Chính phủ vẫn đặc biệt quan tâm đầu tư để khắc phục điểm yếu này” - ông Bùi Xuân Khu, Thứ trưởng Bộ Công nghiệp, nói. Nhưng ngay từ bây giờ, các doanh nghiệp dệt may đã chuyển động để tự cứu mình...

Minh Hà
