Muôn sự tại tâm

Cuối cùng thì trạm quan trắc lún đất đầu tiên cũng đã được động thổ tại xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh. Đây là một trong chuỗi 14 trạm quan trắc sẽ cùng hoạt động vào tháng 6-2006. 
Biết rằng có quan trắc thì câu hỏi hiện tượng lún đất đang liên tiếp xảy ra trên địa bàn TP mà không hiểu nguyên cớ vì đâu sẽ có câu trả lời. Hơn thế, việc phân loại địa chất của từng khu vực cũng sẽ không rối bòng bong như canh hẹ. Việc quy hoạch sử dụng đất, tính độ lún trong xây dựng công trình không còn sai một li mà đi hàng tỉ (như sự cố đang phải tính toán bù lún tại cầu Văn Thánh) khiến tiền mất tật mang! 
Thế nhưng, có những người nay lên bậc lão, một thời xa xưa giã từ mái tranh nghèo, khăn gói lên chốn đô thành, ngơ ngác trước những ngôi nhà tầng nối tầng, những cây cầu vắt vẻo qua sông mút mắt chẳng thấy bờ đều bảo rằng: Tháng qua, năm qua, thế kỷ cũng qua nhà ấy, cầu ấy đã qua tuổi thọ mà có nghe lún, nứt gì đâu. Có chăng vì thuở ấy người ta xây nhà, làm cầu chỉ cho trăm người, nay có ngàn, có triệu người thì hẳn là phải ngả nghiêng thôi. Mới hay, muôn sự tại con người, muốn thẳng chắc, muốn lún nghiêng đều tùy tâm mà ra cả.

Khái Sinh
