Phải có chứng chỉ ngoại ngữ do phía Hàn Quốc cấp

(NLĐ)- Ông Nguyễn Ngọc Quỳnh, Cục phó Cục Quản lý lao động ngoài nước, cho biết Bộ LĐ-TB-XH VN và Bộ Lao động Hàn Quốc đang bàn kế hoạch triển khai quy định mới về tổ chức đào tạo và thi cấp chứng chỉ tiếng Hàn Quốc cho lao động VN sang Hàn Quốc.Theo đó, một tổ chức đào tạo do Bộ Lao động Hàn Quốc giới thiệu sẽ trực tiếp sang VN phối hợp với Cục Quản lý lao động ngoài nước tổ chức thi và cấp chứng chỉ cho người lao động. Như vậy, tới đây, tất cả lao động VN khi sang Hàn Quốc làm việc bắt buộc phải có chứng chỉ ngoại ngữ này. Thời gian vừa qua, tại TPHCM, một số trường đào tạo ngoại ngữ của nước ngoài quảng cáo thi và cấp chứng chỉ tiếng Hàn Quốc qua mạng. Ông Quỳnh nhấn mạnh, chứng chỉ ngoại ngữ do một số nơi tổ chức thi qua mạng dành cho đối tượng đi Hàn Quốc làm việc là không có giá trị, ngoại trừ cơ quan đào tạo do phía Hàn Quốc chỉ định trực tiếp sang tổ chức thi và cấp chứng chỉ.

N.Duy
