“Sống thử”: Đi vào đề tài “nóng”

Một cảnh trong vở kịch “Sống thử”. Sau các vở “Cõi tình”, “Giai điệu hoa hồng”, “Chuyến tàu đến thiên đường” được công chúng yêu thích, đạo diễn Công Ninh quyết định đầu tư tiếp vào Nhà hát Kịch sân khấu nhỏ 5B Võ Văn Tần khi đưa lên sàn tập kịch bản mới “Sống thử” của tác giả Ngọc Trúc với dàn diễn viên trẻ đẹp: Mỹ Uyên, Kim Ngân, Cao Minh Đạt, Trung Dũng, Huy Khánh, Tống Bạch Thủy…
Vở “Sống thử” kể về nhóm bạn - ba nữ sinh viên: Duyên, Mai, Hạnh từ ở quê lên thành phố học đại học, chơi rất thân với nhau, luôn giúp đỡ nhau trong cuộc sống, học tập. Trong tình yêu đôi lứa, mỗi người lại có một quan niệm sống khác nhau. 
Với Mai, trong tình yêu, không thể chấp nhận cảnh chung sống như vợ chồng trước hôn nhân. Với Hạnh, người yêu của cô trước tiên phải có sự lãng mạn, còn vật chất chỉ là thứ yếu, có càng tốt, không có cũng chẳng sao. 
Nhưng với Duyên lại khác, tình yêu nghiêng về vật chất là chính, hễ người đàn ông nào đem đến cho cô nhiều của cải, tiền bạc thì cô yêu ngay người đó và ngược lại. 
Ngọc Trúc, tác giả của “Sống thử”, tâm sự: “Vở kịch như một hồi chuông cảnh báo cho các cô gái đang muốn bước vào “sống thử trước hôn nhân”. Nhưng không có nghĩa là tôi lên án, cấm đoán việc sống thử, bởi mình có cản cũng khó lòng”. 
Đạo diễn Công Ninh cho biết: “Vở “Sống thử” sẽ giới thiệu đến khán giả sân khấu một gương mặt trẻ đến từ lĩnh vực điện ảnh. Đây là lần đầu tiên “đá” sang lĩnh vực sân khấu kịch, nhưng khi tập lời thoại, Võ Hoàng Như Phúc thể hiện tiếng nói sân khấu khá tốt và tôi hy vọng cô ấy sẽ thể hiện tốt vai diễn của mình”. 
Về thiết kế sân khấu, đạo diễn Công Ninh “bật mí” sẽ có nhiều cảnh trí lạ mắt với người xem. Anh đang mời một sinh viên mới tốt nghiệp khoa… đạo diễn Trường Cao đẳng Sân khấu – Điện ảnh TPHCM - Thủy Di-thực hiện. Nghe có vẻ tréo ngoe, nhưng thật ra, trước khi tốt nghiệp đạo diễn, Thủy Di đã từng tốt nghiệp Trường Đại học Mỹ thuật TPHCM và đi giảng dạy về mỹ thuật! Hiện nay, “Sống thử” đang được các diễn viên trẻ và đạo diễn Công Ninh tập luyện ráo riết trên sàn tập Nhà hát Kịch sân khấu nhỏ 5B Võ Văn Tần. Cả ê kíp thực hiện mong ước, với đề tài nóng – thời sự được nhiều người quan tâm, cùng dàn diễn viên trẻ đẹp-nhiệt tình tập luyện và thiết kế sân khấu lạ mắt sẽ mang đến sự hấp dẫn, thú vị, bất ngờ cho người xem khi công diễn vào tháng 4.

Theo SGGP
