Tình hình ở KCX Linh Trung đã lắng dịu

Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân (bìa phải) kiểm tra suất ăn của CN tại Công ty Kollan - Ảnh: N.DƯƠNG Những việc phải làm ngay là nâng lương tối thiểu cho CN, cải thiện bữa ăn; giảm tăng ca; thực hiện đúng các chính sách, pháp luật lao động và làm tốt công tác quản lý CN ngay từ nhà trọ... 
Chiều 6-1, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân đã chủ trì cuộc họp giao ban định kỳ tại khu chế xuất (KCX) Linh Trung- TPHCM. Theo báo cáo của Ban Quản lý các KCX- khu công nghiệp (KCN) TP, 10 ngày qua trong khu vực (chủ yếu là KCX Linh Trung I và II) đã xảy ra 14 cuộc đình công với 42.000 công nhân (CN) tham gia. 
Các cơ quan chức năng cho biết, sau đình công, hầu hết doanh nghiệp (DN) đều hứa cải thiện điều kiện làm việc, đời sống CN. Tình hình hiện nay đã diễn biến tích cực: Các DN đã hỗ trợ, phụ cấp lương cho CN; thông tin về chính sách tiền lương được chuyển tải kịp thời đến CN; cơ quan chức năng đã xác định đúng những điểm nóng để khoanh vùng xử lý. Đến nay, đã phát hiện 31 đối tượng gây rối, trong đó đã xử lý hành chính hành vi gây rối đối với 20 người. 
Rút kinh nghiệm công việc những ngày qua, Phó Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân đề nghị chú trọng nhiều hơn đến vai trò của các tổ trưởng, chuyền trưởng, kíp trưởng. Đây là lực lượng trung gian, có khả năng tiếp cận CN tốt để giải thích, vận động. Sắp tới, phải tranh thủ lực lượng này giúp sức trong vận động giáo dục CN. Việc đưa Báo Người Lao Động đến cho CN sẽ được tiếp tục thực hiện. 
Trước đó, buổi sáng 6-1, Phó Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân và Chủ tịch LĐLĐ TPHCM đã đến thăm CN một số DN. Tận mắt chứng kiến bữa ăn của CN Công ty Kollan, lãnh đạo TP đã phải thừa nhận: Chuyện ăn uống của CN, nghe lâu rồi, hôm nay mới được chứng kiến. Đúng là quá tệ, thịt thì dai, canh lẫn sâu bọ, thực đơn nhiều năm không thay đổi... Phó Chủ tịch chỉ đạo: Từ ngày 7-1, sẽ giám sát kỹ bữa ăn của CN. 
Đến Công ty Danu Vina, Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận đã chuyện trò, thăm hỏi CN và vận động họ trở lại làm việc. Ông cho biết, ngày 7-1 đại diện Bộ LĐ- TB- XH và Tổng LĐLĐ VN sẽ vào TPHCM để họp báo công bố nghị định của Chính phủ về việc nâng lương tối thiểu trong các DN FDI. Giám đốc Công an TPHCM Nguyễn Chí Dũng đánh giá tình hình ở KCX Linh Trung có vẻ lắng dịu. Ông cho biết sẽ kết hợp với lực lượng tại chỗ tiếp tục duy trì ổn định trật tự trong khu vực. 
Phát biểu tại cuộc họp, ông Trần Văn Điệu, Chủ tịch HĐQT Công ty Liên doanh Đầu tư phát triển hạ tầng KCX Sài Gòn - Linh Trung, đề nghị chính quyền TP phải yêu cầu chủ DN thực hiện nghiêm 3 vấn đề: nâng lương tối thiểu cho CN theo tinh thần nghị định mới ban hành của Chính phủ; kiểm tra, xử lý rốt ráo việc thực hiện 3 cải thiện mà Phó Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân đã nêu là cải thiện bữa ăn; giảm tăng ca; thực hiện đúng các chính sách, pháp luật lao động và cuối cùng là làm tốt công tác quản lý CN ngay từ nhà trọ để hiểu rõ tâm tư, nguyện vọng của họ. 
Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân: 
Mong sớm có hướng dẫn 
Tôi rất mừng vì Chính phủ ban hành kịp thời Nghị định số 03/CP. Việc này sẽ tạo điều kiện cho chủ DN có cơ sở pháp lý giải quyết vấn đề tiền lương vốn đang gây tranh cãi trong thời gian qua. Tuy nhiên, việc thực hiện phải có phương án cụ thể phù hợp điều kiện từng DN. 
Sáng 7-1, lãnh đạo TP cùng Công đoàn, Ban Quản lý KCX-KCN gặp gỡ trước một số DN để cùng trao đổi và nghe họ trình bày những khó khăn, thuận lợi khi thực hiện nghị định này. Sau đó, những ý kiến của DN sẽ được chuyển tới lãnh đạo Bộ LĐ-TB-XH và Tổng LĐLĐ VN vào cuộc họp buổi chiều cùng ngày. UBND TPHCM đề nghị Bộ LĐ-TB-XH sớm ban hành thông tư hướng dẫn thực hiện Nghị định 03/CP, tốt nhất là trong vòng 7 ngày tới. Theo tôi, trước khi ban hành thông tư hướng dẫn, các bộ ngành liên quan nên lấy thêm ý kiến của đại diện Công đoàn cơ sở, chính quyền cơ sở, nhà đầu tư... để tránh những trục trặc phát sinh không đáng có khi áp dụng. Mong mỏi của TP lúc này là sẽ sớm nhận được một thông tư hướng dẫn mẫu mực, hợp lý và khả thi. 
M. Nam ghi 
Ý kiến doanh nghiệp 
Ông Raymond Law, Giám đốc hành chánh Công ty Kollan (KCX Linh Trung 1): 
Chúng tôi sẽ thực hiện 
Hiện đã có hơn 3.700 CN trở lại làm việc, các phân xưởng đã bắt đầu ổn định, tiếp tục công việc. Chúng tôi đã họp với Ban Quản lý các KCX-KCN TP về việc tăng lương cho CN. Nếu Chính phủ ban hành quy định, chúng tôi sẽ thực hiện. Là một DN, chúng tôi luôn mong muốn quan hệ lao động ổn định để sản xuất thuận lợi. 
Ông Trần Vĩnh Hòa, phụ trách nhân sự Công ty Pou Yuen (quận Bình Tân- TPHCM): 
Chúng tôi đã chuẩn bị từ tháng 10-2005 Mấy hôm nay, nghe tin các nơi khác xảy ra đình công, LĐLĐ TP và LĐLĐ quận đã hỗ trợ công ty trong việc vận động, tuyên truyền để CN hiểu. Nhờ đó, CN đã yên tâm làm việc. Thật ra, từ tháng 10-2005, công ty đã được Bộ LĐ-TB-XH thông báo về khả năng tăng lương tối thiểu trong năm 2006. Do vậy, chúng tôi đã chuẩn bị mọi thứ. Sẽ có khó khăn chút ít vì công ty quá đông CN (trên 50.000 người) nhưng Chính phủ đã quy định, công ty sẽ thực hiện ngay. Chiều 6-1, chúng tôi đã có trong tay Nghị định 03/CP về tiền lương tối thiểu mới của Chính phủ.

Nhóm PV CT- CĐ
