Vụ án tiêu cực tại Bộ GTVT sẽ tiếp tục được mở rộng

Rút một thành viên ra khỏi ban chuyên án là để bảo đảm tính khách quan 
. Phóng viên: Sau khi khởi tố, bắt tạm giam ông Nguyễn Việt Tiến, vụ án này có mở rộng? 
. Phóng viên: Sau khi khởi tố, bắt tạm giam ông Nguyễn Việt Tiến, vụ án này có mở rộng? 
- Thượng tướng Lê Thế Tiệm: Vụ án này được sự quan tâm đặc biệt của dư luận. Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã chỉ đạo phải điều tra, làm rõ và xử lý nghiêm theo pháp luật những người có hành vi tham nhũng, tiêu cực, bất kể kẻ đó là ai. Ngoài những người đã bị khởi tố, bắt tạm giam, CQĐT đang tiếp tục làm rõ những trường hợp liên quan khác. Theo đó, vụ án đang được mở rộng. 
. Có thể coi đây là vụ án điểm trong đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực ở lĩnh vực đầu tư xây dựng cơ bản hay không, thưa Thượng tướng? 
- Tiêu cực trong đầu tư xây dựng cơ bản khiến dư luận rất bức xúc, làm thất thoát tiền, tài sản lớn của Nhà nước. Tuy nhiên, việc chứng minh hành vi phạm tội trong lĩnh vực này lại rất khó vì đối tượng thực hiện các thủ đoạn tinh vi. Do đó, đấu tranh, bóc gỡ tham nhũng, tiêu cực trong vụ án này là sự đột phá, từ đây sẽ rút ra nhiều bài học quan trọng trong đấu tranh với loại tội phạm này cũng như về cơ chế, chính sách quản lý và sử dụng vốn đầu tư xây dựng cơ bản của Nhà nước. 
. Đối với ông Nguyễn Việt Tiến, ngoài hai tội danh đã được CQĐT khởi tố, liệu có khởi tố thêm tội danh nào khác, chẳng hạn tội “Tham ô tài sản”? 
- Việc khởi tố về tội danh gì phải căn cứ hành vi sai phạm tương ứng của đối tượng đó mà CQĐT xét thấy có căn cứ. Đối với ông Nguyễn Việt Tiến, có khởi tố tội “Tham ô tài sản” hay không còn phải chờ CQĐT điều tra, làm rõ. 
. Ông Tiến đã lập trang trại 7 ha ở Chí Linh, Hải Dương, rồi lấy kinh phí Nhà nước để mở đường vào trang trại... Đó chỉ là một trong nhiều dấu hiệu cho thấy ông Tiến đã tham ô tài sản Nhà nước? 
- Vấn đề này CQĐT đang làm rõ, xem xét hành vi có đủ yếu tố cấu thành tội tham ô tài sản hay không, nếu có thì tham ô ở mức nào? 
. Trong vụ án này, một số đối tượng đã bị khởi tố tội đưa hối lộ, môi giới hối lộ, vậy đã xác định được ai nhận hối lộ chưa? 
- Đây là vấn đề CQĐT đang chứng minh. Hiện chưa thể khẳng định chính xác ai nhận hối lộ để “chạy án”, nhận bao nhiêu. Quan điểm của chúng tôi là, nếu có đủ căn cứ chứng minh người nào nhận hối lộ, CQĐT khởi tố người đó về tội nhận hối lộ. Còn khi chưa có căn cứ chứng minh, báo chí thông tin vấn đề này cần bảo đảm tính khách quan, trung thực, tránh suy diễn. 
. Dư luận cho rằng, có thành viên trong ban chuyên án nhận hối lộ nên Bộ Công an đã rút cán bộ này ra khỏi ban chuyên án? - Có dư luận nhưng chưa có căn cứ chứng minh thì không thể khẳng định ai nhận hối lộ được. Còn việc rút một thành viên ra khỏi ban chuyên án là để bảo đảm tính khách quan trong hoạt động nghiệp vụ của CQĐT chứ không phải rút vì đã có căn cứ xác định người đó nhận hối lộ.

A.Đào ghi
