CĐV Chelsea lại dọa giết trọng tài

Những tuyên bố dọa “khử” trọng tài người Na Uy T. Hauge đã xuất hiện trong diễn đàn trên trang web chính thức của Chelsea và trong một diễn đàn của các CĐV tại Na Uy, ngay sau khi ông này đuổi hậu vệ Del Horno trong trận CLB Anh thua Barcelona 1-2 trên sân nhà giữa tuần qua.
Chelsea nhanh chóng xóa những tin nhắn trên và lên án chúng, tuy nhiên, có vẻ việc HLV J. Mourinho và một số ngôi sao Chelsea đổ lỗi thất bại trên là do ông Hauge đã “bật đèn xanh” để các CĐV lặp lại vụ bê bối năm ngoái. Mùa trước, sau trận lượt đi Chelsea thua Barca 1-2 tại sân Nou Cam trong đó tiền đạo D. Drogba bị đuổi, trọng tài chính người Thụy Điển A. Frisk cũng nhận được nhiều thư nặc danh đe dọa mạng sống cũng như những người thân trong gia đình. Điều này khiến ông Frisk sau đó phải tuyên bố giải nghệ để tránh bị nguy hiểm, còn HLV Mourinho bị chỉ trích với lý do kích động sau khi ông cũng chỉ trích trọng tài. Giờ đây, CLB Anh hy vọng ông Hauge sẽ không noi theo tấm gương của đồng nghiệp người Thụy Điển, nếu không, Chelsea sẽ lại mất mặt!

T.Đ
