Tội nghiệp chị em

Bên cạnh cuộc tranh đua khá quyết liệt của các đội đang dự V-League và giải hạng Nhất, Giải Vô địch Bóng đá nữ Quốc gia 2006 cũng đã khởi tranh vào tuần qua tại TPHCM. Cùng là bóng đá nhưng xem ra sân chơi của các cầu thủ nữ lại quá thua thiệt.
Đành rằng, nếu so về truyền thống và nhiều yếu tố khác, bóng đá nam có tính chuyên nghiệp hơn và điều này giúp sân chơi của các cầu thủ nam luôn thu hút sự chú ý của công chúng lẫn tần suất xuất hiện trên các phương tiện thông tin đại chúng. 
Song, điều giới chuyên môn thắc mắc là tại sao Ban Tổ chức, mà cụ thể là LĐBĐ VN, không xếp lịch thi đấu của giải nữ lệch ngày với bóng đá nam mà lại có vòng trùng với V-League như chủ nhật vừa qua (12-3)? Cách làm thiếu khoa học đó đã khiến người hâm mộ không thể đến sân cổ vũ cho bóng đá nữ . Chỉ tội cho các nữ cầu thủ phải thi đấu trong sự lạnh lẽo của các khán đài. 
Chưa hết, TPHCM không phải là địa phương nghèo về cơ sở tổ chức thi đấu nhưng hình ảnh những cầu thủ nữ phải chơi bóng dưới cái nắng chói chang ở sân quận 8 là điều khó chấp nhận. Vì sao sân Thành Long của bầu Hưng lại “chịu chơi” mở đèn thi đấu đêm nhưng sân Thống Nhất lại không dám làm chuyện này trong những ngày không trùng với lịch đấu V-League? Đặt câu hỏi này với LĐBĐ VN và cả Ban Tổ chức địa phương, nhưng cả hai bên lại “chuyền bóng” cho nhau. Chỉ khổ cho các chị em cầu thủ phải thoa kem chống nắng mỗi khi đối mặt với mặt trời, trong lúc thu nhập vốn đã rất ít ỏi...

T.TRUNG
