Đồng loạt cấp số biển đăng ký xe bằng vi tính

(NLĐ) – Ngày 29-5, Phòng Cảnh sát Giao thông Đường bộ - Công an TPHCM (CSGT) đã tiến hành lắp đặt các màn hình vi tính tại 3 điểm đăng ký xe để phục vụ đồng loạt cấp số biển đăng ký xe bằng máy tính vào ngày 5-6.
Theo quy trình mới, người đăng ký xe sau khi nộp đủ hồ sơ hợp lệ, chỉ việc nhấp chuột trái để máy chọn ngẫu nhiên số biển đăng ký xe. 
Thượng tá Võ Văn Vân, Phó trưởng Phòng CSGT, cho biết các số biển đăng ký xe được cấp một cách ngẫu nhiên theo phần mềm của máy tính sẽ loại bỏ tình trạng can thiệp lựa số đẹp và tạo sự công bằng cho người đăng ký xe. Từ ngày 3-5, Phòng CSGT đã thí điểm cấp số biển đăng ký xe gắn máy bằng máy vi tính cho những người đăng ký xe có hộ khẩu thường trú trên địa bàn quận 1, quận 5 và một điểm đăng ký ô tô.

N.Hậu
