Philippines: 1.200 tử tội được giảm thành án tù chung thân

Nhân ngày Lễ Phục sinh của Thiên Chúa giáo, Tổng thống Philippines Gloria Macapagal Arroyo, tuyên bố 1 chính sách mới về việc chính phủ sẽ giảm tất cả án tử hình đã được ban hành xuống thành án tù chung thân.
Khoảng 1.200 tử tội, kể cả những phần tử liên kết với al-Qaida, sẽ được hưởng sự thay đổi chính sách này. Ít nhất 11 phần tử vũ trang Hồi giáo thuộc nhóm Abu Sayyaf, liên kết với al-Qaida đang nằm trong danh sách chờ tử hình. 
Theo Hiến pháp, tổng thống chỉ được quyền giảm án tử hình sau khi tòa án tối cao đã phán quyết duy trì bản án tử hình. 
Bộ trưởng Tư pháp Philippines cho biết chính sách mới sẽ được áp dụng cho những trường hợp sẽ bị kết án tử hình trong tương lai mặc dù chưa có sự hủy bỏ chính thức án tử hình. 
Philippines, 1 nước với đa số dân theo đạo Thiên chúa giáo, chưa thực hiện án tử hình nào từ năm 2000. 
Các nhà phân tích cho rằng bằng chính sách giảm án tử hình, Tổng thống Arroyo muốn thuyết phục Giáo hội Công giáo Philippines ủng hộ bà, giữa lúc bầu không khí chính trị không hoàn toàn thuận lợi cho bà. 
Tổng thống Arroyo bị tố cáo tham nhũng, gian lận bầu cử. Kế hoạch của những người ủng hộ bà nhằm thay đổi Hiến pháp cũng đang bị chỉ trích. Tuy nhiên, những nhóm chống tội ác và các nạn nhân của tội ác mô tả chính sách mới là một tin xấu.

Theo HTV/AP
