Không còn nước bọt

Năm ngoái tôi có đi cắt amidan và sau khi cắt bác sĩ có cho tôi uống kháng sinh mạnh. Vì hỏi bác sĩ không kỹ nên mẹ tôi cho tôi uống kháng sinh với liều lượng gấp 3 lần bác sĩ dặn. Kết quả là miệng của tôi hiện nay hoàn toàn không có nước bọt. Tôi lo là tuyến nước bọt sẽ không thể hoạt động lại bình thường được. Xin bác sĩ tư vấn giúp tôi. 
T.H.Nguyên (thnguyen@...) - Bác sĩ Nguyễn Chí Cường, Bệnh viện Răng Hàm Mặt TPHCM, trả lời: Cắt amidan thường không gây ảnh hưởng đến tuyến nước bọt nhưng do bạn uống kháng sinh liều mạnh có tác dụng phụ làm khô niêm mạc miệng, gây giảm tiết nước bọt. Thông thường, nước bọt chủ yếu được tiết ra từ 2 bên tuyến dưới hàm và 2 bên tuyến mang tai, ngoài ra còn có rất nhiều tuyến nước bọt phụ ở dưới lưỡi hoặc quanh vùng môi. Vì vậy bạn không nên quá lo lắng. Bạn nên ngậm thêm kẹo chanh để kích thích tuyến nước bọt hoạt động lại bình thường. Nếu trong vòng một tuần mà miệng bạn vẫn khô thì bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa răng hàm mặt để kiểm tra.
