Người hâm mộ Iraq sợ cúp điện

Đội tuyển Iraq không có mặt ở VCK World Cup 2006, nhưng người hâm mộ nước này đang háo hức chờ bóng lăn từng ngày.Một CĐV tên Dergham Mohamed thổ lộ: “Xem World Cup qua tivi là hạnh phúc đặc biệt, nhưng không may là tình hình an ninh tồi tệ khiến nhiều người không thể đến các điểm tụ tập xem chung với bạn bè như lúc trước vì sợ đánh bom”. Hơn nữa, các CĐV không thể về nhà vì lệnh giới nghiêm. Do đó, tốt nhất là các CĐV Iraq xem World Cup tại nhà, nhưng một số người lo lắng là việc cúp điện thường xuyên do an ninh bất ổn sẽ phá hỏng các trận đấu của họ. Đội tuyển Iraq trước đây từng một lần dự VCK World Cup, đó là năm 1986 tại Mexico, nhưng họ bị loại ngay vòng 1.
