85% học viên được học nghề sau cai nghiện

(NLĐ) - Đó là con số thống kê của Trung tâm Tư vấn và Cai nghiện ma túy thuộc Sở LĐ-TB&XH TPHCM tại lễ khai giảng năm học 2005-2006, ngày 6-9. Các nghề học sinh được học như: may gia dụng, tin học, điện cơ, điện lạnh, sản xuất đồ mỹ nghệ, sơn mài...Đến nay, trung tâm đã cấp được 363 chứng chỉ nghề cho học viên. Được biết, trong số 700 đối tượng nghiện ma túy mà trung tâm đang quản lý, có 600 người được tham gia học các lớp văn hóa và các lớp dạy nghề. Hiện có 15 học viên đang tham gia học tiếp chương trình đại học từ xa.

M.Dung
