Xây nhà máy điện mặt trời lớn nhất thế giới

Vừa qua, công trình xây dựng nhà máy điện sử dụng năng lượng mặt trời lớn nhất thế giới đã chính thức được khởi công tại thành phố Serpa (cách thủ đô Lisbon của Bồ Đào Nha 200km về phía Đông Nam). 
Trải rộng trên diện tích 114 ha, với kết cấu bao gồm 52.000 cấu kiện quang điện và 350.000 tấm pin hấp thu năng lượng Mặt trời, công trình do Tập đoàn General Electric và công ty PowerLight của Mỹ phối hợp cùng Công ty năng lượng tái sinh Catavento của Bồ Đào Nha thực hiện, với tổng kinh phí đầu tư 78,5 triệu USD. 
Nhà máy dự kiến sẽ được hoàn thành vào tháng 1-2007 với công suất 62 MW, cao gấp 6 lần nhà máy cùng loại lớn nhất thế giới hiện nay là nhà máy Bavaria (ảnh), ở thành phố Muynhausen của CHLB Đức. Dự án nhà máy điện sử dụng năng lượng Mặt trời phù hợp với mục tiêu của Chính phủ Bồ Đào Nha, là giảm mức nhập khẩu năng lượng và giảm lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính của quốc gia này. Khí thải của Bồ Đào Nha đã tăng 37% kể từ năm 1990, là một trong những mức tăng cao nhất trên thế giới.

Theo SGGP
