Apollo tổ chức cuộc thi tìm hiểu giáo dục Singapore

(NLĐ) - Tổ chức giáo dục và đào tạo Apollo Việt Nam vừa thông báo tổ chức cuộc thi “Tìm hiểu giáo dục Singapore” dành cho HS-SV từ 15 đến 23 tuổi, hiện đang sống tại Hà Nội và TPHCM.Để tìm hiểu nội dung cuộc thi, xin đến Trung tâm Giáo dục Apollo (số 26 Phùng Khắc Khoan, quận 1 - TPHCM hoặc số 67 Lê Văn Hưu - TP Hà Nội) hoặc truy cập vào website: www.apolloedutrain.com và đăng ký tham dự. Giải thưởng gồm 4 giải nhất là 4 chuyến du lịch Singapore, 4 giải nhì là học bổng tiếng Anh giao tiếp, 4 giải ba là học bổng luyện ngữ âm tiếng Anh. Hạn chót đăng ký tham dự 18-11-2005.

Y.Thy
