Chặn đứng âm mưu khủng bố của nhóm Abu Sayyaf

Hãng Reuters ngày 28-4 đưa tin, cảnh sát Manila vừa tuyên bố đã chặn đứng âm mưu đánh bom khủng bố tại những nơi công cộng hoặc tụ tập đông người trong dịp lễ Quốc tế Lao động 1-5 của phiến quân Abu Sayyaf.
Trong một cuộc truy quét các phần tử khủng bố, cảnh sát đã phát hiện rất nhiều tài liệu có giá trị, bom, lựu đạn, kíp nổ và một số vật liệu gây cháy nổ khác tại một ngôi nhà ở quận Marikina, phía Đông Manila. 
Theo thông tin tình báo, các phần tử nhóm Abu Sayyaf đã đứng tên thuê ngôi nhà này. Cơ quan an ninh vẫn chưa bắt giữ được kẻ khả nghi nào. Hiện các nhà chức trách đang điều tra xem nhóm Jemaah Islamiyah - cánh tay phải của mạng lưới Al-Qaeda tại Đông Nam Á - có tham gia thực hiện các kế hoạch tấn công khủng bố cùng phiến quân Abu Sayyaf hay không. Tổng tư lệnh quân đội nước này xác nhận 1.000 binh lính sẽ được huy động cùng với 5.000 cảnh sát chống bạo động làm nhiệm vụ giữ gìn trật tự trị an tại các khu vực đông dân cư ở Manila.

Theo SGGP
