Đưa 2 môn luật và thuế VN vào kỳ thi ACCA

(NLĐ)- Hiệp hội Kế toán công chứng Anh (ACCA) vừa được Bộ Tài chính cho phép đưa thêm 2 môn luật và thuế VN vào chương trình thi lấy bằng ACCA, áp dụng từ năm 2006.
Học viên là người VN có thể chọn thi 2 môn này trong tổng số 16 môn thi của ACCA, bắt đầu từ kỳ thi tổ chức vào tháng 12 tới. Riêng các kiểm toán viên nước ngoài muốn hành nghề tại VN cũng bắt buộc dự thi 2 môn nói trên. 
Ông Bùi Văn Mai, Vụ trưởng Vụ Chế độ kế toán – Bộ Tài chính, cho biết việc đưa 2 môn luật và thuế VN vào kỳ thi ACCA là một bước tiến thuận lợi nhằm quốc tế hóa đội ngũ kiểm toán viên VN và đưa luật VN hội nhập với hệ thống luật khu vực và quốc tế. Tại VN, hiện đã có trên 130 người được cấp chứng chỉ ACCA và khoảng 1.200 người đang theo học.

N.Duy
