Song ca 2M: Sẽ “cháy” khi trở lại

Một thời gian khá lâu khán giả thấy đôi song ca 2M - Minh Ánh, Minh Anh ít xuất hiện trong các chương trình ca nhạc lớn. Nếu có dịp ghé thăm tổ ấm của Minh Ánh và Minh Anh thì sẽ thấy lý do vắng bóng của hai chị em thật dễ thông cảm.
Minh Ánh-Minh Anh 
Sự xuất hiện của 3 thành viên nhí Thỏ, Sóc, Nhím khiến căn nhà biến thành một nhà trẻ thực sự. Hàng chồng tã lót, quần áo bình sữa, đồ chơi bày khắp nơi. Cũng tại hai chị em từ bé đến lớn quá thân thiết đến mức hát chung, "sở thích" chung: cùng muốn sống cùng mẹ, cùng yêu trường kỳ (hơn 10 năm trời), đến sinh em bé cũng chỉ chịu cách nhau chục ngày. Và có lẽ điều 2M tự hào nhất là cùng thuyết phục được cả hai chàng rể ưng bụng về sống với... đằng ngoại. 
Hiện nay, Minh Ánh là giảng viên của trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật. Cô em gái Minh Anh sau khi tốt nghiệp ĐH Ngoại Thương đã làm việc tại Xí nghiệp thương mại mặt đất Nội Bài (phụ trách công tác Đoàn - Đảng). 
Trước sự sôi động của sân khấu âm nhạc, Minh Ánh, Minh Anh hiểu rằng mình không thể im lặng lâu được. Khi quỹ thời gian bị chia sẻ hết cho công việc, cho gia đình cũng là lúc 2M đang "ủ" ngọn lửa đam mê để được thực sự "cháy" lên trong những lần tái xuất. 2M ước mơ được biểu diễn cùng ban nhạc của Nguyên Lê - một nhạc sĩ người Pháp gốc Việt với phong cách phối khí dân gian hiện đại. 2M chắc chắn sẽ trở lại vào một ngày không xa khi những đứa trẻ cứng cáp hơn.

Theo VTV
