Đà Nẵng: Từ 1-2006, dùng gas cho xe gắn máy

Ngày 27-12, GS-TSKH Bùi Văn Ga - Giám đốc ĐH Đà Nẵng cho biết việc chế tạo phụ kiện để chuyển đổi nhiên liệu sử dụng của xe gắn máy từ xăng sang gas đã được khẩn trương tiến hành sau khi Cục Đăng kiểm Việt Nam cấp phép.Việc chuyển đổi cho 100 xe mô tô, gắn máy trên địa bàn thành phố sẽ được triển khai từ đầu tháng 1/2006. Nguồn kinh phí chuyển đổi cho số lượng xe nói trên do UBND TP Đà Nẵng hỗ trợ hoàn toàn. Hiện tại Đà Nẵng, các địa điểm nạp gas cho xe gắn máy và ô tô đã được xây dựng.

Theo Thanh Niên
