VN: Một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất thế giới

Tham gia đoàn nhà báo quốc tế thăm TPHCM trong những ngày chuẩn bị kỷ niệm 30 năm giải phóng Sài Gòn, thống nhất đất nước, nhà báo C.K. Lau đã viết trên tờ Bưu điện Hoa Nam buổi sáng (Hồng Kông) ngày 19-4 về thành tựu đổi mới của VN trong hơn 20 năm qua.
Tác giả viết: “Chính sách đổi mới của VN báo hiệu sự chuyển đổi của kinh tế VN từ tập trung, kế hoạch hóa sang nền kinh tế thị trường. Từ đó VN đã trở thành một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất thế giới. Trong những năm 1990 - 1997, GDP hằng năm tăng bình quân 8% và từ 1998 đến 2003 tăng 6,5%”. 
Về thành tích phát triển nông nghiệp, bài báo viết: “Mặc dầu dân số tăng nhanh trong 20 năm qua, nay đã là 82 triệu người, VN đã không phải nhập khẩu lương thực như trước. Ngược lại, VN đã trở thành nước xuất khẩu gạo lớn thứ 2 thế giới, xuất khẩu hạt tiêu và hạt điều cũng đứng hàng đầu. GDP tính theo đầu người đã đạt 480 USD, riêng tại TPHCM đang phát triển nhanh là 1.800 USD. Trên cơ sở khu vực nông nghiệp phồn vinh, VN đang thực hiện một chương trình công nghiệp hóa rất năng động”. 
Đề cập sự đóng góp xây dựng đất nước của đông đảo người VN ở nước ngoài, nhà báo C.K.Lau nhận xét: “Về mặt chính thức, Singapore, Đài Loan, Nhật Bản, Hàn Quốc và Hồng Kông là 5 nguồn đầu tư lớn nhất tại VN, nhưng 3 triệu Việt kiều ở nước ngoài thường xuyên là những đối tác liên doanh quan trọng...”. Nhận xét về triển vọng VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), bài báo viết: “Các cuộc đàm phán đang ở giai đoạn cuối cùng trong khi VN đã sẵn sàng chấp nhận những khó khăn bước đầu của việc gia nhập. Nhưng, như ông Nguyễn Minh Triết, Bí thư Thành ủy TPHCM, khẳng định: “Trong tương lai trước mắt, chúng tôi sẽ gặp khó khăn, nhưng chúng tôi sẽ được lợi về lâu dài”.

Hiền Lương
