Hai nguyên nhân chưa được đề cập

Nhân chuyện UNPAN (Mạng lưới trực tuyến về hành chính công và tài chính của Liên Hiệp Quốc) xếp hạng chỉ số chính phủ điện tử của Việt Nam năm 2004 tụt 15 bậc so với năm 2003, tiến sĩ Nguyễn Trọng, nguyên chánh văn phòng Ban Chỉ đạo quốc gia về công nghệ thông tin, đã có bài trả lời phỏng vấn trên Báo Tuổi Trẻ ngày 25-7,
với lời đánh giá rằng đến thời điểm này thì đề án tin học hóa quản lý hành chính Nhà nước của chúng ta đã không thành công, dù là một dự án rất lớn về khoa học cũng như công tác tổ chức. Sự thất bại của đề án này không chỉ gây lãng phí về mặt tiền bạc mà còn đặt ra một nguy cơ là chúng ta đang tụt hậu ngày càng xa hơn so với các nước trong khu vực về ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý Nhà nước, thiết lập nền hành chính điện tử. 
Xét về nguyên nhân, ngoài những khuyết điểm, các kế hoạch được hoạch định chưa phù hợp tình hình của đề án mà các cơ quan chức năng liên quan đã đề cập, chúng tôi cho rằng còn có 2 lý do quan trọng khác mà chúng ta “quên” chưa mổ xẻ sâu sắc, bởi xem đó là “những tác động khách quan”. 
Thứ nhất, khâu cải cách hành chính không đồng bộ với việc đẩy mạnh các ứng dụng tin học. Đây là hai mảng phải được tiến hành song song, cần sự phối hợp để hỗ trợ nhau, nếu một trong hai mảng không được làm tốt chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến toàn bộ quá trình. Thực tế cho thấy việc cải cách thủ tục hành chính thời gian qua đã được thực hiện quá chậm so với đòi hỏi, chưa tạo được điều kiện cần thiết để có thể đưa các ứng dụng tin học vào một cách hiệu quả. Cải cách hành chính đóng vai trò tiền đề, hỗ trợ cho quá trình tin học hóa được tiến hành thuận lợi và phát huy tác dụng, nhưng trong các khâu, các “cửa” vẫn tồn tại quá nhiều nhiêu khê, phiền hà, làm “tắt”... nên hạn chế hiệu quả của tin học hóa. 
Thứ hai, nhận thức chưa hoàn chỉnh về đề án. Nhiều nơi vẫn nặng quan niệm rằng cứ mua một hệ thống máy tính tốt, xây dựng được một trang web, ứng dụng một vài phần mềm văn phòng phổ biến để xử lý công việc nghĩa là đã thực hiện “tin học hóa quản lý hành chính” mà quên rằng đấy là một quá trình lâu dài, được thực hiện liên tục, gắn với đào tạo, học hỏi, không có điểm dừng và quan trọng hơn là phải có sự gắn kết với các đơn vị, cơ quan khác để tạo nên hiệu quả trên diện rộng (Đây cũng chính là mục tiêu hướng đến của chương trình). Quan niệm thiếu sót này đã làm cho quá trình thực hiện ở hầu hết các cơ quan, đơn vị không đi đúng hướng, đầu tư thiên về phần cứng, mua sắm thiết bị mà xem nhẹ đào tạo, thiếu đánh giá hiệu quả, lãng phí và không nhận được sự hỗ trợ về chính sách khuyến khích, con người và nguồn vốn. Hai nguyên nhân này chỉ là yếu tố “khách quan”, “bên ngoài” đối với bản thân đề án, nhưng xét cho cùng cũng là những hạn chế có tính chủ quan tồn tại trong nền hành chính, vốn là đối tượng của chương trình và chúng đang chậm được khắc phục hoặc khắc phục không hiệu quả.

Phạm Trọng Chinh (TPHCM)
