Style tóc 2006 cho nam

Thời trang cho nam giới không chỉ thể hiện ở quần áo, giày dép, cà vạt... mà quan trọng hơn là kiểu tóc.
Chính kiểu tóc tạo nên vẻ đẹp nam tính và phong cách của bạn. Một mái tóc phù hợp với vóc dáng, được chăm chút kỹ giúp bạn tự tin hơn trong bất kỳ môi trường nào. 
Hiện nay, phong trào nhuộm tóc màu sáng, dùng gel dưỡng tóc để tạo nếp và sự phá cách đang thịnh hành trong giới trẻ. Tuy vậy, tựu trung lại có 3 kiểu tóc cơ bản dành cho nam giới: tóc dài, tóc ngắn và tóc dài vừa phải. 
Kiểu tóc dài 
Đã trở thành mốt chủ đạo. Đó là sự gặp gỡ giữa thế giới cổ xưa với hiện đại. Bạn có thể dùng keo xịt tóc xịt thẳng vào đuôi tóc, sau đó dùng máy sấy kết hợp với tay vuốt cho đuôi tóc vểnh ra ngoài, trông rất “nghệ sĩ “ và độc đáo. 
Kiểu tóc ngắn 
Đây là kiểu tóc cổ điển. Những kiểu tóc này không bao giờ lỗi thời và cũng không mất nhiều thời gian để làm đẹp. Dù tóc thẳng hay quăn tự nhiên, chỉ cần dùng ít gel thoa đều lên tóc, vuốt nhẹ, bạn đã có thể tự tin bước ra phố. 
Kiểu tóc dài vừa phải Có rất nhiều định nghĩa về kiểu tóc này. Đó có thể là kiểu tóc ngắn ở hai bên và dài ở giữa; có thể là kiểu tóc dài vừa đủ nhét sau tai và cũng có thể là kiểu tóc dài, mái được sấy rối bù một cách ấn tượng hợp với bạn trẻ có cá tính. Dù biến thể thế nào, đây cũng là kiểu tóc hợp thời trang.

Thùy Vân
