Tình dục có cần kiêng cữ?

Nhiều người quan niệm phải kiêng cữ quan hệ tình dục trước khi thi đấu thể thao, hay khi khởi sự một việc hệ trọng. Một số người khác lại cho rằng phải "xả xui", "tẩy trần"...
Không có bằng chứng khoa học nào cho thấy việc kiêng cữ sẽ giúp mang lại một kết quả tốt hay chuẩn bị tốt một việc gì. 
Kết quả nghiên cứu gần đây của Trường đại học Queens tiến hành nhằm tìm hiểu mối tương quan giữa sức khoẻ và tình dục cho thấy, sinh hoạt tình dục đều đặn, nhiệt tình (tuỳ người sẽ có sự đều đặn khác nhau) và an toàn, sẽ có tác dụng tích cực cho tâm sinh lý ở cả hai giới. 
Giảm cân, tăng cường sức khoẻ 
Tình dục chính là một cách tập thể dục thích thú. Mỗi lần đạt đến đỉnh khoái cảm sẽ đốt cháy 200 calo - tương đương với chạy bộ trong 15 phút hay chơi một séc tennis. 
Nhịp tim khi một người ở trạng thái kích thích hưng phấn tăng từ 70 nhịp/phút lên 170nhịp/phút - tương ứng với một vận động viên đang vận động tích cực. 
Các nhà nghiên cứu Anh đã xác nhận rằng nếu quan hệ tình dục 3 lần/tuần trong một năm sẽ giúp giảm cân đáng kể, vì trong khi "hợp xướng" phần lớn cơ thể tham gia vận động, đó là bộ não, vùng xương chậu, bắp đùi, mông, tay, cổ và ngực. 
Ngoài ra, tình dục còn giúp sản sinh ra testosteron - hoá chất giúp làm cứng xương và cơ bắp. 
Tăng nhạy cảm với mùi vị 
Một lượng lớn hormone prolactin - giúp các tế bào não phát triển nhiều neuron mới ở các dây thần kinh khứu giác, làm tăng sự nhạy cảm với mùi vị - được sản sinh sau khi hoạt động tình dục. 
Giảm các bệnh về tim 
Các nhà nghiên cứu đã tập trung mối liên hệ giữa tình dục và sức khoẻ tim mạch và đưa ra kết quả đáng chú ý là: Bằng cách sinh hoạt tình dục 3 lần hoặc hơn mỗi tuần, nam giới sẽ giảm được bệnh đau tim và đột quỵ xuống một nửa. 
Giảm đau đớn 
Ngay trước khi đạt đến cực điểm khoái cảm, số lượng hormon oxytocin tăng lên gấp 5 lần so với bình thường. 
Chính điều này giúp giải phóng endorphinss, làm giảm đau đầu, viêm khớp ở phụ nữ. Tình dục cũng giúp tăng estrogen, hormone giúp giảm đau thời kỳ tiền mãn kinh. 
Kiểm soát bàng quang tốt 
Vì một số cơ quan của bộ phận sinh dục vận động giúp quá trình tiết niệu tốt hơn. 
Tác dụng tốt đến răng miệng 
Tinh dịch có chứa các chất kẽm, calci và nhiều khoáng chất khác giúp làm chậm lại quá trình mục và hư răng. 
Tuy nhiên, các nha sĩ thường khuyên làm vệ sinh răng miệng thật kỹ trước và sau khi quan hệ tình dục vì vấn đề an toàn vệ sinh. 
Giúp tuyến tiền liệt khoẻ. 
Một nghiên cứu của hiệp hội Tiết Niệu quốc tế cho biết nam giới ở độ tuổi 20 sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt nếu xuất tinh nhiều hơn 5 lần trong một tuần. 
Nếu bạn đang ở trong tình trạng sức khoẻ tốt, tinh thần ổn định nhưng lại "lười" trong chuyện "nồng ấm ái ân" thì đó có thể là dấu hiệu của một tình trạng không bình thường, cần phải đến bác sĩ để kiểm tra, tìm hiểu. 
Tình dục quá độ, lợi hay hại? 
Dưới góc độ tâm lý học là vô hại, nếu là nữ giới. Nhưng nếu là nam giới, hãy cẩn thận! 
Bác sĩ Claire Bailey thuộc trường đại học Bristol cho biết phụ nữ sinh hoạt tình dục quá độ hầu như không có tác hại. Không những thế, sự giao hợp giúp phụ nữ thể dục tốt phần bụng và mông, đồng thời cải thiện hình dáng của họ. 
Tuy nhiên, nếu phụ nữ kiêng khem sẽ gặp một ít rủi ro, đặc biệt là phụ nữ tiền mãn kinh do sự teo âm đạo. 
Đối với nam giới, nếu dương vật bị "lạm dụng" có thể mang đến những tổn thương tạm thời hay vĩnh viễn. 
Thêm một lý do nữa, dương vật cũng cần phải "nghỉ ngơi" - đó là khi nó "thở" - lượng máu trong nó được thay thế với oxy. Nếu bạn không để cho dương vật "nghỉ ngơi" mô tế bào không thể hấp thụ đủ lượng oxy cần thiết. Nếu để tình trạng cương cứng kéo dài, dẫn đến thiếu oxy sẽ dẫn đến tình trạng cương dương kéo dài. Khi bị ứ máu, sẽ gây đau đớn. Sức ép bên trong tăng lên, các tế bào bắt đầu chết. Tăng sức ép và thiếu lưu thông máu. Cuối cùng các cơ sẽ chết- đây là một tình huống rất nguy hiểm

Theo Bác sĩ Gia đình
