Vật nhỏ tạo hình ảnh lớn

Cả tháng nay, món kim chi cổ truyền của Hàn Quốc bỗng trở thành chủ đề trong nhiều câu chuyện. Đầu tiên là công bố của một nhóm vi trùng học Hàn Quốc khẳng định món ăn này có khả năng ngăn chặn cúm gia cầm, căn bệnh đang gây nỗi lo cho cả thế giới.
Tiếp đó là nguy cơ bùng nổ “cuộc chiến thương mại” Trung – Hàn mà khởi nguồn cũng lại từ kim chi. Đáp lại việc Hàn Quốc ngừng nhập kim chi từ Trung Quốc với lý do tìm thấy trứng giun trong mẫu hàng xuất, Trung Quốc dọa trả đũa bằng cách cấm nhập khẩu sốt tiêu và gia vị nướng thịt bò từ Hàn Quốc. 
Chắc ít ai tin kim chi chữa được bệnh cúm gia cầm bởi nửa năm trước, món ăn này cũng được các nhà khoa học Hàn Quốc quảng cáo là giúp ngăn ngừa hội chứng suy đường hô hấp cấp (SARS), căn bệnh đã cướp đi sinh mạng của không ít người châu Á. Chẳng lẽ liều thuốc “kim chi” lại đa năng thế sao? Còn chuyện trong kim chi Trung Quốc có trứng giun thì nhà kinh tế nào mà chẳng hiểu đó là đòn đánh ngầm thường thấy trên thương trường. 
Thế nhưng người Hàn Quốc đâu cần kết luận đúng sai, chỉ biết rằng từ “kim chi” xuất hiện trên khắp báo chí thế giới cả tháng. Tất nhiên, đi liền với từ này thường là lời giải thích “đây là món ăn quốc hồn quốc túy của Hàn Quốc”. Đất nước kim chi chẳng cần phải bỏ tiền triệu USD cho các chương trình quảng cáo mà khán giả, thính giả khắp toàn cầu cứ phải nhớ đến mình. 
Nhìn rộng ra, nước nào mà chẳng cố tạo dựng một biểu tượng cho mình. Không phải lúc nào cũng cần đến các công trình vĩ đại như kim tự tháp Ai Cập, phải đầu tư lớn như ô tô Mercedes của Đức, máy bay Boeing của Mỹ, mà nhiều thứ bình dị cũng làm được vai trò đó như “nàng tiên cá” nhỏ bé bên bờ sông của Đan Mạch hay đơn giản như món kim chi ở trên. Chúng ta đã biết du khách đi du lịch không phải để hưởng tiện nghi sang trọng bởi đối với nhiều người, những thứ đó trong nước đã quá đủ. Cái họ cần chính là sự khác lạ, sự đặc sắc về văn hóa và lối sống nơi họ đến. Nếu biết thổi hồn vào những vật nhỏ bé, biết dựng lên quanh nó những câu chuyện, thì tự nó có thể tạo nên hình ảnh lớn của cả một đất nước. Những thứ bình dị như tà áo dài, chiếc nón lá... hoàn toàn có thể sánh vai với kim chi của Hàn Quốc, để giúp đưa hình ảnh Việt Nam đi dần vào trí nhớ của khách hàng toàn cầu.

Phan Đăng
