Hồi ký gây họa

Thái tử Charles Thái tử Charles đang kiện tờ báo Anh The Mail on Sunday vì vào tháng 11-2005 đã trích đăng nhật ký của ông nói xấu Trung Quốc (TQ) trong dịp ông sang Hồng Kông dự lễ bàn giao lãnh thổ này năm 1997.
Lý do kiện là tờ báo đã vi phạm luật bản quyền và bí mật riêng tư. Trong những trang hồi ký 3.000 chữ, Thái tử Charles đã mô tả các nhà lãnh đạo TQ là “những tượng sáp cũ kỹ khủng khiếp”. Ông cũng xúc phạm quân đội TQ và tình cảm của người dân Hồng Kông! Tệ hại hơn, Thái tử Charles còn từ chối không dự bữa tiệc của Chủ tịch TQ Giang Trạch Dân hồi đó chiêu đãi, thậm chí còn chê bai buổi tiếp của ông Giang là “dông dài nực cười”. 
Để trả đũa, theo Reuters, các luật sư của báo The Mail on Sunday vừa công bố cho báo chí Anh nội dung 8 cuốn nhật ký của Thái tử Charles để cho dân chúng hiểu rõ tư cách và quan điểm của ông. Những cuốn nhật ký này do Sarah Goodall, cựu thư ký của Thái tử, cung cấp. Mark Bolland, cựu cố vấn của Thái tử, phát biểu trước Tòa án Tối cao rằng ông vua tương lai của nước Anh từng tự nhận là “phần tử bất đồng chính kiến chống lại những quan niệm chính trị hiện hành của đất nước”. Một điều khó xử cho cả bên nguyên lẫn bên bị tại tòa án là đoạn hồi ký cho thấy rõ Thái tử Charles đã nói xấu Thủ tướng Tony Blair thuộc “loại chính trị gia thường có những quyết sách chỉ căn cứ vào báo cáo của các cố vấn chính trị”. Nhận xét về cách hành xử của Thái tử Charles, cựu cố vấn Bolland nói sếp của ông đã coi thường luật bất thành văn quy định Hoàng gia nước Anh phải “đứng ngoài chính trị”. Một bất lợi nữa cho Thái tử Charles là phản ứng của phía TQ. Ông Lưu Kiến Siêu, người phát ngôn Bộ Ngoại giao TQ, trả lời các nhà báo: “Chúng tôi không quan tâm tới nhật ký của những con người như thế”.

T.Tùng
