Thêm nhiều trường công bố điểm thi, dự kiến điểm chuẩn

37 thí sinh đạt điểm thi tuyệt đối 30/30 . Mời bạn đọc xem điểm thi trên Báo Người Lao Động điện tử: www.nld.com.vn
(NLĐ) - Ngày 3-8, thêm nhiều trường ĐH, CĐ công bố điểm thi, nâng số trường công bố lên 53 trường. Trong đó, thống kê sơ bộ đã có 37 thí sinh đạt điểm thi tuyệt đối 30/30 (chưa tính điểm thưởng). 
. Trường ĐH Ngân hàng TPHCM dự kiến điểm chuẩn các ngành năm nay là 20,5 điểm. Trường sẽ dành 50 chỉ tiêu để xét tuyển nguyện vọng 2 vào ngành hệ thống thông tin kinh tế. Năm nay trường tuyển 1.170 chỉ tiêu cho cả hệ ĐH và CĐ. Thí sinh cao điểm nhất của trường là Trịnh Xuân Nam (số báo danh 9321) đạt 30,5 điểm (đã cộng điểm thưởng). 
. Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM có 3 thí sinh đạt điểm thi tuyệt đối 30/30 (chưa tính điểm thưởng) là: Trần Thanh Thảo (số báo danh 4402), Phan Thanh Hải Yến (6013), Phan Thị Tường Vân (5712). 
. Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng thông báo điểm xét tuyển như sau: 
- Nguyện vọng 1: Điểm chuẩn trúng tuyển các ngành khối A, B, C, D1, D4 bằng điểm sàn của Bộ GD-ĐT (tính cho học sinh phổ thông - khu vực 3). Riêng khối H ngành mỹ thuật công nghiệp, điểm chuẩn trúng tuyển là 17 (môn năng khiếu điểm từ 5 trở lên). Thí sinh nhận giấy báo trúng tuyển từ 15-8-2005. Làm thủ tục nhập học trong ngày 7-9-2005. Nơi làm thủ tục nhập học: 98 Ngô Tất Tố, P.19, Q. Bình Thạnh. 
- Nguyện vọng 2: Thí sinh có tổng điểm từ điểm sàn của Bộ GD-ĐT trở lên (các khối A, B, C, D1, D4) được quyền nộp hồ sơ xét tuyển. Hồ sơ gồm: Giấy chứng nhận kết quả tuyển sinh (bản chính), 2 phong bì có dán tem và ghi địa chỉ liên hệ. Thí sinh thi khối H của ĐH Kiến trúc TPHCM có tổng điểm từ 17 trở lên (môn năng khiếu từ 5 điểm trở lên) được nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển vào ngành mỹ thuật công nghiệp. 
Mời bạn đọc xem điểm thi các trường trên tại website Báo Người Lao động điện tử: www.nld.com.vn. . Trường CĐ DL Công nghệ Thông tin vừa cho biết, điểm chuẩn dành cho học sinh phổ thông - khu vực 3 vào các ngành là 15. Điểm chênh lệch giữa các đối tượng ưu tiên kề nhau là 1 điểm; chênh lệch giữa các khu vực kề nhau 0,5 điểm.

D. Hằng
