Al-Qaeda dọa tiếp tục tấn công cơ sở dầu ở Ả Rập Saudi

Lực lượng an ninh Ả Rập Saudi hôm 27-2 đã bắn chết 5 người và bắt một người khác bị nghi là khủng bố và có liên quan đến âm mưu tấn công vào nhà máy xử lý dầu lớn nhất thế giới Abqaiq vào cuối tuần qua.
Tướng Mansour al-Turki, người phát ngôn Bộ Nội vụ Ả Rập Saudi, cho biết giao tranh xảy ra sau khi các lực lượng an ninh bao vây một biệt thự ở ngoại ô thủ đô Riyadh trong quá trình truy bắt những kẻ có liên quan đến âm mưu nói trên. Theo kênh truyền hình Al-Arabiya, vụ giao tranh kéo dài khoảng 2 tiếng đồng hồ và cảnh sát đã tịch thu một số lượng lớn vũ khí và đạn tại ngôi biệt thự. 
Tướng al-Turki nói: “Chúng tôi tin là những người này có liên quan đến âm mưu ở Abqaiq”. Ý ông muốn nói đến nỗ lực bất thành của những kẻ đánh bom tự sát trong việc cho phát nổ một chiếc xe hơi chứa bom bên trong nhà máy Abqaiq hôm 
24-2. Hai kẻ đánh bom và 2 nhân viên bảo vệ nhà máy đã thiệt mạng trong vụ này. Bộ Nội vụ Ả Rập Saudi hôm 26-2 cho biết 2 kẻ đánh bom là Abdullah Abdul Aziz al-Tweijri và Mohammed Saleh al-Gheith nằm trong danh sách 15 tên khủng bố bị truy nã gắt gao nhất nước này. Chi nhánh của mạng lưới khủng bố Al-Qaeda ở Ả Rập Saudi đã lên tiếng nhận trách nhiệm vụ tấn công nói trên và dọa sẽ tiếp tục thực hiện các vụ khủng bố mới nhằm vào cơ sở dầu của nước này.

Hoàng Phương (Theo Reuters, AP, BBC)
