Các nhà khoa học TPHCM xin xử lý nước sinh hoạt nhiễm bẩn

(NLĐO)-Liên hiệp các Hội Khoa học & Kỹ thuật TPHCM vừa gửi công văn lên UBND thành phố đề nghị thành phố được nhận nhiệm vụ xử lý vấn đề nước sinh hoạt của dân đang bị nhiễm bẩn.
“Các nhà khoa học chuyên ngành về nước và môi trường đã tập hợp số liệu và có trong tay những số liệu nghiên cứu và khảo sát bước về tình trạng nước sinh hoạt nhiễm bẩn”. GS Chu Phạm Ngọc Sơn, Phó Chủ tịch Liên hiệp Hội cho biết. 
Tổng Thư ký Liên hiệp Hội Hồ Thị Thanh Vân khẳng định TPHCM có đội ngũ khoa học hùng hậu có đủ khả năng giải quyết tình trạng nước nhiễm bẩn. Trong khi đó SG Sơn nói: “Chúng tôi sẵn sàng đưa ra những giải pháp và tư vấn để giải quyết dứt điểm vấn đề này”. 
Đây là một trong những động thái tích cực của các nhà khoa học trước tình trạng nước nhiễm bẩn ngày càng trầm trọng tại nhiều địa bàn trong thành phố và trước thông tin UBND thành phố có chủ trương mời chuyên gia nước ngoài nghiên cứu, giải quyết vấn đề. 
Theo TTXVN, trước đó, Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn đã có kết luận nguyên nhân gây nên tình trạng nước nhiễm bẩn trong đường ống dẫn nước sinh hoạt là do ảnh hưởng bởi sự giao thoa giữa nguồn nước ngầm ở Nhà máy nước ngầm Hóc Môn, Nhà máy nước Tân Hiệp và Nhà máy nước Sài Gòn. Nguồn nước mà các nhà máy xử lý lấy từ sông Sài Gòn có khả năng bị nhiễm mặn cao gây cặn, sét đường ống.. 
Tuy nhiên đã có những phản ứng của các nhà khoa học trước kết luận này. Theo các Hội Khoa học xây dựng, Hội Hóa học, giải trình của Tổng Công ty Cấp nước không đủ căn cứ và dữ liệu khoa học để đi đến kết luận chính xác về tình trạng nước liên tục nhiễm bẩn ngay cả sau khi tiến hành xúc sả đường ống.

T.V
