Điểm du lịch quá tải, xe hút khách

Hàng ngàn đò gỗ neo đậu tại dòng suối Yến chờ đón khách dự hội Chùa Hương Lượng khách đến Suối Tiên trong ngày mùng 4 Tết đã đạt kỷ lục, gần 170.000 lượt người, lượng khách vui xuân tại Đầm Sen cũng ước trên 150.000 lượt khách. Dự báo, lượng khách vui Tết tại các điểm du lịch như Suối Tiên và Đầm Sen tiếp tục tăng cao cho đến hết ngày mùng 7 Tết.
Khai hội Chùa Hương 
Hôm nay, 3-2 (mùng 6 Âm lịch), lễ hội Chùa Hương được chính thức khai mạc ở khu danh thắng Chùa Hương ở xã Hương Sơn, huyện Mỹ Đức, tỉnh Hà Tây. Theo ghi nhận của phóng viên báo SGGP tại khu vực Chùa Hương vào chiều hôm qua (2-2), lượng du khách đổ về khu vực này đến chiều hôm qua đã tăng lên rất cao, khiến tình trạng tắc nghẽn giao thông trên các tuyến đường dẫn về khu vực Chùa Hương luôn diễn ra và kéo dài, nhất là những tuyến đường có lưu lượng xe ô tô lớn. 
Cùng với tình trạng giao thông, do lượng người đổ về khu vực Chùa Hương lớn, nên các mạng điện thoại di động ở khu vực này cũng đã diễn ra tình trạng nghẽn cục bộ một số thời điểm. Tuy nhiên kết thúc ngày hôm qua, vẫn rất đông người không mua được vé cáp treo (giá vé 2 chiều là 60.000 đồng). 
Tình trạng “cò khách” với việc chèo kéo khách đi đò, nơi ăn uống, nghỉ ngơi... vẫn diễn ra công khai và hoạt động rất mạnh, nhất là ở khu vực xung quanh bến Đục. Ngay từ thị trấn Tế Tiêu (cách bến Đục khoảng 20 km), cò khách đã hoạt động với việc bám theo các đoàn xe máy, ô tô để mời chào, chèo kéo khách tham quan. 
Ông Trần Thế Dũng, Phó Giám đốc Công ty Du lịch Thế Hệ Trẻ bức xúc cho biết, rất nhiều công ty du lịch tại TPHCM đưa khách lên động Hương Tích để thắp nhang cầu phúc theo chương trình tour, nhưng du khách chỉ lên đến Thiên Trù (cách động Hương Tích 2.453m) đã phải quay trở xuống. 
Thậm chí một số đoàn khách của Công ty Du lịch Thế Hệ Trẻ phải đổi lịch trình đưa du khách đến Hạ Long trước rồi mới quay trở lại động Hương Tích để tránh tình trạng chen lấn, xô đẩy. 
Trong dịp lễ hội Chùa Hương năm nay, Saigontourist không đưa du khách tham quan động Hương Tích vào những ngày khai hội, mà phải đến mùng 10 mới tổ chức đưa khách đến đây. Fiditourist cũng không mạnh dạn nhận tour đưa khách đến Chùa Hương trong dịp này. 
Hàng không quá tải 
Hiện nay, không chỉ tour đến Phú Quốc và Huế bằng đường hàng không mà cả các chuyến bay đi từ TPHCM đến Rạch Giá, Cà Mau và ngược lại đã quá tải. Ở tuyến TPHCM- Cà Mau, mặc dù đã tăng chuyến và thay máy bay 26 chỗ lên 70 chỗ, nhưng khách hàng muốn mua vé máy bay phải đến hết ngày mùng 6 Tết mới có thể có vé trở lại. 
Ngoài ra một số tuyến khác như TPHCM- Rạch Giá, hành khách phải mua vé trước 4-5 ngày mới có thể có vé. Trong khi đó, các điểm vui chơi như Suối Tiên và Đầm Sen tại TPHCM tiếp tục thu hút đông đảo du khách. 
Lượng khách đến Suối Tiên trong ngày mùng 4 Tết đã đạt kỷ lục, gần 170.000 lượt người, lượng khách vui xuân tại Đầm Sen cũng ước trên 150.000 lượt khách. Dự báo, lượng khách vui Tết tại các điểm du lịch như Suối Tiên và Đầm Sen tiếp tục tăng cao cho đến hết ngày mùng 7 Tết. 
Xe dù hét giá 
Do năm nay tại thị xã Sóc Trăng (Sóc Trăng) có đến hai bến xe cùng với một số công ty vận tải hành khách liên tỉnh tăng cường thêm phương tiện để hoạt động liên tục nên tình trạng khách ứ đọng tại bến xe Sóc Trăng không diễn ra như Tết năm ngoái. 
Tuy nhiên, do bến xe Sóc Trăng đã được di dời sang địa điểm mới nằm trên đường Phú Lợi nên không ít người ngại đi lại hoặc chưa quen bến mới đã ra thẳng quốc lộ 1A tập trung thành nhiều tốp để đón xe đi về TPHCM, Vũng Tàu, Đồng Nai... Đây chính là thời cơ để nhiều xe dù chạy các tuyến này thi nhau hét giá gấp đôi giá quy định và nhồi nhét khách. 
Từ trước Tết khoảng 1 tuần đến nay, dịch vụ xe vận chuyển hành khách chất lượng cao tuyến TPHCM - Đà Lạt và ngược lại đang hút khách. Hãng xe Mai Linh mới mở tuyến TPHCM – Đà Lạt được khoảng 3 tháng bằng loại xe Ford Transit 16 chỗ, giá vé tăng 40% từ mùng 1 Tết nhưng khách đi vẫn tăng 50% so với ngày thường. Đối với 2 hãng xe Thành Bưởi và Đà Lạt Toserco thì phải đăng ký trước 1-3 ngày mới có chỗ. Đây là 3 hãng xe vận chuyển khách chất lượng cao rất thích hợp cho khách du lịch, sinh viên và công chức.

SGGP
