Hài kịch chạy đua mùa Tết

Cảnh trong vở Bông điên điển của Nhà hát Kịch TPHCM Chuẩn bị vở diễn và chương trình cho mùa Giáng sinh, Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán. Bảy sân khấu: Nhà hát Kịch Sân khấu nhỏ TPHCM, Nhà hát Kịch TPHCM, Sân khấu IDECAF, Kịch Phú Nhuận, Kịch Sài Gòn, Nhà hát Thế giới trẻ, Sân khấu số 7 Trần Cao Vân đang chạy đua với thời gian để gấp rút ra vở mới đúng kế hoạch.
Dùng “chiêu” lạ để thu hút khách 
Bảy sàn tập của sân khấu kịch nói đang nóng lên với lịch tập dày đặc. Những kịch bản hài vui nhộn vẫn được ưu tiên dàn dựng 
Tuy hài kịch được xem là món ăn chính đem niềm vui đầu xuân đến khán giả, nhưng năm nay các ông, bà bầu các sân khấu kịch nói đều nghĩ ra chiêu lạ để không bị chia khách. Kịch IDECAF là nơi lên kế hoạch 6 vở mới và một chương trình dành cho thiếu nhi. Tất nhiên, 3 trong 6 vở diễn này sẽ ra mắt khán giả tại Sân khấu số 7 Trần Cao Vân. Chiêu lạ của sân khấu này là chương trình Ngày xửa, ngày xưa 11 với kịch bản Cậu bé rừng xanh (đạo diễn Vũ Minh). Không dừng lại ở một kịch bản dành cho thiếu nhi, Sân khấu IDECAF đã phối hợp với Đoàn Xiếc TPHCM để tổ chức lễ hội 2006 ngay tại nhà bạt diễn xiếc tại Công viên 23-9. Câu chuyện Cậu bé rừng xanh xem ra sẽ thu hút đông đảo khán giả vì sự phối hợp biểu diễn giữa diễn viên với các loài thú của đoàn xiếc như: voi, ngựa, khỉ, gấu, chó... Từ ngày 23-12 đến 8-1-2006 lễ hội này sẽ biểu diễn liên tục. 
Ngoài ra, Sân khấu IDECAF còn là sàn diễn ổn định lịch tập với 6 vở: Vua Khalip (tác giả Viễn Hùng, đạo diễn Hùng Lâm), Tôi là ai (tác giả Nguyễn Thị Minh Ngọc, đạo diễn Vũ Minh), Ba người đàn ông họ Lôi (tác giả Hoàng Thái Thanh – Mỹ Dung, đạo diễn Ái Như), Hạnh phúc của quỷ (tác giả Thanh Phương, Cao Tuấn, đạo diễn Vũ Minh), Bầu rượu càn khôn (tác giả Phạm Hữu Thông, đạo diễn Hùng Lâm) và Chuyện miệt đồng (tác giả và đạo diễn Trung Dân). Dàn diễn viên quen thuộc của Kịch IDECAF gồm: Thành Lộc, Hữu Châu, Thành Hội, Thanh Thủy, Minh Nhí, Mỹ Duyên, Hoàng Trinh, Hương Giang, Bạch Long... sẽ có mặt trong các vở diễn này. Đặc biệt, vở Tôi là ai còn có sự tham gia của ca sĩ Minh Thuận, Kim Khánh và người mẫu thời trang Xuân Lan. 
Kịch Phú Nhuận từ khi thành lập Công ty Giải trí sân khấu, ca nhạc, điện ảnh VTTM đã có chức năng dàn dựng nhiều bộ môn nghệ thuật. Tết này ngoài các vở hài như: Đường đến lầu xanh (đạo diễn Lê Thụy), Bóng ma (đạo diễn Trần Ngọc Giàu), Giai điệu tình yêu (đạo diễn Minh Béo), Kịch Phú Nhuận còn dàn dựng các chương trình tạp kỹ và cải lương. Vở đầu tiên là Ngao sò ốc hến (tác giả NSND Năm Châu, đạo diễn Hồng Dung) với thành phần diễn viên khá hùng hậu: NSND Diệp Lang, NSƯT Thanh Thanh Tâm, Phú Quý, Hồng Tơ... sẽ công diễn cuối tháng 12. Chiêu lạ của sân khấu này là các diễn viên kịch sẽ diễn cải lương như: Hồng Vân, Cát Phượng, Hữu Phước, Diễm Kiều... Chưa biết họ sẽ ca vọng cổ và bài bản cải lương hay đến đâu, trước mắt vé đã được đăng ký ào ào, cho thấy khán giả luôn muốn xem những chiêu lạ. 
Hài kịch phải có ý nghĩa 
Không như những năm trước, các chương trình diễn phục vụ Giáng sinh, Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán của các sân khấu kịch năm nay được đầu tư khá nghiêm túc. Ông bầu Phước Sang đầu tư khá nặng vốn cho hai vở hài Triệu đô la (tác giả Vương Huyền Cơ, đạo diễn Trần Ngọc Giàu) và Rể quý (tác giả Lam Tuyền, đạo diễn Trần Ngọc Giàu). 
Nhà hát Kịch Sân khấu nhỏ TPHCM đã đưa lên sàn tập hai vở mới: Những cánh chim di trú (đạo diễn Trần Minh Ngọc) và Thầy thuốc biết bay (đạo diễn Lê Văn Tĩnh). Vẫn với chiêu thức thể nghiệm những cái mới trong dàn dựng, hài kịch dành cho mùa Tết của địa chỉ 5B Võ Văn Tần luôn bảo đảm chất lượng nghệ thuật. Nhà hát Kịch TPHCM vừa ra mắt vở Bông điên điển (tác giả - đạo diễn Trung Dân). Địa chỉ này có vẻ âm thầm so với các sân khấu khác, tuy nhiên kế hoạch diễn Tết đã được hoạch định với hai vở hài: Đổi đời (đạo diễn Hoàng Duẩn) và Khách trọ (đạo diễn Minh Béo). Đạo diễn trẻ Đỗ Đức Thịnh nói: “Đừng tưởng có diễn viên tên tuổi ngôi sao và danh hài là mùa Tết này sẽ hốt bạc nếu không lao động nghệ thuật nghiêm túc. Những vở diễn thiếu đầu tư về dàn dựng sẽ gặp thất bại. Đó là nguyên tắc mà các sân khấu kịch hiện nay đều tuân thủ. Vì khán giả không còn dễ dãi như một số nơi làm nghệ thuật lầm tưởng”.

Bài và ảnh: Thanh Hiệp
