Phá băng làm hộ khẩu giả liên tỉnh

Các đối tượng trong đường dây làm giả hộ khẩu bị tạm giữ tại cơ quan công an 5 đối tượng trong đường dây này đã bị bắt giữ. Vụ việc bị phanh phui khi một đối tượng trong băng này bị bắt quả tang trong lúc vận chuyển dụng cụ làm giả sổ hộ khẩu trên đường 
Ngày 22-4, trên đường Nguyễn Thái Sơn (quận Gò Vấp - TPHCM), Công an quận Gò Vấp đã bắt quả tang Võ Duy Đoạt (SN 1983, ngụ Xuân Tâm, Xuân Lộc, Đồng Nai) đang vận chuyển 4 tấm phim in nhựa (với mẫu in hình những trang sổ hộ khẩu) và 10 tấm kẽm dùng in sổ hộ khẩu. Từ đây, một đường dây làm giả sổ hộ khẩu đã bị phanh phui... 
Sửa hộ khẩu “giá” 7.500 USD! 
Đầu tháng 4-2006, chị N.T.Y.B (SN 1962, ngụ đường Nguyễn Cảnh Chân, phường Cầu Kho, quận 1- TPHCM) tìm gặp Võ Ngọc Cát (SN 1978, ngụ đường Quang Trung, Đà Nẵng) nhờ giúp đỡ chỉnh sửa hộ khẩu. Trước đó, Lãnh sự quán Mỹ tại TPHCM mời N.B.Đ.T (em ruột chị B.) đến phỏng vấn vì được một người anh bảo lãnh sang Mỹ định cư. Do T. đang cai nghiện ma túy nên bị cắt xóa hộ khẩu tại địa phương, không thể làm hộ chiếu để đi phỏng vấn. Chị B. đến Văn phòng Chi cục Phòng chống tệ nạn của Lực lượng Thanh niên Xung phong xin cho T. được hồi gia. Vì T. chưa hết thời hạn cai nghiện nên yêu cầu của chị B. không được giải quyết. 
Chính vì thế, chị B. đã nhờ Cát giúp đỡ tìm cách chỉnh sửa hộ khẩu theo hướng không ghi chú N.B.Đ.T. cắt hộ khẩu. Cát nhận lời và giới thiệu chị B. với Nguyễn Thanh Bình (SN 1977, ngụ phường An Xuân, thị xã Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam). Bình và Cát ra giá hộ khẩu giả là 7.500 USD. 
Liên tỉnh, chuyên nghiệp... 
Theo thỏa thuận, chị B. đưa trước cho Cát số tiền 2.000 USD. Cát đưa cho Bình 1.600 USD, còn giữ lại 400 USD. Theo dự kiến, sau khi làm xong sổ hộ khẩu giả, Cát nhận 2.500 USD, Bình 5.000 USD. 
Có tiền trong tay, Bình gặp Võ Triệu Xuân Tân (SN 1969, ngụ đường Trần Cao Vân, phường An Xuân, Tam Kỳ, Quảng Nam) hỏi giá làm hộ khẩu giả. Tân ra giá làm hộ khẩu giả theo yêu cầu của Bình là 23 triệu đồng. Bình đưa sổ hộ khẩu thật của chị B. và chứng minh nhân dân của N.B.Đ.T. cho Tân. 
Để có được những hoa văn trên hộ khẩu, Tân liên lạc với Lương Quang Vinh (SN 1969, đường Tiểu La, phường An Xuân, Tam Kỳ, Quảng Nam) và chuyển 3 triệu đồng làm lộ phí đi đường từ Quảng Nam vào TPHCM. 
Vinh đã tự thiết kế đồ họa mẫu sổ hộ khẩu và làm thành 4 bản phim nhựa in giống mẫu sổ hộ khẩu tại TPHCM. Vinh liên hệ và thuê Đoạt làm bản kẽm để in mẫu sổ hộ khẩu giả. Đoạt ra giá 4 triệu đồng cho việc này. Sau khi nhận trước 1 triệu đồng, Đoạt đem bản kẽm và phim đến địa điểm chụp phim chuyên dụng để in nhưng đã bị cơ quan công an bắt quả tang. Theo thông tin ban đầu, các đối tượng này khá chuyên nghiệp trong việc làm sổ hộ khẩu giả. Bọn chúng đã dùng cả máy scan và dùng vi tính để thiết kế đồ họa. Khi khám xét nhà của Tân và Vinh, cơ quan công an đã phát hiện có 2 cuốn sổ hộ khẩu trắng chưa ghi nội dung với tiêu đề của tỉnh Kiên Giang. Hiện cơ quan điều tra đang tạm giữ các đối tượng có liên quan để điều tra làm rõ.

Bài và ảnh: Ngọc Hậu
