5,2 triệu euro + 2,5 năm lãi suất + n... chi phí khác!

Báo Người Lao Động ngày 6-6 đã thông tin, Tòa Phúc thẩm Paris (Pháp) đã bác đơn yêu cầu kháng án của VNA nộp ngày 1-7-2004 do Văn phòng luật sư Beaumont-Garnault gửi về việc xem xét lại việc bồi thường 5,2 triệu euro cho luật sư người Ý Maunizio Liberati.
Quyết định thi hành án ngày 8-6-2004 do Tòa Sơ thẩm Paris ban hành đã chính thức có giá trị thực thi. Như vậy, theo quyết định ngày 7-3-2000 của Tòa Sơ thẩm Rome, VN phải trả cho ông Liberati 5,2 triệu euro. 
Theo bản án ngày 9-3-2006 của Tòa Phúc thẩm Paris, số tiền 5,2 triệu euro này phía VN sẽ phải chuyển vào tài khoản của ông chủ tịch Luật sư đoàn Paris (Carpa). Mặc dù VN vẫn còn cơ hội cuối cùng là tiếp tục kháng án lên Tòa Thượng thẩm, nhưng theo ông Casati Ollier - luật sư đảm trách hồ sơ của VNA thuộc Văn phòng luật sư Beaumont-Garnault: “Đây là quyết định hợp lý của Tòa Phúc thẩm Paris. VN không nên kháng án”. 
Theo ông này, chức năng của Tòa Thượng thẩm là xem xét quyết định của Tòa Phúc thẩm có tuân thủ mọi điều luật chung, các quy tắc luật và thủ tục tố tụng khi xét xử chứ không xem xét lại sự việc, tính xác thực của sự việc, bằng chứng... 
Tổng số tiền VNA sẽ phải trả là 5,2 triệu euro. Số tiền này bao gồm tiền gốc phải trả và tiền lãi trên số gốc tính đến ngày 30-11-2003. Như vậy, vào thời điểm thi hành án sắp tới, VN sẽ phải trả một số tiền lớn hơn 5,2 triệu euro do phải trả thêm tiền lãi tính từ thời điểm 30-11-2003 đến nay. Ngoài ra, VNA cũng sẽ phải trả 10.000 euro cho đối phương ngay khi nhận được quyết định chính thức của tòa (số tiền này không thuộc tổng số tiền phải chuyển vào tài khoản Carpa). Cuối cùng, bên bị còn phải trả thêm một khoản tiền nữa cho luật sư độc quyền đại diện cho các bên khi làm thủ tục kháng án trước Tòa Phúc thẩm của VN và đối phương ngay khi nhận được quyết định. 
Ông Tào Hữu Phùng, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế-Ngân sách của Quốc hội: 
Lãnh đạo VNA phải bỏ tiền túi ra bồi thường! 
Dùng tiền Nhà nước mà đài thọ cho các cá nhân không đúng tiêu chuẩn, chế độ thì đó là việc làm sai, cần phải thu hồi toàn bộ số tiền đã chi sai trên. Tôi không hiểu việc lãnh đạo VNA đài thọ cho con em một số cán bộ lãnh đạo các ngành khác đi du học nhằm mục đích gì? Phải chăng chỉ vì quan hệ đối ngoại? Tôi nghĩ không đơn giản như vậy. Nói gì thì nói, trước hết lãnh đạo VNA, cụ thể là người đã ra quyết định sai trái trên phải yêu cầu cha mẹ của những người đã được đài thọ du học hoàn trả ngay số tiền đã đóng cho Nhà nước. Trường hợp, nếu phụ huynh những người được VNA đài thọ du học sai quy định không nộp lại số tiền đã đóng thì đương nhiên người ký quyết định sai trái trên phải bỏ tiền túi ra bồi thường. 
Tôi sẽ chất vấn bộ trưởng Bộ GTVT về những vấn đề liên quan ngành này tại kỳ họp tới. 
ĐB Nguyễn Đức Dũng (Kon Tum): 
Một hình thức hối lộ tinh vi! 
Dùng ngân sách Nhà nước để đưa con em một số quan chức đi học nước ngoài, đây là một hình thức hối lộ rất tinh vi. Giống như vụ Bùi Tiến Dũng ở PMU18 cho các quan chức mượn ô tô vô thời hạn, cũng là hình thức hối lộ mang tính chất gián tiếp và lâu dài. 
Ở góc độ quản lý Nhà nước, việc dùng tiền của ngân sách chi sai, sử dụng không đúng mục đích, không đúng đối tượng thì về nguyên tắc là phải thu hồi, kế đến là phải xử lý người có trách nhiệm. Nhẹ có thể là bằng biện pháp hành chính, còn nghiêm trọng thì có thể xử lý hình sự, mà theo tôi vụ việc này rất nghiêm trọng. Chứ còn thu hồi lại, xử lý bằng cách “phê bình nghiêm khắc” thôi thì chả giải quyết được vấn đề gì. M.Nam - N.C.D

Nhóm PV Điều tra
