Cái giá của người đi sau

Tiến trình hội nhập của VN vào Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) vẫn tiếp tục tiến triển. Tuần trước, VN đã hoàn tất đàm phán thêm với một đối tác quan trọng nữa là Hàn Quốc. Nếu tính rằng, tuy WTO có hơn 100 thành viên nhưng thực ra chỉ có một số nước lớn hay đặt ra nhiều điều kiện như Mỹ, Trung Quốc, EU, Nhật Bản, Hàn Quốc..., thì con đường đi của VN có thể nói vẫn trong lộ trình đã định.
Thế nhưng, báo chí thế giới vẫn nhận xét rằng, thách thức đối với VN trong lần hội nhập lớn nhất này vẫn rất gay gắt. Vấn đề không chỉ là sự thúc ép của thời gian sao cho có thể gia nhập vào cuối năm nay nhằm tránh phải đối mặt với những quy chế mới khắt khe hơn do WTO sẽ ban hành từ năm sau, mà là hàng loạt những rào cản vô tình do những người đi trước dựng lên đối với VN. 
Theo các quan sát viên tại WTO, cũng các tiêu chuẩn gia nhập như trước đây, nhưng hiện nay nó sẽ bị các nước mà VN phải đàm phán xem xét thận trọng hơn nhiều so với trước, nhằm tránh sự tái diễn của thách thức Trung Quốc. Những nước này cho rằng, nhiều cam kết mà Trung Quốc đưa ra khi gia nhập WTO vào năm 2001 đang không được thực hiện nghiêm túc chính vì do cam kết chưa chặt trong đàm phán. Nay hiện tượng vi phạm bản quyền rồi việc đồng nhân dân tệ định giá quá thấp, ai cũng biết nhưng không có cách nào ép được Trung Quốc. 
Trong khi bị bắt chặt từ bên ngoài thì thị trường nội địa của VN cũng đang phải chịu sức ép mở cửa mạnh, bởi không ít những nước có điều kiện gần giống VN như Campuchia đã có nhiều nhượng bộ mà Cơ quan Phát triển Oxfam cho là “ở mức vượt quá những gì mà các nước kém phát triển trên thế giới có thể cam kết” khi gia nhập WTO. Chẳng hạn, Campuchia đã đồng ý giảm thuế nhập khẩu đối với các sản phẩm nông nghiệp xuống thấp hơn nhiều so với mức thuế nhập khẩu mà EU hay Mỹ áp dụng, đồng ý mở cửa nhanh hơn trong các lĩnh vực dịch vụ kinh doanh, bưu chính viễn thông, tài chính, vui chơi giải trí... Đây là những tiền lệ mà các nước sẽ tận dụng, gây bất lợi cho VN trong đàm phán. Đã phải chịu thiệt thòi vì không được hưởng những ưu đãi mà WTO dành cho các thành viên, VN vẫn có thể sẽ tiếp tục phải chịu thiệt hơn các nước khác khi đã là thành viên của WTO bởi những rào cản vô tình mà những người đi trước dựng lên. Đó chính là cái giá phải trả đối với những ai đi sau.

Phan Đăng
