Thủ đoạn của ông em vợ và tình tiết tréo ngoe trong vụ "cuỗm" 50.000 USD

Ngày 2-6, Công an quận 1, TP.HCM đã phá vỡ một âm mưu chiếm đoạt 50.000 USD với thủ đoạn hết sức táo tợn. Điều đáng nói là hung thủ gây ra vụ việc trên lại chính là em vợ của nạn nhân.
Do biết anh rể (tên Tuấn) từ Hà Tĩnh chuẩn bị vào chơi có mang theo 50.000 USD để mua vàng tại Ngân hàng Á Châu (số 30 Mạc Đĩnh Chi, Q.1, TP.HCM), ngày 18/5/2006, Trần Tiến Sỹ (32 tuổi) đã cùng với 2 người khác tên là Thông và Quang bàn bạc phương án "kiếm tiền" từ ông anh Tuấn. Cả 3 cùng thống nhất phương án dựng chuyện mất xe Nouvo của Sỹ để bắt anh Tuấn phải bồi thường, sau đó cả 3 sẽ mang chiếc xe của Sỹ đi "xẻ thịt" và chia 3. 
Sáng 19/5, Sỹ gọi điện cho Thông và Quang đến Ngân hàng Á Châu chờ sẵn. Sau đó Sỹ chở anh Tuấn đến và để anh Tuấn vào xem giá vàng trước còn Sỹ ra bãi gửi xe. Thực hiện ý định đã bàn bạc trước, sau khi gửi xe, Sỹ bỏ cả thẻ giữ xe vào yên để cho đồng bọn dễ dàng chiếm đoạt. Thế nhưng, một tình huống bất ngờ xảy ra mà cả Sỹ, Thông và Quang 
Trong vụ chiếm đoạt này có một tình huống pháp lý khá thú vị. Mục đích của Thông và Quang là lấy chiếc xe của Sỹ để anh Tuấn cho Sỹ tiền mua xe mới, cả hai hoàn toàn không biết đến 50.000 USD. Cơ quan điều tra không xác định được hành vi của Thông và Quang phạm vào tội gì nên đã không xử lý hình sự ! 
không ngờ đến là khi vào ngân hàng, anh Tuấn lại xin gửi nhờ cả 50.000 USD vào cốp xe Nouvo của Sỹ cho "an toàn". Thấy số tiền "to đùng", lòng tham của Sỹ nổi lên nên y tìm cách "cuỗm" luôn mà không thông báo số tiền ấy với đồng bọn. Cho nên y hẹn, khi Sỹ vừa vào ngân hàng thì Quang vào dùng chìa khóa có sẵn mở yên xe lấy thẻ và thản nhiên dẫn ra ngoài (không hề biết trong yên xe có đến 50.000 USD). Sau đó, Quang mang xe đến chung cư Ngô Tất Tố (Q.Bình Thạnh) gửi và cũng bỏ thẻ giữ xe vào yên xe để chờ Sỹ về mang đi bán... 
Lúc này ở Ngân hàng Á Châu, khi anh Tuấn cùng Sỹ trở ra thì Sỹ hô toáng lên rằng mất xe và tỏ ra lo lắng như một người bị hại thực sự. Anh Tuấn chỉ còn cách đi trình báo cơ quan công an. Lúc này, mọi nghi vấn được tập trung vào "nạn nhân tội nghiệp" Trần Tiến Sỹ nên các điều tra viên Công an quận 1 đã đấu tranh quyết liệt với Sỹ. Và Sỹ đã khai nhận ra sự việc, đồng thời chỉ đường đi bắt Quang và Thông. 
Điều may mắn là số tiền 50.000 USD vẫn còn nguyên trong cốp xe nhưng các cộng sự của Sỹ lại không phát hiện ra (dù Quang đã mở cốp để lấy thẻ xe). Toàn bộ số tiền đã được công an lập biên bản trả lại người bị hại. Hiện Sỹ đã bị Công an quận 1 TP.HCM khởi tố và bắt tạm giam để điều tra về hành vi "lừa đảo chiếm đoạt tài sản".

Theo Thanh Niên
