Cisse chấn thương: Tái Ông thất mã!

Cisse chấn thương, cơ hội cho “Trezegol” Ngay sau khi HLV Domenech dứt khoát bố trí đội hình chính với cặp tiền đạo Cisse – Henry, lập tức Cisse chấn thương và đành nói lời chia tay World Cup!
Người Pháp tự hỏi, Cisse chấn thương, đó là điềm bất thường cho đoàn quân áo lam hay đó sẽ là Tái Ông thất mã? 
Tuy nhiên, trước khi suy tư về đội tuyển, tất cả cảm xúc giới hâm mộ đều dành riêng cho Cisse. Chỉ trong vòng chưa đến nửa giờ, chân sút Liverpool này rơi từ đỉnh cao hạnh phúc tràn trề khi biết mình sẽ ra sân trong đội hình xuất phát tại World Cup xuống đáy vực sâu thất vọng cay đắng! Phút thứ 9 trận giao hữu, ngay lần chạm bóng đầu tranh chấp với thủ quân Zheng Zhi (Trung Quốc), cú tiếp đất tồi tệ đến mức mọi cầu thủ đều tái mặt. Tiếng “rắc” nhỏ vang lên, nhưng với Cisse như sấm sét động trời. Giấc mộng World Cup của mọi cầu thủ từ nay đã thành ác mộng riêng với Cisse... 
Quả thật Cisse quá xui xẻo. Anh đặt hy vọng rất nhiều vào World Cup 2006 sau World Cup 2002 đầy chán chường (tại Hàn – Nhật, Cisse chỉ vào sân vào cuối trận và gây... thất vọng y như đội Pháp!), cũng như gần cả mùa bóng 04 – 05 vắng mặt vì chấn thương, còn mùa 05 – 06 không được HLV Benitez tin tưởng! Cái xui của Cisse khiến người hâm mộ Pháp nhớ lại Pires trước World Cup 2002 hay Giuly trước EURO 2004, hai giải đấu Pháp đều bị loại sớm. Thậm chí nếu không mê tín, nội chuyện Domenech suy nghĩ cả... tháng mới ra sơ đồ 2 tiền đạo để rồi chưa kịp xuất trận đã bị mất quân cũng đủ để xem quá bất thường rồi! 
Tuy nhiên, cuộc sống vốn phức tạp đến mức chuyện họa phúc hết sức khó lường. Cisse thật xui, nhưng Trezeguet hay Saha sẽ thay anh nào có kém gì? Hơn nữa, trong quá khứ, giới hâm mộ Pháp từng chứng kiến sơ đồ HLV Domenech dày công xây dựng vận hành chẳng đâu vào đâu. Chỉ khi “tiếng gọi huyền bí giữa đêm khuya” (lời Zidane) khiến Zidane rồi Thuram, Makelele lục đục quay lại đội tuyển, khiến Domenech... đổi chiến thuật, nhờ đó Pháp mới đến được nước Đức! Vậy lần này, việc Domenech than phiền bị số phận “chơi” chưa hẳn đã thực sự xấu với Pháp. 
Chăm chú theo dõi trận đấu, chúng tôi phát hiện hình ảnh đầy ý nghĩa: Khi cáng đưa Cisse đi ngang phía sau khung thành Trung Quốc, cũng là lúc Trezeguet vừa vào thay ghi bàn phá vỡ thế bế tắc cho Pháp! Đây là bàn thắng đầu tiên của “Trezegol” cho đội Pháp sau 14 tháng tịt ngòi. Một cánh cửa vừa khép lại, cánh cửa khác đã mở ra. Thêm vào cầu thủ trẻ Ribery luôn chơi tưng bừng khi ra sân vào cuối trận - hai bàn thắng của Pháp phút 90, 91 ấn định tỉ số 3 – 1 đều từ đường chuyền của Ribery – Pháp giờ đây có nhiều lựa chọn phong phú hơn hẳn. Cải thiện như thế, HLV Domenech bắt đầu đùa: “Cứ theo đà tiến triển, Pháp sẽ thắng... 10 – 0 ở chung kết!”. Chuyện đó chẳng ai dám chắc, nhưng rõ ràng tai nạn Cisse hoàn toàn có thể trở thành điềm Tái Ông mất ngựa với bóng đá Pháp!

Lê Nhi
