Chống hàng giả

Cuộc chiến chống hàng giả trên thế giới vẫn đang vào hồi quyết liệt. Hai quốc gia kề cận với Việt Nam là Trung Quốc và Thái Lan cũng không thể thờ ơ được, bởi vì nạn hàng giả đang ảnh hưởng đến lợi ích của chính người dân các nước này.
Hiện nay, hằng năm Trung Quốc đều tổ chức tuần lễ bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ. Trong thời gian diễn ra tuần lễ này, tại các TP lớn như thủ đô Bắc Kinh đều căng các biểu ngữ, áp phích kêu gọi người dân không mua và tiêu thụ hàng nhái. Những buổi tiêu hủy băng đĩa lậu tổ chức ở khắp nơi và được đài truyền hình nhà nước thực hiện truyền hình trực tiếp. Nhiều ca sĩ nổi tiếng tổ chức các buổi trình diễn để kêu gọi người tiêu dùng mua các sản phẩm CD có bản quyền... 
Tuy nhiên, các quan chức Trung Quốc biết rất rõ rằng, chỉ có sự ra tay của các cơ quan luật pháp mới có thể hạn chế một cách đáng kể nạn hàng giả, hàng nhái và xâm phạm bản quyền trí tuệ. Trong năm 2004, các cơ quan luật pháp Trung Quốc đã khởi tố 385 vụ án liên quan đến lĩnh vực ăn cắp bản quyền trí tuệ, tăng 75% so với năm 2002. Gần đây nhất, tháng 12-2004, Tòa án Tối cao Trung Quốc đã ban hành một văn bản hướng dẫn để giúp cho việc tiến hành các vụ án liên quan đến bản quyền được dễ dàng hơn... 
Trong khi đó thì tại Thái Lan, chính quyền cũng đang ra sức phát động chiến dịch chống nạn hàng giả. Chính phủ Thái Lan khuyến khích các công ty sản xuất gửi đơn thư khiếu nại tố cáo mỗi khi phát hiện được các cơ sở sản xuất những đồ phụ tùng giả. 
Cũng như Trung Quốc, sự mạnh tay của các cơ quan luật pháp Thái Lan mới là yếu tố quan trọng nhất để việc chống hàng giả, hàng nhái đạt được hiệu quả cao. Từ năm 2002, Thái Lan đã thành lập Cục Điều tra đặc biệt có nhiệm vụ giải quyết, xử lý mọi hành vi vi phạm pháp luật về nhãn hiệu hàng hóa, tài sản trí tuệ, thương hiệu... Những hành động quyết liệt của cơ quan này đã góp phần đáng kể trong việc điều tra và xóa sổ nhiều trung tâm làm hàng giả trên quy mô lớn ở Thái Lan. Cuộc chiến chống hàng giả và xâm phạm bản quyền trí tuệ đang diễn ra quyết liệt. Trong quá trình hội nhập với thế giới, Việt Nam chắc chắn cũng không đứng bên ngoài cuộc chiến này.

Phan Đăng
