Tiếp tục thúc đẩy tự do hóa thương mại và đầu tư

Sáng nay, 1-6, Hội nghị Các Bộ trưởng Thương mại APEC (MRT) trong khuôn khổ APEC Việt Nam 2006 chính thức khai mạc tại Hội trường Thống Nhất 
Tiếp theo Hội nghị Các Quan chức Cấp cao APEC lần II (SOM II), ngày 31-5, tại Hội trường Thống Nhất - TPHCM, đã diễn ra Diễn đàn Kinh doanh về thương mại và đầu tư. 
Với chủ đề “Một môi trường thuận lợi cho thương mại và đầu tư”, các doanh nghiệp và quan chức, bộ trưởng thương mại của một số nền kinh tế thành viên APEC đã thảo luận về một số nội dung chính như thu hút đầu tư nước ngoài; quan điểm của APEC và cộng đồng doanh nghiệp về chương trình nghị sự thương mại tạo tiền đề cho phát triển; đối thoại công - tư về các thỏa thuận tự do thương mại song phương và khu vực; các nhân tố tạo đà thương mại. Đáng chú ý, Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Hữu Tín và đại diện Bộ KH-ĐT đã giới thiệu về cơ hội đầu tư vào TPHCM, vào VN. 
Riêng về TPHCM, vùng kinh tế lớn nhất nước, hiện có hơn 50.000 doanh nghiệp (chiếm 1/3 cả nước), chiếm 18,5% GDP toàn quốc. Trong tổng vốn đầu tư vào TP, đầu tư vào lĩnh vực công nghiệp chiếm 39,86%, vào du lịch-giáo dục-y tế-thể thao chiếm 43,49%, vào ngân hàng-bảo hiểm chiếm 5,15%, vào công nghệ thông tin chiếm 4,47%... TPHCM nỗ lực không ngừng để thu hút đầu tư bằng các giải pháp: tiếp tục cải thiện thủ tục hành chính, huy động vốn cho các ngành dịch vụ chất lượng cao và công nghệ cao, tạo cơ chế, chính sách linh hoạt dành cho các nhà đầu tư... 
Diễn đàn cũng đã tập trung thảo luận về các biện pháp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và hội nhập kinh tế quốc tế, tự do hóa thị trường, nâng cao lợi thế cạnh tranh, nhận diện các quỹ đầu tư vào VN. Sáng nay, tại Hội trường Thống Nhất, Hội nghị Các Bộ trưởng Thương mại APEC (MRT) trong khuôn khổ APEC VN 2006 chính thức khai mạc. Hội nghị do Bộ trưởng Trương Đình Tuyển chủ trì với sự tham gia của 21 bộ trưởng/đại diện thương mại của 21 nền kinh tế thành viên APEC. Đặc biệt, ông Pascal Lamy, Tổng Giám đốc WTO, cũng dự hội nghị và sẽ có bài phát biểu quan trọng.

Dương Quang
