40 công ty tham gia sàn giao dịch lao động

(NLĐ) – Đến nay đã có 40 công ty đăng ký tuyển dụng tại “Sàn giao dịch thị trường lao động lần 1 – 2006” do Trung tâm DVVL Thanh niên – Thành đoàn TPHCM tổ chức, diễn ra vào ngày 28-5 tới, tại NVH Thanh niên TPHCM.
Sàn giao dịch là hoạt động cải tiến từ các ngày hội việc làm, với các hoạt động chính như phỏng vấn tuyển dụng trực tiếp, ứng viên tự giới thiệu trước nhà tuyển dụng... Dự kiến sàn giao dịch lần này thu hút 50 công ty và khoảng 3.000 thanh niên tìm kiếm việc làm.

N.Duy
