Khoảnh khắc trong đời

Đi đến đâu đám trẻ cũng nhìn chăm chăm vào những cục u trên tay tôi. Bác sĩ bảo do tôi bị một căn bệnh di truyền nên trên tay chân tôi có những chỗ sưng to và đỏ tấy lên nhưng chỉ là lành tính, không nguy hiểm và lây lan gì cả.
Nhưng bọn trẻ thì tròn mắt lên không tin khi nghe tôi giải thích. Chúng vẫn tiếp tục nhìn chăm chăm một lúc rồi buột miệng: “Trông ghê quá, thôi đừng chơi với nó chúng mày ạ!”. 
Buổi sáng nay khi mẹ sai tôi vào cửa hàng rau quả đầu phố, tôi đứng nép vào một góc, mong đừng ai thấy tôi. Nhưng khi tôi bắt đầu chọn những thứ cần mua, tôi thấy một đôi mắt đang nhìn tôi đầy vẻ hoảng sợ. Tôi vừa ước cô bé đó sẽ bỏ đi, vừa cố nghĩ xem mình sẽ phải giải thích làm sao nếu cô bé hỏi. Nhưng điều thứ nhất đã không xảy ra mà thay vào đó là việc cô bé gào lên: “Mẹ! Mẹ! Nhìn tay chị ấy kia kìa! Kỳ quá mẹ ạ?”. Cô bé vừa gào vừa chỉ tay về hướng tôi. Tôi ngẩng lên, thấy một phụ nữ đang đứng lựa trái cây gần cửa sổ. Trong khoảnh khắc, tôi chợt cảm thấy an tâm vì ánh mắt của người phụ nữ đó. Nhưng cô bé vẫn không dừng lại: “Mẹ, nhìn xem đã! Nhìn tay chị ấy mà xem!”. Tôi cố cúi mặt xuống. Im lặng. Tôi không nghe ai nói gì nữa. Đoán là họ đã bỏ đi, tôi mới ngẩng đầu lên. Người phụ nữ đó đang đứng cạnh tôi, nắm tay cô con gái. Hai người nhìn tôi, nhưng ánh mắt của người phụ nữ không hề biểu lộ sự tò mò, hiếu kỳ hay ghê sợ tôi như những người bình thường khác. “Có sao đâu con!” - người phụ nữ cúi xuống nhìn con gái - “Đó chỉ là những điểm trang trí”. “Làm cho chị ấy xinh đẹp hả mẹ?”. Cô bé kêu lên với vẻ thích thú. “Đúng vậy. Con không thấy chị ấy xinh đẹp hơn nhờ những điểm trang trí đó hay sao?”. Nói xong, người phụ nữ mỉm cười với tôi, vẫy chào rồi dắt cô con gái bước đi. Vâng, có những người làm cho cuộc sống của bạn trở nên đẹp hơn bằng cách đi qua một khoảnh khắc ngắn, một khoảnh khắc rất ngắn mà có thể suốt cuộc đời bạn sẽ không bao giờ quên được họ...

Phùng Quốc Anh (Theo Stories for the teen’s heart)
