Một sinh nhật đầy ý nghĩa

Chỉ chưa đầy 2 tháng vận động, quỹ học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” dành chăm lo cho con CNVC-LĐ bị tai nạn lao động của báo đã nhận được trên 700 triệu đồng. Từ quỹ học bổng này, đường đến trường của các cháu sẽ rộng mở...
Báo Người Lao Động đã phát hiện, nêu gương những điển hình tiên tiến; chống tiêu cực; đề xuất với Đảng, chính quyền biện pháp quản lý xã hội, quản lý TP. Đồng hành với đời sống, việc làm của người lao động, tờ báo cũng đồng hành với sự phát triển mọi mặt của TP, góp phần tăng cường sự đoàn kết nhất trí trong nhân dân, tạo bầu không khí cởi mở, dân chủ trong toàn xã hội”. ông Dương Quan Hà, Ủy viên Thường vụ, Trưởng Ban Dân vận Thành ủy TPHCM, đã phát biểu như vậy tại lễ kỷ niệm 30 năm thành lập Báo Người Lao Động (28.7.1975- 28.7.2005) và trao học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” tổ chức sáng 28-7. 
Tiếp tục “Thắp sáng niềm tin” 
Một việc làm có ý nghĩa cho sinh nhật lần thứ 30 của Báo Người Lao Động là xây dựng chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” để chăm lo học hành cho con công nhân bị tai nạn lao động. Chỉ chưa đầy 2 tháng phát động, quỹ học bổng đã nhận được sự đóng góp trên 520 triệu đồng của các cấp CĐ, các mạnh thường quân trong và ngoài nước. Đặc biệt, tại lễ kỷ niệm, các cá nhân, đơn vị thay vì tặng hoa cho báo, đã chuyển món quà ấy thành tiền giúp các cháu có điều kiện tiếp tục học tập: 47 cá nhân, đơn vị đã ủng hộ trên 180 triệu đồng; nâng tổng số tiền đóng góp xây dựng học bổng lên trên 700 triệu đồng. 
Tại lễ kỷ niệm ngày thành lập báo, 50 cháu là con công nhân bị tai nạn lao động đã được nhận học bổng đợt đầu tiên. Mỗi suất học bổng trị giá từ 2 triệu đến 3 triệu đồng (tùy cấp học). Anh Phạm Tuấn Sơn, công nhân Công ty Điện Hiệp Phước, bị tai nạn lao động cụt 2 tay, suy giảm khả năng lao động 88% là cha của cháu Phạm Ngọc Bích Nguyệt, học lớp 2 Trường Tiểu học Nguyễn Thái Sơn, đã xúc động nói: “Khi bị tai nạn lao động, tôi nghĩ cuộc đời mình coi như đã hết vì khi không còn đôi tay thì việc lo cho bản thân mình đã khó, làm sao lo được cho con! Chính vì vậy, khi biết cháu Nguyệt được Báo Người Lao Động trao học bổng, tôi đã mừng đến bật khóc, không biết nói gì để cảm ơn những người đã có sáng kiến thành lập một quỹ học bổng đầy ý nghĩa như vậy”. 
Công nhân, CĐ cùng doanh nghiệp chung lo 
Càng có ý nghĩa hơn, khi quỹ học bổng do chính CNVC- LĐ, tổ chức CĐ và doanh nghiệp chung tay đóng góp để chăm lo. Nhiều đơn vị còn nhận bảo trợ cho các cháu đến lúc học thành tài. Ông Hồ Kỳ Quốc Hùng, Chủ tịch CĐ Nhà máy Thuốc lá Sài Gòn- đơn vị đã đóng góp 10 triệu đồng cho quỹ học bổng, nói: “Tai nạn lao động là điều không ai muốn, nhưng khi đã xảy ra thì sự bù đắp, chăm lo là một niềm an ủi lớn. CNVC-LĐ của nhà máy có truyền thống trong công tác xã hội từ thiện, đền ơn đáp nghĩa, nay càng sẵn lòng chia sẻ với những người đồng nghiệp thiếu may mắn của mình”. 
Nguyễn Mạnh Thức, học sinh lớp 6 Trường Tiểu học Phan Công Hớn, Bà Điểm, Hóc Môn, vừa dìu mẹ (chị Giang Thị Hường, công nhân bị tai nạn làm hoại tử chân) vừa nói: “Con mừng quá, không phải lo nghỉ học nữa rồi. Con sẽ cố gắng học để cho mẹ vui, để những vết hoại tử trên chân mẹ sẽ bớt đau hơn”. Cháu Bùi Thị Thùy Vân, học sinh lớp 11 trường chuyên Ngô Quyền, TP Biên Hòa (tỉnh Đồng Nai), có cha vừa là thương binh vừa bị tai nạn lao động mất 1 chân và mù 2 mắt, khi được nhận học bổng đã rưng rưng nước mắt: “Cháu hứa sẽ học thật tốt để đền đáp công ơn của các cô chú, để xứng đáng với sự quan tâm, chăm lo của Báo Người Lao Động”. 
Lời cảm ơn 
Mừng sinh nhật lần thứ 30 (28.7.1975-28.7.2005), Ban Biên tập cùng toàn thể cán bộ, nhân viên, phóng viên Báo Người Lao Động đã nhận được lời chúc mừng của nhiều cá nhân, cơ quan, đơn vị trong nước, đại diện các lãnh sự quán tại TPHCM... Đặc biệt, chúng tôi đã nhận được 180.900.000 đồng thay chúc mừng lẵng hoa bằng cách đóng góp cho Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” của nhiều cá nhân, đơn vị. Đây là những tình cảm quý giá, là nguồn động viên to lớn giúp chúng tôi có thêm nghị lực trên bước đường phục vụ bạn đọc. 
Ban Biên tập cùng toàn thể cán bộ, nhân viên, phóng viên Báo Người Lao Động xin chân thành cảm ơn sự quan tâm, chăm sóc và chia sẻ của quý cơ quan, đơn vị và bạn đọc gần xa. Ban Biên Tập

Hồng Vân
