Cõi không màu đen trắng xám

Chất liệu thô của những thanh gạch sứ ốp dài làm cho bức tường nâu xám của nhà bếp trông thật hay. Chẳng cần phải nghệ thuật cầu kỳ gì cả. Chiếc bình thép mảnh khảnh màu xám và các đồ dùng bằng sứ trắng tạo ra sự tương phản hoàn hảo. Nguyên tắc mà nói, đen, trắng và xám không phải là màu vì chúng không có trên bảng màu, nhưng chúng lại có vai trò quan trọng trong quy cách sử dụng màu của bạn và có những liên hệ tâm lý khá mạnh đối với nhiều người trong chúng ta.
Đen là hệ quả từ việc thủ tiêu toàn bộ ánh sáng và màu sắc, hiếm thấy trong tự nhiên, và có những liên kết mạnh với thế giới siêu nhiên và huyền bí. 
Ngược lại, một số người coi đen là tối tăm và huyền bí. Phong thuỷ Trung Hoa coi đen là quyền lực và tiền tài. Đen hầu như trở thành đồng phục trong thế giới thiết kế, và mốt phương Tây coi đen là đỉnh cao của sự tinh tế và quyến rũ. 
Đen sử dụng hạn chế trong thiết kế nội thất, nhưng chủ yếu được dùng để tôn tạo những màu khác và để xác định những không gian hoặc vật thể đặc biệt. Sử dụng đen quy mô lớn tạo nên sự ngột ngạt, nhưng nếu cân bằng thận trọng với những màu khác có thể tạo ra một không khí tinh tế. 
Nền đá granit xỉn đen làm thành phông nền hoàn hảo cho chiếc bàn cà phê và tấm thảm lông trắng nổi bật lên 
Đen có thể tôn cái đẹp của những màu khác khi phối màu, và đưa những mảng đen vào có thể tạo nên kịch tính. Nhiều người tuổi teen trải qua một giai đoạn muốn décor phòng màu đen, và chuyện ấy thường rơi vào thời gian họ trải qua khủng hoảng về bản sắc và cố tìm xem mình thực sự là ai. 
Trắng tượng trưng cho một sự phối hợp cân bằng mọi màu trong phổ ánh sáng. Tiêu biểu cho sự thuần khiết, chân thành. 
Trắng thường tượng trưng cho sự cứu thoát, tâm linh, nên trong mơ, các cô gái trẻ thường thấy họ được một hiệp sĩ áo trắng cưỡi con ngựa trắng cứu thoát. Thầy thuốc và nhân viên bệnh viện mặc áo trắng như là dấu hiệu của sức khoẻ, vệ sinh và cứu thoát con người khỏi bệnh tật. 
Chiếc bàn ăn bằng cẩm thạch trong phòng này tương phản với nền đá granit đen xỉn cũng là một ý tưởng cho sự tối thiểu. 
Trắng cởi mở và nhẹ nhàng, bản chất của nó là tinh khôi và hiệu quả. Nhờ vậy nó được dùng như là màu của sức khoẻ và vệ sinh trên thế giới, trong các bệnh viện và phòng thí nghiệm. Trắng tượng trưng cho ánh sáng và làm sáng lên các góc tối. Nó luôn luôn làm rõ bất kỳ khiếm khuyết nào. Nên không lạ gì khi trắng là màu của cô dâu trong nhiều nền văn hoá. 
Trắng cũng có nhiều mặt tiêu cực. Là màu của mùa đông nên trắng có thể lạnh lẽo và thù địch, và vì nó tố giác mọi khuyết điểm, trắng có thể là cay nghiệt và không khoan thứ. Nhiều người xem trắng như là cằn cỗi và khô khan, dùng quá liều gây ra sự cô lập và cảm giác trống rỗng. 
Chất liệu cẩm thạch trắng đúng là sự chọn lựa xuất sắc. 
Trắng luôn luôn thông dụng trong trang trí nội thất, vì nó luôn làm sáng lên bất kỳ vùng nào và là khung nền cho các nhà décor làm việc. 
Trong khi hầu hết các nội thất tối giản lấy việc phối màu trắng làm cơ sở, chúng đòi hỏi một sự cực kỳ ngăn nắp để trông cho bắt mắt, cho nên các nội thất ấy rất khó sống và có xu hướng tạo nên một không khí bệnh viện. 
Nếu bạn quyết định dùng trắng trên diện rộng, tốt hơn là nên chọn màu trắng nhẹ hoặc kem để tránh không gian không bị cằn cỗi khô khan, và cân bằng lại bằng các chất liệu tự nhiên như gỗ hoặc đá. 
Nói chung, trắng cần những màu khác để tạo nên bất kỳ tâm trạng nào. Và trong khi trắng dùng để đánh dấu những không gian đặc biệt (nhất là không gian trưng bày), hoặc để thu hút sự chú ý đối với các chi tiết khác. 
Trắng và đen càng làm cho căn phòng tinh tế. Quá nhiều màu sắc làm cho không gian như nhỏ lại và có khi làm cho bạn đau đầu. Trong ảnh là màu đá rửa xám làm cho ta có cảm thức kỳ diệu về chiều sâu và cấu trúc của phòng khách. Dựa vào tường xám là cây đà và tủ kệ trắng trông giống như những mảng thiết kế đắt tiền. 
Xám được liên kết với cũ kỹ, tuổi già và cũng tượng trưng cho sự thông thái mà tuổi già có được, bởi vậy nên chúng ta thường nói đến người thông minh với hàm lượng chất xám của họ. Xám là màu của đá và thép, cả hai đều cứng và phụ thuộc.
Xám cũng còn tượng trưng cho sự mơ hồ, nên các liên kết với xám thường là sự mơ hồ và mâu thuẫn. Một đằng nó được coi là vững chắc và xứng đáng, đằng khác nó bị coi là nặng nề và không mềm dẻo. Rõ ràng đây là một lý do màu này bị liên kết với sự quan liêu và định chế. 
Đa phần, xám bị coi là màu mờ đục, thiếu sinh khí. Dùng xám quá liều có thể tạo sự ngột ngạt và khuất phục tính cách - nên người ta thường chọn chúng làm màu đồng phục. Mặc dầu nó thường được xem như là màu nền tảng của công nghiệp, nó lại là màu xấu đối với kinh doanh. Nó không chỉ tạo ra một không khí trầm uất cho nhân viên, mà còn làm cho việc bán hàng chẳng đi đến đâu. 
Trong nội thất, xám là một màu trung chuyển dành cho nhiều biến tấu. Xám thường làm màu nhấn, hoặc màu nền cho những màu mạnh khác cần làm giảm sắc độ và khuất phục. Nếu xám dùng nhiều quá trong nội thất, nó gây ngột ngạt và u uẩn. Nhưng nếu dùng thật cân bằng, nó có thể tạo chất lượng tốt nhất cho các màu trong phổ màu.

Theo SGTT
