Juventus dời ngày đăng quang

Tuy giành chiến thắng 2 - 1 trước Palermo ở vòng 37 giải Serie A diễn ra tối qua, 7 - 5, bằng 2 bàn thắng của Nedved và Ibrahimovic, nhưng đương kim vô địch Juventus vẫn chưa thể sớm nâng cao chức vô địch Scudetto.
“Bà đầm già” phải tìm được tối thiểu một điểm nữa trong trận gặp Reggina trên sân khách (thực tế là ở sân trung lập) tại vòng đấu cuối mới có thể chính thức đăng quang, bởi trong trận đấu cùng giờ, AC Milan đã vượt qua Parma với tỉ số 3 - 2. 
Ibrahimovic và Trezeguet trong trận Juventus thắng Palermo 2 - 1 tối qua, 7 - 5. Ảnh: Reuters 
Sau trận đấu, HLV Fabio Capello bình thản phát biểu: “Chúng tôi gặp một ít khó khăn do Palermo chống trả rất quyết liệt khi bị dẫn bàn, nhưng dù sao chúng tôi cũng đã thắng. Juve thuận lợi hơn hẳn AC Milan khi chỉ cần một điểm nữa, chúng tôi sẽ đăng quang bất chấp kết quả trận Milan - AS Roma ra sao”. Như vậy, cánh cửa vô địch của Milan đã trở nên rất hẹp bởi họ phải thắng Roma ở vòng cuối, đồng thời Juventus thua. 
Trong khi đó, cuộc đua giành suất cuối cùng dự Champions League giữa Fiorentina và AS Roma cũng chưa thể ngã ngũ khi Roma thắng Treviso 1 - 0, còn Fiorentina thắng Reggina 5 - 2 (Luca Toni lập cú đúp). Như vậy, Fiorentina vẫn giữ khoảng cách 2 điểm so với Roma. Kết quả các trận đấu khác: Inter Milan thắng Siena 1 - 0, Lecce hòa Chievo 0 - 0, Livorno hòa Sampdoria 0 - 0, Udinese thắng Cagliari 2 - 0, Messina thua Empoli 1 - 2.

A.Dũng
