World Cup 2006: Đức và Iran hợp tác an ninh

Tờ Welt am Sonntag vừa trích lời của người phát ngôn Bộ Nội vụ Đức August Hanning tuyên bố: "Chính phủ Đức và Iran sẽ hợp tác bảo vệ an ninh cho tuyển Iran tại VCK World Cup 2006". 
Ông August Hanning cũng nhắc nhở người dân và các tuyển thủ Iran trong thời gian lưu trú tại Đức phải báo cáo ngay với chính quyền mỗi khi họ cảm thấy bị đe dọa. Chính quyền Đức lo ngại các nhóm chống đối Iran tại Đức có thể dấy lên một làn sóng phản đối mạnh mẽ trong suốt thời gian World Cup 2006 diễn ra, thậm chí không loại trừ khả năng sẽ xảy ra xung đột sau khi có thông tin cho biết Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad (ảnh) sẽ có mặt tại Đức để cổ vũ đội nhà.

Theo Tuổi Trẻ
