Nhật: đọc tin nhắn điện thoại di động bằng đồng hề đeo tay

Đồng hồ nhận tin nhắn từ điện thoại di động Đồng hồ không chỉ để xem giờ mà còn để nhận tin nhắn hay các tín hiệu báo động từ điện thoại di động, điều đó sắp trở thành hiện thực với người Nhật. 
Đây là sản phẩm mới do hãng chế tạo đồng hồ Citizen chế tạo. Mặt đồng hồ được trang bị một màn hình chữ nhật có hai cực phát ánh sáng xanh, cho phép giữ liên lạc với điện thoại di động ở khoảng cách vài mét. 
Ngoài ra, đồng hồ còn phát tín hiệu cho biết có một tin nhắn hay một cuộc gọi đến ngay cả khi điện thoại ở chế độ im lặng hay để xa tầm tay người sử dụng. Nó cũng có thể hiển thị tên người gọi hay người gửi tin nhắn đến điện thoại. 
Một tính năng quan trọng khác của đồng hồ hiện đại này là chống mất cắp điện thoại di động. Theo đó, trong trường hợp, liên lạc giữa đồng hồ và điện thoại di động bị gián đoạn, đồng hồ sẽ phát tín hiệu báo động ngay lập tức về việc mất liên lạc này. Hãng Citizen thông báo loại đồng hồ này sẽ được sản xuất hạn chế với 5.000 chiếc dành cho nam và bán ra thị trường từ ngày 7-7 tới. Hãng Seiko cũng cho biết sẽ tung ra những sản phẩm tương tự vào năm tới.

Theo Tuổi Trẻ
