Giáo dục ĐBSCL: Cần người chỉ huy

Một lớp học ngoại ngữ ở huyện Thốt Nốt, thành phố Cần Thơ Ngày thứ 2 của Hội nghị Phát triển GD-ĐT ĐBSCL lần thứ 2 tại TP Cần Thơ diễn ra hôm qua (2-8) càng sôi nổi hơn. Bởi các ý kiến diễn ra trong suốt buổi hội nghị nêu bật lên những vấn đề bức xúc từ phía các địa phương và bộ, ngành Trung ương.
Ông Lê Thanh Tâm, Bí thư ỉnh ủy Long An, phát biểu một cách thẳng thắn: Như chúng ta đã thấy, hội nghị lần thứ nhất, biểu đồ phát triển giáo dục ĐBSCL bằng với Tây Nguyên. Hội nghị lần 2 này lại thấp hơn Tây Nguyên. Vậy, hội nghị lần ba thì như thế nào? ĐBSCL thấp hơn vùng nào nữa đây? 
Kinh phí thấp 
Ông Tâm cho rằng nếu có đầu tư cho vùng ĐBSCL bằng với các vùng khác đi nữa thì việc xây dựng cơ sở vật chất cũng không bằng. Cụ thể như, xây dựng 1 km đường ở ĐBSCL thì bằng 3 km đường ở Tây Nguyên do đầu tư vào nền móng: đắp đất thành đường cao 3 m, đất đỏ dằn nền phải chuyên chở từ miền Đông về. Đặc biệt là phải có người chỉ huy phát triển GD-ĐT cho vùng ĐBSCL. Ngoài kinh phí từ các nguồn của Trung ương và địa phương, nên dành phần kinh phí từ nguồn xổ số kiến thiết của tỉnh cũng như của vùng cho việc xây dựng cơ sở hạ tầng trường lớp trong khu vực. 
Cùng ý kiến đóng góp những khó khăn của tỉnh Long An, ông Huỳnh Minh Đoàn, Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Đồng Tháp, nói: “Hội nghị lần trước, chúng ta đã xác định được cái tụt hậu, nhưng các giải pháp đưa ra 5 năm trước càng tụt hậu xa hơn, không tương ứng với tầm vóc của khu vực, do đâu? Việc phân bổ kinh phí, chúng tôi cũng không rõ mà nói đúng hơn là không biết phân bổ cho tỉnh tôi bao nhiêu, chỉ khi nào đến tay mới hay bấy nhiêu”. Ông Đoàn cũng than phiền do kinh phí thấp nên vấn đề chọn địa điểm xây trường cũng có nhiều hạn chế. Các điểm xây trường thường chọn những nơi xấu, giá đất rẻ, diện tích hẹp,... 
Theo kế hoạch đề ra, năm 2010, các tỉnh phải được nối mạng Internet đến tất cả các trường THCS, nhưng đến nay, tỉnh Đồng Tháp vẫn còn nhiều trường chưa nối mạng được. Về giải pháp khắc phục, tỉnh Đồng Tháp cần 1.000 tỉ đồng mới có thể chỉnh trang, nâng cấp trường lớp và đội ngũ giáo viên. 
Thiếu cán bộ khoa học 
Theo Bộ NN&amp;PTNT, hiện nay, bộ đang quản lý 46 cơ sở đào tạo của cả nước gồm: 9 viện nghiên cứu khoa học có đào tạo sau đại học, 2 trường cán bộ quản lý, 2 trường đại học (Đại học Nông Lâm và Đại học Thủy lợi), 2 trường cao đẳng, 16 trường THCN và 15 trường dạy nghề. Tuy nhiên, cả vùng ĐBSCL chỉ có 3 cơ sở đào tạo gồm 1 viện lúa ĐBSCL và 2 trường trung học. 
Nói về vấn đề đào tạo nghề cho ĐBSCL, phát triển nguồn nhân lực đặc thù của vùng, GS-TS Trần Phước Đường (Trường Đại học Cần Thơ) nhấn mạnh: ĐBSCL là vựa lúa lớn nhất của cả nước, nếu không đào tạo nghề phát triển nguồn nhân lực thì làm sao bảo đảm an ninh lương thực cho cả nước. Vấn đề đặt ra ở đây nên giao cho một đội ngũ cán bộ khoa học tầm cỡ đào tạo, thậm chí mời cả chuyên gia nước ngoài về. Cần phải phát triển giáo dục ngay từ cấp tiểu học, đưa trường sát với cộng đồng mà sinh viên đang sinh sống. Hiện nay, ở ĐBSCL có 3 loại trường đào tạo, chương trình đào tạo của trường cao đẳng cộng đồng là thích hợp nhất. 
Cần tăng kinh phí gấp đôi 
Ông Phan Quang Trung, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch - Đầu tư, nói: Từ năm 1999 đến năm 2003, đầu tư phát triển giáo dục ĐBSCL tăng nhưng năm 2004 và năm 2005 có chiều hướng đầu tư giảm. Các giải pháp cấp bách nhất hiện nay là đầu tư ngân sách Nhà nước tập trung và mạnh hơn nhiều thông qua việc thực hiện triệt để xã hội hóa (nhân dân cùng đóng góp). Tăng ngân sách đầu tư cho GD-ĐT vùng ĐBSCL trong lĩnh vực đầu tư xây dựng cơ bản từ 13% tổng chi ngân sách lên 20%. Còn bà Huỳnh Thị Nhân, Thứ trưởng Bộ Tài chính, cho rằng: Trong chương trình, ĐBSCL phải kiên cố hóa trường lớp 12.012 phòng với tổng vốn đầu tư là 1.176 tỉ đồng, trong đó Trung ương là 985 tỉ đồng, phần còn lại là địa phương. Đến nay, ngành tài chính đã phân bổ đủ cho cả khu vực là 985 tỉ đồng, đã đủ nguồn vốn nhưng việc thực hiện kế hoạch của địa phương chỉ mới đạt 59%. Bà thứ trưởng cũng nhận trách nhiệm là đã đầu tư cho ĐBSCL thời gian qua thấp, chi tăng 6,5%, trong khi đó cả nước chi tăng đến 13%. 
Đóng góp vào vấn đề kinh phí này, ông Bùi Quang Huy, Phó Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ, đề nghị: “Để tạo nên bước đột phá cho sự phát triển ĐBSCL, từ nay đến năm 2015, đầu tư cho phát triển GD-ĐT ĐBSCL là 8.000 tỉ đồng, theo tôi phải là gấp đôi số kinh phí ấy mới có để đạt được kế hoạch đề ra. Mục tiêu đặt ra của riêng chúng tôi là đến năm 2010, các tỉnh trong khu vực phải hoàn thành phổ cập giáo dục THCS và 2/3 địa phương đạt phổ cập giáo dục THPT”. 
Phải bảo đảm ngân sách đầu tư cho giáo dục ĐBSCL 
Kết luận hội nghị, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã yêu cầu: Bộ GD-ĐT tiếp thu các ý kiến đóng góp và hoàn chỉnh báo cáo; kết hợp với Bộ LĐ-TB-XH tham mưu cho Chính phủ ra quyết định về chiến lược phát triển GD-ĐT và dạy nghề ĐBSCL trong 5 năm tới. Phó Thủ tướng chỉ ra những nguyên nhân yếu kém trong sự phát triển giáo dục trong thời gian qua là: nhận thức và cách tổ chức thực hiện chưa tương xứng với yêu cầu đặt ra. Từ năm 1999, Thủ tướng đã chỉ đạo tổng đầu tư cho giáo dục ĐBSCL phải ở mức 22% (tương đương với tỉ lệ dân số), nhưng sau 5 năm thực hiện, con số này chỉ dừng ở mức 17,17%! Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã nhận một phần trách nhiệm về vấn đề này, song Phó Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ KH-ĐT, Bộ Tài chính phải xem xét lại trách nhiệm khi không thực hiện đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Thời gian tới, Bộ KH-ĐT, Bộ Tài chính phải bảo đảm ngân sách đầu tư cho mảng giáo dục ĐBSCL, tối thiểu cũng phải ở mức 22% như ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng. 
Các điåa phương cần xem phát triển GD-ĐT và dạy nghề là một nội dung quan trọng trong kế hoạch 5 năm tới. Và cần quyết liệt bám mục tiêu này, vì đây là mục tiêu mà Nghị quyết 21 của Bộ Chính trị đã đề ra: Phát triển văn hóa - giáo dục vùng ĐBSCL bằng với mặt bằng cả nước. B.D

Bá Dũng
