Nếu bạn ghét tàn nhang

Tàn nhang xuất hiện có thể do di truyền, do sự thay đổi nội tiết tố... nhưng chúng thường có xu hướng trở nên đậm hơn dưới sự tác động của ánh nắng mặt trời. Chính vì vậy, điều đầu tiên bạn cần nhớ là không để cho ánh nắng mặt trời chiếu trực tiếp vào da để ức chế sự phát triển quá mức của các sắc tố.
Không phải "vô phương" 
Nếu muốn xoá mờ tàn nhang hay bất cứ đốm sậm màu nào trên da, trước tiên bạn phải kiểm tra tại chuyên khoa da liễu xem chúng có tác hại hay không. Phần lớn các vết tàn nhang, chàm hay nốt ruồi đều được xoá mờ bằng tẩy vĩnh viễn bằng cách đốt tia laze, làm đông lạnh bằng nitơ lỏng hay phá huỷ chúng bằng các loại axit nhẹ như glucolic hoặc bằng trường hợp những biện pháp can thiệp của kỹ thuật chỉ làm chúng biến mất một thời gian, rồi sau đó tình trạng lại trở nên tồi tệ hơn. Do đó bạn phải tìm hiểu các phương pháp thật kỹ càng và lựa chọn các cơ sở điều trị có uy tín trước khi thực hiện. 
Một biện pháp khác an toàn hơn là sử dụng các loại biệt dược làm thay đổi nội tiết tố, và chỉ được dùng dưới sự chỉ định của bác sĩ chuyên khoa. Nếu các đốm tàn nhang hay bất cứ đốm màu nào trên da không được cải thiện thì bác sĩ cũng có thể chọn bạn một loại kem được điều chế đặc biệt. 
Bạn có thể sử dụng loại kem này trong hai đợt điều trị mà không cần có sự chỉ định của bác sĩ. Nhưng nếu cần phải kéo dài đến đợt thứ 3 thì nhất thiết phải có sự chỉ định của bác sĩ chuyên khoa. Các vết thâm nám khi tàn nhang... sẽ mờ dần sau khi bạn bôi chúng ngay 2 lần trong vài tháng. 
Một cách nữa có độ an toàn cao nhất nhưng hiệu quả không bằng hai cách trên là sử dụng các loại mỹ phẩm đặc trị làm sáng da. Ngày nay rất nhiều hãng mỹ phẩm tung ra thị trường dòng sản phẩm có tác dụng xoá mờ các vết thâm nám, làm sáng da. Tuy nhiên, những sản phẩm này chỉ phát huy tác dụng sau một thời gian sử dụng khá dài, và mất tác dụng khi bạn ngừng sử dụng sản phẩm. 
Tập trung một số phương pháp phổ biến 
Kem tẩy trắng (Bleaching cream): Loại kem này thường chưa thành phần hydroquinone. Hydroquinone, vì vậy sử dụng kem tẩy trắng có thể gây dị ứng với một số người. Ngoài ra, nó có thể làm vùng da xung quanh trắng hoặc sậm hơn. "Lợi bất cập hại", nốt tàn nhang vì vậy mà càng "nổi bật". 
Khuyến cáo: Nếu sử dụng kem tẩy trắng có thành phần hydroquinone trên 2%, cần đến bác sĩ kê đơn. 
Hoá chất làm từ vỏ quả có chứa axit: Hiện có 2 loại chính, loại bề mặt và loại sâu hơn. Loại bề mặt có thể làm mờ nốt tàn nhang sau nhiều lần sử dụng. Loại sâu hơn thì chỉ sau 1 lần sử dụng đã có hiệu quả (tuy nhiên, khi mọc trở lại thì tàn nhang cũng sẽ nhiều hơn). 
Trị tàn nhang bằng laze: khó khăn nhất của phương pháp này là nốt tàn nhang khá nhỏ, khó xác định chính xác vị trí và có thể gây tổn thương vùng da xung quanh. Phương pháp laze tốn kém và không ngăn được tàn nhang mọc trở lại. 
Trị tàn nhang tại nhà 
Rửa mặt bằng sữa chua: Thành phần axit lactic trong sữa chua sẽ làm cho bề mặt da trở nên mềm mại, không gây tấy, rát, khô da, nốt tàng nhang vì vậy sẽ "chìm" hơn. 
Đắp mặt nạ hoa quả (mơ, dâu, dưa chuột, nho đỏ): Sau khi đắp, thay vì rửa sạch mặt nạ bằng nước hãy loại bỏ nhẹ nhàng bằng khăn giấy, sau đó bôi kem dưỡng ẩm. Đối với da dầu, thoa nước chanh lên mặt, chấm kỹ lên vùng tàn nhang trước khi đi đắp mặt nạ và thực hiện các bước tiếp theo. Trộn nghệ và vừng (mè) với một lượng bằng nhau, nghiền với nước, đắp lên mặt. 
Dầu mù tạc rất hữu hiệu cho việc trị tàn nhang. Hãy nghiền quả mù tạc với sữa, đắp lên mặt, để nguyên như vậy suốt đêm. Rửa sạch mặt vào sáng ngày hôm sau. 
Hỗn hợp nước ép cần tây nguyên chất và một lượng tương đương nước chanh, cam, nước nho đỏ thoa lên mặt mỗi ngày. 
Lấy một quả dưa hấu, khoét một lỗ sâu đến tận phần ruột. Bỏ một nắm gạo và trong đó. Sau 1 tuần lấy gạo ra, nghiền thành bột nhão, đắp lên mặt. 
Sữa không bơ là chất tẩy trắng khá tốt: Trộn 3 thìa súp cám với 4 thìa súp sữa không bơ, đánh kỹ cho tới khi thành một chất đặc sệt, đắp lên mặt. Sau 20 phút, rửa bằng nước ấm, sau đó là nước mát. 
Chanh đã được chứng minh là một trong những sản phẩm chữa trị tàn nhang hiệu quả nhất thực hiện tại nhà. Để tránh bị rát, không thoa miếng chanh lên mặt mà dùng đầu ngón tay chấm nước chanh thoa lên vùng tàn nhang. Ngoài ra, có thể sử dụng công thức sau: trộn 57g nước chanh tươi+28g rượu rum loại nhẹ+1 thìa cà phê glycerin. Dùng vải cotton sạch chấm dung dịch này và bôi lên mặt. 
Phòng hơn chống 
- Các biện pháp phòng tránh tàn nhang chủ yếu là tránh tiếp xúc trực tiếp và giảm độ nhạy cảm của da đối với ánh nắng mặt trời: 
- Tăng cường hàm lượng vitamin C trong thức ăn, đồ uống hàng ngày. 
- Tránh ra ngoài trời từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều. Đây là khoảng thời gian ánh sáng mặt trời khắc nghiệt nhất trong ngày. 
- Khi ra ngoài trời, đội mũ rộng vành, mặc quần áo, áo tay dài có cổ. 
- Sử dụng kem chống nắng có thành phần cản UVA và UVB như Parsol 1789 (avobenzone), titan dioxit, kẽm oxit... Bôi kem chống nắng mỗi khi ra ngoài trời, ngay cả khi bạn đi taxi, đội mũ, che ô và kể cả khi trời nhiều mây. Cứ 2 tiếng lại bôi kem chống nắng một lần. Nên nhớ, kem chống nắng không giúp bạn "chống" lại hoàn toàn tác động của ánh nắng mặt trời lên da. - Kiểm tra thành phần của các loại dược phẩm mà bạn đang sử dụng. Có thể một trong các thành phần này có khả năng làm tăng sự nhạy cảm của da bạn đối với ánh nắng mặt trời, ví dụ axit alpha hydroxy và benzoyl peroxide và một số thành phần trong thuốc kháng sinh và thuốc tránh thai.

Theo Đẹp
