Lời ông tôi nói...

Khi tôi còn nhỏ, ông tôi thường nói với tôi rằng mọi sự trong cuộc đời đều hứa hẹn một điều gì đó tốt đẹp.
Ông nói nếu tôi tin vào sự hứa hẹn đó, sớm hay muộn tôi cũng sẽ tìm thấy điều tốt đẹp ngay cả trong những hoàn cảnh khó khăn nhất. 
Vốn là một đứa trẻ bị chứng co giật bẩm sinh, có lúc tôi đã từng nghĩ rằng lời ông tôi nói có gì đó không đúng. Tôi không thể nào tìm thấy được một điều tốt đẹp nào trong sự ốm yếu tàn tật của mình. Đó là sự đau đớn về thể xác, những cuộc phẫu thuật đáng sợ, sự điều trị khó nhọc và chung lại là nỗi tuyệt vọng rằng, dù tôi có cố gắng đến đâu thì cũng chẳng làm được gì. Tôi thường nhìn những đứa trẻ khác đi lại, nhưng khi tôi cố làm giống như vậy, các cơ của tôi lại từ chối hợp tác. Cơ thể tôi giống như một món đồ chơi phức tạp, không bao giờ hoạt động theo cách tôi muốn. 
Hơn nữa, chứng co giật đã “di căn” vào trong tâm hồn tôi. Tôi đã cố sống vui vẻ, nhưng đằng sau nụ cười của tôi luôn là cảm giác sợ hãi. Nỗi sợ đó vây quanh tôi như một bức tường lớn bằng đá và tôi không thể mở ra để hòa đồng với mọi người. Tôi không thể tin vào con người tôi được tạo nên - tôi chỉ có thể ẩn mình phía sau bức tường sợ hãi đó... 
Thế nhưng, khi tôi 23 tuổi, tôi đã tìm thấy điều tốt đẹp khi làm bạn với chú chó Lu. Con chó đã mang lại cho tôi sự tự do về thể xác; với sự giúp đỡ của nó, những việc như cầm những cuốn sách nặng, đi lại... đã trở nên dễ dàng hơn những gì tôi từng tưởng tượng. Tuy nhiên, điều quý giá hơn thế là món quà nó mang đến cho tâm hồn tôi. Lu đã đối xử với tôi bằng một sự yêu thương lạ thường, làm giảm đi nỗi đau nơi trái tim tôi và sự tận tụy của nó đã dạy tôi biết tin vào con người tôi được tạo ra. Tôi đã biết cách khẳng định mình, không phải bằng những gì tôi phải vượt qua, mà là bằng sự dũng cảm trở thành con người như thế nào. Nhờ có Lu, tôi khám phá được rằng mỗi một tình bạn tốt đều phải có cho và nhận. Đồng thời, tôi biết được rằng món quà tặng sẽ trở nên đẹp nhất khi nó được chia sẻ. Và cuối cùng, bây giờ đây, tôi hiểu được ý ông tôi khi nói rằng mọi sự trên đời này đều hứa hẹn một điều gì đó tốt đẹp.

Hoài Vy (Theo Leigh B.Singh)
