Hương xuân

Mùa xuân đang qua. Sắc xuân mang theo hơi thở trong lành và mát mẻ của thiên nhiên, của cỏ cây, hoa lá.
Bộ sưu tập thời trang Hương xuân của các nhà thiết kế Sifa fashion là sự cộng hưởng những gì tốt đẹp của mùa xuân mà các nhà thiết kế muốn gởi đến các bạn gái. 
Với vài đường phá cách tinh tế, các họa tiết cườm, thêu, dún bèo trang nhã, chất liệu chủ đạo là voan và satin, bộ sưu tập đã tạo nên một phong cách mới mẻ, giúp bạn gái trẻ trung, tự tin mỗi khi xuống phố hoặc dự những buổi dạ tiệc cùng gia đình và bạn bè. Hệ thống các cửa hàng Sifa fashion: 70 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.3 - TPHCM. 47 B Nguyễn Trãi, Q.1- TPHCM.

C.T.V
