Thực phẩm an toàn lên mạng

(NLĐ)- Hội Khoa học – Kỹ thuật an toàn thực phẩm VN vừa kết hợp với Trung tâm Công nghệ thông tin và tư vấn quản lý doanh nghiệp (DN) xây dựng một mạng truyền thông Internet: wwww.vietnamfood.com.vn và www.vifosa.com.vnMạng Viet Food với chức năng cung cấp thông tin, tài liệu cần thiết cho các DN ngành thực phẩm; tích hợp, giới thiệu các DN, thương hiệu, sản phẩm của ngành thực phẩm VN. Đây là một sàn giao dịch điện tử của DN ngành thực phẩm trên toàn cầu và cũng là một siêu thị thương mại điện tử giúp DN trực tiếp bán hàng qua Internet. Theo ban tổ chức, nhằm tạo được kênh thông tin về an toàn thực phẩm, các thành viên tham gia sẽ được miễn phí hoàn toàn. Ban tổ chức cũng sẽ xây dựng chương trình giải thưởng Chất lượng An toàn thực phẩm. Các thương hiệu có trên 3 sản phẩm đạt giải sẽ được phong tặng Thương hiệu Vàng –An toàn thực phẩm.

N.Minh
