Beckham bị đuổi, Real ngã ngựa

Trọng tài Ibanez truất quyền thi đấu của Beckham Real Madrid thua Valencia 1-2, Chelsea lần đầu mất điểm khi bị Everton cầm chân 1-1 
David Beckham nhận chiếc thẻ đỏ thứ hai trong vòng 15 ngày khi Real Madrid mất ngôi đầu bảng giải vô địch Tây Ban Nha sau thất bại 1-2 ngay trên sân nhà trước Valencia vào rạng sáng 24-10. 
Khi trận đấu muộn nhất vòng 8 chỉ còn vài phút và Real đang bị dẫn trước, trọng tài A. D. Ibanez đã thổi còi phạt đội trưởng Real, Raul Gonzalez. Beckham phản ứng, lập tức trọng tài rút thẻ vàng. Ngôi sao người Anh liền vỗ tay và quay đi để rồi chịu hậu quả giống hệt đồng hương W. Rooney - bị đuổi trong trận M.U hòa Villarreal ở Champions League hồi tháng trước do có hành vi tương tự. 
Chiếc thẻ đỏ thứ 6 trong sự nghiệp của Beckham (3 trong màu áo Real, 2 lúc thi đấu cho đội tuyển Anh và 1 khi còn chơi cho M.U) khép lại một đêm tồi tệ cho Real Madrid. Trước đó vài phút, Real đã mất một người khi tiền vệ Đan Mạch T. Gravesen bị thẻ đỏ trực tiếp do ngăn tình huống phản công của Valencia. Đầu trận, tiền vệ Z. Zidane đá hỏng quả phạt đền ở phút 10 và đội chủ sân Bernabeu bị trừng phạt 12 phút sau khi R. Baraja mở tỉ số cho đội khách từ pha đá phạt trực tiếp. Raul gỡ hòa cho Real ở phút 35 nhưng 3 phút sau, Valencia ấn định tỉ số chung cuộc từ chấm phạt đền. Thua trận này, Real chấm dứt chuỗi 4 trận toàn thắng và tụt xuống vị trí thứ 3 sau Getafe, Celta Vigo. HLV W. Luxemburgo rõ ràng không hài lòng với 2 chiếc thẻ đỏ của Beckham và Gravesen vì ông mất thêm 2 trụ cột ở trận làm khách tại Deportivo La Coruna vào rạng sáng 27-10 sau khi Ronaldo và J. Baptista vắng mặt vì chấn thương. Ngoài thất bại của Real, bóng đá châu Âu còn chứng kiến một kết quả bất ngờ khác khi chuỗi 9 trận toàn thắng của Chelsea tại giải ngoại hạng Anh bị chặn đứng tại sân Goodison Park, nơi chủ nhà đang xếp chót bảng. Sử dụng cặp tiền đạo cao to J. Beattie - D. Ferguson để khai thác điểm yếu chống bóng bổng của hàng thủ Chelsea và lối chơi quyết liệt nhằm phá sức đối phương, HLV D. Moyes đã thành công khi Everton mở tỉ số trong hiệp 1 từ chấm phạt đền sau sai lầm của S. W. Phillips. Chelsea gỡ hòa ở phút 50 từ cú sút xa của F. Lampard. Sau trận đấu, HLV J. Mourinho chỉ trích trợ lý trọng tài khi cho rằng ông này từ chối một bàn thắng hợp lệ của D. Drogba ở phút 62. Nhưng Chelsea cũng gặp may khi 20 phút sau, trọng tài không phát hiện bóng chạm tay đội trưởng J. Terry trong khu phạt bóng sau đường chuyền của M. Bent.

V. Quyên
