Rooney vào phòng ôxy cao áp

Báo chí Anh bắt đầu đưa ra 3 phương án dự phòng khi đội hình tuyển Anh vắng Rooney CLB M.U lắp đặt một phòng điều trị bằng ôxy cao áp dành riêng cho Rooney từ chiều 4-5. Kết quả chụp phim lần thứ hai cho thấy bàn chân phải của Rooney có thêm 1 vết nứt nhỏ nữa cũng ngay trên xương số 4.
HLV trưởng tuyển Anh G. Eriksson có nguy cơ làm trầm trọng thêm mối bất hòa với người dẫn dắt M.U A. Ferguson khi tuyên bố hôm 3-5 rằng ông sẵn sàng đưa tiền đạo W. Rooney đến Đức dù anh chỉ thi đấu được trận... chung kết World Cup 2006! Nhà cầm quân người Thụy Điển cho biết vì tầm quan trọng của Rooney tương đương với Ronaldinho và Henry, ông sẽ đem ngôi sao 20 tuổi này đến Đức bất kể anh ngồi dự bị thời gian dài rồi chỉ thi đấu vài phút trong một trận. 
Kết quả chụp phim lần thứ hai cho thấy bàn chân phải của Rooney có thêm 1 vết nứt nhỏ nữa cũng ngay trên xương số 4. Đó là lý do HLV Eriksson thốt lên là phải cần có phép màu, Rooney mới có thể thi đấu tại VCK World Cup 2006. Trong khi đó, HLV Ferguson của M.U không muốn tài sản trị giá 55 triệu USD của mình "hư hại" thêm nếu anh bị ép phải ra sân trong tình trạng chưa bình phục hoàn toàn. 
Tuy nhiên, ông Ferguson cho biết M.U sẽ làm tất cả để giúp Rooney nhanh chóng bình phục và ủng hộ anh lên đường sang Đức nếu anh có thể ra sân. CLB này vào chiều qua, 4-5, đã cho lắp đặt một phòng ôxy cao áp để giúp tiền đạo con cưng của họ đẩy nhanh quá trình hồi phục. Đây là phương pháp từng được Beckham áp dụng tại nhà để kịp bình phục trước khi dự VCK World Cup 2002. 
Trong lúc đó, thị trường cá cược về World Cup tại Anh tiếp tục ảm đạm sau khi thần đồng bóng đá nước này chấn thương. Không những đội Anh bị mất giá, vài hãng hôm 3-5 còn ngưng không đưa ra tỉ lệ liên quan đến Rooney hoặc đội Anh. Về danh sách tuyển Anh, HLV Eriksson tiết lộ nhiều khả năng ông sẽ bổ sung tiền đạo D. Bent của Charlton vào hàng công. Ông cũng sang Đức hôm 3-5 xem phong độ của Owen Hargreaves, người gần đây chơi khá tốt ở vị trí tiền vệ thu hồi bóng trong màu áo Bayern Munich.

T.Đoàn
