Chuyên nghiệp trong xúc tiến thương mại

“Xúc tiến thương mại phải theo đẳng cấp Pro (Professinal - chuyên nghiệp), phải tăng được khả năng cạnh tranh. Muốn vậy, phải xử lý được nội lực của doanh nghiệp (DN), tăng khả năng hợp tác, chuyên môn hóa...
DN phải đủ mạnh về năng lực- bắt đầu từ việc xây dựng thương hiệu, thực hiện những dự án đầu tư...”- ông Trần Quang Nghị, Tổng Giám đốc Công ty Dệt Phong Phú, đặt vấn đề tại một cuộc hội thảo bàn tròn về vấn đề này. Theo nhận xét của ông, gần như các cuộc xúc tiến (gọi nôm na là đi hội chợ) của DN VN lâu nay chủ yếu “đi chơi là chính”, ít mang lại hiệu quả, do chủ yếu làm gia công cho các đại gia trung gian, thiếu thương hiệu và những thông tin cần thiết... 
Tiến sĩ Trần Du Lịch, Viện trưởng Viện Kinh tế TPHCM, cảnh báo VN đang thiếu một lực lượng chuyên nghiệp cho công tác tiếp thị, kêu gọi đầu tư; và thiếu những tập đoàn thương mại mạnh có thể chi phối được thị trường. Với tốc độ tăng trưởng bình quân trên 20%/năm trong thời gian gần đây, thị trường bán lẻ VN đang hấp dẫn các tập đoàn phân phối đa quốc gia như Metro, Bige, Parkson và sắp tới là các đại gia khổng lồ quốc tế như Tesco (Anh), Wal-Mar ( Mỹ)... Nhưng không phải DN nào cũng có khả năng đáp ứng điều kiện của các tập đoàn này để đưa được sản phẩm vào hệ thống siêu thị của họ. Cuối cùng, hàng hóa nước ngoài đổ vào VN nhiều hơn là hàng hóa của VN được đưa ra nước ngoài qua kênh phân phối của các đại gia này. Và sự thống trị của họ hiện đang “đe dọa” hệ thống phân phối nội địa yếu ớt của VN... Một thực tế khác: Trong khi DN VN “nhắm mắt đi hội chợ”, mù mờ cả về khách hàng lẫn đối thủ cạnh tranh, thì nước láng giềng ngay cạnh đã hiểu rất rõ họ là ai và cần nhắm đến đối thủ nào. Bà Kim Hạnh, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại và đầu tư TPHCM, cho biết Thái Lan hiện đang thay đổi chính sách xúc tiến thương mại đáng để cho ta phải giật mình. Họ chia 4 loại thị trường để có đối sách khác nhau: Thị trường trung bình (khách hàng nhắm đến là Trung Quốc, Ấn Độ), thị trường cao cấp (Anh, Mỹ), thị trường tùy biến (châu Âu), thị trường ngách (Lào, Campuchia...). Riêng VN, họ xem là đối thủ số 1. Cũng theo bà, để không bị thua trên thương trường, Nhà nước phải có chính sách rõ ràng; như đưa định hướng xuất khẩu sản phẩm có giá trị gia tăng cao cùng chính sách đi kèm ưu đãi cho những DN này, hỗ trợ DN xây dựng thương hiệu, thiết kế mẫu mã, tiếp thị thị trường mới...

M.Hà
