Đau đầu kèm đau gan

Tôi hay bị đau đầu bên trái, đau tăng khi đi lại, kèm buồn nôn nhẹ. Uống Paracetamol thì bớt, không uống bị đau lại. Ngoài ra, tôi còn bị gan nhiễm mỡ, gần đây qua siêu âm phát hiện gan có nang. Xin hỏi tình trạng đau đầu, đau gan của tôi có nguy hiểm không? Tôi cần khám và điều trị ở đâu? 
N.T.Dũng (Đà Nẵng) - TS-BS Bùi Hữu Hoàng, BV Đại học Y Dược TPHCM, trả lời: Bạn có thể bị chứng đau nửa đầu (migraine). Bệnh không nguy hiểm nhưng gây khó chịu và thường tái phát. Bạn nên đến Khoa Nội Thần kinh của các bệnh viện để kiểm tra. Riêng vấn đề gan nhiễm mỡ có thể liên quan đến nhiều nguyên nhân như béo phì, uống bia rượu nhiều, bệnh đái tháo đường... Vấn đề điều trị gan nhiễm mỡ chủ yếu là tìm và điều trị đúng nguyên nhân gây ra tình trạng trên. Còn về “nang gan” nếu là đơn độc, nhỏ và không gây triệu chứng thì thường không nguy hiểm và không cần can thiệp gì đặc biệt. Bạn chỉ nên kiểm tra theo dõi định kỳ mỗi 6 tháng để xem nó có tiến triển hay không.
