Xác định bệnh cảnh là sốc độc tố

Công tác tiêm phòng các loại bệnh vẫn tiến hành bình thường. Trong ảnh: Công nhân Công ty Nidec Copal tiêm phòng bệnh Rubella vào chiều 9-5, tại Khu Chế xuất Tân Thuận, Q.7 - TPHCM Tình hình sức khỏe các cháu bị tai biến đã được cải thiện . Các cháu đã tiêm ngừa vắc-xin cùng lô đang được giám sát chặt chẽ 
Chiều 12-5, các cơ quan chức năng đã tiến hành hội chẩn để làm sáng tỏ những vấn đề liên quan đến vụ tai biến do chích ngừa ở quận 5 - TPHCM. 
Tình hình các cháu bị tai biến đã được cải thiện 
Trong cuộc họp này, Ban Giám đốc Sở Y tế TPHCM, đại diện Viện Pasteur TPHCM, Viện Kiểm định quốc gia, Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1, BV Bệnh Nhiệt đới, Trung tâm Y tế quận 5... đã thống nhất kết luận tai biến cho các cháu khi chích ngừa thuốc Priorix là một dạng sốc độc tố (toxic shock), tuy nhiên đây là độc tố gì và tại sao độc tố được sinh ra thì còn phải chờ điều tra. Sau khi xin chỉ đạo của PGS-TS Trịnh Quân Huấn, Thứ trưởng Bộ Y tế từ Hà Nội, cuộc họp đã đặt ra 3 nhiệm vụ cần thực hiện lập tức: 1) Tiếp tục chờ kết quả nuôi cấy vi khuẩn. 2) Lập một nhóm chuyên gia để khẩn cấp điều tra dịch tễ học. Đây cũng là đề tài nghiên cứu khoa học vì cho tới nay ở VN chưa ghi nhận một tai biến nào tương tự. 3) Giao số vắc-xin thu hồi tại quận 5 cho một labo chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) kiểm định chất lượng. 
Tiếp xúc với báo chí chiều qua, bác sĩ Nguyễn Thế Dũng, Giám đốc Sở Y tế TPHCM, cho biết cũng như bất kỳ một loại thuốc nào, vắc-xin cũng có thể gây tai biến với một tỉ lệ nhất định, vì thế người dân cần bình tĩnh, tránh thái độ hoang mang, sợ tiêm chủng. 
Về tình hình sức khỏe của các cháu bị tai biến đang điều trị ở BV Nhi Đồng 1, cho đến chiều qua một trong hai cháu nặng nhất đã cải thiện nhiều, không cần thở máy. Cháu còn lại cũng bắt đầu được lọc máu và hứa hẹn nhiều cải thiện. Ngoài 5 cháu đang điều trị ở BV, các cháu đã được chích ngừa ngoài cộng đồng bằng thuốc Priorix cũng được giám sát chặt chẽ, nhưng cho đến nay sức khỏe của tất cả đều tốt. 
Vì sao chỉ có 6/185 liều vắc-xin đã tiêm có phản ứng? 
Tìm hiểu thêm về vắc-xin ngừa sởi - quai bị - Rubella Priorix mà Trung tâm Y tế quận 5 dùng tiêm ngừa cho trẻ em gần đây, chúng tôi được biết số vắc-xin này do Công ty TNHH Hoàng Đức cung cấp vào ngày 25 và 26-4-2006, mỗi ngày 109 liều cùng một lô hàng có hạn sử dụng 7-2007. Số vắc-xin này được Trung tâm Y tế quận 5 bảo quản trong tủ chuyên dùng, kiểm tra nhiệt độ bảo quản mỗi ngày 2 lần đạt mức nhiệt độ yêu cầu là 2-8 độ C và đã đưa ngay vào sử dụng. Lô thuốc ngày 25-4 tiêm chích trong ngày cho 109 trẻ ở trường Lý Cảnh Hớn và 2 trường mầm non. Lô thuốc ngày 26-4 tiêm chích trong ngày cho 16 trẻ ở trường Hùng Vương và 48 trẻ ở trường mầm non, còn lại 45 liều. Sau đó, ngày 8-5 tiêm cho 6 trẻ ở phường 7 và 8; ngày 9-5 tiêm cho 6 trẻ ở phường 9 và ngày 10-5 tiêm cho 1 trẻ ở phường 10; trong đó 2 trẻ tiêm ngày 8, 2 trẻ tiêm ngày 9 và 1 trẻ tiêm ngày 10 đã nhập BV Nhi Đồng 1 điều trị, 1 em đã tử vong. Ngoài ra, còn có 1 trẻ ở phường 4 tiêm thuốc ngày 4-5 cũng điều trị nội trú tại BV Nhi Đồng 1. Như vậy, trong 218 liều thuốc tiêm ngừa nhập về tại Trung tâm Y tế quận 5, có 6/185 liều (3,2%) đã được tiêm và có phản ứng. Vì thế, hôm 10-5, toàn bộ 33 liều thuốc còn lại đã được Sở Y tế thu hồi. 
Trung tâm Y tế quận 5 cũng đã có thông báo đến các trường và phường có trẻ tiêm ngừa từ lô thuốc này, tích cực tiếp cận tất cả các cháu tại các gia đình nhưng hiện chưa ghi nhận thêm trường hợp nào có phản ứng. 
Về kỹ thuật tiêm, BS Lê Trương, Giám đốc Trung tâm Y tế quận 5, cho biết việc tiêm ngừa này do 2 cán bộ của Đội Vệ sinh phòng dịch quận 5 đã qua 15 năm làm công tác tiêm chủng phụ trách. Năm 2005, công tác tiêm chủng và bảo quản vắc-xin của đội đã được Viện Pasteur chọn làm mẫu cho cán bộ vệ sinh phòng dịch của các quận, huyện khác trong TP đến tham quan. 
Giám đốc Công ty Hoàng Đức né báo chí 11 giờ 30 trưa 11-5 chúng tôi đến Công ty Hoàng Đức để tìm hiểu một số vấn đề liên quan, nhưng rất tiếc là Giám đốc Đặng Văn Tưởng đang bận họp với một đối tác nước ngoài. Chúng tôi nhờ liên hệ đôi ba lần nhưng bất thành. Chiều 11-5, chúng tôi tiếp tục liên lạc nhưng vẫn chưa thể tiếp cận được giám đốc.

Ph. Sơn - L.Phương
