Lãng phí trên 12,5 tỉ đồng do thí sinh “ảo”

Một thí sinh tranh thủ ôn tập trước khi bước vào phòng thi sáng 10-7 Ảnh: N. HỮU Các biện pháp siết chặt, chống gian lận thi cử là điểm gây ấn tượng trong kỳ tuyển sinh năm nay. Nhưng nhiều thay đổi mang tính kỹ thuật của kỳ thi đã gây không ít bối rối và thiệt thòi cho các trường và thí sinh. Đặc biệt, năm nay lượng thí sinh “ảo” gia tăng gây lãng phí lớn
Năm nay, nhiều hội đồng thi hết sức bối rối vì quy định cán bộ coi thi không được sử dụng điện thoại trong phòng thi. 
Nhiều quy định chưa rõ ràng 
Hội đồng thi các trường hiểu từ sử dụng là cán bộ coi thi không được mang điện thoại vào phòng thi, nhưng cán bộ coi thi cho rằng từ sử dụng có nghĩa là để ở chế độ mở, còn tắt máy thì không vấn đề gì. Thế là có cán bộ vẫn mang điện thoại vào phòng thi. Tại TPHCM, thanh tra bộ đã phát hiện 2 trường hợp cán bộ coi thi mang điện thoại di động vào phòng thi, một tắt máy, một mở. 
Quy định về khu vực thi cũng mơ hồ. Theo một cán bộ trong ban chỉ đạo tuyển sinh, khu vực thi của trường do hội đồng tuyển sinh trường quy định, phù hợp thực tế của đơn vị, không có quy định chung, ví dụ: trường rộng thì tính từ cổng vào, nếu cổng sát ngay phòng thi thì tính theo kiểu bắt đầu từ phòng thi. 
Kỳ thi vừa qua, mỗi trường làm mỗi kiểu. Một số ít trường bố trí sinh viên tình nguyện giữ giỏ xách của thí sinh như ĐH Kiến trúc TPHCM. Đa số các trường cho thí sinh để ngoài hành lang. Nhưng hiện tượng mất mát đã xảy ra như trường hợp một thí sinh thi vào ĐH Bán công Tôn Đức Thắng làm mất điện thoại di động do để túi xách ngoài hành lang phòng thi. Tại ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM, thí sinh thi trong hội trường để giỏ xách phía trên hội trường, không khác gì các năm trước. Do đó, nếu để các trường tự quy định khu vực thi phù hợp thực tế thì bộ đâu cần định ra khái niệm khu vực thi làm gì. 
“Chết oan” vì thiếu thông tin 
Trước thời điểm thi khoảng một tháng, các phương tiện thông tin đại chúng bắt đầu đưa tin quy định mới của Bộ GD-ĐT về các vật dụng được phép và không được phép mang vào phòng thi. Tiếp theo đó, các báo đã rầm rộ phản ánh xung quanh việc cấm mang máy tính fx 570MS vào phòng thi nhưng khi kỳ thi diễn ra vẫn có nhiều thí sinh “chết” vì thiếu thông tin. Trong buổi thi đầu tiên môn sinh, thí sinh Nguyễn Thị Lan Anh, thi vào ĐH Y Dược TPHCM, sau khi hoàn tất bài thi của mình thì giám thị phát hiện mang máy tính fx 570MS vào phòng thi. Thí sinh này bị đình chỉ ngay dù em phân trần không biết đây là máy tính bị cấm. Đây không phải là trường hợp duy nhất, nhiều thí sinh khác đã bị đình chỉ cũng vì fx 570MS. 
Thời gian công bố danh mục cấm là khoảng một tháng trước ngày thi tưởng là đã ổn nhưng thực tế không đủ để thông tin lan tỏa được đến thí sinh. Nhiều thí sinh cho rằng, các quy định của Bộ GD-ĐT cần đưa vào cuốn Những điều cần biết... để thí sinh cập nhật một lần. 
“Ảo” nhiều, lãng phí lớn 
Cả 2 đợt thi, số thí sinh đến dự thi trong cả nước là 935.283/1.250.000 thí sinh đăng ký dự thi, đạt 74,86%, giảm so với năm 2004 là 3%. Khi “ảo” càng nhiều thì lãng phí càng cao. Làm con tính trừ thì số bỏ thi là 314.717 thí sinh, nhân với số tiền lệ phí đăng ký dự thi 40.000 đồng/hồ sơ thì số tiền lãng phí của gia đình thí sinh lên đến trên 12,5 tỉ đồng. 
Tính cả chi phí phát sinh do tổ chức thêm cụm thi Vinh, Quy Nhơn, Cần Thơ, năm nay các trường ĐH phải bù lỗ tuyển sinh khá nhiều. ĐH Nông Lâm TPHCM cho biết, tính cả 2 đợt thi, trường bị âm trên 200 triệu đồng, Học viện Tài chính bù lỗ trên 300 triệu đồng, ĐH Ngoại thương bù lỗ 160 triệu đồng... Các trường ngoài công lập lỗ nặng do thí sinh đến dự thi còn thấp hơn các trường công lập. 
Mục 16 “hành” các trường! Ấn tượng với phòng đào tạo các trường ĐH trong kỳ tuyển sinh 2005 chính là mục 16 trong hồ sơ đăng ký dự thi (mục dành cho thí sinh có nguyện vọng vào trường không tổ chức thi). Dù các trường ĐH đã tự chỉnh sửa khá nhiều cho thí sinh nhưng đến ngày thí sinh tập trung, các trường vẫn tiếp tục bị mục 16 “hành”. Nhiều trường chỉnh sửa cho cả trăm trường hợp hết sức vất vả. Riêng ĐH Thương mại chỉnh sửa gần 1.000 trường hợp.

Diệu Hằng
