Cứu sống một cháu bé sơ sinh 31 giờ tuổi

Sau gần một tuần phẫu thuật, đến nay sức khỏe của con trai chị Trương Thị Thúy (xã Tam Hòa, Núi Thành, Quảng Nam) bị dị tật teo ruột non type 3 bẩm sinh đã bình phục.
Theo bác sĩ Nguyễn Minh Tuấn, người trực tiếp mổ, bệnh nhi sinh ở bệnh viện tuyến dưới mới 31 giờ tuổi (người nhà vẫn chưa kịp đặt tên cho cháu). Cháu được chuyển đến khoa ngoại tổng hợp Bệnh viện Đa khoa Quảng Nam lúc 14g ngày 17-4 trong tình trạng đầu ruột non bị thủng, xì dịch ở ổ bụng, sức khỏe rất kém, nếu không phẫu thuật cấp cứu kịp thời bệnh nhi sẽ chết. 
Đây là một trong những ca bệnh ít gặp, được bệnh viện mổ cấp cứu thành công.

Theo Tuổi Trẻ
