Học tiếng Anh trực tuyến qua mạng 091, 090, 098

Học tiếng Anh trực tuyến, xu hướng mới của giới trẻ thế giới Ngày 24/5, Cty Global Education đã chính thức ra mắt dịch vụ “Đăng kí học tiếng Anh online qua SMS” với sự hỗ trợ của ba mạng di động: Vinaphone, MobiFone và Viettel.
Tài khoản, được phát hành thông qua SMS, có mệnh giá chung 15.000 đồng/tài khoản với 100 giờ học trong 5 ngày. Sau khi kích hoạt tài khoản, học viên tự đăng ký chương trình học với 16 bài phù hợp với trình độ cá nhân. 
Để sở hữu một tài khoản học tiếng Anh trực tuyến thông qua dịch vụ SMS, người có nhu cầu truy cập vào địa chỉ website: www.globaledu.com.vn hoặc www.hocngoaingu.com.vn, làm bài kiểm tra đầu vào miễn phí để biết trình độ khởi đầu bạn có thể học và nhắn tin yêu cầu trình độ đó. 
Bước tiếp theo học viên soạn tin nhắn với nội dung: GE1, GE2…..hoặc GE10 (trình độ học tập hiện nay có từ trình độ 1 đến trình độ 10 – tương đương chương trình nghe nói sau C) rồi gửi đến số máy 8710 để nhận được “Tên truy cập”, “Mật khẩu” và “Mã Code” (học viên chỉ sử dụng “Tên truy cập” và “Mật khẩu” để đăng nhập tài khoản, “Mã Code” chỉ dùng trong công tác quản lí và hỗ trợ học viên). 
Một tiện ích của hình thức đăng kí này mà nhà cung cấp dành cho khách hàng, đó là từ một số điện thoại, khách hàng có thể nhắn tin để tặng tài khoản học cho người khác với mẫu: GE1 gui 09xxxxxxx (09xxxxxxx là số máy mà bạn muốn tặng tài khoản) rồi gửi đến số 8710. 
Người học ở hình thức đăng kí này còn có thể gia hạn tài khoản học tập bất cứ thời gian nào người học yêu cầu, tài khoản gia hạn có giá trị với trình độ của tài khoản đăng kí ban đầu, không có giá trị với việc đăng kí một trình độ học tập khác. 
Việc ra mắt hình thức đăng kí học qua SMS của Global Education đã giúp cho nhiều người có nhu cầu học tập có thể chủ động hoàn toàn về thời gian và học phí học tập. Điều đó cũng cho thấy sự phát triển nhanh của phương pháp học tập trực tuyến đối với môn ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh. 
Ông Nguyễn Danh Huy - Giám đốc Global Education cho biết việc cung cấp các dịch vụ trực tuyến ở nhiều nước trên thế giới là rất phổ biến. Ở Việt Nam do khó khăn trong vấn đề thanh toán trực tuyến, khiến việc cung cấp các dịch vụ trực tuyến chưa phát triển nhiều. Với hình thức thanh toán qua SMS này (trừ tiền trong tài khoản của điện thoại di động) là rất phù hợp cho nhiều đối tượng muốn học tiếng Anh trực tuyến.

Theo Tiền phong
