Đồn cảnh sát Iraq bị tấn công, 15 cảnh sát bị giết

Hiện trường vụ nổ bom ven đường tại Baghdad hôm thứ hai vừa qua (NLĐO)- Có ít nhất 15 nhân viên cảnh sát Iraq bị giết chết và 30 người tình nghi đã bị bắt giữ trong một cuộc tấn công của những người nổi dậy vào sở chỉ huy cảnh sát Muqtadya (cách Baquba 45km) trong sáng nay 21-3. 
Xác của một trong những kẻ tấn công đã được tìm thấy gần toà sở cảnh sát. 
Theo các cảnh sát, những kẻ nổi loạn đã tấn công bằng súng rocket và súng máy. Chúng cướp đi vũ khí và phá hủy ít nhất 20 xe hơi, trong đó có nhiều xe cảnh sát. 
Những người bị bắt giữ sẽ được thẩm vấn về các hoạt động khủng bố, cảnh sát Iraq nói. 
Hôm qua, 5 thi thể đã được tìm thấy tại cửa ngõ Baghdad, một viên chức cảnh sát cho biết. 
Như vậy, số người bị giết và tìm thấy xác tại Baghdad lên đến 186 người trong 8 ngày gần đây. 
Cũng trong ngày thứ hai, sáu người (trong đó có 2 sĩ quan cảnh sát) đã bị sát hại cùng 2 người bị thương khác trong một vụ đặt bom ven đường gần Karrada, trung tâm Baghdad. Một vụ nổ bom khác ở một trạm kiểm soát tại Baquba vào hôm thứ 2 cũng giết chết 1 cảnh sát và làm bị thương 1 người khác.

Trần Nam (Theo CNN)
