Thủ tướng chỉ thị: Đẩy nhanh tiến độ cấp sổ đỏ

(NLĐ)- Thủ tướng Phan Văn Khải vừa có chỉ thị yêu cầu khắc phục yếu kém, sai phạm, tiếp tục đẩy mạnh tổ chức thi hành Luật Đất đai.
Thủ tướng nhận xét, việc triển khai thi hành Luật Đất đai chưa tốt, chưa đạt được các mục tiêu mà Thủ tướng giao trong năm 2005 về hoàn chỉnh hệ thống quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ); thu hồi đất đai không sử dụng, sử dụng không đúng mục đích hoặc sử dụng không có hiệu quả. Thời gian tới, Thủ tướng yêu cầu đẩy nhanh tiến độ cấp sổ đỏ; tiếp tục hoàn thiện chính sách, pháp luật về đất đai; đẩy mạnh công tác phổ biến, giáo dục pháp luật; kiện toàn bộ máy và đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính trong quản lý; tăng cường quản lý quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất...

T.An
