Ronaldinho lần thứ hai lên ngôi

Ronaldinho (phải) - Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của FIFA Ngôi sao của Barcelona và đội tuyển Brazil Ronaldinho đã trở thành “Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới” năm 2005 của FIFA.
Trong cuộc bầu chọn tại Zurich (Thụy Sĩ), Ronaldinho đã được 956 điểm từ lá phiếu của các HLV trưởng và thủ quân của các đội tuyển quốc gia trên thế giới, bỏ xa Frank Lampard (306 điểm) và Samuel Eto’o (190 điểm). Như vậy, Ronaldinho đã lần thứ hai liên tiếp nhận danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của FIFA. Năm 2005 là một năm tuyệt vời với Ronaldinho khi anh thâu tóm cả Giải “Quả bóng vàng châu Âu” của tạp chí France Football và Giải “Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới” của FIFA.

A.MỸ
