Iran phản bác đe dọa tấn công của Mỹ

Phó Tổng thống Iran Esfandiar Rahim Mashaee (trái) và Phó Tổng thống Indonesia Jusuf Kalla Tuyên bố tại Jakarta sau khi hội đàm với các nhà lãnh đạo Indonesia hôm 9-2, Phó Tổng thống (TT) Iran Esfandiar Rahim Mashaee nói rằng Iran không sợ cuộc tấn công của Mỹ hay nước nào khác vào các cơ sở hạt nhân của Iran vì nước ông không có các cơ sở sản xuất vũ khí hạt nhân và không có gì để giấu giếm.
Tuyên bố nói trên phản bác lại đe dọa trước đó của Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld, theo đó, Washington không loại trừ khả năng dùng sức mạnh quân sự chống lại Iran để ngăn ngừa nước này đạt được vũ khí hạt nhân. Phó TT nước chủ nhà Indonesia Jusuf Kalla cũng tuyên bố phản đối bất kỳ hành động quân sự nào chống lại Iran mà chỉ căn cứ trên sự ngờ vực ý định sở hữu vũ khí hạt nhân của nước này. Trong khi đó đồng minh thân cận của Mỹ trong cuộc chiến Iran cũng phản đối việc dùng vũ lực chống Iran. Ngoại trưởng Anh Jack Straw tuyên bố hôm 8-2 rằng hành động quân sự chống lại Iran “không phải là không tránh được” ngay cả khi Iran phát triển công nghệ để chế tạo bom hạt nhân. Liên quan đến vấn đề này, báo Mỹ Washington Post ra ngày 8-2 dẫn lời quan chức Mỹ giấu tên tiếp cận được hồ sơ an ninh mật của Mỹ, nói rằng các kỹ sư Iran đã hoàn tất bản thiết kế một giếng sâu 400 mét có khả năng phục vụ cho việc thử nghiệm vũ khí hạt nhân. Iran đã bác bỏ thông tin này và cho rằng đây là những “nghi ngờ vô căn cứ”.

L. Nguyễn (Theo AFP, Reuters)
