Đánh bạc

Vụ việc chi nhánh Singapore của Công ty Dầu lửa hàng không Trung Quốc (China Aviation Oil-CAO) lỗ lã nặng dẫn tới công ty nhà nước này bị phá sản đã một lần nữa cảnh tỉnh về việc giám sát các hoạt động tài chính.
Trong hoạt động tài chính, mong muốn làm ra lợi nhuận cho cá nhân hay cho công ty (mà nhờ đó cá nhân cũng được lợi) là điều dễ hiểu. Nhưng để đạt được điều đó, có nhiều phương cách khác nhau mà một trong những phương cách chứa đựng nhiều rủi ro được nhiều chuyên gia biết đến dưới tên gọi là derivati. 
Nói một cách dễ hiểu thì đây là một hình thức buôn bán trên thị trường chứng khoán (chủ yếu qua giấy tờ) dựa trên những phán đoán về giá cả lên-xuống của một hay nhiều hàng hóa trên thị trường. Theo đó, người ta sẽ bán hay mua những hàng hóa đó ở thời điểm hiện tại nhưng với cái giá mà người ta nghĩ là sẽ có lãi trong một thời gian sau nữa... Do dựa trên nguyên tắc phán đoán như vậy nên nếu như đoán trúng thì ăn đậm, nhưng đoán trật thì lỗ, thậm chí... chết (phá sản)! Không khác gì một trò đánh bạc. 
Chính vì dựa trên những phán đoán sai lầm nên giám đốc chi nhánh của CAO tại Singapore đã lỗ nặng do tham gia chơi trò derivati với dầu thô mà kết quả là CAO đã nợ 550 triệu USD và phải tuyên bố phá sản. 
Đây không phải là một hình thức đánh bạc mạo hiểm mới mẻ gì và cũng không phải là bài học đắt giá đầu tiên trong lĩnh vực này. Bởi vì người ta vẫn còn nhớ đến vụ xì- căng- đan liên quan đến Ngân hàng Quốc tế BCCI nhiều năm trước đây. 
Một trong những chuyên viên chủ chốt trong chi nhánh của BCCI cũng tại Singapore đã tham gia vào chính cái trò “đánh bạc” derivati với những khoản tiền lớn của BCCI. Sở dĩ người này không bị ngăn chặn bởi trước đó, anh ta đã làm lợi rất nhiều cho ngân hàng và nhiều người tin vào cái gọi là “thiên tài trong lĩnh vực tài chính” của anh ta. Nhưng rồi vận rủi cũng tới, BCCI bị lỗ nặng, không gượng nổi và chỉ may mắn không bị phá sản nhờ được một ngân hàng khác mua lại với giá tượng trưng 1 USD! Còn anh chàng nọ nhận án bóc 6 cuốn lịch trong nhà giam... Dù mang tiền Nhà nước ra đánh bạc như trong trường hợp của CAO hay tiền tư nhân trong trường hợp của BCCI thì những hậu quả gây ra bởi cái trò “đánh bạc” này cũng sẽ rất nghiêm trọng nếu như không có cơ chế giám sát tài chính một cách chặt chẽ. Đó là kinh nghiệm xương máu rút ra từ những vụ đổ bể này.

Phan Đăng
