Bộ trưởng Đào Đình Bình chính thức xin từ chức

Trong đơn, ông Bình viết: Tôi rất đau buồn và nhận hoàn toàn trách nhiệm của mình...
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, sáng qua, 3-4, Bộ Chính trị đã họp bàn về trường hợp Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình. Cuộc họp diễn ra sau khi Bộ Chính trị nhận được văn bản báo cáo của Thủ tướng Chính phủ, đề nghị Bộ Chính trị xem xét tạm đình chỉ công tác đối Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình. 
Với tư cách là Bộ trưởng, Bí thư Ban Cán sự Bộ GTVT, Bộ trưởng Đào Đình Bình phải có trách nhiệm trước vụ tiêu cực đặc biệt nghiêm trọng tại PMU18. Trong đó, về mặt chính quyền, Bộ trưởng Đào Đình Bình phải chịu trách nhiệm liên đới trong vụ PMU18 ở một số nội dung chính: công tác nhân sự, quản lý tài chính, tài sản... Tại cuộc họp nói trên, Bộ Chính trị đã đánh giá khách quan, thẳng thắn, hợp tình thuận lý về những đóng góp trong thời gian qua cũng như những thiếu sót, khuyết điểm của Bộ trưởng Đào Đình Bình tại vụ PMU18 và một số vụ việc diễn ra trong ngành. 
Ngay trong ngày hôm qua, Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình đã chính thức ký đơn xin từ chức. Quyết định này được đưa ra sau khi bộ trưởng đánh giá lại một cách nghiêm túc về trách nhiệm của mình trong vụ PMU18 như yêu cầu của Thường trực Chính phủ. Trước đó, như Báo Người Lao Động đã thông tin, tại cuộc làm việc với Thủ tướng Chính phủ chiều 31-3, ông Bình đã có ý kiến xin từ chức. Trong lá đơn xin từ chức, Bộ trưởng Đào Đình Bình nêu rõ: “Bản thân tôi rất đau buồn và nhận hoàn toàn trách nhiệm của mình trước những việc xảy ra tại Bộ GTVT, ở Ban Quản lý dự án giao thông 18, trong lĩnh vực quản lý xây dựng cơ bản... Với trách nhiệm là người đứng đầu ngành, tôi nghiêm túc kiểm điểm, thấy mình mặc dù đã rất cố gắng nhưng chưa hoàn thành nhiệm vụ được giao. Vì vậy, tôi xin từ chức Bộ trưởng Bộ GTVT, Bí thư Ban Cán sự Đảng Bộ GTVT và xin rút khỏi danh sách dự Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X. Tôi sẽ tiếp tục kiểm điểm trách nhiệm của mình theo sự chỉ đạo của Ban Bí thư và Thủ tướng Chính phủ”. Cũng trong lá đơn xin từ chức này, Bộ trưởng Đào Đình Bình đã nhận trách nhiệm về vụ đổ tàu E1 ở Lăng Cô (Thừa Thiên-Huế) đầu năm 2005. 
Sáng qua, 3-4, tại cuộc giao ban lãnh đạo Bộ GTVT, có sự tham dự của các thứ trưởng, đại diện Bộ Nội vụ và một số ban Đảng Trung ương, ông Bình cũng nói rằng việc Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến bị tạm đình chỉ là việc không ai mong muốn. Bản thân ông sẽ chịu hoàn toàn trách nhiệm về những sai phạm xảy ra ở bộ. Ông Bình thừa nhận, thời gian qua, dư luận về những sai phạm ở Bộ GTVT rất nặng nề, ông cũng nhận thức được khuyết điểm và cố gắng khắc phục sửa chữa, không để xảy ra sai phạm, lấy lại được niềm tin của Đảng và nhân dân. Ông yêu cầu các thứ trưởng, lãnh đạo các cơ quan trong bộ tiếp tục hợp tác với ông để hoàn thành trách nhiệm được giao, tuyệt đối không để công việc bị đình trệ. Hôm nay, 4-4, đơn từ chức của Bộ trưởng Đào Đình Bình sẽ được xem xét quyết định theo đúng trình tự, thẩm quyền.

A.PHƯƠNG
