Cơn sốt ca khúc bóng đá 2006

Nếu như Il Divo, nhóm 4 chàng trai hợp tác giao thoa nhạc classic với nhạc pop đã chính thức được FIFA tuyển chọn trình bày The time of our lives , ca khúc chính thức của World Cup Germany 2006 thì tại Anh vẫn đang diễn ra một cơn sốt ca khúc World Cup 2006.
Trong khi đó, nữ danh ca bốc lửa Shakira người Colombia thì đang học luật chơi bóng đá vì cô sẽ là nghệ sĩ trình bày ca khúc đang rất nổi Hips don’t lie trích từ album hát tiếng Anh của chính cô là Oral fixation trước khi diễn ra trận chung kết trong Sân vận động Olympic Berlin vào chiều ngày 9.7.2006. 
Năm nay đã có khá nhiều nghệ sĩ và ban nhạc trẻ Anh muốn được vinh dự lớn từng được Hiệp hội Bóng đá Anh (EFA) dành cho New Order (năm 1990), Spice Girls và England United (1998) và Ant &amp; Dec (2002) là soạn và trình bày ca khúc chính thức của nền bóng đá Anh ở mùa World Cup 2006. 
Cuối cùng Embrace, nhóm năm chàng trai ở Yorkshire đã chiến thắng các đối thủ Kaiser Chiefs, New Order, Baddiel, Skinner, The Darkness, Graham Coxon (cựu thành viên nhóm Blur này hợp tác với nhóm pop thập niên 80 Sham 69 để tung ra Hurry up England , sửa lại từ ca khúc thành công Hurry up Harry hồi năm 1985)… và cả Young Stanley, tức tên gọi một nhóm các thợ xây dựng lực lưỡng ở thành phố Kent tuyệt đối ủng hộ đội tuyển bóng đá Anh với sáng tác riêng của họ là Sing it for England. 
Embrace thắng với một bài ca có tựa nghe “rất kêu” là World at your feet (Thế giới dưới chân bạn) khẳng định với David Beckham và các cầu thủ đội tuyển bóng đá quốc gia Anh rằng không có ai là đối thủ mà họ không thể đánh bại ( There’s no one you can’t beat… You know it’s going to be our time/Cause the world is at your feet ). 
Đây là một sáng tác của Danny McNamara, thành viên trụ cột Embrace (đang có ca khúc khá hay Nature’s law trích từ album thứ 5 của nhóm là This new day). “Tôi viết nên bài này với cảm nghĩ rằng cơn sốt cúp bóng đá thế giới nóng mạnh đến độ khiến các bà ngoại, bà nội cũng hoá điên”, tác giả 35 tuổi phát biểu. 
Theo một số nhà phê bình thì bài này được chọn là hợp lý vì England, sáng tác của Justin Hawkins, cột trụ nhóm rock đang nổi The Darkness có nội dung không được “fair play” và thiếu tinh thần thể thao đoàn kết thế giới cho lắm. Nó nhắc nhớ đến việc lính Anh đã đánh thắng lính Đức hồi Thế chiến II ( We fought them on the beaches/Now we’ll play them on the field/Once again the World will surely wield ). Justin cho biết anh viết bài này để nhớ đến người ông từng là lính cứu hoả ở London dưới cơn mưa bom thả ra từ máy bay Đức. Tuy bị chỉ trích nhưng Justin vẫn triển khai ý định phát hành bài này ở dạng đĩa đơn. Góp thêm phần hào hứng cho mùa World Cup 2006, công ty Electronic Arts đã tung ra video game 2006 FIFA World Cup được hâm nóng với 35 ca khúc kích động tinh thần bóng đá. Đó là những sáng tác của các nghệ sĩ, ban nhạc Anh, Pháp, Mỹ, Ý, Đức, Thuỵ Điển, Tây Ban Nha, Nam Phi, Hà Lan, Trung Quốc, Brazil; Mexico, Puerto Rico, Israel… Fan nhạc mà lại mê bóng đá thì nên truy cập www.ea.com/2006fifaworldcup để nghiên cứu thêm về video game và nhạc nền bóng đá này.

Theo SGTT
