94 ngư dân Việt Nam đã được cứu sống

(NLĐO)-Phóng viên TTXVN tại Bắc Kinh dẫn nguồn tin Bộ Giao thông Trung Quốc cho biết, đến chiều 20-5, đã có 97 ngư dân Việt Nam bị nạn ngoài khơi do ảnh hưởng của cơn bão số 1 (bão Chan-chu) được tàu cứu hộ của Trung Quốc cứu sống.
Tin cho biết, theo lệnh của Cục Cứu hộ Bộ Giao thông Trung Quốc, chiều tối 19-5, tàu cứu hộ công suất lớn mang tên "Nam Hải Cứu 111" đã xuất phát từ Sán Đầu, đến sáng sớm ngày 20-5 tàu đã đến vùng biển các ngư dân Việt Nam đang gặp nạn. Tàu "Nam Hải Cứu 111" đã lần lượt tiến hành cứu giúp khẩn cấp cho 3 tàu đánh cá gặp nạn của Việt Nam, mang các số hiệu: DNA90189, DNA90299, DNA90345. Các tàu này đều trong tình trạng hết dầu và nước ngọt. 
Trên 3 tàu gặp nạn của ta có 97 ngư dân còn sống và 18 người đã chết. Sau khi được phía Trung Quốc cung cấp dầu, nước ngọt, lương thực thực phẩm và thuốc men, 3 tàu của ta đã phục hồi hoạt động và phối hợp với tàu "Nam Hải Cứu Hộ 111" tiến hành công việc tìm kiếm cứu nạn trên phạm vi rộng hơn. Hiện nay, công việc cứu hộ và tìm kiếm tàu bị nạn vẫn đang được tiến hành khẩn trương.

K.L (Theo TTXVN)
