WHO: Cúm gia cầm không lây từ người sang người

Một bệnh nhân Indonesia nhiễm cúm gia cầm đang được chăm sóc hôm 29-5 Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) hôm 2-6 đã khẳng định không có bằng chứng cho thấy cúm gia cầm có thể lây từ người sang người trong ca “nhiễm chùm” ở một gia đình Indonesia khiến 6 người thiệt mạng.
Các nhà nghiên cứu chỉ ra rằng virus cúm gia cầm tự nó không trải qua quá trình biến đổi gien để phát triển thành dạng virus có thể lây từ người sang người. 
Bảy thành viên trong cùng gia đình ở một ngôi làng thuộc quận Karo, Sumatra, Indonesia đã có những triệu chứng nhiễm bệnh và 6 người trong số đó đã lần lượt tử vong từ cuối tháng 4 đến đầu tháng 5-2006. Để tìm hiểu, các nhà khoa học đã cách ly 54 người có tiếp xúc gần gũi với những người trong gia đình nhiễm bệnh nói trên. WHO cho biết: “Mặc dù có nhiều cơ hội tiếp xúc khiến virus có thể dễ dàng lây sang những thành viên khác trong gia đình, các nhân viên y tế, nhưng kết quả cho thấy điều đó đã không xảy ra”. Dòng virus cúm gia cầm cho đến nay đã giết chết hơn 200.000 con chim. Người ta tin rằng nếu cúm gia cầm có thể biến đổi gien để có thể lây từ người sang người thì nhân loại sẽ phải hứng chịu một trận đại dịch. Từ thời điểm phát hiện cúm gia cầm vào cuối năm 2003 đến nay, tổng cộng có 224 ca nhiễm virus H5N1, trong đó có 127 người đã tử vong.

Thanh Lê (Theo THX)
