Cần chỉnh sửa lại cho đúng

Tuyến đường từ Cộng Hòa đến Trường Chinh, có lẽ do “quên” mà tại đây hơn một năm qua vẫn còn một số panô của Phòng VHTT-TDTT quận Tân Bình-TPHCM, mang nội dung “Nhiệt liệt chào mừng kỷ niệm 30 năm ngày giải phóng thành phố” vẫn được treo ở ngay các vị trí trung tâm trên đường Cộng Hòa.
Chỉ còn 2 ngày nữa là đến kỷ niệm 31 năm ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng, thống nhất đất nước (30.4.1975 – 30.4.2006), nhưng tại tuyến đường từ Cộng Hòa đến Trường Chinh, có lẽ do “quên” mà tại đây hơn một năm qua vẫn còn một số panô của Phòng VHTT-TDTT quận Tân Bình-TPHCM, mang nội dung “Nhiệt liệt chào mừng kỷ niệm 30 năm ngày giải phóng thành phố” vẫn được treo ở ngay các vị trí trung tâm trên đường Cộng Hòa. Cụ thể, trước tòa nhà REE và đầu đường Nhất Chi Mai: 1 bảng. Gần ngã ba rẽ vào đường Tân Kỳ Tân Quý: 1 bảng, trước số nhà 385A (P.13, Q. Tân Bình): 1 bảng... Thiết nghĩ việc treo các panô nhằm cổ động hoặc tuyên truyền lịch sử... là cần thiết. Nhưng treo từ năm trước, đến nay không kiểm tra, điều chỉnh lại thời gian thích hợp, dễ gây phản cảm, hiểu lầm nơi người đọc.

Nguyễn Quốc Thái
