Giá thịt lợn tại TP HCM tiếp tục giảm mạnh

Người tiêu dùng không nên mua thịt lợn giá rẻ tại các quầy hàng ở vỉa hè. Chi cục Thú y TP HCM khẳng định chưa phát hiện lợn bệnh lở mồm long móng nhưng thị trường thịt lợn nơi đây vẫn ảm đạm, giá bán ra giảm trên dưới 5.000 đồng/kg.
Các bà nội trợ chuyển sang chọn gia cầm, hải sản nhiều hơn, còn nếu muốn ăn thịt gia súc phải chọn hàng sạch, có thương hiệu và mua ở nơi uy tín. 
Sức tiêu thụ thịt lợn tại các chợ lẻ ở TP HCM đang giảm dần theo thông tin dịch bệnh, giá bán tụt xuống rất nhanh. Hiện thịt nạc chỉ ở mức 35.000-38.000 đồng/kg, đùi 34.000 đồng và cốt lết 33.000 đồng/kg, ba rọi 28.000-30.000 đồng/kg, giảm gần 5.000 đồng/kg. Trong khi đó, tại chợ đầu mối Phạm Văn Hai, lượng thịt lợn về chợ vẫn trên dưới 150 tấn/đêm, song giá bán sỉ chỉ 26.000 đồng/kg đầu chợ và 22.000 đồng cuối chợ (giảm 2.000 đồng/kg so với trước dịch). 
Chị Mai, tiểu thương chợ Thị Nghè, cho biết, trước khi có dịch bệnh trung bình mỗi ngày bán được 5-6 con lợn, nay đã giảm phân nửa nhưng vẫn ế. Một tiểu thương khác cho hay, có nhiều ngày tiêu thụ chậm, chị không ngần ngại bớt thêm cho khách 1.000 đồng/kg, nhưng giảm giá cũng không ăn thua vì bị khách hàng nghi ngờ thịt lợn bệnh giá rẻ. Chị cam đoan luôn lấy hàng từ chợ đầu mối Phạm Văn Hai, hoàn toàn đảm bảo vệ sinh, kiểm dịch rất gắt gao. 
Theo giới tiểu thương, người tiêu dùng đang có xu hướng chuyển dần từ thịt lợn sang những loại thực phẩm khác để tránh dịch bệnh. Còn nếu muốn ăn thịt lợn, khách hàng chỉ chọn mua sản phẩm của những nhà cung cấp có tên tuổi. "Kể từ khi có tin lợn long mồm lở móng tràn vào thành phố, ra chợ nếu muốn ăn thịt lợn tôi chỉ chọn mua sản phẩm của Công ty súc sản kỹ nghệ Vissan. Tuy giá có đắt hơn chút đỉnh nhưng phòng bệnh hơn chữa bệnh", chị Mai nhà ở quận 5 cho VnExpress biết. 
Bà Nguyệt, chủ một quầy hàng Vissan chợ Thị Nghè, cho biết thêm: "Mấy bữa nay các bạn hàng xung quang ế nhưng quầy của tôi vẫn bán được. Có lẽ người tiêu dùng muốn sử dụng sản phẩm của những nhà cung ứng có thương hiệu", bà nói. 
Đáng chú ý, sức tiêu thụ lượng thịt lợn sạch trong các siêu thị ở TP HCM đang tăng đột biến lên gấp rưỡi so với nửa đầu tháng 5. Nguyên do là các bà nội trợ né thịt lợn, bò bị lở mồm long móng trên thị trường tự do nên đổ vào siêu thị mua cho chắc ăn. Siêu thị Co.op mart Đinh Tiên Hoàng hiện nay tiêu thụ mỗi ngày 1,5 tấn thịt lợn, trong khi chỉ tuần trước, lượng thịt bán ra là 1 tấn. Siêu thị Phú Lâm bán ra tăng 20-30% tính chung cả thịt lợn, bò. Co.op mart Cống Quỳnh có lượng thịt gia súc tươi sống các loại tiêu thụ cũng tăng xấp xỉ gấp đôi tuần trước... 
Các mặt hàng hải sản tươi sống, thực phẩm đông lạnh đang hút hàng. Tại chợ cá Hòa Bình (quận 5), nhiều tiểu thương phải lấy thêm hàng mới cung ứng đủ cho người tiêu dùng trong ngày. Hiện giá các loại hải sản tăng thêm 5.000 đồng/kg, tôm sú có giá trên dưới 110.000 đồng/kg, cá điêu hồng 25.000 đồng... Bà Võ Thị Ngọc Diệu, trưởng ngành hàng thực phẩm của siêu thị Maximark đường 3/2, cho biết, vài ngày qua đã phải liên tục lấy thêm 10-20% hàng nhưng hầu như không đủ cung cấp cho khách mua sắm. 
Lượng gà vịt sạch làm sẵn trong siêu thị tăng bình quân đến 20-22% so với đầu tháng 5. Hiện Công ty Phú An Sinh cũng đã tăng cường cung cấp gấp rưỡi lượng thịt gà vịt giết mổ vào trong các siêu thị. Tuy nhiên, các nhà cung cấp thịt tươi sống vào siêu thị vẫn giữ giá bán, không phập phồng như ngoài thị trường tự do. Đây cũng là yếu tố thu hút nhiều bà nội trợ đến mua sắm ở siêu thị. Tuy nhiên, theo ông Nguyễn Xuân Trang, Trưởng ban quản lý chợ Phạm Văn Hai, tuy giá thịt lợn ngoài thị trường tự do trong thời gian này giảm vì dịch bệnh nhưng một hai tháng tới khi dịch bệnh được dập tắt sẽ tăng mạnh trở lại. Vì lượng lợn của các trang trại đã bị tiêu hao khá nhiều trong mùa dịch. Nhưng để phục hồi một đàn lợn, người chăn nuôi phải mất nhiều chi phí và thời gian, không thua kém gì phục hồi đàn gà.

Theo VNExpress
