Totti trở lại, Ferguson không buông Rooney

Totti (trái) sẽ có mặt trong trận AS Roma gặp Inter Milan ở chung kết cúp nước Ý vào rạng sáng 4-5 Ảnh: Skysports Nhạc trưởng của đội Ý sẽ trở lại sân cỏ sau 10 tuần mổ mắt cá chân trong trận chung kết lượt đi Cúp Quốc gia Ý giữa AS Roma với Inter Milan
Trong lúc dân Anh rầu rĩ chờ ngày tiền đạo con cưng W. Rooney trở lại, thì người Ý hoan hỉ khi thấy tiền vệ kiến thiết F. Totti đã dần bình phục. Dự kiến rạng sáng mai, 4-5, đội trưởng của AS Roma sẽ chính thức trở lại sân cỏ trong trận Roma gặp Inter Milan ở chung kết lượt đi Cúp nước Ý, sau 10 tuần bị chấn thương mắt cá chân. 
Giữa tuần trước, Totti đã chơi 77 phút trong trận đấu tập giữa đội trẻ của Roma với CLB Serie C Cisco Roma trước sự chứng kiến của 3.000 khán giả. Totti hạnh phúc cho biết mắt cá chân của anh đã chịu được các cú vào bóng và anh đã có được sự tự tin khi chơi bóng. Điều quan trọng đối với số 10 của Roma và đội tuyển Ý hiện nay là lấy lại được thể lực trước khi bị chấn thương. 
Ngôi sao này đã nghỉ thi đấu từ ngày 19-2 sau khi có phong độ chói sáng ở mùa này. Anh ghi 15 bàn trong 23 trận ở Serie A. Trong 10 tuần qua, báo chí Ý đếm từng thời khắc quá trình hồi phục của Totti. Sự trở lại của anh là một tin tốt lành cho HLV trưởng đội Ý M. Lippi, bởi Totti chính là mẫu cầu thủ số 10 đúng nghĩa của bóng đá hiện đại và World Cup 2006 là cơ hội cuối cùng để ngôi sao 29 tuổi này chuộc lại lỗi lầm sau VCK World Cup 2002 và Euro 2004 đáng lãng quên. 
Trong khi đó ở Anh, nhiều người tiếp tục hoài nghi về khả năng ra sân của W. Rooney tại Đức vào hè này. Đáng chú ý trong số này có cả thầy của Rooney ở M.U: HLV A. Ferguson. Nhà cầm quân người Scotland này còn khẳng định dù đội tuyển Anh cần Rooney, nhưng nếu tiền đạo 20 tuổi không bình phục hoàn toàn, M.U sẽ không mạo hiểm cho anh đến Đức vì điều đó có thể hại đến sự nghiệp của Rooney. Hơn nữa, M.U cần một Rooney lành lặn để chuẩn bị giành lại chức vô địch từ tay Chelsea vào đầu mùa sau. HLV Ferguson cho rằng chấn thương của nhiều trụ cột vào đầu mùa này là nguyên nhân khiến "Quỷ đỏ" không đuổi kịp đương kim vô địch. Về quá trình chữa trị của Rooney, các bác sĩ đội tuyển Anh đang chờ kết quả lần chụp phim thứ 2 vào ngày 4-5. Tuy nhiên, nhiều khả năng tiền đạo của M.U sẽ áp dụng các phương pháp điều trị của Beckham trước đây để kịp bình phục trong 6 tuần. Trước VCK World Cup 2002, Beckham cũng gãy xương bàn chân nhưng nhờ điều trị bằng liều ôxy cao áp lắp đặt tại nhà và sử dụng sóng siêu âm dưỡng thương; kết quả là số 7 của tuyển Anh bình phục trước 6 tuần và chơi đủ 5 trận tại giải thế giới, dù không đạt phong độ đỉnh cao. Tuy nhiên, khi ấy Becks có đến 53 ngày trước trận mở màn của Anh ở World Cup 2002, còn Rooney không có nhiều thời gian.

Văn Quyên
