Cầu thủ Togo đòi tiền thưởng

Theo đó, các cầu thủ Togo đòi mỗi người phải được nhận 155.000 euro (khoảng 198.700 USD) để tham dự giải. Ngoài ra, với mỗi trận hòa họ phải được nhận 15.000 euro và nếu thắng thì số tiền thưởng sẽ là 30.000 euro. 
Messan Attolou, phát ngôn viên của đội Togo, đã thừa nhận chuyện này. Theo phát biểu của giám đốc kỹ thuật của đội Togo Camelio Akoussah trong một cuộc họp báo, hiện mọi chuyện vẫn chưa được quyết định. Khi thủ tướng của chúng tôi (ông Edem Kodjo - ảnh ) đến đây (hôm nay 9-6) mọi chuyện sẽ được giải quyết rốt ráo".

P.TẤN (theo Reuters)
