Windows thế hệ mới sẽ ra mắt vào năm 2006

Tại hội thảo các nhà lập trình cao cấp của Microsoft, Chủ tịch Gates cho rằng Longhorn là phần mềm cải tiến lớn nhất kể từ phiên bản Windows 95 (chạy trên hơn 90% máy tính để bàn). Phần mềm này cung cấp các phương thức lưu trữ file mới, bảo mật cao hơn và ít gây khó chịu khi khởi động lại. Bốn yếu tố quyết định của Longhorn là bảo mật, hệ thống đồ hoạ, hệ thống lưu trữ thông tin và dịch vụ web. 
Hệ thống lưu file tin thống nhất Windows Future Storage (WinFS) mới dựa trên công nghệ cơ sở dữ liệu SQL Server cho phép người dùng dễ dàng tìm kiếm thông tin trên ổ cứng hoặc trên mạng. WinFS sẽ thay thế hệ thống file NTFS và FAT32 đang được sử dụng trong Windows XP và các bản trước đó. 
Longhorn còn có tính năng mới khác là một dải dọc cạnh màn hình cung cấp nhiều thông tin quan trọng, chẳng hạn như ngày tháng, danh sách nhắn tin, đường link tới các trang web hoặc giá cổ phiếu mới nhất. 
Microsoft dự tính thêm tính năng mạng ngang hàng trong sản phẩm mới nhằm cho phép nhân viên gửi tài liệu cho nhau rồi cùng cùng xem và chú thích. Hệ điều hành mới cũng hỗ trợ tất cả các chuẩn DVD ghi, như DVD-RAM, DVD+RW, DVD+R và thậm chí cả công nghệ laser xanh, đồng thời, hỗ trợ tốt khả năng nhận lệnh qua giọng nói, dịch vụ điện thoại tích hợp và chất lượng hình ảnh. 
Bên cạnh đó, Microsoft còn cho công bố một công cụ có tên "WinFX", được mô tả như một model lập trình ứng dụng mới cho hệ điều hành Windows và là một "cuộc cách mạng" cho nền tảng lập trình .NET. 
Với những tính năng mới, Microsoft hy vọng tạo ra một cuộc cách mạng khi chính thức giới thiệu Longhorn vào năm 2006.

THÙY MINH tổng hợp
