Triển lãm thư pháp “Bác Hồ - Người là tình yêu bao la”

Sáu câu thơ trích từ những các bài thơ do Bác sáng tác; 13 câu ca, lời thơ ca ngợi Bác, 23 bài thơ trong tập “Nhật ký trong tù” đã được kiến trúc sư Lưu Thanh Hải thể hiện bằng nét bút tha thiết lòng tri ân, ngưỡng mộ của một người trẻ đối với Bác. 
Kiến trúc sư Lưu Thanh Hải là người đã khởi xướng phong trào viết thư pháp quốc ngữ tại NVHTN từ tháng 8 - 2001 và hiện là “thủ lĩnh” CLB Mỹ thuật - NVHTN. Anh cũng đã tổ chức được một số triển lãm thư pháp như “Mừng Đảng - Mừng xuân”, “Cội nguồn”, “Lời tri ân”… Ngoài niềm đam mê thư pháp, Thanh Hải còn là một người “say tem” và chơi tem “khá nghề”. 
Triển lãm thư pháp “Bác Hồ - Người là tình yêu bao la” mở cửa mỗi ngày từ 9g đến 21g, kéo dài đến ngày 21-5.

TRUNG UYÊN
