Báo Tuổi Trẻ tổ chức phẫu thuật cho 150 trẻ em nghèo bị xơ hóa cơ Delta ở Hà Tây

Chi phí phẫu thuật cho các em do bạn đọc báo Tuổi Trẻ hỗ trợ. Tỉnh Hà Tây sẽ miễn toàn bộ tiền giường, tiền công phục vụ... cho các em được phẫu thuật đợt này. 
Ngày 26-5, đoàn chuyên gia của Bộ Y tế gồm các chuyên gia đầu ngành về thần kinh và ngoại khoa đã về tỉnh Hà Tây khám, xác định lại bệnh cho trẻ em mắc bệnh xơ hóa cơ Delta. Theo thống kê ban đầu, Hà Tây có khoảng 1.000 trẻ em mắc bệnh, đa số 5-15 tuổi và bị xơ hóa cơ Delta ở một tay. 
Theo phó giám đốc Sở Y tế Hà Tây Nguyễn Khắc Hiền, phần lớn các em được thăm khám ngày 26-5 bị teo cơ Delta độ 2-3, trong đó các em mắc bệnh độ 3 cần được mổ sớm.

L.ANH
