Hội An: Thêm âm sắc cho phố không có tiếng động cơ xe

Điểm dễ thấy đầu tiên là các thanh ba-ri-e sắt sơn trắng đỏ đặt ở đầu các đoạn đường dẫn vào Khu Phố cổ (để phân biệt khu vực cấm xe) đã được đem cất. Thay vào đó là các tấm bảng hướng dẫn được kết bằng những cụm hoa nhỏ, đủ loại, nhiều màu sắc. Hình vẽ một cậu bé đưa tay mời gọi du khách thẳng tiến vào khu trung tâm kèm 2 dòng chữ: “Phố không có tiếng động cơ xe” bằng tiếng Việt và Tiếng Anh khá bắt mắt. 
Cùng với mấy chiếc ba-ri-e, mấy anh cảnh sát sắc phục cũng không còn được bố trí đứng gác hay đạp xe quanh phố. Đô thị cổ đã trầm mặc, tĩnh lặng giờ đây thêm gần gũi, yên bình. Mấy vị du khách đến từ xứ sở các nước bị đánh mìn, khủng bố, bắt cóc con tin…vui thích đón nhận không khí hoà bình, thả sức dạo chơi khắp chốn. 
Chị Suzanne Henry đến từ Ireland nói: “Lần đầu tiên tôi đến Hội An. Lang thang ở ngoại vi Hội An hay giữa lòng Phố cổ, chỗ nào cũng đẹp, cũng không bị quấy rầy, thật hay”. 
Trong không khí an lành ấy, du khách còn được nghe nhiều bản nhạc hòa tấu trầm bổng, du dương với các giai điệu trữ tình của nhạc cổ điển phương Tây hay nhạc cổ truyền VN. Đó là sáng kiến mới của Trung tâm Văn hoá Thể thao Hội An. 50 chiếc loa tốt, gắn tường, rải đều quanh Khu phố cổ, được dấu kín ở một góc nào đó ở mái phố rêu phong và được điều khiển bởi một tay sành nhạc địa phương. 
Một điểm khác nữa là vỉa hè Phố cổ, những nơi trước đây được cho phép bày hàng buôn bán nay được giải toả, dành chỗ cho người đi bộ. Đường phố dường như rộng hơn, phong quang hơn. Du khách tràn từ vỉa hè xuống lòng đường. “Phố không có tiếng động cơ xe” nhờ thế càng lôi cuốn du khách hơn. Mỗi thứ 7 hàng tuần, các bãi đỗ xe du lịch của Hội An càng đông đúc. 
Trong khi một số địa phương đang loay hoay tìm cách tổ chức một đoạn đường chỉ dành cho người đi bộ thì “Phố không có tiếng động cơ xe” để khách bộ hành thoải mái dạo cả Khu phố (và luôn được bổ sung, cải tiến ) xứng đáng là một sản phẩm du lịch đáng thưởng lãm.

HOÀNG DUY
