Dịch vụ Google Finance mới

Cũng giống như các dịch vụ khác của mình, Google Finance cũng có giao diện khá đơn giản và rõ ràng nên thời gian truy cập rất nhanh. Ngay trên trang chính của Google Finance, người dùng có thể theo dõi chỉ số của các thị trường như Nasdaq, Dow, S&P và NYSE cũng như coi những tin tức kinh doanh mới nhất trên thế giới. Người dùng còn có thể tìm thông tin cổ phiếu, những ngân quỹ, công ty cá nhân … 
Google Finance đem lại cho người dùng thông tin về cổ phiếu và cả tin tức liên quan đến công ty được chỉ định. Người dùng có thể dùng từ khóa Google để xem ví dụ về cách hoạt động của Google Finance với những hình ảnh, thông tin cụ thể về tình hình tài chính hay dữ liệu và bộ phận quản lý Google. Khi rê chuột lên mỗi thành viên quản lý, người dùng có thể truy cập vào những hình ảnh của họ được lấy từ Google Image. 
Để chiến thắng Yahoo và MSN, Google không “chừa” bất kỳ kẽ hở nào và tận dụng những điểm yếu của các đối thủ, cải tiến cho sản phẩm của mình. Google Finance chỉ trong giai đoạn thử nghiệm, nhưng giới nhận định cho rằng đây sẽ là một dịch vụ khá hữu ích cho giới kinh doanh.

THANH TRỰC
