Sức sống của hiện thực trong nhiếp ảnh

Dưới đây, chúng tôi xin trích đăng bản tham luận của ông Vũ Đức Tân - Chủ tịch Hội Nhiếp ảnh nghệ thuật Hà Nội, Trưởng ban Lý luận phê bình Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh VN - xung quanh vấn đề này. 
Khi chúng ta chuyển sang bàn về lĩnh vực ảnh đồ hoạ, thực chất chúng ta đã bước ra khỏi ranh giới của nghệ thuật nhiếp ảnh cổ truyền và sang một lĩnh vực chuyên biệt. Cần chú ý rằng với nghệ thuật hiện đại thì ranh giới của các nghệ thuật tạo hình chỉ là tương đối. Sự kết hợp những yếu tố hỗn hợp làm chúng ta có được những sản phẩm đặc thù mang tính thời đại. Vấn đề là ở phía công chúng. Họ có chấp nhận một hiện thực nghệ thuật như vậy không... 
Một thứ nghệ thuật chớp nhoáng, hợp với thói quen thay đổi khẩu vị ra đời và mang lại cho công chúng những giá trị thay đổi chóng mặt. 
Trước khi trở thành một chuẩn mực, một thứ "cổ điển" thì nó đã bị tiêu vong rồi. Nhưng điều quan trọng là nó phá những "tabu" (cấm kỵ - BT) và mở ra những con đường mới. Với sự phát triển của nghệ thuật nhiếp ảnh và công nghệ kèm theo nó như sự phát triển của kỹ thuật số và các loại sản phẩm tạo hình nhiếp ảnh khác nhau, giờ đây người ta đã có thể nói tới nhiếp ảnh như một loại hình đồ hoạ mới với những dấu ấn thực sự của kỷ nguyên mới. 
Điều đó có khiến chúng ta phải thay đổi thái độ với nhiếp ảnh truyền thống không? 
Việc tranh luận về những vấn đề này có lẽ không thực sự cần thiết. Hiện thực của nhiếp ảnh ngày nay chấp nhận cả hai đường lối sáng tạo ảnh. Nhưng cái gì cũng phải đi tới cùng mới thực sự là một sản phẩm nhiếp ảnh thực sự. Nếu chúng ta có một ý tưởng hay không ai cấm chúng ta đi đến cùng của ý tưởng đó. 
Nhưng thường thì chúng ta không có đủ văn hoá để thực hiện ý tưởng của mình. Sự nghèo nàn trí tưởng tượng, nhu cầu bắt chước, sự dễ dãi trong sáng tạo và thẩm định ảnh làm nảy sinh ra một thứ nghệ thuật đứng giữa, không có lợi lộc gì, và cái may mắn lắm chỉ là một tác nhân, một cái cầu nối gián tiếp để hướng tới nghệ thuật. 
Đã đến lúc chúng ta phải nhìn vào thực tế này, nhìn thấy ở đó những sai sót trong quá trình tạo ảnh và tìm ra những cách đi mới cho nhiếp ảnh. Chúng ta tôn trọng sự thật giản dị của cuộc sống, nhưng cũng không thể ngăn các nhà nhiếp ảnh thực hiện ý tưởng sáng tạo của mình, nhưng chúng ta cũng đừng nên ngộ nhận những thành công của chúng ta là cái gì tuyệt tác và không thể thay đổi. 
Không ai phủ nhận những tác dụng lớn lao mà nghệ thuật đồ hoạ mang lại cho nhiếp ảnh và ở một khía cạnh nào đó là cải biến nó. Nhưng suy tôn nó một cách mù quáng là điều nên tránh và cần phải đánh giá đúng sức mạnh của những khoảnh khắc cổ truyền. 
Như vậy là chúng ta cần chấp nhận sự đa phong cách trong nhiếp ảnh. 
Tại sao chúng ta không chụp những gì mình yêu thích và giúp cho cái nhìn của thế giới sắc sảo, phong phú và giàu chất thơ hơn. Phát huy sức sáng tạo cá nhân trong nhiếp ảnh là một nhu cầu thực sự. 
Chấp nhận đa phong cách là chấp nhận những dấu ấn mạnh mẽ của cá nhân trong sáng tạo nghệ thuật. Nếu không có những cá tính trong nhiếp ảnh thì không thể phát triển nghệ thuật nhiếp ảnh một cách thực sự...

Theo Lao Động
