Xã hội hóa điện ảnh là cơ hội của Hội Nghề nghiệp

- Tôi nghĩ không phải vậy. Các nghệ sĩ đang bận làm ăn, chính xác hơn là những người nào có tài, có tâm huyết thì đều đã và đang được mời tham gia một bộ phim hay một dự án điện ảnh nào đó. Hơn nữa không phải lúc nào cũng có thể tranh luận về nghề nghiệp. 
Phải có diễn đàn và có thời điểm, thời điểm đó đã qua cùng với Liên hoan phim 14. Bây giờ là lúc các nghệ sĩ chờ đợi Luật điện ảnh ra đời. Họ không lên tiếng là phải. Nhưng như thế không có nghĩa là đại hội sẽ diễn ra buồn tẻ. 
Các nghệ sĩ sẽ có ý kiến khi diễn đàn chính thức của đại hội được mở ra. Còn với tư cách một cá nhân nghệ sĩ và một người lãnh đạo hội, tôi thấy đây là một thời kỳ mới, mở ra rất nhiều cơ hội cho hoạt động của hội nghề nghiệp. 
Với việc thành lập rất nhiều các hãng phim tư nhân, không trực thuộc một cơ quan nhà nước nào, không nhận tiền sản xuất phim từ ngân sách, số nghệ sĩ tự do sẽ đông lên rất nhiều và đây chính là lực lượng mà hội nghề nghiệp cần tập hợp để duy trì hoạt động và phát triển. 
Ở nhiều nước, hội tồn tại và hoạt động được không phải nhờ ngân sách nhà nước mà chính là nhờ các hãng, ở VN thì chưa thể như vậy ngay được, nhưng tôi tin là tất yếu, hoạt động hội cũng phải phát triển theo qui luật của thị trường. 
Hà Kiều Anh và Chi Bảo trong phim Đẻ mướn của Hãng phim Phước Sang, một mô hình đang được xem như thành công của chủ trương xã hội hóa điện ảnh Ảnh tư liệu Vậy theo ông, các vấn đề chính cần được đặt ra trên diễn đàn đại hội là gì? 
- Đại hội 6 sẽ đánh dấu bước chuyển cực kỳ quan trọng của điện ảnh VN: chính thức bước vào cơ chế thị trường. Điều này được thể chế hóa trước tiên bằng Luật điện ảnh, luật sẽ tạo điều kiện để nền điện ảnh VN tiến tới một công nghệ sản xuất phim thích ứng hoàn toàn với cơ chế thị trường. 
Với chủ trương xã hội hóa, từ lâu, Đảng và Nhà nước đã mong muốn phim ảnh của chúng ta thoát khỏi bầu sữa cơ chế. Đó cũng là nguyện vọng của anh em nghệ sĩ và khán giả, nhưng tiến trình đó diễn ra quá chậm chạp. 
Vì vậy, ở đại hội này, các nghệ sĩ nên tập trung bàn bạc, trao đổi, đánh giá để hướng đến mục đích cuối cùng là đổi mới toàn diện nền điện ảnh VN: đổi mới cơ chế, đổi mới tư duy sáng tác, chất lượng tác phẩm, tư duy quản lý và tư duy thẩm định tác phẩm; các nghệ sĩ cũng cần giúp các nhà quản lý nghệ thuật nhận chân được yêu cầu giải trí của nghệ thuật điện ảnh. 
Có nhận thức được điều này mới có thể đổi mới được cách làm phim - phải coi tính hấp dẫn là một đặc điểm quan trọng của nghệ thuật điện ảnh. 
Thưa ông, vai trò của hội cụ thể là ở đâu trong quá trình thực hiện những nhiệm vụ to tát này? 
500 đại biểu chính thức, thay mặt gần 1.400 hội viên, sẽ về dự đại hội Hội Điện ảnh VN lần 6 (2005- 2010): diễn ra trong ba ngày 28, 29, 30-7 tại hội trường Ba Đình. Có điểm mới trong đề cử, ứng cử vào ban chấp hành là bỏ phiếu kín (khác những khóa trước là giơ tay). Cho đến thời điểm này đã có trên 20 tham luận, với tâm điểm là bàn về xây dựng một nền điện ảnh chuyên nghiệp, hướng đến khán giả.

N.C.
