Ronaldinho vắng mặt trận gặp Valencia

Và như vậy, Ronaldinho sẽ không thể góp mặt trong đội hình Barcelona tham gia trận thư hùng với Valencia trên sân Mestalla vào chủ nhật tới. 
Trước đó, Ronaldinho cũng đã phải vắng mặt trong trận đón tiếp Atletico Madrid trên sân Nou Camp (cuối tuần trước), và hậu quả là Barcelona đã phải phơi áo 1-3 ngay trước mặt các CĐV của mình. 
Tiền vệ Ronaldinho bị nhận chiếc thẻ đỏ trực tiếp trong trận đấu tứ kết lượt về với Real Zaragoza trên sân Nou Camp. Ở trận đấu đó Barcelona đã giành chiến thắng 2-1 nhưng họ vẫn bị loại do đã để thua 2-4 trong trận lượt đi (chung cuộc thua 4-5). 
Sự vắng mặt của Ronaldinho sẽ là một tổn thất rất lớn cho Barcelona, bởi trong trận đấu với Valencia vào cuối tuần này, họ cũng sẽ không có sự phục vụ của 2 tiền vệ Messi và Xavi vì chấn thương. 
Barcelona hiện đang dẫn đầu bảng xếp hạng La Liga và hiện họ đang hơn đội xếp thứ 2 Valencia đến 9 điểm. Vì thế, trận đấu với Valencia vào cuối tuần này có ý nghĩa rất quan trọng đối với họ, bởi nếu giành được chiến thắng, họ sẽ cắt đuôi được đội thủ. Còn nếu thất bại, thì họ sẽ để cho đối thủ rút ngắn cách biệt xuống còn 6 điểm.

T.VĨ (tổng hợp)
