Sao chỉ nghĩ đến chuyện thu thuế cho được mà thôi

Thế nhưng, cũng cần chiết trừ cho người chịu thuế một khi họ ngã bệnh nặng, chi phí điều trị cao để họ có thể qua cơn hiểm nghèo mà sau đó không phải “chết” vì nợ nần và vì vẫn phải đóng thuế thu nhập... 
Lấy ví dụ: một bệnh nhân tim mạch bị nghẽn mạch vành 80% hay 90%, được chỉ định can thiệp cấp cứu tim mạch phải đặt stent (giá đỡ) để thông mạch, bằng không sẽ tử vong. Các bệnh viện hiện đang thu 60 triệu đồng/cái (đặt hai cái hay hơn là chuyện có thể xảy ra). 
Thế nhưng, bảo hiểm y tế (BHYT) chỉ chi trả 20 triệu đồng (cho dù đặt một hay hai cái). Hãy hình dung, họ sẽ phải xoay xở ra sao trong trường hợp được chỉ định đặt stent như thế. 
1- Kiếm cho ra 60 triệu đồng để đóng phí điều trị; 2- Điều trị xong, BHYT chi trả 20 triệu, vẫn còn “âm” 40 triệu; 3- Giải quyết khoản “âm” đó như thế nào? Ra viện, đi làm trở lại, vừa trả nợ, vừa tiếp tục đóng thuế thu nhập cá nhân; 4- Đặt stent xong chưa phải đã hết. 
Mỗi ngày phải uống một viên thuốc chống đông máu họ clopidrogel mà có biệt dược giá lên đến trên 20.000 đồng/viên. Nhóm thuốc này không có trong danh mục thuốc BHYT, phải mua ngoài. 
Bình quân một tháng phải tốn tối thiểu 600.000 đồng cho một món thuốc này mà thôi; 5- Trong mọi trường hợp bệnh lý nan y, ung thư (sau giải phẫu, nếu như bắt buộc) cần hóa trị, xạ trị, suy thận cần chạy thận... định kỳ, có thể chữa hết bệnh song sau đó sẽ “chết điếng” vì thuế thu nhập cá nhân. 
Ở mọi quốc gia có thu thuế thu nhập và BHYT hoàn hảo hơn, những trường hợp này đều được chiết giảm thuế. Các nhà lập pháp ở ta phải tính để thu thuế nhưng đừng để “chết người” như thế.

CHIM KHUYÊN
