Hội hoa xuân có gì mới?

Mặt khác, nghệ nhân tham gia nhiều hơn, hiện vật đa dạng hơn. Đến thời điểm này, có hơn 700 nghệ nhân với 4.000 hiện vật đăng ký tham gia, thuộc bảy bộ môn như kiểng cổ, bonsai, xương rồng, cắm hoa, cá kiểng... 
Đặc biệt, do năm nay là năm Tuất nên có thêm bộ môn chó kiểng với các loại hình như thi, biểu diễn, huấn luyện, hướng dẫn thức ăn cho chó... 
Các hạng mục đáng chú ý là gian hàng hoa xứ lạnh (diện tích 700m 2 ) gấp đôi năm trước, là nơi trưng bày dành riêng cho các loài hoa ôn đới từ Đà Lạt, Bảo Lộc như đỗ quyên, trà my... Đồi hoa xương rồng cũng được cải tạo qui mô, phong phú hơn trước. 
Gian hàng hoa lan trình bày theo mô hình lượn sóng... Có bốn gian hàng hoa kiểng của Hàn Quốc, Thái Lan, Đài Loan và gian hàng cá kiểng từ Singapore. Gian hàng của Đại học Khoa học tự nhiên TP.HCM với nhiều loại hoa giống mới. Hội hoa xuân năm nay còn dành riêng khu vực chơi game miễn phí. Giá vé vào cổng là 15.000 đồng/người. Trẻ em dưới 10 tuổi được miễn phí. 
Cũng theo Công ty Công viên cây xanh TP, đến nay tại ba chợ hoa (công viên 23-9, công viên Lê Văn Tám, công viên Gia Định) có 994 lô đăng ký tham gia, tăng 108 lô so với năm 2005. Cả ba chợ hoa trên sẽ khai mạc vào sáng 23 tháng chạp và kết thúc vào 12g trưa 29 tháng chạp. Ngoài ra, một chợ hoa khác khá qui mô cũng sẽ diễn ra cùng thời điểm trên tại khu vực Phú Mỹ Hưng, quận 7.

P.P.H.
