Phim Sympathy for Lady Vengeance lập kỷ lục tại Hàn Quốc

Trong 4 ngày chiếu đầu tiên với 370 màn ảnh, Sympathy for Lady Vengeance đã thu hút khoảng 1,45 triệu lượt khán giả đến rạp (riêng Seoul khoảng 387 ngàn lượt), vượt qua kỷ lục của phim War of the Worlds (đạo diễn Steven Spielberg) lập trước đó với 1,43 triệu khán giả trong 4 ngày đầu chiếu tại Hàn Quốc. 
Sympathy for Lady Vengeance cũng là phim Hàn Quốc duy nhất có mặt trong top 6 phim ăn khách nhất tuần qua, xếp trên các bộ phim của Hollywood là The Island (Ewan McGregor, Scarlette Johansson đóng vai chính), Stealth (Jamie Foxx đóng vai chính), Robots, War of the Worlds và Madagascar . 
Phần cuối của “bộ ba phim báo thù” do Park Chan Wook đạo diễn này được xem là có khởi đầu thành công nhất về mặt doanh thu so với Sympathy for Mr. Vengeance (năm 2002) và Old Boy (năm 2003). 
Với sự góp mặt của Lee Young Ae, phim được hi vọng sẽ vượt qua thành công của một “quả bom tấn” khác của ông là JSA - Joint Security Area (cũng do Lee Young Ae đóng vai chính) - phim ăn khách nhất tại Hàn Quốc năm 2000 với 5,8 triệu lượt khán giả. 
Hiện tại, kỷ lục phim Hàn Quốc ăn khách nhất mọi thời đại thuộc về bộ phim Taegukgi (Jang Dong Gun và Won Bin đóng vai chính) với hơn 11,7 triệu khán giả.

T.MINH (Theo KFCC)
