Indonesia: dạy HS cách xử lý nước sạch

Các em đã học được rằng nếu đun nước thì phải giữ cho nước sôi trong ít nhất ba phút, để nguội trong ấm được đậy kín và giữ trong bình có nắp đậy. Công nghệ xử lý bằng ánh nắng mặt trời dùng một chai nhựa trong chứa đầy nước, phơi ngoài nắng từ sáu giờ đồng hồ trở lên. 
Nước còn có thể được lọc bằng cách dùng màng lọc bằng gốm có bán tại các chợ, hoặc đơn giản hơn các em có thể nhỏ năm giọt clor vào một lít nước. 
Một học sinh lớp 7 thích thú cho biết sẽ áp dụng những cách xử lý nước này tại nhà. Các nhà tổ chức hi vọng ngày hội này giúp học sinh biết những công nghệ xử lý nước rẻ tiền, dễ dàng và không gây ô nhiễm môi trường.

THANH TRÚC (Theo Jakarta Post )
