Điều còn lại là tình người, là gia đình

Qua hơn 30 năm làm công tác điều tra tội phạm, chứng kiến không biết bao nhiêu cảnh đời oan trái, điều mà thượng tá Giao tâm niệm nhất lại chính là gia đình. Ông nói: “Tiền bạc, địa vị, danh vọng, chức vụ rồi cũng mất, cũng hết”. 
Vậy với ông, điều gì sẽ còn lại mãi mãi? 
- Thượng tá Dương Văn Giao : Tôi nghĩ đó là tình người, là gia đình. Không có gia đình hạnh phúc thì khó làm được chuyện gì. Nhưng không hề đơn giản để có một gia đình hạnh phúc khi tiền bạc, địa vị, chức vụ… là những kẻ đứng sau lưng vừa thúc vừa ép lại là đối tượng trước mặt luôn gây ảo giác lôi kéo con người ta. Nhiều người do vậy đã nhắm mắt lao đi để rồi một ngày không xa giật mình nhìn lại hoặc vướng vào tố tụng thì chẳng còn gì. 
Nhưng rất nhiều người cho rằng việc “nhắm mắt lao đi” đó là sự phấn đấu, vươn lên? 
- Phấn đấu kiểu nào thì cũng phải trên cơ sở khả năng, trình độ và trong phạm vi lý tưởng trong sạch của mình, chứ phấn đấu kiểu bằng mọi giá để đạt được thì không nên, vì nó không bền, không trước thì sau cũng “chết”. Ở đời không có việc gì mà không có cái giá của nó. 
Kinh nghiệm điều tra có thể cho biết những đối tượng nào dễ “chết” nhất, thưa ông? 
- Háo danh và tham lam. 
Chiến lược xây dựng gia đình VN giai đoạn 2005 - 2010 
Tăng tỉ lệ gia đình đạt tiêu chuẩn gia đình văn hóa lên 80%; mỗi cặp vợ chồng có một hoặc hai con; tăng tỉ lệ nam, nữ thanh niên trước khi kết hôn được trang bị kiến thức về hôn nhân và gia đình lên 80%; tăng tỉ lệ người cao tuổi trong gia đình được con cháu chăm sóc, phụng dưỡng theo qui định của pháp luật hôn nhân và gia đình lên 90 - 100%; tăng tỉ lệ gia đình thực hiện tốt trách nhiệm bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em lên 90 - 100%; giảm tỉ lệ gia đình bị các tệ nạn xã hội xâm nhập vào, bình quân hằng năm từ 10 - 15%; tăng tỉ lệ gia đình có nhà ở lên 100%, giảm 50% gia đình ở nhà tạm… Qua cách nói của ông, chúng tôi hình dung ông đang “sở hữu” một mái ấm ngọt ngào? Vợ đẹp, con ngoan? 
- Gần 60 tuổi rồi còn đẹp gì nữa. Có điều so với nhiều cán bộ khác mà tôi biết có con cái hư hỏng, ăn chơi đua đòi, bỏ học…, xem ra mình quá may mắn. Cả ba đứa con tôi gồm hai gái một trai đều đã khôn lớn, ăn học đàng hoàng, có ý thức và tôn trọng sức lao động, không đua đòi. 
Là con của một người từng là trưởng phòng cảnh sát điều tra, ông là công an, người bạn đời của ông cũng từng là công an, sao không có người con nào nối nghiệp? Là cảnh sát điều tra tội phạm, xin hỏi có khi nào ông áp dụng nghiệp vụ này trong quan hệ gia đình? 
- Trước khi các cháu vào đời, tôi đều phân tích và hướng các cháu chọn nghề cho đời mình, tuy nhiên vẫn tôn trọng sở thích của từng đứa. Còn về cách dạy con thì không bao giờ bắt nạt, vợ chồng tôi cố gắng nói cho các cháu nghe về hoàn cảnh khổ cực của cha mẹ, ông bà ngày xưa đồng thời dẫn chứng cho các cháu thấy những cảnh đời cơ cực, côi cút hiện tại để các cháu hiểu rằng được ăn, được học như chúng bây giờ là điều may mắn. 
Tôi rất vui khi thấy tụi nhỏ biết buồn, biết khóc, biết xuýt xoa khi xem những chương trình về nhân đạo, những người bất hạnh trên truyền hình. Còn cuộc sống vợ chồng tất nhiên không ai tránh được va chạm, nhưng gặp mỗi lần cãi nhau thì tôi bỏ đi, đợi khi những bực bội trong người lắng xuống thì về, chủ động làm lành với bà. 
Ông nghĩ sao khi ngày càng có nhiều con cái cán bộ hư hỏng? 
- Không phải tất cả nhưng bắt đầu phổ biến. Tâm lý các đối tượng tội phạm thường nhắm vào con em cán bộ, con em những người có nhiều tiền để tiếp cận, lôi kéo. Vì như vậy là có lợi cho chúng, và lỡ có gì thì chúng sẽ dễ được che chắn. Tôi nghĩ cha mẹ nào cũng thương con, cũng muốn lo cho con nhưng đôi khi do cách thương, cách lo không đúng mực dễ làm hư con. 
Trong đó, tôi quan tâm đến cách kiếm tiền của những người trong gia đình. Nếu đồng tiền kiếm được quá dễ, không lương thiện, không bằng mồ hôi, không bằng sức lao động thì khi xài họ sẽ không cân nhắc. Như vậy sẽ hết sức nguy hiểm. 
Hơn 10 năm giữ chức vụ trưởng phòng cảnh sát điều tra, phụ trách án kinh tế, xin hỏi thật ông đã bị “mua” mấy lần? 
- Việc này xin nói thật là chưa ai trực tiếp đặt vấn đề chạy chọt. Nhưng chuyện tặng quà thì có. Họ (thân nhân của tội phạm) tìm cách gửi quà đến nhà, thường là những chai rượu đẹp. Đây là tâm lý chung của những người “chạy lo”, mục đích tạo sự chú ý cho người nhận. Kèm theo đó là tiền, vàng, có lần 2 cây, 5 cây, 7 cây. Tất nhiên họ sẽ để lại cái gì đó để mình biết đó là quà của ai. 
Người ta vì tham lam, vì gian dối, vì làm chuyện bậy bạ để có được tiền nên mới bị bắt. Nay họ đem những đồng tiền đó đưa cho mình, nếu mình nhận coi như mình là kẻ cướp, kẻ tham lam, bậy bạ quá cha người ta. Nghĩ vậy nên tôi từ chối. Việc trả lại như vậy tôi nghĩ có hai mục đích lớn. Đó là giáo dục ý thức cho đám nhỏ trong nhà và nêu gương cho anh em trong cơ quan. 
Chúng tôi biết ông vừa xin nghỉ hưu dù chưa đến tuổi, tại sao như vậy? 
- Năm 1967 tham gia cách mạng, vào làm công an, giải phóng xong thì chuyển về cảnh sát điều tra cho đến hôm nay, đã làm qua cán bộ điều tra, đội phó, đội trưởng, phó phòng, quyền trưởng phòng rồi trưởng phòng. Mình thấy vậy cũng được rồi. 
Vụ án Năm Cam đã qua, nhưng chắc rằng nỗi đau vẫn còn đó với bao con người, với bao gia đình, trong đó có nhiều thuộc cấp của ông. Theo ông, có bài học nào rút ra để chiêm nghiệm? 
- Không biết dừng. Năm 1995, Năm Cam đã từng bị bắt đưa đi cải tạo, nhiều người quan hệ với tay ấy đều được nhắc tên, tuy nhiên sau đó cả Năm Cam và những người đó đã không biết sợ để dừng lại, nên gánh chịu hậu quả là phải thôi.

LÊ ANH ĐỦ thực hiện
