Mức bức xạ cực tím đang cao kỷ lục

Báo cáo nói bức xạ cực tím chiếu xuống trái đất tăng 4% trong mùa hè này và hậu quả là việc tiếp xúc với ánh nắng mặt trời có thể gặp nguy hiểm hơn bao giờ hết. Báo cáo nói các trường hợp ung thư da, da cháy nắng, đục nhân mắt và các chứng khác đang gia tăng tương ứng với mức bức xạ cực tím. 
Các nhà khoa học khuyên mọi người nên tránh ánh nắng mặt trời trong khoảng từ 11g trưa đến 2g chiều, khi các bức xạ phát ra mạnh nhất. Đồng thời, họ khuyên người dân dùng kem chống nắng quanh năm vì nó ngăn cản tia cực tím, mang mũ và kính râm khi ra nắng. 
Thống kê cho thấy tỉ lệ ung thư da đã tăng từ 3-5% mỗi năm trong các năm gần đây.

Q.HƯƠNG (Theo Xinhua)
