Nhân tài đang... bị kẹt ở đâu?

Nhân dân sinh ra những tài năng trong biển cả những người vô danh. Người tài bên cạnh hoặc ở trong vô số những người vô danh, khiêm nhường, thầm lặng. Và lúc nào cũng có. Bởi cuộc sống lúc nào cũng cần người tài; có thế xã hội mới phát triển. 
Chỉ cần lần giở lại và đọc kỹ các trang tiểu sử danh nhân trong lịch sử dân tộc thì sẽ thấy - từ Phạm Ngũ Lão, Chu Văn An, Lê Văn Hưu, Nguyễn Trãi, Lương Thế Vinh, Lê Quý Đôn, Nguyễn Du, Nguyễn Công Trứ... cho đến Hồ Chí Minh và rất nhiều người tài trong thời đại Hồ Chí Minh. Tất cả đều ở trong lòng nhân dân, nếu không xuất thân từ dân thì cũng sống gần dân hoặc ở trong dân, đều “từ nhân dân mà ra”... 
Câu hỏi giá được đặt theo một hướng khác, tôi nghĩ sẽ khơi được sâu hơn vào những khía cạnh cần nghĩ, thậm chí động được vào những chỗ vướng víu nhất khiến vì sao người tài khó xuất hiện. Đó là, trên một ý kiến của Mác, đại ý: vấn đề không phải ở chỗ xã hội mới phải sinh ra những Raphael, mà là ở chỗ trong xã hội mới, ai có trong mình một Raphael đều có thể tự do phát triển. 
Tôi nghĩ ý kiến đó nhằm nói lên tính ưu việt của một xã hội mới - xã hội mà giai cấp vô sản xây dựng và kỳ vọng. Có nghĩa là xã hội mới do Đảng Cộng sản và giai cấp vô sản lãnh đạo phải là cái nôi rộng rãi và ấm áp nhất cho sự xuất hiện các nhân tài. 
Nói thế cũng có nghĩa là không phải xã hội cũ không sinh và không nuôi được nhân tài. Bằng chứng là danh sách các tên tuổi tôi đã nêu trên trong một danh sách còn rất dài trên các lĩnh vực của đời sống xã hội. Nguyễn Du - thiên tài văn học dân tộc - đã sinh ra và viết Truyện Kiều bất hủ trong một xã hội nhiễu nhương bậc nhất thời phong kiến: đó là thời Lê mạt. 
Vũ Trọng Phụng và Nam Cao, người 27 tuổi, người 36 tuổi, cả hai đều đã sống và viết vào thời “đêm trước cách mạng”, khi sự bế tắc và bần cùng của xã hội đã đến tận độ để chờ một cơn lột xác vào năm 1945. Tôi nghĩ ở các lĩnh vực khác cũng thế. Và chính năng lượng tinh thần của dân tộc được tích tụ vào năm 1945 đã làm nên Cách mạng Tháng Tám; và chung quanh Hồ Chí Minh lúc ấy đã hội được biết bao là người tài, cả trong quần chúng, cả trong giới trí thức để mở ra một trang mới cho lịch sử dân tộc VN. 
Vậy là sau một cuộc cách mạng đưa dân tộc từ nô lệ sang độc lập tự do, được chuẩn bị trong chỉ ngót 45 năm, nếu tính từ yêu cầu dân chủ và duy tân đầu thế kỷ hoặc ngắn hơn là 15 năm, tính từ khi Đảng Cộng sản ra đời; sau hai cuộc kháng chiến trong 30 năm liên tục đánh ngã hai đế quốc lớn, đất nước đã bước vào kỷ nguyên xây dựng gần chẵn 30 năm. 30 năm không là ngắn. 30 năm có thể làm nên một kỳ tích trong kinh tế, đứng sau Cách mạng Tháng Tám hoặc không kém Điện Biên Phủ và đại thắng mùa xuân 1975. Thế mà... 
Điều này phụ thuộc vào những năng lượng tinh thần và trí sáng tạo được tích lũy và bồi đắp bởi tất cả nhân dân VN, trong đó giá tất cả ai có một hoặc chút ít Raphael trong mình đều được phát hiện và sử dụng, như ao ước của Mác. Cần một so sánh trên hai phương diện lịch đại và đồng đại để làm sáng tỏ điều này. Lịch đại: năm nay tiến hơn năm trước (nhưng có thể là tiến như... rùa, hoặc có những mặt sa sút không thể tính đếm được) - ta thường quen với cách tính này. 
Còn đồng đại: là so sánh với láng giềng, khu vực và thế giới, kể cả những miền xa nhất, để thấy khoảng cách giữa ta và họ. Có nhìn kỹ vào điều này mới thấy được cái chúng ta đang thiếu, cái chúng ta cần tìm. Và do vậy, tôi muốn thêm hai chữ để thu hẹp và làm rõ hơn câu chuyện ta đang bàn. Đó là “Nhân tài đang bị kẹt ở đâu?”.

GS PHONG LÊ
