Từ 1-7-2006: Kiểm tra khí thải xe gắn máy và ôtô sẽ khắt khe hơn

- Việc thực hiện quyết định 249 của Thủ tướng Chính phủ nhằm tổ chức quản lý, kiểm soát nguồn khí thải do hoạt động của phương tiện giao thông đường bộ gây ra, hạn chế mức độ gia tăng ô nhiễm không khí, từng bước cải thiện, nâng cao chất lượng môi trường không khí. 
Quyết định này qui định phạm vi áp dụng lộ trình tiêu chuẩn khí thải đối với các phương tiện giao thông cơ giới đường bộ bao gồm xe máy, môtô, ôtô các loại đang được sản xuất, lắp ráp, nhập khẩu và tham gia giao thông. 
Lộ trình cụ thể được áp dụng kể từ ngày 1-7-2006 đối với ôtô tham gia giao thông mang biển kiểm soát của TP Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng, Đà Nẵng và Cần Thơ. Đồng thời, kể từ 1-7-2006, áp dụng mức tiêu chuẩn khí thải đối với xe cơ giới nhập khẩu đã qua sử dụng. Kể từ 1-7-2008, áp dụng đối với ôtô tham gia giao thông mang biển số kiểm soát của các tỉnh và TP còn lại. 
Xe gắn máy đang sử dụng có bị kiểm soát trong đợt này? 
- Theo lộ trình kiểm soát khí thải trên, chỉ kiểm tra những xe gắn máy do các doanh nghiệp lắp ráp trong nước hoặc nhập khẩu. 
Thưa ông, các doanh nghiệp cần lưu ý điều gì khi kiểm tra khí thải mới theo quyết định 249? 
- Mức tiêu chuẩn khí thải mới được áp dụng theo quyết định 249 là giới hạn tối đa khí thải xe cơ giới được phép thải ra môi trường là mức Euro 2 - một trong các mức của bộ tiêu chuẩn khí thải châu Âu. Như vậy, các xe cơ giới khi vào đăng kiểm sẽ được kiểm tra với tiêu chuẩn cao hơn. 
Chẳng hạn từ 1-7-2006, ôtô chỉ được thải ra khí CO ở mức 4,5 thay vì trước đây đến 6. Ngay cả đối với xe cũ đã qua sử dụng được nhập khẩu sẽ được kiểm tra khí thải khó khăn hơn nhằm bảo đảm không nhập “rác” thải không khí gây ô nhiễm môi trường. Chúng tôi đề nghị các doanh nghiệp cần chăm sóc bảo dưỡng xe tốt hơn và nên đầu tư xe mới, vì trong tương lai ở nước ta việc kiểm tra khí thải gây ô nhiễm môi trường ngày càng nghiêm ngặt hơn.

NGỌC ẨN thực hiện
