Học chuyển tiếp ĐH tại Mỹ rất khó xin học bổng

Đa số học bổng đều xét từ năm đầu. Nếu em học chuyển tiếp thì tương đối khó xin học bổng. 
Nếu em có người thân ở Mỹ thì có thể xin học ở Mỹ tương đối dễ dàng nhưng khi xin visa thì nhiều khả năng em bị từ chối và đặc biệt là khi người thân đó sẽ trả tiền ăn học cho em bởi vì em cần phải chứng minh rằng mình sẽ quay về Việt Nam. 
Trong trường hợp này thì tốt nhất là em xin học vào những trường khác thành phố mà người thân em đang sinh sống hoặc em phải có bằng chứng nào khác thôi thúc em về nước sau khi học xong. 
Em muốn biết các trường có ngành kinh tế ở bang Texas thì em có thể xem tại trang web: www.petersons.com/educationusa và tra cứu dưới từ “economics”.

Q.DŨNG thực hiện
