Học ngành Thiết kế máy, có thể làm việc ở đâu?

Hiện tại, Việt Nam có rất ít công ty chuyên về chế tạo máy, tuy nhiên cơ hội nghề nghiệp dành cho bạn vẫn có khá nhiều. Sau khi tốt nghiệp, bạn có thể tìm kiếm các công việc phù hợp ở các khâu như: vận hành máy và bảo trì. Hầu hết các công ty sản xuất có công xưởng đều có nhu cầu tuyển dụng nhiều lao động vào các vị trí thuộc hai khâu này. 
Tính chất công việc này đòi hỏi người lao động cần phải có một kỹ năng chuyên môn vững vàng, đây là yêu cầu quan trọng nhất, bạn cũng sẽ có thêm lợi thế nếu đã có kinh nghiệm. Ngoài ra, biết ngoại ngữ tốt, có khả năng đọc sách chuyên ngành sẽ mang đến cho bạn cơ hội được làm việc ở những công ty sản xuất nước ngoài. 
Chúc bạn thành công!

H.H thực hiện
