Có một ngày ...giá vé 1 triệu đồng

Lý giải về "cái sự đắt", Phú Quang cho biết: "Một triển lãm sang trọng về "phố cũ của tôi" với tranh Lê Thiết Cương - một triển lãm Cương làm riêng tặng tôi và khán giả đêm nhạc của tôi, thêm phần ảnh của Dương Minh Long, khán giả xem triển lãm và dự tiệc nhẹ trên nền của nhạc giao hưởng do dàn nhạc chơi sống, một cuốn lịch nhạc (lịch in trên nền nhạc Phú Quang) và một CD in rất đẹp làm quà tặng, cùng với chất lượng chương trình, như vậy có gọi là đắt không?". 
"Có một ngày và một con đường" vẫn là những bài hát đã từng làm nên tên tuổi Phú Quang: Em ơi Hà Nội phố, Im lặng đêm Hà Nội, Nỗi buồn, Nỗi nhớ mùa đông, Một dại khờ, một tôi... và những tên tuổi: Hồng Nhung, Ngọc Anh, Mỹ Hạnh... nhưng có thêm những "chân dài mới": Hồ Ngọc Hà, Phương Anh và "Sao mai" Kasim Hoàng Vũ .

V.H.
