Không hài lòng với việc đăng ký đất đai

Tuy nhiên, kết quả điều tra cho thấy ở cấp thành phố và cấp ngành, sự không hài lòng của công dân diễn ra ở một số khía cạnh, trong đó có việc đăng ký đất đai ở tất cả các thành phố được điều tra; người nhập cư bị hạn chế tiếp cận dịch vụ công và chất lượng họ nhận được là thấp; các khoản phí chính thức tồn tại phổ biến trong quá trình cung cấp dịch vụ và mức độ minh bạch thấp làm mờ đi ranh giới giữa các khoản phí chính thức và phi chính thức; cơ chế kháng nghị hiếm khi được sử dụng trong bất cứ dịch vụ được điều tra nào. 
“Tôi chưa yên tâm nhân rộng mô hình tổ nghiệp vụ hành chính công (NVHCC) ra toàn TP. Lãnh đạo TP sẽ làm việc kỹ hơn với các quận thí điểm về sơ đồ tổ chức, cơ cấu... vào cuối năm nay, trước khi quyết định việc nhân rộng mô hình này”. 
Phó chủ tịch thường trực UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân nói vậy sáng 2-6 tại hội nghị sơ kết mô hình tổ NVHCC ở các quận thực hiện thí điểm (quận 3, 11, Bình Thạnh và Tân Bình).

HƯƠNG GIANG - Đ.TRANG
