Bán tang vật vụ án không qua đấu giá

LS Lê Hồng Nguyên, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho Công ty Xuất nhập khẩu vật tư đường biển, cho rằng việc bán xăng dầu (tang vật của vụ án) thấp hơn giá thị trường và bán không qua đấu giá tài sản là rất đáng ngờ. 
LS Nguyên xin tòa được chất vấn ông Phan Thanh Nhu, phó giám đốc Sở Tài chính, phó chủ tịch thường trực Hội đồng định giá tài sản Tiền Giang, về qui trình định giá và bán tài sản này. Ông Nhu cho biết việc định giá và bán tài sản là dựa vào tình hình thực tế tang vật bị tạm giữ như xăng dầu, tàu, xe… có nguy cơ hư hỏng, cháy nổ rất cao nên buộc phải bán nhanh một số tài sản… không thông qua đấu giá. 
Ông Nhu dẫn chứng với hàng triệu lít xăng, dầu tạm giữ tại kho Tam Bình thuộc loại tài sản dễ cháy nổ và thất thoát, nên sau khi tham khảo giá bán buôn đối với mặt hàng này ở một số công ty có chức năng, Hội đồng định giá tài sản đã quyết định bán với giá 4.050 đồng/lít xăng và 3.050 đồng/lít dầu. 
Đơn vị được chỉ định mua là Công ty Xăng dầu Tiền Giang. LS Nguyên chất vấn: “Tại thời điểm đó, giá bán lẻ là 5.300đồng/lít, tại sao bán với giá chênh lệch 1.250 đồng/lít, thiệt hại gần 5 tỉ đồng, ai chịu trách nhiệm?”. Ông Nhu giải thích rằng giá bán này là chưa bao gồm tính thuế giá trị gia tăng, lệ phí xăng dầu, tỉ lệ hao hụt. Do vậy, nếu tính luôn các khoản này thì giá bán… gần bằng giá thị trường. 
Về 7,2 triệu lít xăng tạm nhập tái xuất đã…“bốc hơi” không vết tích, mà Công ty Xuất nhập khẩu vật tư đường biển cho rằng Hùng đã đem bán, LS Nguyên cho biết đã có tài liệu chứng minh Hùng có gửi lại kho Tây Nam 6,8 triệu lít và đã được Hùng bán lại Nguyễn Hữu Dũng. Hùng phản ứng khá gay gắt lời qui buộc này. 
LS Nguyên cho mời ông Lực, đại diện Công ty XNKVTĐB, ông này phủ nhận ý kiến của Hùng và cho rằng sau khi kiểm tra các số liệu thì xác định Lê Hồng Long (phó giám đốc chi nhánh Công ty XNKVTĐB tại Vũng Tàu) có điều động một số tàu chở xăng dầu về gửi kho Tây Nam nhưng trên thực tế tàu chưa rời cảng Vũng Tàu thì đã bị bắt giữ. 
Phiên tòa tạm nghỉ, đến sáng 20-4 sẽ làm việc trở lại.

MINH LUẬN
