Các nhà báo dỏm... kêu oan

Theo lời khai của Dung, một số phim quảng cáo đã được phát trên đài truyền hình theo đúng như hợp đồng đã ký kết với các doanh nghiệp. Một nguồn tin cho biết có thể nhóm của Dung hoạt động “bán công khai” dưới sự “chấp thuận ngầm” của một đơn vị báo chí nào đó. Một cán bộ Công an Q.1 cho biết cơ quan điều tra đang khẩn trương xác minh, củng cố chứng cứ. Nếu có dấu hiệu phạm tội sẽ khởi tố vụ án, khởi tố bị can để điều tra. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Huỳnh Văn Nam - giám đốc Đài truyền hình TP.HCM - cho biết: “Nhóm người này có cộng tác với đài, thỉnh thoảng đưa tin kinh tế dưới dạng giới thiệu cửa hàng, sản phẩm... Sau khi coi lại nội dung thì thấy một số tin có phát trên Đài truyền hình TP.HCM. Chúng tôi đang kiểm tra để xem bị lọt ở khâu nào...”. 
Cùng lúc, giám đốc Đài phát thanh truyền hình Bình Dương Nguyễn Đức Trường cũng cho biết nhóm này đã từng cộng tác với đài cách đây hai năm cũng với thể loại tin kinh tế, tự giới thiệu. Tuy nhiên, do “quậy” quá (tức đi đâu cũng xưng danh phóng viên truyền hình Bình Dương) nên đài đã cắt quan hệ và đã gửi thông báo đến nhiều cơ quan chức năng, trong đó có công an. 
Trước đó, ngày 9-3, lực lượng Công an Q.1 đã bắt quả tang ba nhà báo dỏm tự xưng là phóng viên, biên tập viên đang “hành nghề” tại Công ty bảo vệ Thăng Long (Tổng cục Hậu cần - Bộ Công an). Mở rộng điều tra, công an bắt tiếp chín “nhà báo” khác tại các địa điểm khác nhau.

H.K. - L.A.Đ.
