Thích và yêu?

Chị Hướng Dương ơi, thích và yêu khác nhau như thế nào? Em năm nay 19 tuổi, SV ngành du lịch và chưa yêu bao giờ. Đầu óc em rối bời không học hành gì nổi… 
(Cô bé ngây thơ - Đồng Nai) 
Bạn “ngây thơ” mến, những “rối bời” mà bạn đang gánh chịu là tâm trạng hết sức bình thường mà hầu như bạn trẻ nào cũng trải qua. 
Về mặt lý thuyết, thích không có nghĩa là yêu nhưng cũng chưa hẳn là không thể yêu. T. có lẽ cũng trẻ như bạn và chắc cũng đang “rối bời” giữa thích và yêu (phải chăng vì thế nên T. hơi hoảng khi bạn hỏi đột ngột “T. yêu mình à?”). 
Bạn nói chưa yêu và mong có một tình bạn với T.. Nếu thế thì “thích” là một lợi thế để đạt được điều đó. Cứ là bạn để xem tình cảm cả hai như thế nào, có thật sự hiểu, đồng cảm để đi từ thích đến yêu hay không. Thời gian sẽ định nghĩa cho bạn thế nào là “thích” và “yêu”.

HƯỚNG DƯƠNG
