Nếu hành khách xe buýt hợp tác hơn...

Hành khách đi xe buýt nên biết tôn trọng những qui tắc trên xe cũng như văn hóa nơi công cộng. Tôi thường đi xe buýt, gặp nhiều hành khách lên xe ăn uống xả rác đầy xe, hoặc nằm gác chân lên ghế, la ó đòi xe dừng khi chưa đến trạm, khi bị tiếp viên nhắc nhở thì lại chửi bới. 
Tôi nghĩ các tài xế và tiếp viên làm việc trong một môi trường căng thẳng bị áp lực về giờ giấc trong mỗi chuyến, cộng với tình trạng giao thông rất lộn xộn, xe buýt không có một tuyến đường riêng, để điều khiển một chiếc xe buýt chạy đúng giờ, không bỏ sót một hành khách quả là điều không dễ dàng. Vậy thì thái độ hợp tác của hành khách sẽ tốt hơn nhiều thay vì chỉ nhìn cánh tài xế và tiếp viên xe buýt với cách nhìn ít thiện cảm. 
Tôi nghĩ nên tổ chức bình chọn tiếp viên, tài xế xe buýt gương mẫu do hành khách đi xe bình chọn và trao phần thưởng cũng như nâng cấp mức lương xứng đáng cho họ.

NGUYỄN THỊ KHÁNH LY
