Chương trình đào tạo thanh nhạc MTV - JVC 2003

Muốn tham gia, các thí sinh chỉ cần gửi đĩa thu giọng hát mẫu của mình, cùng với sơ yếu lý lịch bao gồm họ tên, tuổi, giới tính, địa chỉ liên lạc, sở thích và một tấm hình đến địa chỉ: MTV - JVC Sound Education 2003 / 09-02 Prime Center (53 Quang Trung, Hà Nội, VN). 
Vòng chung kết sẽ diễn ra vào 12-12-2003 tại Kuala Lumpur, Malaysia. Người đoạt giải sẽ có cơ hội theo đuổi sự nghiệp ca hát với một học bổng thanh nhạc và thu đĩa CD cho riêng mình tại Victor Studio (Nhật Bản).

H.S.
