ĐTDĐ giám sát trẻ em và… người yêu

Sanyo đã tích hợp ĐTDĐ A5520SA của mình vào hệ thống dịch vụ của công ty KDDI Telecom. Dịch vụ này cho phép các bậc cha mẹ tại Nhật có thể xác định được vị trí của con cái mình ở bất kỳ nơi nào. 
Một tính năng độc đáo khác là các bậc cha mẹ có thể kiểm soát được toàn bộ nội dung các cuộc gọi đến và đi của con cái mình thông qua các dịch vụ trang bị cho ĐTDĐ A5520SA này. Khi có cuộc gọi đến hoặc trẻ dùng ĐTDĐ gọi đi, thì các bậc cha mẹ đều nhận được tín hiệu chuông báo đồng thời từ ĐTDĐ của mình và họ đều có thể nghe được mọi nội dung đàm thoại do trẻ thực hiện. 
ĐTDĐ A5520SA được trang bị màn hình màu 2,2 inch với 256.000 màu; bộ nhớ trong đến 18 MB; camera độ phân giải 1,3 megapixel; phát âm tiếng Nhật trực tiếp từ văn bản; A5520SA nặng 105 g với kích thước 94 x 48 x 21 mmm; thời lượng pin đảm bảo đàm thoại liên tục trên 3 giờ và 290 giờ chờ. 
Tuy quảng cáo rằng dịch vụ này chuyên dùng để giám sát trẻ em nhưng có rất nhiều người lớn đã đăng ký sử dụng dịch vụ này cho vợ/chồng hoặc người yêu của mình!

HOÀNG HẢI (Theo Techdigest)
