Bin Laden đã "mất dấu" nhưng chắc chắn còn sống

Trong một cuộc phỏng vấn dành cho nhật báo Mỹ Washington Post Tổng thống Musharraf cho biết: Các lực lượng Pakistan vẫn tiếp tục các chiến dịch an ninh trong khu vực và những cuộc hỏi cung những người tình nghi bị bắt trong thời gian gần đây cho phép khẳng định rằng Bin Laden vẫn còn sống. 
Ông Musharraf nói: "Ông ta còn sống, nhưng chúng tôi không biết nơi ông ta đang lẩn trốn". Tuy nhiên, ông Musharraf khẳng định Bin Laden có thể đã không còn hiện diện ở khu vực biên giới Pakistan-Afghanistan. Trong ba năm truy tìm, lực lượng quân sự Pakistan đã bắt giữ khoảng 600 người tình nghi thuộc Al Qaeda.

NG.DAO (Theo 24h)
