Món quà muộn tặng cha

Ngay từ khi nộp sản phẩm để dự thi vòng sơ khảo, cha của Tuấn đã phải nằm viện vì bị tai biến mạch máu não. Tuấn quyết tâm dùng sản phẩm của mình như một "liều thuốc kỳ diệu" để giúp cho cha tỉnh lại. Ý nghĩ ấy đã tạo cho Tuấn một quyết tâm mãnh liệt giành chiến thắng. Vậy mà, cha của Tuấn đã không kịp chứng kiến giây phút con trai mình đăng quang. 
Đêm trao giải, mẹ Tuấn ôm con trai vào lòng động viên: "Cha con chắc chắn sẽ rất vui ở nơi suối vàng". Giải thưởng mà Tuấn nhận được, cùng với tấm lòng hiếu thảo của anh là một món quà vô giá, dẫu hơi muộn mằn, dành cho người cha thương yêu của mình. 
Vóc dáng cao to, khuôn mặt sáng ngời, trông Tuấn rất chững chạc so với tuổi 24 của anh. Tuấn học chuyên lý thuộc Đại học Khoa học tự nhiên Hà Nội những năm cấp 3. Sau đó, anh thi vào khoa Toán Trường Đại học Bách khoa Hà Nội. Hết năm thứ nhất, Tuấn trở thành học sinh đầu tiên của Việt Nam được nhận học bổng của Bộ Giáo dục - Đào tạo đi du học ở Ấn Độ, ngành công nghệ thông tin. 
Tại đây, được sự trợ giúp của một bạn học người Ấn Độ, Tuấn bắt tay xây dựng sản phẩm "Giải pháp chuẩn hoá và làm sạch giao thức mạng trong suốt - TNT". Tuấn mô tả sản phẩm này như một thiết bị phát hiện và báo trộm trong toà nhà và phòng chống xâm nhập. Thiết bị có nhiệm vụ theo dõi tất cả các hoạt động xảy ra trên toàn hệ thống (NIDS) hay trên từng máy (HIDS), phát hiện và cô lập các sự xâm nhập vào hệ thống máy tính. Sản phẩm từng đoạt nhiều giải thưởng trong các cuộc thi phần mềm mở của Ấn Độ. 
Chàng kỹ sư trẻ cho biết, trong tương lai, anh muốn sản phẩm TNT sẽ được đầu tư hỗ trợ để trở thành một thiết bị bảo mật mạng kiểu "Plug and Play" (cắm vào & chạy), để giảm thiểu mọi chi phí trong việc xây dựng và nâng cấp các hệ thống bảo vệ mạng và quan trọng hơn, Tuấn hy vọng các sản phẩm do giới trẻ công nghệ thông tin Việt Nam làm sẽ thay thế các sản phẩm nhập khẩu.

Theo Lao động
