Tượng Lý Tiểu Long tại Bosnia bị phá hoại

Khoảng 300 người Croatia và Hồi giáo của thành phố Mostar đã bất chấp mưa rào để tham dự lễ khánh thành pho tượng với sự hiện diện của Đại sứ Trung Quốc tại Bosnia-Herzegovina, Đại sứ Đức, quốc gia tài trợ cho việc dựng tượng và một số nhà ngoại giao Mỹ. 
"Pho tượng đã bị hư hại và một cuộc điều tra đang được tiến hành", một sĩ quan cảnh sát của thành phố Mostar tiết lộ nhưng không cho biết thêm thông tin chi tiết. Theo một số nhân chứng, một cây nhị khúc côn đã bị đánh cắp và nhiều chai rượu vang nằm la liệt trên mặt đất xung quanh bức tượng. 
Veljo Dojcinovic, người bảo vệ công viên, nói rằng một nhóm thanh niên đã vào công viên trong đêm thứ bảy, rạng sáng chủ nhật: "Tôi nghe thấy một tiếng động lớn nhưng tôi chỉ có một mình và tôi không thể can thiệp. Lẽ ra cảnh sát phải theo dõi công viên này vì họ biết rằng các hooligan thường đến đây vào ban đêm". 
Sinh năm 1940 tại San Francisco, miền Tây nước Mỹ, Lý Tiểu Long đã chuyển sang ở Hong Kong từ nhỏ. Là con trai của một diễn viên vũ kịch Trung Quốc, Lý Tiểu Long khởi đầu sự nghiệp điện ảnh bằng việc đóng một số phim địa phương, rồi sau đó thử vận may ở Mỹ nhưng vẫn chưa đạt được vinh quang tương xứng với tài năng. 
Anh trở về Hong Kong năm 1971 và nhận được thành công ngay lập tức với bộ phim Đường sơn đại huynh (1972). Chỉ được đầu tư 400.000 đô la Hong Kong và thực hiện tại một thị trấn hẻo lánh của Thái Lan nhưng Đường sơn đại huynh đạt được doanh thu hơn 3 triệu đô la Hong Kong. 
Lý Tiểu Long tiếp tục thành công với Tinh võ môn và Mãnh long quá giang (tự đạo diễn). 27 năm sau, Tinh võ môn được bình chọn là một trong mười tác phẩm điện ảnh kinh điển của Hong Kong. 
Thành công của Lý Tiểu Long tại Hong Kong khiến hãng phim Warmer (Mỹ) chú ý và mời anh sang Mỹ diễn vai chính trong phim Long tranh hổ đấu . Năm 1973, hai tháng trước khi xuất xưởng phim Long tranh hổ đấu , anh đã chết vì chứng phù não trong căn hộ của Đinh Phối, diễn viên người Đài Loan mà dư luận cho là tình nhân của anh.

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo AFP)
