Tết của cộng đồng người Việt tại Bỉ

Có đến tổng cộng 2.500 người đã đến Nhà hát Saint Michel, một trong những địa điểm sang trọng nhất của thủ đô Bruxelles để thưởng thức một Liên hoan văn nghệ mang đậm màu sắc Việt Nam, nhưng lại do rất nhiều người Bỉ biểu diễn. 
Nhiều nhân vật quan trọng của Chính quyền vùng Bruxelles và Liên minh châu Âu (EU) đã đến tham dự Tết sớm của Việt Nam, một đất nước có đông dân nhập cư tại Bỉ và đang khẳng định vị trí của mình trong xã hội Bỉ. Ông Robert Mitonac - Tổng thư ký Hạ viện Bỉ cho biết, tại Bỉ, khi người ta nói đến người Việt Nam, người ta nghĩ ngay đến các cửa hàng ăn Việt Nam. "Đó quả thật là một thế mạnh mà các bạn đã phát huy rất tốt tại Bỉ", ông nói. 
Tuy nhiên, người ta đã quên mất một điều, đó là trong số nhiều ngưòi Việt Nam tại Bỉ, nhiều người đã rất thành công, hoà nhập rất tốt với xã hội. Họ thành công trên nhiều lĩnh vực và đã chiếm nhiều vị trí chủ chốt trong xã hội Bỉ. 
Thay mặt Chính phủ Việt Nam, bà Phan Thuý Thanh - Đại sứ Việt Nam tại Bỉ, Luxembourg cũng đã nêu bật sự trưởng thành của Việt kiều tại Bỉ và kêu gọi bà con tiếp tục đóng góp cho quê hương. Bà phát biểu: "Ngày hôm nay, chúng ta sum họp tại đây để chia sẻ niềm vui đón Tết Bính Tuất trong tình thân ái bao la giữa những người con đất Việt đang sống trên đất Bỉ, đất Luxembourg và một số nước lân cận. Tuy ở xa hàng vạn dặm nhưng lòng chúng ta vẫn hướng về đất nước thân yêu, nơi mỗi chúng ta đều có những kỷ niệm của đời mình". 
Còn ông Robert Mitonac - Tổng thư ký Hạ viện Bỉ đã nói bằng tiếng Việt như sau: "Tôi xin chúc cho các bạn Việt Nam cũng như tất cả các bạn đang ngồi tại đây hạnh phúc, sống lâu và thịnh vượng. Ở Việt Nam, người ta hay nói là Phúc, Lộc, Thọ... có thể tôi phát âm chưa chuẩn, nhưng chắc là các bạn hiểu được".

Theo VTV
