Xin visa du học Canada có khó không?

- Trả lời của ngài Sanjeev Chowdhury - Tổng Lãnh sự Canada tại TP.HCM: 
Xin thị thực nhập cảnh du học tại Canada không phải là khó khăn. Tuy nhiên, em phải chứng minh em là một sinh viên du học thực sự và dự định sẽ trở về Việt Nam sau khi hoàn thành việc học. 
Để xin thị thực nhập cảnh du học, em có thể lấy đơn xin thị thực nhập cảnh tại Tổng Lãnh sự quán (lầu 9, cao ốc Metropolitan, 235 Đồng Khởi) từ thứ 2 đến thứ 5 hàng tuần (thời gian: 13:30 đến 15:30). Em cũng có thể tìm thấy mọi thông tin hướng dẫn tại văn phòng chúng tôi. Hoặc em có thể lấy đơn xin từ Internet tại địa chỉ: www.vietnam.gc.ca . 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình "Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn . 
Thời gian qua, "Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" đã nhận được rất nhiều thư thắc mắc liên quan đến hộ chiếu và thủ tục nhập cảnh vào VN. Trong tuần tới, chương trình sẽ gửi đến bạn đọc phần trả lời cho những thắc mắc này.

TTO
