Vai trò của dinh dưỡng với bệnh tăng huyết áp

Trong các nguyên nhân gây THA, trước hết người ta thường kể đến lượng muối trong khẩu phần. Ở các quần thể dân cư ăn ít muối thì bệnh THA không đáng kể và không thấy có huyết áp tăng theo tuổi. 
Mức natri trong khẩu phần ăn có thể tạo ra từ hai nguồn chính: phần cho thêm vào thức ăn như muối, nước mắm, mì chính... (phần này phụ thuộc vào khẩu vị của từng người); phần có sẵn trong thực phẩm là lượng natri được cho thêm vào thực phẩm trong quá trình chế biến, bảo quản (các thực phẩm đóng hộp, hun khói, sấy khô, ướp muối...) và nguồn có tự nhiên trong thực phẩm. 
Nên ăn bao nhiêu muối mỗi ngày? 
Tính thấm của màng tế bào đối với natri có thể có yếu tố di truyền do đó có người bị nhạy cảm với muối, có người không nhạy cảm với muối. Hiện nay Tổ chức Y tế Thế giới khuyến cáo chế độ ăn không quá 6g muối/ngày là giới hạn hợp lý để phòng bệnh THA. Trong thực đơn cần bớt các thức ăn nhanh, các thực phẩm chế biến công nghệ vì các thực phẩm này thường chứa nhiều muối. 
Những thành phần khác trong chế độ ăn liên quan tới THA 
Lượng lipid cao và các acid béo bão hòa trong khẩu phần cũng dẫn đến THA. Ăn quá nhiều protein làm tăng nguy cơ THA và thúc đẩy tiến triển các bệnh của mạch máu, đặc biệt ở thận. Chế độ ăn nhiều thịt béo, đồ rán, đồ ngọt, bơ, sữa toàn phần, dầu mỡ và đồ mặn là một trong các nguyên nhân chính làm tăng cholesterol. 
Uống quá nhiều rượu cũng liên quan tới THA. Những người uống rượu trên 3-5 lần/ngày đối với đàn ông và 2-3 lần/ngày đối với phụ nữ có nguy cơ bị THA. Uống nhiều rượu thì huyết áp tăng lên không phụ thuộc vào cân nặng cơ thể hoặc tuổi tác. Người nghiện rượu, uống rượu thành thói quen thì có liên quan với THA hơn là mới uống gần đây. Khi bỏ rượu thì người THA có thể làm giảm huyết áp tối đa của mình đi 4-8mmHg. 
Cà phê làm THA vừa đủ đặc biệt ở người có huyết áp cao (không nên dùng đối với người THA). Béo phì và THA có mối quan hệ chặt chẽ với nhau. Những người trẻ bị thừa cân có tỷ lệ THA cao gấp hai lần so với những người có cân nặng bình thường và có tới 50% người có tuổi béo phì bị THA. Tất cả những bệnh nhân THA có kèm theo thừa cân nên cần giảm cân. 
Vai trò của dinh dưỡng trong giảm huyết áp 
Chế độ ăn giàu kali có lợi cho người THA. Kali được phân bố rộng rãi trong thực phẩm và thay đổi khác nhau tùy loại nhóm thực phẩm. Một khẩu phần ăn trung bình có khả năng cung cấp khoảng 2,5-3,0g kali/ngày. Các thức ăn có nguồn gốc thực vật như khoai củ, đậu đỗ và các loại rau quả đều có nhiều kali. Nhóm rau quả cung cấp nhiều kali nhất là khoai tây, su hào, bí đao, đậu đỗ, chuối và các loại rau khác. Sữa cũng chứa nhiều kali, tiếp đến là thịt, trứng và sản phẩm ngũ cốc. Chế độ ăn giàu kali (4-5g/ngày) có thể giảm huyết áp ở những người có tiền sử gia đình THA. 
Một số chất khác có tác dụng làm giảm huyết áp 
Canxi : tăng lượng canxi trong khẩu phần có tác dụng làm giảm huyết áp. Tuy nhiên tác dụng làm giảm huyết áp của chế độ ăn nhiều canxi còn phụ thuộc vào việc ăn ít hay nhiều muối: chế độ ăn thấp canxi cùng với chế độ ăn nhiều muối trên một cơ thể có nhạy cảm với muối sẽ làm THA. Còn một khẩu phần nhiều canxi có tác dụng ngăn chặn gây THA của chế độ ăn nhiều muối đặc biệt trên những người THA có nhạy cảm với muối. Sử dụng thực phẩm giàu canxi còn có tác dụng dự phòng THA ở phụ nữ có thai. Sữa và các chế phẩm từ sữa là một nguồn cung cấp canxi tốt. 
Chất xơ: chế độ ăn nhiều chất xơ cũng giúp giảm huyết áp (nên ăn 20g chất xơ/ngày). 
Lời khuyên chung 
Ăn uống hợp lý là một biện pháp không thể thiếu để phòng bệnh THA. Một chế độ ăn hạn chế muối, giảm năng lượng và rượu có thể đủ để làm giảm huyết áp ở phần lớn đối tượng có THA nhẹ. Ở những người THA nặng, chế độ ăn uống nói trên giúp giảm bớt liều lượng các thuốc hạ áp cần thiết. Bên cạnh đó, chế độ ăn nên giàu canxi, kali, vitamin C thay thế các chất béo của thịt bằng cá, nhiều rau và trái cây cùng với hoạt động thể lực sẽ làm giảm huyết áp, một nhân tố nguy cơ của các bệnh mạch vành. Chế độ ăn dự phòng THA nên: 
- Nhiều rau quả, các loại hạt, sữa gầy, hạn chế các chất béo no và thể trans, ít các thức ăn chế biến công nghệ. 
- Hạn chế muối: người bình thường không nên ăn quá 6g/ngày. Ở người THA chỉ nên ăn 4g muối/ngày. 
- Hạn chế hoặc không uống rượu khi có THA. 
- Hạn chế cà phê ở những người có huyết áp dao động. 
Thừa cân và béo phì là yếu tố nguy cơ của THA do đó cần duy trì cân nặng thích hợp.

Theo Sức khỏe &amp; đời sống
