Bản tin 15g: Khủng bố rình rập

Một thế hệ quân khủng bố toàn cầu mới sẽ ra đời theo lời kêu gọi của Osama bin Laden . Theo các nhà phân tích, đạo quân jihad này vào độ tuổi 20-30, ở Á, Phi, Âu đang ngầm được tuyển chọn, nhất là tại những vùng tị nạn, bị chiến tranh tàn phá như Somalia, rừng rậm nam Philippines. 
Tân binh sẽ ít có liên hệ, ít được huấn luyện và nằm rải rác khắp nơi, để thay thế cho 40% thế hệ quân khủng bố đã chết trong vòng hai năm qua, đánh dấu bằng cái chết của Abu Musab al-Zarqawi. (AP) 
New Zealand vừa trục xuất một người đàn ông Yemen vì có liên hệ với một trong các thành viên không tặc của vụ khủng bố 11-9 . Rayed Mohammed Abdullah Ali, bị bắt tháng trước đang khi học lái máy bay, là người đã sống và cùng huấn luyện với Hani Hanjour, kẻ đã cướp chuyến bay số hiệu 77 đâm vào Lầu năm góc. Ali tới New Zealand vào tháng hai theo hộ chiếu sinh viên giả (bị phát hiện vì dùng tên giả), học tiếng Anh để lấy bằng phi công máy bay thương mại. (BBC, CNN) 
Quân Hamas đã trả đũa Israel với loạt súng rocket đầu tiên tại dải Gaza, theo sau tuyên bố chấm dứt 16 tháng ngừng bắn . Chưa có thương vong nào được báo cáo. Đây là lời đáp trả trước cái chết của bảy dân thường Palestine, mà Hamas cáo buộc phía Israel chủ mưu. Người phát ngôn của Hamas nói: “Đây chỉ là khởi đầu, đạn pháo sẽ còn tiếp tục, kéo dài hơn và lan rộng hơn”. (BBC, Reuters) 
Chính quyền vừa được bình chọn một cách dân chủ tại Haiti đã tuyên thệ nhậm chức . Nội các của thủ tướng Jacques-Edouard Alexis đã thay thế chính phủ tạm thời được đặt theo tên tổng thống lưu vong Jean-Bertrand Aristide. Tổng thống lâm thời Rene Preval tuyên bố Haiti đang khôi phục chủ quyền, nhưng vẫn cần trợ giúp của quốc tế. Lực lượng giữ gìn an ninh hiện đang triển khai tại Haiti, đất nước vẫn còn chia cắt sâu sắc giữa các phe nhóm chính trị thù địch. (BBC). 
Một lãnh đạo đối lập Đông Timor đã cáo buộc thủ tướng Mari Alkatiri có liên hệ với vụ tấn công của các băng đảng làm bốn người ủng hộ phe đối lập này bị thương nghiêm trọng. Trước đó, ông Alkatiri - người bị khiển trách vì để cho tình trạng bạo loạn có vũ trang diễn ra ở thủ đô Dili nhiều tuần qua - đã từ chối việc có liên quan tới bạo lực. (AFP)

A.NGUYỆN tổng hợp
