Hạ viện Mỹ thông qua Dự luật chống lừa đảo giá xăng dầu

Ngày 3-5, Tổng thống Mỹ George W. Bush đã triệu tập một cuộc họp tại Nhà Trắng để thảo luận các giải pháp đối phó với những mối lo ngại về năng lượng trong dài hạn. Ông Bush nói rằng, đã đến lúc Mỹ cần tiến hành các biện pháp mạnh tay để giải quyết vấn đề an ninh năng lượng. 
Dự luật trên, cần phải được Thượng viện Mỹ thông qua, sẽ cho phép các cơ quan chức năng áp dụng mức phạt tiền lớn và ấn định thời hạn phạt tù đối với những cá nhân và công ty có hành vi lừa đảo giá xăng dầu. 
Hạ viện Mỹ đã bác bỏ dự luật của các nghị sỹ Đảng Cộng hòa nhằm hỗ trợ việc xây dựng các nhà máy lọc dầu với hy vọng có thêm nguồn cung xăng dầu.

Theo TTXVN
