Khi người trẻ...chán sống

Đi theo câu chuyện “trẻ chán sống” là lời đồn đại về những linh hồn của kẻ xấu số hiện về quậy phá lôi kéo người khác cùng “xuống hố”. Rồi chuyện về ngôi nhà hoang nơi hồn ma đói ăn, tụ tập ăn nhậu bàn tính chuyện quậy phá xóm làng đã làm nhiều người không dám ra đường. 
Chết lảng 
Khoảng 21 giờ một đêm tháng 9-2003, khi xóm làng đã ngủ thì phía sau chuồng bò nhà bà Ba Mơn (ở tổ 5, ấp Mỹ Thạnh) bất ngờ có người tẩm xăng bật lửa tự thiêu. Trong đêm, bóng người tự thiêu gào thét loạn xạ. Khi ngọn lửa được dập tắt thì trên mình N.V. Xá chỉ còn dính mỗi cái thắt lưng. 
Trước lúc hấp hối, Xá thều thào nói đại loại “còn muốn sống” và nhờ người nhà đưa đi Sài Gòn. Nhưng đã quá muộn, anh đã tắt thở ở cái tuổi 26, chưa vợ con. Ông Lương Văn Muôn, ấp đội trưởng ấp Mỹ Thạnh, cho biết gia đình Xá khá giả, bản thân Xá cũng tự làm thêm, có của ăn của để. 
Trước đó không lâu, Xá yêu một nữ sinh đang học lớp 12, nhưng cha mẹ cô gái khuyên để học hết phổ thông rồi sẽ gả. Nghe vậy, Xá buồn tình mua mấy con khô cùng xị rượu vật vờ với chúng bạn rồi âm thầm tẩm xăng bật lửa... Bà Ba Mơn, mẹ của Xá, nói thằng nhỏ hiền vậy mà lại chết. Giận nhưng thôi, số phận phải đành. 
Khoảng bảy ngày sau cũng ở tổ 5, ấp Mỹ Thạnh lại có một trường hợp tự tử. N.V.Tâm, 25 tuổi, vừa xuất ngũ, làm biếng, hay nhậu, chỉ vì một lời phiền trách của người mẹ mà... thắt cổ. Trưa hôm đó Tâm đi đám cưới người quen trong xóm, tới chiều về nhà nồng nặc mùi rượu nên bị mẹ la: “Đã không tiền, không lo mần ăn mà còn nhậu hoài!”. Tâm tự ái, ra sau nhà lấy dây keo thắt cổ, không kịp trăng trối. Bà Võ Thị Chài, mẹ của Tâm, than trời, khóc thương, chửi tức thằng con chán sống, bất hiếu. 
Từ đó nhiều người nhẹ dạ đã bắt đầu hồ nghi lo sợ rằng thằng Xá đã nhập hồn vào thằng Tâm kêu nó tự tử! Có người còn đồn ai mà nhậu nhiều, sức yếu là dễ bị oan hồn nhập xác lôi kéo “xuống hố”. Từ cái chết do tự tử của Xá, Tâm mà mấy thanh niên hay quần ẩm ở trạm bơm kênh Cây Dừa đã giải tán vì sợ cô hồn xúi treo cổ, tẩm xăng. 
Chuyện đồn đại có cô hồn nhập xác rủ rê thanh niên tự tử chưa nguôi thì mới đây trong xóm lại có thêm người thắt cổ chết. Lần này người tự tử là H.S.Em, 24 tuổi, học vấn lớp 5. Anh ta chết chỉ vì một chiếc xe Wave Tàu. Cô Huỳnh Thị Phết mắt thẫn thờ kể về người anh dại khờ của mình: “Ảnh nghe bạn bè nói nhà không có xe Wave thì làm sao chở bồ đi chơi! Trước ngày tự tử vài hôm, ảnh mơ thấy bồ mình ngồi trên chiếc xe Wave của người khác, thế là tính chuyện về nhà treo cổ”. Nói rồi Phết sụt sùi trách móc người anh: “Ảnh nhậu hoài gia đình đâu dám mua xe sợ tai nạn. Chỉ có vậy thôi mà ảnh đi không nói lời nào với ai!”. 
Theo ông Nguyễn Văn Minh - phó bí thư ấp Mỹ Thạnh, nhà H.S.Em khá giả, Em sức khỏe yếu, lại nhậu triền miên, thỉnh thoảng cũng bị công an mời lên giáo dục. Ngày 26-3 vừa qua, trước khi thắt cổ, Em nhậu ngoài sân banh với đám thanh niên trong xóm, không gây hấn gì với ai, đến chiều tự vào nhà đóng cửa rồi thắt cổ chết. 
Cô hồn trong ngôi nhà hoang? 
Ông Sáu Sườn đốt xác cây xộp nơi Đỗ Văn Mỹ vừa thắt cổ tự tử ngày 29-3 vừa qua Chưa hết, ba ngày sau cái chết của Em lại nghe tin có người treo cổ. Đỗ Văn Mỹ, 29 tuổi, cũng ở tổ 5, trước có vợ, sau độc thân, bị tâm thần nói và làm vô thức, thường xuyên đi Sài Gòn trị bệnh. Khi đã hết bệnh về nhà thì Mỹ nghĩ quẩn để rồi tự treo cổ trên nhánh cây xộp trước nhà. Dây treo cổ giãn thòng làm anh ta chết trong tư thế ngồi quì xuôi tay. Chỉ có thế nhưng lại có người đồn đại Mỹ bị cô hồn về bắt phải tự tử chết trong tư thế oan ức. 
“Thằng Mỹ rồi sẽ về bắt xác vài người nữa...!”. Ông Sáu Sườn, 62 tuổi, nhà cạnh bên, nghe lạnh người nên đã đốn cây đốt lửa gốc xộp. Ông cho rằng ửa nóng sẽ xua đuổi được tà ma(?). Bà con nhà liền kề tối nào ngủ cũng để đèn vì sợ oan hồn về nhập xác. Cô Lùn, cô Út và nhiều đứa trẻ không dám ra đường mua đồ, bà con ở cái ấp vài chục nóc nhà này luôn bị ám ảnh hồn của kẻ treo cổ về tụ tập ở nơi hoang vắng bàn chuyện quậy phá… 
Nhiều câu chuyện thêu dệt rùng rợn về ngôi nhà hoang là nơi tối nào cô hồn cũng về cả chục người, quần áo trắng toát, ăn nhậu rầm rập rung cây phá phách làng xóm nghe thật ly kỳ. Bà H.H. ở ấp Mỹ Thạnh, xóm dưới và nhiều người khác ở chợ Tham Buôn vừa kể vừa nói khích tôi “có dám vào nhà hoang đó không?”. Có người còn khuyên tôi “đừng đến ngôi nhà ấy, tụi nó nhập vào người không điên thì cũng khùng mà treo cổ (?)”. 
Ngày 1-4, trời sụp tối tôi đến ngôi nhà hoang, đó là ngôi nhà sàn mái lá vách tre của ông Sáu Phần. Ông Sáu đã về ở bên vợ, bỏ lại ngôi nhà trống huơ trống hoác. Bà con sống lân cận đều cho rằng không nghe, không thấy gì trong ngôi nhà ấy. Khoảng 22 giờ tối, tôi mang theo xị rượu, một mình đến ngôi nhà hoang. Lúc này mọi người đã đóng cửa ngủ. Trăng sáng mờ, leo vào nhà đầy mạng nhện, tôi hút thuốc. Thỉnh thoảng lại có 3-4 con mèo hoang cào cấu rượt đuổi nhau rầm rập làm giật cả mình. Hút hết mấy điếu thuốc, muỗi cắn sần tay, vừa đứng dậy thì bất ngờ có tiếng sột soạt từ phía ruộng lúa, chưa kịp hoàn hồn thì mấy tay soi nhái chĩa thẳng đèn pha vào mặt. Kể lại câu chuyện vào nhà hoang để nhậu chung với cô hồn nhưng không có ai chỉ có mấy con mèo, ai cũng cười. 
Gặp lại ông Nguyễn Văn Minh - phó bí thư và ông Lương Văn Muôn - ấp đội trưởng ấp Mỹ Thạnh, hai ông cho biết Mỹ Thạnh là ấp văn hóa xuất sắc của huyện cù lao Chợ Mới nên chuyện ma cỏ, cô hồn như đồn đại là không có. Chỉ có bọn ăn không ngồi rồi phao tin nhảm nhí để mọi người không dám ra đường, chờ sơ hở trộm vặt! 
Ở trong xã có khoảng chục người trẻ tuổi tự tử đều là dân quậy, học kém, chết lảng. Thay vì lo làm ăn, học hành, vượt qua nghịch cảnh thì lại nghĩ quẩn tự tử báo hại gia đình, gây tiếng oan cho ấp này. Ông Minh còn nói vui trong người bà con, nhất là lũ trẻ, ai cũng sẵn có máu “duy tâm”, nên khi có người tự tử, rồi những câu chuyện ma cỏ làm mọi người nổi gai ngán ngại ra đường vậy thôi. 
Sau mỗi lần có người tự tử, dân phòng, xã đội và bà con đều cảnh giác đi tuần và không ít lần đã tóm cổ được bọn đạo tặc từ nơi khác trà trộn đến chôm chỉa vặt. Nói đến chuyện tự tử, bà Tư Láng, 84 tuổi, ở sát nhà hai đứa “chán sống” vừa chết, gằn giọng: “Già bằng tuổi này còn thể dục lao động dưỡng sức làm gương cho sắp nhỏ mà sống. Đứa nào lộn xộn đồn chuyện cô hồn bắt xác tui chửi thí mụ nội”. 
Ấp Mỹ Thạnh hiện có trên 540 hộ dân thì đã có hơn 90% số hộ là gia đình văn hóa, đều có ý thức giữ gìn an ninh trật tự, bài trừ mê tín dị đoan. Trong xã hiện chỉ còn vài ba gia đình là nghèo, số hộ còn lại đều có nghề đánh dây keo, trồng lúa ba vụ khá giả, sinh hoạt văn hóa lành mạnh nên đâu có chuyện mâu thuẫn bức bối gì lớn trong cuộc sống để mà tự vẫn!

QUANG VINH
