Hỗ trợ người chăn nuôi bị ảnh hưởng dịch lở mồm long móng

Theo đó, các hộ gia đình, cá nhân, trang trại, hợp tác xã chăn nuôi có gia súc phải tiêu hủy do mắc bệnh LMLM được hỗ trợ bình quân 10.000 đồng/kg đối với lợn và 12.000 đồng/kg đối với các loại gia súc khác như trâu, bò, dê, cừu, hươu, nai. Việc tiêu hủy gia súc cũng sẽ được Nhà nước hỗ trợ với mức bình quân 150.000 đồng/con đối với trâu, bò và 50.000 đồng/con đối với lợn, dê, cừu, hươu, nai trong thời gian có dịch. 
Quyết định này cũng giao cho các ngân hàng, tổ chức tín dụng thực hiện khoanh nợ vay trong thời gian một năm (chăn nuôi lợn) và hai năm (chăn nuôi trâu, bò, dê, cừu, hươu, nai) đối với số dư nợ vay đến ngày 30-4-2006 mà các hộ gia đình, cá nhân, doanh nghiệp, trang trại, hợp tác xã chăn nuôi gia súc của trung ương và địa phương đã vay vốn để chăn nuôi nhưng bị tiêu hủy do mắc bệnh LMLM. 
Quyết định có hiệu lực từ ngày 1-5-2006.

NHẬT LINH
