Bản tin 18g: Thủ đô Somali bị chiến binh Hồi giáo chiếm đóng

50 người bị bắt cóc ngay tại thủ đô Iraq. Các tay súng bịt mặt đã tiến hành một vụ bắt cóc 50 người trên một con đường đông đúc Salihiya tại thủ đô Baghdad vào hôm nay. Những kẻ bịt mặt đã đi trong 13 chiếc xe và mặc đồng phục của lực lượng an ninh Iraq. Trong số bị bắt có ít nhất hai người là người Syria (BBC). 
Lực lượng chiến binh Hồi giáo tuyên bố nắm quyền chiếm đóng tại thủ đô Mogadishu , Somali. Sau nhiều tuần giao tranh giữa các phe phái, lực lượng các chiến binh Hồi giáo ngày hôm nay đã tuyên bố họ nắm hoàn toàn quyền kiểm soát tại thủ đô Somali. Chính phủ Somali tuyên bố họ đang cố gắng nối lại đàm phán với phe phái này. (BBC) 
Pakistan đang phải đối mặt với thảm họa môi trường . Mức độ ô nhiễm tại các đô thị nước này đang xếp vào hàng cao nhất trên thế giới, nó cao gấp 2 lần mức độ trung bình và gấp 5 lần so với các quốc gia phát triển. Tình trạng này càng thêm nghiêm trọng với việc khí hậu ngày thêm khô hạn và tình trạng khan hiếm nước trầm trọng tại quốc gia này. (BBC) 
Úc yêu cầu các quốc gia châu Á hỗ trợ cho Đông Timor. Úc kêu gọi các nước châu Á gửi lực lượng cảnh sát khẩn cấp đến để giúp đỡ cho Đông Timor trong việc làm ổn định tình hình chính trị tại quốc đảo này. Hiện đã có hơn 2.500 lính và lực lượng an ninh của Úc, New Zealand và Malaysia tại Đông Timor. (Scotsman) 
Ca phẫu thuật tim "sống" đầu tiên tại Anh thành công . Ca cấy ghép đầu tiên cho một bệnh nhân 56 tuổi với phương pháp mới này đã thành công mỹ mãn tại bệnh viện Papworth. 
Phương pháp này khác với phương pháp cũ ở chỗ trái tim hiến tặng vẫn đập trong suốt quá trình với sự hỗ trợ của một thiết bị đặc biệt. Nó cho các bác sĩ thêm thời gian cũng như không gây ra thêm bất cứ tổn thương nào cho trái tim. Với phương pháp cũ tim được cho chết lâm sàng và ướp đá. (BBC)

HẢI TRIỀU Tổng hợp
