Nhẹ như một cánh chim trời

Những lúc đứng bên cửa sổ thế này, mình lại nhớ đến nàng công chúa trong câu chuyện cổ bị giam ở tháp cao, thả tóc xuống để hoàng tử bám vào, leo lên giải thoát cho nàng. 
Tóc nàng dài như một nỗi đợi chờ, mượt mà như một niềm hi vọng. Mái tóc đã đưa hoàng tử đến với nàng và bắc nhịp cầu cho nàng đến với niềm hạnh phúc. 
Có câu nói rằng: “Hạnh phúc là có một việc gì đó để làm, một người nào đó để yêu thương và một điều gì đó để hi vọng”. 
Mình có rất nhiều việc để làm, rất nhiều người để yêu thương: cha mẹ, thầy cô, bạn bè, chú bảo vệ ở cơ quan vẫn thường cười với mình mỗi lần mình chào chú... Và mình hi vọng rồi mình sẽ có một điều gì đó để... hi vọng, ước mơ. 
Cuối tuần, sinh nhật bạn, mình gói quà, viết thiệp bằng bút mực rồi sang nhà bạn. Mình kể bạn nghe rằng cách đây không lâu mình đã lang thang giữa Sài Gòn tìm một chỗ yên tĩnh để... òa khóc cho thỏa lòng. 
Nhưng dường như Sài Gòn nơi nào cũng nhộn nhịp. Phố nợ mình một chỗ thưa người. Mình đã ghé đại vào một quán nước và tỉnh bơ nức nở giữa bao người, bên một ly sinh tố! Khóc xong, uống hết ly sinh tố ấy, trả tiền và nhẹ nhõm ra về. 
Bạn bật cười ha ha. Bạn nhận thiệp và lật bàn tay mình ra. Bàn tay 24 tuổi cầm viết vẫn vụng về để dây đầy mực tím. Hai đứa cười nắc nẻ. Hóa ra cái hậu đậu của mình cũng đem đến những niềm vui ngộ nghĩnh! 
Mình ra về giữa nắng trưa. Gió thổi bay mái tóc dài. Mai này biết đâu rồi có lúc mình sẽ lại muốn khóc vùi trong lòng phố, nhưng vào giây phút này lòng mình nhẹ nhàng bay bổng. Hình như nhà văn Ý Italo Calvino có nói: “Nhẹ không phải là cái nhẹ của lông hồng mà là cái nhẹ của cánh chim”...

PHƯƠNG TRINH
