130 năm trước, nước ta xuất khẩu gạo như thế nào?

Nhưng từ năm 1802 đến khi Pháp xâm lược nước ta (1858), có tới 20 lần, tàu Pháp, Anh, Mỹ… đến Đà Nẵng dâng quốc thư, gửi lên các vua Nguyễn xin thông thương, lập quan hệ buôn bán, nhưng đều bị khước từ. 
Chính sách "trọng nông khinh thương","bế quan tỏa cảng", Tường Tộ, Đặng Huy Tứ, Phạm Phú Thứ đã dâng sớ lên vua đề nghị chính sách canh tân đất nước, nhưng cũng không được chấp nhận. 
Tuy nhiên, ở Sài Gòn, Nam Bộ, các địa phương vẫn tìm cách giao thương với các thương nhân nước ngoài. Thời kỳ này, lúa gạo, hàng thủ công nghiệp vùng Sài Gòn-Gia Định vẫn phát triển. Sách "Những vấn đề lịch sử về triều đại cuối cùng ở Việt Nam" cho biết, ở Sài Gòn - Chợ Lớn, các nghề chế biến nông sản như xay xát lúa gạo, sản xuất đường, sản xuất các loại bột từ khoai, gạo… các nghề rèn, mộc, đóng thuyền, dệt nhuộm hoạt động mạnh mẽ. Ở làng Bình Tây, vào đầu thế kỷ XIX đã có 240 nhóm xay gạo, làm hàng xáo, mỗi nhóm có 5-6 giàn cối xay. Gạo đã trở thành một mặt hàng xuất khẩu quan trọng của Nam Kỳ thời đó… 
Đặc biệt từ đầu những năm 70 của thế kỷ XIX, các thương nhân người Hoa đã có vai trò quan trọng trong việc thu mua và xuất khẩu gạo ở miền Nam. Nam Kỳ là thuộc địa Pháp, nên các nhà buôn Pháp phải cạnh tranh với thương nhân người Hoa trong việc xuất khẩu gạo. Sách dẫn trên đã công bố một tài liệu lịch sử quan trọng, bàn đến các biện pháp bảo đảm gạo và tăng cường chất lượng gạo Nam Kỳ xuất khẩu. 
Trong đó có "biên bản" cuộc họp giữa các nhà xuất nhập khẩu người Âu và người Hoa vào ngày 12/9/1874 tại Sài Gòn - Chợ Lớn nhằm chấn chỉnh tình hình mất giá và chất lượng gạo xuất khẩu kém. 
Xin ghi ra vài đoạn để các doanh nhân xuất khẩu gạo nước ta tham khảo cách ứng xử trong quan hệ buôn bán với nông dân và các thương gia nước ngoài:"Hôm nay ngày mười hai tháng chín năm một ngàn tám trăm bảy mươi tư, vào lúc 3 giờ chiều, tại nhà hàng Denis Fréses, đường Catinat, tất cả thương nhân người Âu và người Hoa ở Sài Gòn và Chợ Lớn có ký tên dưới đây đã thực sự lo lắng về tình trạng lúa gạo của chúng ta bị mất giá trên mọi thị trường tiêu thụ do chất lượng kém, mà nguyên nhân là vì người bản xứ cũng như chính những tiểu thương người Hoa ở Chợ Lớn đã không làm sạch hột gạo và pha trộn gạo. 
Tất cả đã họp lại để có những biện pháp nghiêm chỉnh nhằm đảm bảo một tương lai tốt đẹp hơn cho việc kinh doanh của chúng ta; và sẽ rất phương hại nếu gạo của chúng ta từ nay về sau không được chuyển giao tốt hơn. 
Có thể nói toàn bộ nền thương mại Sài Gòn dựa vào sản xuất lúa gạo. Vì vậy mọi người đều quan tâm muốn cho sản phẩm này được nước ngoài tìm đến và ưa thích. Cho nên mọi người đều nhất trí quyết định chấp nhận các biện pháp sau: 
Tất cả thương nhân người Hoa ký tên dưới đây hứa danh dự với người Âu và với chính bản thân họ rằng:Họ sẽ chăm sóc nghiêm chỉnh chất lượng gạo chuyển đến thị trường chợ Lớn, kể từ đợt thu mua lúa gạo sắp bắt đầu vào tháng 12 tới. 
Hai loại gạo ngon sẽ được bán cho thương nhân người Âu là gạo Gò Công hay gạo tròn và gạo Vĩnh Long hay gạo dài đúng theo hạt gạo làm mẫu. Các loại gạo này không có bất cứ sự pha trộn nào và không được vượt quá 3% đến 5% lúa (thóc). 
Chỉ chấp nhận 10% tấm đối với các loại gạo tròn và 15% tấm đối với các loại gạo dài: Loại gạo Pye-Chow (có lẽ loại "gạo hoa liên"hạt trong và dài - chú thích của HT_HA, sách đã dẫn) cũng cùng những điều kiện như gạo Vĩnh Long. 
Gạo bán ra không phù hợp với các hợp đồng đã ký sẽ phải bồi thường theo ấn định của các trọng tài. 
Gạo làm mẫu sẽ đặt tại Phòng Thương mại, được sử dụng để đối chiếu trong trường hợp có tranh chấp".(Sách đã dẫn, tr.68-69) 
Như vậy, từ hơn 130 năm trước, Việt Nam đã xuất khẩu gạo và các mối quan hệ trong buôn bán để giữ vững uy tín của thương hiệu gạo Việt Nam đã được các bên giải quyết rất bài bản, chặt chẽ.

Theo Doanh Nhân Sài Gòn
