Du học Mỹ: Nhận form I-20 mới đóng phí SEVIS

Tôi khuyên bạn rằng bạn nên đợi đến khi nhận được I-20 mới đóng tiền SEVIS và đăng ký phỏng vấn. 
Đối với sinh viên nước ngoài muốn học tại Mỹ thì ngoài lệ phí phỏng vấn visa, họ cần phải đóng thêm một khoản phí nữa gọi là phí SEVIS (Student and Exchange Visitor Information System). Ở đây có thể hiểu là mỗi một sinh viên đi học sẽ được cấp một cái SEVIS có số cụ thể và họ sẽ quản lý những viên này theo hệ thống mạng Internet (nó giống như chứng minh thư nhân dân của Việt Nam). 
Cái SEVIS này sẽ theo suốt quá trình sinh viên học tại Mỹ. Và người Mỹ yêu cầu sinh viên phải nộp tiền cho việc quản lý sinh viên nước ngoài theo hệ thống này. Sinh viên có thể thanh toán khoản phí này bằng nhiều cách nhưng cách được coi là hữu dụng nhất là đăng ký trực tuyến qua Internet. Trên địa chỉ, bạn sẽ tìm thấy mẫu Form-901 và thực hiện thanh toán thông qua thẻ tín dụng. 
Bạn đến Tổng Lãnh sự quán Hoa Kỳ tại số 4 Lê Duẩn, Quận 1, TP.HCM để biết thêm thông tin về nơi đăng ký.

Q.DŨNG thực hiện
