Mặt sân quá xấu

Tấm biển mang tên sân (được xây dựng cách nay gần 30 năm) mới vừa được gắn lên! Dưới gầm khán đài A, một nhóm công nhân đang lui cui bắc thang kéo dây điện. 
Khi cánh nhà báo cùng đội tuyển Olympic VN đến tập làm quen sân thì việc cắt cỏ dọc theo chiều trung tâm sân bóng vẫn chưa hoàn tất. 
Dạo một vòng khắp mặt sân, nhiều phóng viên VN kêu oai oái vì mặt sân quá cứng, mặt cỏ thoạt nhìn khá bắt mắt nhưng bên dưới thì chẳng chút bằng phẳng, chỉ cần sơ ý là lật cổ chân như chơi. 
Sau khi bước vào sân bóng, HLV Riedl đã nhắc nhở các trợ lý lưu ý cầu thủ về tình trạng lật cổ chân. Trả lời Tuổi Trẻ sau buổi tập làm quen sân Bacolod, HLV Riedl cho biết: “Mặt sân này sẽ gây hạn chế cho những cầu thủ thiên về kỹ thuật. Nhưng khó người khó ta mà...”. 
Trò chuyện cùng chúng tôi sau buổi tập, hai tiền vệ Tài Em, Quốc Vượng cùng cho rằng: “Sân này còn thua xa sân cấp huyện ở VN. Lo nhất là bị lật cổ chân thôi vì mặt sân quá mấp mô...”.

SĨ HUYÊN - DUY BÌNH
