Triển lãm Quốc tế Phần mềm và Giải trí điện tử

Các hoạt động chính của ISGAF bao gồm: triển lãm về phần mềm, các trò chơi giải trí kỹ thuậtsố, các trang thiết bị CNTT và viễn thông. Hội thảo chuyên đề về công nghiệp phần mềm, công nghiệp giải trí kỹ thuật số, trong đó có các diễn đàn hợp tác CNTT - truyền thông với Hàn Quốc, Nhật Bản và các tập đoàn đa quốc gia. 
Ban tổ chức cho biết, bên cạnh đó cũng sẽ diễn ra những cuộc gặp gỡ, trao đổi giữa các đối tác kinh doanh phần mềm và giải trí điện tử, một số hoạt động giao lưu, tham quan phục vụ khách quốc tế. 
Trong thời gian diễn ra ISGAF, VINASA cũng sẽ tổ chức lễ trao giải thưởng Sao Khuê 2006 (dành cho các tập thể, tổ chức và cá nhân tiêu biểu có thành tích xuất sắc, đóng góp cho ngành công nghiệp phần mềm và CNTT Việt Nam) và giải thưởng VietGames (dành cho các sản phẩm giải trí điện tử do người Việt sáng tạo). 
Ban tổ chức cho rằng, ISGAF 2006 diễn ra trong bối cảnh ngành công nghiệp phần mềm và công nghiệp giải trí điện tử tại Việt Nam dang diễn ra sôi động, nhiều công ty phần mềm đạt mức tăng trưởng trên 50%/năm, tổng số lập trình viên đạt hoặc vượt ngưỡng 500 người. 
Như vậy, triển lãm có ý nghĩa trong việc thúc đẩy ngành công nghiệp phần mềm Việt Nam phát triển và hội nhập nhanh, tiếp cận với hế giới, thúc đẩy sự hình thành rõ nét hơn ngành công nghiệp game nội địa.

Tin, ảnh: BÙI NGUYỄN VIỆT
