Phim Tsotsi đoạt giải tại LHP quốc tế Toronto

Tsotsi do Gavin Hood vừa viết kịch bản vừa đạo diễn, dựa theo tiểu thuyết của nhà văn Athol Fugard. Chuyện phim xoay quanh một băng cướp tại Johannesburg (Nam Phi) sau khi đánh cắp được một chiếc xe hơi thì phát hiện có một đứa trẻ bị bỏ rơi ở băng ghế sau. 
Bộ phim Look Both Ways của đạo diễn người Úc Sarah Watt được trao giải Khám phá. Đây là giải thưởng do hàng trăm phóng viên bình chọn, có giá trị tương đương với giải thưởng do phóng viên bình chọn tại các LHP lớn như Cannes, Venice, Berlin và Sundance. 
Danh sách các phim nhận được giải thưởng còn có Sa-kwa , bộ phim của đạo diễn Hàn Quốc Kang Yi Kwan với câu chuyện về một phụ nữ cố gắng làm lại cuộc đời sau khi bị vị hôn phu bỏ rơi. Sa-kwa nhận được giải thưởng Fipresci do ban giám khảo trao cho đạo diễn nổi bật. 
Còn 3 bộ phim Familia, The Life and Hard Times of Guy Terrifico và C.R.A.Z.Y. được trao giải Phim Canada hay nhất. 
LHP Toronto được xem là một trong năm liên hoan phim quốc tế có uy tín nhất trên thế giới. Các phim đoạt giải tại Toronto thường nhận được đề cử và chiến thắng tại giải Oscar năm sau, chẳng hạn như American Beauty, Life is Beautiful, Chariots of Fire … Hotel Rwanda , bộ phim giành giải Bình chọn của khán giả năm ngoái cũng nhận được 3 đề cử tại giải Oscar năm 2005.

T.MINH (Theo Reuters)
