Doanh nhân Việt, anh là ai?

Khởi đầu diễn đàn này, chúng tôi xin giới thiệu câu chuyện của hai doanh nhân trẻ, đang có mặt trên những lĩnh vực kinh doanh mới: công nghệ thông tin và tài chính. Họ nói gì về công việc của mình? 
Đỗ Sông Hồng - phó Tổng giám đốc Công ty Quản lý quĩ đầu tư VN: 
Cơ hội đến cho những ai chịu “cày bừa” 
Phó tổng giám đốc Công ty Quản lý quĩ đầu tư (VFM) kiêm giám đốc đầu tư của Quĩ đầu tư chứng khoán VN (VF1), người hiện nắm trong tay 300 tỉ đồng và đưa ra các quyết định đầu tư bạc tỉ là Đỗ Sông Hồng - một cô gái vừa bước vào tuổi 29. 
Quĩ đầu tư là hình thức kinh doanh hoàn toàn mới tại VN, gắn liền với thị trường chứng khoán. Quĩ nhận tiền của người không có cơ hội hoặc điều kiện đầu tư để đầu tư vào cổ phiếu, trái phiếu và các tài sản khác. 
Đã có trên 1.100 nhà đầu tư gửi gắm số tài sản 300 tỉ đồng cho VF1, và con số chưa dừng ở đây nếu tới đây VFM thành lập thêm các quĩ VF mới để gọi thêm vốn. Đỗ Sông Hồng là người đưa ra quyết định đầu tư và bảo vệ nó trước hội đồng quản lý quĩ gồm các chuyên gia cự phách về đầu tư, cả trong và ngoài nước. Thuyết phục được các nhà đầu tư thật không đơn giản vì luôn có cự ly trong quan điểm đầu tư, cách nhìn của nhà đầu tư nước ngoài với trong nước. 
Hồng nói cầm tiền của người khác để đi đầu tư là một nghề hoàn toàn mới và đó là công việc của nhà quản lý chuyên nghiệp. Vì vậy, điều quan trọng nhất đó là phải có đạo đức nghề nghiệp, nếu không chỉ biết làm để thu lợi cho mình là... hỏng việc. 
Thứ hai, đó là phải chấp nhận áp lực công việc cao vì mất tiền của mình thì chỉ buồn, xót, nhưng làm mất tiền của người khác thì đó là điều khó chấp nhận được vì nhà đầu tư đã tin giao tài sản cho mình. Và cả hai yếu tố trên chỉ có được khi có lòng yêu nghề. 
Ở độ tuổi này, với nhiều người mới chỉ là khởi nghiệp nhưng Hồng đã có kế hoạch đào tạo lớp doanh nhân trẻ. Một trường đại học đã mời Hồng về giảng dạy nhưng Hồng cho biết sẽ làm công việc quản lý quĩ thêm vài năm nữa để có kinh nghiệm thực tế. Hồng nói các bạn trẻ đừng nghĩ rằng học xong phải có quen biết, có thân thế mới có được chỗ làm phù hợp. Cơ hội đều đến với các bạn trẻ nếu chịu khó “cày bừa”, có những bước đi cơ bản, tận dụng mọi cơ hội. 
“Cày bừa”, theo Hồng, là tự thân vận động; nếu gia đình có điều kiện hỗ trợ thì nên tận dụng để tự đầu tư cho mình tốt hơn, đừng sử dụng một cách hoang phí vào các cuộc vui của tuổi trẻ. Chấp nhận khởi đầu sự nghiệp từ những bước thấp nhất để rồi chứng minh, khẳng định mình thì sẽ có được chỗ đứng... Hồng đã làm thế và đã thành công. 
Tốt nghiệp Đại học Kinh tế, bố mẹ hứa cho một số tiền, Hồng quyết định dùng nó để đi du học tại Mỹ. Tốt nghiệp cao học về tài chính tại Trường đại học Golden Gate, về làm việc trong ngành ngân hàng, Hồng đã bắt đầu công việc của một nhân viên ngân hàng bình thường. 
Năng lực, ý chí đã đưa Hồng vượt lên, đảm nhiệm các vị trí quan trọng, trở thành một doanh nhân trẻ trong một ngành nghề kinh doanh hoàn toàn mới mẻ tại VN đòi hỏi chất xám, tính quyết đoán.

T.TU.
