ISS đầy rác

Tình hình nghiêm trọng đến mức, trên ISS gần như không còn chỗ trống. Vài tuần trước 2 phi hành gia trên trạm đã phải thực hiện việc ném rác ra ngoài không gian một cách cực kỳ cẩn thận, để những thứ choán chỗ này không trở thành những boomerang bất trị quay lại phá ISS. 
Điều tồi tệ là các chuyến chở hàng bằng tàu con thoi của NASA không thể tiến hành trước mùa xuân 2005. Tuy nhiên, với hàng loạt các trận bão phá hoại các khu phóng tàu, chuyến phóng tàu Discovery sắp tới có lẽ sẽ bị trì hoãn thêm nữa. 
Hiện nay, việc cung cấp trang thiết bị cho ISS phụ thuộc hoàn toàn vào các tàu của Nga. Nhờ chúng mà các phi hành gia ISS có được các bình oxygen dự trữ, trước tình trạng hư hỏng liên tục của hệ thống cung cấp oxygen trên ISS. Tuy nhiên, những con tàu của Nga chỉ có tải trọng tối đa bằng 1/3 các tàu con thoi của Nga và cũng không được phóng thường xuyên. 
Dù mức độ bề bộn của ISS (6 năm hoạt động) chưa sánh bằng trạm không gian Mir của Nga trong những ngày cuối (15 năm hoạt động), NASA đang có nguy cơ tạo ra một Mir thứ 2, nhất là từ khi việc tiếp tục xây dựng ISS bị đình trệ sau tai nạn thảm khốc của tàu Columbia hồi tháng 2-2003. 
Rất nhiều quan chức NASA đang đặt dấu hỏi về tương lai ISS, khi vào năm 2010, 3 tàu con thoi còn lại chính thức "về vườn" để mở đường cho kế hoạch chinh phục mặt trăng của tổng thóng Bush. Khi đó, nguồn cung của ISS phải phụ thuộc hoàn toàn vào các tàu không người lái, có tải trọng ít hơn tàu con thoi và chẳng thể mang bất kỳ thứ gì về trái đất.

ANH QUÝ (Theo CNN)
