Bản tin 12g: Kéo gần những khoảng cách

Chính quyền Bush sẽ vận động các nhà lập pháp thông qua một thỏa thuận hạt nhân dân sự với Ấn Độ . Thỏa thuận này cho phép Ấn Độ, nước không kí vào Hiệp ước hạn chế các loại vũ khí hủy diệt hạt nhân (NPT), tiếp cận các công nghệ hạt nhân dân sự đã bị cấm từ lâu, đổi lại sẽ thay thế các lò phản ứng hạt nhân chính của nước này dưới sự theo dõi của quốc tế. (AFP) 
Tập đoàn Honda Motor sẽ xây dựng các nhà máy mới tại Nhật, Mỹ và Canada để tăng cường sản xuất, đáp ứng nhu cầu xe máy gia tăng, ước tính 34% hằng năm và 4,5 triệu chiếc vào 2010. (AP) 
Bão Chanchu bất ngờ chuyển hướng sang Hong Kong và tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc , khiến nhiều chuyến bay phải hủy bỏ, dịch vụ tàu thuyền trì trệ. Cơn bão đã giết chết 41 người Philippines cách Hong Kong 250 km về hướng đông nam (lúc 2g GMT hôm nay) và di chuyển theo hướng bắc-đông bắc vào khoảng 20km/g, hướng đến duyên hải Quảng Đông. (AFP) 
Tổng thư ký LHQ Kofi Annan đã đáp máy bay từ Hàn Quốc sang Nhật . Hội đàm chính trong bốn ngày làm việc Nhật sẽ là việc cải tổ LHQ và chấm dứt các xung đột vùng miền trên thế giới. Ông sẽ nhận một bằng danh dự từ Đại học Tokyo uy tín trước khi rời Nhật công du Trung Quốc, Thái Lan, VN. (AFP) 
Khoảng 1.000 nhân công nhà máy xe hơi Vauxhall's Ellesmere Port ở Cheshire, Anh sẽ mất việc trong tình trạng tuột dốc của ngành công nghiệp ô tô Anh. Bộ trưởng tài chính Gordon Brown và Bộ trưởng Công nghiệp và thương mại Alistair Darling sẽ gặp lãnh đạo công ty để bàn về tương lai sản xuất chiếc Astra, xe hơi phổ biết nhất tại Anh vì giá thành rẻ và kiểu dáng gọn. Công đoàn của đã lên tiếng yêu cầu chính phủ bảo vệ các công nhân sản xuất. (BBC) 
Thủ tướng Fiji Laisenia Qarase vừa tuyên bố chiến thắng của Đảng Fiji hiệp nhất (SDL) do ông nắm quyền, theo sau đợt bầu cử bị gán là mang tính chủng tộc tại đảo quốc Nam Thái Bình Dương này. Ông hứa sẽ chấm dứt sự lạnh lùng nguy hại với lãnh đạo quân đội nước này thông qua các kế hoạch ân xá cho những kẻ âm mưu đảo chính năm 2000 lật đổ thủ tướng thuộc dân tộc Ấn đầu tiên, Mahendra Chaudhry. (AFP) 
Hai nhóm tự xưng là đại diện cho các cư dân của Seoul và Bình Nhưỡng tại Nhật mong muốn hàn gắn mối cừu hận hàng chục năm . Liên đoàn những người Triều thay mặt Seoul (Mindan) - thành lập 1946 và Tổng hội những người Triều (Chongryon) - thành lập 1955 tại Nhật từng có một lịch sử đối kháng nhau vì những khác biệt ý thức hệ sâu sắc. Lãnh đạo hai nhóm đã đồng ý làm việc chung để giúp dân tộc Triều có cuộc sống tốt đẹp tại Nhật. (Reuters) 
Một xác ướp vừa phát hiện tại Peru được xem là một trong những thi hài tốt nhất của một nền văn minh đã mất hơn 1.300 năm . Xác ướp là một phụ nữ khoảng 30 tuổi, được các nhà khảo cổ tin là một thành viên ưu tú của bộ tộc Moche được dâng cúng cho thần linh. (BBC)

A.NGUYỆN tổng hợp
