LG ACB HN sẽ lại gặp may?

Việc một đội bóng mạnh về tiền và về lực lượng với những cầu thủ có chuyên môn và kinh nghiệm trận mạc dày dạn như Minh Hiếu, Thanh Châu, Anh Dũng, Sĩ Cường, Thanh Tùng... phải dự trận chung kết ngược là điều bất ngờ nhưng lại không khó giải thích! 
Sau khi ông Nguyễn Hồng Thanh - người được mệnh danh là “Khổng Minh xứ Nghệ” - về giữ chức HLV trưởng của đội, ông đã bó tay trước những “chú ngựa chứng” ở đội. Ban đầu, họ “thuần phục” ông Thanh trong quá trình chuẩn bị trước giải để rồi “giở chứng” khi cuộc chơi đi được nửa chặng đường. 
Và thế là ông Thanh lẫn bầu Kiên cùng bó tay trước sự giở chứng ấy. Đơn từ chức đã được ông Thanh viết sẵn sau giai đoạn 1 nhưng không được bầu Kiên chấp thuận (đơn giản chỉ vì không ai dám nhảy vào lửa để dẫn dắt đội ở thời điểm ấy). 
Một sự thỏa hiệp đã đạt được với những cầu thủ bất trị trong đội, tiếc là thời gian còn lại của giải quá muộn để họ kịp lật ngược tình thế nhằm thoát khỏi trận tranh vé vớt. 
Không khí nặng nề đã đeo đuổi toàn đội sau trận thua 0-1 trước Bình Dương ở vòng cuối V-League. Trong vài ngày trở lại đây, mọi sự liên lạc với đội bóng này gần như bế tắc. Họ âm thầm tập luyện với hi vọng "còn nước còn tát" trong trận đấu quyết định trên sân Chi Lăng chiều 17-8. Dù vậy đường thoát của LG ACB HN vẫn khá rộng trước THS Cần Thơ. 
Thật vậy, bởi ở đầu giải, Cần Thơ không đặt nặng việc thăng hạng, họ dự giải với mục tiêu "sức tới đâu chơi tới đó". Thêm vào đó, việc nhà tài trợ chính "nay tuyên bố thế này, mai nói thế khác" đã làm ảnh hưởng nghiêm trọng tới tinh thần thi đấu của cầu thủ. 
Thậm chí họ còn chưa xác định cụ thể về lộ trình làm bóng đá chuyên nghiệp! Do vậy, nếu có vượt qua trận tranh vé vớt, Cần Thơ cũng khó lòng đi xa ở mùa giải tới. 
Vì vậy chỉ cần xung trận với tinh thần đoàn kết một lòng, vận may của ba năm về trước trong trận tranh vé vớt với TT-Huế nhiều khả năng sẽ tái hiện với LG ACB HN.

SĨ HUYÊN
