Hy Lạp: Bom nổ gần nhà Bộ trưởng văn hóa

Một quan chức cảnh sát cho biết "tiếng nổ rất lớn và rõ ràng nhắm vào George Voulgarakis" nhưng may mắn không ai bị thương. Lúc đó ông Voulgarakis chưa kịp ra khỏi nhà. 
Ông George Voulgarakis từng là Bộ trưởng trật tự xã hội cho tới tháng 2 vừa qua, và việc ông chuyển sang làm Bộ trưởng văn hóa được cho là sự giáng chức sau xìcăngđan nghe trộm công dân Hy Lạp nhiều tuần trước đó. Ngoài ra, ông đang bị 28 người nhập cư gốc Pakistan tố cáo bị nhà cầm quyền Hy Lạp giam giữ và tra tấn ở một nơi họ không biết là đâu sau vụ đánh bom London năm ngoái. Nhưng George Voulgarakis đã phủ nhận những cáo buộc này.

T.Đ.T (theo Reuters)
