Gặp lại 85 người bạn lớn của VN

Những người bạn này được Liên Hiệp các tổ chức hữu nghị mời đến TP để chia vui với với VN dịp kỷ niệm 30 năm thống nhất. 
Tại khách sạch Rex, đồng chí Phạm Phương Thảo, Chủ tịch HĐND TP.HCM, đón tiếp những người bạn nước ngòai: "Thay mặt Chính quyền và nhân dân TP, tôi xin bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới các đồng chí và các bạn... vì sự ủng hộ và giúp đỡ chí tình mà các bạn đã giành cho nhân dân VN". 
Bà Phạm Phương Thảo cho biết VN không thể nào quên những phong trào phản chiến, những cuộc xuống đường biểu tình, các phong trào ủng hộ nhân dân VN chống cuộc xâm lược tại các nước Pháp, Ý Thụy Điển, Anh, New Zealand... và ngay tại nước Mỹ bất chấp dùi cui và lựu đạn cay, bất chấp sự đàn áp. 
"Sự ủng hộ và giúp đỡ về tinh thần và vật chất của bạn bè quốc tế đã có tác dụng cổ vũ rất to lớn đối với nhân dân VN, làm chúng tôi càng tin tưởng rằng cuộc đấu tranh chính nghĩa của chúng tôi nhất định thắng lợi". 
Người VN có câu: "Bạn bè hiểu nhau trong hoạn nạn". Chính những những vị khách mời trong buổi gặp gỡ là những người bạn tiêu biểu với tình nghĩa thủy chung đối với VN. 
Lần lượt những người bạn của VN lên chia sẻ lời cảm nhận thấm đượm tình cảm, ca ngợi sức mạnh, lòng anh hùng của người dân VN. Những người bạn này cũng trao cho các nhà lãnh đạo TP những món quà lưu niệm như quốc kỳ các nước, những bức tranh của lịch sử và những cuộc xuống đường của người dân các nước phản đối chiến tranh VN. 
Trong lúc dùng bữa cơm thân mật, những người bạn của VN đã cùng ôn lại kỷ niệm xưa và kể với nhau về những thành tựu mà VN đạt được trong cuộc đổi mới. 
- Ông Tom Uren - Ảnh: S.N. Ông Tom Uren là người bạn của VN trong suốt 43 năm qua, gắn bó với VN từ khi còn sinh viên với những cuộc xuống đường tại Melbourne, Úc, để chống lại sự tham thiệp quân sự của Mỹ vào VN và chống lại sự tham gia của quân đội Úc vào cuộc chiến. 
Sau đó trở thành nghị sĩ, ông đều chất vấn chính phủ Úc về chính sách hậu thuẩn Mỹ mỗi khi có dịp tại các cuộc họp của nghị viện. Năm 1973, ông đến Pháp và chứng kiến cuộc ký kết hiệp định Paris. 
Sau khi VN thống nhất, ông Uren (từng là Bộ trưởng Phát triển khu vực và thành thị Úc, Phó thủ lĩnh đảng Lao động...) luôn nổ lực nhằm thúc đẩy mối quan hệ Việt - Úc phát triển. 
Ông Sookprida Banomyong - Ảnh: S.N. 
Nhà hoạt động người Thái Lan Sookprida Banomyong bắt đầu mối quan hệ mật thiết với VN bằng những cuộc biểu tình phản đối cuộc chiến của Mỹ tại VN trong lúc theo học đại học ở Paris, Pháp. 
Ông cũng tham gia viết báo bày tỏ sự ủng hộ đối với nhân dân VN trong cuộc kháng chiến. Sau chiến tranh VN, ông lập một tổ chức hữu nghị Việt - Thái tại Bangkok và thường xuyên đến VN để giao lưu và tìm cách thắt chặt mối quan hệ giữa hai nước. 
Ông Banomyong, 70 tuổi, cho biết đang thu thập thông tin và hình ảnh để viết một tập sách về Bác Hồ trong những ngày Người đến Thái Lan hoạt động.

SƠN NGUYỄN - ÁNH HỒNG
