Môi trường và văn minh

Ngày nào đón xe đi học, tôi cũng đều phải nín thở khi bước qua cổng bến xe miền Tây nồng nặc mùi amoniac - sản phẩm của lực lượng xe ôm và khách vãng lai - mặc dù ngay cạnh đó là nhà vệ sinh công cộng. Trên xe buýt, không ít lần tôi kinh hãi khi hành khách mở cửa sổ nôn ngay xuống đường! 
Giờ tan học, những trái bắp luộc nóng hổi được tiêu thụ nhanh chóng bởi lực lượng sinh viên, còn những chiếc cùi bắp được thẳng tay ném ra khỏi cửa xe buýt. 
Tôi cũng là một người thích ăn bắp, nhưng chiếc cùi bắp của tôi không được “phiêu lưu” như thế mà phải nằm chờ trong cặp đến lúc an vị trong thùng rác. Một chuyện nhỏ nhưng khiến tôi day dứt mãi, sinh viên cũng vô ý thức thế sao? 
Thư viện Khoa học tổng hợp có một khuôn viên bên trong rất đẹp nhưng bên ngoài hàng rào thì... hỡi ôi! Một đoạn vỉa hè ngắn từ Lê Thánh Tôn đến Lý Tự Trọng và từ Nam Kỳ Khởi Nghĩa đến hết thư viện hiện diện những bãi “mìn” bốc mùi tởm lợm. 
Gần đấy, vỉa hè quanh dinh Thống Nhất cũng bị “thả bom” như thế tạo nên một bộ mặt cực kỳ khó coi cho khu trung tâm. Khu trung tâm đã vậy nên ở nhiều nơi vỉa hè cũng bị biến thành “nhà vệ sinh lộ thiên” đã là chuyện thường ngày. 
Có bao nhiêu chuyện xốn con mắt do con người gây ra cho môi trường sống của chính mình mà muốn kể chắc phải mở cả một diễn đàn mới nói hết được. Báo chí kêu nhiều, nghị định xử phạt cũng ra rồi mà sao tình hình có vẻ không khả quan mấy. 
Ấy bởi vì ý thức dân mình chưa cao! Điều này ai cũng biết nhưng cứ theo kiểu “biết rồi, khổ lắm, nói mãi!” thì chỉ có chết. Việc cần làm không phải là nói nữa mà phải làm, phải hành động. 
Người viết xin thử đề ra một việc cụ thể theo gợi ý của thạc sĩ Lưu Trọng Tuấn trong bài báo nói trên là thiết lập hệ thống thùng rác sinh đôi để phân loại rác từ nguồn. Chúng ta sẽ thêm một thùng rác bên cạnh cái đã có, trên mỗi thùng ghi rõ rác vô cơ là gì, rác hữu cơ là gì để người dân được biết và thực hiện. 
Nếu kinh phí của Nhà nước không đủ, chúng ta có thể vận động trong nhân dân hoặc các tổ chức môi trường của quốc tế. Song song đó, phải tích cực tuyên truyền trên các hệ thống thông tin đại chúng để tác động đến ý thức người dân và nghiêm khắc phê bình những trường hợp làm ô nhiễm môi trường từ cấp tổ dân phố trở lên.

CỔ NGỌC TINH (TP.HCM)
