Apple giảm giá Ipod Shuffle, tung ra iPod Nano tầm thấp

Đây là hai sản phẩm theo đánh giá sẽ đem lại không ít thành công cho Apple. 
Sau khi tin này được công bố, giá cổ phiếu của Apple trên Nasdaq lập tức tăng 30 cent, đạt mức 67,60 USD. 
Kể từ lúc được giới thiệu đến nay, Apple đã bán được hơn 40 triệu chiếc iPod, một con số mà bất kỳ hãng điện tử nào cũng “thèm muốn”. Hiện nay, iPod vẫn là một trong những mặt hàng khá nóng, nhất là đối với giới trẻ. iPod được xem như là một món trang sức cho giới trẻ sành điệu. 
Chính vì thế, việc Apple giảm giá dòng máy iPod càng được giới trẻ quan tâm. Về phía các doanh nghiệp cạnh tranh, động thái này của Apple có thể gây thêm nhiều khó khăn cho họ. Đương nhiên theo luật cạnh tranh, họ cũng phải giảm giá hay chí ít là phải có một động thái gì tương tự để có thể tăng sức cạnh tranh, nhất là các hãng điện tử của Hàn Quốc và Nhật. 
Shaw Wu, phân tích gia của Công ty nghiên cứu công nghệ Mỹ nhận định rằng việc Apple giảm giá loại máy MP3 rẻ nhất của mình là điều tất yếu vì Apple đang đứng ở điểm lợi nhuận vô cùng khả quan, ngoài ra giá của loại thẻ nhớ trang bị cho iPod Shuffle đã giảm xuống từ lâu. 
Lãnh đạo của Apple cho biết không quan tâm đến vấn đề lợi nhuận trong đợt giảm giá lần này. Mục đích chủ yếu vẫn là thị phần trên thị trường. Tại Mỹ, Apple chiếm 70% nhưng trên thế giới, Apple chỉ mới có 40% mà thôi. Con số thị phần này là một con số rất quan trọng vì lợi nhuận chính là bán nhạc chứ không phải là bán máy. Cũng tương tự với các sản phẩm media cầm tay. Công ty cũng cho biết thêm, hiện họ đã bán được hơn 12 triệu bản video trên iTunes. 
Việc giảm giá máy cũng sẽ mở rộng thị trường người dùng trung lưu và bình dân tại các nước đang phát triển. Giới trẻ các nước này sẽ dễ dàng tiếp cận với các thiết bị thời thượng này hơn cho bằng chị bằng em. Giới trẻ xem ra rất quan tâm đến tin này. Đối với nhiều thanh niên, việc sở hữu một chiếc iPod là một điều mơ ước. Hầu hết các hãng thông tấn đều đăng tin này và xem đây là một sự kiện rất nóng. 
Hiện iPod Shuffle 512MB có giá khoảng 69 USD so với 99 USD trước đây. Có sức chứa 512 MB, điều đó có nghĩa, bạn có thể lưu được trên dưới 100 bài hát. 
Đồng thời với việc giảm giá iPod Shuffle, Apple cũng bắt đầu chính thức bán ra loại iPod Nano tầm thấp với dung lượng là 1GB với giá là 149 USD. Loại iPod Nano tầm trung 2 GB và iPod Nano cao cấp 4GB vẫn giữ giá 199 USD và 249 USD.

TRẦN HUY - HOÀNG KIM ANH tổng hợp
