Thủ lĩnh và trách nhiệm

Ở đâu có thanh niên làm là ở đó có tôi. Họ đi hằng ngày, tôi đi một ngày thì có thấm vào đâu! 
Trong gần 10 năm gắn bó với Đoàn tôi luôn mong rằng Đoàn bước ra đường là người ta nể. Chẳng ai phủ nhận bây giờ Đoàn có mặt trong mọi hoạt động có ích cho xã hội, thế nhưng cũng có không ít kẻ đã lợi dụng vai trò của tổ chức Đoàn để mưu lợi cá nhân. Chẳng bao giờ tôi quên được cơn bão năm 1999 đẩy người dân miền Trung vào cảnh màn trời chiếu đất. Cả nước đã chia sẻ với bà con. 
Tỉnh tôi, các lãnh đạo bận đi tiếp xúc cử tri nên vẫn thấy im ắng lắm. Đến ngày thứ ba, tôi xót ruột gọi cho bí thư tỉnh đoàn và một chiến dịch vận động quyên góp được triển khai ngay. Tôi gọi cho bí thư Đoàn cơ quan tôi xin chi viện. Câu trả lời là “không!”. Tôi gọi điện nhờ đồng nghiệp ở các huyện hỗ trợ và lại gọi bí thư Đoàn cơ quan xin cho chương trình vận động quyên góp được đi trước. 
“Các chương trình trong những ngày tới đã được làm sẵn, làm ở đây mà không biết chuyện này à, muốn thì thứ tư tuần sau đi”. Tôi hét lên: “Anh cũng là dân miền Trung mà!”. Tôi đành gọi cho phó giám đốc để xin đặc cách. Rất may là phó giám đốc đồng ý và bảo tôi cứ làm đi, khi nào xong thì cho đi luôn. 
Chúng tôi đội mưa theo chân thanh niên đi vận động, bí thư của tôi nhìn thấy cười: “Hăng hái quá ta!”. Xong việc, chúng tôi đi dự đám cưới một đồng nghiệp. Chẳng ai có thể ngờ rằng bí thư đã sao lại toàn bộ những gì chúng tôi làm và “ký tên”. Sau khi chương trình đi, tỉnh khen cơ quan tôi nhanh nhạy. Và giám đốc đã xuýt xoa: “Nhờ có bí thư Đoàn! Tội nghiệp, nó không dám đi dự đám cưới để ở nhà xử lý vụ đó”... 
Tôi có một thần tượng. Nhưng khi thần tượng lên làm thủ lĩnh thanh niên thì sinh tật. Thủ lĩnh bàng quan với nỗi đau cả thể xác lẫn tinh thần của cha mẹ mình để vô tư cười đùa cùng những cái nick vô tình trên máy tính. 
Một ngày làm việc của thủ lĩnh là 8g vào cơ quan, 10g lên mạng, 14g vào phòng làm việc, 15g đi chat. Mặc cho mẹ yếu cha đau, thủ lĩnh còn phải hẹn hò với các em “@.com ” trước đã. Thủ lĩnh không thích đi cơ sở. Mà nếu có đi cơ sở thì thủ lĩnh thường đi “tăng hai”, có khi quên mất mình là ai... Lại có thủ lĩnh mở mắt ra đã súc miệng bằng... rượu. 
Đi chỉ huy chiến dịch nhưng khi ban chỉ huy họp thì thủ lĩnh chỉ còn... như một cọng bún thiu. Mọi người hô hào thanh niên sống đẹp, có ai bảo thủ lĩnh của thanh niên phải sống đẹp đâu! 
Vì thế thương biết bao những thủ lĩnh sống có trách nhiệm. Khi nghe tin một thanh niên bị cây đè gãy xương sống không có điều kiện ăn tết, có một thủ lĩnh đã mang ngay phần quà đến tặng. Chứng kiến một cô gái tật nguyền biết may vá, thủ lĩnh ấy đã vận động luôn một chiếc máy may để cô gái có phương tiện mưu sinh... 
Nửa đêm lại nhận tin nhắn của một thủ lĩnh: “Tớ chỉ sợ khi những cơ chế làm tớ không còn niềm đam mê nữa thì niềm tin sẽ phai nhạt, sẽ không còn “lửa” nữa, tớ sẽ không còn cơ hội để cống hiến hết sức”, rồi lại nhắn: “Nên trung thành với lý tưởng và con đường mình đã chọn, phải không you?”... 
Vâng, tôi tin ở những thủ lĩnh ấy - họ đến với Đoàn bằng niềm tin, trách nhiệm chứ không dùng Đoàn làm bàn đạp tiến thân; họ sẽ luôn đi theo con đường mình chọn dù trước mắt vẫn còn những “cơ chế” đôi khi làm họ phải băn khoăn trăn trở.

MINH PHƯỚC
