Chủ tịch nước Trần Đức Lương gặp gỡ một số nhà lãnh đạo thế giới

Tại các cuộc gặp, Chủ tịch Trần Đức Lương đã đề cập việc VN chuẩn bị gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) và đều nhận được cam kết ủng hộ hoặc nhanh chóng kết thúc đàm phán song phương và đa phương về việc gia nhập WTO của VN. 
Trong đó, Hong Kong với tư cách thành viên sáng lập WTO khẳng định sẽ hết sức ủng hộ VN trở thành thành viên WTO và Hàn Quốc với tư cách nước chủ nhà Hội nghị APEC năm nay cùng Úc cho biết sẽ hỗ trợ VN tổ chức thành công hội nghị cấp cao APEC 2006. Cộng đồng các doanh nghiệp lớn của Mỹ cũng đã khẳng định với Chủ tịch Trần Đức Lương sẽ làm hết sức mình để thúc đẩy Quốc hội Mỹ sớm phê chuẩn qui chế thương mại bình thường đối với VN. 
Cùng ngày, Chủ tịch Trần Đức Lương đã dự lễ đặt tên quảng trường mang tên Việt Nam tại Trường đại học Iengsan, thành phố Busan.

TTXVN
