Thức ăn gia súc tại Bỉ, Hà Lan, Đức bị nghi ngờ nhiễm Dioxin

Đã có 162 trại gia súc tại Hà Lan, 8 tại Bỉ và 3 tại Đức đã mua phải loại thức ăn có nhiễm chất độc Dioxin. 
Kể từ thứ tư 3-11, các nhà chức trách tại 3 nước nói trên đã tạm thời cho đóng cửa các trại chăn nuôi và tiến hành xét nghiệm trên thức ăn, gia súc và tất cả những gì có liên quan tới dây chuyền thức ăn. 
Người ta cho biết đất sét (có nguồn gốc tại Đức) dùng để phân loại khoai tây (làm thức ăn gia súc) là nguyên nhân gây ra tình trạng nhiễm độc này. 
Công ty cung cấp loại thức ăn này cho biết họ đã tiến hành điều tra trên diện rộng và vào tuần rồi 3 cửa hàng của công ty tại Hà Lan cũng đã ngừng việc buôn bán thức ăn đồng thời cũng đã ngưng sử dụng loại đất sét nói trên.

KINH LUÂN (Theo Reuters)
