Ambrosini vắng mặt trận chung kết Champions League

Trong trận đấu với Lecce vào cuối tuần qua (hòa 2-2), tiền vệ Ambrosini đã bị chấn thương sau một pha tranh chấp với cầu thủ Lecce. Và theo như HLV Anceloti thì tiền vệ này khó lòng bình phục trước trận đấu với Liverpool và đó sẽ là một tổn thất lớn cho CLB. 
Tiền vệ Ambrosini được xem là người hùng của AC Milan trong trận bán kết lượt về với PSV Eindhoven. Trong trận đấu đó, sau khi AC Milan bị PSV dẫn trước 2-0 (phút 90) và 2 đội đang chuẩn bị bước vào thi đấu hiệp phụ thì Ambrosini đã vụt sáng bằng cú đánh đầu tung lưới thủ môn Gomes và đưa AC Milan thẳng tiến vào trận chung kết. 
Sự vắng mặt của Ambrosini khiến cho HLV Ancelotti rất lo lắng. Mặc dù ở mùa giải năm nay tiền vệ Ambrosini không được ra sân thường xuyên (đóng vai trò dự bị cho cặp Pirlo, Gattuso) nhưng mỗi khi được tung vào sân, tiền vệ này thi đấu rất năng nổ và đó chính là con bài chiến thuật lý tưởng cho HLV Ancelotti khi ông cần gia tăng chất thép cho hàng tiền vệ. 
Hiện tại, một trong hai cầu thủ Vikash Dhorasoo và Cristian Brocchi đang được lựa chọn để thay thế cho vị trí của Ambrosini. Tuy nhiên, HLV Ancelotti vẫn hy vọng Ambrosini sẽ kịp bình phục để cùng đồng đội ra sân trong trận đấu quyết đấu với Liverpool.

N.QUỐC
