Thanh toán qua ngân hàng: Nhanh, tiện nhưng...ít người xài

Ông Phạm Thọ (Q.3, TP.HCM) cần chuyển món tiền 10 triệu đồng ra Hải Phòng. Ông đến chi nhánh Sài Gòn của Ngân hàng (NH) Á Châu nộp tiền và ghi phiếu chuyển tiền nhanh cho người nhận ở Hải Phòng. Sau đó ông gọi điện thoại cho người thân ở Hải Phòng: “Xong rồi, đi ngang qua ACB Hải Phòng ghé vào mà nhận”. 
Sau một thời gian, ông Thọ đã mở một tài khoản cá nhân tại NH để mỗi lần chuyển khỏi mất công mang theo tiền và mất thời gian chờ nộp tiền, chỉ việc đến NH viết lệnh chuyển tiền trích từ tài khoản là xong. Dần dần người nhận tiền ở “đầu bên kia” cũng mở một tài khoản cá nhân. Từ đó việc chuyển tiền “vào - ra” thông qua NH trở thành kênh tải tiền chính cho việc làm ăn của ông Thọ. 
Nhiều NH còn thu hút khách hàng bằng cách không thu phí đối với những khách hàng mở tài khoản tại NH và thực hiện chuyển tiền trong cùng hệ thống NH đó. 
Việc thanh toán sẽ diễn ra tức thì, với một yêu cầu duy nhất đối với khách hàng là tính chính xác của từng con số của chứng minh nhân dân hay số tài khoản của người thụ hưởng. 
- NH Đông Á, Á Châu, Sacombank, Eximbank… đã có hình thức thanh toán thông qua thẻ (vừa rút tiền vừa thanh toán, chuyển khoản…). Doanh số thanh toán bằng thẻ ở các NH như Á Châu, Đông Á lên đến vài chục tỉ đồng/tháng. 
- NH Á Châu có dịch vụ trả tiền qua tin nhắn của điện thoại di động, có thể trả tiền mọi lúc, mọi nơi có sóng điện thoại di động. 
- Tại TP.HCM đã có trên 300.000 tài khoản cá nhân được mở với số tiền gửi trên 3.500 tỉ đồng nhưng số tài khoản thực giao dịch vẫn chưa cao. Theo NH Nhà nước TP.HCM, còn quá khiêm tốn so với tiềm năng và nhu cầu thực tế của xã hội. Vì sao còn ít người xài? 
Ước có khoảng 50 - 60% những người đang làm việc ở các công ty có vốn nước ngoài quan tâm sử dụng phương thức thanh toán qua NH. Cụ thể như chuyển tiền về quê cho gia đình, cho tiền người thân ở xa, trả tiền mua hàng hóa dịch vụ với số lớn và ở nơi xa. Do được trả lương qua NH, tiền có sẵn trên tài khoản nên những người này thuận tiện hơn khi sử dụng để thanh toán. Nhờ có tài khoản nên có khoản thu nào cũng “đẩy” vào đấy, ai trả thì “chỉ” vào đấy, riết rồi thành thói quen. 
Ông Phạm Văn Thiệt, tổng giám đốc NH cổ phần Á Châu, nói có hai lý do khiến cá nhân chưa thanh toán qua NH: người bán luôn muốn người mua trả bằng tiền mặt, còn người mua thì trả bằng tiền mặt vừa nhanh, thậm chí hiệu quả kinh tế hơn (không tốm kém phí thanh toán). 
Cái gốc là do cả nền kinh tế còn xoay vần với tiền mặt, số người có tài khoản ở NH quá ít, quan trọng hơn là tiền lương và các khoản thu nhập của cá nhân phần lớn đều được chi trả bằng tiền mặt thì việc chi xài và thanh toán bằng tiền mặt là đương nhiên. 
Ông Thiệt dẫn chứng: doanh thu tiền điện, nước, điện thoại mỗi tháng lên đến vài ngàn tỉ đồng. Các NH đã nhiều lần đặt vấn đề thu tiền qua NH. Gần đây một số điểm thu như thế đã được NH tổ chức, nhưng song song đó ngành điện, nước vẫn tổ chức đi thu tiền tận nhà. Nhưng ông tổng giám đốc này cho rằng cách làm của ngành điện, nước ở thời điểm này vẫn hợp lý và có lợi cho khách hàng vì phần lớn người dân không có tài khoản và các khoản thu nhập nhận được vẫn là tiền mặt. 
Vị tổng giám đốc này kết luận: thu nhập bằng tiền mặt thì sẽ không có đất để các hình thức thanh toán qua NH phát triển. Vì vậy cần phải có thời gian và sự tác động từ nhiều phía, nhiều cơ quan thì cá nhân mới sử dụng phương thức thanh toán qua NH.

T.TUYỀN
