Thi hai môn bằng điểm sàn đã đủ điều kiện trúng tuyển?

- Theo quy chế tuyển sinh, chỉ có những thí sinh đã dự thi đủ tất cả các môn thi, đạt điểm trúng tuyển do trường quy định và không có môn nào bị điểm 0 mới đủ điều kiện trúng tuyển. 
Thiếu một trong ba điều kiện trên, bạn sẽ không thể xem là thí sinh trúng tuyển, cũng như đủ điều kiện xét tuyển nguyện vọng 2, 3 vào các trường khác. 
Hiện em đang học lớp Trung cấp kế toán tại chức của Trường CĐ Kinh tế đối ngoại. Cho em hỏi, trường có chương trình học liên thông lên CĐ hay ĐH không? (Huỳnh Như Thu, nhuthu3108@ ) 
- Trường CĐ Kinh tế đối ngoại chưa có chương trình liên thông từ hệ TCCN lên CĐ, cũng như ĐH. Chỉ có hệ CĐ mới được liên thông lên ĐH (Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Ngoại thương - cơ sở 2 TP.HCM và ĐH Thương mại Hà Nội). 
Em đang học TCCN ngành Tin học của Trường CĐ Giao thông vận tải 3, em muốn hỏi liệu sau khi tốt nghiệp em có thể học liên thông lên CĐ ngành Công nghệ thông tin của trường khác được không? 
Theo em được biết Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM có tổ chức học liên thông lên CĐ, vậy em học khác trường có thể theo học liên thông của trường không, và em có phải thi đầu vào không? Và liệu em có thể học liên thông lên CĐ và ĐH của một trường khác cũng đào tạo liên thông được không? ( buocngoatcuocdoi_018@ ) 
- Chương trình liên thông TCCN lên CĐ của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM tuyển các học sinh đã tốt nghiệp TCCN chính quy tại Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM (trước là Trường CĐ Công nghiệp IV). Thi tuyển đầu vào với hai môn thi: môn Cơ sở và môn Chuyên ngành. 
Bạn có thể thi liên thông lên ĐH tại Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng. Điều kiện tuyển sinh vào trường này là những thí sinh đã tốt nghiệp TCCN hệ chính quy năm 2006 loại khá hoặc giỏi cùng ngành với ngành dự tuyển. Nếu tốt nghiệp TCCN hệ chính quy loại trung bình, thí sinh phải có giấy xác nhận đã làm việc ít nhất 2 năm công tác trong lĩnh vực ngành nghề được đào tạo, kể từ ngày tốt nghiệp. 
Hồ sơ đăng ký dự thi gồm: Phiếu đăng ký dự tuyển có xác nhận của chính quyền địa phương hoặc cơ quan đang công tác. Hồ sơ học sinh-sinh viên (theo mẫu của Bộ GD-ĐT). 1 bản sao có thị thực bằng tốt nghiệp TCCN. 1 bản sao có thị thực phiếu điểm toàn khóa chương trình TCCN. Giấy xác nhận thời gian công tác nếu tốt nghiệp TCCN loại trung bình. 5 ảnh 4x6 mới chụp không quá 3 tháng. 3 phong bì dán tem ghi rõ địa chỉ liên hệ. 
Từ 29-5 đến 31-10-2006 trường tổ chức các lớp bổ túc kiến thức. Ngày 12-11-2006 thi tuyển sinh, sáng thi môn Cơ sở (120 phút), chiều thi môn Chuyên ngành (120 phút). 
Trường phát hành và nhận hồ sơ từ nay đến ngày 30-9-2006, tại Phòng Đào tạo Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng, 98 Ngô Tất Tố, phường 19, quận Bình Thạnh, TP.HCM; ĐT: (08) 8405791 - 8405008. 
Hiện tôi đang đi làm hành chánh tại một công ty, tôi muốn thi vào một trường ĐH chuyên ngành Anh văn. Vậy tôi nên vào trường nào để có thể thuận lợi hơn cho tôi sau này. Trước đây tôi học Trường TCCN Du lịch &amp; Khách sạn. Về chuyên môn thì tôi được trường trang bị rất kỹ nhưng với văn bằng TCCN thì không đủ để thăng tiến. ( giautang@ ) 
- Bạn liên hệ với Trường ĐH KHXH&amp;NV (ĐH Quốc gia TP.HCM) và các cơ sở đào tạo tại chức của trường để biết thông tin về việc tuyển sinh cử nhân Anh văn tại chức của trường. 
Điều kiện dự thi: tốt nghiệp THPT, bổ túc THPT, TCCN không hạn chế tuổi; đối tượng này sẽ thi ba môn Anh văn, Sử, Văn. Riêng thí sinh đã tốt nghiệp ĐH, CĐ hoặc đang là sinh viên ĐH hệ chính quy sẽ được miễn thi Văn, Sử. Tháng 5 vừa qua trường đã tổ chức thi tuyển sinh. 
Bạn cũng có thể học hệ Đào tạo từ xa của Trường ĐH Mở bán công TP.HCM. Thông tin chi tiết về chương trình học, hồ sơ xét tuyển... bạn liên hệ văn phòng Trung tâm Đào tạo từ xa - ĐH Mở bán công TP.HCM (phòng 005, 97 Võ Văn Tần, P.6, Q.3, TP.HCM) và các trung tâm liên kết đào tạo của trường ở các địa phương. 
Em hiện là sinh viên năm hai của một trường ĐH học về Thiết kế truyền thông đa phương tiện. Em nghe nói ĐH tư thục FPT sẽ tuyển sinh trong năm nay, vậy trường tuyển sinh như thế nào? Yêu cầu đầu vào là gì? Trường có đào tạo tại TP.HCM không? (Trần Thanh Hằng, s3096072@ ) 
- ĐH tư thục FPT dự kiến sẽ bắt đầu tuyển sinh từ năm học 2006 với ba ngành đào tạo chính là Công nghệ phần mềm, Mỹ thuật đa phương tiện và Quản trị hệ thống thông tin. Dự kiến chỉ tiêu đào tạo hệ ĐH trong năm đầu tiên là 200 sinh viên, hệ CĐ là 300 sinh viên. 
Trường tuyển sinh khối A. Hình thức tuyển sinh: Xét tuyển dựa trên kết quả thi của thí sinh dự thi theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT. Thí sinh sau khi có điểm thi có thể nộp đơn xét tuyển vào trường. Dự kiến sẽ tuyển thí sinh có mức điểm thi cao (khoảng 25 điểm nếu đề thi tương đương như năm 2005). Thời gian đào tạo 5 năm. 
Trường dự kiến sẽ áp dụng mô hình đào tạo ngoại ngữ trong năm thứ nhất và từ năm thứ hai trở đi sẽ học chuyên môn bằng tiếng nước ngoài (tiếng Anh hoặc tiếng Nhật). Trụ sở chính của trường sẽ đặt tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc (Hà Tây). 
ĐH Tư thục FPT cũng đặt kế hoạch triển khai hoạt động đào tạo của trường tại TP.HCM vào năm 2007 và tại Đà Nẵng vào năm 2008. 
Cho em hỏi hiện Trường Hàng không Việt Nam hết hạn nhận hồ sơ chưa? Nếu chưa thì em mua hồ sơ và nộp hồ sơ như thế nào? ( vantuan_ditimty@ ) 
- Trường Hàng không Việt Nam nhận đơn đến 30-6-2006. Thi ngày 19 và 20-7-2006. Tuyển sinh trong cả nước và tổ chức thi tại TP.HCM, Hà Nội. Thí sinh có nguyện vọng thi tại khu vực nào phải ghi hồ sơ đăng ký dự thi theo đúng mã quy định: miền Bắc mã 150, miền Nam mã 110. 
Điều kiện tuyển sinh: tuổi không quá 28 (tính đến ngày thi); ngoại hình cân đối, không dị tật, nam cao 1,65m trở lên, nữ cao 1,55m trở lên. 
Riêng ngành Kiểm soát không lưu phải kiểm tra sức khỏe theo tiêu chuẩn hiện hành của cơ quan y tế hàng không và thẩm tra lý lịch trước khi nhập học chính thức. 
Thí sinh dự tuyển vào các trường TCCN làm hồ sơ theo mẫu hồ sơ đăng ký tuyển sinh TCCN 2006 do các sở GD-ĐT phát hành theo mẫu chung của bộ. Ngày 30-5-2006 đã hết hạn nhận hồ sơ tại các sở GD-ĐT, do đó thí sinh phải mang hồ sơ nộp trực tiếp tại trường từ nay đến khi hết hạn nhận tại trường. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-TCCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
