Tổ công tác liên ngành bắt đầu làm việc từ 30-8

Trước đó, Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải đã quyết định thành lập tổ công tác liên ngành giao cho ông Nguyễn Minh Dũng, giám đốc Sở Xây dựng, làm tổ trưởng. Tổ này có trách nhiệm kiểm tra, làm rõ các vi phạm về xây dựng và việc sử dụng đất của Công ty liên doanh PMH như xây dựng nhà khi chưa được duyệt qui hoạch chi tiết, chưa được cấp phép xây dựng, phân lô bán nền khi chưa được phép tiến hành hoạt động này, để báo cáo UBND TP.HCM trong tháng 10-2004. 
Đối với việc kiểm điểm, rút kinh nghiệm về cấp giấy phép không đúng thẩm quyền, không thực hiện đúng và đầy đủ các qui định của pháp luật khi chấm dứt hiệu lực pháp lý các giấy phép đầu tư đã cấp cho Công ty liên doanh PMH, Chủ tịch Lê Thanh Hải giao thủ trưởng các sở ngành căn cứ vào tài liệu có liên quan đến Công ty PMH, báo cáo UBND TP trước ngày 28-8.

V.H.Q.
