Mãi mãi tuổi 20

Sáng 27-7, như mọi năm tôi vào thắp hương ở đài tưởng niệm Thành Cổ Quảng Trị. Buổi sáng hôm ấy ràn rạt gió Lào, nhang trên đài tưởng niệm thắp xong cứ cháy bùng lên thành lửa ngọn. Như một nghi lễ thiêng liêng, hàng trăm người vẫn đến dâng hương vào ngày này. 
Nhưng có hai người phụ nữ hơi khác thường: khi dâng hương đã khóc vật vã trên đài. Họ là hai chị em gái quê tận Quảng Bình, gần 30 năm nay đi tìm mộ của người anh trai ngã xuống ở vùng đất này mà cho đến giờ vẫn chưa tìm thấy. 
Thì vẫn có hàng ngàn cuộc kiếm tìm như vậy, nhưng câu chuyện về người anh trai của hai người phụ nữ tôi gặp trong buổi sáng 27-7 trên đài tưởng niệm Thành Cổ Quảng Trị thì không như những cuộc kiếm tìm khác. 
Hai chị lấy từ trong túi xách ra một cuốn nhật ký đã ố vàng. Cuốn nhật ký của một người lính trẻ, anh là Nguyễn Kỳ Sơn. Đồng đội anh đã chuyển cuốn nhật ký về cho gia đình sau khi anh hi sinh và được gia đình gìn giữ như một báu vật thiêng liêng. Và những trang nhật ký ấy khiến chúng tôi vô cùng xúc động. 
Đang là sinh viên năm 2 của Trường đại học Thủy lợi Hà Nội, đến đợt động viên năm 1972 thì anh Nguyễn Kỳ Sơn vào lính. Khi ấy anh 20 tuổi. Có một thế hệ sinh viên đã vào trận như thế. Lãng mạn, yêu nước, đầy nhiệt huyết. 
Lần giở những trang nhật ký của liệt sĩ Nguyễn Kỳ Sơn sau hơn 30 năm, những dòng chữ rắn rỏi của một sinh viên, viết giữa đạn bom ác liệt, khoảng lặng giữa hai trận đánh... Tự thân đã nói lên nhiều điều. 
Sau gần 30 bài thơ anh viết khi đang huấn luyện ở hậu phương là những trang nhật ký viết trong bom đạn. Chúng tôi chỉ xin trích lại đây những dòng nhật ký ấy được viết ở Ái Tử, một trận địa nằm không xa Thành Cổ: 
Những trang nhật ký của liệt sĩ Nguyễn Kỳ Sơn ...8-1972. Dứt tiếng máy bay, bầu trời như được vút lên cao. Cả bốn phương lồng lộng cái gió nam của tháng bảy, cái rực vàng của những tia nắng đầu những ngày mưa. Cây lá hình như xanh hơn, thắm hơn nhờ được tắm sau trận mưa đêm qua hay muốn tranh thủ lớn thêm một tí trong phút giây ngắn ngủi thanh bình này? 
Bầu trời ở đây có khác gì bầu trời quê ta, bầu trời miền Bắc thanh bình có chim có bướm mà dưới khoảng xanh ấy có tuổi trẻ của ta, ước mơ của ta... 
Ta yêu hòa bình, ta yêu màu xanh, cho ta sống mãi với màu xanh này, màu xanh tương lai, màu xanh mà ta phải tranh đấu. Trong bom đạn tưởng chừng như không bao giờ dứt, một phút như thế này có ý nghĩa biết bao nhiêu. Ta càng yêu quí cuộc sống đến bao nhiêu... 
(Những dòng nhật ký viết trong ngày 15-8-1972 này được anh đánh dấu sao ( ) và chú thích thêm bên dưới: đang viết bị B.52...) 
Một đoạn nhật ký khác khiến người đọc bật cười rồi chợt nao lòng vì sự hồn nhiên của những người lính trẻ: 
Bây giờ đã 7 giờ tối thế mà vẫn không dứt tiếng máy bay Mỹ, tiếng đại bác đì đùng... Đêm ngày giờ khắc vẫn được tính bằng khoảng cách thời gian giữa những trận B.52, những trận pháo kích. Tiểu đội tôi bốn người đã đào được ba hầm vòm. Bây giờ chỉ còn mình tôi với một ngọn đèn. 
Gió nhẹ đưa đẩy bản hợp xướng của hàng trăm chú muỗi...Và việc của tôi lại bắt đầu... Những lúc như thế này thì việc lý thú nhất vẫn là việc bắt muỗi bằng ngọn đèn làm bằng vỏ hộp Coca Cola Mỹ. 
Những chú muỗi gầy có, béo có, nhỏ có, to có lần lượt lao vào ngọn đèn đầy muội đen. A! OV.10 này. A! L.19 này, con này là B.52, con này bay nhanh quá, phong cho nó là F.4 vậy, cứ thế mỗi con là một cái tên tương xứng với không lực Hoa Kỳ lần lượt lao qua ngọn đèn của tôi... 
Một trò chơi của một người lính trẻ dưới công sự, bên trời bom đạn... Cứ nhìn những bức ảnh, xem những thước phim tài liệu về sự khốc liệt của chiến trường Quảng Trị những ngày tháng ấy mới thấy những dòng nhật ký của Nguyễn Kỳ Sơn thật kỳ diệu. 
Trang cuối của cuốn nhật ký là những dòng bình tĩnh trước một trận đánh sinh tử: 
...19-8. Ngày mai tôi giáp trận, ác liệt, đấy là một điều tất nhiên của chiến trận, rất có thể rằng tôi sẽ ngã xuống, không can gì, đấu tranh là phải đổ máu... Hãy nghĩ như Paven Corsaghin: Cái quí nhất của ta là đời sống, cuộc đời chỉ sống có một lần, phải sống sao cho khỏi xót xa vì những dĩ vãng ti tiện đớn hèn của mình để rồi khi nhắm mắt xuôi tay ta có thể nói rằng tất cả đời ta, tất cả sức ta, ta đã hiến dâng cho sự nghiệp cao đẹp nhất: sự nghiệp giải phóng loài người. 
Nếu tôi ngã xuống, mong các bạn hãy tin cho bố mẹ tôi... 
Sau những dòng địa chỉ của bố mẹ ở Đồng Hới và dì ruột ở Hà Nội, Nguyễn Kỳ Sơn viết thêm: 
Là những người kháng chiến cũ, bố mẹ, dì tôi sẽ không lấy đó làm điều đau khổ đâu. Nếu sự thật xảy ra, mong các bạn hãy bảo mẹ tôi rằng: Hãy cho các em Kỳ Châu, Kỳ Tâm, Kỳ Nhân tiếp tục đi trả thù cho tôi. Cảm ơn các bạn. 
Cuốn nhật ký khép lại bằng những dòng như thế, và theo giấy báo tử, anh đã hi sinh đúng một tuần sau đó, ngày 25-8-1972 tại xã Triệu Thành, mặt trận phía đông sát Thành Cổ Quảng Trị. 
Chị Anh Đào, em gái của anh Sơn, người đang cất giữ cuốn nhật ký của anh trai mình, kể rằng trong gia đình, anh Sơn là người thông minh và tài hoa nhất. Hơn 30 năm kể từ ngày anh hi sinh và 28 năm qua kể từ ngày thống nhất (1975) đến nay, cả gia đình thay nhau đi tìm mộ phần của anh nhưng vẫn chưa tìm thấy. 
Mỗi tháng, có khi mỗi tuần, cả mấy chị em, trừ chị Đào lấy chồng ở Đông Hà, còn các em của anh Sơn từ Đồng Hới (Quảng Bình) vẫn vào Quảng Trị thắp nhang trong những nghĩa trang nơi đây. Hầu như họ đã đi khắp 72 nghĩa trang cả tỉnh Quảng Trị để hi vọng tìm thấy dấu tích của anh mình, thậm chí nhờ đến cả các nhà ngoại cảm... 
Nguyễn Kỳ Sơn chỉ là một trong hàng chục vạn người lính đã nằm xuống cho độc lập tự do của Tổ quốc, anh cũng chỉ là một liệt sĩ bình thường như hàng ngàn người lính đã hi sinh nay vẫn chưa tìm thấy thân xác, cũng có thể tất cả đã hòa tan vào núi non sông nước của mảnh đất này. 
Nhưng những dòng nhật ký của anh là câu chuyện chân thực và đầy thuyết phục về một thế hệ, họ đã sống cho lý tưởng, cống hiến tuổi xuân một cách đầy lãng mạn. 
Nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường đã viết: “Những người chết đi không hề mong được phong anh hùng và được thấy hoa tươi dâng trước mộ. Không, không, không! Họ chết cho một lẽ duy nhất là khát vọng sống. Là đằng sau họ, cuộc sống sẽ được thiết kế trở lại trên ấm no, công bằng và nhân phẩm...”. 
Quảng Trị, 8-2003

Lê Đức Dục
