Chuyện nhỏ

Một phụ nữ đến trễ và thoát nạn vì chuông báo thức của cô không reo Một người khác thoát chết vì kẹt xe trên đường đến công ty Một người lỡ xe buýt Một người vấy bẩn áo và phải trễ giờ làm vì thay áo Một người xe chết máy Một người vừa ra khỏi cửa lại phải quầy quả đi vào vì chuông điện thoại reo Một người có con ốm nên chẳng kịp giờ làm Một người gọi taxi hoài chẳng có 
Bây giờ, khi bị kẹt xe lỡ một lần thang máy hay phải trở vào nghe điện thoại khi chớm ra cửa (tất cả những thứ từng khiến tôi quạu quọ), tôi tự nhắc mình rằng đó chính là cuộc sống mà tôi phải nâng niu từng giây. 
Lần sau, nếu buổi sáng của bạn trở nên tồi tệ, chẳng hạn như bọn trẻ rề rà thay áo, chìa khóa xe đột nhiên mất tiêu, tới ngã tư nào cũng gặp đèn đỏ, xin đừng nổi nóng. 
Hãy tin vào mỗi giây phút tuyệt vời của cuộc sống mà ta đang có.

LẠI TÚ QUỲNH dịch (Theo Positive Thoughts)
