"Tuổi 20 của chúng ta": Trăn trở & chọn lựa

Đọc nhật ký chị Trâm, đoạn chị trăn trở, nhiều đêm không ngủ được vì lý tưởng được đứng vào hàng ngũ của Đảng nhưng tổ chức vẫn chưa “để mắt tới”, tôi không khỏi giật mình. Ở cùng lứa tuổi với chị, con đường vào Đảng của tôi khá suôn sẻ vì lý lịch tốt, thành tích học tập tốt, hoạt động đoàn thể tốt; được thầy cô và Đoàn trường yêu mến. 
Nhiều bạn học sinh, sinh viên hiện nay được kết nạp vào Đảng cũng thuận lợi như tôi theo chủ trương “trẻ hóa đội ngũ đảng viên” của Đảng ta. Nhưng tôi cứ suy nghĩ liệu bạn nào trong chúng tôi, những người đảng viên trẻ ấy, có đầy đủ bản lĩnh và lý tưởng, đầy đủ những khát khao mãnh liệt để phấn đấu không mệt mỏi vì lý tưởng cao đẹp của một người cộng sản chân chính như những tâm sự của chị Thùy Trâm? 
Mới đây, tôi nhận được lá đơn của một học viên (tôi đang làm việc tại phòng đào tạo của một trung tâm ngoại ngữ). Đó không phải là lá đơn thông thường, tiêu đề ghi rõ: “Đơn xin không tham gia chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh”. Bạn ấy trình bày: “Chị xác nhận giùm em đang học ngoại ngữ tại trường để không phải đi Mùa hè xanh. Em không muốn đi mà trường bắt buộc phải đi. Đoàn trường bảo đảng viên phải tham gia để làm gương”(!). 
Tôi đã trả lại lá đơn ấy cho bạn học viên kèm theo tờ Tuổi Trẻ có đăng nhật ký của chị Trâm, đúng đoạn tâm sự của chị về con đường trở thành đảng viên: “Em mang về đọc đi. Một tuần sau, nếu cần, em viết lại tờ đơn ghi rõ: đơn xin xác nhận lớp học, chị sẽ ký”. 
Hai tuần sau, tôi nhận được một túi quà từ mặt trận gửi về với đủ loại trái cây và tấm hình cô bé học viên trong màu áo xanh tình nguyện với lời đề tặng: “Cảm ơn chị, em đã trở thành chiến sĩ”.

Đ.P.T.
