Khung cửa mùa xuân...

Với riêng những khung cửa sổ, đó chính là nơi giao tiếp thân thiện giữa những “cõi riêng” với thiên nhiên và cuộc sống xung quanh... 
Trang trí cho những cửa sổ tâm hồn này vì vậy cũng là một yếu tố khá quan trọng. Những khung cửa mở thân thiện bao giờ cũng chan hòa ánh nắng và những niềm vui. Ở những nơi đó, ngoài bức rèm cửa với nhiều màu sắc và kiểu dáng làm chủ đạo thường còn là nơi để vật trang trí. 
Ở những chung cư hoặc những nơi ở chật hẹp, người ta cũng có thể tranh thủ để thêm một chậu cây, lọ hoa... Bạn cũng đừng ngạc nhiên khi thấy ở những căn nhà ống thiếu diện tích, người ta còn “sáng tác” ra những khung cửa... “không bao giờ mở” chỉ để trang trí cho căn nhà và làm đẹp thêm những ước mơ...

VŨ VI
