Triệt tiêu các bất lợi do biến động giá

So với báo cáo của Chính phủ, Ủy ban KT - NS bổ sung một số vấn đề, trong đó nhấn mạnh nhiệm vụ tăng trưởng kinh tế 7%-7,5% GDP là khá sát thực tế (đạt 7,24%), nhưng dự toán và dự báo tăng thu ngân sách còn xa thực tế, nên thu ngân sách năm 2003 tăng hơn 18.000 tỉ đồng so với dự toán, gấp hai lần tốc độ tăng GDP. Chính phủ còn chậm chuyển biến trong nhận thức và chỉ đạo; công tác qui hoạch, kế hoạch và chủ trương đầu tư, trong quản lý và bố trí vốn đầu tư thiếu ăn khớp... 
Để thực hiện tốt nhiệm vụ kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2004, theo Ủy ban KT-NS, những tháng còn lại của năm 2004, Chính phủ cần tập trung bốn nhóm giải pháp quan trọng. 
Thứ nhất, chủ động chỉ đạo thực hiện các giải pháp tăng cường để kiềm chế, triệt tiêu các bất lợi do biến động giá cả, do thời tiết, dịch bệnh, sớm khắc phục hậu quả dịch cúm gia cầm... 
Thứ hai, quan tâm đến vấn đề kinh tế và gắn kinh tế với các vấn đề xã hội, trong đó những nội dung đặc biệt cần quan tâm như: có biện pháp nâng cao mức tăng trưởng của các ngành dịch vụ (chú trọng dịch vụ vận tải, bưu chính viễn thông, du lịch...), phát triển các loại dịch vụ cao cấp (tư vấn, đầu tư, tài chính), tiếp tục xóa bỏ các loại bao cấp đối với doanh nghiệp về tài chính, tín dụng... Về tài chính, có biện pháp kiểm soát và khống chế mức lạm phát trong phạm vi cho phép (5%), hoàn thiện các chính sách, cơ chế, đa dạng hóa các hình thức thu hút vốn... Về xã hội, cần phân tích kỹ thực trạng chất lượng giáo dục và đào tạo, chất lượng dịch vụ y tế, việc tăng giá thuốc chữa bệnh; đánh giá và tìm giải pháp cho xuất khẩu lao động, giải quyết việc làm... 
Thứ ba, tiếp tục nâng cao năng lực cạnh tranh, mở rộng và giữ vững thị trường tiêu thụ sản phẩm nội địa và xuất khẩu, chuẩn bị tốt công tác hội nhập kinh tế thế giới, ngăn chặn buôn lậu, gian lận thương mại. Thứ tư, đẩy mạnh cải cách hành chính nhằm thay đổi tư duy, cách nghĩ, cách làm trong đại bộ phận cán bộ công chức nhà nước, xóa bỏ tình trạng “không ít cán bộ công chức vừa kém về đạo đức, phẩm chất, vừa yếu về năng lực, trình độ chuyên môn, kỹ năng nghiệp vụ” như nhận định của Đại hội Đảng IX. 
Sau khi Ủy ban thường vụ QH xem xét cho ý kiến, Ủy ban KT-NS của QH sẽ hoàn chỉnh để bản báo cáo được chính thức trình QH tại kỳ họp tới vào tháng 5-2004. 
Trước đó, Ủy ban KT-NS tổ chức lấy ý kiến đóng góp dự án Luật phá sản, một trong các dự án được QH xem xét thông qua trong những ngày đầu của kỳ họp thứ 5. 
“Phải hà hơi tiếp sức, đừng để cho doanh nghiệp (DN) không còn thở nữa mới chém”, Chủ nhiệm ủy ban KT-NS Nguyễn Đức Kiên nói như vậy khi bàn về tư tưởng làm luật. Phó chủ nhiệm ủy ban KT-NS Đặng Văn Thanh bổ sung: “DN lỗ, đình trệ sản xuất chưa hẳn lâm vào tình trạng phá sản mà chỉ là nguyên nhân dẫn đến phá sản. Khi DN lâm vào tình trạng phá sản thì việc đầu tiên là phải lo phục hồi. Phục hồi không được mới tuyên bố phá sản”. 
Theo dự án luật, chủ DN nợ lương công nhân ít nhất ba tháng thì người lao động có quyền phát đơn đề nghị mở thủ tục phá sản, nhưng tối thiểu phải có 1/2 số người lao động yêu cầu (bằng cách bỏ phiếu kín hoặc lấy chữ ký). Đơn yêu cầu phải ghi rõ số tháng nợ tiền lương, tổng số tiền lương và các khoản nợ khác mà DN chưa trả. Một số ý kiến đề nghị cần giới hạn về thời gian (ít nhất 10-20 năm) miễn trừ nghĩa vụ về tài sản đối với chủ DN bị tuyên bố phá sản. Tuy nhiên ông Thanh cho rằng không đưa thời hạn vào dự thảo luật là hợp lý nhằm tránh tình trạng “hi sinh đời bố để củng cố đời con”...

ĐOAN TRANG
