Các ngoại trưởng 6 nước không thảo luận việc cấm vận Iran

Ngoại trưởng Sergei Lavrov khẳng định: "Chúng tôi không hề thảo luận việc trừng phạt Iran trong bất cứ hình thức nào". Ông tiếp tục: "Chúng tôi cho rằng công việc của Hội đồng bảo an (HĐBA) đối với dự thảo nghị quyết về chương trình hạt nhân của Iran trên cơ sở báo cáo của Cơ quan năng lượng nguyên tử thế giới (IAEA ), sẽ gởi tới Iran một tín hiệu về sự cần thiết phải đáp ứng những yêu cầu của cộng đồng quốc tế". 
Theo ông Lavrov, tại cuộc họp của HĐBA đã không thảo luận dự thảo nghị quyết về Iran, mà chủ yếu bàn thảo về chiến lược hành động của cộng đồng quốc tế về chương trình hạt nhân của Iran. Theo ông, kết quả cuộc họp là đại diện sáu nước đều thống nhất cần phải đạt được tình huống sao cho nối lại được đàm phán trực tiếp về chương trình hạt nhân Iran. 
Trong khi đó, người Mỹ tiếp tục tỏ ra cứng rắn. Trả lời báo giới về lá thư của tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad gởi tổng thống Mỹ, ngoại trưởng Mỹ C. Rice nói "thông tin đầu tiên trực tiếp của một nguyên thủ Iran với nguyên thủ Mỹ sau 27 năm không giúp được gì trong tình hình hiện nay với Iran". Bà cho biết lá thư dài 17 tới 18 trang này chứa nhiều thông tin về chính trị, lịch sử, tôn giáo; nhưng "không phải là nơi người ta tìm thấy một khai phá về vấn đề hạt nhân hay bất cứ gì như thế".

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo AP, Reuters)
