Muốn đóng thuế cũng không được

Thế nhưng gần hai tháng qua công ty vẫn chưa nộp được tiền SDĐ, dù đã đi... năn nỉ rất nhiều lần. Thậm chí lời đề nghị xin tạm tính và nộp trước cũng không được chấp thuận. Chưa nộp tiền là chưa có GCN, chưa có GCN thì chưa xây dựng xưởng, chưa hoạt động được. Hàng chục tỉ đồng mua đất, hàng triệu đôla nhập thiết bị máy móc mà doanh nghiệp (DN) bỏ ra bây giờ... nằm chờ. 
Sau khi Luật đất đai năm 2003 có hiệu lực thi hành (trong đó có qui định mới về SDĐ vào mục đích sản xuất kinh doanh có thời hạn), Bộ Tài chính hướng dẫn: “Trong khi chờ Chính phủ ban hành nghị định (NĐ) thi hành Luật đất đai năm 2003, cho phép tiếp tục thu tiền SDĐ theo NĐ 38/2000/NĐ-CP ngày 23-8-2000 của Chính phủ”. Ngặt một nỗi, NĐ 38 không có qui định nào về việc tính tiền SDĐ đối với trường hợp giao đất có thời hạn. Cơ quan thuế không biết căn cứ vào đâu. 
Đầu tháng 10-2004, Cục Thuế TP thống nhất với Sở Tài nguyên - môi trường kiến nghị UBND TP: trường hợp giao đất trong thời hạn 50 năm, tạm thu tiền SDĐ theo mức 100% và cấp GCN để DN tiến hành xây dựng và sản xuất kinh doanh, khi có NĐ hướng dẫn, nếu mức thu thấp hơn thì trả lại phần thu lố cho DN. Trường hợp giao đất trong thời hạn 10 năm thì cho DN làm cam kết, cấp GCN và chỉ thu tiền SDĐ khi có NĐ hướng dẫn cụ thể. 
Ông Nguyễn Đình Tấn, cục phó Cục Thuế TP, cho biết do phần thu này không phải nộp lên trung ương mà nộp vào ngân sách địa phương nên bất cứ lúc nào UBND TP đồng ý đề nghị trên là Cục Thuế... thu liền. 
Nhưng bao giờ UBND TP mới có ý kiến về nỗi bức xúc này?

ĐOAN TRANG
