Del Piero: tròn vai "cứu tinh"

Bước vào trận đấu này, HLV Fabio Capello đã cho thấy ý đồ "làm gỏi" Udineses bằng việc bố trí đến 3 tiền đạo là Adrian Mutu, David Trezeguet và Zlatan Ibrahimovic. Nhưng phải đến phút thứ 70 thì thế bế tắc mới được khai thông. Nhận bóng trong tư thế có vẻ như việt vị, Del Piero đã ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. 
Trước đó ở phút thứ 37, Sulley Muntari của Udinese đã phải nhận thẻ vàng thứ hai và rời sân. Pha chiếu chậm cho thấy dường như Muntari đã không hề phạm lỗi với Pavel Nedved. 
Đội bóng nhì bảng Inter Milan tiếp tục bám đuổi đội đầu bảng Juventus bằng bàn thắng duy nhất của Julio Cruz, cũng là một người không được ông Mancini trọng dụng lắm. Bàn thắng của Cruz đã giúp Inter Milan có chiến thắng 1-0 trước Chievo. 
Cũng với tỷ số 1-0, đội bóng đang xếp thứ tư Fiorentina đã giành được chiến thắng trước Lecce ngay trên sân nhà. Người ghi bàn cho Fiorentina lại là tiền đạo Luca Toni. 
AC Milan tiếp tục chìm trong khủng hoảng. Sau khi bị Palermo loại khỏi cúp QG Ý, AC Milan tiếp tục để cho Lazio cầm chân 0-0. AS Roma tiếp tục bay cao. Đội bóng của thủ lĩnh Totti đã có chiến thắng khá thuyệt phục 3-0 ngay trên sân của Parma.

KINH LUÂN (tổng hợp)
