Học Báo chí - Trước chơi, sau chạy?

Thứ nhất là từ kế hoạch dạy, học. Tôi không hiểu các nhà giáo dục bố trí thời lượng học kiểu gì mà 2 năm đầu chúng tôi chỉ học tàn tàn có hai mươi môn học với số tín chỉ rất khiêm tốn (80 tín chỉ). 
Nhưng bắt đầu sang năm 3 chúng tôi phải học dồn dập suốt ngày, có ngày không kịp ăn cơm trưa đã vào học (ngày 12 tiết)?! Có những lúc mệt rã rời nhưng cũng chẳng có thời gian nghỉ - phải chạy. 
Trong khi đó năm thứ 3, 4 là năm chuyên ngành có những kiến thức liên quan trực tiếp đến công việc sau này. Thế mà chúng tôi chẳng có thời gian nhiều để nghiên cứu, nghiền ngẫm sâu. Và như vậy những kiến thức chuyên ngành được tiếp nhận một cách hời hợt liệu sẽ còn gì trong đầu của chúng tôi khi ra tác nghiệp? 
Học báo chí là để đi dạy ? 
Thứ hai là từ các môn học. Chúng tôi là những SV báo chí, muốn trưởng thành trong nghề thì phải cọ xát với thực tế. Nhưng hầu như các môn học đều mang kiến thức hàn lâm. Chúng tôi có cảm giác hình như mình học ra để đi dạy chứ không phải đi làm báo. 
Tôi xin lấy một ví dụ như môn Ngữ pháp tiếng Việt, tôi không hiểu chúng tôi phải học những nguyên tắc phát âm để làm gì? Chúng tôi cần biết về ngôn ngữ báo chí phải như thế nào? Ngôn ngữ báo chí phải bình dân, đơn giản, dễ hiểu cơ mà! 
Không hiểu được công việc thật sự của nhà báo 
Thứ ba là việc học của SV. Vì chương trình năm 1, 2 rất đại cương, không có nhiều cơ hội cho SV chúng tôi đi kiến tập, thực tập... nên sau 2 năm, chúng tôi hầu như không hiểu được công việc thật sự của 1 nhà báo là thế nào. Nhiều bạn cứ miệt mài theo các môn được dạy mà học, được điểm cao hẳn hoi. 
Nhưng khi đi thực tập, được sống thật với công việc nhà báo thì mới biết là mình … chọn lầm nghề. Thế là có bạn đành ngậm ngùi chia tay 2 năm học để đi thi ngành khác. Cũng có bạn "phóng lao đành phải theo lao" - vì không có điều kiện thi lại, nhưng không còn hứng thú để học nữa. 
Đó là những trăn trở về chuyện học ở khoa tôi mà tôi muốn bày tỏ (từ góc nhìn của SV). Mong rằng các thầy cô sẽ có những thay đổi tích cực hơn trong những vấn đề đó.

LƯU MẠNH KHÔI
