Phẫu thuật để trả lại đúng giới tính

Cụ thể là sẽ trả lại giới tính nam cho những người có đầy đủ chức năng của nam giới nhưng bị khai sinh nhầm là nữ do “đường tiểu”... giống y như nữ. 
Tương tự, trả lại giới tính nữ cho những người có tử cung, buồng trứng, nhưng “đường tiểu” bẩm sinh lại giống như nam (nên được khai sinh là nam giới). Những người được trả lại đúng giới tính nữ sẽ được phẫu thuật “đường tiểu”, sau đó tạo hình âm đạo và có thể sinh con bình thường. 
Về phẫu thuật chuyển đổi giới tính, GS Trần Quán Anh cho biết các bác sĩ của trung tâm hoàn toàn có thể thực hiện được, nhưng trung tâm sẽ không triển khai kỹ thuật này.

NGỌC HÀ
