Làm điệu với dây nịt bản rộng

Đầm 
Chọn một chiếc đầm để diện và tạo điểm nhấn với dây nịt bản rộng. Đầm là phục trang không thể thiếu được trong mùa này, đặc biệt là đầm màu trắng và các sắc màu tự nhiên. Tuy nhiên, những màu sáng như thế cần một sợi dây nịt bản lớn để tạo điểm nhấn cho sự hoàn hảo của trang phục. 
Sắc đen hay sẫm của dây nịt không những tạo ra sự tương phản màu sắc trên trang phục về mặt hình họa, mà còn đơn giản hóa và sang trọng hóa trang phục. 
Một chiếc đầm đăng-ten mang vẻ đẹp tinh tế, nữ tính sẽ cần đến sự cân bằng của một sợi dây nịt to bản, chắc chắn. 
Chiếc đầm dài đen không chỉ mặc vào buổi tối. Hãy phối hợp với dây nịt bản da đen bóng để diện ban ngày. 
Các kiểu đầm dài, cài nút phía trước sẽ mạnh mẽ và cứng rắn hơn nếu được phối với dây nịt theo kiểu thêu hay màu sắc sáng, nổi. 
Quần dài 
Dù là kiểu quần ôm suôn hay phồng, rũ, dây nịt bản lớn vẫn là điểm nhấn tốt nhất, dễ dàng nhất trong số các phụ trang của bạn. 
Quần chất liệu len, thụng buông xuống chân sẽ có nét đứng hơn nhờ dây nịt bản lớn. 
Quần xén ngắn với chất liệu mỏng và jacket ngắn nhờ dây nịt điểm thêm sự hoàn hảo. 
Quần soóc sẽ có nét trang nhã hơn với giày gót cao và dây nịt bản lớn. 
Với quần thụng túi hộp denim, kaki, dây nịt lớn đang tạo nên sức hút mới. 
Váy 
Váy cần mang nhiều tính gợi cảm và đa năng hơn. Và dây nịt bản rộng sẽ tạo ra nhiều biến thể đẹp. 
Dùng dây nịt bản rộng để làm khung cho váy dài, áo cánh xếp nếp chất liệu lụa, cotton. 
Các loại váy chất liệu mềm, mỏng, áo jacket ngắn, ôm đang được phối hợp theo nhiều cách với dây nịt bản rộng. Khả năng này còn được mở rộng thêm khi sợi dây nịt được đa dạng bằng việc cẩn đá, thêu cườm, chỉ lụa hay chế tác bằng chất liệu bắt sáng. 
Dùng dây nịt bản rộng để hạ bớt vẻ cầu kỳ của áo cánh, váy ren, đăng ten. Tuy nhiên, khuynh hướng này đã ít phổ biến hơn. 
Lưu ý: 
Một số cách điệu của dây nịt bản rộng sẽ khó phù hợp cho các môi trường đòi hỏi sự nghiêm túc, ở công sở chẳng hạn. 
Đừng thắt dây nịt bản rộng quá khít với vòng eo. 
Nên tập hợp, sắp xếp dây nịt các loại thành nhóm trên giá treo theo chất liệu, hay màu sắc để dễ tìm kiếm. Cũng có thể cuộn chúng lại và xếp trong ngăn riêng của tủ quần áo.

Theo Thời trang trẻ
