Hôm nay hết hạn nhận bài dự thi "Trả lời tình huống xin việc"

Mời các bạn hãy gửi phần trả lời của mình cho câu hỏi nói trên để tham gia phần thi "Trả lời tình huống xin việc" trong khuôn khổ cuộc thi "Khởi nghiệp và Thăng tiến" do Tuổi Trẻ Online tổ chức. 
Câu trả lời xin gửi về: kntt@tuoitre.com.vn , với tiêu đề "tra loi tinh huong xin viec". Hạn chót nhận bài: hết ngày 14-5-2006. Trong bài dự thi xin ghi rõ các thông tin: Họ tên, năm sinh, địa chỉ liên lạc, địa chỉ email, điện thoại liên lạc. 
Phần trả lời câu hỏi của các bạn có thể sử dụng tiếng Việt hoặc tiếng Anh đều được, độ dài tối đa là 1 trang A4. Hãy hình dung đây là câu hỏi mà nhà tuyển dụng đang đặt ra cho bạn, vì thế hãy trả lời thật khéo léo để thuyết phục được nhà tuyển dụng về các ưu điểm của mình. 
Những bạn đọc không tham gia dự thi 2 phần trước (viết đơn xin việc và C.V xin việc) vẫn có thể dự thi phần 3: "Trả lời tình huống xin việc". 
Các giải thưởng của cuộc thi sẽ rất hấp dẫn, với tổng giá trị lên đến 33 triệu đồng . Ngoài ra, tham gia cuộc thi này sẽ tạo cơ hội tốt để giúp bạn tự tin hơn trước nhà tuyển dụng. 
Cuộc thi "Khởi nghiệp và Thăng tiến" diễn ra từ 15-2 đến 15-5-2006, do Tuổi Trẻ Online tổ chức (với sự tài trợ của dịch vụ 177 - SPT và công ty tư vấn tuyển dụng HRVietnam). 
4. Cơ cấu g iải thưởng: 
- 1 Giải nhất cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 5 triệu đồng (gồm 3 triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá 2 triệu đồng) 
- 1 Giải nhì cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 3 triệu đồng (gồm 2 triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi 177 trị giá 1 triệu đồng) 
- 1 Giải ba cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 2 triệu đồng (gồm một triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá 1 triệu đồng). 
- 1 giải KK cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 1 triệu đồng (gồm năm trăm ngàn đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá năm trăm ngàn đồng). I. Thể lệ cuộc thi: 
1. Thời gian nhận bài dự thi: 
Bắt đầu từ ngày 15-4-2006, hạn chót: hết ngày 14-5-2006. 
2. Đối tượng dự thi: 
- Tất cả công dân Việt Nam từ 18 tuổi trở lên. - Cuộc thi không áp dụng cho nhân viên báo Tuổi Trẻ , nhân viên HRVietnam.com và nhân viên công ty SPT. - Bài dự thi phải ghi rõ họ tên, ngày tháng năm sinh, điện thoại, email, và địa chỉ liên lạc. - Mỗi người tham gia chỉ được gửi 01 bài dự thi. 
3. Cách thức dự thi: 
Cuộc thi "Khởi nghiệp và thăng tiến gồm 3 phần thi", trong đó "Trả lời tình huống xin việc" là phần thi cuối cùng với nội dung như sau: 
- Người dự thi sẽ xem câu hỏi tình huống của tháng được đăng trên cả 3 trang web: www.tuoitre.com.vn/vieclam , www.hrvietnam.com và www.kiemviec.com . - Người dự thi gởi câu trả lời tình huống của mình về địa chỉ email sau: kntt @tuoitre.com.v n , với chủ đề mail: " Thi tra loi tinh huong" - Câu trả lời tình huống phải được gởi đến đúng địa chỉ email trong thời gian qui định của ban tổ chức cuộc thi, nếu quá thời hạn được phép, câu trả lời đó xem như không hợp lệ. 
Lưu ý: giới hạn câu trả lời trong vòng 1.000 chữ (tương đương 1 trang A4) 
5. Tiêu chí chấm giải: 
- Câu trả lời phải giải quyết được xác đáng tình huống câu hỏi đưa ra, không trả lời lòng vòng, lạc đề. - Triển khai ý súc tích, cô đọng. - Thể hiện sự thuyết phục và hài lòng với đa số các nhà tuyển dụng. 
6. Thành phần Ban giám khảo: 
Đại diện báo Tuổi Trẻ , đại diện công ty HRVietnam và một đơn vị thứ 3. 
7. Công bố giải thưởng: 
- Kết quả giải thưởng sẽ được công bố trên báo Tuổi Trẻ , www.tuoitre.com.vn/vieclam , www.hrvietnam.com , www.kiemviec.com sau khi cuộc thi kết thúc 7 ngày. 
8. Quyền lợi của người tìm việc 
- Ngoài giải thưởng giá trị, người đoạt giải còn nhận được giấy chứng nhận của ban tổ chức. - Đồng thời, đơn xin việc, hồ sơ xin việc đoạt giải và câu trả lời xuất sắc sẽ được hiển thị trên 3 trang www.tuoitre.com.vn/vieclam , www.hrvietnam.com và www.kiemviec.com trong suốt thời gian diễn ra cuộc thi mang đến cho họ cơ hội “tiếp thị” với hàng trăm nhà tuyển dụng mỗi ngày. 
II. Một số quy định khác: 
1. Cuộc thi này chỉ diễn ra trên báo Tuổi Trẻ Online và 2 trang web www.hrvietnam.com , www.kiemviec.com 
2. Những người tham gia chương trình này cam kết sẽ tôn trọng và đảm bảo thực hiện đúng: 
- Các thể lệ và quy định của cuộc thi. - Quyết định của đơn vị tổ chức là quyết định cuối cùng và không được khiếu kiện. - Đơn vị tổ chức không chịu trách nhiệm về những sai sót, nhẫm lẫn về thông tin cá nhân cũng như nội dung dự thi từ phía người tham gia dự thi. 
3. Giải thưởng sẽ được trực tiếp thông báo đến người trúng thưởng qua địa chỉ email (xin lưu ý kiểm tra phần mail rác "Bulk Mail", "Spam") hoặc số điện thoại đã đăng ký khi tham gia dự thi. Lễ trao giải sẽ diễn ra tại trụ sở báo Tuổi Trẻ 1 tuần sau khi có kết quả của cuộc thi cuối cùng. 
4. Trường hợp đơn vị tổ chức không thể liên lạc được với người đã trúng thưởng, BTC có quyền chuyển giải thưởng đó cho người khác. 
5. Người trúng thưởng không được chuyển nhượng giải thưởng của mình cho người khác trước khi giải thưởng được trao ngoại trừ được sự chấp thuận của đơn vị tổ chức. 
6. Khi đến nhận giải thưởng - trong thời hạn giải thưởng còn hiệu lực - người nhận phải mang theo CMND như khi đăng kí dự thi và thực hiện đúng thủ tục ký nhận giải thưởng. 
7. Những người đã trúng thưởng của chương trình “Khởi nghiệp &amp; Thăng tiến” cho phép đơn vị tổ chức sử dụng tên tuổi, hình ảnh, nội dung dự thi của mình cho mục đích quảng bá liên quan tới giải thưởng mà BTC không phải chịu thêm bất kỳ chi phí nào. 
8. Trong mọi trường hợp phát sinh, quyết định của BTC sẽ là quyết định cuối cùng và không được khiếu kiện.

BTC cuộc thi
