Thập tự hoa trở lại thành phố...

Đây là bộ phim đầu tiên của Hãng Á Châu, đồng thời là phim đầu tay của đạo diễn Vương Quang Hưng - Lý Khắc Linh và đã nhận được sự ủng hộ của một số rạp tại TP.HCM (cụm rạp Tân Sơn Nhất, Thăng Long A, Toàn Thắng A, Đống Đa, Minh Châu, Fafilm) dành cho nỗ lực sản xuất bộ phim Việt đầu tay đầy khó khăn này. 
Bộ phim mang nhịp điệu chậm rãi, qua diễn xuất của Thủy Hương - Nguyễn Phi Hùng, có vẻ thích hợp phần nào với những người đang trải qua những thử thách để nhận diện trở lại tình yêu. 
Công Ninh và Phương Thanh, trong vai chàng đạp xe ba gác, nàng bán hàng bông ngoài chợ trên phố núi Đà Lạt - là hai vai đem lại những pha dí dỏm, vui vui...

A.T.
