Nhật Bản: xét xử vụ Livedoor

Bốn người này gồm các ông Ryoji Miyauchi, Fumito Kumagai, Fumito Okamoto và Osanari Nakamura. Ngoài ra còn có hai nhân viên kế toán bên ngoài Livedoor. 
Trong số 4 người này, ông Ryoji Miyauchi, cựu giám đốc tài chính của Livedoor đã thừa nhận tội trạng. “Nói chung, tôi thừa nhận sự việc nêu trong bản cáo trạng là đúng”, ông nói. 
Bốn người này đã bị bắt giữ hồi đầu năm nay cùng với người sáng lập và là ông chủ của Livedoor, Takafumi Horie . Nhân vật này - với bản tính sôi nổi đã từng nổi đình nổi đám trong giới kinh doanh truyền thống và trầm lắng của Nhật - cũng đang đối mặt với phiên tòa xét xử mình vào ngày mai. 
“Tôi đang tự vấn mình về những vi phạm mà tôi đã làm. Tôi rất lấy làm tiếc vì đã gây rắc rối cho nhiều người”, cựu giám đốc tài chính Ryoji Miyauchi nói. 
Theo tin đưa, các bị đơn khác cũng đã thừa nhận tội lỗi nhưng không thừa nhận tất cả các cáo buộc. Trong khi đó ông Horie vẫn lặp lại lời bác bỏ các cáo buộc và được cho là sẽ đưa ra nhiều lý lẽ để bảo vệ mình tại phiên tòa.

T.VY (Theo AFP, BBC)
