Châu Âu: thêm Georgia phát hiện cúm gia cầm

Các nước xung quanh Georgia (ở gần biển Đen) như Azerbaijan, Thổ Nhĩ Kỳ, Iran và Nga đều đã bị cúm gia cầm viếng thăm. Do đó khu vực này đang được đặt trong tình trạng cảnh giác cao độ nhất, đặc biệt là Armenia. 
Trong khi đó Pháp đã ban hành lệnh khẩn cấp chống cúm gia cầm sau khi phát hiện dòng virus cúm H5 trong một trang trại gà tây. 
Bộ trưởng nông nghiệp Pháp Dominique Bussereau cho biết đàn gà tây tại nông trại phía đông nước Pháp đã nhiễm virus cúm H5. Tuy nhiên cần phải tiến hành thêm nhiều xét nghiệm để xác định đây có phải là virus H5N1 hay không. 
Cúm gia cầm cũng đang lan rộng tại Đức và hiện người ta đã tìm thấy chim chết vì cúm gia cầm ở gần biên giới Đức- Thụy Sĩ. 
Các chuyên gia y tế quốc tế cũng đã nhóm họp với các nước EU tại Vienna nhằm giúp khối này tìm ra giải pháp tốt nhất để ngăn chặn dịch bệnh lây lan. Đã có một số ý kiến cho rằng EU đã không chuẩn bị tốt để đối phó với dịch bệnh, đặc biệt là khi bệnh lan rộng. 
Trước tình trạng cúm gia cầm ngày càng lan rộng tại châu Âu, Anh đã cho phép 2 công ty dược Chrion và Baxter sản xuất vaccine cúm gia cầm dành cho người. Được biết trị giá của hợp đồng này là 33 triệu bảng Anh. 
Trong khi châu Âu đang lo ngại vì tình trạng cúm gia cầm lan rộng thì tình hình có phần nào khả quan hơn tại châu Á. Dịch bệnh không lan rộng, ngoài hai ổ bệnh được phát hiện tại Ấn Độ và Malaysia. Ngoài ra, Trung Quốc cũng cho biết một nạn nhân cúm gia cầm 6 tuổi đã được xuất viện.

KINH LUÂN (tổng hợp)
