Hà Nội: hợp tác giữa doanh nghiệp và cơ sở đào tạo

Những nguyên nhân chính dẫn đến thiếu nhân lực chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu của các doanh nghiệp là do tốc độ tăng trưởng và đầu tư nhanh trong khi lao động có kỹ năng phát triển chậm. Một nguyên nhân cơ bản nữa là các cơ sở đào tạo thiên về lý thuyết, SV tốt nghiệp không đủ kỹ năng, thiếu thực tế và tay nghề thực hành kém. 
Một con số đã được đưa ra tại hội thảo: chỉ 25% lao động được đào tạo có kỹ năng và rất ít trong số đó là lao động chất lượng cao (ĐH, CĐ, dạy nghề). Tại hội thảo, một số thỏa thuận hợp tác giữa Hội Doanh nghiệp trẻ Hà Nội và ba trường ĐH: Bách khoa, Công nghiệp và Khoa quản trị kinh doanh (ĐH Quốc gia) đã được ký kết nhằm góp phần đáp ứng nhu cầu về nhân lực cho doanh nghiệp.

HOÀNG MAI
