Khám bệnh ở nhà không ra cái gì hết!

- Chúng tôi đòi hỏi một BS làm việc ở BV Chợ Rẫy phải có trình độ, uy tín, chất lượng, thương hiệu, độ an toàn... của Chợ Rẫy. Yêu cầu BS Chợ Rẫy phải là “chất lượng Chợ Rẫy” không thể như chỗ khác được! Vì Chợ Rẫy là nơi tiếp nhận những ca bệnh khó của khu vực, là cái gương đào tạo của thế hệ thầy thuốc trẻ của khu vực, vì Chợ Rẫy giành giật sự sống và cái chết cho bệnh nhân (BN) từng giờ từng phút. 
Vì vậy, giờ chính quyền không thể là cái mốc để cho BS làm việc, mà yêu cầu của BN mới là yêu cầu làm việc của BS Chợ Rẫy. Vấn đề chia sẻ làm việc công, tư là trăn trở của ban giám đốc BV. Một trung tâm kiểu Chợ Rẫy thật sự không còn thời gian đâu để mà lo phòng mạch ở nhà nữa. 
Vậy ông tổ chức phòng mạch ở BV như thế nào? 
- Cái đó sẽ được thông báo chương trình hẳn hoi, ai khám, BS nào, khám vấn đề nào, trình độ bao nhiêu, khám giờ nào sẽ có treo bảng. Người bệnh cứ đến nhìn bảng mà chọn. Cụ thể, BS của tôi sau 4g xuống khám ở đây giống như mô hình BV trường đại học, nhưng BV trường đại học có mục đích khác, tôi không làm như vậy. 
Tổ chức khám phòng mạch ở BV có mấy cái lợi. Thứ nhất, toàn bộ phương tiện chẩn đoán của Chợ Rẫy được sử dụng cho BN; lợi thứ hai là BS chỉ được khám đúng chuyên khoa, không được làm cái khác; lợi thứ ba là BN cần nhập viện sẽ được vào viện chứ không bị “câu giờ” như ở nhà. 
BS và BV chắc cũng phải có lợi? 
- Sao không lợi? BS vào đây an toàn hơn, không phạm pháp. Vì vào đây đâu phạm pháp được, đâu bán thuốc được, đâu khám ngoài chuyên khoa được, nhỡ có tình hình cấp bách thì đã có cả BV cùng lo, đâu có tai tiếng gì. Khám ở BV Chợ Rẫy an toàn hơn, danh dự hơn, ít rủi ro hơn. Thực tế anh làm phòng mạch ở ngoài là bươn chải, nhưng mà là bươn chải nhiều khi trong tủi nhục, trong phi pháp, có rủi ro. Còn vào BV làm phòng mạch thì bươn chải đó là bươn chải trong danh dự, hợp pháp, ít rủi ro, an toàn... 
Còn BN thiệt thòi thì sao, thưa ông? 
- Có thiệt thòi gì đâu vì tất cả cái này tôi làm vì quyền lợi của người bệnh. 
Rõ ràng giá dịch vụ ngoài giờ cao hơn rồi? 
- Dịch vụ thì phải có phí phục vụ, còn chất lượng đây là Nhà nước qui định. Nếu chấp nhận giá dịch vụ thì khám, không chấp nhận thì khám trong giờ. 
Thưa ông, BV có bắt buộc 100% BS phải nghỉ làm phòng mạch vào khám ngoài giờ tại BV? 
- Tôi không có quyền bắt buộc nhưng tôi kêu gọi. Còn ai làm ở ngoài thì tôi không chứng nhận nữa. Vì đó là yêu cầu của BV tôi. Tôi yêu cầu BS của tôi không làm ngoài giờ nữa, đó là quyền của tôi, tôi không chứng nhận nữa thì họ cũng không thể làm được. 
Vậy là, những BS không đồng ý tham gia làm ngoài giờ ở BV sẽ không thể mở phòng mạch tư? 
- Tôi đã không ký xác nhận hai năm nay rồi chứ không phải bây giờ. Bây giờ tôi công bố. Những người mới hợp đồng sau này ở BV tôi, nếu mở phòng mạch thì tôi không ký hợp đồng. Đó là yêu cầu của tôi mà. 
Tất cả BS đều chấp nhận qui định này, thưa ông? 
- Không chấp nhận thì thôi, đi chỗ khác làm. Chứ sao nữa bây giờ? 
Như vậy người bệnh tín nhiệm một BS nào đó của Chợ Rẫy cũng phải lên tận đây để khám bệnh, kể cả khi họ chỉ bị nhức đầu, sổ mũi...? 
- Lên đây tôi cho là tín nhiệm. Nên nhớ rằng khám ở nhà không ra cái gì hết đâu. Tôi nói thẳng như vậy đấy. 
Cụ thể không ra cái gì, thưa ông? 
- Bởi vì anh giỏi anh phải có phương tiện, trang bị chẩn đoán chính xác. Còn ở nhà có phương tiện gì đâu. 
Nói như ông thì tất cả các phòng mạch tư đều hoạt động không ra gì hay sao? 
- Đó không thuộc nhiệm vụ của tôi. Tôi là giám đốc BV Chợ Rẫy, tôi giải quyết vấn đề của BV tôi. Cô đi hỏi ông giám đốc Sở Y tế, hỏi bộ trưởng Bộ Y tế. Tôi chỉ biết giải quyết chất lượng dịch vụ y tế của BV Chợ Rẫy. BN đến BV chúng tôi và yêu cầu chất lượng thầy thuốc của BV Chợ Rẫy. Phòng mạch tôi không quản lý, nó còn tồn tại cái gì là vấn đề của xã hội và mọi người lo. 
Tôi làm như vậy để làm đẹp, làm trong sạch hóa và chất lượng hóa khám chữa bệnh cho nhân dân. Bất cứ người dân nào khi nghe chúng tôi đòi hỏi chất lượng này họ cũng sẽ vui lòng. Cho nên tôi phải kiên quyết, tôi phải làm dù đây là vấn đề rất nhạy cảm. Đụng chạm đến cá nhân nhưng tôi vẫn quyết định phải đụng để nâng cao chất lượng và góp phần uốn nắn tình hình chung. 
Xin cảm ơn ông.

LÊ THANH HÀ thực hiện
