Ấn định lịch thi đấu trận Sevilla gặp Barcelona

Theo như lịch công bố hồi đầu mùa, trận đấu giữa Sevilla và Barcelona sẽ diễn ra vào ngày 23-4 (vòng 34). Tuy nhiên, một cơn mưa nặng hạt vào ngày hôm đó đã khiến mặt sân Ramon Sanchez Pizjuan (Sevilla) tràn ngập nước và trọng tài đã buộc phải hoãn trận đấu giữa Sevilla và Barcelona. 
Sau đó, BTC La Liga đã quyết định tổ chức lại trận đá bù giữa Sevilla và Barcelona vào ngày 13-5 và đồng thời đẩy vòng đấu cuối xuống ngày 20-5. Tuy nhiên, kế hoạch đã vấp phải sự phản đối của FIFA, bởi như vậy các cầu thủ sẽ không có điều kiện nghỉ ngơi trước khi bước vào VCK World Cup 2006. 
Không được sự chấp thuận của FIFA, BTC La Liga một lần nữa quyết định sẽ tổ chức trận đấu bù giữa Sevilla và Barcelona vào ngày 20-5, tức khi đó giải La Liga đã kết thúc. Tuy nhiên, Sevilla hiện chỉ kém Osasuna có 3 điểm, nếu trận đấu đó diễn ra sau khi La Liga đã kết thúc, nhiều khả năng Barcelona sẽ không thi đấu hết sức và điều đó sẽ làm ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả cuộc đua tranh suất dự Champions League của Osasuna và Sevilla. 
Sau 2 lần không thành, BTC La Liga đã phải nhờ đến sự giúp đỡ của FIFA, và cuối cùng họ cũng đã ấn định được ngày tổ chức. 
Trận đấu bù giữa Sevilla và Barcelona (vòng 34) sẽ diễn ra vào ngày 13-5, còn trận đấu cuối giữa Sevilla với Real Madrid (ngày 13-5) sẽ được đẩy lùi xuống ngày 16-5, và trận đấu giữa Athletic Bilbao với Barcelona ở vòng đấu cuối (13-5) sẽ được đẩy lùi xuống ngày 20-5 (do ngày 17-5 Barcelona phải tham dự trận chung kết Champions League với Arsenal). 
Tương tự như 3 trận đấu trên, trận đấu giữa Osasuna và Valencia ở vòng đấu cuối (13-5) cũng đã được dời lại ngày 16-5 cho trùng trận đấu giữa Sevilla và Real Madrid, nhằm tạo sự công bằng trong cuộc đua tranh suất dự Champions League (giữa Osasuna và Sevilla), cũng như cuộc đua tranh ngôi á quân giữa Real Madrid và Valencia. 
Ngoài các trận đấu trên, những đấu đấu khác ở vòng đấu cuối của các CLB không có liên quan vẫn sẽ diễn ra theo lịch đã định ban đầu, ngày 13-5.

TIÊU PHONG (Theo Reuters)
