TP.HCM: 100 tỉ đồng cho ứng dụng công nghệ thông tin năm 2004

Tuy nhiên, ông Minh nhấn mạnh nếu có dự án thì thành phố cũng sẵn sàng chi ngân sách có thể lên đến khoảng 160 tỉ đồng cho việc ứng dụng CNTT vào các lĩnh vực khác nhau. Dự kiến năm 2004 sẽ triển khai khoảng hơn 30 dự án CNTT với kinh phí ước khoảng hơn 70 tỉ đồng. Ngoài số dự án này, 29 dự án thuộc đề án tin học hóa quản lý hành chính nhà nước (đề án 112) TP.HCM cũng tiếp tục triển khai trong năm 2004 với kinh phí ước khoảng 98 tỉ đồng. 
Tuy nhiên, theo Ban quản lý các dự án CNTT TP.HCM, tốc độ giải ngân của các dự án CNTT trong năm 2003 là quá chậm, chỉ đạt 50 tỉ đồng, trong khi ngân sách thành phố có khả năng chi đến 100 tỉ đồng hoặc có thể hơn.

QUỐC THANH
