Champions League: Nhiều khả năng Senderos vắng trận lượt về

HLV Wenger xác nhận: "Philippe đã bị chấn thương và nhiều khả năng cậu ta không thể ra sân vào thứ ba này". 
Thế chỗ cho Senderos trong trận gặp Villareal có thể là trung vệ kỳ cựu Sol Campbell. Nếu điều này xảy ra thì có thể coi đây là một tổn thất lực lượng nghiêm trọng của Arsenal bởi vì hậu vệ người Thụy Sĩ là một nhân tố chính giúp Arsenal giữ sạch mành lưới trong 9 trận liên tiếp tại Champions League. 
Trong khi đó Sol Campbell đang mất phong độ, tinh thần và bị chấn thương hành hạ trong thời gian gần đây. Việc để Campbell đá chính trong trận gặp Villareal sẽ là một canh bạc của ông Wenger bởi vì cảm giác bóng của trung vệ này hiện không tốt và anh đã phải ngồi ngoài kể từ ngày 12-4.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
