Migrant's Net: tiếng nói của những người xa quê tại Hàn Quốc

Có trụ sở tại Hongdae (phía tây bắc thủ đô Seoul), đây là đài duy nhất phát sóng các bản tin bằng nhiều thứ tiếng do chính những công nhân nhập cư thực hiện để phục vụ công nhân nhập cư tại Hàn Quốc. 
Chị Nguyễn Châu, người phụ trách bản tin tiếng Việt, tâm sự: “Tôi biết có rất nhiều người VN tại Hàn Quốc cảm thấy khó hòa nhập với cuộc sống nơi đây. Hi vọng chương trình này sẽ là điểm tựa tình cảm cho họ”. 
Một mình chị đảm nhiệm tất cả các khâu để sản xuất ra một chương trình tiếng Việt với thời lượng 30 phút, từ viết kịch bản, chọn nhạc đến đọc tin. Trong bản tin tuần trước, chị cung cấp cho thính giả danh sách những cơ sở y tế tại Hàn Quốc nhận khám chữa bệnh miễn phí cho công nhân nhập cư. 
Chương trình còn là dịp để chị Châu và những công nhân nhập cư khác lên tiếng về những vấn đề khiến họ bức xúc. Trong bài phóng sự nhan đề “Lời phàn nàn của một người Việt bị phớt lờ”, chị thuật lại lần đến một nhà hàng VN tại Seoul cách đây không lâu. 
Sau khi chị góp ý với người quản lý rằng tên tiếng Việt của nhà hàng bị viết sai, viên quản lý người Hàn Quốc đã tỏ thái độ thách thức chị. Còn Munkh Nomin, người phụ trách bản tin tiếng Mông Cổ, bức xúc: “Có lần một đồng nghiệp Hàn Quốc hỏi tôi có phải là ở đất nước chúng tôi người ta cởi trần đi ra ngoài đường không. Tôi đã bị sốc. Người Hàn Quốc dường như quá thờ ơ với những quốc gia châu Á khác”. 
Thay đổi quan niệm của người Hàn Quốc về các quốc gia châu Á, đó là một trong những mục tiêu của Migrant's Net. Hiện nay nhóm thực hiện chương trình đã bắt đầu dịch các tin tức của khu vực Đông Nam Á sang tiếng Hàn Quốc và đưa lên trang web www.migrantsinkorea.net . 
Người có công khai sinh Migrant's Net này là bà Park Kyong Ju, một nghệ sĩ kiêm nhà hoạt động nhân quyền từng sống lâu năm tại Đức. Trước đây bà đã có thời gian làm việc với những người lao động nhập cư khi thực hiện một dự án nhằm thay đổi định kiến sai lầm rất phổ biến trong dân chúng Hàn Quốc về công nhân nhập cư trên đất nước này. 
Năm ngoái, bà Park lập một phòng thu âm cho những người lao động nhập cư tại Hàn Quốc để sản xuất một buổi phát thanh bằng nhiều thứ tiếng. Họ tham gia với nhiều tư cách khác nhau như phóng viên, người viết bài hoặc kỹ thuật viên. 
Sau khi được các giáo sư ngành truyền thông tập huấn trong nhiều tháng về kỹ năng viết tin bài, những người thực hiện chương trình đã có buổi phát sóng đầu tiên vào ngày 1-2 vừa qua. Sau chương trình đó, các công nhân nước ngoài trên khắp nước Hàn Quốc đã xin được tham gia vào khâu thực hiện chương trình. 
Hiện nay, các chương trình được thu thanh mỗi tuần một lần vào tối thứ bảy và phát sóng định kỳ hằng tuần bằng chín thứ tiếng. Nội dung chủ yếu là cung cấp những thông tin xảy ra trong địa phương mà lao động nhập cư cần biết. 
Vừa qua, Migrant's Net đã được công nhận là thành viên của Hiệp hội các nhà báo Internet Hàn Quốc. Những người thực hiện chương trình rất phấn khởi và hi vọng sẽ phát triển nó thành một mạng lưới toàn cầu để làm cầu nối thông tin cho công nhân nhập cư trên toàn thế giới.

THANH TRÚC (Theo JoongAng Daily)
