Cứu sống một thai phụ bị bò húc vỡ bụng

Theo người nhà của chị Phan Thị Thanh (37 tuổi, trú tại thôn Quí Phước, xã Bình Quí, Thăng Bình), chị Thanh đang mang thai tháng thứ 7. Khoảng 16 giờ ngày 1-6, trong lúc chăn bò, chị bất ngờ bị con bò đực trong đàn húc vào bụng làm vỡ ổ bụng và tử cung. Gia đình tức tốc đưa chị cấp cứu tại BVĐK Quảng Nam trong tình trạng choáng nặng và có nguy cơ tử vong. 
Sau hơn 2 giờ phẫu thuật, các bác sĩ đã cứu sống cả mẹ và thai nhi 7 tháng tuổi cân nặng 2,7kg. Bác sĩ trưởng khoa hồi sức cấp cứu BVĐK Quảng Nam Trần Tấn Dũng cho biết riêng cháu bé gái đã được nuôi trong lồng kính và phát triển tốt. Đây là ca cấp cứu hi hữu lần đầu tiên bệnh viện tiếp nhận và đã mổ cấp cứu thành công.

HOÀI NHÂN
