TP Cà Mau: sao không xử lý người chiếm đất công?

Có người đắp nền để đó, có người chuyển nhượng cho người khác lấy chênh lệch. Theo người dân phản ảnh, mỗi nền nhà khoảng 100m 2 hiện nay trên dưới vài chục cây vàng. Việc chiếm đất trên của một số cán bộ phường và TP đã được cơ quan chức năng phát hiện và đề nghị cấp thẩm quyền xử lý, nhưng không hiểu vì lý do gì cho đến nay vẫn không thấy cán bộ nào bị xử lý. Báo Tuổi Trẻ trước đây cũng đã phản ánh. (Gần đây nhất, trong báo cáo số 60/BC-STNMT của Sở Tài nguyên - môi trường tỉnh Cà Mau ký ngày 11-8-2004, cũng xác nhận diện tích đất bị lấn chiếm 702m 2 , mua bán trái pháp luật 1.345m 2 , cấp quyền sử dụng đất trái pháp luật 598m 2 ...). 
Phải chăng vì chưa xử lý nên cũng ở phường 9, TP Cà Mau, người dân và cán bộ phản ảnh có hộ đã tự ý bán gần 100 nền nhà đối với phần đất Nhà nước đã thu hồi với giá mềm cứng khác nhau, có nền lên đến hàng trăm triệu đồng. Điều ngạc nhiên là việc mua bán trên lại được chính quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất một cách đàng hoàng. 
Phường 9, TP Cà Mau không xa trung tâm TP và tỉnh, nhưng tình trạng trên lại diễn ra một cách công khai. Cơ quan thẩm quyền không có biện pháp ngăn chặn, xử lý thật là chuyện không bình thường.

HOÀNG SÁNG
