Mỗi người chỉ mới “tạo vốn” cho mình một hai phim nhưng những tác phẩm của họ trong liên hoan phim đã để lại nhiều dấu ấn sâu sắc. 
NSND Thế Anh, thành viên ban giám khảo thể loại phim truyện nhựa, cho biết: “Phạm Lộc, Vương Đức, Lâm Lê Dũng, Trần Lực, Vũ Ngọc Đãng đều được coi là đạo diễn trẻ, và vì trẻ nên mỗi đạo diễn đều muốn tự khẳng định mình, nên họ có nhiều sáng tạo khác nhau, đầy bất ngờ và thú vị. Như phim của Vũ Ngọc Đãng thể hiện những cảnh yêu đương rất thật, rất táo bạo, khiến tôi cũng khá ngạc nhiên. Đãng dám thể hiện cái tôi, những điều mà giới trẻ như Đãng đang sống và khám phá”. 
Đạo diễn Vinh Sơn, thành viên ban giám khảo thể loại phim truyện video, nói: “Phim của một số đạo diễn trẻ như Trung Dũng ( Tiếng vọng đồng đội ), Võ Tấn Bình ( Mùa sen ), Vũ Thái Hòa ( Sống chậm ), Bảo Trung ( Hải âu ) khiến ban giám khảo chúng tôi khá phấn khởi. Sự táo bạo, mới lạ trong cách thể hiện của những đạo diễn trẻ khiến lớp đạo diễn già như chúng tôi bất ngờ khâm phục. Họ rất tự tin, dám thể hiện cái mới cả về nội dung và hình thức với những sáng tạo khá độc đáo”. 
Kết quả vẫn chưa công bố, chưa biết giải thưởng sẽ về tay ai. Một hai phim nhựa, vài phim video của một vài đạo diễn trẻ chỉ là con số nhỏ nhoi tham dự liên hoan, đếm để thấy thế hệ đạo diễn trẻ quá ít, lớp kế thừa quá mỏng nhưng phần nào số ít này cũng tạo được niềm tin ở thế hệ lão thành rằng họ đã “cựa mình”. 
Chưa dám nói đến một sự thay đổi lớn lao nhưng sự tự tin, dám thể hiện mình của lớp đạo diễn trẻ đã giúp họ khẳng định mình trong nghề.

HOÀI NAM
