Hãy khép lại quá khứ

Tuần trước đáng ra tôi cùng lên Đại học TU với anh V. để tham dự cuộc hội thảo về chủ đề kinh nghiệm hội nhập người Việt trên đất Mỹ sau 30 năm. Tôi bận việc không đi được và nóng lòng muốn biết về bầu không khí cuộc hội thảo, anh V. liền điện thoại cho hay: “Tôi có cảm tưởng trong suốt cuộc thảo luận hình như đang bàng bạc một tinh thần hòa giải hướng về trong nước. 
Cả người Mỹ lẫn người Việt đều mong muốn nhìn thấy khép lại một quá khứ đau buồn và mất mát của không chỉ riêng ai để cùng hướng về một tương lai tốt đẹp hơn. Và họ thành thật mong muốn tinh thần hòa hợp hòa giải ấy phát xuất từ trong nước...”. 
V. nguyên là giảng viên đại học thời trước. Anh nay là một chuyên gia khoa học cao cấp và là một người có uy tín ở đây. Nay anh xin về hưu sớm để rảnh rỗi tập trung làm một số công việc mình từng ấp ủ, và nhất là muốn về nước tiếp tay với một số bạn bè tâm huyết mở một ngôi trường đại học theo kiểu mẫu tiên tiến. 
Khi tôi hỏi anh có lạc quan về viễn tượng hợp tác với trong nước không, anh thú thật bản thân mình không ảo tưởng về nhiều khó khăn còn ở trước mặt của con đường hòa hợp và hợp tác giữa trong và ngoài nước. Tuy vậy, anh tin tưởng rằng nếu mọi người cùng có tấm lòng thành thật, quyết tâm và thiện chí thì có thể vượt qua tất cả. 
Hôm qua, tôi cũng vừa ra sân bay tiễn hai vợ chồng anh M.T. về Việt Nam để vận động thực hiện một dự án thiện nguyện. Anh chị sẽ trình bày và mong muốn được chính quyền tỉnh X quê anh chị tại một vùng quê nghèo miền Trung cho phép xây dựng một viện chữa mắt nhỏ hoàn toàn do anh chị tài trợ. Tôi đã giúp anh chị một số ý kiến về kỹ thuật và thủ tục thực hiện phương án đó. 
Suốt cả mấy tháng nay tuy rất bận rộn với công việc kinh doanh, anh chị vẫn chạy lui chạy tới tìm kiếm tư liệu, nghiên cứu máy móc, trang thiết bị và liên lạc với trong nước chuẩn bị chuyến về làm việc này. Từ hơn mười năm nay anh chị đã không ngưng nghỉ thực hiện một chương trình qui mô khá lớn giúp đỡ học bổng cho các em hiếu học nhà nghèo trong tỉnh. Nhiều em nhờ đó mà nay đã học hành đến nơi đến chốn và thành đạt. 
Anh từng là một kỹ sư ở trong nước trước 1975 và nay là một nhà khoa bảng nhưng quay ra làm kinh doanh khá thành công trên đất Mỹ. Anh tâm tình: “Trong quá khứ, ai cũng có những mất mát và đau buồn. Nếu cứ nói mãi về những điều đó cùng các khiếm khuyết ta chưa ưng ý ở trong nước vào lúc này thì nói mấy cũng không cùng. Cụ thể nay bản thân mỗi người chúng ta có thể làm được điều gì có ích cho đồng bào ruột thịt còn thiếu thốn trăm bề ở quê nhà thì cứ việc làm...”. 
Tôi nghĩ rằng chỉ bằng các công tác thiện nguyện cụ thể anh chị M.T. đã thật sự tạo được sự hàn gắn vết thương cũ cũng như đang tạo ra một nhịp cầu nối kết giữa trong và ngoài nước. 
Tôi biết T. định cư ở Hoa Kỳ khi còn trẻ, thuộc thế hệ lớn lên và được đào tạo ở nước ngoài, nay đang là một nhà kinh doanh người Việt xông xáo và thành công ở trên đất Mỹ này. Hỏi anh vì sao về làm ăn ở Việt Nam, anh thú thật mình chỉ là một nhà kinh doanh thực dụng lẫn thực tế. Nhìn thấy đất nước mở cửa, anh quay về làm ăn. Hiện anh đang hợp tác với một số nhà đầu tư nước ngoài làm ăn ở Việt Nam và rõ ràng anh đã thành công trong sản xuất nguồn hàng trong nước để xuất khẩu. Nay T. đang tiếp tục mở thêm mấy cơ sở làm ăn ở các địa phương trong nước. 
Bản thân anh chỉ nghĩ đơn giản rằng mình đang tiến hành việc kinh doanh “hai bên cùng có lợi”. Khi tôi hỏi về những trở ngại anh gặp phải, anh tâm sự: “Quả là rất nhiêu khê vào buổi ban đầu, tôi phải chạy lui chạy tới cả chục lần mới hình thành được cơ sở sản xuất đầu tiên. Nhưng sau đó thì mọi việc đều dễ dàng. Điều quan trọng là ta chứng tỏ được quyết tâm và thiện chí của mình...”.

NGUYỄN HỮU THÁI
