Đột phá, bắt đầu từ đâu?

ĐB Huỳnh Hồng Hớn (Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Bến Thành) góp ý: muốn tăng trưởng nhanh nữa để đuổi kịp các nước rong khu vực, hội nhập toàn cầu thì cần các giải pháp kinh tế, xã hội mang tính đột phá. Ông đồng ý với các giải pháp đột phá của thành phố trong lĩnh vực dịch vụ, nhất là các ngành dịch vụ cao cấp như tài chính, ngân hàng, vận tải biển, dịch vụ chgất lượng cao trong y tế, giáo dục… Đồng ý với tốc độ tăng trưởng 12% trong những năm tới là hợp lý nhưng ông cũng băn khoăn: như thế vẫn là chậm. 
Bí thư hành uỷ Nguyễn Minh Triết phân tích: chúng ta đều nóng ruột nhưng không thể nhảy một lúc hai bước được. 
Đột phá bằng cách nào và bắt đầu tư đâu là nội dung được các ĐB quan tâm góp ý. Nhiều ý kiến lưu ý: “cách nào” chính là bắt đầu từ con người cuả bộ máy. 
ĐB Nguyễn Thị Lan (trưởng Ban Tuyên giáo Quận ủy quận 1) nêu ra nhiều mặt còn yếu kém về quản lý đô thị và dự báo: chưa giải quyết được những yếu kém trong quản lý đô thị thì khó mà có một chất lượng tăng trưởng bền vững. Đó là giải quyết các vấn đề giao thông, nhà ở, ngập nước, dịch vụ đô thị… 
“Đảng viên có được làm kinh tế tư bản tư nhân ?”, vấn đề đặt ra cho ĐH thảo luận. ĐB Lê Hùng Dũng (công ty Vàng bạc đá quý thành phố) bày tỏ chính kiến: nên. Theo ông, đó là điều rất tự nhiên, “và đã tự nhiên thì không nên cưỡng lại được”. 
Chiều nay, các ĐB sẽ tiếp tục thảo luận tại hội trường về các văn kiện ĐH Đảng bộ Thành phố và góp ý cho văn kiện ĐH Đảng toàn quốc lần thứ X.

Đ.Đ.
