Chiến thắng nghẹt thở của Bremen

Với lợi thế sân nhà và trước đối thủ chỉ đến từ giải hạng 2, mặc dù đã đưa ra sân những cầu thủ ưu tú nhất của mình nhưng đội đang dẫn đầu bảng Bundesliga, Werder Bremen đã gặp rất nhiều khó khăn trước đội khách Lubeck. 
Không những thế họ còn để đối phương dẫn trước do pha đá phản lưới nhà của hậu vệ Mladen Krstajic ở phút 11 của trận đấu. Nhưng với bản lĩnh của mình, các cầu thủ chủ nhà cũng đã có bàn thắng san bằng tỷ số khi hiệp 2 bắt đầu được 6 phút do công của tiền vệ Johan Micoud. 
Mặc dù những phút sau đó đội chủ nhà Werder Bremen hoàn toàn kiểm soát thế trận nhưng họ không tài nào ghi thêm được bàn thắng và đành chấp nhận hòa 1-1 trong 90 phút thi đấu chính thức. 
Bước vào 2 hiệp phụ, đội chủ nhà Werder Bremen lại tiếp tục bị đội khách Lubeck vượt lên dẫn trước ở phút thứ 4 của hiệp phụ thứ nhất và ngưới lập công cho đội khách là Ferydoon Zandi. Nhưng một lần nữa các cầu thủ chủ nhà lại vùng lên và chỉ cần 3 phút, từ phút thứ 6 của hiệp phụ thứ 2 lần lượt Silva Ailton và Valdez ghi bàn giúp đội chủ nhà giành thắng lợi chung cuộc 3-2 trước đối thủ. 
Với thắng lợi này, Werder Bremen đang tràn đầy cơ hội đoạt cú đúp ở mùa giải năm nay (ở giải VĐQG họ đang hơn đội xếp thứ 2 Bayern Munich đến 9 điểm) và cùng với chiến thắng này, họ sẽ gặp đội chiến thắng trong cặp bán kết thứ 2 giữa 2 đội Aachen và Mgladbach tại trận chung kết vào ngày 29-5 tới tại Berlin.

H.N
