Sao không cho chúng cháu cơ hội...?

Đó là thời gian trùng vào ngày thi tốt nghiệp THCS, trong khi hằng năm giải này đều tổ chức vào trung tuần tháng tám. Các bác ơi, sau một năm khổ luyện chúng cháu rất muốn được thi đấu giải này để khẳng định thành tích của mình. 
Nhưng cháu hiện là học sinh lớp 9, nếu đi thi đấu thì bỏ thi tốt nghiệp; còn ngược lại chọn thi tốt nghiệp thì phải bỏ thi đấu giải này. Nói thật với các bác, cháu (và có lẽ rất nhiều bạn khác nữa) đều không muốn phải chọn một trong hai. 
Thưa các bác, sự thành công trong thể thao không thể thiếu phần văn hóa, mà chủ yếu là do học tập đem lại là chính. Chúng cháu cần có trình độ văn hóa tốt để giúp ích cho bản thân sau này và cũng cống hiến cho xã hội. Sao không tổ chức giải này vào tháng sáu vậy hả các bác?

Lời tâm sự của một VĐV chân chính
