Ai đã mua lại Yuganskneftegaz của Yukos?

Phó chủ tịch Liên đoàn Các nhà công nghiệp và doanh nhân LB Nga Igor Jurgens khẳng định "không ai biết gì về công ty này". Theo nhật báo tài chính Nga Kommersant, công ty này đăng ký hoạt động ở thành phố Tver (cách Matxcơva 200km) nhưng chỉ là trên giấy tờ. 
Điều tra của tờ báo trên cũng cho biết thêm: tài khoản 1,7 tỉ USD để đặt cọc tham gia đấu giá chỉ mới được Baikalfinancegroup mở ngày 16-12; và công ty này không có tên trong danh sách đầu tiên gồm ba công ty tham gia đấu giá, tức chỉ mới đăng ký gần ngày mở đấu giá. 
Tất cả thông tin này cho thấy Baikalfinancegroup được thành lập chỉ nhằm tham gia đấu giá. Dư luận Nga cho rằng đứng sau Baikalfinancegroup rất có thể là tập đoàn dầu khí nhà nước Nga Gazprom, mà Baikalfinancegroup chỉ là vỏ bọc. 
Tân Hoa xã dẫn lời Chris Granville, một nhà chiến lược đầu tư của Ngân hàng UFG, cho rằng công ty mới này là cách Gazprom "lách" phán quyết mới đây của tòa án Mỹ. Cần nhắc trước ngày đấu giá, Yukos (đang nợ thuế Chính phủ Nga tới 27 tỉ USD) đã đâm đơn kiện lên tòa án phá sản Houston (Mỹ) và tòa này ra lệnh hoãn tất cả những hoạt động liên quan tới tài sản Yukos trong 10 ngày, tức dẹp bỏ vụ bán đấu giá trên lý thuyết. 
Tòa này cũng kêu gọi một tổ hợp các ngân hàng như Deustscheland Bank, BNP Paribas và JP Morgan ngưng cho Gazprom mượn 13 tỉ USD để mua lại Yukos. Ngay trước ngày mở đấu giá, Gazprom đã kháng án nhưng thua kiện. 
Tuy thế, Chính phủ Nga vẫn tiếp tục vụ đấu giá vì cho rằng các hoạt động của Yukos diễn ra trên lãnh thổ Nga nên các hoạt động thu hồi thuế và phạt thuế phải được tiến hành theo luật Nga. Theo luật Nga, Baikalfinancegroup có 14 ngày để góp số tiền 9,3 tỉ USD. Nếu không thực hiện được, vụ đấu giá được coi là không hoàn tất và Baikalfinancegroup sẽ mất tiền đặt cọc.

DUY VĂN (Theo Thương Nhân, RIA)
