Cô tiên xanh khởi động

Nhắm vào đối tượng 8 - 15 tuổi, Cô tiên xanh dựa theo truyện tranh cùng tên của NXB Đồng Nai, là chuỗi câu chuyện cổ tích hiện hữu trong đời thường, ca ngợi những tấm gương người tốt việc tốt. 
Đây cũng là bộ phim truyện dài tập đầu tiên của Hãng phim TH Bình Dương thực hiện với êkip hoàn toàn là người của hãng. 
Đạo diễn Cao Minh cho biết: "Hiện nay với việc tổ chức nhóm viết kịch bản, chúng tôi đã có trong tay gần 10 kịch bản. Nếu thành công, chúng tôi sẽ bắt tay thực hiện tiếp, vì thế không có giới hạn tập". Hai tập đầu tiên của bộ phim được bấm máy vào ngày 19-11.

H.LÊ
