Lâm Đồng: Xuất quân Mùa hè xanh đến 35 xã vùng quê nghèo

400 sinh viên của trường ĐH Đà Lạt, CĐ SP Đà Lạt, học sinh các trường Kinh tế kỹ thuật ở Đà Lạt và thị xã Bảo Lộc… sẽ phối hợp cùng 600 sinh viên các trường ĐH, CĐ ở TP.HCM, miền Trung về nghỉ hè ở các huyện, sẽ đổ về 35 xã vùng dân tộc ở 11 huyện khó khăn của tỉnh Lâm Đồng để giúp đỡ làng buôn trong các công việc như: làm cầu cống, đường liên buôn, liên xóm, xây dựng thuỷ lợi, công trình nước sinh hoạt, vệ sinh môi trường, dạy chữ tiếng phổ thông (Việt), tiếng Anh, cách thức lập các dự án vay vốn, qui trình làm giấy tờ đất, nhà... Đặc biệt, lực lượng của ĐH Đà Lạt sẽ mang theo vài chục máy vi tính về vùng sâu để triển khai chương trình “xóa mù“ vi tính cho thanh niên nông thôn. 
Được biết, chính quyền tỉnh Lâm Đồng đã chi 180 triệu để hỗ trợ “chiến dịch” trên, bên cạnh đó còn có một nguồn kinh phí từ UBND các huyện, các trường có “quân”… Đây là Mùa hè xanh có số SV, HS tham gia nhiều nhất từ trước đến nay ở tỉnh miền núi nam Tây Nguyên này.

N.H.T.
