Truy nã Vũ Hưng Bình, TGĐ công ty Phương Trinh

Như đã đưa tin, từ Hàn Quốc, Vũ Hưng Bình đã liên lạc với cơ quan điều tra, hứa sẽ trở về Việt Nam trình diện, đồng thời, cử người nhà mang 1,5 tỷ đồng đến giao nộp. Một bị can khác trong vụ án là Nguyễn Phát Đạt, Giám đốc Công ty TNHH Ngọc Ẩn cũng đã giao nộp cơ quan điều tra 600 triệu đồng. 
Do các bị can đã tự nguyện nộp lại số tiền do phạm tội mà có để khắc phục hậu quả của vụ án, cơ quan điều tra đã xem xét khả năng miễn truy cứu trách nhiệm hình sự đối với Vũ Hưng Bình và Nguyễn Phát Đạt. Tuy nhiên, do Vũ Hưng Bình không trở về Việt Nam trình diện nên Cơ quan điều tra đã phải phát lệnh truy nã. 
Cơ quan điều tra cũng đã lên phương án cử các trinh sát sang Hàn Quốc hoặc phối hợp với cảnh sát Interpol tiến hành bắt giữ, dẫn độ bị can Vũ Hưng Bình về Việt Nam. Các cá nhân, đơn vị khi phát hiện, bắt được bị can cần báo ngay cho cơ quan điều tra theo số điện thoại 06943019- 06943715.

Theo Sài Gòn giải phóng
