Dominica: bão lớn làm 80 người thiệt mạng

Ủy ban cứu trợ nước này cho biết khu vực tây bắc bị tác động nặng nề nhất vì nước dâng cao và chảy xiết đã cuốn trôi 450 ngôi nhà và nhiều con đường. Ngòai ra hơn 14 thị trấn sống trong tình trạng mất điện. 
Trong khi đó lũ lụt ở Haiti làm 50 mất mạng và đẩy hàng trăm ngàn người ra đường vì mất nhà cửa. Các nhân viên cứu nạn đang tiếp tục công việc tìm kiếm những người mất tích bất chấp thời tiết xấu. Tuy nhiên các nhà khí tượng dự báo mưa lớn sẽ tiếp tục kéo dài trong vài ngày tới.

M.KA-BBC
