Tham nhũng dầu khí ở Nigeria: Để nhảy tango phải có hai người chứ!

Tháng 9-2003 tại phi trường quốc tế Heathrow (London), nhân viên hải quan Anh đã bắt giữ một công dân Nigeria tên Chris Agidi. Trong cặp của anh ta có đến 200.000 USD. Thoạt đầu, an ninh Anh nghĩ rằng đây là mắt xích của một tổ chức khủng bố Hồi giáo bởi trên 50% dân số Nigeria theo đạo Hồi. 
Sau mấy tuần lễ hỏi cung họ mới vỡ lẽ rằng đây là một “giao liên” của một đường đây chung chi cho các vị tai to mặt lớn Nigeria trong một “phi vụ” mới. Các cuộc điều tra mở rộng dẫn đến năm cựu quan chức Nigeria cấp cao, trong đó có hai cựu bộ trưởng nội vụ và cựu bộ trưởng lao động. “Người chung chi”, theo cung khai là hãng điện tử Pháp, Công ty Sagem nhờ đã trúng thầu việc cung cấp thẻ căn cước điện tử trị giá đến 214 triệu USD cho Bộ Nội vụ Nigeria năm 2001. 
Tổ chức Minh bạch quốc tế (TI) khi công bố bảng danh sách chỉ số cảm nhận tham nhũng năm ngoái đã đặc biệt nhấn mạnh: “Các nước giàu dầu hỏa như Angola, Azerbaijan, Ecuador, Indonesia, Iran, Iraq, Kazakhstan, Libya, Nigeria, Nga, Sudan, Tchad, Venezuela và Yemen đều có những “thành tích” tham nhũng cực kỳ xấu. Tại các nước này, thu nhập của lĩnh vực dầu hỏa bị các hợp đồng, đấu thầu tuồn vào trong túi các lãnh đạo công ty phương Tây, giới trung gian và quan chức địa phương”. 
Bởi thế, TI “mạnh mẽ kêu gọi chính phủ các nước phương Tây buộc các hãng dầu của mình công khai các khoản phí nhượng quyền khai thác, thuế cùng chi phí phải nộp cho chính phủ và hãng dầu các nước chủ mỏ. Việc tiếp cận nguồn thông tin cơ yếu này sẽ làm giảm đi khả năng che đậy các vụ chung chi hối lộ để giành giật các hợp đồng dầu hỏa, vốn là một thói tật làm hoen ố ngành công nghiệp dầu khí của các nền kinh tế đang chuyển đổi và hậu chiến”.

(Nguồn: CPI 2004, TI)
