“VN đã cho thấy sức mạnh riêng!”

- Chúng ta không thể nói rằng hội nghị này sẽ là một tiến trình đưa ra các quyết định. Hội nghị là cơ hội để các nhà lãnh đạo trao đổi quan điểm với nhau và tôi có thể nói các cuộc nói chuyện diễn ra trong bầu không khí rất thắng thắn, mạnh mẽ. 
Chúng tôi đã đưa ra hàng hoạt các ý tưởng hợp tác về rất nhiều lĩnh vực, không chỉ là những vấn đề thường nhắc như chống khủng bố, an ninh chung mà còn đề cập đến đến những lĩnh vực mới như năng lượng, sinh thái... 
Như vậy là không có một hành động cụ thể nào nhưng những tiến triển lớn đã đạt được theo hướng chia sẻ được những quan điểm chung và có thể những nhận thức chung này sẽ có rất giá trị rất lớn trong các hành động của ngày mai. 
Ông đánh giá vai trò của VN ra sao trong việc đưa châu Á và Âu gần gũi nhau hơn? 
- Điều cần nói đầu tiên là VN đã tổ chức một hội nghị thật tuyệt vời. Đây là lần đầu tiên VN đăng cai một sự kiện quốc tế lớn như vậy. Nó rõ ràng một sự thử nghiệm đối với năng lực của VN và tôi rất vui mừng nói rằng cuộc thử nghiệm ấy đã thật sự thành công. Điều thứ hai mà tôi muốn chia sẻ là VN đang gia tăng vai trò của mình ở châu Á. Vì thế, các bạn đang nỗ lực tham gia vào nhiều việc. 
Chúng ta đang sống ở châu Á và nói đến châu Á thì mọi người hay nhắc tên Trung Quốc hoặc Ấn Độ, những nước lớn. Thế nhưng VN đang cho thấy mình có sức mạnh riêng và tính độc đáo của riêng mình. VN cần tiếp tục chứng tỏ vai trò và bản sắc này.Đương nhiên là hiện nay, giới kinh doanh châu Âu đang bị thu hút nhiều vào thị trường Trung Quốc và Ấn Độ. 
Hội nghị thượng đỉnh lần này tại Hà Nội là một cơ hội vô cùng hữu ích cho VN để giới thiệu với công chúng Âu Châu và hơn nữa là các nhà kinh doanh châu Âu thấy rõ vị trí, tầm quan trọng của VN cũng như những năng lực, tiềm năng của đất nước này. Đó là những suy nghĩ chân thành của tôi.

CẨM HÀ thực hiện
