Trường ĐH đẳng cấp quốc tế: Không nên chỉ dựa vào nước ngoài!

Bộ trưởng Hiển cam kết: “Bộ sẽ đổi mới trong cách làm, thực hiện các đề án lớn sẽ xin ý kiến đóng góp rộng rãi và huy động đội ngũ các nhà khoa học tham gia”. 
GS Phan Đình Diệu phát biểu: “Tôi có cảm giác đối với vấn đề này (xây dựng trường ĐH đẳng cấp quốc tế - PV) chúng ta đang nhìn ra bên ngoài, hi vọng vào sự hỗ trợ của bên ngoài nhiều hơn là nỗ lực tự thân.” 
GS Phạm Minh Hạc đề nghị Bộ GD&ĐT “phải nghiên cứu kỹ lưỡng, tìm mô hình phù hợp thực tế ở VN.” Theo GS Nguyễn Hữu Tăng, có thể bắt đầu từ một số ngành, khoa thế mạnh của một số trường ĐH hàng đầu ở VN hiện nay. 
Các nhà khoa học cũng góp ý với đề xuất xóa bỏ cơ chế chủ quản đối với các trường ĐH là phải có lộ trình, tiêu chí. Bộ GD&ĐT cần phải có nội dung thực hiện rõ ràng: bộ sẽ quản lý cái gì, trường được tự quản ra sao. PGS Nghiêm Đình Vỳ, phó Ban khoa giáo trung ương, đề nghị “nên chăng Bộ GD&ĐT đổi tên đề án từ “Xóa bỏ cơ chế chủ quản” thành “Tăng quyền tự chủ cho các trường ĐH”. 
Về chương trình THPT, có người ủng hộ phân ban theo hướng mềm dẻo. Tuy nhiên, GS Phan Đình Diệu lại đề xuất không nên phân ban sớm quá để HS có điều kiện nắm được đầy đủ kiến thức phổ thông, sau đó các em có thể tự phát hiện năng lực cá nhân, tự nguyện bồi dưỡng năng khiếu…

THANH HÀ
