Trong mênh mông màu sắc

Trong những bức ảnh dưới đây, bạn có thể nhìn thấy sự rực rỡ và tinh khiết của màu sắc. Màu xanh cực xanh, màu vàng cực vàng, và tất cả đều trong vắt. 
Nhưng để ghi lại cái chiều rộng và chiều sâu ảo diệu của màu sắc - thì dường như điều đó đã vượt quá khả năng của một thứ thiết bị trần thế là chiếc máy ảnh. 
Tôi tin Tây Tạng là một vùng đất đặc biệt đối với bất kỳ ai đã từng đặt chân đến đó. Bạn có thể yêu nó đến nát lòng, có thể khổ sở đau đớn vì nó, có thể phải trốn chạy khỏi nó - nhưng chắc chắn sẽ không thể nào quên. 
Đường lên Ganden - Tràn ngập những gam màu đất ấm nóng trên đường lên tu viện Ganden 
Tây Tạng nhìn từ cửa sổ máy bay. Những ngọn núi xám như đã ngủ yên hàng triệu năm trong mây trắng 
Trên đường rong ruổi về hướng Tây Nam của Tây Tạng, chúng tôi đã gặp biết bao rặng núi không biết tên, và ở nơi đâu sắc màu cũng rực rỡ. 
Chỉ cần rời Lhasa và tiến lên phía bắc một đoạn ngắn, băng tuyết vẫn trắng xóa trong những ngày cuối tháng ba. 
Hồ nước mặn lớn nhất Tây Tạng - hồ Namtso - trong những ngày cuối tháng ba vẫn còn đóng băng. Cả hồ nước dài hơn 70km là một mặt băng trắng xóa khổng lồ, những chỗ đóng băng ở sát bờ có hình dáng lăn tăn trông như sóng. Người ta nói khoảng cuối tháng tư băng sẽ tan, và nước hồ sẽ có màu ngọc lam tuyệt đẹp. 
Mặt nước màu lam trong vắt của hồ Yamdrok gần như hòa lẫn với màu trời. Người Tây Tạng xem hồ Yamdrok là nơi trú ẩn của các vị thần, là một trong bốn hồ thiêng của Tây Tạng (ba hồ còn lại là Lhamo Latso, Namtso và Manasarovar).

Bài, ảnh: NGỌC ANH & HẰNG
