Nhà ở vẫn là nỗi bức xúc lớn của kiều bào

Hầu hết các ý kiến của kiều bào cho rằng nghị quyết 36 của Bộ Chính trị (về công tác đối với người VN ở nước ngoài) rất thông thoáng, nhưng trên thực tế họ vẫn còn gặp nhiều khó khăn trong việc mua nhà, hồi hương hay đầu tư bằng cách gửi tiền về cho thân nhân ở VN... Theo UBĐN của Quốc hội, đến nay chỉ mới có 60 trường hợp kiều bào được mua nhà tại VN, trong đó tại TP.HCM có 45 trường hợp. Nguyên nhân là do những qui định và thủ tục còn phức tạp. 
Ngoài năm “vấn đề của kiều bào” được ông Nguyễn Ngọc Trân - phó chủ nhiệm UBĐN của Quốc hội - nêu ra là: nhà ở, thừa kế, quốc tịch, hồi hương và thẻ cư trú, ông Vũ Mão bổ sung ba vấn đề: tạo điều kiện cho bà con về đầu tư, vấn đề trí thức Việt kiều và người già là Việt kiều. Ông Vũ Mão cũng cho biết UBĐN của Quốc hội sẽ nhanh chóng rà soát lại những vấn đề mà kiều bào đặt ra hôm nay để có hướng giải quyết chuyện “trên thoáng, dưới chưa thông”. Được biết, năm 2005 lượng kiều hối đã đạt trên 4 tỉ USD, tăng hơn 1 tỉ USD so với năm 2004. 
Trước đó, tối 21-1 tại khu du lịch Văn Thánh, TP.HCM đã diễn ra cuộc gặp gỡ với khoảng 600 kiều bào từ 18 quốc gia với sự tham dự của Phó chủ tịch Quốc hội Trương Quang Được, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết, Chủ tịch HĐND TP Phạm Phương Thảo, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải... 
Tại buổi họp mặt UBND TP đã trao tặng bằng khen cho tập thể Hội Arebco (hội của những người về hưu và tự nguyện hợp tác phát triển an sinh) và 12 cá nhân Việt kiều có nhiều thành tích đóng góp trong năm 2005.

ĐOAN TRANG
