Đào tạo liên thông: Nhu cầu lớn, đáp ứng nhỏ giọt

Tháng 11 tới, Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng mới tổ chức thi tuyển hệ đào tạo liên thông từ TCCN lên ĐH với chỉ tiêu 450 nhưng đến nay trường đã phát ra trên 2.000 hồ sơ dự tuyển. Ông Huỳnh Kim Tín, phụ trách Phòng Đào tạo của trường, đánh giá: “Nhu cầu học liên thông từ TCCN lên ĐH hiện nay rất lớn và hấp dẫn học sinh”. 
Tỉ lệ “chọi” không kém tuyển sinh ĐH 
Hiện nay, trong cả nước chỉ có 2 trường đào tạo liên thông từ TCCN lên ĐH là ĐH bán công Tôn Đức Thắng và ĐH Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên. Ngày 19-5 vừa qua, Trường ĐH Kinh tế TP.HCM đã ký kết hợp tác đào tạo hoàn chỉnh ĐH với hai trường CĐ Kinh tế TP.HCM và CĐ Tài chính - Hải quan. Chương trình hợp tác sẽ bắt đầu triển khai từ năm học 2006-2007 với các ngành Quản trị kinh doanh, Tài chính - ngân hàng, Kế toán và Hệ thống thông tin. 
Ông Nguyễn Thanh Ký, Hiệu trưởng Trường CĐ Kinh tế TP.HCM, nhận định: “Hầu hết học sinh đều có mục tiêu vào ĐH nhưng không cùng một lúc mà đạt được. Việc ký kết đào tạo liên thông nhằm giúp học sinh chọn cấp học phù hợp, sau đó học lên ĐH”. Với cách làm này, học sinh khi thi vào hệ CĐ của trường sẽ yên tâm hơn vì có cơ hội học lên ĐH. 
Hình thức đào tạo liên thông còn mở ra ở một số trường khác nhưng đều có tính chất tự phát. Tại Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM), hằng năm hệ hoàn chỉnh CĐ lên ĐH ngành Công nghệ thông tin thu hút cả ngàn thí sinh dự tuyển so với chỉ tiêu là 350. Tại Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, nhu cầu liên thông TCCN lên CĐ cũng rất lớn. Hằng năm tỉ lệ “chọi” lên tới 1 “chọi” 7. 
Đối mặt với hai khó khăn 
Tuy nhu cầu của người học ngày càng lớn nhưng mức độ đáp ứng của hình thức liên thông lại giới hạn. Trong thông báo tuyển sinh chương trình liên thông từ trung cấp lên CĐ, CĐ lên ĐH của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, phần đối tượng chỉ tuyển học sinh, sinh viên chính quy của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM... 
Trong khi theo quy định của Bộ GD-ĐT, đối tượng tuyển sinh chương trình liên thông không hạn chế phải tốt nghiệp đúng trường dự thi liên thông. Giải thích về quy định này, ông Trần Hữu Minh, Trưởng Phòng Tổ chức hành chính nhà trường, cho biết: Trường ưu tiên cho những học sinh, sinh viên đã tốt nghiệp tại trường là do số lượng tốt nghiệp TCCN, CĐ hằng năm lên tới mấy ngàn, trong khi chỉ tiêu tuyển sinh liên thông thì có giới hạn. Chỉ tiêu liên thông TCCN lên CĐ là 800, CĐ lên ĐH là 400. Nếu mở rộng đối tượng sẽ rất căng thẳng. 
Trong khi đó, Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng không giới hạn đối tượng học sinh tốt nghiệp trường nào nhưng chỉ tiêu đào tạo chỉ có 450. Chỉ tiêu tuyển khối K của Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM là 500 cho 5 ngành học... Do chỉ tiêu ít, việc thi vào hệ liên thông đối với nhiều học sinh cũng là cả vấn đề. 
Cùng với vấn đề đầu vào hẹp, học sinh hệ liên thông cũng như trường đào tạo liên thông còn đối mặt với một khó khăn khác là chương trình đào tạo ở các trường trung cấp rất khác nhau, gây nhiều khó khăn cho trường đào tạo liên thông. Cũng từ khó khăn này, các trường đặt ra một khóa học gọi là để bổ túc, chuẩn hóa kiến thức cho người học. Điều này cũng làm hạn chế ý nghĩa của việc đào tạo liên thông.

Theo Người Lao Động
