Trường Trung học Nghiệp vụ Du lịch Huế: 1.200 chỉ tiêu hệ TCCN và hệ nghề

Hệ trung cấp chính quy đào tạo trong hai năm, gồm các ngành: lễ tân khách sạn, quản trị lưu trú khách sạn, kỹ thuật nghiệp vụ nhà hàng, quản trị nhà hàng, kỹ thuật chế biến món ăn, nghiệp vụ hướng dẫn - lữ hành. Nộp hồ sơ tuyển sinh từ 20-4 đến hết ngày 15-7-2006, thời gian tập trung và thi tuyển vào ngày 5 và 6-8-2006 với hai môn thi văn và toán. 
Hệ nghề đào tạo trong một năm gồm các ngành: kỹ thuật phục vụ phòng khách sạn, kỹ thuật nghiệp vụ nhà hàng, kỹ thuật chế biến món ăn. Nộp hồ sơ từ 1-6 đến hết 30-8-2006. Đối với hệ nghề, không tổ chức thi mà tiến hành xét tuyển. 
Liên hệ phòng đào tạo Trường trung học Nghiệp vụ du lịch Huế, số 4 Trần Quang Khải, TP Huế. Điện thoại: 054.826206, fax: 054.823156, email: tdlhue@dng.vnn.vn .

TH.LỘC
