Cần xem lại cái hộ khẩu

Chế độ hộ khẩu của ta suy cho cùng cũng chỉ nhằm tới ba mục tiêu đó. Song như thực tế đã thấy, nó còn có những “quyền năng” lạ thường ít nơi nào trên thế giới có được: nó có thể tước bỏ cơ hội được làm việc của một người có khả năng làm việc thật sự; nó cũng có thể làm cho một người phải “KT3” ngay trong ngôi nhà do mình mua hợp pháp. Có nên duy trì các “quyền năng” của cái hộ khẩu hay không, xin được bàn vào dịp khác. Bây giờ xin lấy TP.HCM để bàn về vai trò của hộ khẩu trong thực hiện ba mục tiêu kể trên. 
- Với mục tiêu “quản lý biến động số lượng, chất lượng dân số”. Trong thời gian dài chính quyền thành phố chỉ điều tra thống kê dân số đối với người có hộ khẩu thường trú nên kết quả phân tích cơ cấu, chất lượng dân cư chỉ dừng lại trong số này. Chất lượng dân cư và chất lượng sống đô thị có liên hệ mật thiết với nhau, nhưng chính sách nhân lực và các chính sách kinh tế - xã hội không tính tới bộ phận khá lớn đang là một thực thể tại chỗ thì làm sao có giải pháp phù hợp cho tổng thể đô thị. 
- Với mục tiêu “kiểm soát và hạn chế sự tập trung quá mức vào một vùng hoặc một khu vực nào đó” (ở đây được hiểu chủ yếu là đô thị). Trong nhiều năm qua, cơ quan quản lý nhân hộ khẩu công bố dân số thành phố hơn 5 triệu; cách đây không lâu có lãnh đạo thành phố phát biểu trên diễn đàn quốc gia rằng thành phố thường xuyên có 8 - 9 triệu người sinh sống. Người viết qua tham khảo nhiều tư liệu phỏng đoán không dưới 7 triệu người thường xuyên có mặt ở thành phố, chưa kể người vãng lai các loại. Điều này cho thấy các biện pháp hành chính không những không hạn chế được việc tăng dân số cơ học mà còn không kiểm soát được qui mô dân cư, dẫn đến hệ quả là cơ sở hạ tầng đô thị - giao thông, hạ tầng xã hội, cung cầu năng lượng luôn bị quá tải; các chỉ tiêu kế hoạch vừa đưa ra thực hiện đã lạc hậu lại phải loay hoay bổ sung, chỉnh sửa. 
- Với mục tiêu “hạn chế tiêu cực xã hội do quá trình biến động dân cư tạo ra” (chế độ hộ khẩu của ta đề ra yêu cầu giữ vững an ninh chính trị - trật tự an toàn xã hội). Trên lý thuyết cũng như thực tiễn, thành phần bất hảo trốn tránh pháp luật chọn thành phố làm nơi nương náu và tiếp tục hoạt động thì chẳng dại gì đăng ký hộ khẩu, hãn hữu nếu có thì hoặc sẽ mạo danh qua mặt cơ quan chức năng hoặc có sự yếu kém trong phối hợp quản lý đối tượng của cơ quan chức năng, giữa các địa phương với nhau. 
Thực tế ngổn ngang về trật tự xã hội, sự lộng hành của các băng nhóm xã hội đen, sự gieo rắc tội ác của một số đại ca máu mặt có dây rễ với một số cơ quan pháp luật thời gian qua càng cho thấy vai trò mờ nhạt của chế độ hộ khẩu hiện hành. Song cho rằng tổ chức đăng ký hộ khẩu đầy đủ rồi sẽ không còn vấn đề gì nữa thì thật ngây thơ. Thực tế các đô thị thời gian qua đã chứng minh điều đó. 
Tóm lại, cái hộ khẩu hiện hành vừa có những “quyền năng” vượt qua chức năng là một công cụ quản lý hành chính về cư trú của công dân, vừa gây phiền toái cho người lương thiện, vừa chưa giúp chính quyền đô thị khả dĩ kiểm soát được các tiêu cực xã hội trong quá trình biến động dân cư. 
Do vậy cần mạnh dạn xem lại các chức năng của cái hộ khẩu. Trước hết cần có một định nghĩa hoặc khái niệm rõ ràng về thuật ngữ “hộ khẩu’; nếu không rõ ràng, nếu còn mù mờ cách hiểu về hộ khẩu như hiện nay thì nên mạnh dạn ban hành định chế mới thay cho chế độ hộ khẩu hiện hành. Định chế mới có thể là “qui chế cư trú” hay cái gì đó tương tự nhưng phải thật dễ hiểu, dễ thực thi cho số đông.

MINH QUANG
