Trẩy hội đền Hùng

Phần đại lễ sẽ được tiến hành vào sáng ngày 10-3 âm lịch đúng truyền thuyết chứ không mở đầu cho toàn bộ lễ hội như mọi năm. Không gian lễ hội năm nay được dành cho các trò chơi dân gian gắn liền với những huyền tích thuở lạc hầu, lạc tướng xa xưa. 
Hôm nay (4-4), nhân dân xã Hy Cương, Tiên Kiên và thị trấn Hùng Sơn đã tổ chức lễ rước kiệu truyền thống. Làng Chu Mộ hạ (Bạch Hạc) thi giã bánh Giầy, làng Đào Xá (Thanh Thủy) nổi lửa nấu cơm thi, dân phường Dữa Lây (Việt Trì) gói bánh chưng gợi nhớ sự tích Liêu Lang... 
Thi tài cung nỏ 
Trình diễn nghệ thuật hát xoan ghẹo Cũng như mọi năm, trên hồ Khuôn Muồi là các lá thuyền trình diễn hát dân ca như xoan ghẹo Phú Thọ, quan họ Bắc Ninh... 
Thi đấu bóng chuyền 
Nổi lửa nấu cơm thi Theo lịch, vào lúc 21g ngày mai sẽ có màn pháo hoa tầm thấp thại TP Việt Trì và thị trấn Lâm Thao.

Theo VietNamNet
