Thi lập trình quốc tế: Nga thống soái, Mỹ lẹt đẹt!

4 sinh viên của trường đại học tổng hợp Saratov (Nga) đã đứng trong top 10 của những sinh viên có bài thi đạt kết quả xuất sắc nhất. 7 vị trí trong top 10 đã thuộc về các trường đại học tại châu Âu, chỉ duy nhất một sinh viên của Mỹ ở đại học tổng hợp MIT lọt vào top 10 và đứng ở hạng 8. Để có giải trong cuộc tranh tài này, các sinh viên phải hoàn thành tốt tối thiểu là 5 trong 10 đề tài trong vòng 14 giờ. 
Ngay sau cuộc thi, các chuyên gia đã lớn tiếng cảnh báo về sự thiếu hụt nhân tài trong lĩnh vực công nghệ thông tin của cường quốc tin học hàng đầu thế giới là Mỹ, trong khi người tài ở các quốc gia “đối thủ” vẫn chưa được sử dụng hết. AMC-ICPC là cuộc thi lập trình quốc tế dành cho sinh viên thuộc dạng uy tín nhất thế giới hiện nay, và đây là cuộc thi thứ 30 của AMC-ICPC. 
Người chiến thắng trong cuộc thi này là người có khả năng giải quyết thành công nhiều vấn đề nhất trong thời gian đã định. Các thành viên trong đội tuyển lập trình của đại học Saratov (Nga), trong đó có sinh viên đứng hạng nhất, đều đã xử lý xong tối thiểu là 6 câu hỏi trong đề bài 10 câu. Các sinh viên này đều nhận được học bổng 10.000 USD do IBM trao tặng. 
Hai sinh viên của Ba Lan, đại học Jagiellonian và đại học tổng hợp Warsaw, đứng hạng nhì và hạng 7. Một sinh viên của Hà Lan đứng hạng Tư và một sinh viên của Trung Quốc đứng hạng Năm. 
Các sinh viên Mỹ đều có thứ hạng “lẹt đẹt” trong cuộc thi này. Ngoài một sinh viên của MIT đứng hạng 8, chỉ có một sinh viên Mỹ khác của Đại học công nghệ California cũng được xếp hạng nhưng đứng thứ 15/39, nhưng sinh viên này chỉ giải được duy nhất 2 câu. Một số đại học khác của Mỹ cũng cử đội tuyển tham dự và đều đứng ngoài top 39, nhưng dẫu sao họ cũng nhận được giải thưởng danh dự vì đã tham gia cuộc thi đến cùng. 
Trong cuộc thi AMC-ICPC năm nay cũng có 3 sinh viên của đội tuyển tin học trường Đại học Báck khoa TP HCM tham dự là Nguyễn Tường Quân, Nguyễn Đan Thanh và Phạm Hữu Ngôn. Mục tiêu của đoàn Việt Nam là lọt được vào top 20 thế giới. 
Bạn đọc quan tâm đến cuộc thi này có thể vào đây để tải đề bài về tham khảo.

THIÊN TRANG
