Tiếp tục kiểm tra độc tố trong văcxin

Tuy nhiên, Viện Kiểm định đang tiếp tục kiểm tra độc tố trong lô văcxin này. Các mẫu văcxin cùng lô còn lại đang được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và hãng cung cấp văcxin kiểm định độc lập tại các phòng thí nghiệm ở nước ngoài. 
Một nguồn tin đáng tin cậy cũng cho hay hiện vẫn chưa xác minh rõ ràng nguyên nhân gây ra vụ tai biến nói trên, mặc dù tuần trước đã có thông tin nguyên nhân gây tử vong cho cháu bé là sốc do tụ cầu vàng. Lý do là cơ quan chức năng không thu được vỏ lọ văcxin gây tai biến. Mặt khác, số lượng văcxin cùng lô thu được quá thấp, khiến các nhà chuyên môn gặp khó khăn trong quá trình tiến hành các thí nghiệm...

L.ANH
