TQ: cháy quán bar, 26 người chết

Theo hãng tin Tân hoa xã, đám cháy bùng lên vào lúc khoảng 23 giờ tối qua (25-12), khoảng 15 giờ giờ quốc tế trong một quán bar ở vùng ngoại ô thành phố sầm uất Zhongshan, tỉnh Quảng Đông. Hiện chưa xác định được nguyên nhân vụ cháy. 
Cũng theo Tân hoa xã, hơn 100 người có mặt bên trong quán bar mở cửa bất hợp pháp nói trên - thuộc nhà hàng Tandao theo phong cách phương Tây - khi vụ cháy xảy ra. 
Một quan chức cho biết quán bar này không được trang bị bất kỳ thiết bị chịu lửa nào và lối thoát hiểm khá hẹp, rất khó khăn cho mọi người chạy ra ngoài. 
Đến trưa nay (26-12), những người bị thương vẫn còn được điều trị tại bệnh viện Zhongshan và cuộc điều tra nguyên nhân vụ cháy đang được tiến hành. 
Nhà chức trách tỉnh Quảng Đông đã từ chối bình luận về vụ việc này. 
Theo thông tín viên BBC, các đám cháy thường xuyên xảy ra tại các quán bar, khách sạn và các sàn nhảy tại Trung Quốc. 
11 ngày trước, một vụ cháy bệnh viện tại tỉnh Cát Lâm khiến 39 người chết và 182 người bị thương. Nhà cầm quyền cho biết đây là vụ cháy bệnh viện tồi tệ nhất trong hơn 50 năm qua. Hồi tháng 6, một đám cháy tại một khách sạn ở thị trấn Shantou của Quảng Đông đã khiến 31 người thiệt mạng và 15 người bị thương... 
Bộ Công an Trung Quốc tuần qua cho biết có 222.000 vụ hỏa hoạn xảy ra trên khắp nước kể từ tháng 1 đến tháng 11, làm thiệt mạng 2.048 người và 2.080 người khác bị thương.

T.VY (Theo BBC, AFP, Xinhua)
