Thời của sexy?

Nhưng thú thật, dạo này cứ nhắc tới chữ Internet là phải rùng mình. Cái gì đang diễn ra thế này? Hết “vụ” H.N. lại đến “chuyện” Y.V ., và mới nhất là những xì xào quanh chuyện một ai đó giống hệt ca sĩ... Internet bây giờ cũng đồng nghĩa với thời của sexy chăng? Có người bảo các “diễn viên” kia chỉ là nạn nhân của một trò đùa. 
Lại có người bảo do ảnh hưởng của văn hóa phương Tây, không loại trừ khả năng người ta cố tình để đánh bóng tên tuổi mình. Những giả thiết này vẫn cứ tồn tại một khi câu chuyện không được giải quyết đến nơi đến chốn. Nhưng đấy là việc của những người quản lý. Còn với tuổi 20 của chúng tôi thì phải thú thật rằng chúng cũng có một lực hút đáng kể đấy! Lũ bạn tôi mấy hôm nay không ngày nào gặp nhau mà không bàn tới những đoạn phim này. Xem, rồi kể cho nhau nghe, rồi “bình loạn”, mặt ai cũng tràn đầy cảm hứng. 
Nhưng rồi có những lúc lắng lại, tự mình đấu tranh với “con người thú” trong mình (chuyện này không đơn giản đâu!) thì phải công nhận rằng nó chẳng những trái với đạo đức Á Đông, mà ở một chừng mực nào đó còn có thể làm lung lay những suy nghĩ, những hành động, thậm chí là cả lý tưởng tuổi 20. Nói tới hai chữ “lý tưởng” thì to tát quá, nhưng chẳng phải một cái kim vẫn có thể cướp đi mạng sống một con người đó sao? 
Vì quá lo nên tôi mạo muội nghĩ vậy, nhưng rồi lại sợ chuyện khác. Sợ một khi đối tượng lại chính là những người bình thường thì sao? Chẳng hạn bạn thù tôi, và đưa tôi lên “net”. Thế thì tôi làm sao sống nổi?

PHAN ĐĂNG
