Tin thêm SVVN bị hành hung ở Mátxcơva

Cảnh sát Mátxcơva cho biết sinh viên này bị hành hung ngay cạnh ký túc xá của Đại học Hóa nằm trên phố Vilis Lasis ở Mátxcơva và bọn hành hung là những kẻ đầu trọc theo chủ nghĩa dân tộc hẹp hòi. Có khả năng ngày 12-5 sinh viên Nguyễn Tất Thành sẽ được xuất viện sau 4 ngày điều trị. 
Được biết, trong dịp kỷ niệm Chiến thắng 9-5, một sinh viên Việt Nam khác đang theo học tại Đại học tổng hợp (MGU) mang tên Lômônôxốp cũng đã bị hành hung tại lối ra của ga tàu điện ngầm "Universitet" (MGU), nhưng chỉ bị thương nhẹ. Trong ngày 11-5, một sinh viên Trung Quốc cũng đã bị bọn đầu trọc hành hung tại Mátxcơva.

Theo TTXVN
