Còn ai dám mua nhà chung cư?

Chúng tôi có những thắc mắc sau: 
- Nhà chung cư là con đường tất yếu mà Chính phủ và phần lớn người dân các thành phố lớn sẽ phải nghĩ đến từ bây giờ nếu muốn có đường cho giao thông và các công trình phúc lợi khác. Nhà chung cư phải được cấp “giấy hồng” bình thường như đã làm thì mới đảm bảo quyền mà Luật đất đai đã qui định và khuyến khích người dân mua nhà chung cư, vậy tại sao trong dự thảo lại phải thay đổi việc cấp giấy đỏ cho từng hộ? Thay đổi nhằm mục đích gì? (Hiện tại nhà chung cư vẫn được cấp giấy hồng). 
- Căn hộ chung cư khác với các tài sản khác. Các tài sản khác qua thời gian có thể bị hư hỏng và tiêu hủy, nhưng căn hộ chung cư thì dù chung cư đó có bị phá sập, bị cháy đi nữa thì người sở hữu căn hộ chung cư đó vẫn còn sở hữu quyền cơ bản đó là quyền sử dụng đất, dù rằng họ có ở trên các tầng cao. Nếu như ông Trực giải thích “các hộ gia đình ở nhà chung cư phải đăng ký căn hộ của mình như một tài sản” thì tài sản đó được hiểu như thế nào? Nó có giá trị như bất động sản không? 
- Theo Luật đất đai mới có hiệu lực từ ngày 1-7-2004, quyền sở hữu của người dân đã mua nhà chung cư của các công ty công ích của Nhà nước, được đền bù giải tỏa bằng nhà chung cư, mua của các công ty kinh doanh nhà - được các cơ quan có thẩm quyền cấp phép hoạt động - sẽ như thế nào?

Ks PHẠM TRÍ VIỄN ( thay mặt các hộ dân chung cư C1, Tân Vĩnh, P.6, Q.4 )
