Len Aldis: Trái tim và sự đồng cảm với nạn nhân dioxin

Với những lời kêu gọi ký tên vì công lý tại địa chỉ http://www.petitiononline.com/AOVN/petition.html ; những buổi nói chuyện, hành động vì những nạn nhân chất độc da cam/dioxin... trong suốt thời gian qua, ông Len Aldis vẫn còn rất nhiều dự định để tiếp tục cuộc đấu tranh của mình. Ông cho biết: "Có ba việc tôi mong muốn sẽ thực hiện: lập một tổ chức quốc tế để nhiều người trên thế giới có thể cùng bàn bạc để đưa ra cách giải quyết về vấn đề chất độc da cam/dioxin; đưa vấn đề ra Đại hội đồng Liên hiệp quốc để có được nghị quyết; vận động để thực hiện sự cấm vận quốc tế đối với các công ty sản xuất dioxin gây tác hại to lớn như vừa qua". 
Thay mặt BBT, Phó TBT Huỳnh Sơn Phước đã cảm ơn những việc mà ông Len Aldis đã làm vì những nạn nhân chất độc da cam/dioxin, cũng như là dự án một tổ chức quốc tế sắp tới của ông về vấn đề này. Ông Huỳnh Sơn Phước cũng nói thêm: "Chúng ta đã gặp và đồng cảm với ý tưởng của ông về sự chia sẻ với cuộc chiến dioxin, qua một loạt hoạt động Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam , trong đó có cuộc hưởng ứng Ký tên vì công lý trên trang petitiononline"... Riêng ông Len Aldis cũng tỏ ra rất thú vị với ba chữ "bạn đồng hành" của tên gọi giải thưởng báo Tuổi Trẻ trao tặng.

BÍCH DẬU - Ảnh : THANH ĐẠM
