Học sinh THPT phân ban sẽ thi tốt nghiệp bằng đề riêng

Theo đó, trong giai đoạn 2006-2008 HS học chương trình phân ban sẽ thi tốt nghiệp THPT các môn như HS học chương trình không phân ban. Tuy nhiên sẽ có đề thi riêng cho HS học chương trình phân ban, trong đó mỗi môn thi có một đề thi chung cho HS học ban KHTN và ban KHXH&NV với nội dung đề thi là phần chung của chương trình hai ban. 
Với kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ, THCN, HS phân ban được đăng ký dự thi và chọn lựa khối thi... như HS học chương trình không phân ban với đề thi gồm: một phần chung dành cho cả HS học chương trình phân ban và HS học chương trình không phân ban, một phần riêng dành cho HS mỗi chương trình. 
HS được xét tuyển vào ĐH, CĐ, THCN theo cùng điểm chuẩn chung của trường hoặc ngành, không phân biệt chương trình học.

K.LIÊN
