Tháng tư đi ngắm hoa anh đào

Tour “Mùa hoa anh đào nở” do Công ty du lịch Hoàn Mỹ tổ chức. 
Ngắm hoa tìm bình yên 
Theo chương trình tour, du khách đến Nhật Bản vào đúng khoảng thời gian hoa anh đào đang nở rộ. 
Bạn sẽ thấy hoa anh đào trải đều trong mọi miền của nước Nhật. Hoa anh đào nở hai bên đường đại lộ vào trung tâm thành phố, hoa trên những con đường ngang dọc, những công viên, những ngôi đền, trường học cũng đầy hoa. 
Tại Nhật Bản có tất cả hơn 50 loài hoa anh đào khác nhau. Những nơi tập trung nhiều hoa anh đào nhất và cũng thu hút nhiều du khách nhất là công viên Ueno, Kudanshita, Shibuya, Yoyogi Koen… 
Hoa anh đào bắt đầu vào mùa nở rộ, tràn ngập không gian những gam màu trắng, hồng, phớt vàng, dịu nhạt, đỏ thắm khác nhau. 
Tại Tokyo, đền Asakusa Kannon chìm trong sắc hoa và ánh nắng vàng buổi chiều xuống muộn, càng đem đến cảm giác thanh thản bình yên cho những du khách đến dự lễ Phật. Rồi lâu đài Edo chốn Hoàng cung hoa lại vươn lên trên những bờ thành cổ, tỏa bạt ngàn ngợp mắt người thưởng ngoạn. 
Tại Kyoto, bạn còn ghé đến ngôi chùa nổi tiếng Kiyomizu, một di sản văn hóa nổi tiếng ở Kyoto cũng ẩn mình trong bóng cây xanh và hoa anh đào. 
Tại công viên Ueno, những du khách tình nhân tay trong tay thư thả dạo giữa vườn hoa, những nhóm khách nhỏ gia đình, bè bạn đến quay quần ăn uống, vui đùa bên những góc hoa anh đào. Và hầu hết du khách đến ngắm hoa anh đào cũng là để tìm về cảm giác bình yên, thanh thản. 
Nếu bạn có dịp du lịch đến Nhật, ngoài thú ngắm hoa anh đào, bạn cũng đừng quên thả mình theo những chuyến xe lửa cao tốc, một phương tiện vận tải nhanh chóng và hiện đại của Nhật. 
Trên đường từ Tokyo về Kyoto, đi xe lửa cao tốc được mệnh danh là tàu đầu đạn (Shinkansen - Bullet Train) có thể đưa bạn vượt qua chặng đường dài với vận tốc khoảng 200km/giờ. 
Hoặc bạn có thể tranh thủ thời gian đi mua sắm tại khu chợ điện tử Aki Habara với những món hàng điện tử cực kỳ tốt và rẻ. 
Nối tuyến Nhật Bản - Hoa Kỳ - Canada 
Theo một công ty lữ hành du lịch lớn nhất của Nhật, dự báo trong năm 2006 sẽ có trên 300 triệu lượt người Nhật đi du lịch trong nước và trên 8 triệu lượt khách nước ngoài đến Nhật Bản. Theo số liệu, du khách quốc tế đến Nhật Bản trong thời điểm hoa anh đào nở là nhiều nhất trong năm. 
Hiện nay tại TP.HCM, nếu thích đi tour vào gữa mùa hoa anh đào nở, bạn có thể đi tour chuyên biệt đến Nhật Bản. Ngoài ra, sau vài ngày thưởng ngoạn tại Nhật Bản, để chuyến du hành của bạn thêm nhiều ấn tượng thú vị khác, bạn có thể tiếp tục nối tuyến tour theo lộ trình từ Nhật Bản đến Hoa Kỳ và biên giới Canada.

M.PHÚC
