Khám phá Nam Phi

Với tour này du khách sẽ tham quan thành phố Pretoria với toà nhà Union Buildings – một trong những toà nhà Chính phủ đẹp nhất thế giới dài 275m theo lối kiến trúc của Anh xây dựng bằng đá sa thạch; công viên Kruger Park – công viên Quốc gia lớn nhất thế giới dài 350km, rộng 65km được mở cửa đón khách từ năm 1927; đón chào bình minh trên công viên Quốc gia nguyên sinh hoang dã cùng các loài thú quý hiếm trên: 140 loài và hơn 500 loài chim, phong cảnh đẹp và độc đáo nhất trên thế giới. 
Ngoài ra, du khách sẽ chinh phục đỉnh núi Table Mountain được xem như môi trường du lịch tốt nhất cho sức khỏe; khám phá cảnh đẹp Vịnh Hout, đảo thuộc địa Cape Fur seal colony ngắm nhìn các chú hải cẩu tinh nghịch trên biển, tàu tiếp tục lướt qua Vịnh False Bay đến Simon’s Town tham quan thuộc địa Pengui colony; v ách núi sương mù Misty Cliffs... 
Giá tour này: 2.550USD/ khách. 
Mọi chi tiết xin liên hệ: Cty du lịch Fiditour 127-129 Nguyễn Huệ, Quận 1, TPHCM; ĐT: 9141414 - 9141516, email: fiditour@hcm.vnn.vn .

Đ.TÂM
