Harry Potter 6 là sách bán chạy nhất tại Mỹ năm 2005

Chính thức phát hành từ ngày 16-7-2005, đến cuối năm, Harry Potter và Hoàng Tử Lai đã bán được 7,2 triệu bản tại Mỹ. Chỉ riêng ngày đầu tiên phát hành, quyển sách này đã bán được 4,1 triệu bản, vượt xa số lượng phát hành trong cả năm của các quyển sách khác. Tính trên phạm vi toàn cầu, Harry Potter và Hoàng Tử Lai đã bán được hơn 300 triệu bản. 
J.K Rowling cũng vừa cho biết bà sẽ bắt tay viết tiếp tập 7 của Harry Potter trong tháng 1 này. 
Đứng thứ hai trong danh sách là quyển Một triệu mảnh nhỏ (A Million Little Pieces) của James Frey. Quyển sách này đã có số lượng tiêu thụ tăng nhanh sau khi được bình chọn cho Câu lạc bộ sách của Oprah (Oprah's Book Club). 
Vị trí tiếp theo thuộc về quyển tiểu thuyết đầu tay của Khaled Hosseini mang tựa đề The Kite Runner. 
Mật Mã Da Vinci (The Da Vinci Code) của Dan Brown- một trong những tiểu thuyết bán chạy nhất tại Anh năm 2003 vẫn có mặt trong top sách ăn khách năm nay tại Mỹ với vị trí thứ 5. 
Mật mã Da Vinci đã được đạo diễn Ron Howard dựng thành phim với sự tham gia của Tom Hanks và Audrey Tatou, dự tính sẽ ra mắt trong tháng 5 tới. 
Tiểu thuyết trước của Brown là Thiên Thần và Ác Quỷ ( Angels and Demons) cũng là một trong những sách bán chạy trong năm 2005, đứng vị trí thứ 8 trong bảng xếp hạng. 
Top 5 quyển sách bán chạy nhất tại Mỹ năm 2005: 
1. Harry Potter and the Half-Blood Prince - JK Rowling 2 .A Million Little Pieces - James Frey 3. The Kite Runner - Khaled Hosseini 4. 1776 - David McCullough 5. The Da Vinci Code - Dan Brown 
Nguồn: Nielsen BookScan

THẾ MINH (Theo BBC News)
