“Xe công đi lễ đền Trần”: 1.001 lý do

Xe 31A-5154 và xe 31A-7299 (Ban quản lý khu liên hợp thể thao quốc gia): 
Ông Nguyễn Hữu Thu, giám đốc ban quản lý, thừa nhận: “Hôm đấy tôi đi cùng cán bộ ở phòng quản lý sân vận động xuống kiểm tra công tác chăm sóc mặt cỏ sân Thiên Trường của Sở Thể dục thể thao Nam Định, sau đó họ mời ở lại và chúng tôi có rẽ vào thăm đền Trần”. 
Xe 31B-4689 (Tổng công ty Sông Đà): 
Ông Bùi Xuân Việt, chánh văn phòng tổng công ty, giải thích: “Hôm đó hết giờ, cơ quan có đồng chí trợ lý quê ở Nam Định nên có kết hợp đi ngoài giờ. Chúng tôi có qui định sử dụng xe ngoài mục đích của cơ quan, tức là phải thuê xe. Những người đi là anh em trong văn phòng. Nói chung chuyện đó sai vì đó là xe công. Hiện chúng tôi đang nghiêm túc kiểm điểm”. 
Xe 31A-4480 (Trường trung cấp Kỹ thuật in, Bộ Văn hóa - thông tin): 
Trả lời câu hỏi có hay không xe của trường đi lễ đền Trần, ông Đỗ Quốc Thắng, hiệu phó, nói: “Cơ quan cấp trên của chúng tôi sẽ xử chúng tôi”. Tuổi Trẻ hỏi: “Thưa ông, hôm đó trường dùng xe đi với mục đích gì?”. Ông Thắng: “Điều đấy bộ biết. Tôi phải giải trình với lãnh đạo của chúng tôi. Chúng tôi có lý do của chúng tôi. Có gì anh qua hỏi Bộ Văn hóa - thông tin cho khách quan”. 
Xe 31A-5874 (Viện Kinh tế nông nghiệp, Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn): 
Xe công nối đuôi nhau vào bãi đỗ xe ở đền Trần - Ảnh: Trần Quân Ông Đặng Kim Sơn, viện trưởng, cho biết: “Hôm đó tôi đi nước ngoài. Tôi đã kiểm tra các đồng chí viện phó nhưng không có đồng chí nào lấy xe đi. Nhưng đúng là xe của chúng tôi. Chắc là có anh em lấy xe đi. Đó là xe của dự án quốc tế hỗ trợ cho viện và đang giao cho viện sử dụng. Xe này là xe sử dụng chung trong viện, không phải của riêng đồng chí lãnh đạo nào. Nếu tìm ra người đã dùng xe hôm đó, chúng tôi sẽ có hình thức kỷ luật”. 
Xe 31A-2006 (Cục Tài chính doanh nghiệp - Bộ Tài chính): 
Ông Hoàng Nguyên Học, cục trưởng Cục Tài chính doanh nghiệp, khi trao đổi với Tuổi Trẻ cho biết theo các đơn vị ở dưới báo cáo lên lãnh đạo cục thì chiếc xe này đã được cho mượn ở thời điểm xe có mặt tại đền Trần (Nam Định). Tuy nhiên, ai mượn xe, ai dùng chiếc xe biển công này đi lễ đền Trần - theo ông cục trưởng - còn phải chờ anh em ở dưới kiểm tra làm rõ và báo cáo. 
Xe công chụp tại đền Trần - Ảnh: Trần Quân 
Một số xe công (chưa công bố) đã có mặt tại đền Trần tối 22-2: 
KC-5075; HH-6148; 80B-3599; 80B-2197; 80B-3600; 31A-6045; 31A-5218; 31A-0960; 89B-0225; 90B-0609; 90B-3799; 90B-0577... Xe 31A-5225 (Tổng công ty Ximăng VN): 
Ông Trần Quang Tuấn, chánh văn phòng Tổng công ty Ximăng VN, cho biết chiếc xe tuy mang biển đăng ký cấp cho Bộ Xây dựng nhưng hiện thuộc quyền quản lý của tổng công ty. Cuối tháng 2-2005, UBND tỉnh Nam Định gửi giấy mời lãnh đạo Tổng công ty Ximăng về dự lễ hội đền Trần vào ngày 23-2. 
Tổng giám đốc Nguyễn Văn Hạnh và văn phòng tổng công ty đã đi dự, nhân thể kết hợp đi kiểm tra luôn dự án ximăng Tam Điệp ở Ninh Bình. Tối 23-2, ông Hạnh có tham gia đoàn của Sở Xây dựng Hà Nam đến thăm viếng đền Trần. Việc này tổng công ty đã có văn bản báo cáo lên văn phòng Bộ Xây dựng. 
Xe 31A-5976 và xe 31A-3520 (Viện Văn hóa - thông tin): 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Nguyễn Chí Bền - viện trưởng - cho biết sở dĩ hai xe của viện có mặt tại đền Trần ngày 22-2 là vì đang đưa đón các cán bộ của viện làm nhiệm vụ tại đây, đích thân viện trưởng cũng có mặt. Nhiệm vụ của viện là nghiên cứu, sưu tầm, bảo tồn và phát huy các di sản văn hóa phi vật thể và các cán bộ của viện có mặt là để tìm hiểu, ghi hình về lễ hội khai ấn đền Trần theo đề nghị của Sở Văn hóa - thông tin Nam Định. 
Xe 31A-1354 (văn phòng Chương trình quốc gia phòng chống bướu cổ): 
Một cán bộ có chức trách của văn phòng Chương trình quốc gia phòng chống bướu cổ cho biết đợt đó tỉnh Nam Định tổ chức kỷ niệm trọng thể ngày truyền thống 27-2, có mời đoàn công tác của Bộ Y tế về dự. Sau đấy, khi sang làm việc ở Trường cao đẳng Y tế Nam Định, đồng chí phó chủ tịch tỉnh có mời cả đoàn Bộ Y tế qua thăm đền Trần rồi mới về, không hiểu sao nhà báo lại ghi mỗi xe 31A-1354. 
Như vậy, có mặt tại đền Trần cùng với các xe nêu trên còn có cả một đoàn xe của Bộ Y tế từ Hà Nội xuống. Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 6-4, chánh văn phòng Bộ Y tế Dương Quốc Trọng xác nhận hôm đó đoàn công tác của Bộ Y tế xuống Nam Định dự kỷ niệm ngày 27-2. Bao nhiêu xe của bộ được sử dụng và cụ thể những xe nào thì ông Trọng không nhớ rõ, chỉ biết đoàn đi do bộ trưởng Bộ Y tế dẫn đầu. Về lý do có mặt ở đền Trần, ông Trọng lý giải vì đoàn đến thăm một trạm y tế xã ở gần đó nên nhân thể rẽ vào. 
Xe 14C-1899 (Ban An toàn giao thông tỉnh Quảng Ninh) và xe 14C-8899 (Bưu điện tỉnh Quảng Ninh): 
Chiều 6-4, trao đổi với PV Tuổi Trẻ tại Quảng Ninh, ông Bùi Đình Khoan, giám đốc Bưu điện tỉnh, cho biết hôm đó chính ông đi chiếc xe này họp ở Bưu điện Hải Phòng, sau đó có sang giao lưu với Bưu điện Nam Định và có đến thắp hương ở đền Trần. Ông Nguyễn Thanh Tùng, ủy viên thường trực Ban An toàn giao thông tỉnh, trình bày rằng hôm đó xe của cơ quan cho cán bộ trong ngành mượn (ông từ chối nói cụ thể là ai).

N.V.HẢI - KH.HƯNG - CHINH ĐÔNG
