Jan Koller gia nhập Monaco

Jan Koller, 33 tuổi, là chân sút hàng đầu của đội tuyển CH Czech trong nhiều năm qua với 42 bàn thắng sau 66 trận. Hợp đồng của Jan Koller với CLB Monaco sẽ có thời hạn 2 năm, nhưng đội bóng xứ Công quốc đã không phải trả bất kỳ một phí chuyển nhượng nào bởi Jan Koller đã hết hạn hợp đồng với Borussia Dortmund. 
Ở mùa giải năm ngoái, Jan Koller không đóng góp được nhiều cho CLB Borussia Dortmund do bị dính chấn thương nặng ngay từ đầu mùa giải (đứt dây chằng đầu gối), và anh đã phải xa sân cỏ khoảng 6 tháng vì chấn thương trên. 
Hiện tại, Jan Koller đang bận tập trung cùng đội tuyển CH Czech nhằm chuẩn bị cho VCK World Cup 2006. Tại World Cup 2006, đội tuyển CH Czech nằm ở bảng E với sự hiện diện của Italia, Mỹ và Ghana.

ANH HÀO (Theo Reuters)
