Một doanh nhân “chất lượng toàn cầu”

Tập đoàn kỹ nghệ gỗ Trường Thành khởi nghiệp từ năm 1993, là một xưởng sơ chế nhỏ tại vùng nông thôn nghèo miền núi huyện Ea H'Leo, tỉnh Đắk Lắk. Lúc bấy giờ, doanh nhân Võ Trường Thành chỉ có vốn ban đầu 3.500 USD với số công nhân ít ỏi 30 người là nam nữ thanh niên. 
Đến nay, tập đoàn mang tên Trường Thành (vốn 100% trong nước) đang có 6 nhà máy tại các tỉnh Đắk Lắk, Bình Dương và TP Hồ Chí Minh với hơn 4.500 công nhân trẻ giỏi tay nghề và hơn 500 cán bộ nhân viên chuyên nghiệp, hầu hết trong tuổi thanh niên có trình độ từ đại học trở lên. Năm 2005, Trường Thành đạt doanh thu 30 triệu USD, cao hơn năm trước 10 triệu USD, với sản lượng xuất khẩu 2.000 container hàng gỗ tinh chế các loại: bàn, ghế, tủ, kệ, giường, cửa... 
Với tiếng vang và uy tín đạt được, ngày 17/10/2005, tại Madrid (Tây Ban Nha), tập đoàn kỹ nghệ gỗ Trường Thành đã vinh hạnh đoạt Cúp vàng chất lượng quốc tế 2005, riêng Tổng giám đốc Võ Trường Thành vinh dự nhận "Huy chương vàng quản lý chất lượng toàn cầu 2005" do Câu lạc bộ những doanh nhân hàng đầu thế giới (Trade Leaders' Club) trao tặng và được kết nạp là thành viên của câu lạc bộ này. 
Đây là kết quả bình chọn hằng năm từ hơn 7.000 doanh nghiệp của 112 quốc gia trên thế giới. Năm 2005, có 29 tập đoàn và công ty đoạt giải. Trường Thành là doanh nghiệp sản xuất đồ gỗ đầu tiên của Việt Nam đoạt Cúp vàng chất lượng quốc tế trong số 5 doanh nghiệp nước ta đã vinh dự đoạt giải thưởng nói trên trong suốt 33 năm qua từ ngày Trade Leaders' Club được thành lập đến nay. 
Tiếp đến, ngày 27/10/2005, tại Hà Nội, Võ Trường Thành thay mặt tập đoàn vinh dự nhận giải vàng chất lượng Việt Nam 2005, giải thưởng trao tặng cho các doanh nghiệp xuất sắc nhất trong số những doanh nghiệp đạt giải thưởng chất lượng Việt Nam hằng năm cũng như vinh dự được Thủ tướng Chính phủ tặng bằng khen. Và ngày 7/11/2005, tại Roma (Ý), một lần nữa Trường Thành lại nhận Cúp vàng chất lượng châu Âu 2005 do Câu lạc bộ những doanh nhân hàng đầu thế giới trao. 
"Chất lượng cao, giá cạnh tranh, giao hàng đúng hẹn, luôn cách tân và phục vụ tốt" là phương châm trong sự nghiệp kinh doanh của tổng giám đốc Võ Trường Thành mà tất cả nhân viên luôn tâm đắc thực hiện. Với 3 giải vàng quốc tế và quốc gia nhận được năm 2005, vinh hạnh lớn này của tập đoàn Trường Thành, thật xứng đáng là một trong những doanh nghiệp hàng đầu của Việt Nam. 
Cuối năm 2005, tôi gặp lại Võ Trường Thành tại huyện H'Leo, tỉnh Đắk Lắk, nơi đặt cơ sở chế biến gỗ đầu tiên của anh, nay là xí nghiệp lớn với gần 1.000 công nhân nam nữ thanh niên các dân tộc. Khi được hỏi cảm tưởng sau khi đạt được nhiều cúp vàng quốc tế, giải vàng chất lượng Việt Nam và cả giải Sao vàng Đất Việt 2005, Võ Trường Thành cười nhẹ, giọng điềm đạm: 
"Tất cả các giải thưởng trong nước, quốc tế, bằng khen hằng năm của Thủ tướng, của các bộ, rồi chứng nhận về thương hiệu mạnh, về hệ thống quản lý chất lượng... đều là niềm vui lớn để Trường Thành tự tin hơn, để làm sao cho sản phẩm được khách hàng ưa chuộng hơn và đánh giá cao hơn, chứ không phải tự mình nhìn ngắm trong sự thỏa mãn rồi dừng lại. 
Tôi nhớ mãi cảm giác hạnh phúc đầu tiên trong đời mình được nhận "Giải thưởng Sao Đỏ" của Trung ương Đoàn tặng năm 2005. Vinh dự này đã tăng uy tín, sự mạnh dạn và tạo điều kiện cho tôi trên bước đường học hỏi thêm và kế tiếp sự nghiệp vững vàng thêm. Tôi cũng không quên những năm tháng tuổi trẻ ở vùng đồi cao nguyên Đắk Nông với bao kỷ niệm ngày gian khó cùng anh em thanh niên xung phong qua từng mùa mưa dầm, nắng bụi Tây Nguyên...". 
Anh đã từng là giáo viên toán cấp 2 ở quê nhà Tây Sơn, Bình Định từ năm 1975 đến 1978, rồi vào TP Hồ Chí Minh gia nhập lực lượng thanh niên xung phong tình nguyện đi Tây Nguyên. Từ một đội viên năng nổ nhiệt tình, một cán bộ cốt cán gương mẫu, anh đã được tín nhiệm giữ chức giám đốc của xí nghiệp khai thác - chế biến gỗ từ năm 28 tuổi. Sau này, dù trên đường kinh doanh thành đạt, Võ Trường Thành vẫn học thêm cả ngày lẫn đêm để tốt nghiệp cử nhân quản trị kinh doanh và tiếp đến là thạc sĩ kinh tế với trình độ tiếng Anh thông thạo. 
Là người lãnh đạo cao nhất của một tập đoàn lớn, uy tín trong và ngoài nước, Võ Trường Thành vẫn là người dung dị, sống có tình và tận tâm với những hoài vọng chính đáng của cán bộ công nhân viên. Hàng trăm người đã được anh cử đi tham quan và học tập nâng cao chuyên môn ở nước ngoài. 
Hiện nay, lương bình quân của công nhân Trường Thành gần 2.000.000 đồng/tháng với chế độ ăn trưa đảm bảo sức khỏe. Thời gian dành cho niềm vui sở thích và cuộc sống riêng tư của người lãnh đạo tập đoàn rất ít, kể cả giấc ngủ. Anh luôn chú tâm nghiên cứu, tìm cơ hội cho phát triển kinh doanh, đọc nhiều sách báo mở rộng tri thức và tầm nhìn văn hóa để soi sáng, điểm tô thêm cho lĩnh vực chuyên môn. 
Văn phòng của Tổng giám đốc Trường Thành - doanh nhân hàng đầu thế giới thật giản dị. Trên bàn làm việc của anh là một dự án mới: xây dựng thêm nhà máy chế biến hàng gỗ xuất khẩu thứ 7 của tập đoàn tại tỉnh Sêkông (Lào), sẽ hoạt động vào cuối năm 2006. Thủ tục xin mở văn phòng đại diện tại Mỹ để xúc tiến mạnh mẽ hơn việc xuất khẩu sản phẩm hàng gỗ Việt Nam vào thị trường Mỹ đang được tiến hành. 
Có thể tin rằng, tập đoàn kỹ nghệ gỗ Trường Thành trong tương lai không xa sẽ khẳng định ngày càng cao vị thế sản phẩm hàng gỗ nội ngoại thất của Việt Nam trên thị trường quốc tế.

Theo Thanh Niên Xuân
