Malibu giữa Sài Gòn

Trước khi Malibu ra đời, tại TP.HCM cũng đã xuất hiện khá nhiều nhà hàng thức ăn nhanh nhưng hầu như đều là hình thức nhượng quyền kinh doanh từ các thương hiệu nước ngoài như Loteria, KFC... 
Đối với Malibu, chị Như Loan - người sáng lập thương hiệu Malibu cũng vốn là chủ nhân của nhà hàng Phố Xưa - cho biết: "Với những kinh nghiệm vốn có trong lĩnh vực kinh doanh ẩm thực và trước xu hướng ẩm thực hiện đại của những "thượng đế thời @" hiện nay, đặc biệt là giới trẻ, đã khiến tôi quyết định chuyển hướng sang lĩnh vực thức ăn nhanh với hy vọng mang đến cho thực khách những món ăn nhanh chất lượng, ngon miệng nhưng an toàn cho sức khỏe". 
Các thức ăn theo kiểu phương Tây thường được xem là rất dễ tăng cân và béo phì. Còn những món thức ăn nhanh tại Malibu thì ngược lại, nơi đây có những công thức chế biến riêng, không sử dụng dầu mỡ chứa cholesterol, không dùng bột ngọt hay các loại chất phụ gia gây hại cho sức khỏe. 
Ngoài ra, hầu hết các món ăn đều được nướng thay vì chiên, rán như cách thông thường đối với hamburger, sandwich... do đó thực khách có thể an tâm về sự bổ dưỡng của món ăn cũng như an toàn sức khỏe. 
... cho đến không gian quán ấm cúng 
Đối tượng khách hàng của Malibu là nhân viên văn phòng, học sinh, sinh viên, thanh thiếu niên và đặc biệt là trẻ em. Do đó không gian nơi đây được trang trí thật ấm cúng và nhiều màu sắc vui mắt. 
Hầu như tất cả các bức tường đều được vẽ những cảnh phim hoạt hình rất vui và dễ thương. Bàn ghế cũng được thiết kế xinh xắn, nhiều màu vừa có thể thích hợp cho trẻ em vừa đảm bảo thích hợp cho người lớn. 
Màu sắc vẫn là chủ lực, khá nhiều màu nhưng chủ quán cố gắng phối màu hài hòa để có thể làm vừa lòng những "thượng đế tí hon" nhưng vẫn làm vừa ý người đứng tuổi. Đến đây quý khách có thể ngồi chung với nhau một cách thân thiện hoặc chọn cho mình một không gian riêng khi đi cùng gia đình. 
Nhà hàng Malibu, Địa chỉ: 63B Trần Quốc Thảo, Quận 3, TP.HCM - ĐT: 9301376

HOÀNG KIM
