Huyện Tuy An (Phú Yên): 6 người chết và hơn 69 nhà sập, tuột vách

Trong số 8 người chết có em Lê Thị Mỹ Quyên (13 tuổi) ở xã An Hiệp chết do bị sụt chân xuống hầm nước gần nhà. Toàn huyện có 8 ghe bị chìm, 100 ha nuôi tôm bị nước san bằng cuốn trôi; 322 ha tương đương 51,5 tấn lúa đã gieo sạ cùng với 20 tấn mới ngâm và 1.253 ha lúa vụ tháng 10-12 chưa thu hoạch bị hư hại hoàn toàn; 308 con bò chết cùng 15 lồng nuôi cá mú bị mất trắng. 
Thôn Mỹ Quang thuộc xã An Chấn bị triều cường gây sạt lở hơn 1km đe dọa 40 hộ dân sống ven biển. 
2 đoạn đường trên quốc lộ 1A thuộc địa phận huyện Tuy An bị sạt lở nghiêm trọng 
Một ngôi nhà ở ven biển thôn Mỹ Quang, xã An Chấn bị triều cường cuốn trôi một nửa 
Đến chiều ngày 22-12 vẫn còn nhiều ngôi nhà chìm trong biển nước

NGÔ PHI BAY
