World cup 2006: Nhộn nhịp trước giờ G

Tối 9-6, tại dinh Thống Nhất sẽ diễn ra lễ hội hưởng ứng World Cup qua hai màn hình lớn 300 inch. Ở đêm đầu tiên, ngoài việc xem trận mở màn giữa chủ nhà Đức gặp Costa Rica, khán giả còn được "ăn theo" không khí lễ khai mạc bằng phần trình diễn văn nghệ của ban nhạc rock Bức Tường và Da Vàng. Dự kiến chương trình này sẽ kéo dài trong bốn đêm vào các ngày 9, 18, 24-6 và 1-7. 
Để tham gia chương trình, người tham dự chỉ cần đổi hai nắp chai hoặc một khoen lon Coca-Cola để lấy thẻ vào cổng tham gia các trò chơi, xem chương trình ca nhạc và chương trình bốc thăm may mắn. 
Ở trung tâm mua sắm Nguyễn Kim, khách hàng chỉ cần dự đoán đúng hai câu hỏi: Đội vô địch World Cup 2006 là ai? Tỉ số trong 90 phút thi đấu chính thức trận chung kết là bao nhiêu? (không cần dự đoán số người tham gia) là có thể “ẵm” giải thưởng gồm một chiếc xe Mercedes và 80 chiếc tivi 25 inch (giải thưởng chia đều cho khách hàng có cùng dự đoán đúng). 
Trong thời gian diễn ra World Cup, Tiger Beer sẽ phối hợp cùng truyền hình kỹ thuật số VTC tổ chức cuộc bình chọn Ai là cầu thủ xuất sắc nhất với phần thưởng gồm giải nhất 15 triệu đồng, giải nhì 10 triệu và giải ba 5 triệu đồng... (được truyền hình trực tiếp trên sóng VTC vào các tối thứ sáu hằng tuần). Người tham dự chỉ cần uống hai chai bia Tiger sẽ được phát một phiếu bình chọn. 
Các quán cà phê lớn trong thành phố cũng đang ráo riết chuẩn bị các chương trình hấp dẫn để phục vụ các thượng đế của mình trong mùa World Cup. Đình đám nhất có lẽ là hệ thống bốn quán cà phê có cùng tên Cát Đằng và quán Zenta của Công ty giải trí Én Việt. Theo giám đốc Trần Quang Tiến, tổng kinh phí mà công ty đầu tư cho mùa World Cup 2006 này lên đến 1 tỉ đồng; trong đó tổng chi phí giải thưởng 750 triệu đồng. 
Ông Mal Skelly, tổng lãnh sự Úc ở TP.HCM, cho biết: “Thật tuyệt vời được xem Úc thi đấu World Cup sau 32 năm chờ đợi”. Trận tuyển Úc gặp Nhật sẽ được truyền hình trực tiếp tại Câu lạc bộ Arena “Sports &amp; Fun” lúc 20g ngày 12-6 với giá vé 100.000 đồng cho một chai bia Foster. Vé bán tại câu lạc bộ Arena, 102 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Q.1, TP.HCM. 
Hà Nội: nhiều menu 
Không khí World Cup đã tràn ngập khắp các phố phường của Hà Nội. 
Theo một chủ cửa hàng ở phố Hàng Đường, trang phục của tuyển Ý, Đức, Anh và Brazil được chọn mua nhiều nhất với giá 30.000đ-150.000đ. Các cửa hàng đồ gốm Bát Tràng bày bán rất nhiều loại bình chứa nước, bình đựng rượu, cốc chén... được cách điệu theo hình trái bóng với dòng chữ World Cup 2006. 
Khách sạn Horison đã sẵn sàng một thực đơn mang tên "World Cup menu" với các món ăn của các quốc gia có đội tuyển tham dự World Cup 2006. Còn ở khách sạn Sheraton, quầy bar "băng đăng" cũng đang được gấp rút hoàn thành trong vườn bên bờ hồ Tây để chuẩn bị cho ngày khai mạc. 
Phú Quốc: háo hức 
Nhiều quán cà phê ở thị trấn Dương Đông và An Thới đã treo băngrôn quảng cáo truyền hình trực tiếp phục vụ các bạn chài và bộ đội trên đảo. Ông Nguyễn Văn Hòa - trưởng Đài PTTH Phú Quốc - cho hay đài cũng đã chuẩn bị các phương tiện kỹ thuật để tiếp sóng trực tiếp tất cả các trận đấu phục vụ người dân trên đảo. Điện lực Phú Quốc cũng đã tăng cường máy phát điện dự phòng và cam kết đảm bảo điện phục vụ người dân theo dõi World Cup. 
Cần Thơ: sẵn sàng 
Không khí World Cup đã đến rất gần ở TP Cần Thơ với hàng loạt băngrôn “Trực tiếp World Cup”ở các quán ăn uống, giải khát. Chị Dân - chủ quán cà phê Chợt Nhớ (đường Nguyễn Trãi, quận Ninh Kiều) cho biết: “Quán chúng tôi không chỉ có khách trong nước mà còn có cả khách nước ngoài nên nhiều khi quán có 300 ghế mà không đủ chỗ cho khách ngồi xem”. Để thu hút khách, nhiều quán đã trang bị tivi loại lớn để phục vụ dân “sành” bóng đá. 
Đà Nẵng: chưa "nóng"! 
Cho đến hôm qua (7-6) không khí World Cup vẫn chưa có dấu hiệu "nóng" ở Đà Nẵng. Hàng loạt tụ điểm như Nhà văn hóa Thanh niên TP, các rạp Lê Độ, Falfilm, Diamond, khách sạn Hàng Không, Bamboo Green… không tổ chức xem World Cup như mọi khi. 
Những con đường có nhiều hàng, quán vốn rất sôi động trước đây như Nguyễn Văn Linh, Hàm Nghi, Lê Đình Lý, Nguyễn Du... nay vẫn im lìm. Thậm chí, băngrôn hay bảng mời chào khách xem World Cup cũng chưa hề có. Tương tự, các quán cà phê quanh sân Chi Lăng, đường Ngô Gia Tự, Phan Châu Trinh, Lê Duẩn… vẫn còn đủng đỉnh chờ đợi. 
Tuy nhiên, tụ điểm mới năm nay là rạp Cinezen sẽ phục vụ 64/64 trận đấu ở World Cup. Trong thời gian diễn ra trận đấu, rạp sẽ giảm 40% thức ăn đồ uống cho khách. Chiều qua, quán cà phê Babylon với 100 chỗ ngồi (16B Lý Thường Kiệt) cũng đã chuẩn bị treo băngrôn để quảng cáo cho World Cup. 
Hội An: phong phú 
Từ đêm 9-6, tại bãi đỗ xe du lịch Hội An, chương trình "Sôi động cùng World Cup 2006" do BTC Năm Du lịch quốc gia Quảng Nam ở Hội An tổ chức sẽ được khai mạc. Chương trình kéo dài đến ngày 
10-7 với việc tiếp phát trực tiếp 25 trận đấu qua màn hình 300 inch. Trước trận mở màn giữa tuyển Đức và Costa Rica, những người yêu thích bóng đá có dịp gặp gỡ, giao lưu với cựu tuyển thủ Trần Minh Toàn và cầu thủ Lê Huỳnh Đức...

NHÓM PV TUỒI TRẺ
