Trung Quốc: nghề tổ chức đám cưới lên ngôi

Yang nói rằng rất nhiều người Trung Quốc đã cảm thấy ngán với những tiệc cưới đầy ắp bàn tiệc, chén đũa... tại các nhà hàng, khách sạn. Những đám cưới theo phong cách cũ đã khiến người trong cuộc cảm thấy mệt nhoài. Vì thế, những người trẻ muốn hướng tới một dạng lễ cưới hiện đại: tràn ngập lãng mạn và mang đậm dấu ấn của chủ nhân. Yang đùa: "Sau mỗi đám cưới của khách hàng, tôi lại cảm thấy tiếc vì đám cưới của mình đã diễn ra". 
Yang hiện đang làm việc tại công ty dịch vụ đám cưới Kangning ở Bắc Kinh. Cô nhận xét rằng nghề tổ chức đám cưới nhiều thú vị hơn công việc kế toán cũ của mình. 
Công nghiệp... dịch vụ đám cưới 
Ngành công nghiệp dịch vụ phục vụ đám cưới ở Trung Quốc bắt đầu từ những năm 1990. Năm 2000, những nhà tổ chức đám cưới chuyên nghiệp xuất hiện đầu tiên ở thành phố Thẩm Quyến. Và chưa đầy 3 năm sau, nghề này đã xuất hiện phổ biến ở các thành phố lớn tại Trung Quốc. 
"Ngày nay, những đám cưới "triệu đô-la" không còn là chuyện hiếm thấy ở Trung Quốc", Shi Kangning, tổng giám đốc công ty dịch vụ đám cưới Kangning cho biết. Shi nhấn mạnh rằng giới thượng lưu đô thị tuy chỉ chiếm 5% trên tổng số khách hàng của các công ty dịch vụ đám cưới, nhưng đóng góp đến 80% tổng số thu nhập của thị trường này. "Trung bình, một nhà tổ chức đám cưới mất khoảng 2 tháng để chuẩn bị ý tưởng cho một tiệc cưới để đời dành cho khách hàng. Và chi phí họ thu của khách hàng sơ sơ khoảng 2500-3750 USD". 
Nói chung, một đám cưới hiện đại ở Trung Quốc hiện nay là sự kết hợp giữa màu đỏ truyền thống của Trung Quốc và màu trắng hiện đại của phương Tây. Người tổ chức đám cưới phải dựa trên yêu cầu của khách hàng, sau đó kết hợp với óc sáng tạo độc đáo của riêng mình để cho ra đời ý tưởng về một đám cưới mang đậm màu sắc lãng mạn và tất nhiên, phải có dấu ấn riêng. 
Kiếm thu nhập bằng ý tưởng 
"Chúng tôi không có mức lương cụ thể và ngày nghỉ cố định. Thu nhập của chúng tôi phụ thuộc vào hoa hồng của mỗi đám cưới mà chúng tôi tổ chức. Nhưng về cơ bản mà nói, thu nhập của nghề này tương đối hậu hĩnh. Nhất là, tôi cảm thấy rất hài lòng khi các tân lang tân nương mỉm cười mỹ mãn với đám cưới của mình", Yang cho biết. 
Hiện tại, tổ chức đám cưới chưa được đưa vào danh sách nghề nghiệp của Bộ Lao động và Bảo hiểm xã hội Trung Quốc. Tuy nhiên, những người trong cuộc nói rằng thị trường lao động này hiện đang có khoảng 100.000 vị trí dành cho những người quan tâm. 
Một ví dụ tiêu biểu là công ty dịch vụ đám cưới Kangning, thành lập năm 2000, có 10 nhân viên tổ chức đám cưới. Mỗi năm, công ty này thực hiện trung bình khoảng 200 lễ cưới. 
Ủy ban Dịch vụ Lễ hội và Cưới hỏi, thuộc Tổ chức Lao động Xã hội Trung Quốc, đã được thành lập vào tháng 2-2004 để kiểm soát ngành công nghiệp dịch vụ đang tăng trưởng chóng mặt này. 
Ủy ban này tổ chức các khoá huấn luyện và cấp giấy chứng nhận cho những người hành nghề chủ hôn, tổ chức đám cưới và chụp hình. Một nhà tổ chức đám cưới đạt loại A đòi hỏi phải có 5 năm kinh nghiệm trong nghề. 
Thêm một ngành mới cho những người muốn hoạt động trong lĩnh vực tổ chức sự kiện.

S.A (Theo Crienglish )
