Thủ tướng Pháp thừa nhận sai lầm

Luật Lao động mới này với điều khoản quy định về hợp đồng tuyển dụng đầu tiên đã gây ra làn sóng phản đối trong giới trẻ, dẫn đến 1 triệu sinh viên và các công đoàn xuống đường biểu tình. 
Tuy thừa nhận mình sai, Thủ tướng cũng bác bỏ mình đã bị tổng thống Jacques Chirac bỏ rơi khi tối thứ sáu vừa qua, ông Chirac yêu cầu thay đổi hai điều khoản gây tranh cãi nhất trong luật với hy vọng sẽ ổn định lại tình hình, bao gồm giảm thời gian thử việc từ 2 năm xuống còn 1 năm và yêu cầu chủ lao động giải thích vì sao người lao động bị sa thải. 
Tuy nhiên, quyết định của ông Chirac có vẻ như không làm giảm được sự bức xúc của sinh viên và giới công đoàn. Họ đang dự định tổ chức một ngày đình công và biểu tình mới vào ngày thứ ba tới. 
Các cuộc đình công và biểu tình bạo lực vừa qua đã ảnh hưởng đến uy tín ông Villepin, tác giả luật mới này. 
“Có sự hiểu lầm và khó hiểu về đường hướng trong quyết định của tôi. Tôi rất lấy làm tiếc”, ông nói với tờ Le Journal du Dimanche . Khi được hỏi liệu ông có làm sai điều gì không, ông đáp: “Tất nhiên, trong tất cả các quyết định chính trị đều có một vài sơ sót”. Tuy nhiên ông thêm rằng “sai sót lớn” của ông là đã “không làm gì được để chống lại tình trạng thất nghiệp quy mô trên đất nước”. 
Khi đề cập đến việc liệu ông có từ chức do cuộc khủng hoảng này, ông nói: “Tôi không phải là người dễ dàng bỏ cuộc”. 
Một cuộc thăm dò dư luận được công bố hôm qua (1-4) cho thấy có 72% dân Pháp không tin rằng biện pháp của ông Chirac có thể giúp giải quyết khủng hoảng, 75% nói ông Villepin đã bị suy yếu do cuộc khủng hoảng. 
Hiện không có dấu hiệu chấm dứt khủng hoảng từ phe chống đối - đã lan rộng ra từ giới sinh viên và các công đoàn cũng như phe chính trị cánh tả, làm tê liệt hàng chục ngôi trường ĐH và trung học do bị những người biểu tình đập phá và phong tỏa. Ngay cả một số thành viên trong đảng cầm quyền cũng chỉ trích luật lao động mới. 
Chủ tịch công đoàn Jean-Claude Mailly của công nhân nói ông “không đóng cánh cửa đàm phán với chính phủ” nếu việc đàm phán có thể dẫn tới rút lại dự luật hợp đồng lao động đầu tiên.

TƯỜNG VY (Theo AP)
