Đà Nẵng: sẽ lấp hồ Xuân Hòa A?

Trong số 30 hồ, đầm mà TP Đà Nẵng hiện có thì hồ điều tiết Tây Nam - Xuân Hòa A (gọi tắt là hồ Xuân Hòa A) là một trong hai hồ có diện tích lớn nhất nằm trong nội thành. Theo Sở Tài nguyên - môi trường TP Đà Nẵng, hồ Xuân Hòa A hội đủ bốn chức năng cơ bản: điều tiết nước, điều hoà vi khí hậu, tạo cảnh quan sinh thái và xử lý nước thải đô thị. 
Với diện tích gần 65.000m2, dung tích chứa vào mùa mưa hơn 119.000m3, hồ Xuân Hòa A hiện đóng vai trò quan trọng trong việc điều tiết nước cho toàn bộ các khu dân cư gồm Phần Lăng, Xuân Hòa A, Xuân Hòa và sân bay Đà Nẵng. 
Năm ngoái, TP Đà Nẵng đã cho xây dựng tại đây một hệ thống bờ bao quanh hồ, đồng thời cho trồng sen, cây cảnh, dựng ghế đá... tạo thành một công viên khá đẹp. 
Mới đây, có thông tin qui hoạch lại hồ Xuân Hòa A. Tập thể lãnh đạo phường Hòa Khê đã khẩn cấp họp bàn, kiến nghị: hiện toàn bộ ao, hồ, ruộng trên địa bàn phường Hòa Khê (kể cả An Khê) đều đã bị san lấp, phân lô, nên hồ Xuân Hòa A là nơi thu nước chính của cả khu vực. Nếu lấp hồ điều tiết thì các khu dân cư xung quanh hồ sẽ bị ngập lụt trong mùa mưa. 
Vậy là một báo cáo đề xuất của các cấp chính quyền, đoàn thể phường Hòa Khê tức tốc được gửi đi. UBND quận Thanh Khê tán đồng: "Đề nghị lãnh đạo TP nghiên cứu không nên lấp hồ Xuân Hòa A. Nếu lấp sẽ gây ngập lụt cho cả khu vực". Tức là thêm một công văn can gián của quận Thanh Khê gửi đến UBND TP. 
Đang tính toán 
Đại diện chủ đầu tư dự án qui hoạch hồ điều tiết Tây Nam - Xuân Hòa A là ông Nguyễn Tuấn Anh, giám đốc Công ty VLXD - xây lắp và kinh doanh nhà Đà Nẵng, nói việc lấp hồ là để khai thác quĩ đất, một hồ khác trong sân bay Đà Nẵng sẽ làm thay chức năng của hồ Xuân Hòa A. 
Ông Nguyễn Ngọc Tuấn, giám đốc Sở Xây dựng Đà Nẵng, cho biết: "Hiện bên trong sân bay Đà Nẵng đang có một hồ chứa nước. Nếu tính toán được phương án thoát nước thì lúc đó mới tính đến việc lấp hay không lấp hồ. Chúng tôi đang xem xét việc các hồ điều tiết nước có liên hoàn với nhau hay không. Chúng tôi vẫn chưa nhận được công văn của quận Thanh Khê xung quanh ý kiến lấp hồ Xuân Hòa A". 
Trong khi đó, nhiều người dân sống lâu năm trong khu vực này cho hay dù lâu nay hồ chứa nước phía trong sân bay vẫn làm nhiệm vụ điều tiết nước, nhưng ngập lụt vẫn diễn ra. Khu đất của sân bay cao hơn rất nhiều so với các khu dân cư quanh hồ. Nếu lấp hồ, chắc chắn các khu dân cư nơi này sẽ ngập nước. 
Ông Nguyễn Điểu, giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường TP Đà Nẵng, quả quyết: “ Theo tôi, việc lấp hồ không nên bởi người ta đào hồ không được, ai lại đi lấp. Ngày trước đã có chủ trương lấp hồ Thạc Gián - Vĩnh Trung, nhưng chúng tôi cùng quận Thanh Khê và dư luận lên tiếng kịp thời, nhờ vậy mà hồ đã được bảo toàn. Trong thành phố càng nhiều hồ càng tốt, vì như thế không gian sẽ thoáng đãng hơn”.

CHIÊU NAM
