Iran dọa làm “gián đoạn nguồn nhiên liệu”

Trong một bài diễn văn trên đài truyền hình quốc gia, ông Khamenei không đề cập việc làm giàu uranium, song cảnh báo nếu ai làm hại đến lợi ích của Iran “sẽ đối mặt với sự căm giận của quốc gia” này. 
Trước đó, Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad nói sẽ cho công bố kế hoạch cả gói của năm thành viên thường trực Hội đồng Bảo an và Đức nhằm thuyết phục Iran ngưng chương trình hạt nhân. 
Với tuyên bố này, ông Ahmadinejad dường như bác bỏ đề nghị của Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan giữ kín quá trình thương lượng đề xuất trên. Dự trù Cao ủy Liên minh châu Âu (EU) đặc trách đối ngoại Javier Solana sẽ đến Trung Đông ngày 5-6 và trao kế hoạch trên cho giới chức Iran. 
Tổng thống Ahmadinejad nói Iran sẽ đưa ra lập trường của mình sau khi cân nhắc bản đề xuất. Ông nhắc lại rằng Iran quyết không ngưng việc làm giàu uranium như một điều kiện để thương lượng chính thức. 
Trong khi đó, Ngoại trưởng Manouchehr Mottaki cho rằng sẽ có “bước đột phá” nếu như có sự thiện chí từ phía Mỹ và châu Âu.

S.N. (Theo AFP, Washington Post)
