Say cùng rock

Các rock fan đã có một đêm say đứ đừ cùng rock - "Đêm rock Sài Gòn" 
Sân Phan Đình Phùng đêm cuối tuần "không yên tĩnh". Không khí cuồng nhiệt hừng hực lửa suốt 3 tiếng đồng hồ. Đã lâu lắm rồi các rock fan mới được "nổi loạn" hợp pháp như thế. Khác với không khí khá "yên ả" bên ngoài, phía trong Sân vận động Phan Đình Phùng thực sự là một chảo lửa và Microwave là người đốt lửa đầu tiên cho gần 3.000 khán giả trẻ đó. 
Lần lượt các ban rock trẻ Atmosphere, Wishband trình làng những siêu phẩm của mình trong sự cổ vũ không ngớt của các tín đồ rock. Hơn 1.000 khán giả trẻ đứng thưởng thức trong 3 tiếng đồng hồ: chân nhịp, tay lắc lắc theo phách, mắt nhắm tịt... hay nhảy câng câng một cách sung sướng, la hét khi thần tượng mình quá xuất thần với đoạn nhạc "quá đã", tất cả chỉ còn ta với rock! 
Ngạc nhiên nhất trong những tín đồ rock ấy có không ít gương mặt SV nom rất hiền lành, thư sinh, thế mà đêm nay, trong bữa tiệc rock này, "những tay chơi" ấy đã lộ diện. T.Nam (SV ĐH Kiến trúc), một chàng trai trắng trẻo với cặp kính cận cổ điển vừa thở hồng hộc vừa hét lớn "lâu lắm mới có dịp "thả xăng", bộc lộ hết mình như đêm nay!". Người vẫn không ngừng giật giật trông rất "phê", nhóm bạn 5 người của Nam (2 nữ) có lẽ cũng đã nóng lòng chờ đợi đêm nhạc rock này lâu rồi. 
Cá biệt, không hiếm những đôi tình nhân đã chọn ngày cuối tuần đi thưởng thức rock cùng nhau! 
Các fan của Rock Alpha 
Duy Hải , thủ lĩnh nhóm và P.Ngọc, tay Guitar list của Rock Alpha 
"Vì sao con gái yêu rock? Vì những chàng trai hát nhạc rock rất đẹp trai". Không đơn giản thế! Vì rock có thể làm bạn say nhưng bạn vẫn thấy sướng! Ba phút "đứt đoạn" dường như quá dài cho các rock fan. 
Rock Alpha, Bức Tường xuất hiện cũng là lúc sân vận động vỡ oà trong tiếng hét, rừng tay ký hiệu "I love you" và sắc màu của đèn sân khấu. Vẫn những tuyệt tác từng làm nức lòng rock fan như : Vô hình, Con số không ... nhưng trong một bữa tiệc thịnh soạn với sự hỗ trợ của dàn âm thanh tuyệt vời, tất cả đã khác: rực lửa hơn nhiều. 
Bàn tay rất rock của một fan hâm mộ 
Và một phút "giải khát kiểu rock" để lấy tiếp năng lượng 
Thuộc dạng "lão làng", sự xuất hiện của Da Vàng đã điểm nhấn đẹp cho một đêm rock cháy bỏng. Sục sôi là thế, máu lửa là thế, "Đêm rock sài Gòn" lại kết thúc trong giai điệu rất ý nghĩa Vòng tay bè bạn: " Tình yêu sẽ hát lên ngàn lời..." không còn sự phân biệt giữa các rocker hay rock fan, tất cả chúng ta đều là rocker! 
23g. Tiệc kết thúc. Rất nhiều bạn trẻ đã cố nán lại để bàn tán thêm về chương trình. Có thể nó chưa "đã lắm" vì còn thiếu nhiều ban rock tiếng tăm nữa nhưng quan trọng hơn ai cũng biết rằng "rock Sài Gòn đang khởi động lại".

NH.B - Ảnh: T.T.D
