Cuộc thi tìm hiểu văn hóa Việt - Pháp

Chủ đề cuộc thi là "Cuộc gặp gỡ giữa hai nền văn hóa Pháp - Việt trong các hoạt động, cử chỉ điệu bộ, sản phẩm, cách diễn đạt và thành ngữ, nhìn từ ba góc độ: lễ hội - ẩm thực - cách ứng xử và quan niệm về cuộc sống". 
Giải thưởng cao nhất là chuyến du lịch tại Pháp một tháng. Các SV-HS 18 - 30 tuổi, chưa từng đi Pháp và đang theo học tại một cơ sở đào tạo có sử dụng tiếng Pháp tại TP.HCM đều có quyền đăng ký dự thi (hạn chót nhận đăng ký là ngày 24-4-2004). 
Liên hệ chi tiết tại Viện Trao đổi văn hóa với Pháp (Idecaf - 31 Thái Văn Lung, Q.1, TP.HCM, ĐT: 8295451).

P.V.
