Thêm gần nhau hơn?

ĐB Huỳnh Thành Lập (phó chủ tịch HĐND TP.HCM) cho rằng nếu có thể, QH nên tường thuật trực tiếp tất cả phiên họp toàn thể bởi những việc QH bàn cũng chính là những việc của dân. Cũng đồng tình quan điểm QH mở càng rộng càng tốt song GS Nguyễn Ngọc Trân (phó chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại) nói: để tránh tốn kém, trước mắt nên ưu tiên cho những dự luật (bộ luật) quan trọng tác động sâu rộng tới người dân. 
Ngoài ra, các hoạt động giám sát tối cao tại nghị trường cũng phải được truyền hình trực tiếp, mà ở kỳ họp này là việc giám sát thực hiện chính sách khám chữa bệnh cho nhân dân và tình hình triển khai dự án Nhà máy lọc dầu Dung Quất. Còn ĐB Nguyễn Thành Phong (bí thư Trung ương Đoàn) thì muốn tiến thêm một bước nữa: cử tri cũng được tham gia góp ý kiến qua đường dây nóng, qua mạng Internet trong những phiên QH truyền hình trực tiếp. 
Thật ra một số nước từ lâu đã có hẳn một kênh truyền hình trực tiếp hoạt động của QH hoặc mở cửa QH để cử tri có thể vào quan sát sinh hoạt nghị trường. Nhưng khác ở ta, diễn đàn nghị trường các nước thường không phải là nơi... bàn thảo luật - việc này phải diễn ra ở các ủy ban chuyên trách của QH và khi lên QH, nghị sĩ chỉ biết biểu quyết. Có lẽ vì thế khi xem phiên truyền hình trực tiếp QH cho ý kiến dự án Bộ luật dân sự, có độc giả đã nhận xét rằng “mười phút (cho mỗi ĐB) vẫn…dài”, bởi còn nhiều ĐB chưa quên thói quen “nặng về trình bày” mà không góp trực tiếp vào dự thảo. Nếu độc giả ấy từng được nghe các buổi thảo luận nội dung này ở các kỳ trước thì còn thấy: không ít vấn đề xới qua xới lại cũng chỉ chừng ấy lập luận. 
Nói như một ĐB QH, QH ta còn nhiều việc phải làm và sẽ tiến dần từng bước. Mỗi bước tiến đều thể hiện phương châm: mọi quyền lực đều phải được giám sát. Chính phủ được giám sát bởi QH. QH được giám sát bởi cử tri. Những người bỏ lá phiếu bầu ra ĐB QH có quyền biết người đại diện của mình làm gì, đóng góp gì ở mỗi kỳ QH. Liệu động thái mới của QH hôm qua đã càng làm cho QH - cử tri thêm gần nhau hơn?

ĐÀ TRANG
