Để luật phòng chống tham nhũng vào cuộc sống

&gt;&gt; TP.HCM không xin tiền, chỉ xin cơ chế &gt;&gt; Quốc hội xem xét bỏ phiếu tín nhiệm định kỳ bộ trưởng &gt;&gt; Chủ tịch QH Nguyễn Văn An ''chất vấn'' Bộ trưởng Xây dựng 
Đừng sa đà tán tụng, ca ngợi quá nhiều về “thành tựu 20 năm đổi mới”. Chúng ta tự hào chứ đừng tự mãn. 
Tôi vừa có dịp đi một loạt tỉnh miền Trung và thấy dân mình còn nghèo. Ở một huyện miền núi, ông bí thư huyện ủy nói với tôi: địa phương còn đến 84% hộ nghèo! 
Có nhiều nội dung mà cử tri quan tâm và kỳ vọng ở kỳ họp này. Đó vẫn là việc có dám và có đẩy mạnh chống tham nhũng hay không? Người dân đã ta thán nhiều về chống tham nhũng bằng cách nói chung chung... Vấn đề là phải có một kế hoạch, chương trình hành động, có lộ trình cụ thể. Phần QH thì phải ra một nghị quyết về giám sát việc thực hiện chống tham nhũng. 
Kế nữa là vấn đề quản lý vốn: vốn ODA và vốn ngân sách. Cả nước không chỉ có Bùi Tiến Dũng ở PMU18 biết rút vốn mà tình trạng này còn diễn ra nhiều nơi, nhiều lĩnh vực. Qua giám sát điểm đã có hàng trăm dự án thất thoát 10-20-30-50% (chưa kể lãng phí). Mới thanh tra ở 17 dự án đã thất thoát 870 tỉ; cầu (hầm chui) Văn Thánh 2 đầu tư 3,7 tỉ, tham ô 1,3 tỉ; rồi vụ Nguyễn Lâm Thái cùng một loạt lãnh đạo bưu điện tham ô 40 tỉ; Nguyễn Đức Chi 165 tỉ; Tổng công ty Thủy sản thất thoát 150 tỉ... 
Rút vốn đầu tư đã là “căn bệnh”, kể cả dự án dân sinh và hành chính. Loại tham nhũng trực tiếp từ ngân sách nhà nước này không chỉ lấy đi nguồn vốn phát triển đất nước mà còn níu lại sự tụt hậu của đất nước. 
Trách nhiệm các bộ trưởng Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch - đầu tư..., kể cả trách nhiệm của Thủ tướng cần phải được báo cáo trước QH. QH cũng phải báo cáo trước cử tri về trách nhiệm (giám sát), biện pháp xử lý những tổ chức, cá nhân quản lý vốn. 
Tôi nghĩ đã đến lúc phải siết chặt trách nhiệm cá nhân và người đứng đầu. Việc chọn và bổ nhiệm cán bộ cần thực hiện “đấu thầu”, có đề án thi cử, có thời gian thử việc, được dân bỏ phiếu tín nhiệm. 
Phải đổi mới cách làm nhân sự và tổ chức lại bộ máy. Không thể kéo dài mãi thực tế nhiều tổ chức, nhiều người cùng làm một việc, cùng quyết định rồi chẳng ai chịu trách nhiệm.

ĐỖ TRỌNG NGOẠN Đ.TR. - Đ.Đ. ghi
