TP.HCM: Chống tham nhũng ở các dự án xây dựng

Qua đó phát hiện, ngăn chặn những sai phạm, thiếu sót, đặc biệt là những hành vi tham nhũng, lãng phí, thất thoát trong đầu tư xây dựng; chấn chỉnh, khắc phục công tác quản lý và xử lý thật nghiêm các sai phạm. 
Đồng thời, UBND giao cho chánh Thanh tra TP.HCM phối hợp với các sở lập danh mục các dự án đầu tư, công trình xây dựng cần thanh tra. Trong đó tập trung các dự án đầu tư, công trình xây dựng trọng điểm. 
Ban Kinh tế - ngân sách HĐND TP.HCM vừa yêu cầu các sở Tài chính, Kế hoạch - đầu tư, GTCC TP báo cáo tình hình thực hiện vốn các dự án vay vốn ODA (vốn hỗ trợ phát triển chính thức) trên địa bàn TP. Các nội dung báo cáo gồm: tổng số vốn ODA được nhận và phân bổ cho từng dự án đến hết quí 1-2006, tiến độ thực hiện, tình hình giải ngân, những thuận lợi và khó khăn.

N.ẨN - P.P.H
