Ronaldo vắng mặt trận gặp Monaco

Cầu thủ đang dẫn đầu danh sách các cầu thủ dội bom ở giải vô địch Tây Ban Nha (Liga) này nói rằng, anh sẽ không trở lại Madrid trừ khi chấn thương hoàn toàn hồi phục: "Tôi có thể trở lại Tây Ban Nha để dự trận gặp Sevilla vào ngày 28-3 ở Liga. Tuy nhiên, trong trường hợp chưa kịp hồi phục, tôi vẫn sẽ ở lại Brazil". 
Ngoài việc vắng Ronaldo - đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha cũng sẽ mất hậu vệ cánh Roberto Carlos vì bị treo giò. Tuy nhiên, các cầu thủ khác bị chấn thương nhẹ như Raul, Salgado đã sẵn sàng ra sân. 
Phía Monaco, HLV Deschamps cho biết, nhiều trụ cột của đội bóng ông cũng đang bị chấn thương sau trận hòa Auxerre 0-0 ở giải vô địch Pháp (Ligue 1) cuối tuần qua, trong đó có Morientes, Bernardi, Rothen. HLV Deschamps đã quyết định cho một số cầu thủ nghỉ dưỡng sức ở trận tứ kết gặp CLB hạng hai Chateauroux cúp quốc gia Pháp diễn ra giữa tuần này để chuẩn bị cho trận gặp Sochaux ở Ligue 1 cuối tuần và Real Madrid ở Champions League giữa tuần sau.

KHOA BÌNH
