IELTS không đủ 6.5 có phải học thêm một khóa tiếng Anh?

Chúng ta cần phân biệt yêu cầu về tiếng Anh của cơ quan cấp visa và của trường. Để được xét cấp visa vào Australia học các khóa học Master, em cần có điểm thi IELTS tối thiểu là 5.0 cộng với một khóa học tiếng Anh trước khi vào học chính khóa, hoặc IELTS 6.0. 
Nếu em theo học chương trình nghiên cứu sau đại học thì em sẽ được miễn điểm IELTS khi xét visa. Còn yêu cầu về tiếng Anh của từng trường có thể khác nhau. 
Tuy nhiên, nếu trường em định theo học đưa ra yêu cầu về trình độ tiếng Anh là IELTS 6.5 và điểm hiện nay của em chưa đạt thì em sẽ phải theo học một khóa tiếng Anh. 
Để không phải thi lại IELTS lần nữa, em nên tìm hiểu thông tin từ phía trường em dự định theo học Master để biết trường đó chấp nhận chứng chỉ tiếng Anh của những cơ sở đào tạo nào tương đương như kết quả thi.

Q.DŨNG thực hiện
