Các doanh nhân trẻ, hãy hợp sức lại!

Cách đây 59 năm, toàn dân VN đã lắng nghe tiếng nói của Bác Hồ đọc Tuyên ngôn độc lập. Bản Tuyên ngôn bất hủ ấy đã kết thúc bằng lời kêu gọi: ”Nước Việt Nam có quyền hưởng tự do độc lập và sự thật đã thành một nước tự do độc lập. Toàn thể dân tộc Việt Nam quyết đem tất cả tinh thần và lực lượng, tính mạng và của cải để giữ vững quyền tự do, độc lập ấy”. Vì nền tự do và độc lập ấy, thế hệ cha anh chúng ta đã dành gần trọn nửa thế kỷ để đương đầu và chiến thắng “hai đế quốc to” và mọi thế lực ngoại xâm. 
Biết bao trí tuệ, mồ hôi và xương máu mới giữ vững được quyền tự do và độc lập ấy. 
Nhưng cũng vị Chủ tịch sáng lập nhà nước Việt Nam độc lập đã nhắc nhở rằng: “Dân chỉ biết rõ giá trị của tự do, độc lập khi mà dân được ăn no, mặc đủ” (bài phát biểu tại cuộc họp dầu tiên của Ban nghiên cứu kế hoạch kiến quốc ngày 10-1-1946). 
Ngày hôm nay kỷ niệm 59 năm Ngày độc lập, chúng ta tự hào về những chiến công thắng giặc ngoại xâm, vui mừng về những thành quả bứơc đầu của công cuộc đổi mới. Nhưng có một sự thực làm chúng ta nhức nhối : Đất nước ta còn nghèo, dân ta còn những nguời chưa thực sự được ăn no mặc ấm. Nguy cơ tụt hậu trước xu thế hội nhập và cạnh tranh toàn cầu đang làm chúng ta lo lắng và hổ thẹn với tiền nhân, với những hy sinh to lớn của các thế hệ cha anh. 
Giờ đây, công cuộc đổi mới đã mở ra một mục tiêu phấn đấu cho cả dân tộc : xây dựng một nước Việt Nam giàu mạnh, xã hội công bằng dân chủ và văn minh. 
Tư tưởng làm giàu cho đất nước từng được Bác Hồ nêu lên từ những ngày đầu xây dựng chế độ: “Nền kinh tế quốc dân thịnh vượng nghĩa là sự kinh doanh của các nhà công nghiệp, thương nghiệp thịnh vượng. Vậy tôi mong giới công thương... cùng đem vốn vào làm những công cuộc ích quốc lợi dân” (Thư gửi các giới công thương - báo Cứu Quốc 13-10-1945). 
Giờ đây, làm giàu cho đất nước, chống đói nghèo và tụt hậu cũng là để bảo vệ nền tự do, độc lập của quốc gia. Điều đó đã trở thành mục tiêu toàn dân phấn đấu và giới doanh nhân đã trở thành một đội ngũ đàng hoàng đứng trong lực lượng của dân tộc. Những nhà lãnh đạo phải và sẽ tạo ra những cơ chế thuận lợi cho công cuộc làm giàu; các nhà khoa học bằng những sáng tạo, sáng chế của mình có thể tạo ra những đột biến làm tăng vọt của cải cho đất nước. 
Còn đội ngũ những doanh nhân sẽ đứng ở đâu? Chắc chắn đội ngũ doanh nhân sẽ là những người “đứng mũi chịu sào” trong công cuộc làm giàu cho đất nước. Giống như người lính ngoài mặt trận, họ sẽ là người giáp mặt với mọi thử thách cuả thị trường, của cơ chế, của những rủi ro... Sẽ có những doanh nghiệp bị đào thải, bị hy sinh trong trận chiến làm giàu đầy thử thách này... 
Nhưng chúng ta hãy vững lòng xốc tới vì đất nước không giàu thì tự do, độc lập, thành quả của cách mạng sẽ chẳng còn ý nghĩa. Và không chỉ chúng ta tủi hổ mà muôn đời con cháu ta không mở mặt “sánh vai với năm châu bốn biển”. 
Chúng ta hãy vững lòng hợp sức lại vì những “công cuộc ích nước lợi dân” như lời kêu gọi của Bác Hồ, con người đã phấn đấu cả cuộc đời minh cho mục tiêu: “làm cho nước ta được hoàn toàn độc lập, dân ta được hoàn toàn tự do, ai cũng có cơm ăn, áo mặc, ai cũng được học hành”. 
Vì ý nghĩa cao cả của những công việc đang làm là góp sức làm giàu cho đất nước, tìm sự thành đạt doanh nghiệp của mình trong tiền đồ giàu mạnh của Tổ quốc, các nhà doanh nghiệp hãy hợp sức lại vì “những công cuộc ích quốc lợi dân” đánh bại giặc đói nghèo, làm cho nền tự do và độc lập của quốc gia vững bền mãi mãi. 
2-9-2004

DƯƠNG TRUNG QUỐC
