Tăng giá, chất lượng tăng?

Trong giá điện người dân phải trả, có tới 1/3 giá trị bù vào tổn thất điện năng do đường truyền. Cũng một nguyên nhân khác, thị trường phân phối điện chưa được mở ra cho các thành phần kinh tế khác tham gia để tạo áp lực giảm chi phí truyền tải, phân phối điện. 
Trong năm qua, người dân phải sống chung với “tăng giá”. Đầu tiên là giá xăng dầu tăng. Xăng dầu là một lĩnh vực đã được mở ra cho các thành phần kinh tế khác tham gia. Nhưng việc tăng giá là chẳng đặng chẳng đừng khi giá dầu thế giới tăng đến chóng mặt. Tuy nhiên những vấn đề như chất lượng xăng, đảm bảo số lượng xăng tại các đại lý bán lẻ cho người tiêu dùng vẫn không được quan tâm đúng mức. Ở nơi này nơi kia, người tiêu dùng vẫn bị các cây xăng đong thiếu, có nơi còn phải dùng xăng pha dẫn đến thiệt hại cho chính mình khi phương tiện đi lại là xe gắn máy bị hư hại. Rồi khi giá xăng dầu thế giới hạ, giá trong nước vẫn giữ nguyên! 
Mới đây thôi, học phí cũng “rục rịch” tăng và nhận được phản ứng không mấy tích cực của người dân. Cũng phải. Bởi lẽ mức sống của người dân tuy được cải thiện nhưng vẫn chưa đủ để đáp ứng mức học phí mà Bộ GD-ĐT quy định. Thêm nữa, chất lượng GD của ta chưa phải đã đạt tầm khu vực và thế giới. Người dân có quyền xem xét và đồng ý hay không cho những dịch vụ mà mình thụ hưởng. Mức lương mà một SV ra trường không bằng mức học phí phải đóng. Sự mất cân bằng giữa chi phí bỏ ra và lợi nhuận thu về là một thực tế. 
Lương cơ bản đã tăng! Giá cả hàng hoá, dịch vụ vì thế mà tăng theo. Tuy nhiên, một thực tế là tuy lương tăng, giá tăng, nhưng chất lượng hàng hoá và dịch vụ chưa tăng, mặt bằng đời sống người dân chưa đạt tầm mức khu vực. Rồi đây, việc tăng giá điện chắc chắn sẽ nhận được sự phản hồi của người dân, sẽ có những ý kiến không đồng tình, hoặc sẽ đồng tình với điều kiện chất lượng điện phải tăng, phải giảm hao tổn điện năng, phải mở cửa thị trường cung cấp điện cho các thành phần kinh tế khác, phải tăng phù hợp với mặt bằng đời sống người dân, hoặc phải tăng có lộ trình, tuỳ từng nơi, từng lĩnh vực. 
Điều này đã xảy ra đối với vấn đề tăng học phí khi có nhiều ý kiến đồng ý tăng học phí nếu HS, SV được đảm bảo sẽ học tập trong một môi trường GD chất lượng, tiên tiến, sau khi ra trường có mức thu nhập phù hợp, vừa đảm bảo đời sống, vừa mang lại sự phát triển chung cho xã hội. 
Những điều đó cho thấy rằng: người dân sẵn sàng chi trả cho những dịch vụ, hàng hoá mà mình thụ hưởng với giá cả hợp lý, miễn là những dịch vụ, hàng hoá ấy đạt chất lượng tốt. Cho nên, điều cần phải rút ra là: trước khi tăng giá, hãy tăng chất lượng dịch vụ, tăng chất lượng hàng hoá. Có như thế, việc tăng giá mới nhận được sự đồng thuận của xã hội, mới thực sự thúc đẩy sự phát triển của quốc gia, và mới thực sự trở thành minh chứng cho sự phát triển bền vững của đất nước.

CHÂN LUẬN
