Chèn chữ ký trong Microsoft Word

Đầu tiên, bạn hãy scan chữ ký của mình vào máy tính. Giả sử bạn đã có máy scan, viết chữ ký của mình lên một tờ giấy trắng và đặt vào máy. 
Kế tiếp, chọn menu Insert - Picture - From Scanner or Camera . Nếu máy scan được cài đặt, Word sẽ mở hộp thoại Insert Picture from Scanner or Camera . Bạn có thể chọn máy scan từ danh sách Device và chọn Custom Insert để mở driver điều khiển của máy scan. 
Nếu máy scan chưa được cài đặt, Word sẽ hỏi bạn có cài đặt nó hay không. Bạn tùy ý chọn lựa cài đặt hay sử dụng chương trình thường dùng để scan. Bạn cũng cần lựa chọn loại hình scan, độ phân giải và kích thước. Thông thường nên scan ở chế độ 1 bit - vì chỉ cần hai màu trắng đen. Bạn không nên chọn chế độ ảnh trắng đen vì như thế hình ảnh của chữ ký có thể bị nhòe. 
Nếu bạn scan từ trong Word, chữ ký sẽ được chèn vào document. Nếu bạn scan từ chương trình khác, hãy lưu nó lại dưới dạng BMP hay TIFF . Sau đó chọn menu Insert - Picture - Form File để đặt chữ ký vào document. 
Trong Word, click chọn chữ ký và chọn menu Format - Picture , chọn tab Layout. Trong phần Wrapping Style chọn chế độ In line with Text . Khi ấy Word sẽ hiểu ảnh có chữ ký của bạn là một chuỗi ký tự có size lớn. 
Cuối cùng, bạn chọn menu Insert - AutoText - New , nhập vào từ đại diện chẳng hạn như sig . Kể từ bây giờ, bất cứ khi nào muốn, bạn chỉ cần nhập từ sig và nhấn F3 , chữ ký sẽ xuất hiện trong tài liệu của bạn. 
Ghi chú : Khi scan bạn nên thử các độ phân giải 600-1200 dpi hay 720-1440 dpi và xem cái nào cho hình ảnh chữ ký đẹp nhất thì chọn.

ANH TUẤN (PC Magazine)
