Khu di tích Hoàng thành - liệu có thành hồ chứa nước?

Khả năng đó rất có thể sẽ xảy ra nếu ta chậm trễ hoặc không tìm ra được những phương án thoát nước hiệu quả. Phần mái che mới chỉ bảo vệ được sự xâm thực của nước từ phía trên, trong khi lượng nước dưới các hố khai quật cũng là một vấn đề đáng lo ngại" - PGS.TSKH Nguyễn Định Dỹ (Viện Địa chất - Trung tâm KHTN và Công nghệ Quốc gia) cho biết. 
Khu khai quật hiện nay nằm trong một vùng xưa kia là đầm lầy, nay vẫn còn gần những sông, hồ lớn, nên có rất nhiều mạch nước ngầm tự nhiên. Hầu hết các nền móng cung điện đều nằm trên mạch nước ngầm. Các giếng cổ hiện nay đều có nước. Thường thì ở độ sâu như thế này, nước có hàm lượng sắt cao và rất tanh. Nhưng nước ở những giếng cổ này lại rất trong, vẫn sử dụng được hàng ngày - chứng tỏ mạch nước rất dồi dào. 
Trong khu khai quật, tìm thấy nhiều dấu hiệu có thể là của những dòng sông cổ đã từng chảy qua đây. Tại hố đào B16, ngay vách đông bắc có lớp cát sông, hiện giờ vẫn rỉ nước. Ngoài những nguồn nước ngầm tự nhiên này, các hố khai quật còn phải chịu ảnh hưởng xâm thực của lượng nước do mưa và nước sinh hoạt ở những khu lân cận thẩm thấu qua mặt đất, hình thành nên. 
Cần lưu ý là lớp sét dưới mặt đất khu khai quật Hoàng thành là "sét rỗng" (do lẫn với các vật liệu gạch, ngói, gốm, sứ cổ) nên rất dễ dàng cho sự thẩm thấu và lưu thông của nước. 
Cho đến nay, việc thoát nước ở các hố khai quật vẫn được thực hiện theo phương pháp thủ công - nước đến đâu, bơm tiêu đến đấy. Nước từ máy bơm được thoát ra ngoài nhờ hệ thống thoát nước vốn có của khu Ba Đình. Song có lẽ sẽ là quá liều lĩnh nếu tiếp tục trông chờ vào phương pháp này để đối phó với mùa mưa năm nay - Các chuyên gia dự báo, theo quy luật thông thường của thời tiết, mùa mưa năm nay lượng mưa sẽ rất lớn và diễn biến phức tạp, vì mấy năm vừa qua lượng mưa thấp, ta lại vừa trải qua một thời gian dài thời tiết lạnh và khô. 
Hơn nữa, hạ tầng cơ sở của hệ thống thoát nước ở Hà Nội vốn thiếu và yếu, năm nào cũng xảy ra tình trạng "phố biến thành sông" sau mỗi trận mưa ngay tại nhiều tuyến phố rất gần với khu khai quật hiện nay. TS Tống Trung Tín đã từng nói đến giải pháp khơi lại mặt bằng cũ của các sông, hồ cổ trong khu Hoàng thành để phục vụ nhu cầu thoát nước của khu vực. 
Song theo PGS. TS Nguyễn Định Dỹ, giải pháp này rất khó khả thi bởi "trước hết, chúng ta phải xác định được hướng chảy của những con sông đó. Công việc này rất phức tạp và đòi hỏi nhiều thời gian, phải nghiên cứu không chỉ ở khu vực đang khai quật mà ở cả những khu vực xung quanh nữa. 
Ngay cả khi đã xác định được hướng chảy của sông, thì có lẽ những hướng chảy này hiện nay cũng đã bị bít kín bởi các khu dân cư hoặc công trình kiến trúc quan trọng, không thể dùng làm đường thoát nước". Ông Dỹ cũng cho biết, vì khu khai quật Ba Đình có nhiều mạch nước ngầm nên cũng không thể dùng phương pháp lấp cát như ở các vùng núi cao, còn phương pháp trát keo như ở một di chỉ khảo cổ học ở Nga thì cũng rất tốn kém, nhất là với một diện tích rộng đến 20.000m2 như thế này. 
Theo ông Tống Trung Tín, các phương án thoát nước đang được giao cho Viện Khoa học Xã hội Việt Nam nghiên cứu nhưng đến nay vẫn "chưa quyết định sẽ sử dụng phương án nào".

Theo LĐ
