Nga phóng tàu Tiến bộ M-56 lên ISS

Theo Trung tâm kiểm soát sứ mạng phóng tàu vũ trụ nằm bên ngoài Moscow, tàu Tiến bộ M-56 rời bệ phóng lúc 20 giờ 3 phút (giờ địa phương, 16 giờ 3 phút giờ quốc tế). Nó đã tiến đến quỹ đạo định sẵn 9 phút sau khi được phóng. Ở độ cao khoảng 200 km so với mặt nước biển, tàu Tiến bộ M-56 rời tên lửa Soyuz-U để tiếp tục chuyến hành trình lên Trạm không gian quốc tế (ISS). 
Tàu Tiến bộ M-56 chở theo hơn 2,5 tấn hàng hóa, gồm nhiên liệu, nước sinh hoạt, oxy, rau quả tươi và các nhu yếu phẩm cần thiết cho việc duy trì cuộc sống trên trạm ISS, quà cho đội bay quốc tế Nga-Mỹ thứ 13 đang làm việc trên trạm từ hồi đầu tháng 4. 
Dự kiến tàu Tiến bộ M-56 sẽ ghép với ISS vào ngày mai, 26-4. 
Theo kế hoạch, từ nay đến cuối năm, Nga sẽ phóng thêm 3 tàu vận tải và một tàu Liên hợp có người điều khiển đưa đội bay trong đoàn thám hiểm thứ 14 lên ISS.

T.VY (Theo Xinhua, RIA Novosti)
