Trách nhiệm phải được làm rõ

Đó là hơn 40 trường hợp cư ngụ trên địa bàn Q.1, Q.2, đặc biệt ở huyện Bình Chánh có 403 hộ dân với 2.281 nhân khẩu sinh sống và canh tác ổn định trên địa bàn hai xã Lê Minh Xuân và Phạm Văn Hai từ 10 năm nay nhưng vẫn thuộc diện KT3; 150 em học sinh thuộc diện này đã tốt nghiệp phổ thông cơ sở nhưng không có hộ khẩu nên không được vào trường công lập. 
Ông Thọ đã đi khảo sát thực tế ở huyện Bình Chánh, làm việc với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc (UBMTTQ) và Sở Tư pháp trước khi làm việc với UBND TP về vấn đề này. 
Theo UBMTTQ TP, tại cuộc làm việc ông Thọ cho biết những phản ánh của người dân, báo chí thời gian qua về việc TP đòi có hộ khẩu mới giải quyết quyền sở hữu nhà là chính xác, đây là việc làm không đúng vì từ trước tới giờ Chính phủ không hề có qui định nào về vấn đề này, việc cấp hộ khẩu chỉ là biện pháp để quản lý con người. 
Theo UBMTTQ TP, đây là vụ việc Thủ tướng Chính phủ đặc biệt quan tâm, yêu cầu phải làm rõ trách nhiệm và xử lý triệt để trong năm 2004. 
Giải quyết khai sinh cho trẻ lang thang, mồ côi 
Ngày 1-10, đoàn công tác của Chính phủ đã làm việc với Sở Tư pháp TP.HCM về tình trạng hàng trăm trẻ em sinh sống tại TP nhưng không được làm khai sinh. 
Theo Sở Tư pháp, từ năm 2001 sở đã có kế hoạch thực hiện khai sinh cho tất cả trẻ em tại TP và có hướng tháo gỡ cho nhiều trường hợp trẻ thiếu các loại giấy tờ, mồ côi..., kể cả các trường hợp người trên 16 tuổi chưa có khai sinh. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện không thấy UBND cấp xã, phường báo cáo gì về các vướng mắc trong việc khai sinh cho trẻ. 
Sau buổi làm việc, Sở Tư pháp TP đã lập tức gửi công văn cho Phòng tư pháp UBND quận 1 và 2 (là nơi mà theo số liệu của đoàn công tác tập trung một số cơ sở nuôi trẻ mồ côi, lang thang chưa có khai sinh) phải thẩm tra xác minh các trường hợp chưa có khai sinh, báo cáo nguyên nhân và đề xuất hướng giải quyết trước ngày 6-10-2004.

Đ.HƯNG - V.C.M.
