Tái định cư phải đi trước một bước

Làm sao phải làm tốt công tác di dời, đền bù giải tỏa? Làm sao để người dân trong vùng được giải tỏa an tâm sinh sống? Đó không chỉ là câu hỏi đặt ra đối với các cấp chính quyền mà còn thu hút sự quan tâm đông đảo của dư luận công chúng. 
Thực tế cho thấy người dân trong vùng được tái định cư phải sinh sống tạm bợ nơi này nơi khác, phần lớn là do công việc tái định cư chưa tốt. Thêm vào đó là công tác di dời giải phóng mặt bằng với tiến độ rất chậm. Nên chăng các cấp quản lý quan tâm hơn đến việc tái định cư cho dân. Khi xác định khu vực nào giải tỏa thì lập tức xây dựng chung cư mới ngay để đáp ứng nhà ở cho dân. 
Việc còn lại chính quyền tích lũy vốn thật đầy đủ để sau khi người dân di dời xong là bắt tay làm ngay. Tránh tình trạng dân phải chờ nhà tái định cư, tác động xấu đến tiến độ thi công công trình. Đồng thời cũng tránh tình trạng giải phóng mặt bằng được rồi lại phải chờ vốn.

ĐỖ VĂN ẢNH
