Ai duy tu, bảo dưỡng nhà chung cư?

- Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng phòng cấp chủ quyền nhà Sở Xây dựng TP.HCM: Theo quyết định của Bộ Xây dựng ban hành qui chế quản lý sử dụng chung trong nhà chung cư, việc quản lý sử dụng, duy tu, bảo dưỡng các trang thiết bị sử dụng chung quanh nhà (cầu thang máy, trạm bơm, máy phát điện, hệ thống cấp thoát nước…) do doanh nghiệp quản lý nhà chung cư thực hiện theo hợp đồng ký với ban quản trị. Như vậy, nếu nhà bị hư hỏng, bà liên hệ ban quản trị chung cư để được giải quyết. Khi chung cư xuống cấp, phải phá dỡ để xây dựng thì tùy từng dự án xây dựng mới chung cư sẽ lập phương án di dời và bố trí tái định cư cụ thể cho từng căn hộ. 
_________________ 
Diện chính sách được ưu đãi khi mua hóa giá nhà 
Chồng tôi là bộ đội tập kết, mẹ chồng tôi là bà mẹ VN anh hùng. Tôi đang ở trong căn nhà thuê của Nhà nước. Nay Nhà nước quyết định bán hóa giá căn nhà này, tôi có được ưu đãi gì khi mua? (NGUYỄN THỊ TÚ ANH - số 14, khu phố C, phường Thanh Hải, TP Phan Thiết) 
- Bà Nguyễn Minh Trang: Theo quyết định 118/TTg ngày 27-2-1996 và quyết định 64 ngày 21-3-1998 của Thủ tướng, người có công với cách mạng khi mua nhà thuộc sở hữu nhà nước theo nghị định 61/CP được hỗ trợ (miễn hoặc giảm) tiền mua nhà. Bà có thể liên hệ hội đồng bán nhà ở quận huyện hoặc tỉnh, TP nơi có đất tọa lạc để hỏi thêm chi tiết.

ĐOAN TRANG thực hiện
