Giới trẻ Trung Quốc thích “thuê” hơn "mua"!

Một cuộc khảo sát gần đây cho thấy ở Thượng Hải, có hơn 1,5 triệu người đang ở nhà thuê, với 20% là các công nhân lao động chân tay có thu nhập từ 5.000 nhân dân tệ (625 USD) trở lên mỗi tháng. 
“Không phải là chúng tôi không đủ khả năng mua nhà, nhưng tôi ghét cuộc sống của mình bị ảnh hưởng bởi việc vay mượn”, Xu Yun, nhân viên một công ty du lịch Thượng Hải cho biết. Trong mắt Xu, những người mua nhà và xe bị áp lực bởi phải tính toán khoản tiền kiếm được và việc chi tiêu hàng ngày, điều đó đã lấy đi niềm vui và sở thích của cuộc sống của họ. 
Một phụ nữ giấu tên cũng cho biết cô và người chồng của mình mặc dù có đủ tiền để mua một căn hộ nhưng họ vẫn lựa chọn ở chung với bố mẹ chồng trong nhiều năm. “Tôi đang đợi giá nhà giảm”, cô nói, và thêm rằng cô sẽ không để cho mình bị ảnh hưởng bởi việc vay mượn. 
Trường hợp tương tự là một phụ nữ có họ là Zhao, đang làm việc cho một công ty tư vấn tài chính và cũng là một nhân viên tư vấn mỹ phẩm làm bán thời gian. Công ty này đã bố trí xe buýt chạy tuyến ngắn cho các nhân viên của mình, vì vậy Zhao chỉ cần một chiếc xe cho công việc bán thời gian. Cô thuê một chiếc xe để đi làm bán thời gian với khoản tiền 600 nhân dân tệ (75 USD) mỗi tháng, ít hơn nhiều so với khoản chi tiêu khi sở hữu một chiếc xe. 
Những năm gần đây, người dân Trung Quốc nhấn mạnh tầm quan trọng của sở thích và chất lượng cuộc sống, và họ chi nhiều hơn cho các đồ đạc trong nhà. Bi Keren, một giáo viên tại trường ĐH Qinghua, đã mua hai cây khô họ đỗ quyên với giá 2.000 nhân dân tệ (250 USD), nhưng chúng đã chết chỉ 1 tháng sau do cô không có kinh nghiệm chăm sóc chúng. Để đón năm mới, cô đã thuê 2 cây khác với giá chỉ 200 nhân dân tệ (25 USD). 
Những con thú nuôi ưa thích cũng được cho thuê với giá 10-20 nhân dân tệ cho những ngày cuối tuần vui vẻ. 
Rõ ràng là “thuê” đang được ưa chuộng hơn “mua”!

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
