Phim mới chiếu rạp: Sứ mệnh hiểm nguy

Với sự giúp đỡ của những người bạn mới quen trên tàu Serinity, River đã vượt qua rất nhiều khó khăn để tìm ra nguồn gốc bí mật mà cô đang nắm giữ. Cô quyết định phải thông báo cho toàn thể cư dân của thiên hà biết bí mật quan trọng này. 
Poster phim Sứ mệnh hiểm nguy Liệu cô có thực hiện được sứ mệnh của mình và thoát khỏi sự truy lùng của cả thiên hà? Hãy đón xem những thước phim hồi hộp, gay cấn của Sứ mệnh hiểm nguy , vừa được khởi chiếu từ ngày 24-3 tại các rạp Hà Nội. 
Sứ mệnh hiểm nguy (Serenity) là bộ phim hành động giả tưởng của Mỹ, được chuyển thể từ bộ phim truyền hình dài tập Firefly của đạo diễn Joss Whedon, với toàn bộ ê-kip diễn viên đều đã từng tham gia Firefly, t rong đó có nữ diễn viên chính Summer Glau vốn là một diễn viên múa ballet nổi tiếng. 
Cô đã tự thực hiện những cảnh quay hành động trong Sứ mệnh hiểm nguy , cống hiến cho khán giả những pha diễn đẹp mắt. Phim còn có sự tham gia của các diễn viên: Nathan Fillion, Gina Torres, Alan Tudyk, Sean Maher, Adam Baldwin...

THÙY DƯƠNG
