King lỡ cơ hội dự World Cup?

Không chỉ có vậy, chấn thương này nhiều khả năng cũng sẽ khiến trung vệ King sẽ phải làm khán giả tại VCK World Cup 2006 sắp tới. Theo các bác sĩ cho biết, King không phải chỉ nghỉ thi đấu 3-4 tuần, mà nhiều khả năng anh còn phải lên bàn mổ vì chấn thương này. 
Chấn thương bất ngờ của Ledley King là một tổn thất lớn cho CLB Tottenham, nhất là trong bối cảnh họ đang phải chạy đua quyết liệt với Arsenal nhằm giành 1 suất tham dự Champions League vào mùa bóng tới. 
Hiện tại, King là sự lựa cho thứ 3 của HLV Eriksson cho vị trí tại trung tâm hàng phòng ngự đội tuyển Anh (sau John Terry và Rio Ferdinand). Tuy nhiên, Ledley King lại được HLV Eriksson đánh giá rất cao, bởi anh có thể chơi được cả ở vị trí tiền vệ phòng ngự. 
Một loạt các cầu thủ trụ cột khác của đội tuyển Anh như: Sol Campbell, Ashley Cole, Michael Owen cũng đang phải vận lộn với chấn thương, và điều đó đã làm ảnh hưởng đáng kể đến sự chuẩn bị cũng như tham vọng của đội tuyển Anh tại VCK World Cup 2006 sắp tới. 
Ngày 15-5, HLV Eriksson sẽ chính công bố danh sách đội tuyển Anh tham dự World Cup 2006.

TIÊU PHONG (Tổng hợp)
