Tuyên phạt bị cáo Nguyễn Quang Nguyên mức án tù chung thân

Chiều qua 16-12, Công an tỉnh Vĩnh Long đã thực hiện quyết định khởi tố bị can, khám xét nơi ở và làm việc, bắt tạm giam bà Lê Thị Mỹ Hạnh - nguyên phó trưởng phòng tổ chức hành chính Công ty cổ phần Cảng Vĩnh Long - vì liên quan đến vụ án tham ô đã khởi tố vào ngày 24-11 vừa qua. Bà Hạnh là vợ của ông Nguyễn Hữu Hân - nguyên tổng giám đốc Công ty cổ phần Địa ốc Vĩnh Long, đã bị khởi tố, bắt tạm giam ngày 24-11 với ba bị can khác. 
Cũng trong chiều cùng ngày, Công an tỉnh Vĩnh Long tống đạt quyết định khởi tố bị can, bắt tạm giam đối với Nguyễn Đức Nhàn - nguyên trưởng phòng kinh doanh Công ty cổ phần Địa ốc Vĩnh Long.

MINH THÁI
