TP.HCM: rà soát hồ sơ nhà đất còn tồn đọng

UBND TP cũng giao các sở ngành kiểm tra việc thực hiện các qui định về cải cách hành chính ở lĩnh vực đất đai, xây dựng, qui hoạch... để điều chỉnh và thực hiện nhanh chóng, đúng qui định. Các cơ quan phải kiểm tra lại đội ngũ cán bộ, không để xảy ra các trường hợp tiêu cực, gây nhũng nhiễu người dân. 
Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua giao Công an TP chủ trì, phối hợp UBND quận 5 khẩn trương điều tra, xử lý nghiêm vụ Quan Minh Quốc Dũng nhũng nhiễu trong việc thụ lý hồ sơ cấp phép xây dựng và báo cáo UBND TP theo qui định.

PHÚC HUY
