Rise of the Kasai: Khúc tráng ca dở dang

Câu chuyện của Rise of the Kasai diễn ra cả trước và sau thời điểm của The Mark of Kri. Không gian, thời gian của game biến chuyển qua lại giữa các mốc10 năm trước và 10 năm sau so với bối cảnh của phiên bản trước. Ở thời điểm 10 năm trước, bạn điều khiển các nhân vật Griz và Baumusu, còn trong thời điểm 10 năm sau, bạn chơi với các nhân vật Rau (vai chính của bản trước) và cô em gái Tati của anh ta. 
Cốt truyện xoay quanh các trận chiến giữa chính phái Rakus và tà phái Kasai, những kẻ đang âm mưu thu thập các bùa phép ma quái để hủy diệt nhân loại. Trong phiên bản trước, Rau đã duy trì được sự an toàn của thế giới, nhưng tới thời điểm 10 năm sau trong phiên bản này, anh đã chết và các vị thần cho thiên thần hộ mệnh Kuzo của anh quay lại những thời điểm quan trọng để tìm hiểu điều bất tường nào đã xảy ra. 
- Hệ máy: PS2 - Thể loại: Hành động - Hãng phát triển: Bottlerocket Entertainment/SCEA - Hãng phát hành: Sony Computer Entertainment - Ra mắt: 5-4-2005 Nói chung, cốt truyện khá hấp dẫn. Điều khiển Baumusu, sư phụ của Rau, chiến đấu tiêu diệt kẻ thù và mở ra các tình tiết thắt nút của câu chuyện là cả một cuộc khám phá thú vị. Tìm hiểu những gì đã xảy ra với Tati trong quãng thời gian 10 năm cũng thật lôi cuốn. Tuy nhiên, để hiểu một cách tường tận cốt truyện, bạn sẽ phải tốn khá nhiều công sức và thời gian vì hai mạch truyện không có sự liên kết chặt chẽ. 
Giống với phiên bản trước, trò chơi là sự hòa trộn giữa các pha hành động độc đáo và các màn xâm nhập âm thầm được xây dựng khá hiệu quả. Như đã đề cập ở trên, bạn sẽ điều khiển 4 nhân vật khác nhau, và điều đó đem lại sự đa dạng đáng kể cho hành động. Mỗi nhân vật có nhiều loại vũ khí cận chiến, mỗi loại lại có các ưu, nhược điểm riêng về tốc độ, sức mạnh và độ chính xác. Vũ khí nhanh thì kém uy lực hơn, đồng thời cũng chỉ cùng lúc tấn công được ít mục tiêu hơn. Những vũ khí mạnh nhất khá chậm nhưng lại có thể đồng thời tấn công nhiều kẻ thù. Ngoài ra, mỗi nhân vật còn có một vũ khí tầm xa dùng để phóng vào đối phương. 
Hệ thống chiến đấu của game đã được nhà phát triển cải thiện chút ít so với phiên bản trước. Tình trạng camera bị che khuất và góc nhìn khó quan sát đã giảm đáng kể. Tuy nhiên, hệ thống đòn liên hoàn vẫn không mấy hấp dẫn vì quá dễ và hiệu quả (một phần do trí tuệ nhân tạo (AI) của kẻ địch quá kém). Nếu so với trò chơi God of War cũng do Sony phát hành trong cùng thời điểm thì hệ thống chiến đấu và camera của Rise of the Kasai trở nên quá tầm thường. 
Khía cạnh khó hiểu nhất của trò chơi nằm ở sự kết hợp với AI. Khi bắt đầu một màn chơi, bạn phải chọn lựa một nhân vật, trong khi AI điều khiển nhân vật còn lại. Nhiều khi, các pha hành động diễn ra thật suôn sẻ, như thể bạn đang chơi cùng một người bạn hiểu nhau và ăn ý đến từng cử chỉ, nhưng cũng có lúc, AI trở nên ngốc nghếch không thể tả và cuộc chơi của bạn bị gián đoạn một cách hết sức khó chịu. 
Phần trình diễn âm thanh và hình ảnh của Rise of the Kasai được làm khá tốt. Trò chơi có những màn cutscene đẹp không thể tả. Có thể nói đây là phương diện thành công nhất của nó. Các nhân vật có hoạt ảnh sống động đến hoàn hảo và được thiết kế tuyệt đẹp, nhất là nhân vật Tati với những nét cường điệu nhẹ nhàng làm nổi bật sự hấp dẫn đầy nữ tính. Môi trường của game đa dạng hơn so với bản trước nhưng ở nhiều màn, hậu cảnh dường như quá tĩnh. Mặc dù các màn chơi được thiết kế rất đẹp và chi tiết nhưng nhiều khi bạn cảm thấy nhân vật của mình đang hoạt động trên nền một bộ phim vì không thể tương tác với môi trường. Nhạc nền của game cũng rất hay, xen kẽ các nhạc cụ dây là tiếng trống dồn dập, văng vẳng mang phong cách thổ dân châu Đại dương. 
“Về nước” với Rise of the Kasai, tôi không khỏi cảm thấy chút tiếc nuối. Cũng giống phiên bản trước, đây thực sự là một game có cốt truyện hay và nhiều khái niệm mới mẻ. Đáng tiếc là dường như trò chơi được phát triển quá vội vã và còn đang dở dang. Cảm nhận của người chơi sẽ rất khác nhau tùy thuộc vào những gì họ chờ đợi ở trò chơi. Nếu bạn muốn có những pha hành động vũ bão, hãy chọn God of War hay Devil May Cry 3. Nếu bạn sẵn sàng bỏ qua các khiếm khuyết trong cơ cấu chơi để được thưởng thức một câu chuyện tương tác độc đáo, bạn sẽ hài lòng với Rise of the Kasai.

BÌNH NGUYÊN
