Lời phàn nàn của chân dài

Nhưng em chờ dài cổ mà không thấy dự thảo nhắc gì đến tụi em cả. Lạ hén! Dự thảo Luật điện ảnh mà không nhắc đến diễn viên chẳng khác nào Luật luật sư mà không nói đến ông “thầy cãi”? Chẳng lẽ tụi em diễn quá xuất sắc rồi, hoạt động quá chuẩn rồi nên không cần luật đả động đến làm gì? Mà nếu không có diễn viên thì ngành điện ảnh chẳng lẽ chỉ có phim tài liệu và phim hoạt hình? 
Đề cập đến tụi em, dự thảo luật chỉ bàn việc cấm đóng những cảnh khỏa thân như thế nào. Trời! Các anh nghĩ tụi em ai cũng đóng những cảnh “nóng” à? Không lẽ diễn xuất chỉ đóng những cảnh “nuy” thôi hay sao mà dự luật chỉ đề cập đến chuyện đó? Mà chẳng lẽ tất cả những cảnh “xếch” đều là bậy bạ? 
Em buồn ơi là buồn các anh à. Nhưng nghe đâu các bác đạo diễn, quay phim cũng không được đề cập gì trong dự thảo Luật điện ảnh. Hề hề, như vậy là không chỉ cánh chân dài tụi em bị mấy anh cho “de” khỏi dự thảo Luật điện ảnh. Tưởng chỉ có chân dài là các anh chê chớ!

BÚT BI ghi
