Quên đi, vui cùng bóng đá thôi!

Vụ Pờmu 18 nói tới nói lui làm chi; chuyện cầu đường Văn Thánh 2 cũng quên đi, đằng nào nó cũng lún rồi. Rồi chuyện ông cán bộ to to lỡ bỏ quên cái cặp đựng phong bì thì có gì ầm ĩ đâu mà để ý, đã làm quan mà thiếu cảnh giác thế nhắc đến làm gì... 
Này nhé, ông hãy rời bàn viết, ra quán với anh em. Trận bóng hào hứng trên màn hình và cuộc nhậu của chúng ta sôi nổi dưới này. Quả bóng cứ lăn và dòng bia cứ chảy. Thôi nhé, hãy buông bút đi và... vui cùng bóng đá! Yên tâm đi, sẽ có nhiều người quên những điều cần nhớ, dù có thể họ cũng chẳng mê bóng đá lắm đâu!”. 
Vâng, thưa bác giai Hà Nội, cám ơn bác có lòng lo cho Bút Bi. Vui cùng bóng đá thì chắc chắn sẽ vui rồi, một ngày hội lớn của cả hành tinh, làm sao vắng mặt Bút Bi? Chắc chắn là sẽ thức đêm, sẽ làm vài ve vui với anh em, để hò reo, để trái tim lăn theo quả bóng. 
Nhưng thưa bác, dẫu mỗi sáng đi làm mắt có thâm quầng thiếu ngủ thì Bút Bi cũng chẳng thể cho phép mình quên đi những chuyện “nhức đầu” như bác nói, dù chỉ là tạm quên. Và cũng chẳng thể cho phép mình buông bút không làm cái chuyện của... Bút Bi. Làm sao như thế được, bạn đọc đã “lệnh” cho Bút Bi là phải... Bút Bi mà!?

BÚT BI
