“Viết tiếp hành trình tuổi 20”

Cuộc thi là dịp để trí thức trẻ nơi đây khơi dậy tự hào dân tộc, phát huy trí sáng tạo trong học tập và rèn luyện; đồng thời đó còn là cách chia sẻ những vấn đề về lý tưởng, đạo đức, lối sống của thế hệ trẻ hiện nay. 
Bài thi được thể hiện dưới dạng các thể loại ký, bài phát biểu cảm tưởng, cảm nghĩ về những cống hiến, hi sinh của thế hệ đi trước; ý nghĩa “sống đẹp, sống có ích”; lý tưởng, hoài bão thanh niên; thanh niên với các quan hệ: gia đình, bạn bè, xã hội, tình yêu, nguyện vọng gia nhập Đảng... Bài dự thi được nhận đến hết ngày 15-4.

THANH XUÂN
