Cán bộ mọi cấp, mọi ngành đều phải được nhân dân thừa nhận

Đặc biệt ông nhấn mạnh: cán bộ ở mọi cấp, mọi ngành - nhất là người đứng đầu - đều phải được nhân dân thừa nhận và đều phải chịu trách nhiệm về những yếu kém nơi đơn vị mình lãnh đạo. Song song đó, các cấp lãnh đạo cũng phải luôn rà soát đội ngũ, phát huy nhân tố tích cực, thay thế kịp thời những cán bộ không được dân tín nhiệm, xử lý nghiêm những cán bộ vi phạm, đưa ra khỏi Đảng những phần tử thoái hóa, biến chất về chính trị và đạo đức… 
Sáng 3-2, tại lễ kỷ niệm 76 năm ngày thành lập Đảng, Đảng bộ cơ quan Thành đoàn TP.HCM đã tuyên dương 59 đảng viên hoàn thành xuất sắc công tác chuyên môn, thực hiện tốt nhiệm vụ xây dựng Đảng; khen thưởng 21/24 chi bộ, đảng bộ bộ phận trực thuộc đạt danh hiệu chi bộ, đảng bộ trong sạch vững mạnh và chúc mừng 38 đảng viên có năm tuổi Đảng tròn. Nhân dịp này, Đảng ủy cơ quan Thành đoàn cũng đã tiếp nhận một danh sách gồm 148 công đoàn viên ưu tú và 79 đoàn viên ưu tú được giới thiệu cho Đảng. 
Cùng ngày, triển lãm “Sức trẻ TP anh hùng dưới ngọn cờ vẻ vang của Đảng” do Trung tâm Thông tin triển lãm phối hợp với NVH Thanh niên TP.HCM tổ chức cũng đã khai mạc. Hơn 100 ảnh đen trắng, màu và nhiều bảng trích, số liệu, tranh cổ động về Đảng và Bác Hồ… sẽ được trưng bày từ nay đến hết ngày 13-2-2006.

Đ.Đ. - Đ.TRANG - T.NG.
