Cả 10 văn bản hướng dẫn chi tiết luật vẫn còn... "treo"

Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều qua 31-5, một lãnh đạo Thanh tra Chính phủ - cơ quan được giao dự thảo nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Phòng, chống tham nhũng - cho biết văn bản quan trọng này vẫn đang trong quá trình gửi xin ý kiến các bộ. “Cách đây vài ngày, chúng tôi mới nhận được ý kiến phản hồi của Bộ Quốc phòng, một số bộ khác cũng đang ở tình trạng tương tự”, ông này phân trần. 
Hơn một tuần trước đó, Văn phòng Chính phủ cũng mới trình lên thủ tướng Đề án về tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn và quy chế hoạt động của Ban chỉ đạo trung ương phòng, chống tham nhũng, trong khi đây là một trong những vấn đề cốt tử để cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng triển khai có hiệu quả. 
Theo Chương trình hành động phòng, chống tham nhũng của Chính phủ (do thủ tướng Phan Văn Khải ký ban hành ngày 6-2-2006), để đảm bảo thực thi Luật Phòng, chống tham nhũng ngay sau khi có hiệu lực vào 1-6, thủ tướng giao trách nhiệm cho các bộ, ngành chuẩn bị 10 dự thảo nghị định, đề án. Trong đó, Văn phòng Chính phủ chuẩn bị hai đề án: một đề án về tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn và quy chế hoạt động của Ban chỉ đạo trung ương phòng, chống tham nhũng; đề án còn lại về tổ chức, hoạt động của Bộ phận thường trực giúp việc Ban chỉ đạo. 
Thủ tướng phân công Thanh tra Chính phủ và Bộ Công an soạn thảo Nghị định về tổ chức, quyền hạn của đơn vị chuyên trách chống tham nhũng ở hai cơ quan này. Thanh tra Chính phủ còn được giao dự thảo Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Phòng, chống tham nhũng và Nghị định về kê khai tài sản. 
Bộ Nội vụ cũng nhận trách nhiệm chủ trì soạn thảo ba văn bản: Nghị định quy định về trách nhiệm người đứng đầu cơ quan, đơn vị để xảy ra tham nhũng; Nghị định về danh mục các vị trí công tác và thời hạn định kỳ chuyển đổi cán bộ, công chức, viên chức và Nghị định quy định về thời hạn cán bộ, công chức, viên chức sau khi thôi giữ chức vụ được phép kinh doanh trong lĩnh vực trước đây họ có trách nhiệm quản lý. 
Theo phân công của thủ tướng, Bộ Nội vụ còn phải chủ trì cùng Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước xây dựng Đề án về kiểm soát thu nhập của người có chức vụ, quyền hạn. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm dự thảo Quy chế quy định chi tiết việc tặng quà, nhận quà và nộp lại quà tặng của cán bộ, công chức, viên chức. 
Cho tới thời điểm này, cả 10 văn bản trên (hầu hết yêu cầu phải hoàn thành trong tháng 5 và một số ít còn lại tháng 10-2006) đều vẫn là dự thảo. Những nội dung lẽ ra phải được cụ thể hóa trong đó như Ban chỉ đạo phòng, chống tham nhũng, cơ quan chuyên trách chống tham nhũng của công an, thanh tra thành lập thế nào, hoạt động ra sao, cơ chế tiếp nhận tố giác tham nhũng và bảo vệ người tố giác tham nhũng… đều chưa rõ ràng, mặc dù luật bắt đầu có hiệu lực. 
Trao đổi với báo chí bên lề kỳ họp QH về sự chậm trễ này, ông Nguyễn Đức Dũng (đại biểu QH tỉnh Kon Tum) cho rằng các cơ quan được thủ tướng Chính phủ phân công chuẩn bị văn bản hướng dẫn “chưa làm tròn trách nhiệm của mình”. Ông đề nghị QH, Ủy ban Pháp luật của QH và các đại biểu QH “nên xem xét, làm rõ sự chậm trễ và kiến nghị xử lý theo quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật”.

N.V.HẢI
