Để làn da mãi tươi tắn

Làm sạch mascara bằng miếng cotton có thấm nước dùng để tẩy trang cho mắt. Để tiện hơn bạn nên dùng băng đô hoặc mũ chụp để làm gọn tóc. Tương tự, khi tẩy trang phấn mắt dùng miếng cotton dùng nước tẩy trang cho mắt, chùi nhẹ theo hướng nằm ngang. 
Làm sạch da mặt: Để một ít sữa rửa mặt trong lòng bàn tay xoa sau đó vỗ nhẹ lên trán, mũi, cằm và cuối cùng là má, sử sụng 2 ngón tay xoa nhẹ massage nhanh. Sau khi rửa sạch mặt, dùng kem dưỡng da để massage một cách nhẹ nhàng. Massage lần lượt từ cổ, tiến lên các vùng cằm, mang tai sau đó là trán, massage kem thật nhẹ ở vùng tiệm cận mắt và kề mũi. 
Massage trở lại cằm và hai bên gáy . Sử dụng ngón tay một cách đều đặn nhẹ nhàng. Dùng miếng coton để lâu sạch phần kem đó. Bắt đầu từ cắm má và cuối cùng là trán. 
Nước hoa hồng giúp tẩy bỏ mọi vết bẩn lần nữa sau khi đã rửa sạch với sửa rửa mặt. Ngay sau khi rửa sạch mặt, chấm nước hoa hồng vào một miếng gạc nhỏ và lau nhẹ ở phần trán, má, sau đó đến vùng mũi và cuối cùng là cằm. 
Thoa kem dưỡng da là công đoạn không thể thiếu vì đây là biện pháp giúp làm da bạn được cung cấp thêm nhiều chất dinh dưỡng cần thiết giúp làn da tươi trẻ. 
Nếu không có kem dưỡng da, da sẽ không thể nào mềm mại và mịn màng hơn đặc biệt trong những ngày trời nắng nóng, da sẽ rất dễ bị khô vì thiếu nước hoặc phải chống chọi với các tia UV. 
Sử dụng các đầu ngón tay, thoa đều kem lên mặt. Nhấn mạnh hai đầu ngón tay trỏ vào trung tâm của trán và từ từ đưa ra về hai bên thái dương. Lướt nhẹ ở vùng mắt. Sau đó tiếp tục có vùng má, mũi và cằm, thoa nhẹ nhàng cho kem dần dần thấm vào làn da.

NH.B
