Pháp: nghị sĩ nhí chống lao động trẻ em.

Dưới sự chủ tọa của chủ tịch Quốc Hội, ông Jean-Louis Debré và sự hiện diện của bộ trưởng Giáo dục Gilles de Robien, 577 "nghị sĩ nhí" đến từ các trường tiểu học đã bước vào kỳ họp "quốc hội" lần thứ 13. 
Văn bản dự luật chống lao động trẻ em do học sinh trường tiểu học ở Riez (thuộc tỉnh Alpes-de-Haute-Provence) đã được chấp nhận sau khi được 235 "đại biểu quốc hội" này chuẩn y. Theo đó, một logo cho phép tất cả mọi người đều nhìn thấy và hiểu được thông điệp "sản phẩm không sử dụng lao động trẻ em trực tiếp hay gián tiếp" sẽ được thiết kế và phổ biến rộng rãi. Ngoài ra, hai dự luật đề nghị khác được chọn gồm việc xây dựng các con đường xe đạp dành cho người tàn tật đi xe lăn và nâng cao nhận thức của người dân về cách quản lý tốt nhất đối với các rặng san hô ở Pháp. 
Đây là những "nghị sĩ" được các bạn học tuyển chọn tại Pháp và trong cộng đồng người Pháp ở nước ngoài để tham dự kỳ họp quốc hội đặc biệt hàng năm. Các đại biểu này có nhiệm vụ thảo luận để biểu quyết ba đề nghị dự luật trong số 10 đề nghị đã được một hội đồng quốc gia tuyển chọn từ ý kiến đóng góp của học sinh trên toàn nước Pháp.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo Reuters)
