Người Mỹ tại TP.HCM nghĩ gì về kết quả bầu cử?

Hôm qua, một hoạt động náo nhiệt và đầy sức hút đã diễn ra tại hội trường phòng Văn hóa - Thông tin - Giáo dục, Tổng lãnh sự quán Mỹ tại TP.HCM: "Ngày bầu cử Mỹ tại TP.HCM". Sáu màn hình rộng tường thuật trực tiếp kết quả kiểm phiếu, thông tin về các ứng cử viên và các chính sách của họ xuất hiện ở khắp các gian phòng. Nhưng điểm nóng nhất lại là ba phòng thảo luận dành cho doanh nhân Việt - Mỹ, sinh viên trường quốc tế Nam Sài Gòn, trường ĐH Quốc gia và phòng dành cho mọi người. 
Những câu chuyện đan xen, những cuộc tranh luận nảy lửa, những cái bắt tay chúc mừng và những gương mặt buồn xo ... nhộn nhạo, ồn ào nhưng quả thật, như một chuyên gia tư vấn tài chính Mỹ bình luận, suốt mười mấy năm xa quê hương làm việc, lần đầu tiên ông cảm nhận lại được không khí của một cuộc bầu cử Mỹ đúng nghĩa.

KIÊN CHINH
