Khánh thành 5 nhà máy điện lớn tại Phú Mỹ

Đó là Nhà máy điện Phú Mỹ 1, Phú Mỹ 2.1, Phú Mỹ 2.1 mở rộng, Đuôi hơi Phú Mỹ 2.1 và Phú Mỹ 4 có tổng công suất 2.258MW với tổng mức đầu tư trên 18.834 tỉ đồng. Theo tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực VN Đào Văn Hưng, hiện Trung tâm Điện lực Phú Mỹ là tổ hợp các nhà máy điện có qui mô lớn nhất tại VN với tổng công suất 3.859MW (gấp đôi Nhà máy thủy điện Hòa Bình và bằng 40% tổng công suất của hệ thống điện quốc gia hiện nay). 
Phát biểu tại buổi lễ, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đánh giá cao những dự án nguồn điện nói trên đã cung cấp một nguồn điện đáng kể cho đất nước. Đồng thời, Thủ tướng cũng yêu cầu Tổng công ty Dầu khí VN phải đảm bảo cung cấp đầy đủ khí đốt cho các nhà máy ở Trung tâm Điện lực Phú Mỹ.

N.C.THÀNH
