Cơ quan thuế có quyền tiến hành hoạt động điều tra

Đây là một điểm rất mới được Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng giới thiệu trong dự án Luật quản lý thuế trình bày trước QH. Theo đó, cơ quan quản lý thuế sẽ được trao thêm quyền lực nhằm ngăn chặn, đấu tranh với việc trốn lậu, chây ì trong thực hiện nghĩa vụ thuế đang diễn ra khá phổ biến hiện nay. 
Cụ thể, cơ quan thuế sẽ có quyền yêu cầu tổ chức, cá nhân cung cấp thông tin, tài liệu, có quyền tạm giữ hàng hóa, phương tiện, thậm chí khám nơi cất giấu tang vật hay trưng cầu giám định... 
Những qui định này có thể vi phạm tới các “quyền công dân được ghi trong hiến pháp, nhất là khám nhà, khám người”, một số thành viên Ủy ban Kinh tế - ngân sách bày tỏ sự lo ngại. Theo những ý kiến này, tốt nhất là cơ quan thuế nên tập trung thực hiện chức năng thanh tra, kiểm tra, khi phát hiện dấu hiệu vi phạm thì chuyển cho cơ quan có thẩm quyền xử lý. 
Mặc dù vậy, một số thành viên khác của ủy ban này lại ủng hộ việc giao nhiệm vụ điều tra vi phạm pháp luật thuế cho cơ quan quản lý thuế. Các ý kiến này lý giải: điều tra ở đây được hiểu là “điều tra hành chính” nhằm phân biệt với “điều tra tố tụng” trong pháp luật hình sự. Thực tế, quyền điều tra hành chính này đã được giao cho các lực lượng thuế, hải quan, chẳng hạn như trường hợp điều tra về bán phá giá. 
Xã hội hóa mạnh mẽ lĩnh vực dạy nghề 
“Luật cần phải có qui định cụ thể, minh bạch các chính sách của Nhà nước để khuyến khích, huy động toàn xã hội - nhất là các doanh nghiệp - tham gia đầu tư, phát triển dạy nghề” - Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa - giáo dục - thanh thiếu niên và nhi đồng QH Trần Thị Tâm Đan có ý kiến khi thẩm định dự thảo Luật dạy nghề. 
Bà Tâm Đan cho rằng số lượng các trường dạy nghề hiện nay quá ít (báo cáo của ban soạn thảo cho biết hiện nay cả nước có 1.688 cơ sở dạy nghề) so với lượng lao động hằng năm đến tuổi, chỉ đáp ứng được 60% nhu cầu. Như vậy “sẽ có 40% thanh niên bước vào lao động xã hội mà chưa được đào tạo nghề”. 
Điều đó không chỉ hạn chế sự phát triển của tuổi trẻ mà còn là vấn nạn cho xã hội về lâu dài. Trong khi đó, thực tế cuộc sống lại đang “khát” lao động có nghề và trong tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế, lao động có nghề được coi như một tiêu chuẩn hội nhập và là lợi thế cạnh tranh. 
“Kiểm định chất lượng nghề” là nội dung khá mới. Luật qui định đây là trung tâm do Nhà nước thành lập, hoạt động theo chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm và đăng ký hoạt động theo qui định của Bộ LĐ-TB&amp;XH. 
Các ý kiến đều thống nhất cao với nội dung này. Bà Tâm Đan góp thêm: nên khuyến khích các cơ sở dạy nghề tự tổ chức kiểm định chất lượng của mình và “nên khuyến khích các tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện thì đăng ký và được phép hoạt động trong lĩnh vực kiểm định nghề”. 
Sáu dự án luật này sẽ được đưa ra lấy ý kiến tại kỳ họp này và dự kiến thông qua tại kỳ họp 10 vào cuối năm nay.

N.V.HẢI - ĐẶNG ĐẠI
