Động đất ở Indonesia: chưa hết nguy hiểm

Một nhân viên Hội Chữ thập đỏ tên Herri Ansyah cho biết những cuộc tìm kiếm nạn nhân vẫn được tiếp tục vì ở Banda Aceh - "thành phố tử thần" ba tháng trước, nhiều nạn nhân vẫn còn sống dù bị chôn vùi dưới đống gạch vụn suốt sáu ngày. 
Các quan chức chính quyền cho biết đến nay họ đã thiêu 279 xác chết và con số nạn nhân cuối cùng khoảng 400-500 người. 
Nhưng người dân ở Nias bắt đầu đói và nổi giận. Chiều qua, một đám đông đã vây lấy Bộ trưởng Xã hội Indonesia Bachtiar Chamsyah và yêu cầu cung cấp thực phẩm khi ông tháp tùng tổng thống Susilo B.Yudhoyono đến thị sát tình hình. 
Malaysia đang tập trung nghiên cứu để có thể hoàn chỉnh trong vòng 1-2 năm tới bản hướng dẫn về cách xây nhà cao tầng trong thời động đất. Tổng giám đốc Cơ quan Qui hoạch đất nước và thành phố của Malaysia, Mohd Fadhil Mohd Khir, cho biết những trận động đất ở Sumatra tháng 12 vừa rồi đã làm nứt tường một vài tòa nhà cao tầng ở Malaysia và làm sụt đất khá nghiêm trọng ở một số nơi. 
Theo kinh nghiệm một số nơi thường xuyên xảy ra động đất như Nhật và Đài Loan, nhà cao tầng cần hệ thống móng nền thật vững, và trên mặt móng còn có một lớp nền bằng cao su để giảm xóc. Ngoài ra, ông Mohd Khir cho biết bản hướng dẫn sắp tới còn gồm hệ thống thoát hiểm dẫn đến các đường an toàn trong lòng đất nhằm sơ tán người dân khi xảy ra thiên tai.

K.CH. - TH.TU. (Theo Reuters, AP, VNA, The Star)
