Tạm dừng cấp phép kinh doanh nhà hàng, quán bar, vũ trường

Các cơ quan chức năng cũng không được gia hạn hoặc đổi giấy phép kinh doanh khác đối với những giấy phép kinh doanh đã được cấp nhưng hết hạn hoặc chủ kinh doanh đã có vi phạm, gây hậu quả xấu trước đó. 
Quyết định được đưa ra sau khi xuất hiện tình trạng một số cơ sở kinh doanh các loại hình này tìm cách hoạt động biến tướng, trá hình, có những vi phạm ngày càng nghiêm trọng: múa khỏa thân, khiêu dâm, sử dụng thuốc lắc, heroin... 
Song song với việc ngừng cấp phép mới, Thủ tướng chỉ đạo lãnh đạo các tỉnh, thành phố khẩn trương xây dựng qui hoạch các điểm dịch vụ quán bar, nhà hàng karaoke, vũ trường ở từng quận, huyện, thị xã, thành phố phù hợp với nhu cầu và điều kiện của từng địa phương. Đối với việc quản lý kinh doanh, Thủ tướng yêu cầu phân cấp theo hướng tăng quyền hạn và trách nhiệm cho cơ sở.

NHẬT LINH
