Tình nguyện tuổi 20 trên đất bạn

Theo chân 16 tình nguyện viên Nhật Bản, Campuchia và VN mang tên ANAC (Hội Nghiên cứu văn hóa châu Á) rời những ngày tình nguyện tại Lâm Đồng, chúng tôi đặt chân lên đất Campuchia đi cho hết hành trình từ các tỉnh vùng sâu vùng xa gần biên giới VN - Campuchia đến thủ đô Phnom Penh và điểm dừng cuối cùng là Siem Reap mang theo một thông điệp “Cảm ơn Campuchia”. 
Neacheil là một làng nhỏ nghèo cách biên giới Mộc Bài (Tây Ninh) khoảng một giờ xe buýt đón đoàn ANAC - đoàn nước ngoài đầu tiên đặt chân lên vùng đất này. Người dân không giấu khỏi sự ngỡ ngàng lẫn tò mò, đám trẻ con vừa bắt gặp anh Hajime Saito, thành viên người Nhật, đã ùa theo sau. 
Những ngày làm việc, mưa rả rích liên tục nhưng các bạn trẻ không ngại trùm áo mưa, lội bùn để hoàn tất công việc đào đường và xây cầu cho bà con. Mồ hôi nhễ nhại, người phết đầy bùn mà nụ cười trên gương mặt họ vẫn không tắt. Các bạn trẻ trong đoàn nhắc nhau “hãy cười vì nụ cười là quan trọng nhất đối với ANAC”. 
Mỗi tối, đoàn tặng người dân một “bữa tiệc” ca múa sôi động đầy màu sắc, từ điệu múa Apsara dẻo dai của người Khơme đến điệu múa trẻ trung Hawaii, Jackson của Mỹ. Hồ Minh Phúc cũng biên đạo cho cả đoàn múa nón lá của VN. 
Chia tay trong nước mắt với dân làng, Minh Phúc xúc động: “Mấy ngày rồi ở tỉnh Preyveng và Neacheil sống, làm cùng người dân, dù không có điện, tắm ngoài trời, nhưng tình cảm của bà con Khơme khiến tôi cảm động”. 
Nhóm trưởng Hajime chìa cho tôi xem bức thư của một bạn trẻ Khơme gửi cho đoàn: “... Không thể diễn tả được chúng tôi vui đến mức nào trong những ngày các bạn ở đây. Những công việc các bạn đã làm là tấm gương cho những đứa trẻ noi theo. Buổi biểu diễn ca múa và kịch khiến chúng tôi xúc động và hạnh phúc lắm. Xin cảm ơn đoàn và nhớ quay lại thăm chúng tôi”.

HOÀNG THANH THANH
