10 năm đã phải là dài?

Nói là người thứ ba thì không biết có chính xác không... Chị đã đến tìm tôi và hỏi về mối quan hệ của tôi và người yêu. Lý giải cho điều này là: người yêu tôi chỉ nói tôi là một người bạn thân của anh ấy và anh ấy cần có trách nhiệm với tôi... 
Cố gắng bình tĩnh để hỏi lại anh ấy thì anh cho biết, anh nói thế để gìn giữ một tình bạn đẹp! Tôi thật sự không hiểu nổi... Tôi biết anh là người có tài ăn nói và cũng rất được lòng nhiều người phụ nữ khác, nhưng tôi không muốn có lúc mình phải đối diện với người khác như một kẻ thứ ba! Còn về người phụ nữ thứ ba kia, chị là người khá bản lĩnh nên sau khi tường tận thì cũng có ý chấm dứt, nhưng chị cũng bảo rằng tôi phải thông cảm cho anh nhiều hơn, vì anh là một người cô đơn... Có thể tôi đã không chia sẻ được quá nhiều điều cho anh, nhưng tôi đã cố gắng lắng nghe anh... Tôi đã có lỗi với anh chăng? 
Tôi hoang mang quá, tôi không biết anh đối với tôi thế nào? Mối quan hệ của anh với những người phụ nữ khác - và đặc biệt là cô ấy ra sao... Mối tình 10 năm đã lấy đi của chúng tôi quá nhiều điều... (A.N.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Trước hết, đừng vội vàng ôm hết tất cả lỗi lầm về phía mình. Đừng tự dằn vặt để tự hành hạ mình rằng mình đã sai lầm, mình chưa làm cho anh ấy yêu hết lòng, mình chưa đồng cảm và chia sẻ cũng như giúp đỡ cho anh ấy trong công việc, nghề nghiệp. Tại sao lại cho rằng mình là kẻ thứ ba? 
Tại sao luôn có ý muốn bỏ chạy trong khi tình cảm ấy lại là của chính mình... Bạn không thể và không cần phải hỏi ai cả mà hãy hỏi chính lòng mình. Bạn còn yêu anh ấy không, còn muốn chung sống với anh ấy không và có muốn đấu tranh cho tình yêu của mình đã dựng xây 10 năm hay không? 
Tại sao lại không nên có một cuộc chuyện trò nghiêm túc với anh ấy? Tại sao bạn không nghĩ rằng cô gái ấy hiểu nhầm về thái độ của anh ấy đối với cô ấy? Anh ấy bảo rằng bạn chỉ là bạn thân và có trách nhiệm thì chưa thật đúng nhưng cũng không phải là sai? Có gì khác biệt lắm với chuyện bạn là bạn gái của anh ấy? Không phải là bênh vực anh ấy nhưng bạn phải hiểu là nếu anh ta biết cô ấy đang yêu mình thì anh ấy có thể nói như thế để không phải làm cô ấy đau lòng thì sao? 
Anh ấy đã không có tình cảm với người thứ ba. Chính anh ấy nói như thế cho nên bạn hoàn toàn không phải là người thứ ba mà người thứ ba đích thực đã lộ diện. Anh ấy khẳng định suốt đời sẽ sống vì bạn, cùng bạn thì tại sao bạn lại không thừa thắng xông lên. Biết rằng sự nghi ngờ đã ngự trị trong trái tim của bạn nhưng nếu chỉ ôm khư khư sự ngờ vực để rồi gặm nhấm nó cả ngày thì có được gì? Hãy thực hiện những hành động để bảo vệ chính mình, bảo vệ niềm tin và tình yêu của mình, bạn ạ! 
Đừng vội vàng tin vào những gì cô ấy nói. Anh ấy có cô đơn, anh ấy có thất vọng về mình, anh ấy có yêu mình hay chỉ đến với mình bằng trách nhiệm... thì chính mình phải biết chứ? Ngay cả khi tình yêu 10 năm của anh ấy đã giảm sút thì cả hai người vẫn có thể cùng sưởi ấm lại trái tim, cùng hâm nóng tình yêu bằng nhiều biện pháp khác nhau mà? Không bỏ cuộc, không chùn bước mà phải đối diện với sự thật để làm chủ sự thật. 
Hãy làm hết những gì có thể làm như thông cảm cho anh ấy, tha thứ cho anh ấy (nếu anh có lỗi thực sự), chịu khó chia sẻ với anh ấy nhiều hơn, quan tâm đến anh nhiều hơn, đừng tỏ ra là người ban ơn do anh ta đã từng có lỗi... thì chắc chắn sự diệu kỳ sẽ xuất hiện. Chúng tôi tin bạn sẽ làm được tất cả nếu có lòng thành và tình yêu mãnh liệt. 
Tôi và bạn gái của tôi đã yêu nhau hơn 4 năm rồi. Chúng tôi hiện đang học chung 1 lớp đại học tại chức. Hiện nay 2 đứa đã có công việc tạm gọi là ổn định. Chúng tôi yêu nhau rất chân thành. Nhưng ngặt một nỗi người yêu của tôi lại hơn tôi 1 tuổi. Vì điều này mà bố của tôi đã không đồng ý cho chúng tôi yêu nhau. 
Ông nói rằng vì người yêu của tôi hơn 1 tuổi nên sau này khi sinh con sẽ mau già và sợ rằng lúc đó tôi lại chán và sẽ không có hạnh phúc. Nhưng sâu xa hơn tôi biết rằng bố tôi không muốn tôi lấy vợ là người miền Nam, vì gia đình tôi là người miền Bắc. 
Về phía gia đình người yêu tôi thì không có gì cả. Họ đều ủng hộ chúng tôi yêu nhau. Gia đình người yêu tôi muốn chúng tôi cưới nhau sớm (tôi 24 tuổi và người yêu tôi 25). 
Vì chúng tôi đã yêu nhau cũng lâu rồi nên bạn bè và đồng nghiệp khi gặp đều hỏi chừng nào cưới. Những lúc đó tôi thấy người yêu tôi rất buồn. 
Mẹ tôi không phản đối chuyện chúng tôi yêu nhau. Nhưng bà lại không dám trái ý bố tôi. Các cô chúng tôi đều ủng hộ chúng tôi. Nhưng chỉ có bố là tôi lại không thể thuyết phục được... (H.P.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Không cần phải tranh luận nhau nhưng phải nói ngay cho bạn là 24 với nam và 25 với nữ là tuổi đang rất đẹp. Hai hoặc ba năm nữa vẫn chưa phải là trễ đâu bạn nhé! Đành rằng bạn lo cho người mình yêu cũng như lo cho tình yêu của mình là rất quý nhưng khi quyết định quá vội vàng thì cũng có thể thiếu sáng suốt đấy bạn nhé! Dù là đã yêu bốn năm nhưng liệu rằng những gì sẽ xảy ra khi hai bạn kết hôn thì hai bạn đã lường trước được hết chưa? 
Không đồng tình hoàn toàn nhưng cách lý luận của bố bạn là có lý. Nữ thường dậy thì sớm nên “khôn” sớm hơn nam khoảng 2- 3 năm, cô ấy lớn hơn bạn 1 tuổi như vậy cô ấy đã “cứng” hơn bạn cũng như sẽ già hơn bạn là điều có thể. Cứng ở đây không phải có chỉ vì hình thức mà có thể ở nội dung. Bố bạn có lẽ sợ điều này xảy ra hoặc là cả hai điều đấy. Cô ấy là người miền Nam và bạn là người miền Bắc thì không phải không thể lấy nhau. Đây không phải là cái tội nhưng nếu chung sống thì sự dung hòa về mặt văn hóa vùng miền, phong tục tập quán là một vấn đề nếu như cả hai không nỗ lực, cố gắng. 
Nói như thế để bạn nhận ra sự thật rõ hơn chứ thật tâm chúng tôi hoàn toàn ủng hộ nếu các bạn yêu nhau thật lòng và đã nghĩ suy thật cặn kẽ. 
Bạn phải hiểu rằng bố bạn làm như thế cũng vì động cơ sâu xa là yêu thương bạn thôi cho nên trong trường hợp này bạn đừng căng thẳng với bố. Hãy kiên nhẫn sử dụng chiêu “mưa dầm thấm lâu” thử xem nào? Các cô nói một tiếng - hai tiếng, mẹ bồi thêm một câu; bạn nhẹ nhàng và tình cảm mong bố chấp nhận... Cứ liên tục như vậy biết đâu bố bạn sẽ xiêu lòng. 
Cũng đừng quên rằng nếu cô ấy không “cứng” quá theo cả hai nghĩa thì bạn có thể tranh thủ một cơ hội nào đó để chứng minh với gia đình mình. Điều quan trọng là cô ấy cũng phải tự chứng minh đấy. Cô ấy phải thuyết phục bố bạn rằng cô ấy hoàn toàn có thể thích ứng với gia đình bạn, cô ấy yêu bạn - kính gia đình bạn và cô ấy rất biết điều. 
Quan trọng nhất là tình yêu của hai bạn phải mãnh liệt, nghiêm túc được nuôi dưỡng bằng cả trái tim lẫn lý trí mới có thể thuyết phục được mọi người cũng như chính mình. Chúc bạn và người yêu mình kiên nhẫn và đừng quá vội vàng. Dục tốc bất đạt mà bạn! Cố vượt qua những chướng ngại đã có, bạn nhé!

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
