ADB tăng gấp đôi đầu tư cho dự án nước ở châu Á

Số vốn đầu tư này chủ yếu dành cho các nước Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Pakistan, Bangladesh và VN. Phó chủ tịch ADB, Geert van der Linden, nói rằng các dự án trong năm năm tới này sẽ cung cấp nước sạch cho khoảng 200 triệu người, và cải thiện hệ thống nước tưới tiêu phục vụ nông nghiệp cho khoảng 40 triệu người khác. 
Các dự án này cũng làm giảm nguy cơ lũ lụt đang đe dọa cuộc sống của khoảng 100 triệu người ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương. LHQ ước tính khu vực châu Á - Thái Bình Dương có 700 triệu người không được sử dụng nước sạch trong năm 2002.

N.T.ĐA (Theo ABC, People's Daily)
