Sáng tạo ở tuổi học trò: Bắt đầu từ quan sát xung quanh...

- Tôi cũng đã từng trải qua thời học trò táy máy, tự tay mua từng món về để ráp lấy chiếc xe đạp, gắn líp nhỏ líp lớn để tăng vận tốc. Con nhện của Tú Khuyên rất đơn giản: một hạt bắp gắn thêm sáu chiếc chân bằng kim bấm rồi đặt lên một tờ giấy rê cục nam châm ở bên dưới, con nhện sẽ chạy tới chạy lui. Điều này cho thấy sáng tạo KHKT ở tuổi học trò thường bắt đầu bằng tận hưởng một cảm giác thú vị khi tự tay làm được một món đồ chưa ai có. 
Một thời TP nổi lên các nhà sáng tạo học trò như Lê Gia Quốc Thống, Sầm Chí Bảo Huy... nhưng hiện nay có vẻ “lắng dịu” quá... 
Anh Dương Đức Minh - Cuộc thi Nhà sáng tạo trẻ của Báo Khăn Quàng Đỏ - Mực Tím được tổ chức hơn chục lần, nhưng số lượng tham dự ngày càng giảm và dự thi chủ yếu là sinh viên. Cạnh đó vẫn có một số HS đến với nhà thiếu nhi bày tỏ muốn được làm, muốn sáng tạo dù thời gian học đã choán hết, kể cả chủ nhật. 
Làm cách nào để tiếp tục nuôi dưỡng, phát huy đam mê sáng tạo “nhí” đó? 
- Hãy bắt đầu bằng quan sát mọi thứ chung quanh và thắc mắc vì sao nó làm được như vậy? Người ta đã làm điều đó như thế nào? Khi mà ý định muốn tự tay làm được một thứ gì đó cụ thể xuất hiện, hãy bắt tay ngay và tận dụng tất cả những nguyên vật liệu có sẵn ngay bên cạnh mình như: lon nước ngọt, chai nước suối, đĩa CD hư... và ứng dụng những nguyên lý khoa học đơn giản đã học. 
Xin cảm ơn anh.

TỐ OANH thực hiện
