Quản lý tài năng chiến lược: các chuẩn mực cần thiết

Trong hai ngày học ngắn ngủi ( ), lớp học đã nhiều lần họp nhóm và đổi nhóm. Đổi nhóm liên tục, sẽ không ai vĩnh viễn là nhóm trưởng, nhóm phó, nhóm viên để mỗi học viên luyện thêm khả năng làm việc với “tinh thần nhóm”. Từ mỗi nhóm mới, mỗi người sẽ làm quen và làm việc thật sự cho dù chỉ trong 15 phút với những người khác, trên cơ sở đóng góp cho nhóm mới như thể nhóm đó sẽ tồn tại mãi mãi, là “máu ruột” của mình... 
Đổi nhóm liên tiếp còn là để không cho hình thành những “lô cốt” tinh thần thường thấy ở những nhóm tồn tại lâu dài. Một nhóm thảo luận đã phân tích như sau về một trong những cái được trong trường hợp cải tổ Yahoo: “Sartain đã làm một cuộc cách mạng văn hóa trong Yahoo khi chấm dứt hiện tượng phòng ban nào giữ rịt nhân viên phòng ban đó. 
Hiện tượng “pháo đài hóa” từng phòng ban trong một công ty, tổ chức thường dẫn đến sự hủy diệt công ty, khi mà phòng ban này mỗi khi được phòng ban khác góp ý đều cảm thấy mình bị tấn công bèn trả đũa”. Hình thành được tinh thần nhóm, tức thay đổi được văn hóa của công ty, của tổ chức, sẽ có cơ giải quyết được vấn nạn “bè phái chủ nghĩa” vốn xuất phát từ những “lô cốt” tinh thần. 
Chỉ số cảm xúc 
GS Rothwell, trong một tiếp xúc riêng với tác giả, đã phát biểu rất nhiều về những chuẩn mực này: 
- Ngày nay người ta nói đến lý thuyết về tài năng dựa trên hiệu quả, tính đổi mới, khả năng tư duy khác người của một nhân sự, không chỉ khác mà còn vượt trội hơn. Chính điều đó sẽ làm cho ta cạnh tranh được với một công ty khác. Tài năng không là một điều gì trừu tượng. Trong những năm 1950, 1960, 1970, 1980 cho đến 1990, người ta vẫn thường suy nghĩ xem sẽ cần có bao nhiêu nhân sự cho một mục tiêu nào đó. Ngày nay, người ta nghĩ khác, dựa trên khả năng chuyên biệt của một người. 
Cụ thể nhất là trong lĩnh vực kinh doanh, tại sao nhân viên bán hàng này lại có doanh số cao gấp bội so với những người khác? Tại sao trong một lớp học sinh này lại giỏi toán hơn, học sinh kia lại giỏi văn hơn? Tại sao có học sinh phải đánh vật ra mà học trong khi người khác cứ thong thả? Ai cũng khá hơn người khác ở một lĩnh vực nào đó. Chính vì thế phát hiện tài năng chính là phát hiện điều gì làm cho người này hơn những người kia và khai thác sự khác biệt đó trong sử dụng. Chính vì thế, nói đến tài năng cũng còn là nói đến khả năng làm cho người khác hạnh phúc. 
Đạt kết quả còn là làm sao cho người khác thụ hưởng kết quả đó. Lấy thí dụ hai bác sĩ, cùng một bằng cấp, cùng một đào tạo, cùng một trường... Tại sao người này lại mát tay hơn người kia? Tại vì người này có khả năng tỏ ra chăm sóc người khác tốt hơn. Điều đó là do trí thông minh cảm xúc (emotional intelligence) - đo bằng hệ số cảm xúc (EQ) là khả năng, kỹ năng cảm nhận, đánh giá và quản lý cảm xúc của bản thân và của người khác. 
Làm sao mỗi người đều gắn bó với nhau trong công việc. Tài năng ngày càng gắn bó với các tương quan với người khác. Trong một công ty, vấn đề không chỉ là sản xuất ra sản phẩm, mà là làm sao cộng tác với người khác để họ cùng hạnh phúc mà tạo ra kết quả. Vấn đề là làm việc với người khác mà vẫn là mình. 
Cơ hội đồng đều 
Trong một xã hội, điều cần thiết phải nhắm đến chính là làm sao có được kết quả. Thế nhưng, xã hội không được phép đánh giá một con người căn cứ trên những gì không trực tiếp liên quan đến tính hiệu quả của người đó, tỉ như những khác biệt giới tính, tuổi tác, nguồn gốc, tôn giáo, màu da... Đây là một nguyên tắc pháp lý tối quan trọng. Không ai có thể đánh giá trên cơ sở: Quí vị ưa ai nhất? Người ấy có vẻ như thế nào? Có “coi được” hay không? 
Tầm nhìn tương lai 
Để chuẩn bị kế thừa, điều duy nhất có thể làm là dựa trên những thực tế người ấy đã làm ra những kết quả gì. Tương lai khác hẳn với ngày hôm nay. Trên bình diện quốc gia, sự thay đổi càng lớn. Ngày nay, năm năm đã là một khoảng cách xa diệu vợi rồi. Nhà lãnh đạo giỏi của ngày hôm nay sẽ không còn thích hợp nữa trong năm năm tới. Quản lý tài năng đòi hỏi phải có tầm nhìn. Hình dung được tương lai không có nghĩa là cứ vẽ ra những mục tiêu. 
Phải trả lời được các câu hỏi: Đặt ra các mục tiêu đó để làm gì? Được gì? Cần phát triển nhân sự nào cho từng mục tiêu và trong từng cấp? Muốn thế phải biết lọc ra được một cách hệ thống và chiến lược (tức không mang tính giai đoạn) nhân sự thích hợp nhất, phát triển cho họ tăng hiệu suất và sáng tạo hơn nữa. Đấy không phải là một công việc tùy thích, vui thì làm, không vui thì dẹp, mà là tối cần thiết cho việc tích lũy thêm những lợi thế cạnh tranh của công ty, tổ chức và duy trì các lợi thế đó. 
Các công ty, tổ chức thành công không nhất thiết phải là khoa học kỹ thuật hiện đại nhất hoặc trường vốn nhất, mà là những tổ chức có khả năng quản lý và phát triển tài năng một cách hệ thống nhất. Những nhà lãnh đạo khôn ngoan nhất chính là những ai nhìn xa trông rộng nhìn thấy được đôi điều về vấn đề này và từ đó huy động cả tổ chức nỗ lực phát triển các tài năng tương lai. 
Kỹ năng 
Để chuẩn bị đội ngũ kế thừa, phải chuẩn bị các kỹ năng cần thiết (để tiện tham khảo: thuật ngữ competency modeling). Phải đúc kết được những kinh nghiệm thành công hiệu quả đã qua để truyền đạt cho các ứng viên tương lai. Phải mô tả được những nhu cầu trong tương lai về mặt “kỹ thuật” của công tác đó để đào tạo họ. Làm sao đánh giá các ứng viên đó? Có những người sẽ thụ đắc các kỹ năng mới bằng cách “mua” chúng, “mua” ý tưởng, “mua” kinh nghiệm... từ các nguồn khác nhau, rồi đơn giản đem về công ty, tổ chức, “cắm và chạy” (giống như cắm một thiết bị rời vào máy tính). 
Có thể họ cũng sẽ “mua”, song sẽ chỉnh đổi. Nếu họ làm được điều đó, có nghĩa là họ đã động não tìm ra được những tương đồng giữa các nguồn kia và tổ chức của họ, và nghĩ ra được cách thích ứng các kỹ năng mới đó trong tổ chức, công ty của mình. Còn nếu chính họ nghĩ ra được, bằng cách động não nghiên cứu trong nội bộ tổ chức, thì đó là những ứng viên có tài năng nhất. 
Đạo đức 
Đạo đức vẫn luôn là một tiêu chuẩn hàng đầu đối với nhà lãnh đạo xí nghiệp hay quốc gia. Mỗi quốc gia đều có những giá trị đạo đức của mình. Mỗi công ty cũng thế. Ngày nay, sau các vụ tai tiếng liên quan đến các công ty hàng đầu, người ta bám chặt trở lại vào các chuẩn mực đạo đức cho các ứng viên của tương lai. 
Chuẩn bị “kỹ năng” chưa đủ còn phải chuẩn bị đạo đức cho họ (để tiện tham khảo: thuật ngữ values modeling). Để làm điều này, cũng phải mô tả và truyền đạt được những giá trị cần phải có. Chuẩn bị đạo đức cũng cần như chuẩn bị kỹ năng, thậm chí còn hơn, do lẽ doanh số chưa phải là quyết định tất cả trong một công ty, có khi đạt doanh số cao mà lại khánh tận vì đưa công ty vào một tai tiếng. 
Trong thương trường có nhiều tiêu chuẩn đạo đức. Tỉ như không được thông đồng chia sẻ thông tin mật (sáp nhập công ty chẳng hạn) hoặc không được lấy ý tưởng của người khác làm của mình. Có rất nhiều cấm kỵ. Song, có thể nói gọn như sau: đạo đức chính là tạo ra kết quả mà không phải bằng mọi giá, chỉ có thể đạt đến kết quả bằng một cái giá nào đó mà thôi, bằng sự tôn trọng luật pháp. 
Thế cho nên, nói đến tìm nhân sự kế thừa không chỉ là nói đến ai sẽ tạo ra được kết quả mà thôi, mà là chọn xem ai có thể đạt đến kết quả bằng một cái giá đạo đức, luân lý, luật pháp “nhẹ” nhất... Chỉ những nhà lãnh đạo đạo đức nhất mới giữ được niềm tin và sự tin cậy của công chúng, trong đó phải kể đến trước tiên các cổ đông góp vốn tạo thành công ty và để tránh bị chính quyền ra tay xử lý. Đã đến lúc các tổ chức, khi nghĩ đến tương lai, phải tiến hành các phương thức chuẩn bị đạo đức bổ sung cho các phương thức chuẩn bị kỹ năng.

DANH ĐỨC
