Vụ Công ty Đông Nam: Nguyễn Gia Thiều kháng cáo kêu oan

Hôm nay, TAND TP.HCM đã nhận được đơn kháng cáo của 17 bị cáo trong vụ án buôn lậu, trốn thuế, thiếu trách nhiệm… xảy ra tại Công ty Đông Nam do bị cáo Nguyễn Gia Thiều (Việt kiều Pháp) điều hành mà TAND TP.HCM vừa đưa ra xét xử. Trong số 17 bị cáo kháng cáo, có 6 bị cáo kháng cáo kêu oan và số còn lại xin giảm nhẹ hình phạt. 
Theo đó, Nguyễn Gia Thiều (bị tuyên phạt 20 năm tù về 2 tội buôn lậu, trốn thuế) đã kháng cáo kêu oan về tội buôn lậu. Cũng như những gì diễn biến tại phiên xử sơ thẩm, bị cáo Thiều cho rằng mình không buôn lậu mà tất cả số ĐTDĐ hơn 39.000 chiếc mà cơ quan điều tra, VKS quy kết và tòa quy buộc chỉ là con số Thiều theo dõi công nợ giúp Đông Nam Hồng Kông. 
Cùng kháng cáo kêu oan như Thiều, còn có 5 bị cáo Vũ Công Năm, Nguyễn Văn Thụ, Trần Hồng Thái, Lương Thị Dương, Cao Văn Nhật nguyên là cán bộ hải quan Chi cục Hải quan Nội Bài - Hà Nội bị xét xử và tuyên phạt từ 18 tháng đến 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo về tội thiếu trách nhiệm. 
Các bị cáo này cho rằng mình đã làm tròn hết trách nhiệm của một công chức, làm đúng quy trình kiểm hóa theo quy định của ngành hải quan. 11 bị cáo còn lại cũng có đơn kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt. 
Về số tiền 200.000 USD mà cơ quan điều tra Bộ Công an đã thu giữ khi tiến hành khám xét tại nhà cựu hoa hậu Hà Kiều Anh và Tòa án nhận định đây là khoản tiền của Nguyễn Gia Thiều nên tuyên tiếp tục tạm giữ để đảm bảo thi hành án, Hà Kiều Anh cũng đã có đơn kháng cáo về vấn đề này. 
Theo Hà Kiều Anh, số tiền này có nguồn gốc là tiền của cá nhân cô và gia đình chứ không phải tiền của Nguyễn Gia Thiều như án sơ thẩm tuyên. Do vậy, Hà Kiều Anh đã đề nghị tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại TP.HCM xem xét trả lại cho cô số tiền này.

Theo VietNamNet
