6 học sinh tiểu học VN thi Olympic quốc tế 2005

Các em trong đội tuyển hiện đang học lớp 6 tại Trường THCS chuyên Nguyễn Tri Phương và Trường THCS Thống Nhất, TP Huế. Danh sách cụ thể gồm có: ba em dự thi môn Toán là: Nguyễn Vĩnh Lạc, Nguyễn Đức Huy, Dương Đăng Bách; ba em dự thi môn Khoa học là: Huỳnh Quang Nhật Sinh, Nguyễn Đắc Trí Toàn, Trần Thị Yên Châu. 
Đây là những học sinh đã vượt qua được các cuộc thi vòng loại để chọn đội tuyển do Sở GD-ĐT tỉnh Thừa Thiên - Huế tổ chức. 
Qua đó, Sở đã tổ chức ôn luyện các môn thi và tiếng Anh cho các em. Phụ trách môn Toán là thầy Trần Vui, phó Chủ nhiệm khoa Toán, Trường ĐH Sư phạm Huế, phụ trách môn Khoa học là thầy Nguyễn Tiến Vởn, giảng viên Trường ĐH Nông lâm Huế. 
Ông Lê Ngộ, trưởng phòng Giáo dục Tiểu học của Sở GD-ĐT Thừa Thiên - Huế, trưởng đoàn, cho biết: “Đây là lần đầu tiên học sinh Thừa Thiên - Huế tham dự kỳ thi nên có những khó khăn trong việc tiếp cận nội dung đề thi. Tuy nhiên, chúng tôi rất kỳ vọng vào các em, vì khả năng nhận biết đề của các em rất khá, mặc dù đề bằng tiếng Anh, mà các em thì chỉ mới được học tiếng Anh trong thời gian ngắn”. 
Kỳ thi kết thúc vào ngày 20-11-2005.

Theo VietNamNet
