Phát hiện một vụ “xài chùa” bản quyền phần mềm máy tính

Tại đây, lực lượng chức năng đã phát hiện nhiều máy vi tính đang được trung tâm này “xài chùa” các loại phần mềm của nhiều hãng nổi tiếng thế giới, trong đó phần lớn là của Hãng Microsoft. 
Theo một cán bộ thanh tra, Trung tâm Titan đã cài các phần mềm này vào máy vi tính để bán cho khách hàng nhưng không có bản quyền phần mềm, vi phạm quyền tác giả phần mềm. Lực lượng chức năng đã tịch thu 31 đĩa có chứa phần mềm máy tính “xài chùa”, tiêu hủy 19 CPU có chứa phần mềm vi phạm và xử phạt hành chính 25 triệu đồng.

V.H.Q - G.HƯƠNG
