138 người ngành than chết vì tai nạn lao động

Ông Kiển cũng cho biết kể từ nay người được bổ nhiệm làm cương vị lãnh đạo từ trưởng phòng kỹ thuật đến phó giám đốc, giám đốc bắt buộc phải có chứng chỉ an toàn lao động. 
Theo thống kê của TKV, trong năm năm qua ngành than đã xảy ra 106 vụ tai nạn lao động nghiêm trọng làm chết 138 người. Đặc biệt, từ đầu năm đến nay đã xảy ra chín vụ làm chết 21 người trong đó có hai vụ đặc biệt nghiêm trọng xảy ra tại Công ty than Thống Nhất (làm chết tám người) và vụ bục nước hầm lò Mông Dương vừa qua làm chết bốn người.

Đ.H.LỰC
