Đồng Nai: hơn 100 người lao đao vì "cò lao động"

Qua điều tra ban đầu cho thấy Nguyễn Văn Chung (31 tuổi quê ở huyện Lục Yên, tỉnh Yên Bái) đang làm việc cho Công ty TNHH Lipou của Đài Loan đóng trên địa bàn khu công nghiệp Tam Phước, huyện Long Thành là thủ phạm trực tiếp gây ra sự việc trên. 
Do làm việc nhiều năm tại công ty, cuối tháng 2 vừa qua, Chung về quê Yên Bái trực tiếp "tuyển dụng" 125 lao động từ 18 đến 40 tuổi ở khu vực 3 xã thuộc huyện Lục Yên vào làm việc ở Đồng Nai với mức thu tạm ứng 700.000 đồng/người và lời hứa vào đến nơi có việc làm ngay với mức lương khởi điểm khoảng 1 triệu đồng/ tháng. 
Khi tới nơi, Chung thuê nhà trọ cho số người nói trên vào ở tạm với lời đe dọa: cấm mọi người ra khỏi nhà để tránh sự phát hiện của công an. Cũng theo lời khai của Chung tại công an xã Tam Phước, trước đây Chung đã thỏa thuận với công ty Lipou tuyển dụng được nhiều lao động ở Yên Bái vào làm việc tại công ty này, nhưng nay bị vỡ lở. 
Hiện vụ việc đang chờ kết luận của các ngành chức năng tỉnh Đồng Nai. Tuy nhiên 125 lao động nói trên đang bị đói khát, không nơi nương tựa và rất mong được các cấp chính quyền tại chỗ hỗ trợ để trở về quê cũ. Cũng rất may, khi sự việc được phát hiện, một công ty quảng cáo ở TP.HCM có mặt kịp thời hỗ trợ 150 thùng mì gói. Bà con ở xã Tam Phước cũng góp nhặt từng gói mì, lít nước giúp những người lao động đang gặp rủi ro.

Theo TTXVN
