Ban nhạc Black Eyed Peas đến Việt Nam

The Black Eyed Peas sẽ đến Hà Nội vào ngày 12-2, trình diễn trong buổi họp báo giới thiệu về buổi truyền hình trên toàn cầu về lễ trao giải WPMA được tổ chức tại VN vào tháng sáu tới. 
Black Eyed Peas là ban nhạc đa sắc tộc mang chủ trương thống nhất các cộng đồng âm nhạc. Cùng với các nghệ sĩ như Balck Star, Jurassic 5 và Roots, họ đang đi đầu công cuộc phục hưng văn hóa và âm nhạc thể loại hip-hop. 
Ban nhạc Black Eyed Peas Album thứ 3 của Black Eyed Peas, Elephunk đã đứng đầu bảng xếp hạng ở Anh tháng 9-2003, với ca khúc Where is the Love (Tình yêu ở đâu ) nói về vụ tấn công khủng bố vào nước Mỹ. 
Giải thưởng âm nhạc hòa bình là giải thưởng lần đầu tiên có quy mô toàn cầu tôn vinh những nhạc sĩ trên khắp thế giới đã tranh đấu cho hoà bình qua âm nhạc và từ tha lực cá nhân. 
Sự ra đời giải thưởng này được nhà sản xuất kỳ cựu Miles Copeland phát biểu: "Tôi nhận thấy thật kỳ lạ khi không có một nhạc sĩ nào được trao giải Nobel hòa bình. Mỗi khi thế giới có vấn đề, đó chính là lúc âm nhạc và hình ảnh của các nhạc sĩ mang con người lại gần nhau hơn để tìm ra một giải pháp phi bạo lực trước những mâu thuẫn. Chưa có bất kỳ sự thừa nhận về lòng biết ơn dành cho những nỗ lực của họ". 
Chính trong suốt phong trào dành quyền tự do cá nhân và phong trào hòa bình của thập niên 60, 70, nền văn hóa nhạc pop đã xác định vai trò của mình là đẩy mạnh nhận thức xã hội. Trong cuộc chiến tại VN, trước sự đe dọa rải bom của Mỹ, các nhạc sĩ Hoa Kỳ đã dùng âm nhạc chống đối chiến tranh và khuyến khích thanh niên Mỹ trốn quân dịch. Những nỗ lực ấy đã dẫn đến cuộc tập họp lịch sử và những cuộc biểu tình vì hòa bình với hàng trăm ngàn người tham dự. 
Những nhạc sĩ có ảnh hưởng nhiều nhất trong phong trào phản chiến có Peter Paul và Mary, Joan Baez và Harry Belafonte. Nhưng có lẽ không có nhạc sĩ nào hướng cuộc đời mình cho con đường hòa bình như Joan Baez. Trong hai tuần dài đến thăm miền Bắc VN tháng 12 năm 1972, đang ở đỉnh cao của sự nghiệp, nhạc sĩ folk 21 tuổi này đã chuyển sang làm nhà hoạt động hòa bình bất chấp những hiểm nguy. Cô đã dùng giọng hát của mình để làm dịu nỗi sợ hãi của các em thiếu nhi VN trong hầm trú ẩn dưới làn lửa đạn. 
Bây giờ, 32 năm sau Joan Baez, một lần nữa một ban nhạc Mỹ sẽ giúp mở tung con tim của mọi người trên toàn thế giới trong một sứ mạng hòa bình lịch sử khác. Thành phố Hà Nội những ngày cuối năm 1972 chìm trong bom lửa và điêu tàn hôm nay được UNESCO gọi là "thành phố của hòa bình", quê hương của tình bạn và tất cả mọi người đang chờ đợi sự kiện này với vòng tay rộng mở. 
Và, với ban nhạc Black Eyed Peas nổi tiếng với Where is the Love?, ban nhạc chắc rằng sẽ tìm thấy câu trả lời cho " Tình yêu ở đâu?" đang chờ họ tại Việt Nam.

L.TH. (Theo website Wpma)
