Bắt khẩn cấp vụ phó Vụ Xuất nhập khẩu (Bộ Thương mại) Lê Văn Thắng

Sau khi đọc lệnh bắt, trước sự chứng kiến của lãnh đạo Bộ Thương mại, Cơ quan an ninh đã tiến hành khám xét phòng làm việc tại Bộ Thương mại và nhà riêng ông Thắng ở phố Đặng Tất (Ba Đình, Hà Nội) thu giữ nhiều giấy tờ. 
Lúc 23g cùng ngày, ông Lê Văn Thắng đã được cơ quan công an di lý vào TP.HCM để tiếp tục điều tra làm rõ các hành vi phạm pháp. 
Ông Lê Văn Thắng được phân công phụ trách lĩnh vực dệt may, trực tiếp tham gia nhóm công tác làm nhiệm vụ phân bổ hạn ngạch dệt may sang thị trường Mỹ và EU. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, ông Thắng trước đó bị một doanh nghiệp xuất khẩu hàng dệt may tại TP.HCM tố cáo đã nhận tiền để “lo” cho doanh nghiệp này thêm quota của một số chủng loại (cat.) hàng dệt may “nóng” tại thị trường Mỹ, nhưng sau đó lại không “lo” được. 
Cùng bị bắt khẩn cấp với ông Thắng còn có một chuyên viên của Vụ Xuất nhập khẩu, một chuyên viên khác cũng đã nhận được lệnh triệu tập ngay vào TP.HCM để làm việc với cơ quan công an.

NHÓM PV
