Tình gì đây?

Theo tôi, tình yêu của hai bạn ấy thuộc dạng bạo lực của trẻ con. Ai đời là phái đẹp, tay yếu chân mềm mà cô bạn ấy xử sự với người yêu “bạo lực” như một cách duy nhất để giải quyết những mâu thuẫn phát sinh giữa hai người! Tôi nói trẻ con là vì cách xử sự giữa họ không một chút gì thể hiện sự chín chắn cả: đánh nhau đó, chửi bới đó rồi lại làm lành đó. Thậm chí, hành động bạn gái phun nước miếng vào mặt bạn trai thật sự là một sự xúc phạm nặng nề với "đối tác", vậy mà sau đó cả hai vẫn xem như không có chuyện gì xảy ra thì chỉ trẻ em mới hồn nhiên như thế. 
Với kiểu yêu và tính cách hai người như vậy, thú thật là tôi không dám nghĩ đến một sự bền vững lâu dài, lại càng không dám tin vào hạnh phúc sau này của họ.

NGUYỄN ĐÀO
