Hành trình vượt qua chính mình

Chuyến đi của họ nằm trong một hoạt động đang được đánh giá rất cao tại Anh: chương trình giúp những người bị ung thư vượt qua bệnh tật để sống tốt hơn. 
Maggie Keswick Jencks sinh năm 1941 tại Scotland, tốt nghiệp đại học Oxford, bà lập gia đình và có hai con. Cuộc sống yên ả trôi đi cùng cửa hàng bán quần áo tại London và niềm say mê những khu vườn Trung Hoa. 
Cho đến một ngày cuối năm 1988, Maggie nhận được tin mình bị ung thư vú và buộc phải phẫu thuật cắt bỏ. Năm năm sau, bà càng suy sụp, buồn chán và không còn chút hi vọng sống nào khi các tế bào ung thư di căn vào xương và gan... cuộc sống tưởng đã đặt dấu chấm hết. Maggie để mặc Charles, chồng bà, liên lạc khắp các nơi để có thêm thông tin về căn bệnh quái ác này. Nhưng chính Charles đã đánh thức con người mạnh mẽ của Maggie, bà nhận ra mình còn một gia đình, còn ý nghĩa đối với cuộc sống xung quanh. 
Tại bệnh viện, Maggie nhận ra được có rất nhiều hoàn cảnh giống mình, và họ thật sự không biết phải làm gì để những ngày còn lại tốt hơn. Cuộc hành trình bắt đầu... Giữa những cơn hóa trị kéo dài, Maggie thực hiện dự án đưa những quyển sách và những đôi tay chia sẻ đến bệnh nhân ung thư. Bà viết tập sách đầu tiên A view from the front line (Một góc nhìn từ tuyến trước), chia sẻ mọi suy nghĩ, hoàn cảnh và hành động của mình với những người đồng cảnh ngộ. 
Poster của chương trình Hành trình Việt Khi cuộc sống chỉ còn được tính bằng ngày, bà tăng tốc và làm tất cả mọi điều cho dự án của mình: đi tham quan, kêu gọi giúp đỡ, thiết kế bản vẽ, lên kế hoạch... Nhìn ảnh và những công trình của bà tại website www.maggiescentres.org mới thấy sức bật và lòng quyết tâm của người phụ nữ gầy gò này thật sự mãnh liệt. Maggie qua đời năm 1995 sau khi đặt vào tay chồng bản kế hoạch chi tiết cho sự ra đời của trung tâm giúp đỡ người bệnh ung thư. Năm 1996, trung tâm đầu tiên mang tên Maggie ra đời, trở thành một mái nhà chung để người bệnh, thân nhân và bạn bè có thể chia sẻ, tâm sự và được giúp đỡ một cách tận tụy. 
Những trung tâm khác ra lần lượt được mọc lên trên khắp nước Anh. Và đến giờ, Charles muốn nối dài cuộc hành trình vượt qua bệnh tật, chiến thắng bản thân đến một vùng đất huyền thoại: Việt Nam. Các thành viên tham gia chuyến đi bộ dài sáu ngày khắp vùng Tây Bắc VN đang tự tổ chức những hoạt động để gây quĩ cho chuyến đi của mình, vì nguyên tắc mà Maggie mong muốn là mỗi xu quyên góp được cho trung tâm phải mang ý nghĩa hơn nhiều lần giá trị thực của nó. 
Viết thư cho bạn bè đề nghị ủng hộ, tiết kiệm một bữa ăn, tham gia bán hàng từ thiện, làm lao động công ích... có rất nhiều ý tưởng để các thành viên có thể thu thập kinh phí cho mình. Điều quan trọng hơn, hành trình Việt với đồi cao, dốc núi và khí hậu thay đổi đòi hỏi mỗi người phải tự vượt qua chính mình, vì mình và vì người khác để có thể đến được cái đích cuối cùng: làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn...

TRẦN NGUYÊN
