“Đêm trắng” của sinh viên Y dược

Trong đêm hội, sau phần lễ rước đuốc truyền thống với nghi thức kết nghĩa giữa SV khối 2003 và tân SV khối 2004 là chương trình ca nhạc gắn với chủ đề “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam” khá đặc sắc. 
Sôi nổi nhất là phần bán đấu giá ba bức tranh được ghép từ hơn 20.000 ngôi sao (được trích từ hơn 100.000 ngôi sao trong phần lập kỷ lục “ngôi sao niềm tin”) do chính các SV thực hiện, ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam. 
Sau hơn một giờ đấu giá, ba bức tranh đã được bán với tổng số tiền 8,1 triệu đồng. Đảng ủy, công đoàn trường cũng ủng hộ 5 triệu đồng và SV đã đóng góp 500.000 đồng. 
Toàn bộ số tiền này sẽ được ủng hộ chương trình “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam” của báo Tuổi Trẻ (trước đó trường đã ủng hộ 43.023.500 đồng).

TRẦN HUỲNH
