Tây Ban Nha chơi “sộp”

Trong khi đó, LĐBĐ Anh dù được sở hữu một hệ thống những CLB giàu nhất thế giới ở giải Premier League nhưng chỉ đưa ra mức thưởng 430.000 euro cho mỗi thành viên nếu họ đoạt chức vô địch. 
Để tránh những lấn cấn về tiền thưởng như tại World Cup 2002, LĐBĐ Đức đã gửi một lá thư giấy trắng mực đen cho thủ quân Michael Ballack kèm theo lời hứa sẽ thưởng mỗi cầu thủ 300.000 euro. Mức thưởng của một số đội tuyển khác như: Thụy Sĩ với 350.000 euro, Ý 250.000 euro và Bồ Đào Nha là 275.000 euro. 
Với CH Czech và Croatia, tuy LĐBĐ của họ vẫn chưa đưa ra lời hứa nào về tiền thưởng tại giải nhưng họ cho phép đội tuyển sử dụng tiền mà FIFA hứa thưởng và chia hết cho đội với tỉ lệ giữa các cầu thủ và HLV là 8/2. Theo cách tính này, cha con gia đình Kranjcar là HLV Zlatko Kranjcar và cầu thủ Niko Kranjcar sẽ nhận được 750.000 euro nếu Croatia đoạt chức vô địch. 
Trong khi đó, mỗi tuyển thủ Iran sẽ được nhận 50.000 euro và một chiếc Peugeot 206 từ LĐBĐ Iran nếu vô địch. Còn ở tuyển Saudi Arabia, hoàng tử Fahad Bin Abdulaziz - chủ tịch LĐBĐ Saudi Arabia - hứa sẽ tặng các cầu thủ những ngôi nhà mới hay những khu đất rộng nếu đội tiến xa tại VCK World Cup 2006. 
Một vài đội tuyển khác lại giữ bí mật chuyện tiền thưởng để cầu thủ chú tâm thi đấu vì màu cờ sắc áo. HLV Otto Pfister của tuyển Togo phát biểu: "Nếu công bố mức thưởng vào lúc này sẽ làm tình hình nội bộ thêm lủng củng".

TẤN PHÚC
