Nỗi oan của sợi gân xanh

- Có thể em đã mắc chứng giãn tĩnh mạch (GTM). Đúng là thèm chua, nổi gân cổ thường được các cụ dùng làm dấu hiệu báo sớm chuyện “ba năm, một giờ” khi trong nhà có “bom nổ chậm”, nhưng không phải hễ nổi gân xanh là sắp “khai hoa nở nhụy”. 
Thật ra có không ít bạn gái tuổi dậy thì bị nổi gân xanh do hormon nữ làm mất sự thăng bằng tĩnh mạch tạm thời. Vị trí thường thấy là đùi, bắp chân, mông... Ngoài ra có nhiều yếu tố thuận lợi có thể gây GTM như di truyền (nhà đã có một người bị thì nguy cơ cao gấp bốn lần), giới (tỉ lệ nữ/nam là 3/1), tướng người (mình hạc xương mai dễ bị hơn), thể thao nặng (cử tạ), mang thai và sau khi sinh, dùng thuốc ngừa thai và nghề nghiệp (phải đứng thường xuyên như tiếp viên hàng không, thợ dệt, thợ uốn tóc, công an giao thông)... hoặc làm việc gần nguồn nhiệt (như “hỏa đầu quân” nhà hàng, thợ luyện kim...). GTM thường xuất hiện tạm thời nhưng có khi vĩnh viễn nếu tồn tại quá sáu tháng. 
Ngoài vấn đề thẩm mỹ, GTM có thể gây đau, nặng trì, to (phù) chân, tay. Lâu ngày không điều trị có thể gây lở loét, nghẽn mạch, trĩ... GTM được chẩn đoán sớm bằng siêu âm Doppler và điều trị bằng thuốc giúp gia cố độ vững chắc thành mạch (hoạt chất diosmine) kết hợp với thay đổi tư thế sinh hoạt, nếu cần phải đổi nghề... 
Tóm lại, trio999@ thân mến, GTM không có gì nguy hiểm và chữa trị dễ dàng không phải lo, đôi khi chúng tự tháo lui lúc nào ta không hay. Em chưa có “chuyện hai người” thì làm sao có “chuyện ba người”; còn nếu ngại bị hiểu lầm chỉ việc mặc “quần chùng áo dài” che chắn kỹ thì ai mà biết để đàm tiếu được hả em!

BS ĐỖ MINH TUẤN
