Nghệ An: Vẫn còn khai thác quặng sắt trái phép

Ngày 12-4-2004, chủ tịch UBND tỉnh đã có công điện đình chỉ mọi hoạt động khai thác, thu mua vận chuyển các loại quặng sắt, chì, kẽm trên địa bàn toàn tỉnh chờ ý kiến của chính phủ và Bộ Tài nguyên môi trường. 
Nhưng đến nay, những ngày cuối tháng 4-2004 tại xã Nghĩa Lạc, huyện Nghĩa Đàn, Nghệ An - nơi có mỏ sắt và chì - vẫn tiếp tục diễn ra những hoạt động khai thác lén lút của một số tư nhân tự bỏ vốn đầu tư thuê nhân công tại chỗ. 
Được biết, khu vực nói trên khá rộng và không xa khu dân cư nhưng chính quyền sở tại vẫn chưa có biện pháp ngăn chặn triệt để nhằm chấp hành nghiêm công điện của chủ tịch UBND tỉnh.

LÊ TÂN SƠN
