ĐH Tiền Giang: tuyển 370 sinh viên ĐH đầu tiên

Đối với hệ đại học, do mới thành lập nên trong khóa I chỉ tuyển hai ngành: sư phạm và kinh tế xã hội với 370 SV. Trong đó, ngành sư phạm toán 80 SV, sư phạm ngữ văn 40 SV, kế toán 150 SV, quản trị kinh doanh 100. Ngoại trừ ngành sư phạm ngữ văn thi khối C, các ngành còn lại đều thi khối A theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT. 
Ông Ngô Tấn Lực cũng cho biết ngành sư phạm và bậc THCN chỉ tuyển thí sinh có hộ khẩu tỉnh Tiền Giang. Riêng ngành sư phạm toán sẽ tuyển thí sinh ở ba tỉnh: Tiền Giang, Long An và Bến Tre. Các ngành ngoài sư phạm tuyển sinh rộng rãi, thí sinh Tiền Giang và các tỉnh lân cận đều có thể đăng ký dự thi.

VÂN TRƯỜNG
