Cả làng làm du lịch

Làng Na hiện có 110 hộ, sống dọc theo triền bắc sông Son, cách bến thuyền đưa khách vào Phong Nha 2km. Làng chỉ có 25ha đất trồng ngô, khoai và rau màu ven sông nên thu nhập không đủ cái ăn. Vì vậy người dân nơi đây hàng chục năm qua phải bám vào rừng để sống. 
Anh Cao Văn Trạng từng “chinh chiến” trong những cánh rừng Phong Nha-Kẻ Bàng cho hay: “Đi rừng thì cực không kể xiết, nhưng vì phải có cái mà sống nên chịu vậy thôi. Mấy năm lại đây nhà vay vốn mua thuyền chở khách đi thăm động Phong Nha nên không đi rừng nữa”. Vay ngân hàng 10 triệu đồng, mượn thêm chục triệu nữa đủ mua một chiếc thuyền chạy khách, túc tắc tuần vài chuyến lên động, nay anh đã trả xong nợ ngân hàng. 
Theo ông Nguyễn Thế Thường, cán bộ ở làng Na, cũng là chủ một chiếc thuyền chở khách: “Đến nay cả làng đã có 80% số hộ có thuyền chở khách. Nhà mô còn nghèo chưa sắm được thuyền thì đi phụ theo thuyền nhà khác, có nhà đủ vốn thì sắm hai, ba thuyền cho con cháu ra làm riêng. Cả làng có hơn 150 chiếc thuyền lận”. 
Do lượng thuyền của cả xã đông (301 chiếc) nên ban quản lý bến phải có lịch luân phiên từng thuyền hằng ngày, dù vậy thu nhập của mỗi thuyền cũng được độ 1 triệu đồng/tháng. Anh Cao Văn Giáo, chủ thuyền số 280, bộc bạch: “Rồi còn trồng thêm ngô khoai, nuôi cá lồng trên sông nữa mới có dư giả đôi chút. Cái được nhất là có việc thường xuyên”. 
Từ ngày cả làng Na làm du lịch, thu nhập và đời sống người dân ổn định hẳn. Trẻ em không còn phải chịu cảnh thất học vì cha mẹ không có tiền nộp cho trường. Ông Nguyễn Tấn Hiệp, giám đốc Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng, nói: 
“Dân làng Na làm du lịch, chúng tôi đỡ lo lắng hơn nhiều vì không còn phải sợ lâm tặc ở làng Na vào rừng phá cây, bắt thú nữa. Ngoài đội thuyền chở khách, làng Na còn có thêm hàng chục thanh niên nam nữ học nghề chụp ảnh và tham gia đội quân phục vụ du khách ở Phong Nha, nhiều hộ khác buôn bán ở chợ Phong Nha và trong trung tâm du lịch của vườn. Nay chính họ là người bảo vệ di sản”.

LAM GIANG
