HS được tiếp cận sớm với ngành nghề

Một HS giải phẫu chuối trong phòng mổ 
TT - Không gì tốt hơn là có một vài kinh nghiệm thực hành một công việc trước khi quyết định xem có thể theo đuổi công việc đó hay không. 
Trong y khoa, để cho các thiếu niên tiếp cận với các phòng mổ và các thiết bị giải phẫu có vẻ nguy hiểm, nhưng một nhà tư vấn bệnh viện tin rằng đáng để các HS lớp 6 nhận ra những điều chính yếu nào phải làm trong lĩnh vực y tế... 
Khóa học hai ngày cuối tuần được bác sĩ tư vấn gây mê William Notcutt tổ chức mỗi năm/lần tại Bệnh viện James Paget ở Norfolk (Anh) gồm một loạt các buổi nói chuyện do các bác sĩ phẫu thuật, nhà vật lý trị liệu và bác sĩ gây mê thực hiện. Mỗi bài trình bày kéo dài 15 phút để HS không ngán ngẩm, sau đó sẽ đi thăm các khoa, phòng giải phẫu, X-quang, bào chế thuốc… 
Các nội dung thực hành rõ ràng được HS ưa thích nhất. Bác sĩ Notcutt cho biết: “Chúng tôi để HS đâm kim vào mạch máu trên tay chân giả, luồn ống thông vào người nộm. May vỏ trái chuối cũng phù hợp với bàn tay học trò. Các em không trở thành bác sĩ phẫu thuật trong một sớm một chiều, nhưng chúng có thể thử những kỹ thuật khác nhau như sử dụng tia laser - thứ tôi dùng để chữa cổ tử cung - để đốt cháy những chữ đầu của tên chúng viết trên trái táo”. Các HS rất thích thú và nói chúng không thể tin được những điều như thế. 
Khóa học này kéo dài khoảng bốn năm và sau đó nhiều HS đã gia nhập ngành y khoa.

Q.HƯƠNG (Theo BBC)
