Viện ĐH Mở HN và ĐH Nông lâm (ĐH Thái Nguyên) xét tuyển NV3

Theo đó, mức điểm này là điểm của học sinh phổ thông - khu vực 3. Mỗi khu vực ưu tiên cách nhau 0.5 điểm và mỗi đối tượng ưu tiên cách nhau 1 điểm. 
Tổng chỉ tiêu được giao đào tạo ngành Công nghệ sinh học khối A và B năm 2005 là 300, tuy nhiên, trường vẫn chưa xét đủ chỉ tiêu. Với NV3 này, Viện ĐH Mở Hà Nội sẽ căn cứ điểm thi (tính cả ưu tiên khu vực, đối tượng) và sẽ căn cứ kết quả thi của thí sinh lấy điểm từ cao xuống thấp. 
Thời gian nhận hồ sơ xét tuyển NV3: xét tuyển qua đường bưu điện chuyển phát nhanh từ nay đến hết ngày 30-9-2005. 
Hồ sơ gửi về: Phòng Đào tạo Viện ĐH Mở Hà Nội, phòng A1.3, nhà B101, phường Bách Khoa - quận Hai Bà Trưng, Hà Nội; ĐT: (04) 8682299 - 8694821. 
Trường ĐH Nông lâm (ĐH Thái Nguyên) 
Trường ĐH Nông lâm (ĐH Thái Nguyên) xét tuyển 30 chỉ tiêu vào hai ngành: Sư phạm Kỹ thuật nông nghiệp (mã ngành 309, khối B): 16 điểm (20 chỉ tiêu); Quản lý đất đai (mã ngành 402, khối A): 15.5 điểm (10 chỉ tiêu). 
ĐH Thái Nguyên chỉ tuyển thí sinh có hộ khẩu thường trú ở khu vực 1, khu vực 2 - nông thôn và khu vực 2 thuộc các tỉnh từ Hà Tĩnh trở ra (không tuyển thí sinh có hộ khẩu thường trú ở khu vực 3). Mỗi khu vực ưu tiên cách nhau 0.5 điểm và mỗi đối tượng ưu tiên cách nhau 1 điểm. 
Nguyên tắc xét tuyển của các trường là lấy từ điểm cao trở xuống cho đến khi đủ chỉ tiêu và đúng vùng tuyển của trường. 
Thời gian nhận hồ sơ xét tuyển NV3: xét tuyển qua đường bưu điện chuyển phát nhanh từ nay đến hết ngày 30-9-2005. 
Hồ sơ gửi về Ban Đào tạo ĐH Thái Nguyên, đường Lương Ngọc Quyến, phường Tân Thịnh, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên; ĐT: (0280) 852650 - 852651. 
>> Hồ sơ xét tuyển NV3 gồm: Giấy chứng nhận kết quả thi tuyển sinh ĐH năm 2005 do trường thí sinh dự thi cấp (có ký tên và đóng dấu đỏ). Thí sinh phải ghi đầy đủ thông tin trên các ô trống ở phần đơn, ký và ghi rõ họ tên; một phong bì đã dán sẵn tem, ghi rõ địa chỉ của thí sinh và số điện thoại (nếu có) để trường xét NV3 thông báo kết quả xét tuyển.

QUỐC DŨNG
