Uống 5 chai bia có thể bị phạt 500.000 đồng!

Đây là bước khởi điểm cho việc xử phạt người điều khiển xe trên đường mà trong máu có nồng độ cồn vượt quá qui định. Máy đo này thuộc dạng thế hệ mới, cấu hình giống máy bộ đàm, do Mỹ sản xuất, được Công ty Gia Phú phân phối tại VN với giá khoảng 200 USD. 
Với các chức năng hiện có, cảnh sát giao thông chỉ cần mở máy ở chế độ sẵn sàng, yêu cầu người cần kiểm tra thổi một hơi bình thường vào đầu máy. Ngay sau chữ “complete” tức hoàn tất (hiển thị trên màn hình), máy sẽ báo kết quả nồng độ cồn trong máu. 
Dự kiến Bình Tân là quận đầu tiên triển khai thực hiện việc kiểm tra nồng độ cồn của người điều khiển xe, theo chỉ đạo mới đây của UBND TP.HCM. Theo qui định tại khoản 8 điều 8 Luật giao thông đường bộ VN, nghiêm cấm người lái xe đang điều khiển xe trên đường bộ mà trong máu có nồng độ cồn vượt quá 80mg/100ml máu hoặc 40mg/lít khí thở hoặc có các chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng. Nếu vi phạm, người điều khiển xe sẽ bị phạt 300.000 - 500.000 đồng theo điều 10 nghị định 15/CP của Chính phủ năm 2003. 
Theo các cơ quan chức năng, không có công thức chung nào cho những người dùng rượu bia, tức phải uống bao nhiêu ly rượu hoặc bao nhiêu chai bia thì “đạt” được con số qui định nồng độ cồn trong máu, vì tùy thuộc “tửu lượng” mỗi người, thời gian uống, cách uống. Nhưng nếu uống gấp 3-4 chai bia máy sẽ báo nguy hiểm liên tục, và sang chai thứ 5 thì có thể bị phạt.

L.A.Đ.
