Kỳ họp HĐND TP.HCM: “Mổ xẻ” nhiều vấn đề bức xúc

Các vấn đề khác được bàn là qui hoạch chậm, quản lý qui hoạch lỏng lẻo; thất thoát, lãng phí trong các công trình đầu tư xây dựng cơ bản chậm khắc phục; cải cách hành chính nhưng “hành dân vẫn là chính”... Phải đền bù lãng phí! 
“Cầu Thủ Thiêm mấy năm qua chưa nhúc nhích gì, dân kêu quá thì thấy đóng vài cái cọc rồi thôi. Đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa chẳng biết bao giờ xong” - đại biểu (ĐB) Đặng Xuân Dũng, Tổng Biên tập Báo Công An TP.HCM , nêu dẫn chứng. Ông đề nghị: “Chủ đầu tư phải khẳng định thời gian nào hoàn tất, thực hiện không đúng cam kết phải đền bù phần lãng phí do kéo dài thời gian”. Không ít ĐB lo lắng khi các khu đô thị vệ tinh nghe thì nhiều, nhưng chẳng thấy... mặt mũi ra sao. 
ĐB Võ Thị Kim Hồng, viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân TP, khuyến cáo mùa mưa năm nay tình hình ngập nước đã lan ra tới... ngoại thành - điều chưa từng có từ trước tới nay. ĐB Trần Văn Tạo, chủ tịch Liên đoàn Bóng đá TP.HCM, đồng tình: “Ở huyện Nhà Bè trước đây chỉ thiếu nước sạch, còn bây giờ nước sạch vẫn thiếu và thừa... nước cống. Các khu dân cư ở đây không có cống, đường mới làm cũng không có cống”. 
Anh Mai Hoàng Dương, Q.Bình Thạnh, TP.HCM, trả lời phỏng vấn của báo chí khi được mời tham dự kỳ họp - Ảnh: Thanh Đạm 
Đến gần cuối giờ chiều, các ĐB mới có tờ trình của UBND TP về việc tăng thời gian thu phí hai tuyến đường Điện Biên Phủ và Hùng Vương nối dài từ chín năm lên thành 12 năm. ĐB Đặng Văn Khoa cực lực phản đối đề nghị điều chỉnh này. 
Theo ĐB Khoa, HĐND khóa VI đã mất rất nhiều thời gian để xem xét kỹ lưỡng, tính toán để cuối cùng “ra” được nghị quyết cho thu phí tuyến đường này trong chín năm (giảm một năm so với tờ trình của UBND TP). Nay chẳng hiểu vì sao lại đòi tăng thêm ba năm nữa. 
Cũng liên quan đến phí, hầu hết các ĐB đồng ý tờ trình chấm dứt thu phí đường Huỳnh Tấn Phát và phản đối tờ trình về mức thu phí tham quan địa đạo Củ Chi (dự kiến áp dụng từ 1-1-2006) là 15.000 đồng/người lớn, 7.000 đồng/trẻ em. ĐB Trần Văn Tạo nói: “Giáo dục truyền thống chưa đủ, nên chưa đến lúc thôi giáo dục để thu tiền”. 
“Nhiều khóa” nên... bó tay 
Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã đọc tờ trình về xây dựng bảng giá các loại đất trên địa bàn TP sẽ công bố ngày 1-1-2006. Theo đó, đối với giá đất ở đô thị và nông thôn: giữ mặt bằng giá cũ (theo QĐ 316 ngày 24-12-2004) tại 1.671 tuyến đường. Riêng các tuyến đường đã xác định giá trong quyết định trên không phù hợp hoặc sai tên đường cần phải điều chỉnh và đính chính gồm 146 tuyến đường. Ngoài ra, 387 tuyến đường mới hình thành trong năm 2005 tại 14 quận huyện sẽ được bổ sung giá đất 
Trình bày về tình hình cải cách hành chính tại TP.HCM, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân thừa nhận thời gian qua TP làm được nhiều việc trong chương trình cải cách hành chính, nhưng... chẳng có cái gì đi đến cùng! 
Theo ông Nhân, trong quí 1-2006 có 80% qui trình, thủ tục liên quan đến người dân (nhà đất, hộ khẩu, qui hoạch...) sẽ được chuẩn hóa, thực hiện đúng cơ chế “một cửa” liên thông và công khai cho mọi người biết. Đến hết quí 2-2006, tỉ lệ này là 100%. Sẽ chuyển dịch vụ hỏi - đáp sang chế độ tự động qua điện thoại, thư điện tử; tất cả các sở ngành, quận huyện thực hiện tin học hóa, giảm hội họp... 
Nhiều ĐB cho hay các nhà đầu tư vẫn còn “kêu” rất nhiều về thủ tục hành chính, nói rằng “một cửa” nhưng có nhiều khóa, mở mãi không ra cũng đành... bó tay. 
Phần báo cáo về quản lý đất đai trên địa bàn TP và tờ trình về đầu tư xây dựng cơ bản nguồn vốn ngân sách TP năm 2006 do Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua trình bày thu hút được sự chú ý của nhiều ĐB. Theo đó, dự kiến vốn đầu tư phát triển xã hội năm 2006 sẽ tăng 15% so với năm 2005 (tổng vốn đầu tư phát triển trên địa bàn TP năm 2005 là 54.480 tỉ đồng), trong đó vốn có tính chất ngân sách dự kiến huy động các nguồn là 12.500 tỉ đồng, chi cho đầu tư phát triển là 4.700 tỉ đồng. 
Hôm nay 21-12, kỳ họp dành cả ngày cho phần chất vấn và trả lời chất vấn. 
Lần đầu tiên, kỳ họp thứ 6 HĐND TP khóa VII mời bốn cử tri đến hội trường tham dự trực tiếp. Ý kiến của họ: 
- Ông TRẦN THIỆN QUANG , 76 tuổi, cử tri Q.1: Được trực tiếp dự cùng các đại biểu HĐND, tôi rất vui. Với phần chất vấn diễn ra sáng 21-12, tôi nghĩ rằng trước khi chất vấn cái mới, các sở ban ngành phải trả lời cái cũ; lần trước hứa với dân cái gì nay thực hiện đến đâu. Làm như vậy hoạt động chất vấn của kỳ họp mới có hiệu quả và chất lượng hơn. 
- Bà NGÔ TƯỜNG VY, 70 tuổi, P.Đa Kao, Q.1: Tôi thấy nên xây dựng khu phố sao cho văn minh, sạch đẹp, đừng để anh này đào đường lên, vừa lấp đi thì anh khác lại đến đào nữa. Xót xa lắm! Tôi cũng mong sao lãnh đạo TP phải kiên quyết hơn trong cuộc chiến chống tham nhũng. Ai có tội phải xử đến nơi đến chốn. 
- Anh MAI HOÀNG DƯƠNG , 35 tuổi, P.25, Q.Bình Thạnh: Tôi quan tâm nhất đến vấn đề môi trường, đặc biệt là tình trạng ngập nước. Nếu tôi là người lãnh đạo ngành thoát nước TP, tôi sẽ không cho nâng đường mà tập trung nạo vét lòng kênh, xây dựng hệ thống thoát nước, cải tạo đường ven kênh, làm cống ngăn triều phải ngăn cao hơn... 
Đ.TRANG ghi

ĐOAN TRANG
