Quán Mắc Cỡ (300)

- Làm sử quan khó lắm, chí ít phải thuộc sử. Trí tuệ cha ông cũng không phải là thứ có thể đem ra làm chuyện đùa. Cô Tú không dám vung bút quá trán bàn tầm bậy. Riêng một số chi tiết trong bài báo trên thì bàn được, vì nó không liên quan gì đến trí tuệ của cha ông. 
- Lê Lai không hề bị Lê Lợi giết, khi quân Minh tấn công Chí Linh lần thứ hai vào năm Kỷ Hợi (1419), Lê Lai giả làm Lê Lợi đánh lừa quân Minh nên bị giặc giết. Ông chưa có cơ hội làm chức Tư mã và hình như triều Lê cũng không có chức quan này. 
- Triều Lê Lợi có 2 công thần bị giết, là Tả tướng quốc Trần Nguyên Hãn và Thái úy Phạm Văn Xảo. Riêng Nguyễn Trãi không hề bị ruồng bỏ mà được phong tước quan nội hầu, đứng đầu quan văn. 
- Thời nay có Viện Sử học. Cán bộ chuyên môn của Viện này cũng là sử quan đấy! 
“Sưởng” hay cán? 
Bài tập đọc “Một người chính trực” (trang 36 - Sách giáo khoa Tiếng Việt lớp 4, tập 1 - 2005) viết: “... Năm 1175, vua Lý Anh Tông mất, di chiếu cho Tô Hiến Thành phò thái tử Long Cán, con bà thái hậu họ Đỗ, lên ngôi. Nhưng một bà thái hậu khác lại muốn lập con mình là Long Xưởng. Bà cho người đem vàng bạc đút lót vợ Tô Hiến Thành để nhờ ông giúp đỡ”... 
Trong khi đó bài viết về nhân vật Tô Hiến Thành của tác giả Nguyễn Anh (sách Danh nhân Đất Việt - tập 1 - NXB Thanh Niên - 1995), lại viết: “... Long Sưởng hay Long Cán cũng đều là con tôi cả...”. (Lời bà Đỗ thái hậu nói với Tô Hiến Thành để nhờ ông giúp đưa Long Sưởng lên ngôi). Sách giáo khoa dạy cho trẻ con, sách cho trẻ con đọc để hiểu biết lịch sử nước nhà, người ta viết về cùng một sự kiện mà khác biệt như vậy thì biết tin ai bây giờ? LÊ QUỐC DANH 
- Long Xưởng (chứ không phải Long Sưởng) là con bà Chiêu Linh thái hậu và là con trưởng vua Lý Anh Tông - trước đã được lập làm thái tử để nối ngôi, sau vì phạm tội bị giáng xuống làm thứ dân. Long Cán là con bà Đỗ thái hậu, là con thứ nhưng được nối ngôi (tức là vua Cao Tông). Như thế sách Danh nhân Đất Việt của NXB Thanh Niên cho rằng bà Đỗ thái hậu vận động Tô Hiến Thành lập Long Sưởng là không đúng! 
Xán lạn hay sáng lạng? 
Hôm rồi mấy đứa bạn của con tôi đến chơi nhà. Nhân bàn về học văn, tôi đưa ra ví dụ: “Tương lai xán lạn”. Các bạn trẻ cho là sai, bấm máy hỏi 108 (không biết có hỏi thật không) rồi bảo đáp án đúng là “sáng lạng”. Ai đúng ai sai? CHÂU VĂN SUNG (TP.HCM) 
- Xán lạn là từ gốc chữ Hán, không cùng nghĩa với “sáng láng”. Đồng bào miền Trung và miền Nam thì không nói xán lạn mà thay bằng từ sáng lạng hoặc sáng láng. Thường khi có tranh cãi thì nên dựa vào từ điển mà phân xử. Xán lạn hay sáng lạng? 
Người ta học gì? 
Trẻ con đi tắm: học kỳ. Học sinh, sinh viên lúc ôn thi: học thức. Phụ nữ mang thai lần đầu: học sinh. Nhà hùng biện: học thuyết. Công nhân nhà máy thuốc lá: học vấn. Thầy cúng: học xá. Thư ký của sếp: học trình. 
ĐOAN HUYỀN (CLB Cười Quảng - Đà) 
Ca dao thời H5N1 
Chiều chiều chim vịt kêu chiều, Thèm tiết canh vịt nên liều với cum (cúm H5N1). 
Tay nâng chén muối đĩa gừng, Muốn ăn gà luộc ngập ngừng... cúm 5 (H5N1). 
Cái cò, cái vạc, cái nông, Ba cái cùng béo, nhưng ông chẳng màng. Bởi vì dịch cúm tràn lan, Ăn ngon một miếng thịt tan, xương mòn. 
NGUYỄN XUÂN ANH (Nam Định)

CÔ TÚ
