Di vật văn hóa Champa

Di vật văn hóa Champa trong chuyên đề trưng bày này chia ra các nhóm: những bộ phận trang trí - kiến trúc, bao gồm gạch xây tháp (có niên đại thế kỷ 9), ngói hình lá đề, mặt nạ Kala...; nhóm gốm Gò Sành (Bình Định) có niên đại kéo dài từ thế kỷ 14 đến thế kỷ 17; phần trang sức cho thần và đồ thờ cúng bằng vàng, đồng; các nhóm đầu tượng như tượng thần Vishnu, tượng quỉ Sura... Triển lãm mở cửa mỗi ngày, kéo dài đến tháng 7-2006. 
Ngày 21-5, chương trình chiếu phim tài liệu định kỳ tại NVH Thanh niên TP.HCM sẽ khởi động với hai bộ phim: Sự sống ở rừng Cúc Phương (đạo diễn Nguyễn Văn Hướng, giải Cánh diều vàng 2006) và Cầu sông Kwai và con đường tử thần (trong loạt phim xuyên Á do MFC sản xuất). Chương trình này diễn ra vào chủ nhật tuần thứ ba hằng tháng, vào cửa tự do.

L.Đ. - T.NG.
