Bài học cho phát triển

Bài học đầu tiên là sáng tạo và tự chủ trong đường lối và chiến lược. Trong công cuộc hội nhập kinh tế quốc tế, vừa hợp tác, vừa cạnh tranh, phải lấy lợi ích quốc gia làm tiêu chuẩn tối thượng, đi tắt, đón đầu, chớp lấy thời cơ để từng bước vững chắc tiến lên. Không thể chần chừ chờ đợi, lại càng không thể hi vọng người khác đi trước, dắt tay mình theo sau. 
Trong thời đại ngày nay, cạnh tranh trên thương trường thế giới, người nhanh chiếm mất thị trường của kẻ chậm, “trâu chậm uống nước đục”. Chủ động, sáng tạo về đường lối chiến lược, thần tốc hơn nữa, táo bạo hơn nữa trong tác chiến là bài học còn nguyên giá trị lịch sử trong công cuộc cải cách và xây dựng đất nước. 
“Lấy yếu thắng mạnh, lấy ít địch nhiều” là phương châm chiến lược của dân tộc ta. Bài học của thắng lợi 30-4-1975 là không dàn trải, phân tán lực lượng ra tất cả các mặt trận, mà tập trung cao độ lực lượng tinh nhuệ, tạo ra sự vượt trội trên từng trận đánh và cả chiến dịch. 
Ngày nay, chúng ta với những hạn chế của nước đến sau trong phát triển kinh tế thị trường và hội nhập kinh tế quốc tế, trình độ nhiều mặt còn hạn chế, phải biết cách tìm ra chỗ sơ hở và yếu kém của đối thủ, tập trung lực lượng khoa học - công nghệ, tạo ra ưu thế năng lực cạnh tranh của từng sản phẩm, dịch vụ, trên từng thị trường. Bài học là cần tập trung lực lượng trong đầu tư, trong phát triển ưu tiên những ngành kinh tế mũi nhọn, những vùng trọng điểm. 
Chúng ta còn có bài học “biết rõ địch, biết rõ ta”, nắm vững tình hình thực tế. Ngày nay, trong phát triển đất nước cũng như trong cạnh tranh trên thương trường, nắm bắt thông tin, biết rõ ý đồ chiến lược của các đối tác khác nhau, và “nhìn thẳng vào sự thật, đánh giá đúng sự thật, nói rõ sự thật” của nền kinh tế, biết rõ chỗ mạnh, chỗ yếu là điều rất cần thiết. Tầm cao của người thuyền trưởng quyết định chiều rộng của chân trời, người lãnh đạo phải đứng trên vai những người khổng lồ, tập trung trí tuệ từ mọi nguồn trong nước và ngoài nước để có quyết sách sáng tạo, tháo gỡ được những mắt xích trọng yếu nhất. 
Ngay trong phiên họp đầu tiên của Chính phủ lâm thời sau Cách mạng Tháng Tám, Bác Hồ đã chỉ rõ nhiệm vụ chống giặc đói, giặc dốt, giặc ngoại xâm. Bác Hồ đã chỉ ra những nhiệm vụ phát triển cơ bản của đất nước còn có giá trị cho đến hôm nay. Điều khác cơ bản so với cuộc chiến chống ngoại xâm trước đây là ngày nay, trong cuộc chiến để phát triển, chống đói, nghèo, dốt nát là chúng ta phải tự phát hiện những căn bệnh và kìm hãm trong đất nước ta, vượt lên những hạn chế và yếu kém trong chính chúng ta chứ không phải là tiêu diệt một kẻ thù bên ngoài. Và đất nước ta phải thực hiện điều đó trong khi thế giới đã thay đổi rất nhiều và tiếp tục thay đổi rất nhanh chóng. 
Bước vào thiên niên kỷ thứ ba, dân tộc ta phải làm được kỳ tích đưa nước ta trở thành một nước phát triển, hiện đại, dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Anh linh của tổ tiên và Bác Hồ vĩ đại sẽ dẫn dắt chúng ta đến những thắng lợi mới.

TS LÊ ĐĂNG DOANH
