Những công trình hạ tầng “vô chủ”

Còn đường Điện Biên Phủ đã được bán cho đơn vị thu phí giao thông, nhưng còn trong thời gian bảo hành nên việc duy tu sửa chữa đường tốt, xấu thế nào thì đơn vị quản lý đường không rõ. Ai sẽ chịu trách nhiệm về những con đường như vậy? 
Đường xuyên Á: ai quản lý, duy tu? 
Đi trên đường xuyên Á đoạn từ ngã tư An Sương đến cầu vượt Quang Trung, có thể nhìn thấy rõ dọc phía bên này đường thuộc khu phố 4, phường Đông Hưng Thuận và phía đối diện là phường Trung Mỹ Tây thuộc quận 12 là hàng loạt nắp cống sụp, bể. 
Điều nguy hiểm nhất là những chiếc cống sụp có diện tích 0,4mx0,8m nằm sát lòng đường tạo thành những hố “bẫy” người và phương tiện giao thông. Chờ mãi không thấy các cơ quan quản lý đường sửa chữa, lắp đặt nắp cống mới nên bà con tự lấy những vỏ ôtô chèn vào những đoạn cống bể để tránh nguy hiểm cho người đi đường. 
Lên cầu vượt Quang Trung nhìn đất cát, rác rến trên mặt cầu. Còn đoạn dưới chân cầu - hướng xuôi về ngã tư An Sương - là một “ao nước rộng vài chục mét vuông” choán đến 2/3 mặt đường. 
Ông Đỗ Ngọc Dũng - phó tổng giám đốc Ban quản lý dự án Mỹ Thuận, cho biết đường xuyên Á, trong đó đoạn ngã tư An Sương đến cầu vượt Quang Trung đã hoàn thành vào tháng 3-2003. Các nắp cống được thiết kế không thuộc loại chịu lực nên xe tải nặng leo làm bể nắp cống. 
Ông Dũng thừa nhận trong thời gian chờ bàn giao, đơn vị thi công đã thiếu trách nhiệm duy tu sửa chữa, làm vệ sinh toàn bộ công trình. Ông cho biết thêm về “cái ao” nước đọng ở cầu vượt Quang Trung thì Ban quản lý dự án còn phải chờ dự án thoát nước từ khu vực công viên phần mềm Quang Trung kết nối với công trình này. 
Rõ ràng việc khắc phục sửa chữa hàng trăm mét cống trên đường xuyên Á sẽ tốn hàng trăm triệu đồng, cho dù khoản tiền là của Ban quản lý dự án Mỹ Thuận hoặc của đơn vị thi công thì cũng là sự thiệt hại ở một công trình mới xây dựng . 
Những nắp cống bị bể trở thành "bẫy" người trên đường xuyên Á, phường Trung Mỹ Tây, quận 12 Đường Điện Biên Phủ: “có chủ” như không 
Đường Điện Biên Phủ đã được TP.HCM bán 1.000 tỉ đồng cho Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng TP.HCM (CII) vào đầu năm 2002, nhưng từ đó đến nay đơn vị này không biết phải làm gì để duy tu đường. Bởi vì CII vẫn chưa nhận được bàn giao từ Công ty Thanh niên xung phong (TNXP) - đơn vị chủ đầu tư dự án. Do đó, khi phát hiện đường hư hỏng, CII chỉ làm một việc duy nhất là thông báo đến Công ty TNXP, còn công ty này có yêu cầu các đơn vị thi công sửa chữa hay không thì CII cũng chịu. 
Mãi đến cuối tháng 2-2003, khi biết rằng thời gian bảo hành đường sắp hết (vào tháng 4-2003), CII đã gửi văn bản đến Sở GTCC cũng như Công ty TNXP cho biết mặt đường Điện Biên Phủ đoạn từ ngã tư Đinh Tiên Hoàng đến chân cầu Sài Gòn và khu vực trạm thu phí xa lộ Hà Nội đã phát hiện 14 vị trí đường hư hỏng, nhiều đoạn phát sinh ổ gà, dải phân cách bị vỡ, một số đoạn vạch sơn làn đường và sơn phản quang dọc triền lề các tiểu đảo cây xanh giữa tuyến bị mờ... 
Sau khi nhận được kiến nghị của Công ty TNXP về giải pháp sửa chữa đường, Sở GTCC TP mới có văn bản yêu cầu sửa chữa đường hỏng. Thế nhưng trong tháng bảy và 8-2003 CII cho biết Công ty TNXP vẫn chưa tiến hành sửa chữa, trong khi mặt đường ngày càng phát sinh lún, sụt nhiều hơn. Đồng thời CII cho biết thêm tại đảo vòng xoay Nguyễn Bỉnh Khiêm có hiện tượng mặt đường đùn nhựa. 
Sau nhiều tháng chờ đợi, mãi đến tháng 5-2004 đơn vị thi công mới sửa chữa mặt đường hư hỏng tại vòng xoay Nguyễn Bỉnh Khiêm. Tuy nhiên theo CII, chất lượng mặt đường sau khi sửa chữa vẫn không đạt yêu cầu, mặt đường xuất hiện ổ gà sâu, không đảm bảo an toàn giao thông. Vì vậy từ tháng 7-2004 đến nay, CII tiếp tục yêu cầu Công ty TNXP chịu trách nhiệm duy tu sửa chữa vòng xoay Nguyễn Bỉnh Khiêm cũng như các nơi hư hỏng khác trên đường Điện Biên Phủ. 
Theo ông Lê Vũ Hoàng - tổng giám đốc CII, sở dĩ tiếp tục yêu cầu Công ty TNXP sửa chữa đường vì đến nay đường Điện Biên Phủ đã hết thời gian bảo hành, nhưng CII vẫn không nhận được bàn giao sau thời gian bảo hành. Trong khi đó, phó ban quản lý dự án Điện Biên Phủ Quách Văn Điệp cho biết cách đây hơn hai năm đã bàn giao lại phần đường cho Công ty Quản lý công trình giao thông Sài Gòn và bàn giao phần cầu cho Công ty Quản lý cầu phà TP.HCM. 
Sau khi TP có chủ trương bán đường cho CII thì trách nhiệm bàn giao lại đường phải do Khu Quản lý giao thông đô thị TP.HCM thực hiện vì đây là cơ quan quản lý nhà nước. Đề cập đến vấn đề này, lãnh đạo Khu Quản lý giao thông đô thị nói rằng đã bàn giao ranh quản lý duy tu đường cho CII, việc bàn giao sau thời gian bảo hành là trách nhiệm của Công ty TNXP. 
Cứ đùn đẩy trách nhiệm loanh quanh như vậy thì ai sẽ chịu trách nhiệm về duy tu đường Điện Biên Phủ? Phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP.HCM Trần Quang Phượng trả lời: “Về nguyên tắc, sau khi hết thời gian bảo hành thì đơn vị quản lý đường phải chịu trách nhiệm duy tu đường. Nếu lấy lý do chưa nhận bàn giao để không duy tu đường thì CII vi phạm pháp luật vì đã thu phí giao thông mà không sửa chữa đường hư hỏng”.

NGỌC ẨN
