Đề xuất mức lương với nhà tuyển dụng như thế nào?

Theo thang lương chung trên thị trường lao động hiện nay, với vị trí của bạn đề cập đến thì con số lương dao động trong khoảng từ 2,5 - 3 triệu/tháng là hợp lý. Tuy nhiên, đây chỉ là con số mang tính chất tham khảo, mức lương cụ thể còn tùy vào qui mô, loại hình hoạt động của công ty cũng như tính chất riêng của công việc. 
Tốt nhất, khi được hỏi về mức lương đề nghị, bạn đừng vội vàng đưa ra lời đề nghị của mình. Nếu được hãy để nhà tuyển dụng đưa ra mức lương đề nghị dựa trên thông tin họ có được về bạn, cũng như theo khả năng và qui định khung lương của công ty. 
Tuy nhiên, cũng tùy văn hóa của công ty. Nếu đó là công ty của Châu Âu, Mỹ (người phỏng vấn là người Châu Âu, Mỹ...) thì phần lớn họ thích nói thẳng vấn đề, nếu họ đã hỏi mức lương thì bạn cũng có thể đưa ra mức mà mình mong muốn. 
Nhưng nếu là công ty Châu Á, hoặc người phỏng vấn là người Châu Á, thì bạn có thể nói khéo léo về mức lương của mình bằng cách gợi ý cho họ đưa ra mức lương mà họ đã dự định. 
VD: Tôi là 1 sinh viên mới ra trường. Nên với tôi, hiện giờ kinh nghiệm và một công việc phù hợp để có thể phát huy đúng năng lực của mình là quan trọng nhất. Đồng thời, tôi biết mỗi công ty đều đã có một khung lương riêng của mình. Vì vậy, tôi nghĩ với năng lực và trình độ của tôi, quý công ty sẽ có một mức lương phù hợp để tôi có thể yên tâm phấn đấu cho công việc v.v... 
Chúc bạn thành công!

H.H thực hiện
