Hội chợ làng nghề truyền thống VN và ASEAN 2005

Hội chợ triển lãm chia thành các khu vực: làng nghề miền Bắc, miền Trung, miền Nam, Tây nguyên, TP.HCM và một khu vực dành cho gian hàng các nước khu vực Đông Nam Á. 
Nhiều làng nghề truyền thống và các sản phẩm thủ công mỹ nghệ đặc sắc, đặc sản tiêu biểu sẽ được trưng bày, giới thiệu tại hội chợ. Có nhiều hội thảo chuyên đề diễn ra tại hội chợ như gỗ, thủ công mỹ nghệ, phát triển làng nghề truyền thống, trao đổi kinh nghiệm về xây dựng thương hiệu sản phẩm làng nghề VN.

Tin, ảnh: KH.NGỌC
