Vụ EU áp thuế bán phá giá giày da VN và TQ: Dư luận Đức phản đối

Phát biểu tại Hội chợ da giày quốc tế ở Đuy-xen-đoóp (Đức), Chủ tịch Hiệp hội da giày Đức (HDS) Phi-líp Ua-ban khẳng định quyết định trên của EU là một "sai lầm" bởi người tiêu dùng và các công ty nhập khẩu giày da từ VN và Trung Quốc ở các nước EU chính là nạn nhân của quyết định này. Theo ông, biện pháp mà EU đưa ra là nhằm bảo vệ ngành da giày của EU trước những nguồn hàng giá rẻ nhập khẩu từ VN và Trung Quốc. 
Hai hãng giày da của Đức là Clarks và Deichmann cũng phản đối quyết định của EU và cho biết việc tăng thuế nhập khẩu của EU sẽ gây ra "những hậu quả nghiêm trọng", tác động tiêu cực đến các công nhân ngành này và người tiêu dùng Đức. Trước đó, báo Thương mại của Đức cũng có bài viết chỉ trích quyết định của EU và cảnh báo quyết định có thể làm khoảng 10.000 công nhân ở các nước EU mất việc làm.

Theo TTXVN
