Ghi sai hồ sơ, sửa ở đâu?

- Các thí sinh chỉ có một cơ hội duy nhất để chỉnh sửa: đó là ngày đầu tiên của mỗi đợt thi dành để làm thủ tục trước khi bước vào dự thi chính thức. Vì vậy bạn cần có mặt tại địa điểm ghi trong giấy báo thi vào ngày 3-7 đối với đợt 1, ngày 8-7 đối với đợt 2. 
Tại mỗi phòng thi sẽ có cán bộ phổ biến quy chế thi, hướng dẫn bạn bổ sung, điều chỉnh những sai sót. Những bổ sung và điều chỉnh này phải được cán bộ tuyển sinh của trường ghi xác nhận vào tờ phiếu đăng ký dự thi số 2 và cập nhật ngay vào máy tính của trường thì mới có giá trị pháp lý. 
Em đã tốt nghiệp THPT năm ngoái. Năm nay muốn thi vào Trường Trung học Phát thanh Truyền hình thì em phải thi như thế nào? Em được biết trường này lấy điểm của hai môn thi tốt nghiệp để xét. Nếu vậy thì trường hợp của em sẽ xét điểm như thế nào? Và các ngành học trong trường là những ngành nào? ( bocau_hoacuc@ ) 
- Năm 2006 Trường Trung học Phát thanh Truyền hình II ( 75 Trần Nhân Tôn, phường 9, quận 5 , TP.HCM; ĐT: 8302946) có 3 đợt xét tuyển. 
+ Ngày xét tuyển đợt 1 (100 chỉ tiêu): 10-9-2006. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 30-8-2006. Hồ sơ bổ sung (học bạ, bằng tốt nghiệp THPT hoặc giấy chứng nhận THPT) nhà trường sẽ thông báo nộp sau. 
+ Ngày xét tuyển đợt 2 (100 chỉ tiêu): 20-9-2006. Nộp hồ sơ từ 1-9 đến 15-9-2006 tại trường. 
+ Xét tuyển đợt 3 theo kết quả thi ĐH, CĐ năm 2006 (100 chỉ tiêu). 
Theo đó, trường xét tuyển đối tượng THPT có hạnh kiểm khá trở lên, tổng điểm hai môn Toán, Lý (Lý hệ số 2) cho ngành Kỹ thuật phát thanh truyền hình và Toán, Văn (Văn hệ số 2) cho ngành Phóng viên biên tập phát thanh truyền hình. 
Em là thí sinh tự do, nộp hồ sơ ở Sở GD-ĐT. Em ghi địa chỉ nhận giấy báo dự thi, giấy trúng tuyển theo địa chỉ nơi em ở. Như vậy em nhận giấy báo dự thi ở Sở GD-ĐT hay thông qua đường bưu điện? Em thi vào Trường ĐH Nông lâm TP.HCM thì tỉ lệ “chọi” ngành Nông học và Bác sĩ thú y là bao nhiêu? (Nguyễn Kiều Dân, Phú Yên, nguyenkieudan@ ) 
- Bộ phận tuyển sinh thuộc các sở GD-ĐT đã bắt đầu phát giấy báo dự thi cho thí sinh tự do nộp hồ sơ. Nếu bạn chưa nhận được thì có thể trường bạn dự thi đã gửi giấy về địa chỉ riêng của bạn qua đường bưu điện. 
ĐH Nông lâm TP.HCM mới đưa Giấy báo dự thi (tham khảo - không có giá trị để sử dụng vào phòng thi) của thí sinh lên mạng tại địa chỉ: http://daotao.hcmuaf.edu.vn/home/ht/?id=143 . Nếu thí sinh chưa nhận được Giấy báo dự thi chính thức, có nhu cầu xem số báo danh, địa điểm thi, phòng thi, sơ đồ hướng dẫn đến các địa điểm thi có thể vào địa chỉ trên để xem. Khi thấy có sai sót trên giấy báo dự thi thí sinh nhanh chóng liên hệ với Hội đồng Tuyển sinh trường để chỉnh sửa ngày đầu trước mỗi kỳ thi. 
Trường ĐH Nông lâm TP.HCM chưa công bố tỉ lệ “chọi” theo từng ngành. 
Em đã tốt nghiệp THPT năm 2004 ở Trường THPT Tầm Vu 2 nhưng hộ khẩu lại ở ấp Long Trường 2, xã Long Thạnh, huyện Phụng Hiệp, Hậu Giang. Em nộp hồ sơ vào Trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Cần Thơ, vậy em có được xét điểm ưu tiên không? Ngoài ra, em muốn xét tuyển vào hệ TCCN của trường thì em phải làm hồ sơ như thế nào? Trường có những ngành nào? Khi nào hết hạn nộp hồ sơ? ( ngocdiem_hg@ ) 
- Theo quy định, thí sinh học liên tục và tốt nghiệp THPT hoặc tương đương ở nơi nào thì hưởng ưu tiên khu vực theo khu vực đó. Hiện tại không còn tính ưu tiên khu vực theo hộ khẩu thường trú. Bạn tốt nghiệp tại Trường THPT Tầm Vu 2 (xã Tân Phú Thạnh, huyện Châu Thành A, Hậu Giang), trường này thuộc khu vực 2 - nông thôn, bạn được hưởng 1 điểm ưu tiên khu vực khi thi vào bất cứ trường ĐH, CĐ nào trong vùng tuyển. 
Hệ Trung cấp trong Trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Cần Thơ (9 Cách Mạng Tháng Tám, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ; ĐT: 071. 826072) xét tổng điểm thi tốt nghiệp của các thí sinh TP Cần Thơ và các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long. Ngày xét tuyển 10-8-2006. Hạn cuối nhận hồ sơ: 30-7-2006. 
Theo đó, đối với thí sinh mới tốt nghiệp THPT năm 2006, khi nộp hồ sơ kèm theo giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời; đối với thí sinh tốt nghiệp các năm trước làm đơn gửi Sở GD-ĐT chứng nhận điểm tốt nghiệp và nộp kèm vào hồ sơ gửi cho trường. Riêng đối với thí sinh THCS, trường xét điểm thi Toán - Sinh năm lớp 9. 
Trường xét tuyển đối tượng THPT và THCS các ngành Chăn nuôi - Thú y, Nuôi trồng thủy sản; xét tuyển đối tượng THPT các ngành Bảo vệ thực vật, Quản lý đất đai, Chế biến và bảo quản thủy sản, Tin học, Kế toán doanh nghiệp sản xuất, Kế toán thương mại dịch vụ. 
Thi vào trường ĐH Quy Nhơn ngành Sư phạm Thể dục thể thao thì thi năng khiếu ra sao? (Thu, girlxunong_timboyxulanh@ ) 
- Ngành Sư phạm Thể dục thể thao thí sinh thi khối T gồm Sinh, Toán (đề thi khối B) và Năng khiếu Thể dục thể thao; trong đó môn Năng khiếu hệ số 2, thí sinh phải thi các môn Bật xa, Gập thân và Chạy cự ly ngắn. 
Xin hỏi Trường ĐH bán công Marketing ngành Tiếng Anh kinh doanh học về gì và ra trường sẽ làm gì? Hệ TCCN của trường có những ngành nào? Tuyển sinh như thế nào? (Vũ Cao Cường, over_and_over_2005@ ) 
- Chương trình Tiếng Anh kinh doanh của Trường ĐH bán công Marketing nhằm đào tạo các kỹ năng thông phiên dịch Anh - Việt cho các cơ sở kinh doanh hoạt động trong nền kinh tế thị trường. 
Sinh viên tốt nghiệp phải đạt được các tiêu chuẩn: cung cấp kiến thức và ngôn ngữ Anh, văn hóa kinh doanh quốc tế, chuẩn mực truyền thông và giao tiếp kinh doanh; rèn luyện và phát triển các kỹ năng ở mức độ tương đối thành thạo trong các tình huống giao tiếp kinh doanh; bảo đảm cho sinh viên đạt được trình độ nghiệp vụ để hoạt động và công tác có hiệu quả trong các lĩnh vực: đàm phán hợp đồng, thư tín thương mại, kinh doanh quốc tế... 
Có vốn kiến thức cơ bản và chuyên ngành kinh doanh theo các yêu cầu thực tế tại các doanh nghiệp cũng như có khả năng tiếp thu các chương trình học chuyên ngành kinh doanh ở cấp độ cao hơn; nâng cao khả năng quan sát, phân tích, nhận định, thực hiện nghiên cứu và báo cáo bằng tiếng Anh; có khả năng giao dịch (nghe, nói, đọc, viết, và thông dịch) trong thủ tục giao dịch thương mại quốc tế và kỹ năng Anh ngữ để đảm nhận chức năng thông phiên dịch (dịch đuổi, dịch đồng thời, dịch viết) cho các cơ sở sản xuất kinh doanh. 
Hệ TCCN của Trường ĐH bán công Marketing tuyển sinh ngành Hạch toán kế toán (400 chỉ tiêu). Trường xét điểm thi ĐH khối A và D1. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 30-7-2006. Ngày xét tuyển: 20-8 đến 15-9-2006. Tuyển thí sinh trong cả nước. 
Sinh viên học hệ TCCN và CĐ sau khi tốt nghiệp đều có thể tiếp tục học tiếp lên bậc cao hơn dưới hình thức hoàn chỉnh kiến thức do nhà trường trực tiếp tổ chức đào tạo. Thời gian đào tạo: 18 tháng. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-TCCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
