Robot cưỡi lạc đà

Theo báo chí địa phương, cuộc thực nghiệm robot cưỡi lạc đàu đầu tiên ở Abou Dhabi đã đạt được thành công mở đường cho việc áp dụng phương thức này thay cho việc cấm trẻ em dưới 16 tuổi tham gia thi cưỡi lạc đà. 
Tại Saudi Arabia, các cuộc đua lạc đà là một môn thể thao quốc gia và kể từ 16-4 tới, trẻ dưới 16 tuổi và cân nặng dưới 45 kg bị cấm cưỡi lạc đà trong các cuộc thi. 
Từ năm 1993, chính quyền đã ban hành lệnh cấm sử dụng nài cưỡi lạc đà dưới 15 tuổi và dưới 45 kg, nhưng lệnh cấm này thường xuyên bị vi phạm. Theo báo cáo của tổ chức Chống Nô lệ quốc tế (ASI) vào tháng 6-2004, bất chấp những cam kết thực thi lệnh cấm trên của chính quyền Saudi Arabia, tình trạng bắt cóc trẻ em làm nài cưỡi lạc đà trong các cuộc thi đua lạc đà ở Saudi Arabia vẫn diễn ra tại Châu Phi và Nam Á. Những đứa trẻ, đôi khi chỉ mới bốn tuổi, bị bắt cóc hy bị lừa gạt bởi những lời hứa hẹn như lương cao, được đi học văn hoá hay được đào tạo nghề. Nhưng thực tế, những trẻ này bị canh giữ trong những điều kiện tồi tệ, ăn uống cực kỳ thiếu thốn nhằm để chúng nhẹ cân và bị buộc lao động nguy hiểm. 
Hiện nay, Qatar, một nước khác ở vùng Vịnh đã ra quyết định cấm sử dụng trẻ em làm nài cưỡi lạc đà từ tháng 12-2004.

L.XUÂN (Theo AFP)
