Điểm tiếng Anh du học Singapore là bao nhiêu?

Tất cả các đối tượng (học sinh đang học lớp 12, người đã tốt nghiệp PTTH) đều có thể nộp đơn dự tuyển vào NUS. Nhà trường không đưa ra một yêu cầu bắt buộc nào về kết quả học tập. 
Hồ sơ dự tuyển dành cho đối tượng đã tốt nghiệp THPT tại Việt Nam bao gồm: 
- Đơn đã điền đủ chi tiết theo mẫu. Mẫu đơn có sẵn, điền và gửi trực tiếp trên mạng theo địa chỉ: http://www.nus.edu.sg/oam/apply/catd/instru.htm 
- Học bạ lớp 12, văn bằng Tú tài, giấy chứng nhận thi Tú tài có ghi điểm, điểm thi Đại học, điểm học ở Đại học (nếu có). 
- Các giấy tờ về thành tích học tập, thành tích văn thể mỹ, hoạt động xã hội từ trung học đến đại học (nếu có). 
- Khai sinh. 
- Giấy xác nhận điểm IELTS (6.0 trở lên) hoặc TOEFL quốc tế (550 trở lên) (có thể nộp sau, hạn chót: 31-1-2006). 
- Lệ phí nộp đơn là 20 SGD hoặc 15 USD bằng bankdraft (mua tại ngân hàng), hoặc trả bằng thẻ tín dụng thì ghi số thẻ tín dụng vào đơn gửi đi. 
Lưu ý: Ngoại trừ đơn, tất cả các giấy tờ nói trên nộp vào đều là bản photocopy từ văn bản gốc, đồng thời kèm theo một bản dịch tiếng Anh, cả hai không cần công chứng. Toàn bộ hồ sơ gửi về NUS Admissions Office trước ngày 31-12-2005. Kết quả xét tuyển sẽ công bố vào giữa tháng 2-2006. 
Ngoài trường NUS, bạn có thể vào website để tìm hiểu thông tin về hai trường ĐH công lập còn lại của Singapore: www.ntu.edu.sg (ĐH Công nghệ Nanyang) và www.smu.edu.sg (ĐH Quản trị Singapore).

Q.DŨNG thực hiện
