Không còn bệnh nhân nào được giải quyết BHYT

Theo bác sĩ Lương Tấn Thông, chủ tịch Hội Đông y tỉnh, hội không có người đăng ký khám chữa bệnh từ đầu. Người dân thường chọn bệnh viện đa khoa tỉnh để đăng ký chứ ít chọn những cơ sở chuyên khoa. Tại Bệnh viện Y học cổ truyền, số người đến khám cũng đã giảm khoảng 30%. 
Bác sĩ Phạm Thanh Vũ - phụ trách phòng khám đa khoa tư nhân tỉnh Bạc Liêu - cho biết hiện nay có trên 300 bệnh nhân đến khám và điều trị tại phòng khám mỗi ngày, trong đó nhiều nhất là khoa siêu âm. Phòng khám thu viện phí 35.000 đồng/người/ngày (phòng không có máy lạnh), thấp hơn một số cơ sở y tế công lập khoảng 10.000 đồng/ngày. 
Bác sĩ Nguyễn Hùng Vĩ, giám đốc Bệnh viện Đa khoa trung tâm Tiền Giang, cho biết Sở Y tế đã đồng ý kế hoạch xã hội hóa công tác y tế của BV. Trước mắt BV sẽ cổ phần hóa trang thiết bị y tế đối với những loại đang cần mà ngân sách nhà nước chưa đầu tư được như: phẫu thuật nội soi; phẫu thuật cột sống, xương khớp, răng hàm mặt; tán sỏi ngoài cơ thể...

ANH THOA - NGỌC DIÊN - V.TR.
