Philippines- nước chủ nhà của SEA Games 23!

Tuy còn đến hai năm nữa, nhưng nước này cho biết sẽ không xây thêm sân vận động hay nhà thi đấu nào mới mà chỉ tận dụng và nâng cấp những cơ sở vật chất từng được sử dụng tại SEA Games 1991. 
Chủ tịch Olympic Philippines- ông Celso L.Dayrit cho biết: “Tổ chức bao nhiêu môn và gồm những môn nào sẽ được Hội đồng SEA Games quyết định vào năm tới, nhưng chúng tôi hy vọng sẽ tổ chức ít nhất 30 môn và sẽ cố gắng tổ chức tốt nhất trong khả năng của mình, nhất là sau khi được nhìn thấy chủ nhà VN tổ chức một SEA Games 22 thành công quá lớn”. 
Biểu tượng chính thức của SEA Games 23 là chiếc mặt nạ thường được sử dụng trong lễ hội truyền thống hàng năm của Philippines, trong khi chú khỉ vàng Tarsier được chọn là linh vật của kì Đại hội này. 
Trưởng đoàn thể thao nước này tại TPHCM - ông Carlos N. Santos Viola giải thích: “Biểu tượng trên là đại diện cho khát vọng của chúng tôi về tình đoàn kết và thân hữu trong khu vực. Từng tia trên chỏm của mặt nạ đại diện cho 11 quốc gia trong Liên đoàn SEA Games với màu chủ đạo là đỏ, vàng và xanh (những màu rất phổ biến đối với quốc kỳ của tất cả các nước trong khu vực. Trong khi đó, Tarsier là loài khỉ nhỏ (chỉ có ở Philippines) rất linh hoạt và có đôi mắt to nhìn rất thân thiện, đại diện cho người dân chúng tôi nổi tiếng là những người cởi mở, thân thiện và hiếu khách”.

NGUYÊN KHÔI
