Tâm tư A.Riedl

Một ngày trước khi lên đường về nước đón Giáng sinh cùng gia đình (14-12), HLV Alfred Riedl đã có cuộc trò chuyện với phóng viên TTCN . Ông cho rằng ông muốn tâm sự về những điều ông chưa hiểu, luôn trăn trở và chưa nói với ai... 
Chỉ là một câu hỏi “đưa đẩy” cho buổi trò chuyện: cả ba lần đoạt HCB, nhưng dường như lần này ông không cảm thấy vui? Lập tức HLV Riedl cởi mở. 
Ông nói: “Dĩ nhiên, tôi không vui khi lần thứ ba vẫn không giúp bóng đá VN giành HCV tại SEA Games. Nhưng điều làm tôi buồn hơn tất cả chính là “nghi án” bán độ liên quan đến những cầu thủ của mình. Lúc đầu, khi nghe được tin, tôi thật sự bị sốc. 
Tôi luôn băn khoăn với một câu hỏi: không lẽ tôi là người nước ngoài còn muốn vì VN để đoạt ngôi vô địch, thì họ là những cầu thủ người VN lại có thể vì tiền mà bóp nát hàng triệu trái tim đang thổn thức, trông chờ ở họ? Tuy nhiên, sau đó tôi lại nghĩ: pháp luật là công minh và người có tội phải bị trừng phạt, nhưng tuyên bố họ có tội khi chưa có xác minh rõ ràng sẽ giết chết họ và sự nghiệp của các cầu thủ trẻ. 
Những ngày gần đây, mỗi khi tên một cầu thủ xuất hiện trên mặt báo với tư cách người bị nghi ngờ là trái tim tôi lại một lần nữa quặn đau. Tôi cầu Chúa cho kết luận của cơ quan điều tra chứng minh họ trong sạch, vì nếu không bóng đá VN sẽ rơi vào xìcăngđan tệ hại nhất trong lịch sử. 
HLV Riedl và trợ lý ngôn ngữ Trần Hùng Cường Nhưng đánh giá của cá nhân ông với tư cách là người huấn luyện họ, ông có cảm thấy điều gì đó khiến mình không yên tâm trong những ngày ở Bacolod? 
- Trước hết, tôi là HLV, người ta giao cho tôi huấn luyện đội bóng là để chiến thắng nên tôi chỉ muốn nói đến chuyên môn. Trận gặp Myanmar, chúng ta bị đối phương dồn ép trong những phút đầu trận đấu. Cặp trung vệ Bật Hiếu - Phước Vĩnh (thay thế Minh Đức bị chấn thương) có lẽ lần đầu cùng đá cặp tại SEA Games 23 nên tỏ ra không thật sự ăn ý. 
Lỗi chuyên môn là trong trận này, Bật Hiếu đã một lần đón hụt bóng để cho tiền đạo đội bạn thoát xuống có cơ hội đối diện, nhưng thủ môn Quang Huy đã kịp lao ra cản phá. Gần cuối trận đấu, khi chúng ta đã thắng, các cầu thủ không tấn công lên mà thường sử dụng những đường phối hợp ngang. 
Dù không đúng lối chơi mà tôi đã huấn luyện cho họ, nhưng lúc đó tôi chỉ nhắc họ cần phải kiểm soát bóng, không được để mất bóng, và nghĩ rằng họ muốn chủ động kéo dài thời gian bởi chiến thắng 1-0 đủ để chúng ta đứng đầu bảng B. 
Tối hôm đó tự nhiên tôi cảm thấy rất buồn. Có một điều gì đó bất ổn. Tôi tin các cầu thủ của mình, tin vào kỹ thuật, lối chơi và tinh thần của họ. Thậm chí nếu anh còn nhớ, lúc đó phát biểu với báo chí, tôi luôn khẳng định ưu thế của các cầu thủ VN là tinh thần chiến đấu. Nhưng ở trận thắng Myanmar, tinh thần chiến đấu của họ không cao. 
Ở trận bán kết gặp Malaysia, trong khoảng 30 phút đầu, đội bạn đã khai thác tối đa điểm yếu ở cặp trung vệ Minh Đức - Bật Hiếu để thực hiện các pha tấn công trung lộ. Về mặt chuyên môn, tôi nghĩ Đức và Hiếu đã không hỗ trợ, bọc lót tốt cho nhau. Họ cũng không ít lần mắc lỗi vị trí. Bàn mở tỉ số của đội bạn cũng xuất phát từ sai lầm của cặp trung vệ này. 
HLV A.Riedl trong một buổi tập của đội tuyển U23 VN tại Sea Games 23 - Ảnh: Tuổi Trẻ Sau đó, chúng ta đã lội ngược dòng và thắng 2-1. Nhưng điều làm tôi bực bội không phải là những sai sót mà là phong độ của các học trò. Không chỉ có Đức và Hiếu, mà những vị trí còn lại đều chơi không đúng với phong độ của chính họ. Ngay sau trận đấu, dù thắng, tôi đã nói với họ: các bạn đá như thế, chúng ta sẽ không có cửa thắng Thái Lan. 
Có nghĩa là ông đã có cảm giác bất an về phong độ sa sút một cách khó hiểu của học trò mình? 
- Như tôi đã nói, đến giờ này tôi không hề nghi ngờ các cầu thủ của mình. Nhưng rõ ràng tinh thần chiến đấu của một vài cầu thủ không được như lúc mới vào cuộc chơi. Ngoài ra, lý giải về chuyên môn, tôi vẫn giữ nguyên ý kiến của mình, đó là các trận đấu đã diễn ra trong điều kiện không tốt, đèn chiếu sáng quá tệ, mặt sân cứng và trọng tài không hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. 
Nhưng tại sao càng vào sâu, nhiều trụ cột của chúng ta càng đá tệ, chẳng hạn như trường hợp của Quốc Vượng? 
- Vượng chơi rất tốt trong trận mở màn gặp Singapore. Những trận sau đó, anh ta chơi không đúng với phong độ của mình. Bác sĩ bảo tôi rằng anh ta bị chấn thương gối. Nhìn những bước chân di chuyển của Vượng, người ta cũng có thể nhận thấy anh ấy di chuyển không được tự nhiên cho lắm. 
Tôi không nghi ngờ Vượng dám bán độ, nhưng tôi không ngạc nhiên khi Vượng trở thành cầu thủ thứ năm bị nghi ngờ vì trong thời điểm mà mọi thứ chưa thật sự rõ ràng, Vượng với vai trò là con át chủ bài ở trục giữa là người cần được quan tâm nhiều nhất. 
Cầu thủ Công Vinh Có nhiều bài báo cho rằng vài cầu thủ của ông có chế độ sinh hoạt không lành mạnh trong thời gian ở Bacolod và dẫn chứng này khởi đầu cho một hiện tượng tiêu cực sau đó? 
- Tôi đã nói nhiều lần rằng những cầu thủ bị nghi ngờ và một số thành viên khác của đội U-23 vẫn chưa thể hiện được tính cách chuyên nghiệp. Một số mắc bệnh ngôi sao, tự xem mình là người không thể thay thế. Một số thì đàn đúm hút thuốc, uống rượu. Họ đã nhiễm những căn bệnh này khi còn ở CLB. 
Tôi nói với họ rằng chuyện sinh hoạt không lành mạnh sẽ ảnh hưởng rất xấu đến tương lai của họ. Nhưng việc giáo dục và giúp tôi quản lý đội, hướng dẫn các em tránh cái xấu và bảo vệ họ trước sự cám dỗ của cái xấu phải có sự hỗ trợ của chính người VN, đó là những thành viên người VN trong ban huấn luyện. 
Ý ông muốn nhắc đến vai trò của những cộng sự người VN và dường như ông cảm thấy không yên tâm vì không tin họ. Một vài lần chúng tôi thấy ông kiểm tra các cầu thủ xem họ đã đi ngủ chưa và cũng có lần ông đã nhắc đến ông Thọ (Lê Thế Thọ) không muốn giúp đỡ ông? 
- Một vài lần tôi có chạy ra hành lang là nghe tiếng ồn và không muốn cầu thủ của mình bị phá rối không yên tâm nghỉ ngơi. Việc kiểm tra, nhắc nhở cầu thủ là việc của các trợ lý. Ông Trần Hùng Cường là trợ lý ngôn ngữ của tôi và tôi tin ông ta. Mọi chuyện tôi đều có thể tâm sự với ông ấy. Các thành viên khác trong ban huấn luyện: ông Hải cùng trợ lý thủ môn Trần Văn Khánh và trợ lý Hoàng Gia, tôi đều giao công việc riêng cho họ. 
Tôi không gặp trở ngại lớn với họ. Nhưng anh cũng biết, tôi là HLV nước ngoài, tôi không biết nhiều về ngôn ngữ của cầu thủ mình do đó chỉ có thể trông cậy vào các trợ lý người VN. Nhưng tôi lại có cảm giác ông Thọ không thích tôi và đã đưa người của ông ấy để giám sát mình (ông Hải). 
Thật sự, có lúc tôi cảm thấy họ (những trợ lý người VN) có thể đã giấu tôi nhiều chuyện, trong đó có cả chuyện mà sau này tôi mới biết là hai giờ trước trận gặp Myanmar, họ đã biết thông tin một số cầu thủ bán độ nhưng không nói với tôi. Anh sẽ làm được gì nếu dẫn dắt một đội bóng, chỉ có thể hướng dẫn họ về chuyên môn, không thể động viên họ về tinh thần trong khi tinh thần thi đấu mới là yếu tố quyết định để đạt được chất lượng chuyên môn? 
Trước khi về nghỉ Noel và ăn tết, ông vẫn còn những mối bận tâm về những chuyện ngoài sân cỏ như vậy. Có bao giờ ông thấy nản lòng và nghĩ đến việc sẽ ra đi? 
- Tôi là HLV chuyên nghiệp có nghĩa là biết chấp nhận sự thật khắc nghiệt. Sau kỳ nghỉ, tôi sẽ quay lại VN vì tôi nghĩ bóng đá VN vẫn còn nhiều cầu thủ trong sạch, sống bằng tài năng đích thực. Nhưng tôi muốn mọi chuyện cần sớm được giải quyết. 
Cần phải trả lại cho cầu thủ sự trong sạch nếu họ vô tội và cần phải trừng trị nghiêm khắc những người phản bội. Đội bóng của tôi chắc chắn còn có những cầu thủ đàng hoàng. Họ không thể bị đánh đồng với những kẻ bán rẻ danh dự (nếu có), và nếu chuyện theo kiểu “nghi án” như thế này càng kéo dài thì danh dự của những cầu thủ trong sạch càng bị thương tổn. 
Trợ lý 
Từ trái: HLV Riedl, trợ lý ngôn ngữ Trần Hùng Cường, HLV phó Hoàng Gia, HLV phó Lê Thụy Hải, HLV thủ môn Trần Văn Khánh 
Trong một đội bóng, người trợ lý đóng vai trò rất quan trọng. Họ không chỉ đơn thuần hỗ trợ công việc tập luyện, mà còn là người giúp HLV phân tích thế trận, đấu pháp của đội mình và đánh giá thực lực lối chơi của đối thủ. HLV Avramovic của đội Singapore rất hãnh diện khi có trợ lý Fandi Ahmad cần mẫn, tận tụy với công việc. Anh gần như không bỏ sót trận đấu nào ở SEA Games 23. 
Anh tâm sự: “Tôi ghi chép đầy đủ về đối thủ dù có những trận không thật sự cần cho chúng tôi tại SEA Games 23, nhưng nó là những thước tư liệu quí về sau cho cá nhân tôi và đội bóng”. 
HLV Peter Withe của đội Indonesia khi đi xem các đội khác thi đấu cũng luôn có hai trợ lý bên cạnh. Một người làm nhiệm vụ quay phim, người còn lại ghi chép hoặc nói rõ tình huống cho ông Withe ghi lại khi thầy mình không kịp quan sát rõ! 
HLV Alfred Riedl có bốn trợ lý ở SEA Games 23, gồm HLV thủ môn Trần Văn Khánh, HLV Lê Thụy Hải (người được cử thay vị trí của Nguyễn Thành Vinh hỗ trợ chuyên môn cho ông Riedl), HLV Hoàng Gia và trợ lý ngôn ngữ Trần Hùng Cường. 
Thực tế, ngoại trừ trợ lý Hùng Cường, ba nhân vật còn lại đóng vai trò rất mờ nhạt ở SEA Games 23! Ông Hải với vai trò hỗ trợ chuyên môn, nhưng nhiệm vụ chính của ông trong các buổi tập của đội là đi lượm bóng. Khi đội thi đấu, nhiệm vụ của ông Hải là xem các cầu thủ làm nóng! Còn hai trợ lý Hoàng Gia và Trần Văn Khánh thì rất hiếm khi xuất hiện bên cạnh ông Riedl.

DUY BÌNH thực hiện
