Logic của tình mẫu tử

Lúc tòa vào hội ý thì Tài, chồng Nhẫn, ngồi bất động. Không biết Tài nghĩ gì, chỉ thấy anh ta rít từng hơi thuốc dài, vài hơi đã hết, còn đôi mắt thì nhìn chằm chằm vào một điểm vô hình nào đó trước mặt. Tôi bắt chuyện, Tài kể: "khi tui quen Nhẫn, cô ấy đã ly dị chồng. Vợ tui cũng mất lâu rồi. Cùng cảnh ngộ nên chúng tôi về ở với nhau... Rồi một cháu trai ra đời. Không ngờ quãng đời của nó ngắn ngủi quá". 
Bản cáo trạng đã tái hiện lại chuyện khủng khiếp ấy. Đêm đó, Tài đi nhậu về, Nhẫn xin tiền mua thuốc cho con. Ngà ngà say, Tài vừa mắng chửi vợ vừa đưa tiền rồi lại đi chè chén. Khuya, Tài trở về, rượu bia nồng nặc. Không nói không rằng, Tài lừ lừ đến chỗ Nhẫn đang ôm con, đấm đá túi bụi. Giận chồng, Nhẫn đập đầu con xuống sàn gỗ hai cái... Một lúc sau, thấy con bỗng dưng co giật, Nhẫn hét lên, hoảng hốt đưa đi cấp cứu. Nứt sọ, xuất huyết não... bé đã không qua khỏi... 
Với những tình tiết này, câu chuyện bất nhẫn quá. Hẳn mọi người, kể cả chủ tọa sẽ dễ dàng đưa ra phán quyết đầu tiên của tòa án lương tâm: Phải trừng trị! Còn trừng trị thế nào thì để... coi luật. Thế nhưng, sự "coi luật" ấy bỗng khựng lại bởi sự phản cung bất ngờ của người mẹ đang vịn vào vành móng ngựa: "Thưa tòa, tôi không giết con mình... tôi là mẹ của nó mà...". 
Rồi Nhẫn kể lại chuỵên diễn ra khi đó: "Tài đánh túi bụi làm hai mẹ con té xuống. Bị cáo đang ẵm con nên cháu đập đầu xuống sàn gỗ...". Người mẹ ngơ ngác lặp lại một câu hỏi chưa lời giải đáp: "Bị cáo nỡ lòng nào đập đầu làm con mình chết oan uổng như thế?". 
Tòa hỏi: 
- Tại sao bị cáo nhận tội tại cơ quan điều tra? 
- Tài nói bị cáo nhận đi. Mẹ Tài sẽ cho 10 triệu đồng để về quê. 
- Cái chết của con là do Tài gây ra, tại sao lại nghe lời mẹ Tài? 
- Lúc đó bị cáo nghĩ đã mất con rồi nên không muốn mất chồng nữa. Nhưng hơn 1 năm rồi, Tài không vô thăm lần nào... 
- Lúc phát hiện cháu bé bị co giật, bị cáo làm gì? 
- Bị cáo sợ quá, ẵm con đi cấp cứu... 
Chủ tọa quay sang hỏi Tài: "Anh đã làm gì khi con mình bị như thế?". Tài tỉnh rụi: "Không làm gì!". Người thẩm phán như quát lên: "Một người cha bình thường khi thấy con mình bị chết có thể bình tĩnh như anh à?"... Cả phòng xử chợt xôn xao... 
Suốt phiên tòa, tôi cứ có cảm giác lùng bùng, rối rắm. Dường như còn có điều gì đó... Với vụ án này, cơ quan tố tụng đã không mất nhiều công sức. Bởi trước đó, Nhẫn luôn nhận mình phạm tội. Luật sư bào chữa chỉ định cho Nhẫn cũng cho biết hồ sơ vụ án rất mỏng, ông chỉ xem qua loa. Hỏi ông có đến gặp bị cáo trong trại giam không, ông bảo: "Có thời gian đâu!Chiều xử thì tới 10 giờ sáng mới chỉ định tôi bào chữa. Tôi chỉ đọc được vài bản cung quan trọng thôi". 
Những câu thẩm vấn ở tòa, có lúc dường như cũng lúng túng. Đại loại: "Không lẽ cơ quan điều tra tự nghĩ ra tình tiết đó?"; "Phiên tòa hôm nay muốn nghe sự thành khẩn của bị cáo nhưng ngồi nãy giờ nghe bị cáo khai tôi không thể chấp nhận được"... 
Giải lao. Khi công an đưa Nhẫn vào trong, Tài lí nhí xin gặp vì "lâu quá chưa gặp". Về nguyên tắc, Tài không thể được gặp vợ lúc này. Nhẫn đi ngang mặt Tài, nhìn thẳng phía trước, không liếc mắt tới chồng. Tôi hỏi: "Từ lúc cô ấy ở tù, anh hổng vô thăm lần nào à?". Tài lấm lét: "Tui sợ... nhà tù". 
Từ đầu đến cuối, Nhẫn vẫn một lời duy nhất: "Tôi không giết con!". Tòa quyết định trả hồ sơ, điều tra lại... Trên sân tòa, Nhẫn lầm lũi theo công an áp giải ra xe tù. Tôi cố chờ cái phút mà Tài sẽ tranh thủ gặp vợ bởi lúc nãy anh ta có vẻ tha thiết lắm. Và bỗng dưng thấy hụt hẫng khi Tài vội vã chạy ra rồ máy xe đi về... 
Hành trình tố tụng vẫn chưa đến hồi kết. Lời nhận tội dễ dàng và sự phản cung bất ngờ khiến vụ án lại trở về với giai đoạn điều tra. Sự suôn sẻ ban đầu khiến người ta thấy an tâm cho một hồ sơ mỏng. Dường như lúc ấy, một logic khác của cuộc đời đã bị bỏ qua: logic của tình mẫu tử! 
Đó phải là điều đáng xem xét đầu tiên trong vụ án này bởi nếu không đặt nó trong cái logic ấy, đây chỉ là một vụ giết người bình thường. Còn khi hướng "vành móng ngựa" về tình mẫu tử thiêng liêng thì ý nghĩa phiên tòa khác hẳn: Hoặc đó là bản án mang tính răn đe dữ dội về đạo lý con người, hoặc có điều gì đó khúc mắc lắm trong cái nội dung: Mẹ đập đầu con ruột mình! 
Việc này phải chờ thêm lần nữa ở cơ quan tố tụng...

Theo Pháp luật TP.HCM
