Nắn gân

Hai nhà báo nữ Canada đã thâm nhập giáo phái này suốt hơn chín tháng. Họ đã lật tẩy những bí mật của một giáo phái chuyên lừa tình và tiền. 
Máy bộ đàm cầm tay, những tay phụ trách an ninh rà soát kỹ từng người tham dự buổi giảng đạo ở Maricourt dù rằng chúng tôi đã có mặt ở đây từ hai tuần qua. 
Những phụ nữ đứng ở cửa ghi lại cẩn thận số giấy tùy thân của chúng tôi. Một số thành viên bị cấm cửa. Trong số đó có chúng tôi. Không một lời giải thích nào. Tôi và Chantal nhìn nhau với cùng nỗi âu lo dù không nói ra: vậy là chúng tôi đã bị phát hiện. Richard, tay bảo vệ đã quen mặt chúng tôi từ một tuần qua, bây giờ lại cắt cử một người trong ban tổ chức đứng trông chừng chúng tôi trong lúc anh ta đi tìm người hướng dẫn. 
Tôi chẳng hiểu chuyện gì đang xảy ra. Tại sao lại là lúc này trong khi chúng tôi đã đăng ký tên họ tham dự lớp đào tạo và học phí thì đã chui vào túi họ rồi? 
Độ 15 phút sau thì Richard quay trở lại. Không giải thích một lời, anh ta buộc tôi lên lầu một, ngay tức thì! Tôi hơi lo một chút. Tôi không muốn để Chantal ở lại một mình bên dưới trong khi bản thân mình chưa biết chuyện gì xảy ra. Nhưng Richard cứ ép buộc và tôi đành phải thi hành. 
Bìa sách "Rael, nhật ký một cuộc thâm nhập" của Brigitte McCann 
Rael, nhật ký một cuộc thâm nhập là cuốn sách bộc lộ chân tướng của giáo phái Rael. 
Sau khi phát hành tại Canada và Pháp đầu năm 2004, sách đã gây cơn sốt vì tính chân thật của nó. 
Nhà báo Brigitte McCann cùng nữ phóng viên ảnh Chantal Poirier đã thâm nhập giáo phái “thiền định nhục dục” này và vạch rõ chân tướng của giáo chủ (gốc Pháp) Claude Vorilhon qua cuốn sách dày 350 trang cùng 100 ảnh chụp bí mật. Tôi bước vào một phòng họp nhỏ. Có ba người hướng dẫn ở sẵn trong đó, ngồi cạnh nhau với vẻ mặt nghiêm trang. Tôi có biết hai trong số họ, Yves Boni người châu Phi và Joseph người Canada. Một chiếc ghế trống ngay trước mặt họ. Hẳn là dành cho tôi. 
- À,... tôi phải ngồi ở đây hả? 
Không có câu trả lời. 
Rõ rồi, vậy là họ đã biết tôi là ai. Nhưng liệu họ có biết Chantal? Liệu họ có để chúng tôi rời đi dễ dàng? 
Tôi im lặng ngồi xuống ghế và chờ đợi. 
Cuối cùng thì Joseph cũng cất lời. 
- Brigitte, cô có thể thề là những gì chúng tôi sắp nói với cô sẽ được giữ bí mật? 
- ? 
- Đây là chuyện tuyệt mật. 
- Tôi xin thề như tín đồ Rael. 
- Được rồi. Cô đang ở tuần cuối của lớp đào tạo. Giờ đây cô đang được gặp những người hướng dẫn. 
- Thưa, vâng… (Họ muốn gì đây chứ?) 
- Quả thật là tất cả chúng ta trong thời gian qua đã cùng nghiên cứu và làm việc chung với nhau. Chúng ta đã nghiên cứu rất nhiều. 
(Tôi thật sự thấy hết cửa rồi. Xe tôi thì lại ở tít đầu kia của bãi đỗ. Tiêu tùng rồi!) 
- Chúng ta gặp nhau sáng nay vì những nghiên cứu của chúng ta đã chấm dứt. Và chúng ta đã có chứng cứ, mọi chứng cứ là… Rael là một kẻ nói dối. 
- !!! (Mặt tôi nghệch ra… mồm há hốc. Rất đúng kiểu tín đồ Rael!) 
- Chúng ta biết rằng tất cả những gì ông ấy nói với chúng ta, ngay từ buổi đầu đào tạo, từ nhiều năm qua, chỉ là những lời giả dối. Tất cả những gì ông ta muốn chỉ là tiền. Tối nay sẽ là một buổi tối trọng đại. Chúng ta sẽ tố cáo trò bịp bợm của ông ta. Sáu giờ chiều nay sẽ có nhiều nhà báo đến. Tất cả chúng ta sẽ có mặt. 
(Vậy là tôi hiểu ra rồi. Họ đang “nắn gân” tôi. Họ đang dọ hỏi xem liệu tôi sẽ tố cáo Rael không.) 
- Thế còn cô? Cô sẽ theo chúng tôi chứ? 
(A, câu hỏi chốt đây. Giờ thì tôi phải tỏ ra thuyết phục hơn. Tôi giả vờ kinh hãi lộ rõ trên mặt. Tôi nắm lấy tay ghế kéo giật lùi ra sau). 
- Tôi theo quí vị hả? Không! Không bao giờ! 
(Joseph cười hài lòng lộ rõ. Vậy là tuyệt rồi) 
- Cô đã hoàn thành trắc nghiệm! 
- Này, anh nghiêm túc đấy chứ? 
Giáo chủ Rael đang thuyết giáo 
Giáo phái “Phong trào Rael” hiện đóng đại bản doanh tại tỉnh Québec (Canada). Từ năm 1995, giáo chủ Claude Vorilhon cho xây dựng tại quận Maricourt trong tỉnh này một bãi đáp của người ngoài hành tinh mà ông ta đặt tên là UFOland (đã đóng cửa vĩnh viễn từ tháng 8-2003). 
Phong trào Rael ra đời năm 1973 và theo lời giáo chủ Rael, hiện nay giáo phái này đã hiện diện ở khoảng 100 quốc gia với khoảng 60.000 tín đồ. 
Nhưng theo tác giả G. Dagon trong cuốn sách Các giáo phái lộ mặt , Phong trào Rael hoạt động tại khoảng 20 quốc gia ở châu Âu, châu Mỹ và châu Phi với khoảng 20.000 thành viên, trong đó có khoảng 1.000 “người hướng dẫn” đóng vai trò như “tổ trưởng” phụ trách các nhóm tín đồ theo địa phương. 
Các nhóm địa phương sẽ tập hợp theo phong trào quốc gia. Rael là người thống lĩnh phong trào toàn thế giới. (Tôi lúc này đã thở phào nhẹ nhõm. Tôi thấy hai bàn tay mình run bần bật, nhưng cố trấn tĩnh và kịp phản đòn) 
- Trời ơi! Quí vị làm tôi hết cả hồn! 
Ba người hướng dẫn ôm hôn tôi, khen ngợi tôi vì họ xúc động khi thấy tôi trung thành với Rael. Tôi bước ra ngoài. Ba người hướng dẫn khác tiếp đón tôi càng nồng nhiệt hơn khi xuống dưới tầng trệt. Tôi giờ đây đã trở thành người của họ. 
Đến lượt Chantal lên lầu. Tôi không thể nói gì với cô ấy. Người ta đang theo dõi tôi. 
Mark Proulx, người hướng dẫn ở khu vực phía nam của Québec, đứng đợi cô ấy ở tầng trệt cùng tôi. 
Tôi lo lắng hỏi Mark: 
- Có ai đã tìm cách đột nhập vào tổ chức của mấy anh, à không… của chúng ta hả? 
- Phải. 
- Mấy anh đã tìm ra người đó chưa? 
- Rồi. Có hai tên. Một là cảnh sát của Québec nhưng anh ta chửi “Đm… tụi cảnh sát!” rồi trở thành người của chúng ta. Cũng có một phụ nữ do Chính phủ Pháp gửi đến và cô ta cũng chọn ở lại với chúng ta. 
- Vậy hả? Thế còn bọn nhà báo? 
- Một số tên đang tìm cách thâm nhập. Chúng có đổ đến đây và tìm cách chụp ảnh. 
Sau độ 15 phút thì Chantal bước xuống. Trông cô ấy thất thần. Tôi ôm lấy đồng nghiệp của mình và xoa xoa lưng cô ấy. Những người hướng dẫn vây quanh chúng tôi có vẻ xúc động lắm. Họ tưởng rằng chúng tôi lo lắng cho Rael. Nếu mà họ biết được sự thật! 
Chantal cũng đã qua ải. Thế là chúng tôi tiếp tục cuộc phiêu lưu.

BRIGITTE McCANN
