Đến để nói tiếng nói chung

New Zealand, Úc từng tham chiến ở VN và cả những người lính trong quân đội Sài Gòn cũ từng đứng ở phía bên kia chiến tuyến. Nhưng lần gặp nhau này, họ đến Hà Nội đứng chung trong một chiến hào và nói chung một tiếng nói: làm sao để có công lý cho nạn nhân chất độc da cam! 
Cùng một nỗi đau 
Từng tham chiến ở VN và giờ đây là một trong số hàng ngàn cựu binh Hàn Quốc bị ảnh hưởng bởi chất độc da cam, tổng thư ký Hội Cựu chiến binh Hàn Quốc Kim Sung Wook nói: “Chúng tôi từng gửi thư tới Ủy ban Nhân quyền Liên Hiệp Quốc, không may là họ không quan tâm tới trường hợp của chúng tôi. Nỗ lực của chúng tôi ở Mỹ đã trở thành vô nghĩa, nhưng chúng tôi vẫn tiếp tục”. 
Chọn một con đường đấu tranh khác, Kim Sung Wook cùng những người bạn quay về Hàn Quốc và kiện Công ty hóa chất Down Chemical và sáu công ty hóa chất khác ở Hàn Quốc. Ngày 26-1-2006, sau hơn năm năm theo kiện, các ông đã thắng ở tòa án tối cao Seoul. 6.795 người trên tổng số hơn 17.000 nạn nhân đã được Tòa án tối cao Seoul ra phán quyết được hưởng bồi thường 6.000 - 46.000 USD. 
Nhưng các công ty hóa chất lại đã kháng cáo và các cựu binh Hàn Quốc đang tiếp tục với tiến trình vụ kiện. “Chúng tôi có thể sẽ mất thêm một năm theo kiện nữa. Nhưng tôi biết chiến thắng của chúng tôi không phải là ngoại lệ. Những cựu binh ở Úc, ở New Zealand đã thắng. Chúng tôi đã ký thỏa thuận hợp tác ủng hộ Hội Nạn nhân chất độc da cam VN (VAVA) và sẽ luôn đồng hành với VAVA trong quá trình đòi lại công lý” - ông nói. 
Đến dự cuộc gặp gỡ trong tấm áo màu xanh tuyệt đẹp, bà Joan A. Duffy Newberry - thành viên Tổ chức Cựu chiến binh vì hòa bình - trông rất giống một chính khách. Bà kể: năm 1969, khi mới 23 tuổi bà đã nghĩ rằng mình đến VN là để giúp đỡ người VN. “Rất nhanh sau đó, tôi bị vỡ mộng trước những gì thật sự diễn ra. Bệnh nhân của tôi là lính Mỹ, lính Hàn Quốc và cả người dân VN. Trái tim tôi tan nát khi chứng kiến trẻ em và phụ nữ bị chết và bị thương bởi bom đạn. Điều đó đã làm tôi thay đổi”. 
Trở về từ VN, bà Joan đã gặp rất nhiều người có vấn đề về sức khỏe và tâm lý. Con gái bà liên tục ốm đau và rơi vào trạng thái tâm lý bất thường. Bà đã quyết định tìm hiểu về chất độc da cam và gắn bó với lĩnh vực này đã 25 năm qua. Bà kể: “Tôi thu thập thông tin để thông báo rộng rãi cho cộng đồng và giải thích cho họ hiểu tác hại của chất độc da cam”. 
Nhưng mọi cố gắng cũng tỏ ra vô ích, con gái bà (đã 33 tuổi - PV) vẫn ốm đau, cháu ngoại bà cũng ốm đau và năm ngoái đã suýt chết. Bản thân bà Joan mắc bệnh ung thư. Nhưng bà vẫn không được bồi thường vì tòa án Mỹ cho rằng trường hợp của bà, một phụ nữ già nua, là không đủ chứng cứ. “Nhưng tôi vẫn theo đuổi lĩnh vực này cho đến lúc nhắm mắt”- bà giãi bày. 
Bảo mẫu tuổi 23 
26 tuổi, Nguyễn Thị Bích Phượng, nạn nhân chất độc da cam Quảng Nam đang sống tại làng Hữu Nghị Vân Canh trông chỉ nhỉnh hơn cô bé lên 10, với đôi mắt xếch và chiếc trán dô một cách không bình thường. Nhưng ở làng Hữu Nghị, Phượng và một vài bạn khác còn vào loại “khá” nhất. Bởi bạn còn có thể tự đi lại và đang học nghề làm hoa lụa, với mơ ước sau này sẽ mở được tiệm làm hoa lụa ở quê hương Quảng Nam. Còn nhiều bạn bè khác trong làng chỉ có thể ngồi trên xe lăn, chân tay co cứng, mắt to và lồi hẳn ra ngoài, thậm chí có bạn không thể ngồi. 
Ở cuộc gặp gỡ, chúng tôi đã thấy rất nhiều người đứng lặng lẽ hàng giờ trước những bức ảnh nạn nhân chất độc da cam. Những bức ảnh mà nếu không có nó, những người bình thường như chúng ta hẳn sẽ không thể tưởng tượng được vẫn còn những con người, những số phận lại đau khổ đến thế: chị Phạm Thị V. 27 tuổi nhưng chỉ nặng 12kg, cao 0,8m, không thể tự đi, đứng và ngồi được; hai anh em Nguyễn Ngọc Diệp và Nguyễn Thanh Tùng, 20 tuổi, cao 0,8m, chi bị biến dạng; Lê Thị Hoài Nhơn 23 tuổi nhưng có tầm vóc của một đứa trẻ lên 3 với những ngón tay và ngón chân còi cọc; Trần Thị Hồng, 5 tuổi, mắc bệnh spina bifida, không thể nằm xuống và luôn có cảm giác hoảng sợ... Và ngay tại cuộc gặp gỡ, nạn nhân Nguyễn Sơn Lâm đã tốt nghiệp hai trường đại học, nhưng chỉ có tầm vóc như trẻ em và luôn có người bế trên tay... 
Những con người ấy, số phận ấy có lẽ cũng bị rơi vào quên lãng, nếu như năm 2004 những người đại diện cho họ và Hội Nạn nhân chất độc da cam VN không quyết định gửi đơn kiện 37 công ty hóa chất Hoa Kỳ lên tòa án Hoa Kỳ. 
Và ở cuộc gặp gỡ hôm qua, Bích Phượng đã rất vui vẻ chỉ cho chúng tôi cô bảo mẫu rất xinh 23 tuổi Nguyễn Ngọc Hà. Hà vừa tốt nghiệp ngành công tác xã hội ở ĐH Lao động xã hội. Từ một năm nay, cô làm “bảo mẫu” cho các nạn nhân ở làng, trong đó có nhiều người hơn cả tuổi cô. Ngọc Hà nói mỗi ngày cô ở làng đến 18-20 giờ để chăm sóc và nửa ngày làm “giáo dục viên đặc biệt”. 
Và điều vui hơn nữa là không chỉ có Ngọc Hà, nhiều nhóm sinh viên, thanh niên tình nguyện đến làng vào thứ bảy, chủ nhật. Và ở cuộc gặp hôm qua, chúng tôi thấy một “rừng” phóng viên của AP, Reuters, truyền hình Nhật Bản NHK, Kyodo News, Tân Hoa xã, AFP, Hãng tin Đức DPA, Novosti... Sự kiện của các nạn nhân VN đã không chỉ là chuyện của người VN và các công ty hóa chất Hoa Kỳ. Nó đã là câu chuyện vì công lý của người dân toàn thế giới.

LAN ANH - UYÊN LY
