Ai Cập: 23 người chết, gần 100 người bị thương sau ba vụ khủng bố

Ba vụ tấn công đã diễn ra lần lượt từ 7g15 phút tối qua, 24-4 (giờ địa phương) tại một nhà hàng, một quán cà phê và một khu chợ. 
Các nhân chứng nói trong số người chết có những du khách nước ngoài. Họ kể một khung cảnh hoảng loạn đã diễn ra sau khi một tiếng nổ đầu tiên vang lên, tiếp theo đó là hai tiếng nổ kinh hoàng khác. 
Một nhân chứng tại nhà hàng bị tấn công Al Capone nói: "Không có gì còn cả, bàn ghế tan nát, không còn lại gì". Nhà hàng bị tấn công vào giờ đông khách nhất. Joseph Nazir, chủ một doanh nghiệp du lịch nhỏ tại Dahab nói: "Mọi người sợ hãi, nhiều người khóc. Chúng tôi sẽ còn bị vụ này ảnh hưởng lâu dài, lâu lắm". 
Dahab nằm ở Vịnh Aaqba phía đông bán đảo Sinai. 
Các nhà điều tra chưa loại trừ giả thiết đó là những cuộc tấn công liều chết, nhưng cũng có tin nói người ta đã thu thập tại hiện trường các tang vật cho thấy đây là những quả bom được kích hoạt từ xa. 
Hiện vẫn chưa có tổ chức nào nhận trách nhiệm, nhưng một số người cho rằng thủ phạm có thể là nhóm khủng bố tấn công Sharm El Sheikh tháng 7 năm ngoái, làm 11 người Anh chết trong tổng số 63 người thiệt mạng, 120 bị thương.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo AP, Sky News)
