39 công trình đoạt giải thưởng Sáng tạo khoa học công nghệ VN 2003

Đây là những công trình thuộc các lĩnh vực cơ khí tự động hóa; công nghệ bảo vệ môi trường, sử dụng hợp lý tài nguyên; sinh học phục vụ sản xuất, đời sống; công nghệ thông tin, viễn thông; công nghệ vật liệu mới. 
Trong số này nhiều công trình đã được ứng dụng hiệu quả vào cuộc sống như công trình nghiên cứu và thiết lập các giải pháp công nghệ hợp lý chế tạo tàu hàng đi biển; nghiên cứu, thiết kế ứng dụng vòi phun đốt than bột cho lò hơi của Nhà máy nhiệt điện Ninh Bình; công nghệ xử lý nước phèn dùng cho sinh hoạt ở đồng bằng sông Cửu Long. Hai công trình mà Tuổi Trẻ đã từng giới thiệu cũng được trao giải đợt này là công trình nghiên cứu công nghệ xử lý sự cố lún, nghiêng, sập nhà cao tầng và giải pháp sử dụng tên miền tiếng Việt trên mạng Internet.

K.HƯNG
