Trung Quốc đứng đầu Top Model of the World 2004

Đáng tiếc là người mẫu Nguyễn Phùng Ngọc Yến của VN đã không đạt được kết quả khả quan nào trong cuộc thi năm nay. 
Các cô gái phải lần lượt trình diễn trang phục dân tộc, dạ hội, đồ tắm trước sự chứng kiến của 200 khán giả - những người thực hiện vai trò của một ban giám khảo. 
Sun Well, cô gái Bắc Kinh (Trung Quốc) 23 tuổi với những kinh nghiệm lão luyện trên sàn diễn thời trang đã chiến thắng tuyệt đối 32 đối thủ trong cuộc thi và giành danh hiệu Top Model of the World 2004. 
Đứng thứ 2 sau Sun well là Yordanus Teshager, cô gái Ethiopia 19 tuổi. Vị trí thứ 3 do Mirjana Gmitrovic, 18 tuổi, người đẹp đến từ Serbia chiếm giữ và cô gái người Đức Viktoria Stadtlander đứng ở vị trí thứ 4. 
Đến với cuộc thi này, tất cả các thí sinh đều hy vọng sẽ vượt qua được biên giới quốc gia để bước vào làng người mẫu thế giới. Chính vì thế, giải thưởng dành cho Sun Well không chỉ là phần thưởng 10.000 USD mà còn là những hợp đồng làm mời làm người mẫu mà các hãng thời trang quốc tế sẽ mang đến cho cô sau cuộc thi.

Theo VNN
