Sám hối

Chẳng những báo cáo chậm trễ việc gà ở trại bị chết, ông Asada còn vội vã đưa gà ra thị trường sau khi thấy chúng bắt đầu chết hàng loạt. Chính phủ Nhật đang chuẩn bị truy tố ông tội hình sự, còn Hiệp hội Gia cầm Nhật đã cách chức phó chủ tịch hiệp hội của ông vào tuần trước. 
Vụ tự sát của vợ chồng ông Asada theo kiểu tinh thần "võ sĩ đạo" Nhật khiến cho dư luận vừa giận mà cũng vừa thương. Dù sao vụ này cũng cho thấy giới chức trách và người dân Nhật cảnh giác cao với nguy cơ cúm gà như thế nào!

TH.TU.
