Cannes trước giờ G

Các giám khảo đã phải nát óc để lựa ra 20 phim từ 1.500 phim gửi đến từ 97 nước, một con số kỷ lục. Chọn lựa năm nay nói lên một quan điểm rất thoáng, không gò bó như hồi 2004, khi chứng kiến gã khổng lồ xanh Shrek tranh tài cùng cuốn phim mang đầy hơi hướng chính trị của Michael Moore, Fahrenheit 9/11 . 
Đạo diễn nghệ thuật Thierry Fremeaux trong buổi họp báo hôm 19-4 đã trình bày: “Năm qua, chúng tôi muốn giới thiệu tầm quan trọng của phim tài liệu và phim hoạt hình. Năm nay, dòng phim mang xu thế cổ điển đã trở lại cùng với các tác giả lớn, nhiều người trong số họ từng đoạt giải tại đây”. 
Ông cũng cho biết, sự trở lại này chính là quy luật tự nhiên. “Giả sự họ được chọn, chắc hẳn những cuốn phim của họ đã cuốn hút chúng ta, bởi lẽ nó chất lượng và nói lên một tiến trình sáng tạo của điện ảnh ngày nay.” 
Wim Wenders, xuất hiện tại Cannes lần đầu kể từ 1997 với phim Đừng đến gõ cửa , một chuyến hành trình tự khám phá bản thân của một ngôi sao phim cao bồi có tuổi, qua diễn xuất của Sam Shepard và Jessica Lange. 
Lars von Trier, cũng như Wenders và Gus van Sant từng cầm Cành cọ vàng trước đây, sẽ trình làng Manderlay với hi vọng gỡ gạt Dogville đã không mấy thành công, trong khi Jim Jarmusch sẽ giới thiệu Những bông hoa tan vỡ - trong đó Bill Murray làm cuộc tìm kiếm cậu con trai vô danh tánh của ông qua thăm dò từ các người tình cũ. 
Đạo diễn David Cronenberg mang đến Lịch sử bạo lực với các ngôi sao Viggo Mortensen, Ed Harris và William Hurt; không thua kém, Van Sant giới thiệu Những ngày cuối cùng , một bi kịch rock ‘n’ roll lấy bối cảnh ở Seatttle về một nhạc sĩ mà cuộc đời ông không khỏi làm người ta hồi tưởng lại tay rocker thể loại grunge quá cố Kurt Cobain. 
Ngôi sao Hollywood Tommy Lee Jones cũng hi vọng kiếm một cành cọ về nhà với phim đầu tay Ba cuộc mai táng của Melquiades Estrada. 
Bên cạnh đó, điện ảnh châu Á với các đạo diễn trẻ sẽ không để phương Tây mặc sức tung hoành. 6 phim châu Á (bao gồm cả Israel và Iraq) đã hết ba phim Hoa ngữ: Giấc mộng Thượng Hải, Khoảng khắc tuyệt đẹp, Xã hội đen (góp mặt Lương Triều Vỹ, Trương Gia Huy, Andy On), cùng với Cú hích của đạo diễn Nhật nổi tiếng với cuốn phim kinh dị Vòng tròn tử thần (The Ring) Masahiro Kobayashi. 
Trong khi số lượng phim châu Âu bị xem là tuột dốc lần này thì Fremaux nhận định châu Á là một lục địa đầy năng động với nhiều thể loại phim ảnh và đang thành công về doanh thu, càng chứng tỏ đã thu hút được khán giả. Hơn thế nữa, 100 năm điện ảnh Trung Hoa đã đại diện cho tầm vóc và diện mạo của phim châu Á ngày nay. 
Để bạn đọc tiện theo dõi, TTO xin giới thiệu đầy đủ 20 phim dự tranh giải Cành cọ vàng LHP Cannes lần 58 (sắp xếp theo thứ tự tên nước). 
- Bỉ: Đứa trẻ , Jean-Pierre và Luc Dardenner - Canada: Lịch sử bạo lực , David Cronenberg; Nơi sự thật giả dối , Atom Egoyan - Đài Loan: Khoảnh khắc tuyệt đẹp , Hầu Hiếu Hiền - Đan Mạch: Manderlay, Lars von Trier - Đức: Đừng đến gõ cửa , Wim Wenders - Iraq (Kurdistan): Cây số Zero , Hiner Saleem - Israel: Khu vực tự do , Amos Gitai - Mexico: Chiến đấu nơi Thiên đường , Carlos Reygadas - Mỹ: Những bông hoa tan vỡ , Jim Jarmusch; Ba cuộc mai táng của Melquiades Estrada, Tommy Lee Jones - Thành phố tội lỗi , Frank Miller và Robert Rodriguez - Những ngày cuối cùng , Gus Van Sant - Nhật: Cú hích , Masahiro Kobayashi - Pháp: Lemming, Dominik Moll (phim khai mạc), Trú ẩn, Michael Haneke (đạo diễn Áo), Yêu hay tô vẽ tình yêu , Arnaud và Jean-Marie Larriu - Trung Quốc: Xã hội đen, Đỗ Kỳ Phong (đạo diễn Hong Kong), Giấc mộng Thượng Hải (hay Thanh Hồng), Vương Tiểu Soái - Ý: Khi em sinh ra , Marco Tullio Giordana

ANH NGUYỆN (tổng hợp)
