Lẽ nào chỉ là tại dân?

Lý do mà TP đưa ra là 42 hộ dân sống dưới chân cầu Thủ Thiêm là lấn chiếm , không được bồi thường như trường hợp đất tư. Nhưng khi TP quy trách nhiệm cho các hộ dân nơi đây lấn chiếm đất công để ở thì tại sao TP không có biên bản xử lý khi người dân vi phạm. 
Dân vi phạm mà TP không xử lý, đó là cái sai của TP. Nay, TP lấy sai phạm đó ra để bào chữa cho hành động chần chừ đền bù thì lại càng sai trái hơn nữa. Người dân nơi đây không ai muốn sống một nơi cứ mười bữa nửa tháng có cán bộ đến khuyên giải toả lấy mặt bằng cho xây dựng cầu. Họ cũng muốn có một nơi ở tử tế nếu TP có một cách giải quyết thoả đáng phù hợp quyền lợi và nguyện vọng của họ. Thử hỏi, con số 10 triệu đồng TP đền bù cho mỗi hộ theo dự kiến thì họ sẽ sống ra sao? 
Nếu không có dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm thì có lẽ không ai đuổi họ đi và cũng không ai nhắc đến việc họ dùng đất công để ở. Một việc lẽ ra phải giải quyết đơn giản thì tại sao TP lại làm phức tạp lên. Nên biết rằng cứ mỗi sự chậm trễ là TP phải chịu thiệt hại biết bao nhiêu tiền của mà cầu thì chẳng thấy đâu. Thử so sánh những thiệt hại ấy với số tiền người dân yêu cầu, tôi tin rằng không ai không đắng lòng. 
Không lẽ một dự án ích nước dân sinh lại không được TP quan tâm để đi đôi co những việc không đáng có?

HIẾU HIỀN
