Cựu phó chủ tịch UBND huyện Phú Quốc tiếp tục xây nhà trái phép

Được biết, căn nhà này toạ lạc tại một vị trí cực đẹp, ngay ngã ba giao lộ đường Nguyễn Trung Trực, khu phố 5, thị trấn Dương Đông (chỉ cách sân bay Phú Quốc chừng 1km), hiện có giá trị hàng tỉ đồng. 
Trước đây, ban lãnh đạo khu phố 5 đã có văn bản xin trưng dụng vào mục đích xây dựng nhà đọc sách và công viên phục vụ bà con khu phố nhưng không được UBND huyện đồng ý. Đầu năm 2004, ông Đỗ Tố, chủ tịch UBND huyện Phú Quốc (vừa bị bãi nhiệm chức vụ vào tháng 8-2004), lại duyệt cấp cho người con trai ông Lê Minh Dũng đang theo học THPT đứng tên.

Tin, ảnh: H.T.DŨNG
