Tên phố, số nhà… chưa ổn!

Những dãy nhà 4-5 tầng, xây dựng kiên cố mọc lên trên những tuyến đường rộng lớn nhưng không có địa chỉ. Những căn nhà không số như vậy khá nhiều tại tổ 28 phường Trung Hòa, Q.Cầu Giấy. Người dân nơi đây sau bao lần lên tiếng đành chấp nhận sống không địa chỉ liên lạc, không thư từ. 
Ông Đặng Trần Bảng (phường Trung Hòa, Q.Cầu Giấy) than phiền: “Tôi về nghỉ hưu từ năm 1998, sống nơi đây nhưng chưa một lần nhận được thư tay, giấy tờ cơ quan cũ gửi ngày nọ ngày kia thất lạc hết, thậm chí người quen đến chơi nếu không rõ số điện thoại tìm được nhà phải mất hàng tiếng đồng hồ”. 
Tổ dân phố 28 phường Trung Hòa, Q. Cầu Giấy có tới sáu khu tập thể tồn tại từ những năm 1990 đến nay, tiếng là khu tập thể nhưng các căn hộ tại đây được xây biệt lập theo diện tích đất được phân chia. Khu được xây dựng lâu đời nhất cách đây đã 15 năm, khu mới cách đây 5-6 năm nhưng tất cả đều chưa có số nhà. 
Ông Káp Tuấn Hiền, tổ trưởng tổ 28, cho biết ước tính hơn 90 hộ được gắn biển số nhà, trong đó phần lớn là nhà mặt phố, mặt ngõ. Thiếu số nhà khiến bao điều bất tiện nảy sinh, hồ sơ giấy tờ nhiều khi phải lấy theo địa chỉ nơi công tác của con, thậm chí trẻ sơ sinh đăng ký khai sinh địa chỉ cũng không được đầy đủ. Năm 2004 nghị quyết hội đồng nhân dân đề ra phải gắn biển số nhà ngay trong năm nhưng hiện tại các tuyến đường nơi đây vẫn chưa có tên nên phải tiếp tục đợi. 
Cách nhau một con đường Lê Văn Lương, tổ 36 phường Trung Hòa cũng có bốn dãy nhà hơn 30 hộ gia đình thuộc khu tập thể thi công cơ giới số 13 chưa được gắn biển số nhà. Để tiện việc liên lạc, người dân đã phải ghi tên mình trên tường ngay cạnh chuông bấm trước cửa nhà. 
Tiếp tục chờ 
Tuyến đường từ phố Võ Văn Dũng đến đường Đê La Thành có tên Hoàng Cầu đang được chỉnh trang nhưng việc gắn số nhà tại đây chẵn, lẻ lẫn lộn. Cùng một bên nhưng địa chỉ 97C kinh doanh bể cá cảnh, 56A cửa hàng đồ thể thao, 60, 62, 63 điện lạnh, hiệu ảnh và 97 Hoàng Cầu là quán bia. Các hộ dân cho biết trật tự này vừa rối mắt, vừa gây phiền hà cho khách cần liên lạc, giao dịch làm ăn cũng bị vướng. Tại những điểm tồn tại số nhà lộn xộn, chính quyền địa phương cho rằng do mở đường, giải phóng mặt bằng nhà trong ngõ trở ra mặt phố nên rất khó cho việc gắn biển. 
Hiện tại, ngay nút giao thông ngã tư Sở đang được thi công cầu vượt nhưng rất nhiều nhà mặt phố chưa được gắn số nhà, bị bỏ cách thành nhà không số. Tại nút giao thông ngã tư Vọng, mặc dù nơi đây đã hoàn thành cầu vượt nhưng ai muốn tìm địa chỉ ở khu vực này phải rối mắt. Ba căn nhà nằm liền kề nhưng lần lượt có địa chỉ 25 Trường Chinh, 27 Giải Phóng, 29 Trường Chinh. Ông Hoàng Nam Sơn, phó chủ tịch UBND Q. Thanh Xuân, cho biết ở những nơi vướng chính quyền phường sở tại phải rà soát để có những điều chỉnh số nhà phù hợp. 
Việc chậm đánh số nhà, ông Bùi Trương Luân, chủ tịch UBND quận Cầu Giấy, cho rằng đối với những quận ngoại thành có tốc độ đô thị hóa quá nhanh, nhiều nơi đang trong giai đoạn chuyển đổi nên chưa thể thực hiện nhanh được. Trước mắt giao cho UBND các phường căn cứ từng khu vực đánh số nhà cho phù hợp. 
Tuy nhiên, đường phố tại những nơi chưa có số nhà cũng chưa được đặt tên nên chính quyền địa phương khó có căn cứ đánh số nhà. Tại quận cũng còn rất nhiều tuyến phố, ngõ chưa có tên. Những tuyến đường này ban quản lý dự án chưa bàn giao vì chưa thực hiện xong. Trước mắt cấp cơ sở phải rà soát lại những điểm tồn tại tình trạng chưa có số nhà, tên ngõ, phố để UBND quận tập hợp báo cáo HĐND quận kiến nghị thành phố xem xét điều chỉnh.

XUÂN LONG
