Chưa dứt khoát

Theo Sở Xây dựng, trên địa bàn TP.HCM hiện đang có khoảng 140.000 căn nhà được xây dựng trái phép hoặc không phép trước ngày Luật xây dựng có hiệu lực thi hành. Những căn nhà này đều nằm trong diện chưa đủ điều kiện cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở (giấy hồng). 
Hướng dẫn thực hiện điều 121 Luật xây dựng, tháng 2-2005 Thủ tướng Chính phủ ban hành quyết định số 39, trong đó có qui định cụ thể: các trường hợp vi phạm xây dựng trước thời điểm 1-7-2004 nếu phù hợp qui hoạch xây dựng nhưng chưa phù hợp với các qui định về kiến trúc, cảnh quan khu vực của cơ quan có thẩm quyền ban hành thì được phép tồn tại theo hiện trạng. 
Trường hợp chủ nhà có nhu cầu sửa chữa, cải tạo, nâng cấp phải thực hiện đúng qui định của Luật xây dựng và qui định về kiến trúc cảnh quan khu vực. Cũng theo quyết định 39, những trường hợp vi phạm xây dựng nhà nằm trong khu vực không đúng qui hoạch cũng không bị tháo dỡ ngay mà được phép tồn tại theo hiện trạng đến khi qui hoạch xây dựng được thực hiện... Nếu qui hoạch thực hiện ngay thì chủ công trình xây dựng phải di chuyển về khu qui hoạch và được đền bù theo qui định của pháp luật. 
“Không thể nóng vội" 
Ông Nguyễn Minh Hoàng, trưởng Ban Kinh tế - ngân sách HĐND TP.HCM, cho biết rất nhiều cử tri thắc mắc vì sao đã có quyết định của Thủ tướng nhưng TP chưa thực hiện. “Ngôi nhà là tài sản có giá trị nhất của người dân, tồn tại hay không tồn tại, cấp giấy hay không cấp giấy phải rạch ròi, rõ ràng, dứt khoát để người dân yên tâm và cũng để quyền lợi của người dân không bị vi phạm”, ông Hoàng nói. Tháng 7-2005, Sở Xây dựng hoàn chỉnh bản dự thảo để UBND TP ký quyết định triển khai thực hiện theo quyết định 39. Tuy nhiên, đã qua hai tháng kể từ ngày Sở Xây dựng trình dự thảo, UBND TP vẫn chưa ký ban hành. 
“Xử lý 140.000 căn nhà vi phạm xây dựng này là vấn đề nhạy cảm nên không thể... nóng vội”, một lãnh đạo TP nói. Trong cuộc họp gần đây, đại diện Sở Xây dựng cho rằng nếu giải quyết 140.000 trường hợp này theo hướng cho tồn tại (đồng nghĩa với việc cấp giấy tờ chủ quyền hoặc hoàn công theo đúng hiện trạng) thì người dân sẽ... ùn ùn kéo nhau đi làm giấy tờ, quận huyện đáp ứng không nổi nên việc giải quyết phải... từ từ. 
Xử lý càng nhanh càng tốt! 
Cơ quan quản lý xây dựng TP cho biết tình hình vi phạm xây dựng (từ 1-7-2004 đến nay) tuy không phổ biến như những năm trước nhưng vẫn chưa chấm dứt. “Luật xây dựng qui định mọi trường hợp vi phạm xây dựng phải được giải quyết dứt điểm ngay từ lúc phát sinh, không thể cứ đi giải quyết theo đuôi kiểu này”, phó giám đốc Sở Xây dựng Nguyễn Văn Hiệp nói. 
Theo Luật xây dựng, thanh tra xây dựng là cơ quan phát hiện và xử lý vi phạm từ đầu, nhưng thanh tra xây dựng chỉ được thành lập ở cấp bộ và cấp TP, trong khi cấp quận huyện, phường xã là nơi gần dân nhất thì chỉ được phép tổ chức các đội quản lý trật tự đô thị với chức năng rất hạn chế. Đó là một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng chưa giải quyết xong tồn đọng này đã phát sinh thêm vi phạm mới. 
“Quan điểm của chúng tôi là phải triển khai thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng càng nhanh càng tốt để hạn chế phát sinh thêm phức tạp”, ông Nguyễn Minh Hoàng, trưởng Ban Kinh tế - ngân sách HĐND TP, nói.

ĐOAN TRANG
