Khi nào các trường ĐH Đức thu học phí?

Việc thu học phí ở Đức vẫn đang còn được thảo luận, chưa có kết quả chính thức. Đối với các sinh viên học qua thời gian quy định quá lâu hoặc học bằng ĐH thứ hai (nghĩa là sau khi đã tốt nghiệp một ngành lại đăng ký học từ đầu ngành khác, chứ không học lên cao ngành mình đã học) thì một số trường đã thu học phí. Còn với các sinh viên thông thường, hiện vẫn chưa thu học phí. 
Khi nào các trường bắt đầu thu học phí thì chúng tôi không nói trước được. Nếu có thì học phí cũng sẽ không cao, chỉ khoảng 1.000 EUR/học kỳ. Và cả sinh viên Đức lẫn sinh viên nước ngoài đều phải đóng, tức là vẫn không có sự phân biệt giữa sinh viên Đức và sinh viên nước ngoài. 
Về việc học bổng ở bậc ĐH: Hiện nay Đức chỉ cấp học bổng chủ yếu là cho bậc tiến sĩ và một số ngoại lệ cho bậc cao học. Do đó nếu bạn học ĐH thì phải tự lo tiền sinh hoạt. Việc Chính phủ Đức chi trả tiền học phí cho sinh viên nước ngoài cũng là một hình thức học bổng khá lớn rồi.

TTO
