Serneels Jozef ăn tết với nông dân Việt

Anh rất quan tâm đến đời sống nông dân, nông nghiệp và nông thôn vì bản thân anh cũng xuất thân từ một gia đình mà cha, mẹ, anh, chị đều là “nông dân nòi” ở Bỉ. Là con thứ năm trong một gia đình nông dân đông con, ba trai, hai gái, anh rất hãnh diện về truyền thống giáo dục, nếp nhà đồng áng. 
Jozef bắt tay thực hiện dự án TRIAS (một tổ chức phát triển của Bỉ), đến VN từ tháng 9-2003, liên kết với Hội Nông dân TP Cần Thơ khảo sát đời sống nông dân nghèo, vùng dân tộc Ô Môn, Cờ Đỏ, Thốt Nốt, lập đề án thực thi trong 500 hộ dân nghèo, nông dân Khơme thiếu tư liệu sản xuất, giúp họ vượt khó. 
Tết Ất Dậu năm ngoái, Jozef đi chu du khắp Nam bộ rồi cùng vợ chồng anh bạn người Hà Lan dạo xe đạp khắp phố phường châu thổ Cửu Long: đến miền núi Tri Tôn (An Giang), về xứ dừa Bến Tre, sang Lai Vung (Đồng Tháp), thăm chợ nổi Trà Ôn (Vĩnh Long), qua miệt biển Trà Vinh, đi Cần Đước (Long An), Hà Tiên (Kiên Giang) và TP.HCM... Du lịch là thú tiêu khiển thứ nhất của Jozef, kế đến là ẩm thực. Chẳng thế mà vừa dạy tiếng Anh cho người Việt theo kiểu nghiệp dư, anh còn tranh thủ học nữ công gia chánh vào buổi tối để tự nấu ăn. 
Khi hỏi anh thích món nào nhất, Jozef nhoẻn miệng cười tươi, nói: “Bún bò Huế, lẩu Thái nấu theo kiểu VN, có nhiều rau càng tốt, bún nước lèo Sóc Trăng... là những món ăn hoài không thấy chán!”. 
Jozef sống rất giản dị. Mặc áo may sẵn bán ở các cửa hàng y phục Việt giống y như người Việt, cũng biết ăn mắm, ăn đồ chay... Anh có cái thú nằm dựa ghế bố ra sân ngắm khách vãng lai và sinh hoạt của thị dân vào ban đêm hoặc thong thả tản bộ trong công viên. 
Đến tháng 6-2006, sau khi hoàn thành chương trình ở Cần Thơ, Jozef sẽ trở lại Philippines để tiếp tục công tác chuyên gia nhưng vẫn không quên VN và hẹn sẽ có dịp trở lại. Anh nói: “Người Việt luôn hiếu khách và tôi rất cảm mến họ bởi những đức tính nhẫn nại, cần cù, chịu thương, chịu khó. VN luôn mãi mãi trong trái tim tôi...”.

LÊ MỸ
