Trường CĐ bán công Hoa Sen xét tuyển hệ kỹ thuật viên

Các ngành xét tuyển gồm ngành kỹ thuật thương mại (xét tuyển khối A, D), Anh văn thương mại (D), đồ họa kiến trúc (A, D, H, V), thư ký y khoa (A, B, D), kế toán - tin học (A, D), thư ký văn phòng (A, C, D), công nghệ web (A), đồ họa multimedia (A, D) và mạng máy tính (A). 
Điều kiện xét tuyển: TS có điểm thi (không nhân hệ số) các khối A, B, H, V từ 12 điểm trở lên; khối C, D từ 10 trở lên. TS đăng ký vào ngành thư ký văn phòng và kế toán tin học phải từ 20 tuổi trở lên và TS vào ngành đồ họa kiến trúc sẽ phải qua kỳ phỏng vấn. Trường nhận hồ sơ từ nay đến hết ngày 26-8.

MINH GIẢNG
