Núi lửa Merapi bùng phát mạnh

Chính quyền địa phương huy động các phương tiện sơ tán 3.500 dân sinh sống tại huyện Sleman. Trong khi đó, hơn 1.200 người tại thị trấn Magelang, phía tây núi lửa Merapi, cũng bỏ chạy khỏi nhà trong tình trạng hoảng loạn. Tuy nhiên, vẫn còn hàng trăm dân làng sống gần sườn núi từ chối sơ tán vì không muốn bỏ mặc công việc đồng áng và gia súc. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ qua điện thoại, bạn Bùi Thị My, sinh viên VN đang học tại ĐH UGM (Yogyakarta) cho biết các bạn SV VN tại Yogyakarta đang rất lo sợ và muốn về nước càng sớm càng tốt. Tuy nhiên, việc đặt vé máy bay rời Yogyakarta lúc này là hết sức khó khăn.

HIẾU TRUNG (Theo DPA, AP)
