HLV Alfred Riedl: “Chúng ta thua toàn diện”

- Tỉ số 0-3 đã phản ánh đúng những gì diễn ra. Chúng ta đã không tạo ra được cơ hội ghi bàn nào trong khi Thái Lan có rất nhiều tình huống ăn bàn. Ở mỗi vị trí, các cầu thủ Thái cũng thể hiện hơn hẳn cầu thủ VN. 
Tôi không muốn chỉ trích cầu thủ của mình. Nhưng tôi phải nhìn nhận hầu hết các cầu thủ chúng ta đều chơi không tốt. Hàng tiền vệ không hỗ trợ bóng tốt cho các tiền đạo trong khi các hậu vệ đã phạm không ít sai lầm. Trước trận đấu tôi đã nói chúng ta chỉ có thể thắng Thái nếu cả tập thể phát huy hết phong độ cao nhất. Nhưng đêm nay, tập thể của chúng ta đều chơi dưới sức mình. 
Có vẻ như cầu thủ chúng ta hôm nay thi đấu với trạng thái tinh thần không được tốt lắm... 
- Tôi không nghĩ như thế. Không có chuyện bất ổn về tâm lý và tinh thần của cầu thủ. Thực tế cho thấy chúng ta đã thua một đối thủ mạnh hơn. 
Ông nghĩ gì khi lần thứ 3 ông cùng đội VN thua Thái Lan ở chung kêt? 
- Trước SEA Games 23, tôi từng nói với anh là Thái Lan mạnh hơn chúng ta kể cả khi VN đã đá bại họ tại Agribank Cup. Trước trận chung kết, tôi cũng nói chúng ta là đội “chiếu dưới” so với Thái Lan. Bóng đá Thái vẫn là số 1 Đông Nam Á. Thậm chí nếu chúng ta thắng họ trong trận chung kết hôm nay, tôi cũng không thể nói bóng đá VN mạnh hơn bóng đá Thái.

DUY BÌNH thực hiện
