Xuất hiện hai loại thuốc trị viêm hô hấp giả

Theo Cục Quản lý Dược, thuốc thật có số đăng ký VN 74-79-03, vỉ thuốc màu trắng bạc, chữ màu đen, có tác dụng an thần nhẹ (do Công ty Sanofi-Aventis phân phối). Thuốc giả không có số đăng ký lưu hành, hộp thuốc không có toa tiếng Việt - Anh, giấy nhôm ép vỉ không đúng yêu cầu chất lượng và dòng chữ in trên vỉ thuốc có kẻ chân màu đỏ. 
Loại thuốc Opedroxil, 250mg giả do Công ty Dược TP.HCM, nhập khẩu từ Thổ Nhĩ Kỳ, được chỉ định cho điều trị viêm đường hô hấp, viêm nhiễm da, mô mềm. 
Người mua rất khó phân biệt thuốc Opedrroixl giả - thật bằng cách thông thường vì được làm giả rất tinh vi. Vì vậy, Cục Quản lý dược VN khuyến cáo các nhà thuốc chỉ mua thuốc có nguồn gốc, hóa đơn rõ ràng, trực tiếp từ công ty phân phối để đảm bảo hàng chính hãng, giúp người mua sử dụng đúng thuốc. Các thuốc giả này đều được nhập từ nước ngoài.

Theo VTV
