Đảm bảo không thiếu thuốc!

- Cho tới hôm qua (7-9), Cục Quản lý dược chưa nhận được bất kỳ văn bản chính thức nào của Văn phòng Chính phủ hoặc Bộ Kế hoạch - đầu tư cũng như của Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất Hà Nội về Công ty Zuellig. Nhưng cách đây khoảng 10 hôm, Bộ Kế hoạch - đầu tư có hỏi quan điểm của Bộ Y tế về các hoạt động của Công ty Zuellig. 
Chúng tôi cũng nhận được hồ sơ về việc đề nghị cho một công ty mới (có sự tham gia của Zuellig) hoạt động với năm mục tiêu, trong đó có kinh doanh trực tiếp (nghĩa là nhập khẩu và phân phối trực tiếp) dược phẩm, trang thiết bị y tế, chế phẩm sinh học, văcxin. Nhưng Bộ Y tế có quan điểm nhất quán là không đồng ý, không khuyến khích công ty nước ngoài phân phối dược phẩm trực tiếp tại VN. 
Ông nhận định thế nào về tình hình thị trường dược phẩm sau 5-9? Nhiều ý kiến lo ngại sẽ thiếu thuốc, giá thuốc tăng hoặc khan hiếm một số biệt dược quen dùng? 
- Tôi không đồng tình lắm với những suy nghĩ cường điệu hóa, thổi phồng rằng Zuellig ngừng phân phối trực tiếp thì giá cả sẽ ổn định, không tăng vọt, không có độc quyền. Vì vậy, chuẩn bị cho thị trường thuốc tôi không lấy mốc 5-9, mà tôi lấy mốc chung ít nhất là từ nay tới hết 2004: thứ nhất là thuốc phải đủ, thứ hai là giá không biến động. Tại sao giá thuốc tăng? Vì số đăng ký ít, độc quyền làm giá tăng. Vì vậy tôi đã cho nhập khẩu song song, mặc dù bước đầu giá chênh lệch ít, nhưng nó là đối trọng trên thị trường, các công ty nước ngoài không thể một mình một chợ. 
Như trước đây mọi người chạy loạn xạ trong sân thì nay đã có hàng có lối, mặc dù hàng lối cũng chưa thẳng lắm. Tất nhiên, thị trường còn rất nhiều ngóc ngách, như ở TP.HCM tôi có nói là còn hiện tượng “cá lớn nuốt cá bé” hoặc liên kết độc quyền giữa trong nước với nước ngoài, một số công ty trong nước tiếp tay... Nhưng “mạch” của thị trường thì đã “bắt” được, vấn đề hiện nay là đưa mọi hoạt động vào quĩ đạo, vào hành lang pháp lý. Chúng tôi cũng đang ráo riết cho nhập thuốc generic, vì trọng tâm quản lý nhà nước hiện nay là bình ổn giá thuốc cung ứng cho khu vực bệnh viện công lập, đó là các thuốc thiết yếu và một số loại biệt dược. Thứ nữa, sẽ có những thương thảo trực tiếp với nhà sản xuất, tôi đã gặp Glaxo Smith Kline, Pfizer, MST... 
Chúng tôi chấp nhận giá nhà sản xuất công bố, nhưng nếu chênh lệch từ giá CIF (giá nhập đến cảng) đến giá bán lẻ quá 30% tôi sẽ yêu cầu giải trình. Mỗi lần yêu cầu giải trình là thấy hạ giá, có khi hạ 20-30%, chúng tôi đưa giá mới công bố lên Internet, có nghĩa là tôi đã khóa cứng “ngưỡng”, doanh nghiệp không thể bán cao hơn. 
Như ông nói, sẽ không xảy ra hiện tượng thiếu thuốc ở 180 hoạt chất do Zuellig cung cấp? 
- Câu hỏi này Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm cũng đã hỏi chúng tôi, rằng Bộ Y tế có đảm bảo không thiếu thuốc? Và tôi trả lời bảo đảm 100% thì tôi không dám, nhưng tôi đảm bảo không thiếu thuốc. Vì sao vậy? Trong số hoạt chất mà Zuellig phân phối, như Zinnat là thuốc rất nổi tiếng, giá cao và hiện vẫn đang cao, hoạt chất của nó là cefuroxime thì cùng lúc có 58 số đăng ký cùng hoạt chất của nước ngoài lẫn trong nước để thay thế. 
Có thiếu là thiếu khi bác sĩ cố tình kê Zinnat. Hay với thuốc Zithromax nổi tiếng, giá cao, nhưng cùng hoạt chất azythromycin có 49 số đăng ký của các công ty Hàn Quốc, Ấn Độ và công ty trong nước... Ví dụ nữa như thuốc Augmentin rất nổi tiếng, cùng hoạt chất với Augmentin có 33 số đăng ký... Thuốc thay thế chất lượng thế nào? Tôi nói khách quan, chất lượng thuốc chính thống đạt 10, thuốc thay thế có thể đạt 7-8, trong khi giá rẻ hơn mà vẫn đáp ứng nhu cầu điều trị. 
Sau ba tháng triển khai nhiều biện pháp tạm gọi là để quản lý giá thuốc như nhập khẩu song song, qui chế đăng ký - cấp phép mới..., ông thấy hiệu quả ra sao? 
- Sau một thời gian thực hiện các biện pháp khá mạnh, các công ty nước ngoài đã thay đổi chiến lược tiếp thị, chiến lược thị trường. Khi họp với các công ty nước ngoài, tôi đã cam kết không phân biệt công ty trong nước và công ty nước ngoài. Nếu như có bảo hộ công ty trong nước một cách hợp lý, tức là nâng trong nước lên chứ không phải đè nước ngoài xuống. Nhưng thí dụ như chuyện thông tin, quảng cáo, vai trò của trình dược viên là hợp pháp, nhưng cương quyết cấm móc ráp với bác sĩ, chia chác phần trăm. Tất nhiên hiện giờ chưa cấm hết được, nhưng chỉ thị 05 về chấn chỉnh cung ứng thuốc trong bệnh viện đã tạo được những chuyển biến. 
Theo ông, tại sao có những mặt hàng dược phẩm được độc quyền trong suốt thời gian qua? 
- Trước đây, việc cấp đơn hàng nhập khẩu, cấp số đăng ký là đáp ứng theo ý muốn chủ quan của doanh nghiệp, chưa có sự định hướng về tác dụng dược lý cũng như cơ cấu bệnh tật của người VN. Hiện nay Bộ Y tế đang làm một vấn đề: mở mọi cánh cửa cho thuốc vào VN, nhưng cân đối theo cơ cấu bệnh tật và nhu cầu bệnh lý chứ không ào ạt vào toàn những thuốc bổ, thuốc hỗ trợ, trong khi số lượng thuốc điều trị tim mạch, gan mật, ung thư... lại rất thấp. Lệch về nhu cầu nên dẫn đến sự khan hiếm trên thị trường, mà khan hiếm là dẫn đến độc quyền. 
Xin cảm ơn ông.

LAN ANH thực hiện
