Vết sẹo và cái đầu hói

Và nạn nhân chính trực tiếp của gã là Cù Văn Hòn, người bạn thân và người cộng sự gắn bó của gã, nhân vật chính thứ hai trong truyện. 
Lối viết của Võ Văn Trực cứ như kể chuyện bình thường, kể một cách dân dã, thản nhiên, nhưng đọc xong người đọc thấy hiện ra chân dung một con người ghê gớm và khủng khiếp và phảng phất như gặp ở đâu đó. 
Có lẽ tác giả chọn lối viết đó, nhất là chọn một cách cá thể hóa nhân vật chính bằng lời thoại, để gây được ấn tượng thực. Cuốn sách đang bắt đầu “nóng” lên trong dư luận bởi những bàn tán, đồn đại từ sách ra cuộc sống, bởi những liên hệ đến người và việc ngoài trang sách.

P.X.N.
