Đau cơ hai chi - điều trị ở đâu?

- Bác sĩ Trần Quang Thắng - phó khoa nội thần kinh, Bệnh viện cấp cứu Trưng Vương, TP.HCM: Theo những triệu chứng ông kể, có nhiều khả năng là do bệnh lý mạch máu ở hai chân làm giảm tưới máu cơ hai chi dưới nên càng vận động càng đau, ngồi nghỉ thì giảm. Đây là những triệu chứng đặc trưng của bệnh lý mạch máu. 
Có rất nhiều nguyên nhân gây ra bệnh, như bệnh xơ mỡ động mạch, viêm tắc tĩnh mạch, biến chứng của bệnh tiểu đường... Ông nên đến khám ở bệnh viện có chuyên khoa tim mạch để được xác định chính xác nguyên nhân và điều trị. 
Uống thuốc chống say xe mỗi ngày có hại sức khỏe? 
Tôi đi xe luôn bị say, nhưng tôi phải đi làm và đi công tác mỗi ngày. Vì thế, mỗi khi đi tôi đều phải uống thuốc chống say xe (hầu như ngày nào cũng uống một viên). Xin hỏi uống thường xuyên như vậy có gây hại gì đến sức khỏe hoặc đến trí nhớ không? (Hà Nguyên Vũ, TP.HCM) 
- Th.S-BS Lê Bạch Lan - trưởng khoa nội tổng hợp, Bệnh viện cấp cứu Trưng Vương, TP.HCM: Thuốc chống say tàu xe thường thuộc các nhóm: Antihistamine (meclizine) như: Diphenhydramine (nautamin), Dimenhydrate; Cinnarizine (stugeron). 
Thuốc thuộc hai nhóm này khi uống vào có thể gây lừ đừ, buồn ngủ, mất tập trung, khô miệng, rối loạn tiêu hóa, táo bón, có khi gây bứt rứt. Riêng nhóm Scopolamine, có trong các loại thuốc dán chống say tàu xe hiện nay có thể gây khô miệng, mạch nhanh, mắt nhìn mờ... 
Các loại thuốc này nếu dùng thường xuyên đều gây ảnh hưởng đến sức khỏe, cần hạn chế sử dụng kéo dài. Để chống say tàu xe, bạn có thể áp dụng một số biện pháp khác như ngồi hàng ghế trước, ngậm kẹo, hạ kiếng xe...

NG.QUANG thực hiện
