Đề nghị truy tố 2 cán bộ công an, 1 chiến sĩ biên phòng

Đó là Bùi Đức Thuận (sinh 1960, trú tại phường Nam Thanh, thành phố Điện Biên), nguyên bộ đội biên phòng cửa khẩu Tây Trang; Cà Văn Chương - nguyên cán bộ Công an huyện Thuận Châu, Sơn La và Nguyễn Doãn Tuấn - nguyên cán bộ Công an huyện Tuần Giáo, Điện Biên. 
Theo tài liệu điều tra, Bùi Đức Thuận tham gia vận chuyển heroin cho Chu Văn Hiếu, Cà Văn Chương đã chiếm đoạt heroin của một đối tượng buôn lậu, còn Nguyễn Doãn Tuấn đã có hành vi làm sai lệch hồ sơ vụ án để nhận khoản tiền hối lộ 10 triệu đồng. 
Trước đó, kết thúc giai đoạn một của vụ án, Chu Văn Hiếu và ba bị cáo khác bị kết án tử hình. Cũng trong giai đoạn một, Nguyễn Mạnh Hùng (nguyên đội phó) và Nguyễn Việt Hà (nguyên chiến sĩ Đội cảnh sát phòng chống tội phạm ma túy - Công an quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) đã bị kết án 16 năm và 7 năm tù vì nhận hối lộ 264 triệu đồng và 5.000 USD. 
Cục Cảnh sát điều tra tội phạm ma túy vừa ra lệnh bắt giam năm đối tượng bán lẻ ma túy tại khu vực “xóm liều” Thanh Nhàn về tội tàng trữ, vận chuyển, mua bán trái phép chất ma túy, gồm: Trần Thị Thuận (1961, trú tại phố Đại La), Trần Thị Lan (1972, em gái Thuận, trú tại phố Bạch Mai), Bùi Trọng Bảy (1970, chồng Lan), Phạm Thị Bích (1957, trú tại phố Đồng Nhân) và Lương Thị Kim Hương (1969, trú tại ngõ Ao Dài, phường Cầu Dền). 
Ba đối tượng khác cũng có lệnh bắt tạm giam nhưng hiện đang bỏ trốn. Như vậy, đã có tổng số 60 đối tượng bị bắt tạm giam trong chuyên án triệt phá tụ điểm ma túy “xóm liều” Thanh Nhàn.

MINH QUANG
