Tàu thám hiểm Venus Express đi vào quỹ đạo sao Kim

Venus Express sẽ nghiên cứu bầu khí quyển nóng và đầy bụi của ngôi sao này để từ đó tìm manh mối của tình trạng toàn cầu ấm lên - đồng thời cũng có thể giúp làm sáng tỏ về những thay đổi trên hành tinh này. 
“Chúng ta biết rõ là khí thải gây hiệu ứng nhà kính ảnh hưởng lên Trái đất đang là đề tài thu hút nhiều sự quan tâm. Qua nghiên cứu sao Kim, chúng ta có thể hiểu rõ hơn về hoạt động của bầu khí quyển của Trái đất chúng ta”, Hakan Svedhem thuộc Cơ quan không gian châu Âu (ESA) nói. 
Các nhà khoa học hy vọng sứ mạng này sẽ giúp giải đáp bí ẩn của màn bụi, chuyển động của bầu khí quyển sao Kim và vì sao nhiệt độ của nó vẫn còn nóng như thiêu đốt như thế. 
Sao Kim và Trái đất khá giống nhau về hình dáng và trọng lượng, và cũng bao gồm nhiều vật chất giống nhau, nhưng lại tiến hóa khác nhau đến hàng trăm triệu năm. 
Sao Kim được phủ bởi một lớp mây dày quanh năm, còn bầu khí quyển thì dày đặc CO 2 và axit sunfuric. Những đám mây dày này đã giữ hơi nóng từ mặt trời và có thể là từ hoạt động của núi lửa, kết quả là nhiệt độ bề mặt của nó luôn ở mức 870 độ Fahrenheit hay 466 độ C, với áp suất nhiều gấp hàng trăm lần so với trên bề mặt Trái đất.

T.VY (Theo BBC, Xinhua)
