Tokyo: làm giả tài khoản, công ty kinh doanh internet phải hầu tòa

Một trong những người nói trên, nguyên giám đốc tài chính, ông Ryoji Miyauchi đã nhận tội. Bốn người nói trên cùng người sáng lập ra Livedoor đồng thời là ông chủ đầy uy tín của công ty Livedoor, ông Takafumi Horie đã bị bắt giam vào đầu năm nay. 
Ông Horie, người nổi lên nhờ sự xông xáo đánh mạnh vào nền kinh tế truyền thống vốn đang phẳng lặng của Nhật trong bối cảnh chung của nền kinh tế thế giới cũng sẽ phải nhanh chóng đối diện với bản án của chính mình. 
Phát biểu vào thứ sáu vừa qua, ông Miyauchi cho biết “Về nguyên tắc, tôi đồng ý với những gì bản cáo trạng đã nêu ra. Tôi cũng đang kiểm nghiệm lại bản thân qua những gì tôi thừa nhận là đã gây ra. Tôi thực sự hối lỗi vì đã tạo ra phiền phức cho nhiều người” 
Theo bản báo cáo, những bị đơn khác cũng đã thừa nhận một số hành vi phạm tội nhưng không thừa nhận tất cả những gì họ đã gây ra. Hai nhân viên kế toán không làm việc cho Livedoor nhưng có liên quan đến vụ việc cũng sẽ phải ra hầu tòa. 
Chính công ty Livedoor cũng sẽ phải ra tòa. Koichiro Ota, phát ngôn viên của công ty cho biết công ty sẽ không hoàn toàn chống lại những lời buộc tội mà chỉ biện hộ cho sự vô tội của mình. 
Cùng với Horie, các thành viên hội đồng quản trị bị buộc tội đã thổi phồng sự thật về lợi nhuận thực tế từ công ty và loan báo rộng rãi thông tin tài chính sai lệch về tình hình kinh doanh của công ty trong năm 2004. 
Vụ việc tại công ty Livedoor đã khiến thị truờng chứng khoán trong tháng một vừa qua bị xáo trộn dẫn đến hàng loạt lời kêu gọi cải tổ lại luật và các quy định tại Nhật. 
Cũng trong thứ sáu vừa qua, bên nguyên đơn cũng đã trình bày những bằng chứng chống lại ông Horie. Họ cho rằng ông phải chịu trách nhiệm chính vì đã đứng sau công ty Livedoor, thổi phồng lên số tiền lãi và quảng cáo rùm beng nhằm nâng cao giá trị thật về cổ phiếu công ty Livedoor. Về phía mình, ông Horie tiếp tục không nhận tội và sử dụng mọi lý lẽ để biện minh cho hành vi phạm tội của mình tại tòa.

TIỂU HY (Theo BBC)
