Bản tin 12g: Mưu đồ khủng bố

Hàng ngàn người dân Somali đã đổ xô xuống các đường phố thủ đô , một số biểu tình chống lại những chiến binh Hồi giáo của nhóm Liên minh các tòa án Hồi giáo - được tin là đã kiểm soát Mogadishu một ngày trước, số khác đòi lực lượng dân quân cực đoan rút khỏi thủ đô. 
Cùng lúc đó, Tổng thống Mỹ lo ngại về một âm mưu của al-Qaida, đứng sau nhóm Hồi giáo kiểm soát thủ đô, lợi dụng tình trạng bất ổn của Somali để lên kế tấn công khủng bố. (Reuters, AP) 
Tòa án Mỹ vừa kết án một người đàn ông ở Maryland vì âm mưu giúp đỡ một nhóm binh sĩ Hồi giáo chống phá chính quyền Ấn Độ. Ali Asad Chandia, 29 tuổi, bị quy kết ba tội danh liên quan tới khủng bố, trong đó có ủng hộ vật chất cho Lashkar-e-Taiba, tổ chức bị Mỹ liệt vào hàng khủng bố nước ngoài, đang âm mưu lật đổ chính quyền Ấn để kiểm soát Kashmir. (AFP) 
Gần 17 nghi phạm khủng bố tại Canada sẽ ra tòa để nghe bản cáo trạng. Một số cáo trạng có liên quan tới âm mưu nổ tung tòa nhà quốc hội, các trụ sở đài truyền hình, bắt cóc thủ tướng, các bộ trưởng và quan chức cấp cao. Tất cả các bị đơn đều bị cáo buộc tham gia vào một nhóm khủng bố và bị tạm giam để điều tra. (BBC) 
Thủ tướng Ý Romano Prodi quả quyết vụ tấn công nhắm vào quân đội Ý tại miền nam Iraq - làm chết một và bị thương bốn binh lính Ý- không thúc giục việc Ý rút quân khỏi Iraq, mặc dù chính phủ đang bàn thảo với liên minh và giới cầm quyền Iraq về vấn đề thời gian vá cách thức rút lui 2.700 binh sĩ. (AP) 
Hàng trăm nhà nông không ruộng đất Brazil bạo loạn đòi cải cách nông nghiệp. Họ vây hãm tòa nhà quốc hội ở Brasilia, đập phá đồ đạc, cửa kính, lật đổ xe hơi và gây hấn với cảnh sát. 20 người bị thương, những người chủ mưu bạo động đã bị bắt. (BBC) 
Chiến dịch tiêm chủng quy mô tại Indonesia sau trận động đất. Hơn 1,5 triệu người, trong đó trên 300.000 trẻ em, bị ảnh hưởng bởi động đất tháng rồi sẽ tiêm ngừa bệnh sởi và uốn ván. Hiện hàng trăm ngàn người bị nạn vẫn sống trong những túp lều tạm bợ không có điều kiện vệ sinh và nước sạch. Ít nhất 9 trường hợp tử vong vì uốn ván, xuất phát từ vết thương bị nhiễm bẩn. (AP) 
Google.com bị chặn hầu hết ở Trung Quốc, Tổ chức Nhà báo không biên giới có trụ sở Paris cho biết và cáo buộc chính quyền Bắc Kinh can thiệp vào tự do thông tin của công chúng. Suốt mấy tuần qua, trang Google quốc tế không có kiểm duyệt này rất khó truy cập, trong khi phiên bản tiếng Hoa Google.cn có kiểm duyệt vẫn được chấp nhận. (AFP) 
Hàn Quốc tiếp tục lệnh cấm nhập khẩu thịt bò Mỹ, vì một số tiêu chuẩn trong tiến trình kiểm tra nhập khẩu vẫn chưa đạt yêu cầu. Lệnh cấm ban hành từ 12-2003 theo sau một trường hợp bệnh BSE hay còn gọi là bò điên tại bang Washington. Trớ trêu thay, lệnh gia hạn lại được ban ra sau một tuần đàm phán giữa hai nước tại Washington để thiết lập thỏa thuận tự do mậu dịch. (AFP)

A.NGUYỆN tổng hợp
