Khởi động cuộc thi Mobile Games 2004 tại Hà Nội

Tại buổi giao lưu, những lập trình viên tương lai đã được trao đổi kinh nghiệm với nhiều lập trình viên của các đơn vị lập trình nổi tiếng. Bạn Nguyễn Ngọc Minh, quản trị diễn đàn Java VN, người từng đoạt giải nhì cuộc thi Trí tuệ VN, đã giới thiệu công nghệ lập trình trò chơi cho ĐTDĐ và giải đáp những thắc mắc của nhiều bạn trẻ. 
Theo ước tính, doanh thu mỗi năm từ việc bán các trò chơi cho ĐTDĐ trên toàn thế giới khoảng 7 triệu USD. Hiện tại, có khoảng bảy triệu người thường xuyên chơi game trên ĐTDĐ. 
Cuộc thi Mobile Games 2004 chính thức nhận bài từ ngày 1-7 đến 30-9-2004. Tổng giải thưởng của cuộc thi hơn 100 triệu đồng, bao gồm tiền và ĐTDĐ Samsung. Ngoài ra, ban tổ chức cuộc thi sẽ trao sáu suất học bổng (mỗi suất trị giá 250 USD) cho các thí sinh đoạt giải ở vòng chung kết.

K.HƯNG
