Xét xử Saddam Hussein tại Baghdad

Ông Saddam cho rằng mình vô tội trước các cáo buộc về giết người, tra tấn, trục xuất cưỡng bức và giam giữ trái phép tại phiên tòa ngày 19-10 qua. Chánh án Rizgar Mohammed Amin ra lệnh cởi còng cho ông Saddam và bảy quan chức, trước khi họ bước vào tòa án. Mặc bộ áo đen và áo khoác xám, Saddam bước vào sau cùng, mỉm cười chào những người khác theo phong cách Ả rập. 
Giờ khai mạc phiên xử không được thông báo, do lo sợ tấn công từ phía ủng hộ và phía chống đối Saddam. Tên của bốn thẩm phán được giữ kín và một số trong 35 người chứng có thể phát biểu từ sau bức màn để tránh bị trả thù. 
Ông Saddam và bảy cựu quan chức bị cáo buộc sát hại 140 người Hồi giáo dòng Shiite, sau vụ người Shiite âm mưu sát hại chống lại ông tại thành phố Dujail năm 1982 bị lộ. Cáo buộc này có thể dẫn đến án tử hình treo cổ cho ông.

N.T.ĐA (Theo AP)
