Động đất 7,4 độ richter gần New Zealand

Trung tâm cảnh báo sóng thần Thái Bình Dương đã phát một bản tin cho biết trận động đất mạnh 7,4 độ richter này không sinh ra sóng thần tàn phá Thái Bình Dương trên diện rộng nhưng cảnh báo nó có thể gây ra một đợt sóng thần nhỏ trong vòng 96 km từ tâm chấn. 
Cơ quan giám sát địa chấn Mỹ cho biết trận động đất xảy ra bên dưới đáy biển 144 km, tâm chấn nằm cách đảo Raoul của New Zealand 288 km. 
Nhà nghiên cứu địa chấn Ken Gledhill cho hay trận động đất làm rung chuyển một khu vực rộng lớn của New Zealand nhưng dường như không gây thiệt hại do nó nằm sâu bên dưới đáy biển. Ông cũng cho biết thêm chỉ trong vòng nửa giờ, hơn 500 người đã báo cáo về ảnh hưởng của trận động đất. 
Trận động đất xảy ra chỉ vài giờ trước khi các nước trong khu vực xung quanh Thái Bình Dương kiểm tra thử nghiệm hệ thống cảnh báo sóng thần ở đại dương lớn nhất thế giới này. Nó được cảm nhận tại các khu vực xa về phía nam như Christchurch trên đảo South. 
Các nước trong khu vực Tây Thái Bình Dương sẽ tham gia cuộc diễn tập cảnh báo sóng thần đầu tiên của khu vực vào ngày 17-5. Đây cũng là cuộc diễn tập cảnh báo sóng thần đầu tiên kể từ khi hệ thống cảnh báo sóng thần được xây dựng tại Thái Bình Dương cách đây khoảng 40 năm. 
Cuộc diễn tập mang tên "Làn sóng Thái Bình Dương 06" do Ủy ban Hải dương học liên chính phủ (IOC) của Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc (UNESCO) tổ chức nhằm diễn tập khả năng cảnh báo sóng thần trong toàn khu vực Thái Bình Dương. Theo kế hoạch diễn tập, IOC sẽ thông báo một trận động đất 8,8 độ richter ở miền bắc Philippines, gây ra sóng thần giả định tác động tới 24 quốc gia phía Tây Thái Bình Dương và Biển Đông. Trung tâm cảnh báo sóng thần tại Hawai sẽ phát tín hiệu cảnh báo để các nước bắt đầu tham gia diễn tập.

T.VY (Theo AP, VNA)
