Con sợ đau lắm má à…

Con tự nhủ “mấy bệnh xoàng xoàng cảm ho để nó tự hết”. Thế nhưng việc học rồi cả việc đi làm thêm đã không cho phép con tự dùng…kháng thể chữa bệnh. Mệt quá phải đi mua thuốc! Ba liều thuốc, mỗi liều ba viên mà lên đến 30.000 đồng. Trả tiền xong con nhẩm tính “thế là tiêu ba ngày cơm”. 
Con còn nhớ hồi ở nhà cũng có nhiều lần bệnh như thế này. Má chăm cho con bằng cách cạo gió, đi tìm nồi lá để nấu nước con xông. Bệnh nặng hơn một chút thì mua vài liều thuốc 4 – 5 nghìn là khỏe. Còn giờ ở giữa Sài Gòn, nơi mà con mới đặt chân đến không lâu, bệnh, con sợ lắm má à…Con sợ bệnh vì giá thuốc men ở đây không như ở quê, vì thiếu bàn tay của má, vì ở đây kiếm đâu ra nồi nước lá để con xông?

MẠNH KHÔI
