Thái Lan: các thủ lĩnh đối lập ra đầu thú

Họ khẳng định sẵn sàng trả lời mọi cuộc thẩm vấn của nhà chức trách và cam kết sẽ vẫn tiếp tục tổ chức cuộc biểu tình theo dự kiến vào hôm nay. 
Ông Sondhi Limthongkul, chủ Tập đoàn truyền thông Phuchatcan và là người khởi xướng các cuộc biểu tình phản đối chính phủ, giải thích: "Việc các thủ lĩnh PAD ra đầu thú là để ngăn chặn khả năng xảy ra bất cứ sự lộn xộn nào khi cảnh sát đề nghị tòa án ký lệnh bắt họ vào 2-5, ngày dự kiến diễn ra cuộc biểu tình tại Sanam Luang". Ông khẳng định ông và các thủ lĩnh PAD đều tin rằng mình vô tội. 
Tòa án hiến pháp Thái Lan vừa đồng ý nhận đơn kiến nghị hủy bỏ kết quả bầu cử quốc hội diễn ra ngày 2-4 vừa qua. Lá đơn, do giáo sư luật các trường ĐH đưa ra, khẳng định kết quả bầu cử là gian lận và buộc tội Ủy ban bầu cử cũng như các ứng cử viên đã vi phạm qui định bầu cử. 
Ủy ban bầu cử sẽ có ba ngày để đệ trình chứng cứ phản bác lại lời buộc tội trên. Làn sóng biểu tình của phe đối lập tại Thái Lan trong và sau cuộc bầu cử đã buộc cựu thủ tướng Thaksin Shinawatra cam kết sẽ không ra ứng cử nhiệm kỳ kế tiếp. Tuy nhiên, theo Phó thủ tướng Chidchai Vanasatidya, nếu tòa án hiến pháp hủy bỏ kết quả bầu cử ngày 
2-4, rất có thể ông Thaksin sẽ không thực thi cam kết trên.

N.QUÂN - HIẾU TRUNG (Theo Reuters, AFP)
