Thà đừng có tết...

Đứng trên cồn mồ cạnh chân cầu Vân Trình ới một tiếng ra xóm “nôốc”, một cậu bé chừng 16 tuổi từ trong tụm “nhà” (đò) nhanh nhẩu chống ghe vào bờ đón tôi ra giữa xóm. Ghe quây quần giữa sông. Con đò tôi bước lên là một đại gia đình tám chín người đang ngồi vá lưới, trong cái nhốn nháo của bốn đứa trẻ đang đùa nghịch với hai con chó trên chiếc ghe nhỏ cạnh bên. Đó là đò gia đình bà Lê Thị Tuyên, rộng chừng 15m2, một trong số ít gia đình được tiếng “ngũ đại đồng đường” trong xóm, nơi chen chúc nhau những 12 nhân khẩu, từ cố cho đến cháu. 
Nhìn sâu vào “nhà”, một đống lộn xộn với những túi quần áo rách bươm cạnh xoong nồi, chén bát và bếp củi, không một thứ đáng giá, tôi buột miệng: “Nhà ta chưa chuẩn bị tết?”. “Tết chi mà tết chú, gạo ngày qua đi mua lửa (nợ), ngày ni Nhà nước có phát mấy ký (hỗ trợ ăn tết) đang đi lấy!” - bà cố Võ Thị Leo, 90 tuổi, mắt kèm nhèm mà giọng còn sắc lẻm, nói. “Lo đủ gạo ăn cho 12 miệng mỗi ngày đã cực, tết cái gì”- bà Tuyên buồn bã nhìn lũ trẻ đang thỏa sức cười đùa. 
Nói là vậy nhưng từ mấy ngày trước, bà Tuyên cũng đã cố bớt xén tiền ăn để mua 1kg hạt dưa và ít vàng mã hóa thủy thần dịp tết. “Chú kín tiếng. Nói ra hạt dưa mấy đứa trẻ xin, không cho thì tội, mà cho thì tết lấy chi!”. Biết rằng nhà bà nghề chài lưới với bảy đứa con nhỏ lớn đều làm nghề chài lưới “như nghề của cụ tổ cả nghìn đời trước” đã lênh đênh trên phá Tam Giang. Nuôi đủ 12 miệng ăn, vợ chồng bà và mấy đứa con lớn phải hì hục đi “lái” (lưới) từ 2 giờ sáng. Nhưng cá mú ngày dần cạn kiệt do ô nhiễm môi trường, nạn khai thác bừa bãi ở khu vực cửa sông Ô Lâu và phá Tam Giang này nên cái đói từ nhiều năm nay vẫn thường trực trong gia đình bà. “Kiếm vài ba chục nghìn mỗi ngày cho đủ ăn, mà đi cả đêm đỏ cả con mắt rứa mà không bao giờ đủ, chú ơi!”, bà Tuyên than. 
“Đò chật thế này thì bánh tét nấu ở đâu?” - tôi hỏi. “Đời mô mà nấu! Lấy chi mà nấu! Cực lắm, hai ba năm rồi không sắm nổi cho mấy đứa bộ đồ mươi ngàn bạc, nói chi bánh chưng với bánh tét!”, bà Tuyên vừa nói vừa quát tháo lũ trẻ đang cao hứng la hét. “Mà cái “nôốc” bằng cái lỗ mũi ni, chừng nấy người đã hết chỗ thở, chỗ mô mà nấu!”. 
Nhưng bi đát nhất trong cái xóm “nôốc” này có lẽ là gia đình ông Võ Văn Thành với tám mặt con, từ 2-13 tuổi. Vợ chồng ông Thành ngày ngày chạy gạo cho mấy cái miệng lúc nào cũng rên đói cũng đã khổ. Mười con người, đêm về nằm chật khít trong con đò nhỏ cũ nát nhất xóm, không biết chìm nghỉm lúc nào. “Đò mười mấy năm rồi đó anh, tiền mô mà sửa. Tui muốn lên bờ lắm chớ. Đời cố, đời cha tui đã muốn, tui lại càng muốn hơn, nhưng tiền mô anh! Tiền ăn còn không có. Chừ đò tọa ra thì có mà chết cả đám!” - ông Thành than vãn. Còn vợ ông, bà Phạm Hậu, tiếp: “Chú cứ hỏi, tết chi mà tết. Mười mấy năm lấy giôn (chồng) đến chừ ai biết tết là chi! Hỏi rồi mấy đứa nhao lên, đòi quần, đòi ăn, đòi chơi thì lấy chi đây! Thà đừng có tết còn hơn!”. 
Không chỉ ông Thành, 40 hộ còn lại ở cái xóm “nôốc” này từ bao đời lênh đênh sông nước trong cảnh túng bần, nghèo khó vì con đông, phần lớn lại thất học vẫn luôn mong ước có đất trên bờ mà cắm dùi để yên thân. Từ đầu năm 2004, chính quyền xã Phong Bình đã giao đất cho cả 41 hộ này, nhưng tại một con hói có nơi sâu hơn 2m, không có đường đi. Riêng việc đổ đầy đất mỗi đám cũng phải tốn 10-15 triệu đồng. Mà người dân ở đây lo đủ miếng ăn đã khó nên họ vẫn ở dưới sông nhìn bờ mà bất lực...

THÁI LỘC
