Cúm gia cầm: ca nhiễm cúm đầu tiên ở người tại Sudan

Theo Bộ Y tế Sudan, nguồn virus H5N1 được phát hiện lần đầu tiên ở một người nuôi gia cầm ở thủ đô Khartoum và tại nhiều trại chăn nuôi ở miền trung. 
Tổ chức Lương Nông thế giới (FAO) cũng đã xác nhận các mẫu phân tích bệnh phẩm được thực hiện tại một phòng thí nghiệm cộng đồng của Sudan có sự tồn tại của H5N1. Bệnh nhân đang được điều trị tích cực trong điều kiện cách ly và có thể trạng ổn định. Trong khi đó, hàng chục ngàn gia cầm đã bị giết bỏ nhằm tránh lây lan. 
Hiện nay, virus H5N1 đã được phát hiện tại nhiều nước châu Phi (Nigeria, Niger, Cameroun và Burkina Faso). Tại Ai Cập, láng giềng với Sudan, đã có bốn người chết vì virus cúm gia cầm. 
Cùng ngày, Bộ Y tế Trung Quốc xác nhận ca cúm gà thứ 17 ở người tại nước này. Đó là một thanh niên 21 tuổi đang trong tình trạng nguy kịch và đang được chữa trị tại tỉnh Hồ Bắc (miền trung Trung Quốc). Trong số 17 bệnh nhân cúm gia cầm, có 11 người đã tử vong 
Theo hãng tin Pháp AFP, bệnh nhân thứ 17 là một công nhân tên Lai, từ vùng quê lên thành phố Vũ Hán (thủ phủ tỉnh Hồ Bắc) làm việc. Bệnh nhân ngã bệnh từ ngày 1-4. Những xét nghiệm cho thấy nạn nhân có thể đã nhiễm H5N1. 
Chính quyền địa phương đã áp dụng chế độ theo dõi y tế đối với những người từng tiếp xúc với bệnh nhân, và chưa có trường hợp mắc bệnh nào được ghi nhận trong số này. Ngoài ra, theo Bộ Y tế Trung Quốc, không có ổ dịch nào được ghi nhận ở nước này kể từ tháng 2 đến nay. Jia Youling, quan chức Bộ Y tế cho biết khoảng 4,75 tỉ liều văcxin đã được sử dụng, trong đó gia cầm tại phần lớn các tỉnh thành sẽ được tiêm phòng trước cuối tháng 4.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP, AP, Reuters)
