Quảng bá hình ảnh VN: Tình yêu thay vì khẩu hiệu

- Theo tôi, đừng làm như vậy! Tiếp thị hình ảnh quốc gia phải đi từ trong nhà đi ra. Đi tiếp thị thì phải nói tốt về mình, nhưng trong nhà còn chưa chuẩn bị thì đi ra ngoài biết nói cái gì bây giờ. Thử hỏi những người ở “tuyến đầu” của VN như các đại sứ quán, cơ quan xuất nhập cảnh, các công ty du lịch, vận tải, nhà hàng, khách sạn... đã “thấm” được ý nghĩa của thông điệp mới chưa? 
Hay là du khách đến, vẫn thấy những gương mặt lạnh lùng của mấy anh cán bộ ở sân bay, người lái taxi vẫn chưa kịp niềm nở, toilet dọc đường vẫn vắng bóng, người bán hàng rong tiếp tục gây phiền nhiễu... Tôi chỉ sợ rằng mình hứa hẹn càng nhiều, khách đến sẽ càng thất vọng! 
CHARM theo định nghĩa của riêng tôi (Hermawan Kartajaya) là cam kết của VN đối với du khách. 
Trong đó, C là chữ viết tắt của Caring (chăm sóc). Mỗi vị khách đến VN sẽ được đảm bảo sự thoải mái và an toàn, được chu tất từ nơi ăn chốn ở đến việc đi lại. H là Hospitality (hiếu khách), cao hơn Caring một bậc, ghi dấu từ nụ cười, cái cúi chào, sự giúp đỡ du khách khi cần thiết. A là Affective, chỉ sự nhạy cảm đối với từng phân khúc thị trường. Ở đó, ngành du lịch VN biết khách Nhật thích gì, khách Hàn không thích gì, khách Âu - Mỹ ghét gì... để đưa ra cách đối đãi thích hợp. R là Remarkable, là kết luận của khách sau khi hoàn tất chuyến thăm VN, rằng VN là một điểm đến thật đặc biệt so với các nước châu Á khác. Cuối cùng, M là Memorable, chính là hành động của mỗi vị khách khi về đến nước mình. 
Một khi VN đã để lại cho họ ấn tượng đậm nét thì họ sẽ trở thành những “đại sứ” quảng bá không điều kiện. Như con trai của tôi vậy, tới VN một lần, về khen luôn miệng với bạn bè, mời gọi họ đến thăm VN một lần để tự mình trải nghiệm. Vậy theo ông, đâu là những công việc ưu tiên của ngành du lịch VN? 
- Vòng đời của một slogan phải kéo dài ít nhất năm năm. Ngay trong năm 2006 này, Tổng cục Du lịch VN phải tập trung vào việc đào tạo, huấn luyện thông điệp mới cho những “tuyến đầu” của ngành. Một khi họ đã thấm nhuần, họ sẽ biết tự điều chỉnh hành vi, thái độ ứng xử của mình sao cho phù hợp. 
Tất nhiên không đơn giản chỉ sau khi được ngành du lịch “đào tạo” mọi người mới trở nên cư xử đúng mực hơn, mà tâm hồn Việt, tính cách Việt, trí tuệ Việt... đã được hình thành và hun đúc qua quá trình giáo dục ở nhà trường. Điều quan trọng là phải làm cho họ hiểu họ đang làm việc trong một ngành đặc thù. Mỗi cử chỉ, hành vi của họ có ảnh hưởng sâu rộng đối với nhận thức của du khách về một miền đất mới. 
Từ góc nhìn của một chuyên gia làm tiếp thị chuyên nghiệp, ông nghĩ “sự lôi cuốn” của VN nằm ở đâu? 
- Cái này... tôi cũng không rõ! Mới đầu tôi nghĩ có thể là VN muốn “thách thức” du khách, rằng VN có nhiều bí ẩn lắm mà quí vị chưa biết, xin mời đến khám phá. Nhưng rồi trong chuyến công tác lần này, tôi ngồi một mình trong khách sạn, lấy ra một tờ giấy trắng và viết chữ “CHARM” in hoa thật to, ngẫm nghĩ xem chữ này có ý nghĩa gì. Cuối cùng tôi cũng đã tìm ra. Nhưng điều tôi muốn nói ở đây không phải tôi đã nghĩ ra cái gì mà là tình cảm sẽ thôi thúc bạn hành động. 
Nếu bạn có tình yêu với đất nước này, bạn sẽ luôn trăn trở phải làm gì để xây dựng và giữ gìn thương hiệu quốc gia. Chẳng hạn, một đoàn cán bộ đi xúc tiến đầu tư ở Mỹ, ở Nhật..., xin đừng chăm chăm vào mục tiêu đó thôi. Hãy mở rộng tấm lòng, hãy dành vài phút nói về thiên nhiên VN tươi đẹp, con người VN hồn hậu. Xin đừng nghĩ việc quảng bá hình ảnh đất nước là công việc riêng của ngành du lịch. 
Người Thái đã tiêu 40 triệu USD cho chiến dịch Amazing Thailand. Malaysia và Singapore cũng đã chi không nhỏ cho mỗi đợt ra slogan mới. Theo ông, VN cần bao nhiêu tiền để thực hiện chiến dịch “Sự lôi cuốn tiềm ẩn”? 
-Số tiền Thái Lan chi ra tương ứng với quy mô 18 triệu lượt khách năm ngoái. Malaysia cũng đã đón 12 triệu khách, Singapore đứng thứ ba trong khu vực với 10 triệu khách. Còn VN, chúng ta mới dừng ở con số 3,5 triệu. Ngân sách bao nhiêu không quan trọng, vấn đề chúng ta xài như thế nào. Quảng bá không chỉ là đổ tiền vào quảng cáo. 
Chúng ta chưa kịp chuẩn bị trong nhà mà đã vội rót hàng triệu USD vào quảng cáo trên các kênh truyền hình quốc tế cũng là một cách xài tiền không đúng chỗ. Tôi nghĩ nếu Tổng cục Du lịch VN ngỏ lời, nhiều chuyên gia tiếp thị quốc tế, trong đó có tôi, sẽ sẵn sàng đến hỗ trợ. Bởi tự đáy lòng mình, tôi cứ cảm thấy tiêng tiếc là ngành du lịch VN có quá nhiều điều có thể làm được mà vẫn chưa thấy làm. 
Xin cảm ơn ông!

NHƯ HẰNG thực hiện
