Bến Tre: xuất khẩu hạt ca cao

Lần đầu tiên Bến Tre xuất khẩu hạt ca cao sau khi nông dân bắt đầu trồng xen cây ca cao trong vườn dừa cách đây bốn năm. Tỉnh hiện có trên 2.000ha ca cao, trong đó trên 1.000ha đang cho trái. 
Bà Nguyễn Thị Kim Loan - trưởng trạm thu mua, cho biết hạt ca cao trồng trên đất Bến Tre đáp ứng các tiêu chuẩn chất lượng theo yêu cầu của thị trường nước ngoài. Hiện công ty đang tiếp tục thu mua hạt ca cao đã qua sơ chế với giá 18.000 - 21.000 đồng/kg để xuất sang Anh vào đầu tháng 6-2006.

L.T.NHÃ
