73 hộ dân chẳng có nơi di dời

Ngồi trong căn nhà xiêu vẹo, nhỏ hẹp, tối tăm, ông Trần Văn Phương nói: “Tôi về đây sống từ năm 1985 có hộ khẩu đàng hoàng, nhưng tôi chỉ nhận được tiền bồi thường 8.115.200 đồng và phải di dời đi nơi khác vì tôi không thuộc diện được bồi thường giá trị đất và tái định cư”. Số tiền mà ông Phương nhận đúng vào ngày 26 tết năm rồi nay vẫn còn nhưng chẳng đủ cho ông dựng lại căn nhà khác trong thị xã này. 
Ông Nguyễn Văn Sáu có sáu khẩu ở đây từ năm 1981 cho đến nay nhận được 26 triệu đồng bồi thường cũng vào ngày 26 tết, nay chẳng biết đi đâu. Ông nói: “Với số tiền này tôi chẳng thể nào mua nổi bất cứ một cái nền nào, nói chi mua nền tái định cư của dự án với giá 1,3 - 1,6 triệu đồng/m 2 ”. 
Theo phương án đã được phê duyệt, toàn dự án có 545 hộ dân bị ảnh hưởng, trong đó có 117 căn nhà, chín cái chòi và gần 1.000 ngôi mộ. Theo Ban quản lý dự án, chỉ có 66 hộ đủ điều kiện áp dụng mức bồi thường giá trị đất, năm hộ gia đình chính sách, năm hộ có sổ hộ nghèo, còn lại không được bồi thường giá trị đất thổ cư. Tuy nhiên, ông Phương Tiến Dũng, chủ tịch UBND phường 2, bức xúc: “Chúng tôi rất trăn trở về 73 hộ dân với trên 100 con người ở đây chẳng biết di dời đi nơi đâu sinh sống. 
Họ hầu hết đều nghèo, sinh sống bằng làm thuê, mua bán nhỏ, không có khả năng mua nền tái định cư và tự di dời được”. Ông Trịnh Hoàng Sơn - phó Phòng tài chính thị xã Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu, nói: “Đúng là có rất nhiều hộ dân không được bồi thường giá trị đất và rất khó khăn trong việc tái định cư khi dự án bắt tay vào thực hiện”. 
Trong khi các cấp chính quyền chưa tìm ra lối thoát cho những hộ dân sống dọc theo Chòm Mả thuộc khu vực 4 thì đã có có ít nhất 10 hộ dân mua nền trên nền mả đã lấy cốt tại xóm Mả, khóm 5 (đối diện khu vực 4, nằm bên kia kênh 30-4) để chuẩn bị cất nhà, có năm căn đã xây dựng xong. Một khu dân cư tự phát ngay Chòm Mả, khóm 5 đang hình thành.

HUY VŨ
