Iran: 295 người thiệt mạng trong vụ nổ xe lửa

Vụ nổ đã xảy ra khi những người lính cứu hoả đang cố gắng dập tắt đoàn tàu đang bốc cháy. Đoàn tàu có 51 toa chở theo lưu huỳnh, xăng và phân bón. Sức nổ mạnh đến nổi cửa sổ của nhiều ngôi nhà gần đó vỡ vụn và người dân ở thị trấn Mashhad cách đó 75 km cũng nghe thấy tiếng nổ. Năm ngôi làng gần khu vực xảy ra tai nạn bị hư hỏng nặng. 
Đây là vụ tai nạn nghiêm trọng và những tổn thất sẽ còn lớn hơn dự đoán ban đầu rất nhiều. Các nhân viên cứu hộ hiện đang cố gắng đưa hơn 350 người bị thương tới bệnh viện tại Neyshabur và cơ sở y tế tại thủ phủ của khu vực này là Mashhad.

S.N.
