Giải thưởng Loa Thành: Các đồ án giao thông và hạ tầng đạt giải

Giải thưởng Loa Thành năm nay nhận được 76 đồ án của 12 trường trong toàn quốc gửi dự thi. Giải thưởng được xét theo quá trình làm việc của 5 hội đồng chuyên ngành: Kiến trúc & quy hoạch; Công trình giao thông; Kỹ thuật hạ tầng và môi trường đô thị; Công trình thủy; Xây dựng dân dụng và công nghiệp. Trong 26 giải nhất nhì có 13 giải thuộc về các đồ án giao thông và công trình thủy. 
Các đồ án tiêu biểu được giải nhất có thể kể đến đồ án "Nghiên cứu quy hoạch tổ chức và điều khiển giao thông mạng lưới nút giao thông thành phố Đà Nẵng" của sinh viên Trần Thị Phương Anh - đại học Kiến trúc Đà Nẵng. Đề tài này được đánh giá có tính thực tế cao và mang tính "thời sự cấp bách". 
Đồ án "Thiết kế hồ chứa nước Đăklô" của sinh viên Nguyễn Bá Tuyên - trường đại học Thủy Lợi cũng được đánh giá là hoàn chỉnh, mạnh dạn làm một đề tài lớn. 
Đồ án "Bảo tàng đất" của sinh viên Phạm Hồng Việt - trường đại học Kiến trúc Hà Nội cũng là một đề tài lạ, với mong muốn có một không gian để giữ được những tác phẩm nghệ thuật gốm - hồn của đất. 
Đặc biệt sinh viên Trần Ngọc Huyền - đại học kiến trúc Hà Nội với đồ án "Vườn treo Sapa". Đồ án thể hiện được sự hài hòa giữa thiên nhiên và con người và làng bản - một nét đặc trưng của Sapa - cuộc sống vùng Tây Bắc. 
Giải thưởng Loa Thành được tổ chức hàng năm, nhằm tôn vinh những đồ án của sinh viên ngành kiến trúc xây dựng tốt nghiệp mỗi khóa, có giá trị thực tiễn và nghệ thuật cao. 
Hội đồng giải thưởng 5 đơn vị lập ra: Tổng hội xây dựng Việt Nam, Bộ Xây dựng, Hội kiến trúc sư Việt Nam, TW Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Bộ Giáo dục và đào tạo.

LAM ĐIỀN
