Nghệ thuật tặng quà cho đàn ông

Hãy nhớ không phải “ném tiền qua cửa sổ” để mua cho anh ấy một món quà xa xỉ có nghĩa là bạn rất yêu anh ấy. Sau đây là những gợi ý khi tặng quà cho đàn ông. 
Nếu hai người yêu nhau được một tháng : Món quà bạn tặng cho anh ấy trong tháng đầu yêu nhau sẽ có hàm ý là “sự quan tâm”. Bởi món quà đó sẽ là một cách bạn thể hiện sự quan tâm của bạn tới anh ấy, tới những sở thích, thói quen của anh ấy như ca sĩ mà anh ấy hâm mộ, loại sách anh ấy thích đọc, những môn thể thao mà anh ấy hay chơi. Đĩa CD, sách và rượu vang luôn được xem là những sự lựa chọn tốt cho một món quà tình yêu vào giai đoạn này. 
Từ 3 tháng đến 6 tháng: Mức độ tình cảm của hai bạn đã vượt qua thời kỳ mà bạn cứ thắc mắc câu hỏi “anh ấy có thích mình?”. Vì vậy bạn có thể tự tin chọn những món quà có ý nghĩa khẳng định tình yêu mạnh mẽ hơn, một sự khẳng định tế nhị “chúng ta là một cặp”. Món quà có thể là một cặp áo tình nhân... hay một thứ gì đó mà hai người có thể làm cùng nhau. 
Một năm: Điều đó có nghĩa là tình yêu giữa bạn và anh ấy đã qua thuở ban đầu, vậy nên món quà của bạn phải tạo được sự hứng thú cho anh ấy. Bạn có thể tạo bất ngờ cho anh ấy bằng một món quà mang thông điệp hài hước về con người anh ấy chẳng hạn... nhưng dù là quà tặng gì đi nữa thì bạn đừng mang suy nghĩ là món quà đó phải đắt tiền hay xa xỉ so với tình trạng tài chính hiện tại của bạn. Một món quà do tự tay bạn làm càng thể hiện được tình cảm chân thành mà bạn dành cho anh ấy. 
Một vài năm : Mối quan hệ của bạn đã đi vào giai đoạn bền vững. Bạn có thể tặng anh ấy một món quà đắt tiền... Tuy nhiên, một điều mà bạn luôn phải nhớ, đó là một vật mà anh ấy thực sự thích. Hơn nữa, bạn không được hỏi anh ấy thích quà gì một cách thẳng thừng, mà phải tự khám phá ra. Bởi bí quyết tặng quà là nằm ở việc nó có thể tạo được sự ngạc nhiên cho người nhận. Còn gì tuyệt vời hơn khi bạn nhìn thấy ánh mắt ngạc nhiên của anh ấy. Những sự bất ngờ thú vị nho nhỏ trong cách hai người thể hiện tình yêu với nhau là rất quan trọng và cần thiết.

Theo Nông thôn ngày nay
