Khóa đường qua đèo Cả mỗi ngày 4 giờ

Thời gian khóa đường từ 10g- 14g mỗi ngày, nghiêm cấm tất cả phương tiện giao thông và người qua lại trên đoạn đường sạt lở. Trong thời gian này, Công ty Quản lý và sửa chữa đường bộ Phú Yên tiếp tục cho nổ mìn phá các tảng đá lớn có nguy cơ sụp đổ, san gạt những khối đất đá còn lại trên mặt đường, gia cố và mở rộng nền đường về phía núi để có thể bắt đầu cho lưu thông hai chiều từ ngày 1-1-2006. 
Tình trạng lún, nứt, sạt lở tiếp tục xuất hiện trở lại cũng trên quốc lộ 1A đoạn qua xã An Dân, huyện Tuy An, Phú Yên.

TẤN LỘC
