Đi và trở lại

Kết thúc chiến dịch hôm trước, hôm sau hắn đã cầm đơn xin việc, vác balô trở lại trung tâm. Nhiều người bảo hắn... khùng. Học khá tốt như hắn thì tội gì lại “dính” với mấy trung tâm cai nghiện cho mệt... 
Đúng là có quá nhiều khó khăn cho một SV khi phải cùng ăn, cùng ở, cùng làm như một người bạn với 82 học viên là dân “nghị định” (đối tượng bị công an truy quét, đưa đi cai). Có lần một học viên có vấn đề về tim mạch ngất xỉu, đầu va vào cạnh bàn, máu tuôn đầm đìa, Vỹ lụi cụi cõng người bị nạn đi băng bó, sau đó gần như phải tắm bằng oxy già... 
Nhưng Vỹ vẫn bám trụ với trường. Hơn ba tháng làm giáo dục viên cai nghiện, hắn được ban giám đốc tín nhiệm giao cho giữ chức phó chủ nhiệm cơ sở dạy văn hóa dạy nghề của trung tâm. Anh Hoàng Văn Thiên, phó giám đốc trung tâm, cho biết: “Nhiều giáo dục viên lên đây hôm trước hôm sau đã ra về vì quá sợ hãi về tâm lý lẫn áp lực công việc. Vỹ là một người rất tích cực và nhiệt huyết, thể hiện từ hồi đi MHX, là trường hợp được phát triển làm cán bộ chủ chốt nhanh nhất từ trước đến nay ở trung tâm”. 
2. Có mặt ở Trung tâm Giáo dục đào tạo và giải quyết việc làm số 4 (huyện Tân Uyên, tỉnh Bình Dương) một tối đầu tháng bảy, chúng tôi đã chứng kiến cảnh hội ngộ xúc động giữa nhiều học viên nơi đây với hai bạn gái cựu chiến sĩ MHX ĐH Mở - bán công TP.HCM: Thanh Hằng và Chu Cát An, đội mưa lặn lội từ TP.HCM về thăm trường. 
Các học viên lặng đi khi Hằng mở balô chuyền cho mọi người xem hình ảnh đám tang T. - một học viên mới 20 tuổi, từng là một thành viên tích cực trong đội văn nghệ của trường. Họ đã quen nhau qua hai mùa chiến dịch. Khi T. được cho về, Hằng và các bạn trong đội vẫn thường xuyên gặp gỡ để động viên T.. 
Nhưng hòa nhập với mọi người chưa được bao lâu thì T. qua đời vì nhiễm HIV và nấm não. Hằng kể lại câu chuyện cho bạn bè như một lời nhắn gửi. Sáng sớm, khi các học viên còn say ngủ thì hai cô gái đã lục tục chuẩn bị ra về cho kịp giờ làm việc buổi sáng. 
3. Đi chiến dịch, thương một hộ dân nghèo, Hồ Thị Xuân Hiếu (Trung tâm Phát triển công nghệ thông tin ĐH Quốc gia) bỏ tiền túi ra mắc điện. Chiến dịch kết thúc, mấy tháng sau, một mình Hiếu quay lại Trà Vinh tìm người hỗ trợ để làm một cái giếng nước tại ngôi nhà Hiếu ở hồi chiến dịch. 
...Những câu chuyện tuổi 20 hôm nay như một khao khát làm được điều gì đó cho cuộc sống xung quanh. Ngay những ngày này, nhóm chiến sĩ MHX ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM năm 2002 tại xã Kôngyang, huyện Kongchro (tỉnh Gia Lai) cũng đã hoàn chỉnh kế hoạch thăm lại ngôi làng ngày trước họ đóng quân, dù hầu hết đều đã ra trường, đi làm. Bạn nào cũng cố vận động, quyên góp nhiều sách vở, quần áo, thuốc uống... để về tặng bà con. “Đi mới biết bà con mình còn nghèo lắm” - họ tâm sự.

BÍCH UYÊN
