Các khóa học, trường học tại Úc

Yêu cầu nhập học tùy theo từng trường, điều kiện tối thiểu về học vấn là phải có bằng tốt nghiệp THPT để vào ĐH. Bạn nên liên hệ trực tiếp với trường định vào học để biết thêm thông tin. 
Thông thường các khóa học ở bậc ĐH và sau ĐH bao gồm đủ mọi ngành như nhân văn, xã hội học, môi sinh, giáo dục, khoa học, toán và điện toán, nghệ thuật (biểu diễn/tranh ảnh), kỹ thuật và chế biến, y tế, kinh doanh, kinh tế, luật và nông nghiệp. Các khóa học có thể khác nhau về mặt hình thức, yêu cầu tuyển sinh, thời gian học cũng như phương pháp đánh giá. 
Các khóa học cơ bản 
Nếu không hội đủ điều kiện ghi danh theo học các khóa học bậc cử nhân, có thể xin theo học các khóa học cơ bản (Foundation Studies). Ðây là các khóa dự bị ĐH giúp học sinh hội đủ điều kiện ghi danh và đủ khả năng theo học ở bậc ĐH. Các khóa học này được chia ra từng ngành như kinh doanh, khoa học và bao gồm những môn học bắt buộc, một số môn tự chọn và thường có cả trợ giúp về Anh ngữ. 
Rất nhiều trường ĐH, trường đào tạo và dạy nghề cũng như THPT đều có mở các khóa học cơ bản. Ðặc tính chung của những khóa học này là trường ĐH chấp nhận cho quý vị đăng ký giữ chỗ trước khóa học mà quý vị dự định theo học ở bậc ĐH. Tuy nhiên nhà trường chỉ chấp nhận cho sinh viên theo học nếu như sinh viên đạt kết quả yêu cầu trong khóa học cơ bản. 
Các khóa học khác 
Các trường ĐH cũng có những khóa học ngắn hạn, những lớp đào tạo và hội thảo. Ðây là những khóa học dành cho những nhà chuyên nghiệp muốn cập nhật hóa kiến thức hoặc mở rộng khả năng chuyên môn. 
Ngoài ra còn có các khóa học phối hợp trong và ngoài nước (Study Abroad) cho cả hai trình độ ĐH và sau ĐH. Du học sinh có thể qua Úc học một hoặc hai học kỳ, và hoàn tất chương trình học còn lại tại quê nhà. Với chương trình học phối hợp, học sinh sẽ phải đương đầu với những thử thách cá nhân mới để có thể thích nghi với một nền văn hóa khác, nhưng bù lại, học sinh có cơ hội mở rộng kiến thức và thu thập những cái hay cái đẹp trong thời gian học tập ở nước ngoài. 
Các khóa học ở bậc ĐH được khai giảng vào đầu tháng 3 và kết thúc vào cuối tháng 11. Một niên học thường được chia làm hai học kỳ. Tuy nhiên một số cơ sở giáo dục chia niên học ra làm 3 học kỳ và/hoặc mở các khóa học hè trong khoảng thời gian từ tháng 12 đến tháng 2. 
Thời gian ghi danh các khóa học thuộc chương trình cử nhân và sau ĐH (không phải chương trình nghiên cứu) là vào đầu năm. Tuy nhiên, một số trường ĐH có những khóa học cho phép sinh viên ghi danh vào thời gian giữa năm. 
Thời gian khai giảng có thể thay đổi và tùy theo từng khóa học. Các khóa học cơ bản được khai giảng nhiều lần trong năm. 
Ngoài ra, bạn có thể tìm thêm thông tin về các khóa học, trường học ở Úc tại website: www.studyinaustralia.gov.au

Q.DŨNG thực hiện
