Hungary công bố nội các mới

Một số bộ khác đã được kết hợp hoặc xem xét lại, vì vậy hiện chỉ còn 12 bộ trưởng thay vì 17 so với trước đây. 
Thủ tướng cũng thông báo về việc Tibor Draskovics, nguyên Bộ trưởng Tài chính trước đây, sẽ đứng đầu Ủy ban cải cách nhà nước mới được thành lập, và giám đốc phi trường Budapest, Gordon Bajnai, sẽ đứng đầu cơ quan phát triển quốc gia mới. 
Gyorgy Szilvasy sẽ là chánh văn phòng thủ tướng. Phó thủ tướng Peter Kiss sẽ tiếp quản Bộ các vấn đề lao động và xã hội. Các bộ trưởng vận tải và kinh tế, nông nghiệp, quản lý nguồn nước và môi trường vẫn được giữ nguyên. 
Trong một động thái gây bất ngờ, thủ tướng Gyurcsany đã bổ nhiệm cựu Bộ trưởng Các cơ hội bình đẳng cũng là con gái cựu tổng thống Arpad Goncz, bà Kinga Goncz, vào vị trí Bộ trưởng Bộ các vấn đề ngoại giao. Bộ Các cơ hội bình đẳng cũ của bà bị hủy bỏ... 
Việc bổ nhiệm này sẽ được quốc hội chính thức thông qua vào tuần tới. 
Liên minh cánh tả do Đảng Xã hội của ông Gyurcsany dẫn đầu đã giành thắng lợi thuyết phục trong vòng 2 của cuộc tổng tuyển cử ngày 23-4, giành được 210 ghế trong số 386 ghế ở quốc hội.

T.VY (Theo Xinhua)
