Những trận đánh không quên

Đây chỉ là hai trong số hàng trăm, hàng ngàn trận đánh lớn nhỏ tuy âm thầm nhưng rất oanh liệt của lực lượng trinh sát ngoại tuyến Công an TP.HCM - được thành lập ngày 26-5-1975 với tên gọi ban đầu là Liên đội ngoại tuyến xác minh. 
Đoạn cuối của 800 ngày bủa lưới 
Đó là buổi sáng 15-8-2004, tức sau gần hai năm rưỡi miệt mài truy lùng Thọ “đại úy” và sau hai lần các trinh sát “uống trọn chén đắng” khi vào giờ chót đã để Thọ “đại úy” lọt lưới. 
Sáng ấy hai trinh sát Ngọc Lan và Hiệp vào vai đôi tình nhân từ Sài Gòn đi Đồng Nai đổi gió, như đi “tìm chỗ yêu nhau”, cặp tình nhân trẻ tuổi này cứ lượn lờ trước Trường Cơ giới 3 bên quốc lộ 1, thuộc huyện Trảng Bom, Đồng Nai. Quanh đó, những trinh sát khác cũng đang đóng các vai bán vé số, ăn mày, chở nước đá.... Tất cả đều trong tư thế sẵn sàng, bởi nguồn tin tổng hợp đã xác định người tình tên Mai của Thọ sẽ xuất hiện... 
Nhiều chiếc xe gắn máy chạy qua, các trinh sát căng mắt theo dõi nhưng chưa phải mục tiêu. Bất ngờ chiếc xe thứ mười mang hiệu Dream biển số 51Z4 -0231 xuất hiện, trên xe là một phụ nữ bịt khẩu trang kín mặt. Người phụ nữ bắt đầu giảm ga, cho xe dừng hẳn lại trước tầm nhìn của các trinh sát rồi liếc ngang ngó dọc. 
Mục tiêu thứ nhất đã xuất hiện. Sợ Lan không giữ được bình tĩnh, Hiệp thì thầm: “Đừng nóng vội, mục tiêu thứ hai mới quan trọng”. Hai trinh sát tiếp tục làm đôi tình nhân và quan sát. 
Ít phút sau, từ trong một con hẻm nhỏ, người đàn ông mặt dài, trán dồ hói cao ló dạng. Hắn dừng lại hai nhịp để nhìn quanh rồi thẳng hướng người phụ nữ đi tới. Tuy chỉ được nhận dạng qua hình và hơn 800 ngày đã trôi qua, nhưng hình bóng con người này đã bám chặt vào tiềm thức của hai trinh sát trẻ: chính hắn, Thọ “đại úy” - một tội phạm nguy hiểm trong vụ án Năm Cam. 
Lan và Hiệp cùng buông nhau ra, đạp ngã chiếc xe gắn máy của mình, phóng như bay đến đá song phi quật ngã “con mồi”. Hành động này quá nhanh khiến đồng nghiệp của Lan, Hiệp đang mai phục trên nóc nhà người dân không kịp ghi hình làm tư liệu sau này. Hiệp ra đòn khóa ngược tay Thọ ra sau, còn Lan chấn ngang cổ làm tên giang hồ không thể cựa quậy gì được. 
Lan hỏi: “Mày tên gì?”. Thọ ú ớ trả lời: “Em tên Sang. Không tin anh chị hãy xét chứng minh thư của em”. Lan nói chắc nịch: “Mày là Thọ “đại úy” chứ Sang siếc gì”. Đúng như Thọ nói, chứng minh nhân dân dán hình Thọ nhưng mang tên Võ Văn Sang. Lúc này người dân hai bên đường mới ngớ người ra: đôi tình nhân, ông ăn mày, anh xe ôm, cậu bán vé số dạo... xung quanh đều là những trinh sát ngoại tuyến của công an! 
Hai “ả làng chơi” trên bờ kênh Nhiêu Lộc 
Trinh sát ngoại tuyến đang tập luyện - Ảnh tư liệu Vào tháng 7-2002, Sài Gòn chấn động bởi một vụ án cướp 250 lượng vàng trên đường Huỳnh Khương Ninh (quận 1) bằng súng AK hết sức táo bạo. Qua sàng lọc các đối tượng, băng nhóm, các trinh sát thấy nổi lên tên Hát AK. Và Ngọc Lan, Hải Yến - hai trinh sát của Phòng trinh sát ngoại tuyến - nhận lệnh lên đường... 
Trong giới giang hồ, Hát AK được biết đến là tay ăn chơi táo tợn, tính tình ba gai, bặm trợn. Sở dĩ có biệt danh “AK” vì Hát có tài bắn súng AK “bách phát bách trúng”. 
Ngọc Lan, Hải Yến được đưa ra làm “mồi nhử” bởi hắn có thói quen nhậu ở các quán thuộc khu bờ kè kênh Nhiêu Lộc (quận 3) và rất thích vạch áo phơi ngực, đi tới đi lui cho mọi người thấy những hình xăm quái đản trên người mỗi khi có bóng hồng nào lảng vảng quanh đó. Đó là cách biểu lộ sức mạnh của Hát, nhưng với các trinh sát thì đó lại là điểm yếu của đối tượng. 
Tối nay, Yến và Lan quyết định ra bờ kè, ngồi nhậu đến khuya. Không nằm ngoài dự đoán, Hát xuất hiện với đám đàn em. Thấy phường nhậu có hai “bông hoa” chơi rượu đế, Hát nghĩ đây là gái làng chơi ế độ dạt về. Hát sai đệ tử mang hai điếu 555 sang “bố thí” cho hai nàng. 
Tỏ ra người bất cần đời, Hải Yến vừa bưng ly rượu vừa nói giọng giang hồ: “Tụi này chỉ hút cả cây chứ không chơi điếu lẻ, có nguyên cây thì mời!”. Bất ngờ trước lời nói của một “gái giang hồ” không số, Hát nổi giận, lột áo nện xuống ghế, bệ vệ bước sang. Ngọc Lan cũng không kém: “Muốn gì đây?”. 
Hát lên giọng chửi đổng, nhưng trước vẻ cứng cỏi của “hai ả giang hồ”, đám bạn nhậu của Hát không ai phản ứng gì lại còn cười ầm ĩ nên Hát hơi quê độ. Không để hắn kịp trở chứng khác, Hải Yến lên tiếng vuốt ngay: “Xin lỗi đã làm đại ca mất vui. Tại đêm nay tụi này bị vã độ nên buồn đời!”. Lời qua tiếng lại hồi lâu, hai “gái làng chơi” được trai giang hồ mời nhậu chung bàn. 
Đã nửa đêm về sáng, cuộc nhậu sắp tàn, Ngọc Lan đã âm thầm bám đuôi tên đệ tử ruột của Hát về tận quận 2, nhưng Hát vẫn chưa rơi lời nào về vụ cướp vàng và sắp ra về. Hải Yến quyết định tung đòn cuối cùng: “Em về với đại ca nghe?”. 
Nơi ở của Hát là một căn nhà khá kín đáo ở Gò Vấp. Hát thò tay mở cổng, Yến “e thẹn” đứng một bên nhưng đầu óc cứ rối tung lên: đêm nay sẽ ra sao, dù đâu đó ở góc hẻm, bờ tường, đồng đội của cô vẫn đang âm thầm theo dõi từng cử động của đối phương, sẵn sàng yểm trợ đồng đội bất cứ lúc nào. 
Tuy nhiên, sự khôn khéo của Yến đã không cho Hát lôi kéo cô vào trong nhà. Những ngón nghề của trinh sát được tung ra, Yến “thỏ thẻ” lôi ngược hắn ra quán thịt chó gần khu sân bay Tân Sơn Nhất cho đến sáng hôm sau... 
Hát AK bị bắt vài ngày sau đó trong một vụ án khác. Và chính Yến là người xuất hiện trước tiên để “tóm cổ” Hát khi hắn đang “hú hí” với cô bồ bé bỏng trên căn gác gỗ... Hát AK bàng hoàng nhìn “ả giang hồ” hôm trước: “Không lẽ đây lại là trinh sát công an sao?”...

VÕ HỒNG QUỲNH - LÊ ANH ĐỦ
