Ai cũng có những phút giây yếu lòng

Chị chẳng hề mâu thuẫn đâu. Những biểu hiện và suy nghĩ đó là điều dễ hiểu. Đã yêu thì ai cũng thế, chị à. Hơn nữa, phụ nữ thì coi tình yêu là tất cả ý nghĩa của cuộc đời, trong khi đàn ông coi tình yêu chỉ là một phần của cuộc sống bên cạnh công việc và những mối quan tâm khác. 
Tôi không là kẻ trải nghiệm để có thể đưa ra một lời khuyên cho bất kỳ ai. Viết lên những dòng này bởi tôi bắt gặp một ở chị sự tương đồng. Tôi chỉ muốn được chia sẻ cùng chị. 
Chuyện tôi giờ đây cũng chẳng đi đến đâu, tôi và anh vẫn im lặng. Tôi nhớ nhiều nhưng không còn quá da diết... Tôi không có được hạnh phúc như chị, hạnh phúc mà chị bảo "những lần như thế anh đều liên lạc với tôi, có lẽ nhờ tôi giúp thêm cho anh sức mạnh để mãi bên tôi". Điều đó cho thấy chị giữ một vị trí khá quan trọng trong tim anh. 
Chị biết không, khi ở vào hoàn cảnh này, tôi nghĩ mình có hai hướng để lựa chọn. Hoặc tôi sẽ ở bên anh nhiều hơn, quan tâm anh nhiều hơn, thông cảm với anh... tạm quên đi cái cảm giác khó chịu trong lòng để có thể chia sẻ với anh, đồng cảm với anh, tạo cho anh một sức mạnh để vượt qua những cảm xúc đó. Hoặc sẽ tạm thời rời xa anh, cho anh thời gian để suy nghĩ và tự bản thân anh sẽ có quyết định... 
Nếu là tôi, tôi chọn cách thứ 2. Bởi như đã nói, tôi không có được cái hạnh phúc như của chị. Nhưng nếu ngược lại, ở vị trí của chị, tôi sẽ chọn cách thứ nhất. Sẽ không dễ chịu chút nào khi biết ngoài mình ra, người ta còn có những cô gái khác bên cạnh đúng không chị? 
Vậy mà còn phải quên đi cảm xúc của mình để làm một người yêu biết cảm thông... Phải có một niềm tin và phải thật bản lĩnh thì mới có thể làm được điều này. Niềm tin thì tôi nghĩ chị có. Bởi người ấy của chị là người đàn ông rộng lượng và anh chị cũng đã có khoảng thời gian hạnh phúc bên nhau. Vậy thì hãy tin vào anh! 
Còn sự bản lĩnh, nó đang tiềm ẩn trong chị đấy. Đọc thư, tôi cảm nhận một sự dũng cảm nơi chị. Con người ai cũng có những phút giây yếu lòng. Tin rằng chị sẽ có cách riêng của mình để giúp người ấy vượt qua những giây phút yếu lòng ấy để trở về bên chị một cách trọn vẹn.

custard_apple24@
