Chuyện tình Paris: Giấc mơ đẹp của tình yêu

Để rồi khi bộ phim gần khép lại (tối 21-4) vào lúc mà nhiều người xem hài lòng, sung sướng với một kết thúc có hậu thì... “mơ” thôi mà! 
Thật bất ngờ, mối tình lãng mạn và xúc động của lọ lem và hoàng tử từ đầu đến cuối phim chỉ là một kịch bản phim do Tae Young thật viết. Càng bất ngờ hơn khi Tae Young thật ngoài đời cũng đang đi giúp việc nhà cho một ông chủ hãng xe hơi giàu có. 
Những hình ảnh cuối phim, Tae Young lật đật gấp lại chiếc máy tính tranh thủ mượn lén khi ông chủ vắng nhà để viết kịch bản. Lóng ngóng làm gãy mắt kính của chủ nhà, cô ghi lại lời xin lỗi vào mảnh giấy. Tae Young ra về, đạp xe đến hồ nước được xem là linh thiêng của Hàn Quốc, ném đồng xu xuống nước và cô cầu mong sẽ gặp người trong mộng. 
Rồi xe của Ki Ju vô tình cán lên hàng thú nhồi bông của cô, và Tae Young buộc Ki Ju phải bồi thường. “Chúng ta gặp nhau ở đâu chưa nhỉ?”, Tae Young nhìn Ki Ju chăm chú và bật hỏi bởi sao tình tiết đang xảy ra với cô dường như quá quen thuộc. Cứ thế những hình ảnh kết thúc phim giống như những cảnh bắt đầu phim... 
Có thể nói Chuyện tình Paris đã thật sự khiến khán giả dán mắt vào màn hình mỗi buổi tối, diễn xuất của các diễn viên ngoài hai tập đầu còn chút cứng nhắc và hơi cường điệu thì các tập sau họ như sống cùng nhân vật, hóa thân một cách nhuần nhuyễn khiến bộ phim thật sự sống động. 
Có thể nói kịch bản được viết khá xuất sắc, phần kết của mỗi tập khiến khán giả phải đoán già đoán non diễn biến của tập kế tiếp, các mâu thuẫn, nút thắt, mở dần dần khiến bộ phim thật sự kịch tính và hấp dẫn. Bên cạnh đó lời thoại của phim khiến người xem bật cười vì tính hài hước dí dỏm và ý nhị: “Em thích những anh đẹp trai hơn!”, “Em không soi gương à?”... 
Kết thúc “phim trong phim” tạo nhiều câu hỏi trong lòng người xem. Liệu ngoài đời có một chuyện tình đẹp như thế không? Liệu Tae Young thật và chàng trai vừa gặp có giống như kịch bản cô vừa viết? Một kết thúc đóng mà mở cho một tình yêu.

HOÀI NAM
