Báo Chosun đã hiểu được tính chất vụ việc

- Báo Chosun Ilbo đã trực tiếp mang thư xin lỗi đến Đại sứ quán VN tại HQ ngày 9-5 và hôm nay, sau khi dịch toàn bộ nội dung bức thư, Đại sứ quán ta đã fax về cho chúng tôi... 
Ngay sau khi báo Tuổi Trẻ đưa tin về vụ việc này, lãnh đạo hội chúng tôi rất bất bình, nhưng cũng đã rất bình tĩnh để xem xét và xử lý vụ việc. Chúng tôi quyết làm sáng tỏ vụ việc đến cùng để bảo vệ danh dự, nhân phẩm người phụ nữ VN. Tôi đã đọc rất kỹ bức thư xin lỗi của báo Chosun Ilbo và tôi thấy rằng họ thanh minh quá nhiều về các lỗi của họ, họ cứ nói đi nói lại là họ không cố ý nhưng ngay bản chất sự việc đã nói lên tất cả. 
Anh không thể đưa sự việc lên báo một cách trần trụi gây ảnh hưởng đến hình ảnh tốt đẹp của người khác rồi nói lời xin lỗi. Người VN ta thường nói “thanh minh là thú tội”. Hơn nữa, phụ nữ VN thường mềm mỏng nên bức thư này cũng là hành động khá chân thành của báo Chosun. Họ đã hiểu được tính chất phức tạp của vụ việc. 
Theo phóng viên TTXVN tại Hàn Quốc (HQ), ngày 9-5, thông qua đại sứ quán nước ta tại HQ, đại diện báo Chosun Ilbo đã gửi thư tới Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ VN Hà Thị Khiết lời giải thích và xin lỗi về bài viết “Các trinh nữ VN đến HQ - đất hứa của hi vọng” đăng trên báo này ngày 21-4, gây phản ứng tiêu cực trong dư luận hai nước. 
Báo này cũng bày tỏ mong muốn cơ quan đại diện TTXVN tại HQ thông báo tới đông đảo cơ quan báo chí, độc giả VN lời xin lỗi của báo này... 
Chúng tôi xin giới thiệu phần trích lá thư này và ý kiến của Hội Liên hiệp phụ nữ VN. Sau “sự kiện Chosun 21-4”, Hội đã triển khai nhiều hoạt động nhằm bảo vệ quyền lợi, cũng như hình ảnh người phụ nữ VN? 
- Chúng tôi vẫn luôn triển khai các hoạt động đó và đúng là có sự kiện Chosun thì các hoạt động đó được đẩy cao hơn. Chúng tôi đã có công văn nhắc nhở và chỉ đạo hội phụ nữ các địa phương tăng cường công tác tuyên truyền, phối hợp cùng công an rà soát các trung tâm môi giới “chui” để có biện pháp xử lý kịp thời nếu họ làm sai, hoặc ngăn chặn nếu có dấu hiệu lừa đảo. 
Ngày 9-5, chúng tôi cũng đã phối hợp cùng Bộ Tư pháp, Bộ Công an tổ chức họp bàn các vấn đề liên quan đến luật, chính sách về kết hôn với người nước ngoài cũng như bàn các giải pháp quản lý, giảm thiểu các rủi ro do kết hôn với người nước ngoài. Trước đó, ngày 7-5 chị Hà Thị Khiết và hôm nay (10-5) là một chị phó chủ tịch đã đi kiểm tra tại Hải Phòng và một số tỉnh phía Nam, trong đó nội dung chính là liên quan đến việc phụ nữ VN kết hôn với người nước ngoài. 
Để giảm thiểu và chấm dứt các rủi ro không đáng có trong vấn đề này, hội sẽ làm gì trong thời gian tới? 
- Chúng tôi đã đề xuất và được Chính phủ cho phép thí điểm xây dựng các trung tâm hỗ trợ kết hôn với người nước ngoài tại một số tỉnh. Tại các trung tâm này, chị em có nguyện vọng, nhu cầu tư vấn sẽ được trang bị, cung cấp đầy đủ thông tin để chị em hiểu rõ hơn về luật pháp, phong tục, tập quán, điều kiện, hoàn cảnh, thậm chí cả những khó khăn có thể xảy ra khi chị em kết hôn với người nước ngoài. 
Sắp tới chúng tôi sẽ đánh giá hiệu quả các mô hình này để hoàn thiện, xây dựng thêm nhiều trung tâm hỗ trợ kết hôn ở khắp các tỉnh, thành phố cả nước. Về lâu dài, hội sẽ triển khai nhiều biện pháp như: tổ chức dạy nghề, cho chị em phụ nữ vay vốn sản xuất, tạo việc làm, thu nhập ổn định. Hội cũng sẽ tăng cường tuyên truyền, giáo dục, nhất là giáo dục tiền hôn nhân giúp chị em hiểu đúng hơn vấn đề kết hôn với người nước ngoài. 
Hội cũng sẽ tiếp tục phối hợp với Bộ Tư pháp, Bộ Công an để rà soát các văn bản pháp luật liên quan đến vấn đề này để từ đó có những chỉnh sửa kịp thời. Chắc chắn chúng tôi sẽ trình Chính phủ, Quốc hội để xem xét, sửa đổi, bổ sung thêm điều luật về kết hôn với người nước ngoài sao cho phù hợp với thực tế. Đồng thời sẽ xây dựng, đưa hẳn nội dung kết hôn với người nước ngoài thành nghị quyết để triển khai, tuyên truyền sâu rộng trong phụ nữ, cộng đồng xã hội.

ĐỨC BÌNH thực hiện
