Trang bị cho "phòng mạch" ở nhà

Trong nhiều trường hợp, các thiết bị y tế gia đình sẽ giúp bạn đưa ra quyết định đúng đắn là có thể tự chăm sóc hay phải cần đến bác sĩ ngay. 
Máy đo huyết áp điện tử 
Theo TS Lương Chí Thành, phó viện trưởng Viện Lão khoa quốc gia, máy đo huyết áp cá nhân là một trong những thiết bị y tế gia đình cần thiết nhất, đặc biệt khi trong nhà có người già. 
Hiện tại, trên thị trường có cả máy đo huyết áp cổ tay và bắp tay. Máy đo cổ tay gọn nhẹ, dễ sử dụng, thích hợp cho người thường xuyên đi công tác hoặc du lịch xa. Tuy nhiên, người bị bệnh về mạch kinh niên hoặc cấp tính dễ dẫn đến nghẽn mạch máu thì tốt nhất là dùng máy đo huyết áp bằng bắp tay để có kết quả chính xác hơn. 
Nguyên tắc sử dụng máy đo huyết áp điện tử là cần nghỉ ngơi thư giãn 3-5 phút trước khi đo, hai lần đo liên tiếp cách nhau ít nhất 5 phút. Cần đo huyết áp vào cùng một thời điểm trong ngày để bảo đảm các giá trị đo là tương hợp. 
Bạn cũng nên chỉnh chính xác ngày giờ trên máy để có thể lưu kết quả đo và xem lại chúng về sau. Để bảo đảm tuổi thọ và độ chính xác của máy, không nên sử dụng máy ở nơi có từ trường cao (như các thiết bị phát sóng, điện thoại di động, tivi...). 
Máy đo huyết áp bằng cổ tay có giá dao động từ 600.000-700.000 đồng/chiếc, máy đo bằng bắp tay có giá từ 700.000 - 900.000 đồng. Các loại máy Trung Quốc có giá khoảng 300.000 đồng, nhưng độ dao động cao, khi hỏng hóc thì không có linh kiện thay thế. 
Máy xông khí dung 
Là phương pháp điều trị bằng cách đưa thuốc trực tiếp vào niêm mạc đường hô hấp. Máy sẽ chuyển thuốc thành dạng sương mù giúp thuốc đọng lại trên niêm mạc đường hô hấp, thấm sâu vào phế quản cho hiệu quả nhanh và giảm đi tối đa phản ứng phụ do thuốc gây nên. 
Máy xông khí dung lý tưởng để phòng và hỗ trợ điều trị cho các bệnh viêm xoang, viêm mũi, hen suyễn, dị ứng và rối loạn đường hô hấp. Lưu ý không được sử dụng máy khi có hỗn hợp thuốc gây mê vì hỗn hợp này rất dễ cháy khi tiếp xúc với không khí. 
Liều lượng, thời gian xông thuốc và loại thuốc dùng để xông phải tuân thủ tuyệt đối chỉ dẫn của bác sĩ. Thông thường, mỗi lần xông không nên lâu hơn 15 phút. 
Khi xông thuốc, cần chọn cho mình tư thế ngồi thẳng và thoải mái nhằm tránh trường hợp đường hô hấp của bạn bị co lại tạo cho việc xông hơi thuốc không đạt kết quả tốt. Nếu phải điều trị tại giường, hãy kê gối để tạo thành tư thế ngồi thẳng. 
Đối với người không bị bệnh về đường hô hấp có thể dùng máy này để xông nước muối sinh lý, sử dụng hằng ngày, có tác dụng phòng bệnh rất hiệu quả. Giá thành của máy xông khí dung từ 450.000 - 1.650.000 đồng. Những loại máy đắt tiền thường là loại xông siêu âm, nhỏ gọn, không gây tiếng ồn, có bộ sạc điện để sử dụng ngay cả trong trường hợp mất điện. 
Máy ngâm chân 
Có tác dụng kích thích các huyệt đạo dưới gan bàn chân, tăng cường tuần hoàn máu, giải tỏa cảm giác mệt mỏi của các bộ phận cơ thể. Sử dụng máy ngâm chân góp phần làm giảm đau do vận động, hạn chế sự tái phát các thương tổn và khôi phục sự linh hoạt cho các cơ. 
Máy đặc biệt có ý nghĩa với bệnh nhân tiểu đường, bệnh thận, các bệnh nhân mới chấn thương bởi khả năng giúp cho cơ thể phục hồi rất nhanh. 
Giá thành của máy ngâm chân dao động từ 600.000 - 1.300.000 đồng/chiếc. Loại máy ngâm chân có ký hiệu US2-HDB của Homedic (giá 1.250.000 đồng) còn được bổ sung bộ chăm sóc bàn chân cho phụ nữ, có chức năng massage bọt khí và hồng ngoại, giúp người dùng sở hữu được làn da chân mịn màng hơn, không còn bị chai sần. 
Máy đo nhiệt độ quẹt trán, máy nhiệt kế đo tai 
Do đặc điểm tâm sinh lý đặc trưng của trẻ mà ở lứa tuổi nhỏ, việc đưa nhiệt kế vào nách 5-7 phút để đo nhiệt độ cơ thể nhiều khi gặp khó khăn. Trẻ khó chịu, quấy khóc, đòi rút ngay nhiệt kế ra. Thiết bị nhiệt kế điện tử sẽ giúp các bậc phụ huynh đo nhiệt độ cơ thể trẻ dễ dàng hơn. 
Chỉ bằng một thao tác quẹt máy qua trán hoặc áp sát vào tai trẻ, sau 1-2 giây, máy đã cho kết quả. Bạn có thể đo nhiệt độ liên tục 3 lần đặc biệt ở trẻ sơ sinh, trẻ bị ốm, sốt. Sử dụng kết quả cao nhất của 3 lần đo để tham khảo. 
Đây là loại thiết bị cảm ứng điện tử, vì vậy tránh để máy dưới ánh sáng mặt trời trực tiếp. Giá tham khảo: 400.000- 600.000 đồng/chiếc. 
Hút mút dây 
Là thiết bị giúp người mẹ hút nước mũi cho con (trường hợp trẻ bị sổ mũi, ốm chảy nước mũi) thông qua một đường dây có gắn bình chứa ở dưới. Nhờ đó, người mẹ không phải ngậm lại nước mũi của con trẻ, bảo đảm vệ sinh, tránh nhiễm khuẩn cho cả mẹ và bé. Giá tham khảo: 50.000-90.000 đồng. 
Dụng cụ cắt thuốc 
Đôi khi, với trẻ nhỏ, liều lượng thuốc dùng theo đơn chỉ bằng 1/2, 1/3... viên thuốc của nhà sản xuất. Cắt thuốc bằng dao, kéo chỉ cho được kết quả tương đối, khó chính xác. Dụng cụ cắt thuốc sẽ giúp bạn phân nhỏ được thuốc thành nhiều phần bằng nhau theo ý muốn, đúng chỉ định của bác sĩ. 
Giá tham khảo: 17.000 đồng/ máy cắt thuốc. Loại máy đa năng 3 trong 1 có các ngăn cắt thuốc, chứa thuốc, nghiền thuốc riêng biệt là 27.000 đồng/chiếc.

NGỌC HÀ
