Bush công du châu Âu: Nhiều vấn đề vẫn tồn tại!

"Tôi mong ước một cuộc tiếp đón như châu Âu từng dành cho Benjamin Franklin (Benjamin Franklin, chính trị gia - nhà vật lý Mỹ, người cuối thế kỷ 18 đã được chào đón nồng nhiệt tại Pháp, nước đứng về phía Mỹ trong cuộc chiến với Anh - LND)". Và khi tiếng cười lắng dịu, ông Bush nói tiếp: "Nhưng Condoleezza Rice (ngoại trưởng Mỹ) cảnh báo tôi cần là người thực tiễn". Rõ là tổng thống Mỹ đã nhận thức được khó khăn trong chuyến công cán châu Âu đầu tiên từ sau khi nhậm chức nhiệm kỳ hai. Vì thế trong bài phát biểu có tính cương lĩnh cho chuyến công du này, ông cố tập trung vào những vấn đề mà Mỹ và châu Âu cùng chung quan tâm: hòa bình và ổn định của Trung Đông, ưu tiên quan hệ Israel - Palestine với những diễn biến tích cực thời gian gần đây. 
Về vấn đề Iraq, ông chìa bàn tay hòa giải với châu Âu khi tuyên bố "không có những cuộc tranh cãi tạm thời nào, không một thế lực nào có thể chia cách chúng ta". Ông cũng trấn an các đối tác châu Âu về khả năng tấn công Iran, khi nêu rõ "Iran khác Iraq", mặc dù nhấn mạnh Tehran phải từ bỏ "sự ủng hộ chế độ khủng bố và chế tạo vũ khí hạt nhân". Bữa tối giữa hai nguyên thủ Mỹ - Pháp được coi là đỉnh điểm cho "nỗ lực hòa giải" của Tổng thống Bush với châu Âu, tiếp theo bằng một tuyên bố chung Mỹ - Pháp kêu gọi Syria rút quân khỏi Lebanon. Tuy nhiên, không phải tất cả các bất đồng đều được xếp lại. Tổng thống Bush khẳng định với ông J. Chirac rằng Mỹ chống lại ý định của EU tháo dỡ lệnh cấm vận vũ khí đối với Trung Quốc, trong khi các nhà phân tích cho biết hai vấn đề lớn là chiến tranh Iraq và nghị định thư Kyoto (mà Mỹ không tham gia) tiếp tục là những khoảng cách chưa được san lấp. 
Trong một phát biểu trước đó, cao ủy viên đặc trách đối ngoại của EU Javier Solana nói "vấn đề Iraq vẫn còn đó" vì còn quá sớm để nói những gì sẽ xảy ra ở Iraq sau cuộc tổng tuyển cử 30-1 vừa qua và bài học duy nhất Mỹ cần phải rút ra từ xung đột Iraq là "không thể đơn phương giải quyết". Một đề tài không kém quan trọng trong chuyến công du là dàn xếp quan hệ Mỹ - Nga, vốn cũng không phải là hoàn toàn êm đẹp do những bất đồng trong các vấn đề Iran, Syria, Gruzia, rồi tình hình Chechnya, vụ án Tập đoàn Yukos... Trong diễn văn ngày 21-2, ông tuyên bố "tương lai của nước Nga là trong cộng đồng châu Âu và xuyên Đại Tây Dương", và đưa ra một số yêu cầu cho nước Nga để hội nhập thành công: đó là ủng hộ dân chủ và luật pháp! 
Nhưng ngay ngày 22-2, báo chí Nga đưa tin Tổng thống V. Putin kêu gọi các lãnh đạo Caucase phải "mạnh tay với phiến quân". Trước nay Nga vẫn cho rằng Mỹ có thái độ "chuẩn mực kép" khi lên án Nga vi phạm dân chủ, nhân quyền trong cuộc đấu tranh mà Nga gọi là cuộc chiến chống khủng bố của mình. Dự kiến ông Bush sẽ gặp Tổng thống V. Putin tại Slovakia ngày 24-2, một cuộc gặp mà nhiều nhà phân tích Nga cho rằng "khó có đột phá" vì "chưa bao giờ giữa hai nước tồn tại nhiều vấn đề như hiện giờ" (RIA Novosti).

DUY VĂN
