Cái bắt tay

Giữa trưa tháng 8-2005, ngoài sân TAND TP.HCM, trời đổ nắng chang chang, không khí oi bức, ngột ngạt. Mọi người trong phòng xử án lục đục bước ra. Đột nhiên, bị đơn quay lại chìa tay... Nguyên đơn cũng vội vàng cầm lấy bàn tay của người đối diện. Hai người tay trong tay lắc mạnh. Bàn tay còn lại của họ vỗ vào vai nhau thân mật. "Cảm ơn anh. Anh về khỏe nhé!" - nguyên đơn mở lời. Bị đơn cười tươi thay cho câu trả lời. 
Nhìn họ như những người bạn thân, nếu không chứng kiến phiên tòa sẽ không thể biết họ vừa là hai bên đối đầu nhau trong một vụ kiện. 
Nguyên ba năm trước đây, ông K. ngụ quận 9 (TP.HCM) mua một đám đất, vốn không có đường riêng ra lộ chính phía sau nhà ông T. Ngày mua, chủ đất và ông T. đã một hai gật gù bào ông K. yên tâm, cứ tự nhiên băng qua đất nhà ông T. mà đi. Thấy mọi người giao hảo, chủ đất nhiệt tình nên ông K. vững dạ ký hợp đồng. 
Cuộc sống êm ả trôi đi giữa những người hàng xóm hiền lành, chân chất. Thế rồi, đột nhiên hơn một năm sau, ông K. bỗng giật mình, thảng thốt khi thấy bạn láng giềng của mình xây một cái hàng rào ximăng cao vút, sừng sững bít luôn lối đi giữa hai nhà. Ông vội vàng chạy sang la làng với vị hàng xóm. 
Vị này gãi đầu phân bua: "Dạo này trộm cắp nhiều quá nên tui phải... bảo vệ". "Ông xây kín mít, tui biết đi đường nào?". "Chuyện của ông sao tui biết...!". Cho dù ông K. năn nỉ ỉ ôi, ông T. vân khăng khăng: "Đó là chuyện của ông!". Ông K. tiu nghỉu về viết đơn gởi lên tòa. 
Hai bên đều mời luật sư bảo vệ quyền lợi. Những tưởng vụ việc sẽ là cuộc tranh chấp nảy lửa. Nhưng điều đó đã không xảy ra. Trước tòa, vị luật sư bảo vệ quyền lợi cho bị đơn lập luận một cách "tréo ngoe", đại ý: "Với lương tâm mình, tôi cũng khuyên và mong rằng vì thân tình xóm giềng, thân chủ của tôi nên dành cho phía nguyên đơn một lối đi"! 
Ai cũng nghĩ bị đơn sẽ nổi xung thiên, không thèm nhờ người luật sư cãi "bẻ chìa" nữa. Thế nhưng, ông này lại gật gù: "Đúng, tôi đồng ý"! Ông phân bua, trước đây ông không biết rằng việc xây hàng rào bít lối đi là... làm khổ hàng xóm. Trước đây ông vẫn cứ nghĩ việc mình mình làm, đất mình mình xây là không sai. "Sao tôi lại phải mở đường cho người khác đi, trong khi đất này là của tôi. Tôi muốn làm gì thì làm chứ"! 
Tuy nhiên, trước phiên xử, ông đã đến gặp luật sư để nhờ bảo vệ quyền lợi. "Xem hồ sơ, ông luật sư đã "nẹt" tôi tơi bời hoa lá. Luật sư phân tích cho tôi hiểu rằng pháp luật bảo vệ nguyên đơn trong trường hợp này. Họ có quyền được người khác dành cho một lối đi. Hôm nay, tòa cũng nêu đúng y như hướng ấy. Tôi biết mình sai rồi, không có gì phải tranh cãi nữa". Tuy nhiên, ông cũng muốn phía nguyên đơn phải "thanh toán" lại một ít để ông không thiệt thòi... 
Nguyên đơn và cả luật sư hai bên mừng ra mặt. Vị chủ tọa thở phào, yêu cầu của bị đơn là đúng. Phía nguyên đơn phải có trách nhiệm thanh toán khoản tiền đại khái là để mua lại lối đi này. 
Phiên tòa diễn tiến nhẹ nhàng và kết thúc rất nhanh. Ra trước cửa phòng xử, chúng tôi bắt gặp một cái bắt tay giữa hai người... Cử chỉ ấy diễn ra chưa đầy một phút. Nhưng nó là một hình ảnh đẹp. Bởi ở tòa, hiếm có thể bắt gặp được mối thân thiện giữa nguyên, bị đơn - hai phía luôn được coi "không đội trời chung". 
Chẳng hạn như một phiên xử ở quận 12 cách đây một năm. Nhà cuối hẻm bị nhà đầu hẻm để đồ đạc bít lối đi nên đã lớn tiếng to nhỏ. Nhà đầu hẻm cố tình không nhận ra đó là lối đi chung cần phải để thông thoáng, trái lại còn lên tiếng thách thức. Thế là xung đột xảy ra, hai bên đã thượng cẳng tay, hạ cẳng chân… Ra tòa, dù chủ tọa hết lời phân giải về tình làng nghĩa xóm… Thế nhưng, bát nước đổ đi hốt lại làm sao đầy. Trước tòa, hai bên thề rằng không thèm nhìn mặt nhau. Về nhà, thi thoảng chính quyền địa phương lại phải xông vào can thiệp vì họ lại xích mích, chửi bới lẫn nhau… 
Nhìn cảnh tượng hàng xóm chia bầy xẻ nghé như thế bà con xung quanh hết sức đau lòng. Cho dù họ vẫn hiểu được câu nói của ông cha “bán anh em xa mua láng giềng gần” nhưng vì quyền lợi, chút tự ái mà chấp nhận “bán” luôn cả… láng giềng. 
Việc nguyên, bị đơn hữu hảo với nhau tuy hiếm nhưng gặp cái bắt tay giữa hai người hôm ấy vẫn cho thấy rằng trên cuộc đời này, cái đẹp và tình thân ái giữa con người vẫn luôn luôn tồn tại dù ở bất kỳ nơi đâu

Theo Pháp luật TP.HCM
