Đì

Thầy giáo dạy môn Cơ của tôi có một câu nói đùa bất hủ: “Coi chừng tui đì anh à!”. Đứa nào vào lớp trễ, thầy hăm “đì”, đứa nào có những câu nói quái quái, thầy cũng hăm “đì”… Dẫu biết rằng đó chỉ là một câu nói vô thưởng vô phạt (chứ không lẽ với vị trí của thầy, tư cách của thầy mà lại làm vậy), nhưng công nhận thầy đùa… ác thiệt! Thầy đã đánh đúng vào cái căn bệnh tâm lý của nhiều thế hệ người đi học: sợ bị đì! 
Hồi học trung học, cha mẹ không đủ tiền cho đi học thêm, vào lớp lúc nào tôi cũng nơm nớp khi đến giờ Hóa, giờ Toán. Mỗi lần làm kiểm tra, thầy kêu lên bảng… nếu không làm tốt, thể nào bạn bè cũng xầm xì: “Mày bị ổng đì rồi!”. Ban đầu thấy như chuyện trẻ con, nhưng bạn bè nói riết rồi cũng sợ, căn bệnh tự ti hình thành từ đó. Nặng hơn là khi tự ti trở thành buông xuôi: học chi cho mệt, bị đì rồi, sao ngóc đầu lên nổi? 
Bây giờ ra trường nhìn lại, thấy thiệt tình hồi đó thầy cô có làm gì mình đâu. Vậy mà… chỉ vì những lời đồn thổi trẻ con, mình đã không học cho mình. Hôm qua, đứa cháu đi họ về kể bài mỹ thuật của nó bị điểm thấp, mẹ nó nói: “Hôm 20-11 quên tặng quà nên bị đì nè!”. Mình nhìn mẹ nó, cũng chẳng biết nói gì, khuyên gì. Căn bệnh trẻ con đã lây cho người lớn rồi (hay chính người lớn đã tiêm nhiễm chữ “đì” vào đầu trẻ nhỏ)… 
Giảng đường đại học, cứ ngỡ là chốn văn minh cao và trí thức cao, ai dè con bệnh “sợ bị đì” lại càng nhiều! Trong giờ học, thầy giáo có những câu nói sai hay những điều chưa rõ ràng, cũng chẳng đứa nào dám đứng lên phản bác hay có ý kiến. “Mày chơi ổng là chết đó em!”. Câu nói trở thành kinh nghiệm được lưu truyền từ lớp trên xuống lớp dưới, con virus “tự ti, thụ động, đồng lõa với cái sai” được phát tán nhanh chóng? 
Chuyện dùng tài liệu gì trong trường cũng liên quan tới “đì”. Thầy đã phát hành tài liệu thì đừng có mà học sách người khác. Lúc thi, càng không nên trình bày theo tài liệu người khác. Đó là một trong những “bí quyết thi cử” mà thế hệ trước truyền cho thế hệ sau. Cũng chính vì thế mà đôi khi bạn sẽ thấy một phòng học đông nghẹt sinh viên nhưng lắm kẻ chả chú ý gì đến bài giảng, chỉ lo gục đầu trên bàn với “giấc mộng kê vàng”. Tại sao? Tại “nghe đồn thầy này đì dữ lắm, đứa nào vắng giờ ổng là bị cấm thi”… 
“Sợ bị đì” không đơn thuần chỉ là một cảm giác, nó đã thành một chứng bệnh, hơn thế nữa chắc chắn sẽ di căn thành một tư tưởng an phận, đổ lỗi (tại bị đì) mỗi khi mình sai (dẫu sai là do mình) hay thất bại. Nếu không chữa căn bệnh này sớm thì những chủ nhân tương lai của đất nước liệu sẽ có ý thức, trách nhiệm với công việc sau này, hay lại quen miệng "do hoàn cảnh khách quan"? 
Tương lai ấy thật đáng sợ làm sao, và không chỉ đáng sợ cho bản thân mình...

LÊ HỮU
