Phật giáo VN hoan hỷ tổ chức Đại Lễ Phật đản 2005

Các đồng chí Nguyễn Văn An, Chủ tịch Quốc hội; Huỳnh Đảm, Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc VN; Nguyễn Quốc Triệu, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội đã tới dự. 
Trong Diễn văn mừng ngày Đại Lễ Phật đản, Hoà thượng Thích Thanh Tứ - Phó Chủ tịch Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo VN đã cùng toàn thể Tăng Ni, Phật tử cùng ôn lại giáo lý của Đức Từ phụ Thích Ca Mâu Ni và tỏ niềm sự xúc động trước hào quang của lòng từ bi, trí tuệ Đức Phật. 
Nhân dịp này, đồng chí Phạm Thế Duyệt, Chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ VN đã gửi Thư chúc mừng tới toàn thể tăng ni, tín đồ Phật tử Giáo hội Phật giáo VN. 
Đông đảo Chư tăng Ni, Phật tử dự Đại Lễ Phật Đản 2005 tại Sóc Sơn Bức thư có đoạn: "Trong không khí tưng bừng mừng ngày Đức Phật đản sinh, tôi mong rằng chư tôn đức giáo phẩm cùng toàn thể tăng ni, tín đồ phật tử Phật giáo VN luôn đoàn kết gắn bó trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc; thi đua lập thành tích cao nhất chào mừng những ngày lễ lớn trong năm 2005; thực hiện tốt Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo và Chương trình hành động do Đại hội VI Mặt trận Tổ quốc VN đề ra, qua đó đóng góp tích cực hơn nữa vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Được như vậy cũng chính là góp phần làm sáng rõ giáo lý của Đức Phật “Phật pháp không tách rời các pháp thế gian” và truyền thống “nhập thế” của Phật giáo Việt Nam, góp phần xây dựng khối Đại đoàn kết toàn dân tộc ngày càng vững mạnh". 
Hoà thượng Thích Trí Tịnh nói: Năm nay, Tăng ni, Phật tử Giáo hội Phật giáo VN tổ chức Đại lễ kỷ niệm ngày Đản sinh của Đức Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật trong niềm hoan hỷ bởi những thành tựu Phật sự đã đạt được trong năm qua về kiện toàn tổ chức nhân sự, thành lập Tỉnh hội, Ban đại diện Phật giáo tại một số tỉnh vùng sâu, vùng xa; Tăng ni, Phật tử cả nước hưởng ứng tham gia phong trào từ thiện ủng hộ nhân dân các nước bị ảnh hưởng bởi thiên tai, hạn hán, lũ lụt, sóng thần; Sự nghiệp giáo dục - đào tạo Tăng tài và hoằng dương chính pháp, lợi lạc quần sinh đã và đang có nhiều triển vọng tốt đẹp, góp phần cùng với toàn xã hội xây dựng đời sống văn hoá lành mạnh ở mỗi cộng đồng khu dân cư. Đó là những tiền đề tích cực để thúc đẩy các hoạt động Phật sự ích đạo lợi đời được phát huy và nhân rộng trong đời sống nhân gian.

Theo Hà Nội Mới - VietNamNet
