Anh em “người cá” bây giờ...

Còn bây giờ hai anh em “người cá” đang ngồi trước mặt chúng tôi với câu chuyện về khát vọng sống thật xúc động... 
Trái tim người mẹ 
“Mẹ cu trọc” là cái tên hàng xóm đặt cho chị Nguyễn Thị Ngọc Thúy từ ngày chị hạ sinh cậu con trai thứ có cái đầu trọc lốc, láng bóng và không hề biết nói, biết nhai. Người mẹ đau khổ ấy vẫn nhớ như in khi cậu con trai đầu lòng Duy Kiên mới được 15 ngày tuổi, cả hai vợ chồng chị đã phải bế con đi khắp bệnh viện này đến thầy lang khác vì từ lúc sinh ra cháu không ngớt tiếng khóc ngất, có cái gì đó đang dằn xé trong cơ thể bé bỏng này... 
Nhìn con lay lắt giữa lằn ranh của sự sống và cái chết, ruột gan chị Thúy như có ai xát muối. Đồ đạc trong nhà dần dần đội nón ra đi nhưng bệnh của Duy Kiên vẫn không thuyên giảm. 
Với trái tim người mẹ, dần dần chị hiểu ra con mình muốn gì, mỗi lần con khóc chị thấm ướt khăn bông quấn quanh người con là nó im thin thít. Từ ngày biết đi lẫm chẫm là Kiên cứ đi tìm thau nước, vũng nước mà đằm mình vào. Kiên vẫn sống nhưng quắt queo, teo tóp như một trái mướp khô và khóc ngằn ngặt suốt ngày. 
Nỗi đau chưa nguôi, mấy năm sau chị Thúy có thai và lại thêm một “người cá” nữa ra đời. Các bác sĩ ở Đồng Nai, TP.HCM đều lắc đầu vì y học hiện nay vẫn bó tay, chỉ cho biết cả hai đứa con đều bị “bệnh lửa” do nhiễm chất độc da cam. 
Cả hai anh em “người cá” Duy Kiên, Duy Công không chỉ sống trong môi trường nước, mà khi đã lớn tồng ngồng vẫn phải bú bình do không có răng nên không ăn được cơm. Người mẹ tập cho các con sống giữa môi trường nước và cạn; biết mắc cỡ nên bớt bú bình mà tập nuốt cơm nhão và... đến trường! 
Cả hai vợ chồng gồng mình lo chạy gạo từng bữa kiếm cái ăn cho sáu miệng ăn gồm hai vợ chồng và bốn đứa con. May mà hai đứa kia đều bình thường. Nhiều cá nhân, tổ chức từ thiện đã tìm đến giúp đỡ cả vật chất lẫn tinh thần. Túp lều rách nát nằm ven triền đồi ở khu phố 9, P. Tân Hòa, TP Biên Hòa, Đồng Nai nay được thay bằng một căn nhà tình thương. 
Dù tủ bàn, giường chiếu không có, phải nằm ngủ dưới đất nhưng cả nhà vẫn dành dụm để mua cho Kiên và Công chiếc bàn học. “Ước mơ lớn nhất của vợ chồng tôi là hai cháu phải biết chữ để sau này có được một nghề kiếm sống khi không còn cha mẹ” - chị Thúy tự tin nói về con mình. 
Bước ra khỏi cảnh “cá chậu…” 
Vừa đi học về, “người cá anh” Nguyễn Duy Kiên - học sinh lớp 9/5 Trường THCS bán công Nguyễn Công Trứ (TP Biên Hòa, Đồng Nai) - vội chạy ra hè vục đầu vào lu nước và giội cho ướt sũng từ đầu đến chân rồi mới vào nhà. Sau khi “hạ hỏa”, Kiên nở nụ cười thật tươi khi chúng tôi hỏi: “Em thích học môn nào nhất?”. 
“Môn toán” - Kiên trả lời gọn lỏn. Mặc cho căn bệnh quái ác kia hành hạ thân xác, hằng ngày Kiên vẫn cắp sách đến trường. Cả thầy cô giáo và các bạn học trong lớp cũng đã dần quen với việc hễ ngồi học lâu lâu trong người nóng lên là Kiên lại lao ra nhà vệ sinh lấy nước giội lên người. “Tuy bị bệnh như thế nhưng Kiên không thua kém gì bạn bè, sáng dạ lắm. 
Chỉ tội hơi ương bướng, hay chọc phá bạn mỗi khi bị bốc hỏa. Lúc đó tôi biết nên luôn tìm cách cho em tiếp xúc ngay với môi trường nước là em trở lại bình thường ngay”- thầy chủ nhiệm Đinh Đức Chánh và cũng là giáo viên dạy môn toán của Kiên cho biết. 
Cũng như người anh, “người cá em” Nguyễn Duy Công, học sinh lớp 2 Trường tiểu học Chu Văn An, cũng rất khoái và học giỏi môn toán. Chúng tôi vào thăm lớp học của Công đúng vào lúc cô giáo vừa ra đề toán và Công được gọi lên bảng. Công trả lời câu hỏi của cô giáo rất nhanh và giải toán rất đúng. 
Cô giáo cho biết em học tốt, nhưng chưa có ngày nào hai anh em đến trường với bộ quần áo sạch sẽ mà thường xuyên loang lổ, nhớp nháp bởi đất đỏ quện chặt với nước đẫm vào trong người. Thân hình gầy còm nhưng anh em Công phải mang chiếc cặp đi học nặng hơn 10kg, bởi ngoài sách vở còn có thêm hai chai nước lớn để “mỗi lần nóng quá lấy ra xịt khắp người rồi học tiếp” - Công cười bẽn lẽn. 
Không chỉ sống không thể thiếu nước mà hai “người cá” đã lắm phen làm mọi người hú vía khi “lửa” trong người của các em bốc lên thì máu cam từ mũi cũng trào ra ướt đẫm. Đầu năm học, các bạn trong lớp gom góp mua cho Công một bộ quần áo mới. Đó là niềm vui lớn của anh em Kiên, Công bởi nhà nghèo, lại phải sống suốt trong môi trường ẩm ướt nên quần áo hai đứa lúc nào cũng mục ruỗng ra... 
Kiên khoe với chúng tôi bức tranh tĩnh vật được thầy giáo cho điểm 9. Không chỉ mê vẽ, Kiên còn biết chụp ảnh: “Em đã học được nghề chụp ảnh do nhà trường tổ chức dịp hè. Em mong lớn lên có cái máy hình đi chụp dạo đỡ được cha mẹ phần nào”. 
Một con đường mới đang dần mở ra cho hai anh em Kiên, Công... Khát vọng “lên bờ” đang trở thành sự thật...

KIM EM - KIM ANH
