Beckham bị kiện ra tòa!

Sự việc xảy ra vào ngày 19-1 vừa qua khi Beckham cùng vợ là Victoria và bố vợ Tony đến giám sát việc xây dựng ngôi nhà mới trị giá 5 triệu bảng Anh của mình ở khu ngoại ô La Moraleja (Tây Ban Nha). 
Theo những hình ảnh và lời thoại trong một đoạn phim độc quyền vừa được tờ News Of The World công bố, Beckham đã tấn công Perez vì cảm thấy khó chịu với sự đeo bám của anh này. Luật sư của Perez cho biết: "Beckham đã mở cửa xe hơi, nghiêng đầu vào trong xe, nắm chặt vai của thân chủ tôi và lắc mạnh tạo nên những vết bầm và trầy xước ở cổ, vai và cả trên mặt. Sau khi Beckham bỏ đi, vệ sĩ của anh đã đến giật máy quay phim của Perez". 
Sau khi vụ việc xảy ra, Perez đã đến một phòng khám ở Tây Ban Nha để xác nhận thương tích và nghỉ làm trong thời gian 11 ngày. Nếu tòa án ở Madrid tìm ra được bằng chứng xác thực, theo luật pháp Tây Ban Nha, Beckham có thể bị phạt 16.000 bảng và quản thúc tại gia trong 12 ngày.

QUỐC THẮNG
