Phạt 60.000 đồng, đòi 1 triệu

Doanh nghiệp của chúng tôi cũng bị đòi tiền mãi lộ . Cụ thể như: tuyến đường từ ngã ba Vũng Tàu đến TP Biên Hòa xe tôi bị phạt với lỗi xe đã cắt thùng nhưng mui bạt cao hơn khoảng 10cm. Trên giấy phạt chỉ ghi có 80.000 đồng nhưng họ ra giá đến 700.000 đồng! Còn đoạn đường Sóng Thần (Thủ Đức), xe tôi bị phạt với vi phạm quay đầu xe nơi cấm, trên giấy phạt là 60.000 đồng, nhưng anh CSGT ra giá... 1.000.000 đồng! (Cả hai trường hợp nếu không chịu thì phải đưa xe về trạm).

NGUYỄN MẠNH HƯNG
