Giữ “phom”cho người ít vận động

Tập thể dục không phải là cách đầu tiên mà chị Diệp tìm đến để giải quyết vấn đề “phom”. Sau khi sinh con thứ hai, lại ăn rất khỏe và ít có cơ hội vận động, chị lên cân vùn vụt. 
“Rồi một ngày tôi phát hoảng khi thấy mình đã... 65kg, ăn không biết no và rất thích ăn thịt. Tôi đã uống nhiều loại thuốc giảm béo, kể cả những loại rất đắt tiền, nhưng chỗ cần giảm béo thì không thấy giảm, chỗ không cần lại giảm trông thấy” - chị kể. 
Theo ông Nguyễn Thanh Phong (Cục An toàn vệ sinh thực phẩm, Bộ Y tế), người muốn giảm béo sẽ không thể đạt hiệu quả như mong muốn nếu không kết hợp với chế độ ăn uống và tập luyện phù hợp. “Tập thể dục là bài thuốc tốt nhất cho vóc dáng và sức khỏe. Khiêu vũ, đi bộ và hít thở không khí trong lành cũng là liệu pháp rất tốt” - bác sĩ Phong nói. 
Hiện có rất nhiều cơ quan, văn phòng, sứ quán ở Hà Nội mời riêng huấn luyện viên thể dục tới hướng dẫn và tập tại cơ quan hoặc nhà riêng cho nhân viên của mình. Chị V. - một huấn luyện viên “amateur” - cho biết chị có lớp từ 5g sáng, nhiều hôm đến 21g30 mới về nhà. 
Theo chị V., tập tại cơ quan, văn phòng, nhà riêng có cái hay là giúp chị em bận rộn đỡ mất thời gian di chuyển đến các trung tâm. “Nếu tập không đúng có thể dẫn đến những hậu quả tai hại như lệch người, nên hiện nhiều người chọn cách mời huấn luyện viên cho từng nhóm nhỏ” - chị Vân nói. 
“Chỉ cần 1 chiếc ghế đẩu” 
Theo các huấn luyện viên thể dục, chỉ cần một chiếc ghế đẩu làm dụng cụ tập luyện, các chị là nhân viên văn phòng ít có cơ hội vận động có thể tập thể dục thư giãn ngay tại cơ quan lúc rỗi. 
“Một tay vịn nhẹ vào thành ghế, chân đá trước, đá sau, đá ngang hay đứng lên rồi ngồi xuống lưng chừng cũng có thể vừa vận động, vừa là cách thư giãn hiệu quả cho nhân viên văn phòng” - chị V. hướng dẫn. 
Bác sĩ Vũ Thanh Thủy (phó trưởng khoa xương khớp Bệnh viện Bạch Mai) cho rằng nhân viên văn phòng nên tận dụng những lúc có thể đi lại, không nên ngồi nhiều. 
Theo bác sĩ Thủy, 80% người bị chứng đau lưng đến khám tại Bệnh viện Bạch Mai thời gian gần đây là nhân viên văn phòng, thợ may, lái xe... Những người này không phải bị đau lưng bệnh lý mà do ngồi sai tư thế, ngồi quá lâu mà ít được thư giãn. 
“Không nên nằm sấp, nên ngồi ghế có tựa. Nhiều người cho rằng ngồi là nghỉ ngơi, nhưng thật ra khi ngồi lưng phải “làm việc” nặng nhọc nhất, chịu nhiều áp lực nhất so với các tư thế nằm, đứng hay đi. 
Nếu công việc không bắt buộc phải ngồi thì nên đi lại để vùng lưng được thư giãn. Còn nếu buộc phải ngồi lâu, cách thư giãn tốt là thay đổi tư thế ngồi” - bác sĩ Thủy khuyên.

LAN ANH
