Thuật thôi miên

Kỳ này, Bút Bi xin nhường đất cho bạn đọc Nguyễn Hùng Anh (TP Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên): 
Thuật thôi miên 
TT - (Phỏng vấn... tưởng tượng Nguyễn Lâm Thái) 
- Ông Nguyễn Lâm Thái à, nhờ ông mà chúng tôi biết được cung cách làm ăn của ngành bưu điện. Hẳn ông có bí quyết kinh doanh nào đó? 
- Có chứ, nếu không làm sao tôi có thể bán hàng với giá ngất trời mà vẫn bán được với số lượng bát ngát. 
- Là bí quyết gì vậy? 
- Thuật thôi miên. 
- Thuật thôi miên? Hèn chi tôi thấy có người mãi đến giờ vẫn còn trong trạng thái lơ mơ, trả lời báo chí mà như người trong mộng, xuất xứ hàng hóa ở đâu cũng chả biết. 
- Vậy dạo này họ sống thế nào? 
- Trên cả tuyệt vời, có ngày họ tiếp khách đến những tám mốt triệu. 
- Tám mốt triệu!? Ông nói cứ như là... bác Ba Phi. 
- Có hóa đơn hẳn hoi. Vậy mà khi nói đến trách nhiệm, họ đổ vấy lên đến tận bộ, còn trách nhiệm của họ chỉ là “hỏi không cẩn thận”. 
Nghe đến đây, Nguyễn Lâm Thái ra chiều suy tư: 
- Họ vẫn sẽ còn “ở cõi trên” như thế dài dài, nhưng có phải do thuật thôi miên của tôi không thì phải xem lại ông ạ.

NGUYỄN HÙNG ANH
