Chảy máu chất xám

Diễn đàn "Nhân tài ở đâu?" 
Chảy máu chất xám 
TT - Tổn thất trí thức (Brain Loss): chủ yếu là từ các nước nghèo sang các nước giàu, từ các nước đang phát triển sang phương Tây. Lý do vì lực hút lớn từ phương Tây: 
- Lương cao, mức sống cao - Nền khoa học - công nghệ cao - Môi trường học tập và làm việc tốt - Cơ chế tuyển dụng công bằng - Có chính sách ưu đãi đối với tài năng 
Lực đẩy: là những yếu tố nghịch với các yếu tố lực hút nêu trên. 
Điển hình về chảy máu chất xám như Ấn Độ, Pakistan, Bangladesh là các nước nghèo nhưng đã cung cấp một khối lượng chất xám khổng lồ cho phương Tây. 
Thu hoạch tri thức (Brain Gain): có lợi nhờ thu hút chất xám từ nơi khác, chủ yếu là từ các nước nghèo; điển hình là Mỹ. Những năm gần đây Mỹ còn thu hút chất xám từ châu Âu. Lợi nhuận do chất xám từ các nước nghèo làm ra cao gấp nhiều lần số tiền viện trợ nhân đạo của nước Mỹ cho các nước đó. 
Trung Quốc là nước có chính sách và đối sách về chảy máu chất xám. 
Đó là đối sách “Brain Loss -> Brain Gain”. 
Chính phủ Trung Quốc khuyến khích học sinh đi học nước ngoài, tìm việc làm ở nước ngoài, thậm chí nhập quốc tịch hay kết hôn với người nước ngoài; chấp nhận chảy máu chất xám ban đầu. Nhờ vào bản sắc văn hóa độc đáo và tinh thần dân tộc cao của người Hoa dù ở bất cứ nơi đâu trên thế giới, nên Chính phủ Trung Quốc đã vận động khá thành công lực lượng Hoa kiều tài năng, các nhà khoa học, các doanh nhân gốc Hoa và người Hoa ở nước ngoài mang tri thức khoa học, công nghệ cao và tư bản về nước. 
Nhà nước có chính sách ưu đãi đặc biệt đối với trí thức tài năng gốc Hoa trở về sống và làm việc trong nước (nhà ở, chức vụ, lương bổng, đối xử...). Sự thành công về hiện đại hóa của Trung Quốc ngày nay có sự góp phần đáng kể của lực lượng này. 
Theo tôi, chúng ta nên học tập Trung Quốc về đối sách Brain Gain. Lòng yêu nước, gắn bó với quê hương của mỗi người VN là một lực hút lớn mà Nhà nước cần phát huy.

TH.S HUỲNH VĂN THUẬN ( Qui Nhơn )
