Bắt giám đốc Đặng Vũ Quang

Đặng Vũ Quang (1972) - giám đốc Công ty TNHH Hàng Đầu (đại diện của Hãng vận tải Prime Cargo tại Hà Nội, trụ sở tại 181 Đông Kim Ngưu, quận Hai Bà Trưng), là người đã móc nối cho bà Nguyễn Thị Mỹ Hà (phó giám đốc Công ty liên doanh Qualitex) và ông Nguyễn Đức Chính (anh trai bà Hà, cùng ở Qualitex) gặp Mai Thanh Hải, chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu, con trai thứ trưởng Bộ Thương mại Mai Văn Dâu. 
Quang đã thông báo cho Qualitex việc Mai Thanh Hải ra giá “chạy” là 1-1,4 USD/tá sản phẩm dệt may đi Mỹ, nếu xin quota cho 70.000-100.000 tá thì phải “chồng tiền trước” 1,5 tỉ đồng. Số tiền này Quang đưa cho Hải 510 triệu để “chi phí” cho đường dây, còn bản thân giữ lại gần 1 tỉ đồng. Khi Qualitex chỉ nhận được quota 28.000 tá sản phẩm, họ đã gặp Quang, Hải đòi lại tiền. Quang trả lại 1 tỉ đồng, còn Hải lần lữa mãi mới trả. 
Ngày 30-9, Mai Thanh Hải bị bắt về tội danh nhận hối lộ. Nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ cho biết Đặng Vũ Quang cũng bị cơ quan điều tra xem xét về hai hành vi: môi giới hối lộ và đưa hối lộ.

N.V.H.
