Tranh biếm VN được chọn in poster “Triển lãm biếm họa châu Á lần thứ 10”

Họa sĩ Nhốp của báo Tuổi Trẻ Cười đã được mời tham dự cuộc triển lãm lần thứ 10 với chủ đề: “Vấn đề môi trường châu Á” này, và tranh của anh đã được Ban tổ chức chọn in thành poster để quảng bá cho cuộc triển lãm trên. (Đây là lần thứ 2 anh được mời dự) . 
Các tranh biếm sẽ được tổ chức triển lãm luân phiên qua các thành phố lớn của Nhật Bản, và sau đó sẽ triển lãm giới thiệu tại các nước thành viên của tổ chức Japan Foundation tại châu Á kéo dài trong 2 năm rưỡi tới...

TTC
