Tối nay, 8-9 trao học bổng “Tiếp sức đến trường” cho 65 SV tại Quảng Trị

Chương trình này được tài trợ bởi Câu lạc bộ Những nhà doanh nghiệp Quảng Trị tại TP.HCM cùng một số mạnh thường quân khác phối hợp với báo Tuổi Trẻ, Hội Khuyến học tỉnh, báo Quảng Trị, Đài PTTH tỉnh và Sở GD-ĐT đồng tổ chức. 
Khác với năm trước, năm nay ngoài 42 suất học bổng dành cho tân SV còn có thêm 23 suất dành cho các SV đang học đại học nhưng hoàn cảnh quá khó khăn, tổng cộng 65 suất, mỗi suất trị giá 2,5 triệu đồng. Học bổng nhằm hỗ trợ ban đầu cho các SV một phần học phí và trang trải chi phí sinh hoạt, giúp các SV vượt qua bước ngoặt đầu tiên của đời mình.

L.Đ.DỤC
