Viết cho Mẹ!

Lúc con lên ba, Mẹ chuẩn bị bữa ăn cho con bằng cả tình yêu của mình Con cảm ơn Mẹ bằng cách hất văng cả muỗng đĩa Con được bốn tuổi, Mẹ tặng con bút chì màu Con cảm ơn Mẹ bằng cách tô đủ màu lên chiếc bàn ăn 
Được năm tuổi tròn, Mẹ diện quần áo đẹp cho con đi chơi lễ Con cảm ơn Mẹ bằng cách giẩm vào đống bùn gần bên Bước lên sáu, Mẹ dắt con đến trường Con cảm ơn Mẹ bằng cách gào lên: ”Con không đi đâu!” 
Khi con bảy tuổi, Mẹ mua cho con một quả bóng Con cảm ơn Mẹ bằng cách ném trái bóng vào cửa sổ nhà hàng xóm Lúc con lên tám, Mẹ đưa cho con que kem Con cảm ơn Mẹ bằng cách để kem nhỏ bẩn cả vạt áo lành 
Năm con chín tuổi, Mẹ cho con đi học đàn Con cảm ơn Mẹ bằng cách chẳng buồn sờ đến phím Khi con được mười tuổi, Mẹ bận rộn đưa đón con suốt ngày Nào đá bóng, thể thao, nào sinh nhật bè bạn … Con cảm ơn Mẹ bằng cách nhảy ra khỏi xe và chẳng buồn ngoái lại 
Năm con được mười một tuổi, Mẹ đưa con cùng các bạn con đi xem phim Con cảm ơn Mẹ bằng cách yêu cầu được ngồi ở một hàng ghế khác Sang năm 12 tuổi, Mẹ khuyến cáo con không nên xem một số show trên truyền hình Con cảm ơn Mẹ bằng cảm giác sung sướng mỗi khi Mẹ đi vắng 
Bước vào tuổi thứ 13, mẹ nhắc con sắp phải đi hớt tóc rồi Con cảm ơn Mẹ bằng cách nói Mẹ chẳng có thẩm mỹ gì cả. Vào tuổi 14, Mẹ tiêu cả tháng lương của mình cho con chuyến cắm trại hè Con cảm ơn Mẹ bằng cách quên viết cho Người dù chỉ một lá thư 
Lúc con 15 tuổi, Mẹ mong chờ một vòng tay yêu thương sau những giờ làm việc mệt nhoài Con đáp lại bằng cửa phòng khoá chặt. Năm con mười sáu tuổi, Mẹ dạy con cách điều khiển xe Con cảm ơn Mẹ bằng cách phóng vù vù mỗi khi có dịp 
Mười bảy tuổi lẻ, Mẹ chờ mong những lời sẻ chia của con. Con lại ôm lấy điện thoại suốt buổi tối với bạn bè. 
Tròn mười tám, Mẹ bật khóc tại lễ tốt nghịêp của con Con ôm chầm lấy Người mà dạt dào hạnh phúc Vòng tay con lâu lắm rồi mới choàng lấy đôi vai gầy guộc thân thương Mới cảm nhận hết nỗi nhọc nhằn và chiều sâu tình mẹ...

TRIỆU TÚ VÂN (phỏng dịch từ Internet)
