Vị thế mới của VN

Dưới bầu trời thu Hà Nội, các nguyên thủ ngồi sát bên nhau cạnh các nhà lãnh đạo của VN, cùng lắng nghe dàn nhạc violon của VN tấu lên những khúc nhạc cổ điển trữ tình và bày tỏ cam kết về một sự hợp tác chặt chẽ hơn giữa người dân hai châu lục Á - Âu. Hà Nội đã trải qua những giây phút thiêng liêng và sâu lắng. 
Không chỉ là nơi hội tụ của hai trung tâm lớn trên thế giới đại diện cho 2,3 tỉ người dân và chiếm gần 50% tổng sản phẩm của toàn thế giới, Hà Nội những ngày qua còn là địa điểm tiếp xúc của các hàng chục các cuộc gặp gỡ song phương, nơi các vị nguyên thủ gặp gỡ để trao đổi những vấn đề quốc gia hệ trọng. Các vị tìm đến VN như một nơi đất lành, bận rộn với những chuyến xe ngược xuôi để tìm những cơ hội, thoả thuận giúp ích cho đất nước mình. 
Chỉ trải qua vài ngày ngắn ngủi ở VN nhưng nhiều vị nguyên thủ đều bày tỏ cảm tình với đất nước này. Thủ tướng Thụy Điển Goran Persson nói mặc dù mới tới VN lần đầu nhưng ông sẽ mang theo những tình cảm tốt đẹp nhất với VN khi trở về như bất cứ người dân Thụy Điển nào từng một lần đến VN. 
Một nữ quan chức của Phần Lan cho biết bà sẽ xin được bổ nhiệm làm việc ở VN nếu có cơ hội vì “quá thích đất nước này từ những con phố, những hàng cây, những người VN tiếp xúc”. Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long bày tỏ sự khâm phục đặc biệt đối với công tác tổ chức của VN... 
Người Hà Nội không khó chịu khi phải đi những con đường dài hơn do nhiều con đường ngăn riêng phục vụ hội nghị. Các nhà báo tất bật thâu đêm nhưng rồi lại hăng say cho một ngày làm việc mới đưa tin về ASEM. Tất cả dù ít hay nhiều đều cảm nhận được điều gì thật lớn lao, thật mạnh mẽ đang âm thầm trỗi dậy: một vị thế mới của VN trên trường quốc tế.

CẨM HÀ
