Vaccine ngăn HIV và ung thư từ virus ký sinh trong muỗi

Một nhóm nghiên cứu ở ĐH Queensland đã dựa trên những protein được lấy từ virus ký sinh trong muỗi là virus Kujin có khả năng cung cấp việc chẩn trị bằng liệu pháp gene cũng như các vaccine ngăn chặn những căn bệnh chết người. 
Bộ Sức khỏe Úc cho biết, virus Kujin là virus có họ hàng với virus phía Tây sông Nile. Andreas Suhrbier, người đứng đầu Viện Nghiên cứu các vấn đề về y tế ĐH Queensland, nói các gene được lấy ra từ virus Kujin đã được dùng để chữa những tế bào ung thư trên những con chuột thí nghiệm. 
"Chúng tôi sẽ chuyển một gene, gene này sẽ báo cho hệ thống miễn dịch biết có những tế bào bệnh đang ở chung quanh và giúp cho hệ thống miễn dịch biết cách để quét sạch những tế bào ung thư", ông ta nói. 
Trong khi những kết quả ở chuột rất hứa hẹn, những thử nghiệm trên người sẽ được thực hiện tối thiểu trong vòng 5 năm tới. Và hy vọng cuối cùng là phát triển một hệ thống có thể giúp con người miễn dịch với những virus lây lan nguy hiểm như HIV hoặc ebola hoặc bất cứ bệnh truyền nhiễm khác. Và đặc biệt, cũng có thể chữa được bệnh ung thư, đây là một vấn đề rất lớn. 
Virus Kujin là một vaccine lý tưởng. Trước đây, virus Kujin đã được tách ra đầu tiên từ những con muỗi thu thập từ phía bắc Queensland vào năm 1960.

QUỐC DŨNG (Theo AFP)
