Kê khai công trình xây dựng vi phạm ở đâu?

Thời hạn để chủ đầu tư kê khai công trình vi phạm xây dựng (theo mẫu) nộp cho UBND phường xã là từ nay đến hết ngày 31-3-2006. Đối với nhà ở, công trình đã có quyết định xử lý vi phạm xây dựng của UBND phường xã thì chủ đầu tư nộp hồ sơ tại UBND phường xã. 
Đối với trường hợp đã có quyết định xử lý vi phạm của UBND quận huyện hoặc chưa có quyết định xử lý vi phạm, cơ quan ra quyết định xử lý trước kia nay đã không còn thẩm quyền thì nộp hồ sơ tại UBND quận huyện. Trước ngày 30-6-2006, phường xã sẽ phải thống kê, báo cáo toàn bộ về cho quận huyện. 
Có nhất thiết phải qua thủ tục phường xã xác nhận nhà xây dựng trước 1-7-2004 không? 
- Việc xác định thời điểm vi phạm của công trình rất quan trọng vì quyết định 39/2005/QĐ-TTg của Thủ tướng, quyết định 207/QĐ-UB của UBND TP chỉ áp dụng đối với các trường hợp vi phạm trước 1-7-2004. Nếu không có xác nhận của địa phương về thời điểm xây dựng thì người dân có thể kéo lùi ngày lại, xin được phép tồn tại cả những công trình vi phạm sau ngày này. 
UBND phường xã không thể từ chối xác nhận cho người dân. Quyết định của UBND TP giao cho phường xã nhiệm vụ này thì cán bộ phường xã phải có trách nhiệm thực thi, không thể vin vào lý do không nắm, không biết rõ mà từ chối xác nhận cho người dân vì trách nhiệm quản lý tại địa phương buộc UBND phường xã phải nắm rõ tình hình xây dựng xảy ra tại địa phương mình.

CHI MAI thực hiện
