“Ở trọ” nơi quê nhà...

Tìm mãi mới ra nhà ông Minh - trưởng thôn, vì cả làng đều vắng bóng người không biết hỏi ai. Hỏi chuyện làng, trưởng thôn Nguyễn Công Minh cười một cách chua chát: “Làng Thống Nhất này trước đây đông đúc bậc nhất xã, bây giờ không có ruộng nên nhiều người đã phải bỏ làng mà đi. Tụi trẻ mới lớn cũng lũ lượt kéo nhau vào Nam kiếm sống, mỗi tháng dành dụm vài trăm ngàn đồng gửi về. 
Từ năm 1998 cả thôn họp lại và quyết gửi tờ trình lên đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh để xin đất cho làng. Tờ trình được chuyển qua UBND tỉnh để giải quyết. Dân làng Thống Nhất hồi hộp chờ đợi cái ngày được vác cày ra ruộng. 
Nhưng rồi tờ trình đi một chặng đường dài từ tỉnh chuyển về huyện, huyện đưa về xã và mãi đến năm 1999 sau bao nhiêu cuộc họp, xã ra quyết định cấp cho làng Thống Nhất 3 ha đất ở ba nơi khác nhau, cách làng 3-4km. 
Chờ đợi bao nhiêu lâu để được chừng đó đất chia cho gần 450 nhân khẩu thì mỗi người chỉ được một miếng đất trâu đi còn không lọt chứ nói gì đến chuyện cày cấy... Lại nữa, đất ở nơi khác, xa làng nên nước thủy lợi cũng phải mua từ làng khác với giá gần gấp đôi. Có mà cũng cầm bằng không! Người già, phụ nữ không đi xa được thì chạy khắp quanh vùng làm thuê làm mướn, người thì đi xây mộ thuê, người thì đi cày thuê, người lại đi gặt thuê. Không có ai thuê thì vào rừng đốn củi về bán… Dân các làng khác thường gọi dân làng này là... “làng hai lon” vì việc gì cũng nhận làm, miễn là mỗi ngày có hai lon gạo sống qua ngày đoạn tháng là được!”. 
Linh, một thanh niên trong làng đi làm thuê ở tận Đà Nẵng đã năm năm mới dành dụm đủ tiền về thăm nhà trong dịp tết, nói với chúng tôi: “Dân làng cháu mặc cảm lắm, cũng vì nghèo, không đất đai, ruộng vườn, mà nông dân không có ruộng thì nhục lắm. Không tìm đường đi khỏi cái làng này thì chắc cũng không thể lấy vợ, lấy chồng. 
Con gái các làng khác khi nghe nhắc đến thanh niên làng Thống Nhất thì đều thè lưỡi cười cợt: lấy trai làng Thống Nhất về mà đi củi à...!”. Người hàng xóm của Linh, gia đình anh Hùng được xem là kha khá ở làng về khoản đất đai. Cả nhà mười miệng ăn mà chỉ có mảnh vườn hơn 400m2 làm vốn. 
Không ruộng, không nghề, vợ chồng anh Hùng, chị Hiền đã phải làm đủ thứ nghề để nuôi đàn con khôn lớn, nay thì năm đứa lớn đã dìu dắt nhau vào Đồng Nai làm thuê làm mướn để phụ cha mẹ nuôi ba đứa em nhỏ ở nhà. “Tụi nó cứ viết thư về động viên vợ chồng tui phải cố cho ba đứa em ăn học đến nơi đến chốn chứ đừng để tha hương như anh chị nó. Đọc những lời con viết mà rơi nước mắt…” - anh Hùng kể về gia cảnh của người nông dân không ruộng như thế. 
“Già yếu như tui thì phải qua làng bên mướn ruộng làm thuê. Mà không riêng gì tôi, cả bốn đời bí thư chi bộ thôn Thống Nhất này đều đi làm thuê làm mướn cả đấy” - ghé thăm nhà ông Hòa, cựu bí thư thôn, nghe ông nói mà không khỏi chạnh lòng. Người trẻ lần lượt tha hương, ở làng chỉ còn người già và lũ trẻ. 
Ông Đề, một lão nông đã ngoài 70 tuổi, cho biết hằng ngày ông vẫn cùng với vài chục người già trong làng vượt cả chục cây số vào rừng đốn củi. “Những hôm mưa gió, lũ lụt không về được thì coi như nhịn giữa rừng” - ông Đề than thở. 
Chị Liên, người dân Thống Nhất, nhìn những thửa ruộng xanh mơn mởn của làng bên một cách khao khát! Sống ở trọ, chết cũng ở trọ! 
Làng Thống Nhất thuộc xã Mỹ Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. “Lệ Thủy là vựa lúa của cả tỉnh, vậy mà dân làng tui lại không có lấy một thửa ruộng để cày, quanh năm ăn gạo chợ, quanh năm đi cày thuê, hỏi có đau xót không, ngày trước ai cũng có ruộng, có đất, vậy mà…” - ông Tạ Đình Hòa, cựu bí thư chi bộ thôn, nói với giọng trầm buồn. 
Hồi đó cả nước dấy lên phong trào thành lập hợp tác xã (HTX) rầm rộ, mỗi làng lập ra một HTX theo thế mạnh mà địa phương phân công. Làng Thống Nhất được chỉ định lập HTX sản xuất gạch ngói (nhiều người đến bây giờ vẫn quen gọi Thống Nhất là làng Ngói). Do làm ngói nên đất đai, ruộng vườn làng này phải chuyển cho dân làng khác được phân công làm nông nghiệp. 
Ngày trước, có một thời làng Ngói lúc nào cũng vui như trẩy hội vì ngói làm ra bao nhiêu bán hết bấy nhiêu. “Thời đó, Thống Nhất là làng đầu tiên có điện về đấy” - ông Hòa đăm chiêu nhớ về quá khứ của làng. Mọi chuyện bắt đầu từ khi chuyển sang cơ chế thị trường, gạch ngói do làng Thống Nhất làm thủ công không thể cạnh tranh lại với gạch ngói do các công ty sản xuất bằng dây chuyền hiện đại. Thống Nhất đổ nợ, HTX giải tán, dân cả làng quờ quạng trong cảnh thất nghiệp, tất cả ruộng đất đều đã thuộc ba làng khác. Người nông dân Thống Nhất trắng tay! 
Cái cơ cực không đất của người nông dân Thống Nhất đến hết đời vẫn chưa dứt khi sống không có đất cày đã đành, chết rồi người dân Thống Nhất vẫn phải làm ma ở trọ trên đất làng khác. 
“Chú coi, trong lý lịch người làng ai cũng ghi nghề nghiệp là làm ruộng nhưng hầu như không ai có ruộng. Họ biết cày, biết cấy, biết gặt... nhưng chưa bao giờ được cày, được cấy trên chính thửa ruộng của mình. Đời nông dân đã khổ, nay phải đi làm thuê cho chính nông dân nữa, có cái khốn khổ nào hơn nữa không!” - anh Nguyễn Công Minh, trưởng thôn, nói như thế trước khi dẫn tôi đi một vòng quanh làng Thống Nhất. 
Người làng Thống Nhất lại thêm một năm tha hương tứ xứ cày thuê cuốc mướn để nuôi một niềm hi vọng: tiếp tục làm tờ trình xin đất, xin ruộng để sống một cuộc sống bình thường của người nông dân...

THẾ ANH
