Làm rõ tiêu cực của Thứ trưởng Bộ GTVT Phạm Duy Anh

Theo Ủy ban Kiểm tra Trung ương, nội dung tiêu cực cần làm rõ liên quan đến ông Phạm Duy Anh tập trung vào 3 vấn đề: 
Thứ nhất là việc ông Phạm Duy Anh lợi dụng chức quyền để con gái là Phạm Thị Quỳnh Trang, trong 2 năm được 3 lần đi học nước ngoài bằng kinh phí của Công ty Inlaco Sài Gòn và các doanh nghiệp thành viên khác của Tổng Công ty Hàng hải Việt Nam; khi về nước đã vi phạm hợp đồng, không làm việc ở Inlaco Sài Gòn mà được chuyển ngay về Công ty Vận tải biển Văn Lang – là đơn vị hạch toán phụ thuộc của Tổng Công ty Hàng hải Việt Nam. 
Thứ hai, ông Phạm Duy Anh bao che, không chỉ đạo kiểm điểm, xử lý nghiêm đối với ông Cáp Trọng Tuấn – Giám đốc Inlaco Sài Gòn theo Quy định 57 ngày 18-2-2000 của Bộ GTVT. 
Thứ ba, hành vi thu vén cá nhân, biểu hiện trong việc sửa chữa xe ô tô con mà ông Phạm Duy Anh đang sử dụng với giá quá cao và các chuyến công tác tại các đơn vị phía Nam trong dịp tổng kết năm 2004, gây nhiều dư luận không tốt. 
Ba cơ quan có trách nhiệm làm rõ và có báo cáo bằng văn bản lên Ủy ban Kiểm tra Trung ương về các tiêu cực liên quan đến ông Phạm Duy Anh theo đơn tố cáo là Ban Cán sự Đảng Bộ GTVT, Ban Thường vụ Đảng ủy khối cơ quan kinh tế trung ương và Ban Thường vụ Đảng ủy cơ quan Tổng Công ty Hàng hải Việt Nam.

Theo Sài Gòn Giải phóng
