100% người thiệt mạng sẽ được lấy mẫu ADN nhận dạng

Động thái này nhằm bảo vệ tính pháp lý trong quá trình nhận diện người bị nạn, hòng giảm nhẹ nỗi đau thương mất mát của thân nhân. Mặt khác, ngành y tế bố trí đội xử lý ngay tại điểm tiếp nhận tử thi từ các tàu nhằm chống việc ô nhiễm môi trường. BV Đà Nẵng bố trí 4 xe cứu thương chở người chết và bị thương đến khu xử lý người bị nạn. 
Ngoài ra, một xe cứu thương khác được bố trí riêng trong trường hợp khẩn cấp cấp cứu nếu người nhà của nạn nhân và thuyền viên không bảo đảm sức khoẻ. 100% những người trử về đều phải qua kiểm tra sức khoẻ, những trường hợp bình thường sẽ được đưa về nhà ngay. Ngành y tế đã chuẩn bị 2 máy phun, 40 lít phooc môn, dầu xả và các hoá chất khử trùng và 18 giường, 1 phòng ướp xác để bảo quản nạn nhân trong quá trình nhận diện. 
Người thân các nạn nhân sốt ruột trước Cổng cầu cảng số 1 Sông Hàn - Ảnh: V.Hùng Theo ghi nhận của TTO, sáng nay (23-5) mới hơn 6 giờ, hàng trăm người dân các địa phương có thân nhân gặp nạn trên các con tàu cứu hộ lẫn tàu cá ngư dân đã đổ về Đồn biên phòng cửa khẩu Cảng Đà Nẵng nằm đầu đường Bạch Đằng. Mặc dầu phải đầu giờ chiều nay (23-5), hai tàu cứu hộ SARS mới chở thi thể và nạn nhân về đến cảng Đà Nẵng nhưng họ vẫn ngóng chờ. 
Các chiến sĩ biên phòng đã hết sức vất vả để giải thích và ngăn những người dân đang tìm cách vào bên trong khu vực tàu cập cảng và tiếp nhận tử thi. Lượng nhà báo từ khắp nơi: Đà Nẵng, Hà Nội, TP.HCM, Quảng Nam, Quảng Ngãi đổ về tác nghiệp khá đông. Lực lượng biên phòng đã tổ chức cấp giấy phép ra vào cầu số 1 Sông Hàn để tạo điều kiện thuận lợi cho nhà báo tác nghiệp. Đến 10g00, gần 100 nhà báo đã được cấp giấy phép. 
Cùng lúc, các công nhân đã thức suốt đêm để hoàn thành khu nhà bạt dựng tạm đón thi thể và nạn nhân trên cầu cảng. Khu nhà bạt tạm gồm khoảng 14 gian (tổng diện tích 600m 2 ) được dựng bằng khung nhôm, lợp tôn, che bạt chung quanh. 
Ông Trần Công Đáng - Giám đốc Bảo Việt Đà Nẵng cho biết: theo thông kế sơ bộ trong số 220 người chết và mất tích trong cơn bão số 1, có khoảng 90% có mua bảo hiểm của công ty. Hiện Bảo Việt đã chuẩn bị sẵn tiền mặt và sẽ giải quyết nhanh chóng các thủ tục chi tiền bảo hiểm khi đầy đủ giấy tờ. Số tiền chi trả phụ thuộc vào số tiền mua bảo hiểm. Hiện mức mua phổ biến của đa số ngư dân là 64.000 đồng, nếu bị chết thì mức bảo hiểm cao nhất là 10 triệu đồng/trường hợp. Trường hợp thương tích sẽ được chi trả dựa vào xác định phần trăm thương tật.

VIỆT HÙNG
