Triển lãm lớn về nghệ thuật đương đại tại Hà Nội

Đây được coi là triển lãm lớn nhất về nghệ thuật đương đại tại Hà Nội từ trước tới nay với sự tham gia của 9 nghệ sĩ châu Á, Úc, New Zealand và 9 nghệ sĩ Đức, trưng bày tổng cộng 180 tác phẩm gồm nhiếp ảnh, video và các tác phẩm lắp ghép. 
Các nghệ sĩ đã cộng tác với nhau để cùng khám phá về thực trạng liên văn hóa và giao thoa văn hóa tại khu vực. Họ đã cọ xát với các hiện tượng ở các phạm trù rộng lớn sau: Những thay đổi về con người: dân nhập cư, sinh viên, thương gia, thuyền nhân, dân culi, nghệ sĩ, dân buôn lậu, dân du lịch... ; những thay đổi về sự vật: hàng hóa, nhiên liệu, thực phẩm, giày dép, ma túy, tiền...; những thay đổi về quan niệm và tư tưởng: giáo dục, công nghệ, kiến trúc, thiết kế, thời trang, âm nhạc, nghệ thuật, phim ảnh, hồi ức... 
Dự án nghệ thuật này nhắm đến các tác phẩm nhiếp ảnh và tất cả các hình thức tổng hợp có sử dụng kỹ thuật nhiếp ảnh: ghép hình, xử lý đồ họa, xử lý video... 
Theo Ban tổ chức, dự án diễn ra ở 9 thành phố khu vực. Đại diện cho Việt Nam là họa sĩ Lê Vũ với curator là Trần Lương. Toàn bộ triển lãm (gồm 180 sản phẩm) đã diễn ra ở Melbourne (Úc) và Jakarta (Indonesia), và bây giờ là Hà Nội (Việt Nam). 
Sau khi trình diễn tại Việt Nam, các sản phẩm sẽ được trưng bày ở Stuttgart và Berlin. Tinh thần của dự án là đặt nghệ thuật đương đại vào ngữ cảnh riêng của khu vực và liên kết đối thoại.

BÙI NGUYỄN VIỆT
