Gordon: Cầu thủ xuất sắc nhất Scotland

Đây là một vinh dự rất lớn dành cho cầu thủ 23 tuổi này bởi vì đây là lần đầu tiên một cầu thủ không đang thi đấu cho 2 ông lớn là Celtic và Rangers giành được danh hiệu này. 
Còn riêng đối với Hearts thì sau 20 năm, CLB này mới lại có 1 cầu thủ giành danh hiệu xuất sắc nhất mùa bóng. 
Đặc biệt hơn là Gordon lại là thủ môn và lần cuối cùng một thủ môn giành được danh hiệu này là vào năm 1993. Dù không giành được chức VĐQG Scotland nhưng có thể nói đây là một mùa bóng rất thành công của Hearts khi họ đã gần như chắc chắn một suất tham gia Champions League vào năm sau. 
Để có được danh hiệu này, Gordon đã phải vượt qua người đồng đội Paul Hartley và Shaun Maloney (của Celtic). Danh hiệu cầu thủ trẻ xuất sắc nhất được trao cho Steven Naismith của Kilmarnock.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
