Chờ em

Gần 5 năm sau ngày chia tay với người con gái ấy, tôi chưa hề yêu ai. Cho đến một ngày tôi gặp em… 
Có lẽ đó là định mệnh, là số phận đưa em đến với tôi - Tôi luôn tự nhủ với lòng mình như thế. Sự hồn nhiên, vô tư, trong sáng của em đã làm con tim tôi như được hồi sinh. Nếu như người con gái của mối tình đầu thâm trầm và sâu lắng bao nhiêu thì em lại trẻ trung, tinh nghịch bấy nhiêu. Hai con người dường như hoàn toàn đối lập với nhau. Tâm hồn khô cằn và nứt nẻ của tôi đã được tình yêu của em làm tươi mát trở lại. Tôi yêu em lúc nào, trái tim tôi cũng không hề hay biết. 
Rồi sinh nhật tôi, người con gái của ngày xưa trở lại, vẫn dịu dàng và đằm thắm như xưa. Sự trở lại đột ngột của cô ấy đã làm trái tim tôi run lên. Tôi không thể điều khiển được lý trí của mình trong giây phút ấy, nhưng tôi vẫn cố kìm nén. Vết đau trong lòng tôi quặn nhói khi cô ấy nói rằng cô ấy vẫn còn yêu tôi. Từng ngày, từng giờ cô ấy vẫn dõi theo cuộc sống của tôi. Cô ấy nói rằng cô ấy rất ân hận vì đã bỏ tôi để chạy theo cuộc sống vật chất phù du. Những ước mơ về một cuộc sống no đủ vật chất giờ không còn quá ám ảnh và quan trọng với cô ấy nữa. Cô ấy muốn tôi tha thứ, điều cô ấy cần là tình yêu của tôi. Cô ấy muốn mọi thứ trở lại như xưa. 
Trong giây phút ấy, trái tim tôi có chút xáo động nhưng tôi nhận ra rằng tôi không còn yêu cô ấy bởi tôi đã có em. Tôi cần một sự bình yên, cần tình yêu của em - tình yêu đã tái sinh tâm hồn tôi, và tôi đã từ chối cô ấy. Cô ấy khóc rất nhiều, và cô ấy yêu cầu được ôm tôi lần cuối trước khi ra đi. Tôi đã chấp thuận yêu cầu ấy. 
Chính cái khoảnh khắc đó, em đẩy cửa bước vào. Tôi chỉ kịp nghe thấy có tiếng bước chân của em vỡ òa theo tiếng khóc nức nở. Tôi đau đớn biết rằng cả hai người con gái đã rời bỏ tôi. 
Em chạy trốn tôi. Nhưng tôi tin em không thể chạy trốn con tim mình. Em biết không, tôi yêu em rất nhiều và từng ngày, từng giờ tôi vẫn chờ đợi em. 
Hãy trở về và tha lỗi cho anh!...

PHI THƯƠNG (Hà Nội)
