Barca xứng đáng có mặt tại Paris

Sân Nou Camp đã vỡ òa khi chứng kiến sự kiện Barca lần đầu tiên có mặt ở trận chung kết đấu trường danh giá cúp C1 châu Âu sau 12 năm chờ đợi. 
Đây quả là mùa bóng đại thành công với đội bóng xứ Catalan vì ngoài thành tích trên, Barca cũng đang tiến sát đến chức vô địch Liga mùa này. Nỗ lực lao động không ngừng của HLV Frank Rijkaard cùng các học trò của ông đã được đền đáp xứng đáng. 
Những CĐV của Milan có lẽ đã rơi nước mắt trong sự tiếc nuối vô cùng khi Milan đã có một bàn thắng xứng đáng nhưng không được công nhận trong trận lượt về tại Nou Camp. Tôi nghĩ trọng tài người Đức Markus Merk có lẽ đã sai lầm khi không công nhận bàn thắng hợp lệ ở phút 70 của tiền đạo Shevchenko. 
Nếu tôi không sai thì Shevchenko đã không tác động trực tiếp đến hậu vệ Carles Puyol của Barca trong tình huống anh bật cao đánh đầu ghi bàn, mà chính Puyol tự trượt chân ngã. Quyết định sai lầm trên đã làm thay đổi cục diện trận đấu. 
Bóng đá là thế! Đôi khi người ta phải chấp nhận những sự nghiệt ngã nhất. Nhưng cá nhân tôi vẫn cho rằng Barca xứng đáng hơn Milan trong việc có mặt tại trận chung kết ở Paris với Arsenal. Barca với sự dẫn dắt của cầu thủ tài hoa Ronaldinho đã cống hiến thứ bóng đá tấn công đẹp mắt trong cả hai lượt trận đi và về. 
Họ đã vượt qua áp lực ghê gớm trong trận lượt đi để tìm được một bàn thắng quí giá tại San Siro. Đến trận lượt về, họ cũng tạo ra nhiều cơ hội ghi bàn hơn Milan. Barca có mặt ở trận chung kết là một đoạn kết rất có hậu cho Champions League mùa này. 
Bây giờ, tôi và các bạn đang hướng tới cảnh hạ màn đẹp mắt tại Paris vào ngày 17-5 tới. Đối thủ của Barca là Arsenal có lẽ đã làm không ít người thất vọng vì họ chơi quá thiên về phòng thủ trong trận bán kết lượt về trước Villarreal. 
Nhưng tôi tin điều này sẽ không xảy ra tại Paris. Sẽ chỉ có một trận đấu tại Paris và điều này sẽ thúc giục Arsenal tấn công để hi vọng lần đầu tiên trong lịch sử đăng quang ở Champions League. 
Đó sẽ trận đấu của hai đội bóng tấn công và là cuộc đụng độ mà không ai có thể nói trước được điều gì dù trên lý thuyết Barca vẫn được đánh giá nhỉnh hơn Arsenal.

ALFRED RIEDL
