Ý xây dựng kính viễn vọng trên mặt trăng

Thông tin do hãng thông tấn ANSA của Ý đưa ra hôm qua. Theo ANSA, Sergio Vetrella, người đứng đầu Cơ quan không gian Ý (ASI) cho biết kính viễn vọng này sẽ được xây dựng bởi các robot và được đặt tại một miệng núi lửa mặt trăng nhằm cung cấp những hình ảnh từ xa mới về trái đất. 
Kính viễn vọng này cũng có thể quan sát sâu hơn vũ trụ so với các kính viễn vọng được đặt tại mặt đất. "Dự án này sẽ cung cấp nhiều thông tin mới về các nguồn tài nguyên của mặt trăng", Vetrella nói thêm. 
ASI đã chi 150 triệu euro cho dự án này và sẽ làm việc với Cơ quan không gian châu Âu (ESA) và Cơ quan không gian Mỹ (NASA) để giúp cho việc đưa kính viễn vọng này vào vũ trụ. 
Vetrella cho biết: “Các robot này sẽ được đưa vào không gian trong thời gian 2010-2012. Trong vài thập kỷ tới, chúng tôi sẽ phóng đi các phần của kính viễn vọng khổng lồ này, sẽ được hoàn tất trong vòng 15 năm tới”. 
“Mục tiêu của chương trình này là đem lại nhiều hiểu biết hơn về các phần của vũ trụ mà từ trái đất không thể nhìn thấy được, cũng như nghiên cứu về hành tinh của chúng ta”, theo giám đốc ASI.

T.VY (Theo Xinhua)
