Cáp truyền hình: sẽ có thêm Internet

Khác vì ngoài truyền hình, họ có thể lướt web và sử dụng nhiều dịch vụ khác trên nền Internet với tốc độ khá cao (tối đa đạt 10Mbps, trong khi đó ADSL chỉ đạt 2Mbps). 
Xem tivi hay lướt web 
Ngay tại Mỹ, quốc gia đi đầu thế giới về công nghệ thông tin, trong tổng số 90 triệu thuê bao truyền hình cáp thì cũng mới có hơn 30 triệu thuê bao truy cập Internet qua mạng truyền hình cáp (cable modem). 
Nhưng xu hướng tương lai cho thấy một thanh niên ghiền Internet sẽ bỏ bớt thời gian giải trí với truyền hình mỗi ngày một hoặc hai tiếng đồng hồ để lướt web, nơi anh ta tìm thấy những dịch vụ giải trí đa dạng, hấp dẫn và hoàn toàn mang tính chất riêng tư. 
Ngoài ra, cable modem tăng tốc lướt web cho người sử dụng lên đến hàng chục megabit mỗi giây và nó trở thành hạ tầng lý tưởng để cung cấp dịch vụ truyền hình theo yêu cầu (video-on-demand) trên Internet. 
Sức quyến rũ của Internet càng lớn khi nó có khả năng thay thế được các kênh truyền hình truyền thống, khi khán giả được thưởng thức những kỹ xảo điện ảnh, truyền hình với âm thanh, màu sắc và hình ảnh hoành tráng sống động. 
Người ta đang chứng kiến sự xuất hiện của hàng loạt đài truyền hình trên Internet và thậm chí có thể xuất hiện loại tivi mới, thay vì nối với ăngten hay cáp đồng trục, chiếc tivi này có cổng vào là một card mạng LAN để nối với những đài truyền hình trên Internet! 
Lướt web sẽ không chỉ còn đơn thuần là đọc chữ, xem ảnh nữa, mà giờ đây nó bao hàm cả việc xem truyền hình và chơi game trực tuyến. 
Tốc độ, giá rẻ khuyến mãi thêm truyền hình 
Tại VN, dịch vụ cable modem - truy cập Internet trên mạng truyền hình cáp - đã bắt đầu xuất hiện. Đi tiên phong trong lĩnh vực này là dịch vụ Cable Home và BizNet Cable của Trung tâm viễn thông Thế Hệ Mới VN (VNGT) ( http://cable.vngt.vn ) triển khai trên mạng truyền hình cáp Hà Nội. Do vừa thử nghiệm vừa phát triển nên số thuê bao của sử dụng dịch vụ này còn rất ít, chưa tới 1.000 thuê bao và tập trung chủ yếu ở các quận trung tâm Hà Nội. 
Hiện dịch vụ cable modem của VNGT được chia thành hai gói dịch vụ chính: 
Cable Home - dịch vụ truy nhập Internet tốc độ cao dành cho đối tượng khách hàng là hộ gia đình với mức giá cước được điều chỉnh để phù hợp với thu nhập của khách hàng tại VN: mức cước thuê bao tháng khởi điểm từ 100.000đ/tháng kèm theo tám tiếng miễn cước download mỗi ngày. 
BizNet Cable - dịch vụ hỗ trợ phát triển doanh nghiệp trọn gói cho phép các cơ quan doanh nghiệp truy cập Internet với tốc độ download tối đa 10Mbps, upload tối đa 2Mbps (cao hơn tốc độ tối đa 8Mbps download và 600kbps upload của ADSL), ngoài ra thuê bao BizNet Cable còn được sử dụng không hạn chế 10 hộp thư điện tử email, một tên miền cấp ba và 5MB web hosting kèm theo, với mức chi phí ước lượng từ 230.000 - 1.300.000đ/tháng. 
Trong khi đó, tuy ra đời sau nhưng với lợi thế có sẵn khách hàng, Công ty truyền hình cáp Saigontourist (SCTV) cho biết khả năng đáp ứng của SCTV là 10.000 khách hàng/tháng. Dự kiến ngày 15-8 tới đây SCTV sẽ chính thức khai trương dịch vụ MediaNet. 
Khách hàng hiện đang sử dụng dịch vụ truyền hình cáp của SCTV chỉ cần khai báo sử dụng thêm dịch vụ MediaNet và mua thêm một cable modem là có thể sử dụng Internet. 
Mức giá dịch vụ MediaNet trên cáp truyền hình dự kiến sẽ rẻ hơn hoặc bằng với thuê bao ADSL được cung cấp hiện nay. 
Ngoài ra, khách hàng đăng ký dịch vụ Internet sẽ được xem miễn phí 40 kênh truyền hình cáp. Còn ngay từ bây giờ, khách hàng vẫn có thể lên hệ với SCTV đăng ký dùng thử miễn phí dịch vụ MediaNet. 
Hiện SCTV đã phủ cáp hầu hết 10 quận trung tâm TP.HCM và đang triển khai thêm ở các quận 7, Gò Vấp và Tân Phú.

PHÚ ĐỨC
