Nhiều công ty và HTX của VN tham gia Hội chợ triển lãm Paris

Khác với những hội chợ triển lãm trước, năm nay số công ty Việt Nam tham gia nhiều hơn với khoảng 50 gian hàng trên diện tích gần 1.000 m 2 trong khu vực có tên gọi "Sự đa dạng của thế giới". Ngoài các nhà tổ chức hội chợ chuyên nghiệp như Công ty quảng cáo và hội chợ thương mại Việt Nam (Vinaxad), năm nay, thực hiện "Chương trình xúc tiến thương mại trọng điểm quốc gia" vừa được chính phủ phê duyệt, lần đầu tiên Liên minh hợp tác xã Việt Nam (Centrinde) cử 16 công ty và hợp tác xã thủ công truyền thống tham gia hội chợ. 
Ông Lê Văn Minh, Tổng Giám đốc Trung tâm phát triển thương mại và đầu tư thuộc Liên minh hợp tác xã Việt Nam cho biết các công ty của Việt Nam ngày càng quan tâm tìm hiểu thị trường châu Âu, đặc biệt tích cực quảng bá, tìm kiếm cơ hội xuất khẩu các mặt hàng thủ công mỹ nghệ truyền thống như sơn mài, gốm cao cấp, hàng mây tre đan chất lượng cao, lụa tơ tằm... sang thị trường này. 
Theo ông Minh, các công ty và hợp tác xã Việt Nam đã chú ý nhiều đến sản xuất các sản phẩm đáp ứng thị hiếu của người tiêu dùng, làm theo mẫu đặt hàng của các đối tác châu Âu, đặc biệt là các sản phẩm hàng mây tre đan của Hợp tác xã Hố Nai (Đồng Nai), sản phẩm sơn mài của Công ty Kim Cương (Liên minh hợp tác xã TP.HCM)... Ông cho rằng các doanh nghiệp Việt Nam cần tiếp tục thăm dò và khai thác những tiềm năng lớn của thị trường châu Âu. Ông hy vọng trong lần triển lãm sau, số lượng công ty và hợp tác xã Việt Nam tham gia Hội chợ Paris sẽ tăng từ 3 đến 4 lần. 
Tại ngày khai mạc hội chợ, ngoài các gian hàng tập trung do Liên minh các hợp tác xã Việt Nam và Công ty quảng cáo và hội chợ thương mại Việt Nam tổ chức, còn có nhiều gian hàng đơn lẻ của các công ty Việt kiều, các nhà sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ trong nước thường có mặt tại các cuộc hội chợ lớn ở châu Âu, tham gia. Tất cả đã tạo nên một bộ mặt mới, nhiều màu sắc đa dạng, làm nổi bật các sản phẩm hàng hóa của Việt Nam tại hội chợ triển lãm. 
Ngay trong buổi khai mạc đầu tiên, rất nhiều khách Pháp và quốc tế đã đến thăm các gian hàng Việt Nam và đánh giá cao chất lượng của các sản phẩm trưng bày tại hội chợ. 
Ban tổ chức cho biết hội chợ triển lãm sẽ mở cửa đến hết ngày 8-5, và hy vọng sẽ thu hút được khoảng gần 1 triệu lượt khách đến tham quan.

Theo TTXVN
