Xoay xở trong không gian hẹp

Cho nên, nhìn theo chủ đích giải pháp cho không gian hẹp, hai chữ này thật là thích hợp: “xoay tới, xoay lui tìm cách bố trí sao cho một chỗ chật thành rộng ra một chút”. 
Dưới đây là hai kiểu xoay xở do tạp chí Kiến trúc nhà đẹp giới thiệu. Hãy cùng xem cách bố trí đế chỉ cho thợ làm nếu bạn thấy thích ý tưởng “vặt” này. 
Một góc phòng với diện tích khoảng 4m (2,7m x 1,3m) gói gọn được ba chức năng: bàn làm việc, giường ngủ và kệ sách. Trong ảnh trên, bàn làm việc bố trí trên một bục cao 40cm, kệ sách bên phải, giường kéo giấu dưới bục, bên trái là một bục rời để chứa gối, chăn... 
Bục và ngăn chứa gối chăn 
Giường kéo giấu bên dưới bục 
Bục và ngăn chứa gối, chăn khi đã hoàn thiện. Bục có kích thước: cao 38,4cm x dài 185cm x rộng 130cm. Ngăn chứa có kích thước: cao 38,4cm x dài 130cm x rộng 40cm. Tất cả làm bằng ván dày 2cm. Cấu tạo bên dưới bục có gia cố thêm bởi ba thanh sắt vuông dày 3cm. Cấu tạo của ngăn chứa gối, chăn có nắp đậy gắn cố định bằng bản lề. 
Giường khi đã kéo và trải chăn gối. Các bánh xe được gắn vào giường, êke để bắt mặt trước của bục vào giường và bắt vít gia cố bên dưới. 
Chú ý bàn làm việc và kệ sách được tính toán để nằm đúng một góc giữa bục, trần nhà và tường

Theo Maison Francaise
