Giải cầu lông VN - Cúp Robot 2006: “Tiến Minh có cơ hội vô địch”

Sau đây là chiến thắng tưng bừng này dưới góc nhìn của cựu vô địch VN, và hiện là HLV của Tiến Minh, anh Nguyễn Anh Hoàng... 
Theo tôi, Tiến Minh là một trong số ít tay vợt VN có lối chơi thông minh, nắm bắt và thực hiện rất tốt ý đồ chiến thuật của ban huấn luyện. 
Cụ thể là trong trận tứ kết thắng hạt giống số 5 của giải là Susilo Ronald (từng lọt vào tứ kết Olympic Athens và từng đứng vị trí hạng 6 TG) vào tối 21-4, chúng tôi đã yêu cầu Tiến Minh chơi cầu dài về bốn góc cuối sân, đồng thời chủ động tấn công nhằm phá sức đối phương. 
Nhờ vậy, dù là tay vợt được đánh giá nguy hiểm nhất tại giải này, nhưng do Susilo Ronald chưa hết chấn thương nên anh ta ngại di chuyển và chấp nhận thua với tỉ số 0-2. 
Tuy nhiên, sang trận bán kết thì lại khác. Trước đó, chúng tôi đã ghi hình các trận đấu của Chan Yan Kit và phát hiện tay vợt này rất nguy hiểm với các pha đập cầu mạnh. Tuy nhiên, điểm yếu của Chan là phòng thủ chưa thật hoàn hảo. 
Do đó để có thể thắng, Tiến Minh phải điều chỉnh chiến thuật từ chủ động tấn công sang phòng thủ kỹ, chờ cơ hội dứt điểm. Đối với các VĐV khác, việc thay đổi lối chơi không phải dễ thực hiện, nhưng riêng với Tiến Minh thì làm rất "ngọt" và đã thành công. 
Ngoài ra, cũng phải thừa nhận trong trận này Chan Yan Kit thi đấu dưới sức. Theo tôi, có thể do chủ quan, và khi vào trận gặp đối thủ phòng thủ tốt nên anh mất phương hướng dẫn đến thất bại hai ván quá dễ dàng 11-21, 8-21. 
Riêng về trận chung kết vào chiều chủ nhật (23-4), theo tôi, nếu giữ được phong độ như những trận vừa qua, cơ hội đoạt cúp của Tiến Minh là rất lớn. 
Bởi Jeffer Rosobin (Indonesia, hạ Hwang Jung Woon của Hàn Quốc 2-1 ở bán kết) dù là tay vợt từng vô địch châu Á nhưng là cách nay 10 năm! Nên nhớ, tại giải này năm ngoái Tiến Minh đã từng có trận thắng trước Jeffer Rosobin với tỉ số 2-1.

TRUNG DÂN ghi
