Một tổ chức Hồi giáo nhận trách nhiệm vụ đánh bom metro Nga

Người phụ trách website trên nói tuyên bố này đã được gởi tới ba lần bằng email, còn vào đêm 29-2 là bằng điện thoại vệ tinh của một người xưng là chỉ huy nhóm này tên Lom Ali Chechen, nói ông ta gọi từ Chechnya và chính người của ông ta đã gởi tới các email trên. 
Theo điện thư trên thì vụ tấn công metro là để "trả thù cho Alda" (vụ tấn công và ngoại vi Grozny - thủ phủ Chechnya bốn năm trước vụ nổ metro). Theo tổ chức "Memorial", khi đó, tháng 2-2000, một chiến dịch của quân Nga đã làm chết 46 người, đa số là thường dân.

D.V (theo Newsru)
