Tái ngộ Lưu Hiểu Khánh trong Cuộc tình chạy trốn

Thái Ngạc, tức Thái Tùng Pha (Ngũ Vệ Quốc thủ vai), một trong những danh tướng chiến thắng trong cuộc cách mạng Tân Hợi, quyết tâm phá âm mưu của gia đình họ Viên. Tùng Pha đã cùng cô kỹ nữ Tiểu Phụng Tiên (Lưu Hiểu Khánh) dựng nên một vở kịch để tránh tai mắt của Viên Thế Khải (Lâm Liên Côn). 
Còn Phụng Tiên vì quá yêu Tùng Pha nên chấp nhận hi sinh tất cả và đã nhiều lần giúp Tùng Pha cùng vợ con anh thoát nạn. Nhưng rồi anh cũng rời xa cô để về cõi vĩnh hằng trong cơn bệnh nguy cấp. Cuộc đời cô kỹ nữ tội nghiệp này rồi sẽ đi về đâu? 
Phim dài 32 tập, phát sóng lúc 12g20 các ngày thứ năm, sáu, bảy, chủ nhật (mỗi ngày một tập) từ 20-3 trên kênh HTV9.

H.Q.
