Kiên Giang: một trại cút bị nhiễm virus cúm gia cầm H5

Ngay sau khi nhận được kết quả xét nghiệm dù là ngày nghĩ nhưng trong sáng 8-1, Ban chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm tỉnh Kiên Giang đã chỉ đạo Chi cục thú y Kiên Giang và trạm thú y thị xã Rạch Giá xuống hiện trường cùng chủ trại chăn nuôi tiến hành khoanh vùng, tiêu độc và tổ chức tiêu hủy số cút còn lại trong trại chăn nuôi này. Được biết, ba ngày trước đó đàn cút của ông Vũ xuất hiện hiện tượng bị cú rũ và chết khoảng gần 1.000 con, chủ trại chăn nuôi đã chủ động báo cho ngành thú y tổ chức tiêu hủy và sáng 8-1-2005 đã tổ chức tiêu hủy toàn bộ đàn cút còn lại. 
Theo ông Đinh Công Thận, chi cục trưởng chi cục thú y Kiên Giang, ngoài trang trại này, ông Vũ còn có một trại chăn nuôi cút khác với số lượng khoảng 5.000 con nằm cách trại này khoảng gần 4 km. Tuy nhiên chưa có giấy hiệu nhiễm bệnh hiện đang được chủ trại và cơ quan thú y địa phương giáp sát chặt chẽ. 
Với kết quả này, Kiên Giang là địa phương thứ 9 trong cả nước phát hiện dịch cúm gia cầm tái phát.

H.T.DŨNG
