Rụt rè xe buýt Việt - Trung

Ông Mạc Quang Giểng, phó giám đốc Sở Giao thông - vận tải Quảng Ninh, nói các doanh nghiệp VN vẫn còn rụt rè trong việc hội nhập này.Trước khi thông xe, đã có bốn doanh nghiệp đến sở đăng ký vận tải hành khách tuyến xe buýt Hạ Long- Nam Ninh - Bắc Hải. Các doanh nghiệp VN đều cam kết đủ điều kiện tham gia dịch vụ này nhưng đến khi “vào việc thì chẳng thấy mặt ông nào”. 
Trong khi đó, phía bạn có tám doanh nghiệp đăng ký và họ thực hiện ngay, do vậy ngày nào cũng có khách từ Trung Quốc đến Hạ Long nhưng khách nội địa từ Hạ Long đi thì... hầu như không có, ngoài những đoàn khách đi theo tour đã đặt qua các công ty lữ hành và khách nước ngoài có hộ chiếu. 
Ông Giểng còn nói: “ Xe của họ thì mới thông tuyến được chứ xe của ta khó thông lắm. Bên đó, đường cao tốc xe chạy phải bảo đảm 150km/giờ trở lên, từ Móng Cái về Nam Ninh chỉ một giờ rưỡi. Trong khi đó, bên ta từ Hạ Long đi Móng Cái, quãng đường cũng bằng từ Móng Cái đi Nam Ninh nhưng mất... những bốn giờ. Ấy là chưa kể lái xe còn sợ... bắn tốc độ thì chậm nữa! Xe của họ cứ đúng giờ là chạy, có một khách cũng chạy, xuất bến rồi không đón khách vòng vo. Xe của ta thì...”. 
Thủ tục thông hành: ba ngày 
Ông Giểng thừa nhận hành khách nội địa đi từ Hạ Long còn gặp vất vả vì thủ tục. Hiện nay, cảng khách quốc tế Hòn Gai vẫn chưa có dịch vụ làm giấy thông hành cho người dân. Từ hôm khai trương đến nay chưa có một khách nội địa nào lên xe đi Nam Ninh hay Bắc Hải ngoài 45 du khách VN được mời sang đó trong lễ khai trương. 
Trong khi đó, về phía bạn thủ tục làm quá nhanh gọn, do vậy ngày nào cũng có khách từ Trung Quốc đổ về Hạ Long.“Khách Trung Quốc từ Nam Ninh sang Hạ Long chỉ mất không đầy một giờ làm thủ tục bao gồm cả giấy thông hành, kiểm dịch..., còn của ta hiện tại cũng phải mất ba ngày” - ông Giểng cho biết. 
Ngày 5-5, tôi vào vai người muốn sang Bắc Hải thăm thân nhân. Mới 9g mà phòng bán vé đã không một bóng người, tìm mãi mới được một ông bảo vệ bến xe. Ông này đã cho số điện thoại di động của trưởng bến. Một lát sau ông trưởng bến Nguyễn Quốc Tú đi xe máy tới, giải thích rằng tôi không đi Bắc Hải được mà xe chỉ đi đến Nam Ninh thôi vì... bến bãi ở Bắc Hải chưa làm xong thủ tục nhập bến. Mà tôi phải có hộ chiếu hay giấy thông hành mới mua được vé. 
Hỏi làm thủ tục giấy thông hành ở đâu, ông Tú nói: “Anh nên tìm đến một công ty lữ hành nào đó để họ làm cho. Tốt nhất anh nên đi theo tour du lịch sang Nam Ninh hay Bắc Hải thì tiện hơn!”. 
Ông Đoàn Công Giáo, giám đốc Công ty cổ phần Xe khách Quảng Ninh, cho hay ngày 6-5 công ty đã gửi văn bản đề nghị Cục Đường bộ VN cho 10 chiếc xe thông tuyến Nam Ninh. 
Còn các doanh nghiệp khác vẫn chưa thấy động tĩnh gì. Một lãnh đạo trong số doanh nghiệp “chưa động tĩnh” cho biết do vướng quá nhiều thủ tục và thiếu các dịch vụ hỗ trợ tuyến xe buýt quốc tế như cấp giấy thông hành, thuê hướng dẫn viên... mà phía ta chưa đáp ứng nổi, cho nên họ rụt rè.

ĐỖ HỮU LỰC
