Cha mẹ và chuyện vi phạm bản quyền

Cuộc khảo sát, do Hiệp hội Điện ảnh Mỹ (MPAA) thuê Hãng Nielsen NRG tiến hành, phát hiện cứ năm phụ huynh thì hai người biết con mình có tải nhạc và phim từ Internet xuống nhưng không biết điều đó là bất hợp pháp. Hơn nữa, có tới 1/3 những bậc cha mẹ từng download phim, nhạc học cách làm từ con cái. 
Robin Raskin, một chuyên gia công nghệ được mời hợp tác với MPAA, nhận xét cuộc khảo sát cho thấy các bậc cha mẹ hoặc là không nhận thức được hậu quả của việc trao đổi file bất hợp pháp, hoặc cố tình phớt lờ. Bà nhấn mạnh: “Phụ huynh ngày nay quá bận rộn, nhưng nếu họ nhận thức được mức độ nghiêm trọng và những hậu quả của việc download một cách vô trách nhiệm, họ sẽ hiểu tại sao uốn nắn con cái họ trong vấn đề này cũng quan trọng như dạy con không ăn cắp đồ trong siêu thị”.

HỒNG YẾN (Theo AFP)
