Xem Dream Theater tại Bangkok

Chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới kỷ niệm 20 năm ngày thành lập ban nhạc - Dream Theater’s 20th Anniversary Tour - vừa khép lại tuyến châu Á. 20 năm đã trôi qua song Dream Theater vẫn là một trong những tượng đài thể loại nhạc progressive rock, những thành viên chí cốt vẫn nức tiếng trong giới tín đồ mê nhạc rock: John Petrucci (guitar), Mike Portnoy (drums), John Myung (bass), Jordan Rudess (keyboards) và James LaBrie (hát chính). 
Những album của Dream Theater như A change of season, Scenes from a Memory hay Images and words đều được đánh giá là những đỉnh cao tiêu biểu của thể loại progressive rock. Đến album gần nhất của ban nhạc Octavarium (phát hành tháng 6-2005) là chất liệu cho vòng lưu diễn kỷ niệm 20 năm lập ban này. 
James LaBri 
John Myung 
Jordan Rudess Dream Theater trình diễn liên tục bốn ca khúc đầu tiên: The root of all evil, Panic attack, A fortune in lies và Under a glass moon . Sau đó James LaBrie mới hô to: “Xin chào Bangkok!”. Dòng nhạc progressive rock của Dream Theater đủ khiến mọi người nhẩy nhổm để vẫy tay hò reo suốt. 
Mỗi thành viên ban nhạc, một hình tượng: James cao lớn đồ sộ, tóc dài hao hao một vị thủ lĩnh bộ lạc da đỏ, hát lên bổng xuống trầm như thôi miên người nghe. John Petrucci chơi đàn guitar quá điệu nghệ, với những đoạn solo kéo dài như vô tận. Cây đàn thùng, với bộ phận pickup (bobine điện biến âm thanh đàn thùng thành tín hiệu điện) gắn ở dưới con ngựa của đàn, trong tay Petrucci đã pha lẫn hai thứ tiếng đàn điện và đàn thùng lại với nhau. 
John Myung, thành viên gốc châu Á chơi bass của Dream Theater, cũng tỏa sáng với màn biểu diễn độc nhất vô nhị: anh áp sát đàn đối mặt Petrucci, rồi cả hai thực hiện động tác bắt chéo tay trái người này chuyển sang bấm hợp âm trên cần đàn người kia! 
Jordan Rudess với gương mặt và mái đầu nhẵn giống tài tử Bruce Willis là một tay keyboard xuất sắc bẩm sinh. Mặc dù từng cộng tác với nhiều nghệ sĩ trứ danh như Dixie Dregs, Vinnie Moore, David Bowie... nhưng Rudess gắn bó keo sơn với Dream Theater. Hình ảnh Rudess chơi solo, mỗi cánh tay tung tẩy làm chủ một cây đàn keyboard ở hai bên hông khiến khán giả không còn cách gì hơn là vỗ tay vang dội. 
Hết thảy mọi người lại dành sự yêu thích nhất đối với tay trống Portnoy. Ngồi khuất sau dàn trống đồ sộ, Portnoy vẫn khiến người xem chú ý đến anh với năng lực chuyên môn kỳ ảo: đôi dùi trống của anh liên tục chuyển tiết tấu, đảo nhịp liên tục, giúp những ca khúc được trình tấu sáng tạo và riêng biệt theo dấu ấn “chính hiệu” Dream Theater. Portnoy còn là thành viên khoái chọc cười khán giả nhất với sự sinh động trong biểu diễn và giao lưu. 
Ngoài tài nghệ chơi nhạc cụ đạt mức “cao thủ” thì vũ khí của Dream Theater còn là nội dung những ca khúc mang tính nhân văn về tình yêu, niềm tin, sự giả dối, quãng đời người... 
Chẳng phải ngẫu nhiên mà đợi đến khi đêm diễn gần tàn, Dream Theater mới hát tặng người nghe The spirit carries on - một bài hát mang chút triết lý về kiếp luân hồi của Phật giáo: “Cuộc sống ngắn ngủi ư? Nếu ngày mai tôi qua đời ư? Tôi cũng không sao và chẳng sợ hãi gì, vì tin rằng linh hồn mình sẽ tiếp tục tồn tại”.

Bài, ảnh: TRUNG NGHĨA
