Bàn thắng đẹp nhất trong lịch sử World Cup

Đó là trận tứ kết World Cup 1986 giữa Argentina và Anh. Trận đấu này cũng thuộc loại kinh điển với bàn tay của "Chúa" mà Maradona cho đến giờ vẫn thừa nhận rằng, đó là một những cảm xúc thắng lợi lớn nhất trong đời anh. 
Trở lại với bàn thắng đẹp nhất lịch sử World Cup. 
Có bóng bên phần sân nhà, Maradona bất ngờ tăng tốc dấn bóng xuống cánh phải với các pha bẻ bóng liên tục loại hàng loạt tuyển thủ Anh. Nước rút thần tốc và pha truy cản ác ý của đối phương khiến siêu sao này loạng choạng té ngã. Nhưng với khả năng giữ thăng bằng tuyệt vời, Maradona đi tiếp vào vùng cấm địa và tỉa bóng gọn gàng vào góc xa... 
Quá đẹp. Hoàn hảo ở chỗ nước rút và khả năng di chuyển linh hoạt như con báo châu Phi đang săn đuổi con mồi, đầy bản năng vượt ngoài những tiên liệu của một hàng phòng ngự dày đặc của tuyển Anh.

TIỂU DOANH
