Đà Nẵng đè bẹp GĐTLA

Bị vây ép liên tục, nhưng GĐTLA đã làm sôi động cầu trường bằng những pha phản công nhanh và có được ba cơ hội ghi bàn trước khung thành Đà Nẵng. Nhưng trong một chiều xuất thần, thủ môn Võ Văn Hạnh cùng trung vệ Nguyễn Mạnh Dũng đã cứu cho Đà Nẵng nhiều bàn thua trông thấy. 
Mất cơ hội mở tỉ số, GĐTLA nhận đòn hồi mã thương của Đà Nẵng. Phút 40, tiền đạo cao kều Almeida đánh đầu mở tỉ số cho Đà Nẵng. Đây cũng là bàn thắng thứ 10 của Almeida tại giải. Hiệp hai, GĐTLA tràn lên tấn công nhưng vẫn không thể xuyên thủng hàng thủ của Đà Nẵng. Thế trận thay đổi hoàn toàn kể từ sau lúc lão tướng Lê Huỳnh Đức vào sân ở phút 65. 
Ngay sau khi vào sân, Huỳnh Đức thực hiện đường chuyền chính xác cho Văn Hùng thoát xuống ở cánh phải và nâng tỉ số lên 2-0. Phút 80, lại Văn Hùng nâng tỉ số lên 3-0. Hai phút trước khi kết thúc trận đấu, bị Huỳnh Đức đeo bám ráo riết trước vòng 16,5m, thủ môn Tiến Phong (GĐTLA) đã để bóng vuột tay. Không bỏ lỡ cơ hội “trời cho” này, Huỳnh Đức ghi bàn ấn định chiến thắng 4-0 cho Đà Nẵng. 
Với 24 điểm sau 13 vòng đấu, Đà Nẵng đã chính thức đoạt danh hiệu vô địch lượt đi. Đây cũng là số điểm mà Hoàng Anh Gia Lai có được sau giai đoạn I ở mùa bóng 2003, để sau đó trở thành đội vô địch V-League 2003. Với việc đánh bại cả ba đại gia của bóng đá VN là HAGL, Bình Dương và GĐTLA, Đà Nẵng đang nổi lên như một ứng viên sáng giá nhất của chức vô địch.

SĨ HUYÊN
