Hoang sơ Cù lao Chàm

Giữa vùng đảo yên bình đầy nắng gió, cảnh đẹp, bãi tắm lý tưởng, hải sản tươi ngon...du khách được tắm mình trong không khí hội hè, vui chơi thoả thích. 3.000 dân tập trung ở bãi Làng, bãi Hương kể cả lực lượng bộ đội đóng quân trên đảo luôn thân thiện, mến khách, sẵn sàng trải lòng mình với du khách bốn phương đặc biệt là các sinh hoạt cộng đồng giữa bao sóng biển rì rào suốt ngày, giữa gió và nắng chan hoà. 
Biểu diễn thuyền buồm 
Chỉ chưa đầy 30 phút, tàu cao tốc hiện đại (của Cty Đầu tư &amp; Phát triển Cù lao Chàm và của Công ty Du lịch Dịch vụ Hội An) sẽ đưa khách ra đến đảo chỉ với 120.000đồng/người/chuyến khứ hồi. 
Cù lao Chàm hiện có 135 loài san hô trong đó có 6 loài lần đầu tiên ghi nhận ở vùng biển VN, 500 thảm rong và cỏ biển, 202 loài cá, 4 loài tôm hùm và 84 loài nhuyễn thể. 
Nơi đây có địa hình đồi núi và thảm thực vật đã được tái tạo xanh tốt, nhiều loài quý hiếm. Các bãi biển cát vàng sạch mịn với những khối đá làm nên nhiều cảnh quan độc đáo. Phía đông của đảo sườn núi dốc đứng, bên dưới sóng biển mạnh mẽ tạo nên cảnh quan hùng vĩ. 
Du khách đi lặn biển xem san hô, cá đủ màu sắc tại bãi Bấc Nơi đây còn là nơi tụ cư của chim yến, tổ của chúng gọi là Yến sào là một món ăn quý, bổ dưỡng chỉ dành cho vua chúa (ngày xưa) và các nhà hàng sang trọng (ngày nay). Lúc biển lặng sóng yên, du khách được đưa đến tham quan các đảo như hang Tò Vò, hang Khô - nơi yến làm tổ trên vách đá cheo leo. 
Hiện có nhiều tour tham quan phục vụ khách chủ đề "Khám phá Cù lao". Nên chọn tham quan phòng trưng bày "Văn hoá thiên nhiên, con người Cù lao Chàm - Báu vật từ đáy biển". Ở đây, chúng ta chiêm ngưỡng những sản phẩm gốm sứ cổ Chu Đậu và nhiều vùng khác mà các nhà khoa học đã tìm thấy trên con tàu đắm ở vùng biển này vài trăm năm trước. 
Khách cũng có thể chọn Tham quan chùa Hải Tạng - ngôi chùa tồn tại đã gần 300 năm trên đảo, tham quan giếng cổ, Lăng Ông hay tour lặn san hô (lặn nông), xem cá nhiều màu sắc ở bãi Bấc, Hòn Dài; hay tham gia tour vượt biển tham quan làng chài bãi Hương. Những ai thích cảm giác mạnh có thể chọn tour lặn biển (có và không có bình hơi) do Trung tâm lặn biển thuộc Hội An Beach Rersort phục vụ. 
Một vài đặc sản Cù lao Chàm Nếu không theo các tour, khách có thể xuống tắm biển ở bãi Ông hoặc bãi Chồng. Tất cả đều còn khá hoang sơ, thú vị. Các bạn trẻ thì đến khu vực Âu thuyền để xem hoặc trực tiếp tham gia cuộc đua tài trong trò chơi "Ngư dân với biển cả". Một trò chơi không khác mấy với trò chơi truyền hình "Sóng nước phương Nam" nhưng được cải tiến phù hợp hoàn toàn với cư dân vùng biển. 
Cũng trong dịp này, du khách có thể chọn các loại hình thể thao biển như lướt ván, dù bay, chèo thuyền kayak, thả diều, đua thuyền...Và điều thú vị là, sau thời gian làm việc căng thẳng, stress luôn tiềm ẩn đe doạ thì đến với đảo để sống với thiên nhiên, thưởng thức các món đặc sản tươi rói vừa đánh bắt lên từ biển giá cả phải chăng...

Bài &amp; ảnh: HOÀNG DUY
