TVO số 14: Anna Saeki và Diễm xưa

Nhân dịp quốc tế thiếu nhi, mời các bạn nhỏ dạo quanh các sân khấu kịch của thành phố với bài “Thế giới thần tiên - Mùa sốt vé” và ngày hội Kỷ lục bé song sinh tại công viên văn hóa Đầm Sen. 
Phần văn hóa văn nghệ giới thiệu một sân chơi mới “Đêm rock Việt”, gặp gỡ ca sĩ Nguyên Thảo với CD đầu tay Suối và cỏ. Và cuối cùng là một ghi nhanh độc quyền về cô ca sĩ Nhật Bản mê áo dài trình diễn bài Diễm xưa của Trịnh Công Sơn. 
Thư góp ý và bài vở cộng tác gửi về địa chỉ: chương trình TVO, số 60A Hoàng Văn Thụ, Q.Phú Nhuận hoặc email: TVO@tuoitre.com.vn .

T.NG.
