Chất lượng giáo viên “bản ngữ” thật đáng ngờ!

Tại Trường Đào tạo Ngoại ngữ L.H. (Q.3, TP.HCM), chúng tôi chứng kiến một học viên tên Nguyễn Thiên Nga, lớp sơ cấp tiếng Hàn, khiếu nại giáo viên người nước ngoài không có nghiệp vụ sư phạm. “Xin cho em đổi sang học lớp khác hoặc yêu cầu thay giáo viên lớp em”- học viên Nguyễn Thiên Nga kiến nghị. 
Nhắn tin, nghe điện thoại và bỏ lớp 
Trình bày với nhân viên giáo vụ, Nguyễn Thiên Nga nói: “Em mới học tiếng Hàn nên chưa dám đánh giá trình độ giáo viên, nhưng cách giảng dạy và đối xử với học viên thì có vấn đề. Suốt buổi dạy, thầy hết đọc lại viết tin nhắn điện thoại, rồi nghe điện thoại kéo dài trong lớp. Hầu như suốt tiết học thầy chẳng dạy được bao nhiêu”. 
Kim đồng hồ chỉ 7 giờ 10, chỉ còn 5 phút nữa là vào ca học, nhân viên giáo vụ Trường Đào tạo Ngoại ngữ L.H. lo lắng ra mặt vì giáo viên chưa đến đủ. Cô liên tục gọi điện thoại để hối giáo viên đến đúng giờ. Danh sách giáo viên tiếng Anh niêm yết ở phòng giáo vụ có khoảng hơn chục người. Đồng hồ chỉ 7 giờ 20 mà vẫn chưa thấy thêm giáo viên nào có mặt. Một số học viên không đủ kiên nhẫn đã ra về. Một học viên cho chúng tôi biết: “Giáo viên vắng là chuyện bình thường, có gì đâu mà ngạc nhiên. Lớp tôi cũng bị hoài như vậy!”. 
Chữ viết... cua bò và không chia được động từ 
Ông Nguyễn Văn Cương, Trưởng Phòng Giáo dục Thường xuyên Sở GD-ĐT TP.HCM: 
Sẽ rà soát lại đội ngũ giáo viên ngoại 
Sở được giao nhiệm vụ quản lý 277 trung tâm ngoại ngữ, tin học và bồi dưỡng văn hóa trên địa bàn TP. Việc các trung tâm ngoại ngữ sử dụng giáo viên ngoại là người đi du lịch, người thiếu bằng cấp sư phạm chắc chắn không thể tránh khỏi. 
Để che mắt cơ quan chức năng, các trung tâm thường sử dụng những người này trong thời gian ngắn. Đây là khó khăn lớn cho việc chấn chỉnh chất lượng dạy học ngoại ngữ hiện nay. 
Người nước ngoài tham gia giảng dạy tại các trung tâm ngoại ngữ là khá lớn. Đến nay, Sở GD-ĐT TP vẫn chưa thể kiểm soát nổi về bằng cấp và nghiệp vụ của họ. Sắp tới chúng tôi sẽ tiến hành rà soát lại đội ngũ giáo viên ngoại ở các trung tâm ngoại ngữ và sẽ xử lý nếu nơi nào vi phạm. 
Trường Anh ngữ quốc tế T. cũng tại Q.3 quảng cáo có “giáo viên ngoại”. Nhưng khi vào học tại đây, chúng tôi mới vỡ lẽ ra về cái “chất lượng ngoại” mà trường ra sức quảng cáo. 
Liên tiếp các buổi chiều tuần đầu tháng 6, trong vai học viên chúng tôi được chứng kiến nhiều “phương pháp giảng dạy” khá độc đáo. Tại lớp A3, chữ viết của giáo viên như... cua bò. Dù đã có một trình độ tiếng Anh nhất định nhưng chúng tôi cũng không tài nào đoán nổi những từ thầy viết lên bảng vì chúng xiên xẹo và dính sát vào nhau. 
Tại Trường Anh ngữ Z., theo lời giới thiệu của trung tâm này thì giáo viên ngoại là “giáo viên Anh, Mỹ có bằng BA, BS, MS”. Tuy nhiên, khi theo chân các học viên ở đây vào học thì chúng tôi thất vọng với nghiệp vụ sư phạm của những giáo viên này. 
Tại tiết học văn phạm, một giáo viên người Mỹ đã không chia được động từ khi học viên có yêu cầu. Với những tiết học nghe nói do giáo viên nước ngoài dạy, chất lượng cũng không hơn. Lẽ thường, khi học viên phát âm sai thì giáo viên phải sửa lại cho đúng và phiên âm để học viên nhớ. Nhưng cả hai giáo viên nước ngoài phụ trách lớp luyện nghe nói sơ cấp và trung cấp 1 đều không thực hiện những thao tác này. 
Sinh viên ngoại trở thành giáo viên “bản ngữ” 
Tại Trung tâm Nhật ngữ T. trên đường Điện Biên Phủ, (Q.1, TP.HCM), giáo viên dạy tiếng Nhật tên Adachi Takuo cho chúng tôi biết: “Tôi là sinh viên đến thực tập tại Việt Nam. Tôi nhận dạy tiếng Nhật ở đây để có tiền trang trải mọi sinh hoạt”. 
Được biết, anh đến Việt Nam để thực hiện đề tài tốt nghiệp ĐH về văn hóa phương Đông trong đời sống đô thị hiện đại Việt Nam. Do chi phí thực tập phải tự bỏ ra, nên sau 2 tháng đến Việt Nam, anh và 5 người bạn đã không còn tiền để có thể tiếp tục làm việc, thế là anh tìm một chân dạy tiếng Nhật tại đây. Hiện tất cả các người bạn của Adachi Takuo đều có dạy thêm ở các trung tâm ngoại ngữ.

Theo Người Lao Động
