Bản tin dự báo

Khu vực Bắc bộ trời yên ắng sau trận động đất PMU, một vài dư chấn nho nhỏ xảy ra ở các vùng sân sau, nhà lớn, phòng nhì, nhà cao tầng và trang trại lẻ tẻ. 
Thời tiết xấu gây ảnh hưởng đến doanh thu của các nhà hàng cao cấp do các loại bữa mời ăn và mời uống giảm đi rõ rệt, nhiều nhà hàng karaoke vắng như chùa Bà Đanh, các sới bạc ủ rũ vì không đủ tụ và khu vực cá độ im ắng do các nhà cái đang tạm chui vào nhà đá tránh nóng. 
Dự báo trong 24... ngày tới sẽ có một cơn bão mang tên samsonai bùng phát, đề nghị các hành khách đi máy bay mang theo thuốc chống say, buộc dây an toàn cẩn thận và nhớ tuyệt đối không được để quên hành lý lúc ra về. 
Khu vực từ Thanh Hóa đến Bình Thuận ngày không trăng, đêm có sao nhiều nơi. Nhiệt độ cao nhất đo được ở... trụ sở trung tâm dự báo khí tượng vượt qua mức cho phép. Tuy nhiên do đây là đồng nghiệp của chúng tôi nên xin được phép không múa rìu qua mắt thợ. Dọc theo các tỉnh miền Trung này, rải rác một vài nơi xảy ra lốc xoáy do ảnh hưởng của cơn bão Camera, theo thông tin mới nhất một số giám đốc bưu điện các tỉnh thành này đã bị lốc cuốn khi đang ngồi uống trà tại phòng làm việc. 
Vùng Đồi Hoa Mai nổi tiếng trời nắng đẹp, các loại mây đen và bụi bẩn lần lượt bị gió thổi bay nên dân chúng nơi đây đang rất phấn chấn vì được hít thở không khí trong lành sau nhiều năm ô nhiễm. Dự báo trong 12 ngày tới thời tiết sẽ ổn định, chỉ thỉnh thoảng có vài trận gió chướng nho nhỏ ở khu vực cấp phường xã và mưa lai rai như vẫn thường xảy ra tại các đoạn đường có chốt kiểm tra giao thông. 
Khu vực Nam bộ nắng nóng, nhiệt độ thấp nhất tại các tỉnh miền Tây và cao nhất ở các tỉnh miền Đông. Những cơn mưa đầu mùa ngoài tác dụng gây ngập mãn tính ở các thành phố lớn còn kèm theo dông và sấm sét lung tung. Tin mới nhất cho biết sét đã đánh trúng một trường gà ở vùng ven Sài Gòn. Cú đánh bất ngờ này làm sới gà đá độ vốn được che chắn kín đáo này cháy rụi khi lính cứu hỏa chưa kịp đến và do đó lòi ra một số con chuột bự. 
Tại vùng Bà Rịa - Vũng Tàu lốc lớn kèm theo mưa đá gây thiệt hại nặng cho ngành dầu khí, một vài dàn khoan lung lay tạo cảm giác bất an cho người đi tắm biển, nhiều ống dẫn dầu nứt bể khiến loại vàng đen này chảy lai láng đến các lô đất mặt tiền, các khu biệt thự, các chỗ vui chơi và đôi khi chảy thẳng vào các ngân hàng gây ô nhiễm nghiêm trọng. 
Dự báo trong 24 ngày tới mưa sẽ tiếp tục to, sét gia tăng vùng Đông Nam bộ do phấn khởi vì vừa đánh trúng đích và gió xoáy có khả năng sẽ gây hại đến khu vực cảng Sài Gòn. Đề nghị các ngành chức năng tăng cường xuồng và phao cứu sinh ở vòng xoay Cây Gõ, lưu ý những ai có nguy cơ bị sét đánh tránh xa các trường gà, sới bạc và tốt nhất là trang bị cột thu lôi ngay trên phòng làm việc của mình. 
Thưa các bạn, vừa rồi là các dự báo quan trọng trong từng khu vực. Như thường lệ, để kết thúc bản tin, chúng tôi xin đưa ra dự báo tổng thể: Trong những ngày tới, thời tiết cả nước sẽ có diễn biến phức tạp mà phần lớn là do ảnh hưởng của cơn bão WC đến từ nước Đức. Đây là cơn bão có khả năng sẽ giật đổ nhiều ngôi nhà sang trọng, làm tan nát vô số túp lều tranh, quét sạch một đoàn xe vua, xô đổ nhiều tổng công ty và có khả năng cuốn phăng cả một đường dây chạy án. 
Trước nguy cơ của cơn bão WC, rút kinh nghiệm từ các cơn bão Linkon, bão Camera và động đất PMU..., thiết tha đề nghị các vị đang mang trọng trách lớn ở các công ty lớn nên đăng ký đi du lịch lặn biển mò vỏ tôm hùm hay lên rừng săn sừng tê giác để tránh bão. Riêng các vị phó thường dân, đề nghị nên tránh xa các nơi tập trung nhiều tivi, giảm thiểu gần gũi với các loại tin nhanh và luôn chú ý theo dõi các tỉ số dự báo... xin lỗi theo dõi các bản tin dự báo của chúng tôi. 
Xin cảm ơn.

THỤC ANH
