Phát động cuộc thi ICT thắp sáng niềm tin vì người khuyết tật

Đây là lần thứ 2 ban tổ chức cuộc thi công bố và phát động giải thưởng. Cuộc thi là sự kiện quan trọng nhằm biểu dương những cá nhân, đơn vị có sản phẩm, giải pháp công nghệ thông tin - truyền thông (CNTT-TT) hỗ trợ người tàn tật sống, làm việc, hoà nhập cộng đồng đồng thời khẳng định vai trò của ngành CNTT-TT là một trong những lĩnh vực quan trọng hướng đến xã hội hoà nhập, không vật cản và vì quyền lợi của người tàn khuyết tật… 
Giải thưởng cuộc thi sẽ được trao cho 4 nhóm đối tượng tham gia gồm nhóm giải thưởng dành cho sản phẩm của những người tàn tật, nhóm giải thưởng dành cho sản phẩm CNTT-TT phục vụ người tàn tật, nhóm giải thưởng dành cho những đóng góp tích cực vào ứng dụng CNTT-TT vì người tàn tật và nhóm nhóm giải thưởng khác cho các sản phẩm theo lĩnh vực hoạt động và sáng tạo CNTT-TT có nhiều đóng góp cho lĩnh vực người khuyết tật hoà nhập cộng đồng. 
Thời gian Ban tổ chức tiếp nhận đăng kí đến 1-10-2006, tiếp nhận hồ sơ dự thi từ 15-8 đến 10-10-2006. Được biết tổng giá trị giải thưởng của cuộc thi hơn 180 triệu đồng. Dự kiến lễ tổng kết và trao giải sẽ được tổ chức tại Hà Nội vào dịp ngày Quốc tế những người khuyết tật 3-12-2006. 
Ban tổ chức cuộc thi sẽ còn có các buổi công bố và phát động khác tại Đà Nẵng, Hải Phòng, Cần Thơ trước tháng 7-2006. 
- Thí sinh có thể liên lạc với Ban tổ chức theo số điện thoại: 844 9712597 vào các ngày làm việc từ 8g30 đến 17g30; Email: vaip@vnn.vn ; Website: http://www.ict_lightthehope.net.vn . 
Các tài liệu (đăng kí, mô tả…) phải thực hiện trên MS -Word, tiếng Việt font Unicode bảng mã dựng sẵn TCVN 6909:2001

CHÍ QUỐC
