Xìcăngđan nghe lén làm rung chuyển Hollywood

Đạo diễn McTiernan 55 tuổi, từng thực hiện các bộ phim "Bẫy thủy tinh" và "Một ngày địa ngục" với diễn viên chính là Bruce Willis, đã thú nhận nói dối khi được cảnh sát Liên bang (FBI) thẩm vấn về sự liên quan của ông trong vụ kiện Pellicano vào tháng 2 vừa qua. 
Anthony Pellicano, hiện đang bị giam giữ, là một thám tử tư bị buộc tội đã đặt thiết bị nghe lén các diễn viên và những người có thẩm quyền định đoạt của Hollywood. Ông McTiernan cũng nhìn nhận từng nhờ viên thám tử Pellicano đặt thiết bị nghe lén đối với nhà sản xuất Charles Roven, người cộng tác với ông trong bộ phim "Rollerball" trình chiếu vào năm 2002. Tuy nhiên, đạo diễn khẳng định ông chưa bao giờ nhận được báo cáo của Pellicano trong phi vụ này. Và hai tuần sau, ông đã cắt đứt hợp đồng liên quan đến vụ này. 
Đạo diễn McTiernan được tại ngoại hầu tra sau khi nộp 50.000 USD tiền bảo lãnh. Ông sẽ phải ra toà vào ngày 31-7 tới. Trong vụ bê bối Pellicano, ông McTiernan là người thứ 14 bị cáo buộc. 
Bị cáo Pellicano, 61 tuổi đã bị toà án Liên Bang xử phạt 30 tháng tù vì tội sở hữu vũ khí bất hợp pháp, đặt thiết bị nghe lén đối với các diễn viên Sylvester Stallone và Keith Carradine, cùng cựu sản xuất phim ảnh Aaron Russo. Ngoài ra, Pellicano còn bán những thông tin mật của khách hàng của mình. Trong vụ kiện nghe lén này, Pellicano có nhiều nguy cơ đối diện với mức án 20 năm tù.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP)
