Điều tra vụ phá rối tại khách sạn Saigon Amara

Trong khi đó, trao đổi với Tuổi Trẻ chiều cùng ngày, ông Hoàng Mạnh Toàn - phó chủ tịch HĐQT liên doanh KS Saigon Amara - cho biết vừa có văn bản gửi Công an quận 3, TP.HCM đề nghị làm rõ các hành vi phá rối và ngăn cản tổng giám đốc KS làm việc của nhóm người nước ngoài . 
Trong văn bản, ông Toàn khẳng định việc nhóm người nước ngoài đột nhập trái phép và khóa cửa phòng tổng giám đốc KS (đã bị cơ quan Công an phường 13, quận 3 hai lần lập biên bản) làm ảnh hưởng đến hoạt động của KS. Trước đó, ông Toàn cũng có văn bản gửi cho ông Albert Teo Hock Chuan, chủ tịch HĐQT liên doanh, để phản đối hành động trên, đồng thời đề nghị triệu tập cuộc họp HĐQT bất thường để giải quyết sự việc. 
Theo tìm hiểu của Tuổi Trẻ , đến chiều 25-5 ông Marran vẫn giữ nhiệm vụ tổng giám đốc liên doanh KS Saigon Amara.

V.H.Q. - X.T.
