Thủ tục chứng minh tài chính du học New Zealand như thế nào?

Thủ tục chứng minh tài chính để du học tại New Zealand căn cứ theo các loại giấy tờ sau: Giấy tờ nhà, đất hợp lệ, tài khoản ngân hàng, trái phiếu, ngân phiếu, giấy phép kinh doanh (đối với chủ doanh nghiệp), biên lai thuế trong vòng 12 tháng gần nhất, giấy xác nhận góp vốn trong công ty (nếu là cổ đông), giấy xác nhận mức thu nhập hàng tháng của đơn vị công tác, hợp đồng lao động... 
Tùy theo tình hình tài chính của gia đình bạn mà sử dụng các loại giấy tờ nêu trên để chứng minh. Tất cả các loại giấy tờ trên đều phải được công chứng và dịch thuật. 
Để được hướng dẫn thêm, bạn có thể liên lạc: Phòng visa của New Zealand đặt tại Tổng Lãnh sự quán New Zealand, tòa nhà Metropolitan, 235 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
