Tiếp tục đồng hành cùng phim tài liệu

Phim Sự sống ở rừng Cúc Phương (đạo diễn Nguyễn Văn Hướng) - đã từng đoạt Giải Cánh Diều vàng 2006 thể loại Phim khoa học xuất sắc nhất - hé mở cho người xem một cuộc sống sôi động dưới tán rừng nguyên sinh với vẻ đẹp hoang sơ đến ngỡ ngàng và những câu chuyện đầy bí ẩn về sự sinh tồn của muôn loài, những cuộc chiến khốc liệt diễn ra từng giây từng phút bên cạnh những khoảnh khắc đầy lãng mạn của thiên nhiên... Phim là một cái nhìn thú vị về sự sinh tồn quyết liệt trong thế giới tự nhiên. 
Cầu sông Kwai và con đường tử thần kể cho toàn thế giới một trong những câu chuyện thảm khốc và thương tâm nhất xảy ra giữa biến cố lớn nhất của lịch sử nhân loại diễn ra tại tỉnh Kanchanaburri (Thái Lan). Đó là tuyến đường tử thần bởi hàng trăm người chết dưới roi vọt, súng đạn của quân Nhật trong những năm thế chiến thứ 2. Ngày nay, hàng vạn khách hành hương từ khắp nơi trên thế đều đến đây để tưởng nhớ người đã khuất và thăm lại chứng tích xưa. 
Phim được trình chiếu vào lúc 9 giờ ngày 21.5.2006, tại Hội trường 1 - NVH Thanh niên TP.HCM. Vào cửa tự do.

NH.B.
