TP.HCM: thêm 35 công nhân có triệu chứng nhiễm bệnh Rubella (phát ban)

Trước đó, 104 nhân viên Công ty Trường Lợi, Q.Thủ Đức cũng có triệu chứng sốt phát ban tương tự. Những bệnh nhân này được xác định nhiễm Rubella. Ngày 13 và 14-10, TTYT Q.Thủ Đức phối hợp cùng công ty tiến hành tiêm văcxin ngừa Rubella cho 1.350 nhân viên. 
BS Lương Sỹ Minh - giám đốc TTYT Q.Tân Bình - cũng cho biết trong hai tuần gần đây trên địa bàn quận có 20 học sinh và giáo viên Trường dân lập Việt Thanh, P.13 lần lượt bị sốt phát ban. Kết quả thử mẫu bệnh phẩm tại Viện Pasteur cho thấy 14/19 ca dương tính Rubella.

YẾN TRINH
