Hà Nội: hai giám đốc công ty bị bắt vì lừa đảo xuất khẩu lao động

Mặc dù không có chức năng, công ty của Ngọc vẫn thông báo tuyển người đi lao động nước ngoài, thu của mỗi cá nhân 2.500 USD tiền đặt cọc. Tại cơ quan CA, Ngọc khai nhận đã thu của 15 người (ở Hưng Yên, Bắc Giang) số tiền là 57.000 USD và 54 triệu đồng. Tuy nhiên, sổ sách của công ty lại thể hiện rằng Ngọc đã lừa 54 người, thu 92.000 USD và gần 240 triệu đồng. 
Trước đó, tối 17-4, CA Hà Nội cũng đã bắt Bùi Thị Lan Anh, giám đốc Cty TNHH Toàn Cầu JAK, về hành vi lừa đảo xuất khẩu lao động. Công ty của Lan Anh cũng thông báo tuyển người đi Hàn Quốc lao động với mức phí là 9.000 - 10.000 USD/người, đặt cọc trước 2.000 USD để được đào tạo. Cơ quan CA đã xác định công ty của Lan Anh đã lừa đảo 33 người ở một số tỉnh phía Bắc.

M.QUANG
