John Chambers, nhà lãnh đạo kiểu mẫu

Hạt nhân của chiến lược thành công ấy là John Chambers, một hình mẫu của nhà lãnh đạo doanh nghiệp tương lai. 
Không có Cisco Systems, Internet không thể vận hành như hiện tại. Ngày nay, khoảng 80% các bộ chuyển mạch và định tuyến dẫn đường cho dòng chảy dữ liệu trên Internet được dán nhãn Cisco. Hãng cũng sản xuất hầu hết các công cụ cho hệ thống mạng như các máy tính và phần mềm tăng nạp mà các công ty phải dựa vào để tăng tốc độ cho mạng. 
Tầm quan trọng của Cisco với mạng được ví như Microsoft với máy tính để bàn. Đó là một thành tích tuyệt vời với một công ty mới thành lập chưa đầy 16 năm. Lúc Chambers gia nhập Cisco, cơ sở của hãng còn rất khiêm tốn, doanh số hàng năm chỉ đạt 70 triệu USD, với 300 nhân viên và vốn tư bản 600 triệu USD. 
Kể từ khi nắm quyền điều hành hãng sản xuất thiết bị mạng lớn nhất thế giới này vào năm 1995, Chambers đã xây dựng nên một đế chế Internet có doanh số hàng năm gần 19 tỷ USD, thuê 31.000 nhân công và vốn tư bản hiện nay là 444 tỷ USD, đứng thứ ba trong số những công ty có giá trị cao nhất thế giới. 
Giai đoạn điều hành Cisco là quãng thời gian Chambers chứng tỏ khả năng lãnh đạo nhiều nhất với những thăng trầm của nền kinh tế Internet. Năm 2000, mọi thứ dường như đều xuôi chèo mát mái cho Cisco. Chambers, lúc đó 51 tuổi, vừa là nhà lãnh đạo thị trường của doanh nghiệp khổng lồ đứng đầu thế giới về thiết bị mạng, vừa là nhà lãnh đạo tư tưởng của nền kinh tế Internet. 
Tầm nhìn của ông với thế giới Internet bao trùm các doanh nghiệp, các chính phủ, người tiêu dùng... tất cả đều trông đợi công nghệ mới giúp họ làm việc nhanh hơn, hiệu quả hơn và dễ chịu hơn. Chiếm trọn lòng tin của giới tài phiệt Mỹ, tháng 3/2000, giá trị của Cisco trên thị trường chứng khoán lên tới 555 tỷ USD, trở thành công ty cao giá nhất thế giới trong một khoản thời gian ngắn ngủi. 
Ngay sau thời kỳ đỉnh cao đó là giai đoạn thoái trào khủng khiếp với sự sụp đổ hàng loạt của các doanh nghiệp dotcom. Chính Chambers cũng thừa nhận, đợt suy thoái của nền kinh tế Internet này giống như “một trận lụt thế kỷ” không ai muốn phải chứng kiến trong đời. 
Trong lúc khách hàng thắt chặt hầu bao và các triển vọng tan biến dần, các đối tác của Cisco lao vào cuộc chiến hạ giá để duy trì thị phần ít ỏi còn lại, (thậm chí Telecom còn bán thiết bị của Cisco với giá thấp hơn giá mua vào). Tình hình buộc Chamber phải giãn 8.500 người, tức 17% nhân công, còn các nhà đầu tư hạ giá cổ phiếu của Cisco tới hơn 50%, đẩy hãng ra khỏi danh sách 10 công ty Mỹ có giá thị trường cao nhất. 
Với nhiều giám đốc điều hành hãnh tiến, những thử thách như thế có thể làm họ tê liệt. Còn Chambers, nhờ kinh nghiệm quản lý trong thời kỳ khủng hoảng học được từ giai đoạn làm việc tại IBM và Wang Laboratories, ông đã đề ra những đối sách đúng đắn. Nhờ vậy, chỉ một năm sau, Cisco đã lãi 1,9 tỷ USD, đủ để bù khoản thua lỗ 1 tỷ USD trong năm tài khóa trước đó. 
Nhận định về thời kỳ này, Bob Bruce, cựu chủ tịch Cisco cho rằng hãng vượt qua được mọi thử thách là nhờ tài lãnh đạo của Chambers. Ông nhận xét: “Chambers không tư duy kiểu công ty phải thế này hay thế kia. Nếu công ty cần thay đổi, ông ta sẽ thay đổi nó ngay”. Chambers cũng đồng quan điểm: “Chúng ta cần phản ứng với thế giới theo cái cách mà nó diễn ra chứ không phải theo cách chúng ta muốn nó đi theo”. 
Chambers không xem mình là giám đốc điều hành xuất sắc nhất thế giới, dù đã tạo ra những thành tích ngoài tưởng tượng và gây được sức hút rất lớn với giới truyền thông. Theo ông, bí quyết thành công thật đơn giản: “Tôi thực sự tin tưởng rằng, một giám đốc điều hành cần tập trung vào 3 lĩnh vực: Thiết lập chiến lược cho công ty, tuyển dụng và phát triển một đội ngũ lãnh đạo để thực thi chiến lược đó, phát triển văn hóa công ty, điều đóng vai trò lớn đối với thành công. Đó là những triết lý mà tôi vẫn theo đuổi kể từ khi trở thành giám đốc điều hành”.

HOÀNG MINH
