Đã xác định chính xác container hàng đến từ... Tanzania

Theo thông tin bước đầu, bà Kiều Mây khai sở dĩ không có mặt ở nhà trong những ngày qua là vì bận đi... đền Bà Chúa Kho, sau đó về thăm nhà bố mẹ chồng ở Bắc Giang cho tới ngày 8-12 mới trở lại Hà Nội. 
Bà cho biết bản thân không nắm được những gì đang diễn ra liên quan đến công ty, cũng như về nguồn gốc số ngà voi. Tuy nhiên, điều này khó thuyết phục vì sự vắng mặt của bà Kiều Mây trùng khớp với việc ông Nguyễn Văn Thịnh “biến mất” khỏi nhà và trụ sở công ty (tại 164B Nguyễn Văn Cừ, quận Long Biên, Hà Nội) ngay sau khi cơ quan công an phát hiện chiếc xe tải 29U-6823 đang nhập hàng gồm 245 ngà voi giấu trong các bao tải cá khô vào kho của Công ty Đức Minh (tối 3-12). 
Đáng lưu ý việc điều tra vụ án ngà voi ngày 8-12 đã có một bước tiến triển quan trọng. Từ một bộ hồ sơ thu giữ tại nơi ở của vợ chồng Thịnh - Mây và lời khai của một nhân viên Công ty Đức Minh, cơ quan công an đã xác định được chính xác nguồn gốc chiếc container trên. Theo đó, Công ty Đức Minh do Nguyễn Văn Thịnh đại diện đã ký hợp đồng mua hàng cá muối biển (cá rô biển sấy khô) của một đối tác người Tanzania, địa chỉ tại Dar Es Salaam, thuộc Tanzania (châu Phi). Qua điều tra xác định chiếc container được thuê để chứa hàng cá khô (và ngà voi) có mã hiệu MSC - viết tắt của Mediterranean Shipping Company (Công ty Vận tải đường biển Địa Trung Hải), có trụ sở tại Thụy Sĩ và hoạt động trên nhiều tuyến, đặc biệt có tuyến xuất phát từ Dar Es Salaam. Chiếc tàu chở container này đã về cảng Hải Phòng ngày 3-12.

N.V.HẢI
