Quảng Nam: Triệt phá đường dây buôn bán, vận chuyển vật liệu nổ

Theo hồ sơ ban đầu, vào ngày 1-5, tại xã Điện An, huyện Điện Bàn, lực lượng biên phòng bắt quả tang hai đối tượng: Trần Đông (SN 1970) và Nguyễn Văn Bế (SN 1966, cùng trú tại Điện An) đang vận chuyển 33kg thuốc nổ, 85 viên đạn AR15. 
Lần theo đường dây này, lực lượng biên phòng và công an đã mật phục và bắt quả tang ba đối tượng tại xã Quế Phú, huyện Quế Sơn gồm: Võ Hoàng Anh (SN 1956), Võ Tiến Dũng (SN 1970, cùng trú xã Quế An, Quế Sơn) và Lê Thị Mai (SN 1968, trú Bình Chánh, Bình Sơn, Quảng Ngãi) vận chuyển 1.000 kíp nổ điện. Tiếp tục khám xét nhà Anh, lực lượng biên phòng thu giữ thêm 16 kg thuốc nổ, 13 cuốn sổ ghi chép quá trình mua bán, sử dụng vật liệu nổ. 
Đường dây vận chuyển mua bán chất nổ này hình thành từ năm 1993 đến nay, Võ Hoàng Anh mua thuốc nổ, kíp điện sử dụng khai thác đá, và bán cho hơn 60 đối tượng khác sử dụng khai thác đá và vàng trái phép tại các khu vực biên giới Quảng Nam, với tổng số 449,5 kg thuốc nổ, 14 kíp nổ, 143 ly thuốc pháo, gần 3.000 mét dây cháy chậm.

HOÀI NHÂN
