"Một thoáng VN" tại Bỉ

Chương trình gồm các hoạt động triển lãm tranh, ảnh, tác phẩm điêu khắc, giới thiệu nghệ thuật cắt hoa giấy, trình diễn võ dưỡng sinh "Thủy Pháp", biểu diễn ca nhạc và múa dân tộc, trình diễn áo dài, chiếu phim, kể chuyện, giới thiệu sách của các tác giả Bỉ viết về VN, sách dịch từ các tác phẩm văn học VN. 
Số tiền quyên góp được trong tuần văn hóa sẽ được dành xây dựng trường học và đỡ đầu học sinh nghèo tại vùng đồng bằng sông Cửu Long. 
Trao đổi với TTO, bà Olivette, một nhân viên xã hội Bỉ thường xuyên đến VN còn tổ chức chương trình nấu ăn để quyên góp ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam ở VN. 
Trước đó, tại hội chợ ẩm thực quốc tế do Đại học Tự do Brussels tổ chức, nhóm SV VN cũng đã giới thiệu thành công các món ăn cổ truyền VN với bạn bè quốc tế.

T.NGUYÊN
