Kiến nghị dừng thực hiện dự án thủy lợi Ô Môn - Xà No

Hầu hết các nhà khoa học có mặt tại hội thảo đều cho rằng việc thực hiện dự án Ô Môn - Xà No là áp đặt và không phù hợp với ĐBSCL. Với những phân tích cụ thể, các nhà khoa học đề nghị phía thực hiện dự án (Bộ NN&PTNT) cần phải cân nhắc cặn kẽ các ảnh hưởng tiêu cực khi dự án hoàn thành. Thực tế cho thấy nhiều dự án trước đó như: ngọt hóa Ba Lai, Nam Mang Thít, bán đảo Cà Mau... đang khiến người dân lao đao, khổ sở. 
Tiểu dự án này thuộc dự án phát triển thủy lợi ĐBSCL được đầu tư 600 tỉ đồng và đang được thi công.

PHƯƠNG NGUYÊN
