Để dân kiểm tra tài sản của cán bộ

Một trong những nguyên nhân quan trọng dẫn đến các sai phạm về chi tiêu, sử dụng tài sản nhà nước là không công khai. Ai làm việc gì thì chỉ có người đó và những người quản lý tài sản và tiền bạc trực tiếp được biết, còn công nhân, những người thừa hành trực tiếp, đều chỉ được “bảo gì làm đấy”, không có quyền biết thêm một điều gì trong việc phân bổ tiền nong và tài sản nói chung của toàn bộ kế hoạch chi tiêu và đầu tư. 
Việc “mua quan, bán chức” và “chạy án” cũng nằm trong một qui luật chung đó: chuẩn bị đội ngũ cán bộ để cất nhắc, đề bạt chỉ do một số người “có trách nhiệm” và “có chức năng” chuẩn bị, những người khác rất ít quyền, thậm chí không có quyền “đụng đến” công tác cán bộ và xử lý những sai phạm của cán bộ. Thông thường các tổ chức đều muốn độc quyền về vấn đề “hệ trọng” này, lấy cớ là nếu công khai thì rất dễ bị địch hay kẻ xấu lợi dụng. 
Mong đại hội Đảng đi đến một kết luận rõ ràng để sửa chữa hết “mọi loại khuyết tật hệ thống” - như rất nhiều người đề nghị. Đó là dân chủ, công khai, bãi bỏ độc quyền về công tác nhân sự và có luật nghiêm khắc “xử phạt thật nặng những ai cố tình cản trở, bảo vệ kẻ sai phạm và trù dập những người tố cáo sai phạm, vi phạm pháp luật”.

VŨ DUY PHÚ
