Trùng doi

Thời gian ủ bệnh : 1-2 tuần 
Triệu chứng và dấu hiệu : Chỉ một nửa số trường hợp có thể hiện triệu chứng. Dịch tiết âm đạo màu vàng, có thể nhiều hoặc là mủ, ngứa, âm hộ và âm đạo đỏ, viêm niệu đạo. Nam giới hầu như bao giờ cũng không có triệu chứng nhưng có thể kêu bị viêm quy đầu. 
Chẩn đoán phân biệt : khó phân biệt về mặt lâm sàng với loạn khuẩn âm đạo và các nguyên nhân khác của tiết dịch âm đạo. 
Biến chứng : hiếm khi gây ra viêm nội mạc tử cung 
Ảnh hưởng đến thai nghén/sơ sinh : viêm nội mạc tử cung sau đẻ, sau mổ lấy thai niễm khuẩn, đẻ non, nhiễm bệnh ngay từ khi mới đẻ cho các bé gái. 
Điều trị: 
Metronidazole 1 gam uống mỗi ngày trong 7 ngày hoặc Metronidazole 2 gam uống, liều duy nhất hoặc Tinidazole 2 gam uống, liều duy nhất. Tránh uống rượu. Không dùng trong 3 tháng đầu có thai. 
Chú ý : thường hay phối hợp với loạn khuẩn âm đạo và sự gia tăng nhiễm và lây truyền HIV ở phụ nữ.

BS ĐÀO XUÂN DŨNG
