Mallorca giúp Barcelona sớm đăng quang ngôi vô địch

Trong trận đấu này, tiền đạo Samuel Eto'o - cầu thủ thi đấu rất kém cỏi trên sân Nou Camp trong trận thắng Cadiz cách đây 4 ngày đã trở thành người hùng của Barcelona khi anh ghi bàn thắng duy nhất giúp Barcelona giành trọn 3 điểm ngay trên sân Celta Vigo và qua đó chính thức giành ngôi vô địch La Liga mùa bóng 2005-2006. 
Không chỉ có vậy, bàn thắng duy nhất vào lưới Celta Vigo cũng đã nâng tổng số bàn thắng của Eto'o ở mùa giải năm nay lên con số 25, và qua đó giúp tiền đạo người Cameroon tạo được cách biệt an toàn (2 bàn) so với David Villa (Valencia) trong cuộc đua giành danh hiệu Pichichi (Vua phá lưới La Liga) ở mùa giải năm nay. 
Còn đối với Celta Vigo, trận thua sát nút trước Barcelona cũng đã khiến họ gần như đã hết cơ hội trong cuộc đua tranh giành vé dự Champions League vào mùa bóng tới với Osasuna, bởi trong trận đấu cùng giờ, thầy trò HLV Javier Aguirre đã giành trọn 3 điểm ngay trên sân của Atletico Madrid để giữ vững vị trí thứ 4 của mình. 
Kết quả vòng 36: 
Bilbao - Zaragoza: 1-0 Atletico - Osasuna: 0-1 Espanyol - Deportivo: 1-2 Sevilla - Getafe: 3-0 Alaves - Betis: 2-0 Mallorca - Valencia: 2-1 Villarreal - Malaga: 2-1 Cadiz - Sociedad: 2-2 Celta Vigo - Barcelona: 0-1 Trở lại với diễn biến chính của trận đấu. Với một lịch thi đấu dày đặc (3 trận/tuần), Barcelona dường như đã kiệt sức, và điều đó đã thể hiện qua lối chơi uể oải trước các cầu thủ Celta Vigo. Trong suốt trận đấu, Barcelona dù có đội hình mạnh nhất của mình nhưng đã không thể lấn át được các cầu thủ chủ nhà, thậm chí họ còn tỏ ra bất lực trong việc xuyên phá hàng phòng ngự của đối phương. 
Sau hiệp một thi đấu bế tắc và tẻ nhạt, Barcelona dường như đã được tiếp thêm sức mạnh khi thông tin từ sân Son Moix cho biết Valencia đang bị đội chủ nhà Mallorca dẫn trước 2-1. Với nếu kết quả này được giữa nguyên cho đến hết trận, thì chỉ cần giành được 1 điểm trước Celta Vigo, Barcelona cũng sẽ chính thức đăng quang ngôi vô địch. 
Tuy nhiên, các cầu thủ Barcelona đã không có ý định thi đấu cầm chừng để cầu hòa, mà trái lại họ càng thi đấu quyết tâm hơn nhằm tìm kiếm bàn thắng với mục tiêu giành trọn 3 điểm. Phút 55, sau nhiều pha hãm thành liên tục, Barcelona cũng đã có được bàn thắng sau pha dứt điểm ngay trong vòng 16m50 của tiền đạo Samuel Eto'o. 
Trong pha bóng này, tiền vệ Mark Van Bommel là người đã đóng góp công lớn khi pha đột phá dũng mãnh ở trung vệ của anh đã thu hút hoàn toàn các hậu vệ đội chủ nhà, và khi bóng đến chân Eto'o, tiền đạo này đã không gặp nhiều khó khăn để hạ thủ môn Pinto từ cự ly 10m. 
Các CĐV Barcelona xuống đường ăn mừng chức VĐ lần thứ 18 của đội nhà. Bị thủng lưới, các cầu thủ Celta Vigo dồn lên tấn công để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng trong một chiều kém may mắn, các chân sút của Celta Vigo đã liên tục bỏ qua những cơ hội do đồng đội tạo ra. Đầu tiên là pha dứt điểm sấm sét đưa bóng dội xà ngang của tiền vệ Nunez. Kế đến là pha dứt điểm vụng về trong tư thế đối mặt của Canobbio. 
Không tận dụng được các cơ hội ngon ăn, Celta Vigo đành chấp nhận phơi áo ngay trên thánh địa Balaidos. Và khi trọng tài Perez Lima nổi tiếng còi kết thúc trận đấu, cũng là lúc các CĐV tràn ra đường ăn mừng chức VĐ lần thứ 18 trong lịch sử của mình. 
Như vậy, kể từ năm 1999 sau cú đúp vô địch dưới triều đại HLV Louis Van Gaal, giờ Barcelona mới lại giành được 2 chức vô địch liên tiếp, và người làm nên điều kỳ tích này chính là Frank Rijkaard, một HLV Hà Lan khác sau triều đại của Van Gaal. 
Trong khi Barcelona đang rất vui mừng sau khi giành chức vô địch lần thứ 2 liên tiếp, thì cách đó không xa, các cầu thủ Valencia lại đang cúi đầu rời sân sau thất bại đáng xấu hổ trước đàn em Mallorca. 
Với một phong độ cực tốt trong thời gian vừa qua (5 trận thắng liên tiếp), Valencia hành quân đến sân Son Moix với quyết tâm giành trọn 3 điểm nhằm tiếp tục duy trì sức ép với đội đầu bảng Barcelona. Tuy nhiên, quyết tâm của họ nhanh chóng bị dội gáo nước lạnh khi Juan Arango tận dụng thành công quả tạt của đồng đội để ghi bàn thắng mở tỷ số cho Mallorca ngay ở phút thứ 9 của trận đấu. 
Bị thủng lưới, các cầu thủ dồn lên tấn công quyết liệt và cũng chỉ 8 phút sau họ đã có được bàn gỡ. Phút 17, sau một pha dàn xếp tấn công đẹp mắt, Angel Angulo thoát xuống đón đường chuyền của Villa tung cú dứt điểm sấm sét hạ thủ môn Prast quân bình tỷ số 1-1 cho Valencia. 
Nỗi buồn thất trận của các cầu thủ Valencia. Có đường bàn gỡ, nhưng lối chơi của Valencia vẫn không được cải thiệt là mấy. Trong khi đó, bàn thua không làm các cầu thủ Mallorca nhụt chí, trái lại càng khiến họ thi đấu quyết tâm hơn. Phút 47, sau nhiều nỗ lực liên tục, Mallorca cũng đã có được bàn thắng thứ 2 sau cú đờ-mi volley rất đẹp mắt của tiền vệ người Italia, Cristiano Doni. 
Mặc dù đã cố gắng dồn lên tấn công trong những phút còn lại, nhưng trong một ngày thi đấu dưới sức, hàng tấn công của Valencia đã tỏ ra bất lực trong việc xuyên phá hàng phòng ngự số đông của Mallorca, và đành chấp nhận ra về tay trắng. 
Với chiến thắng này, Mallorca không chỉ giúp Barcelona sớm đăng quang ngôi vô địch, mà trận thắng quý giá này cũng đã giúp họ bứt xa khỏi khu vực nguy hiểm, và qua đó tràn đầy hy vọng giành vé trụ hạng ở mùa giài năm nay. 
Còn đối với Valencia, trận thua này không chỉ chấm dứt chuỗi 5 trận thắng liên tiếp của họ, mà trận thua này cũng đã khiến vị trí nhì bảng của họ bị lung lay đáng kể. Hiện tại, Real Madrid đang kém Valencia 2 điểm, và nếu giành được chiến thắng trước Racing Santander trong trận đấu muộn vào đêm nay, Real Madrid sẽ qua mặt Valencia để trở lại ngôi nhì bảng xếp hạng.

TIÊU PHONG
