13-6: giới thiệu dự luật PNTR cho VN tại Quốc hội Mỹ

Cuộc công bố này sẽ có sự tham dự của các nghị sĩ tại Thượng viện và Hạ viện Mỹ bảo trợ cho dự luật cùng đông đảo giới doanh nghiệp Mỹ. 
Trong thông báo về sự kiện này, Liên minh ủng hộ VN gồm gần 100 doanh nghiệp thành viên do USVTC và Hội đồng Kinh doanh Mỹ - ASEAN thành lập nói “VN đang trên đường trở thành thành viên đầy đủ của WTO trước khi tổ chức Hội nghị cấp cao APEC tháng mười một tới” và việc cấp PNTR cho VN là một phần của tiến trình này. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, các thượng nghị sĩ Mỹ đồng bảo trợ cho dự luật này hầu hết là những nhân vật vai vế tại Quốc hội Hoa Kỳ như Dick Lugar (chủ tịch Ủy ban Quan hệ đối ngoại), Max Baucus (Phó chủ tịch Ủy ban Tài chính), John McCain, John Kerry, Chuck Hagel, Lisa Murkowski, Gordon Smith và Thomas Carper. Tại hạ viện, đến nay cũng đã có một số hạ nghị sĩ đồng ý bảo trợ cho dự luật. 
Dự kiến, dự luật PNTR cho VN sẽ được giới thiệu đồng thời tại Ủy ban Tài chính và thuế vụ của hạ viện và Ủy ban Tài chính của Thượng viện Mỹ. Sau khi được thông qua ở hai ủy ban này, dự luật sẽ được đưa ra tranh luận tiếp tại toàn thể hai viện để bỏ phiếu. Tổng thống Mỹ Bush sẽ ký thành luật sau khi dự luật được hai viện thông qua. 
Chiều 9-6, tại TP.HCM, Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển đã có buổi nói chuyện với các doanh nghiệp về kết quả ký kết thỏa thuận hợp tác thương mại VN-Hoa Kỳ. Ông Tuyển cho biết hạn ngạch dệt may vào thị trường Mỹ sẽ được bãi bỏ ngay sau khi VN gia nhập WTO.

CẨM HÀ - T.V.N.
