Cảnh giác với bằng cấp quốc tế

Đầu vào của các trường thường rất đơn giản, chỉ cần có trình độ tiếng Anh cỡ bằng C và có bằng tốt nghiệp ĐH (bất kể chuyên ngành nào) là được nhập học. Thậm chí, trường PUT còn quảng cáo sẵn sàng chấp nhận những người chưa có bằng ĐH và cho được nợ chứng chỉ Anh văn trước khi nhận bằng tốt nghiệp MBA. Điều đó có nghĩa người không biết tiếng Anh cũng có thể tham gia một chương trình đào tạo hoàn toàn bằng tiếng Anh? 
Về thời gian học, để có bằng MBA ở Mỹ, ngay cả đào tạo dưới hình thức tập trung học liên tục cũng phải mất tối thiếu một năm. Tiến sĩ Nguyễn Hữu Lam, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và phát triển quản trị, người từng học ở ĐH Texas AMM (Mỹ), cho biết, nếu học MBA theo chương trình một năm thì học viên phải học cả ngày, mỗi ngày lên lớp tám tiếng, chưa kể phải đọc nhiều tài liệu trước khi lên lớp. Và người học phải rất giỏi tiếng Anh mới có thể theo kịp. 
Trong khi đó, chương trình MBA của hầu hết các trường mà chúng tôi phản ánh đều có độ dài hoàn thành trong vòng tối thiểu 12 tháng. ĐH Columbia Commonwealth University (CCU) rút xuống vỏn vẹn 10 tháng. Còn ĐH American Capital University (ACU), một trường chuyên về đào tạo tâm lý ở Mỹ mới hoạt động từ tháng 1/2003 nhưng theo công bố của trường cho tới tháng 12/2003 đã kịp "xuất xưởng" 50 MBA và 5 DBA (tiến sĩ quản trị kinh doanh)... 
Một chương trình khác cũng không kém phần độc đáo là cho ra lò cử nhân quản trị kinh doanh (BBA) trong vòng 12 tháng do PUT liên kết với Viện nghiên cứu phát triển doanh nghiệp vừa và nhỏ. Thực chất, thời gian học chỉ còn lại khoảng phân nửa vì mỗi tuần học có ba buổi, mỗi buổi ba giờ. Trong khi đó, cũng chương trình đào tạo BBA do chính PUT liên kết với Viện Kế toán và quản trị doanh nghiệp thì lại kéo dài tới ba năm. Vậy tiêu chuẩn đào tạo? 
Thầy nội, bằng ngoại 
Một điểm chung khác: Hầu như các "đại học Mỹ" này đều thuê giảng viên từ các nước ASEAN mà chủ yếu là Malysia. Đơn cử ĐH AU đã khoán gọn toàn bộ chương trình đào tạo và nguồn giảng viên cho viện EDS. Chưa biết đẳng cấp của Viện này tới đâu nhưng viện trưởng EDS, ông Ben Lee, có bằng tiến sĩ của ĐH Commonwealth Open University, một trường ở British Viirgin Island (đảo nhỏ ở Caribe) không được kiểm định và không được công nhận bất cứ ở đâu, kể cả tại British Viirgin Island. 
Bà Trần Thị Hà, Vụ trưởng Vụ Đại học và sau ĐH: Tất cả các trường Báo phản ánh đều chưa xin phép 
Theo quy định của pháp luật, mọi hình thức đầu tư, liên kết trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo tại Việt Nam đều phải xin phép cơ quan có thẩm quyền. Tuy nhiên, cho đến nay, toàn bộ các trường Báo nêu gồm PUT, CCU, ACU và SPU đều chưa xin phép đào tạo BBA, MBA và DBA. 
Theo danh sách công bố của ĐH PUT, chỉ có duy nhất một nhân viên hành chính là người Mỹ còn lại toàn bộ giáo viên của trường này đều là người Malaysia. Hạnh, một nữ nhân viên của Công ty Minerva Việt Nam, đơn vị liên kết với PUT, giải thích qua điện thoại với chúng tôi rằng sở dĩ như vậy là vì người Malaysia hiểu tình hình VN tốt hơn. Cô này còn cho biết giữa PUT và Công ty Minerva VN đang dự kiến triển khai chương trình MBA tiếng Việt "do người người Việt dạy và kiêm luôn chấm bài" với bằng MBA vẫn do PUT cấp.. 
Chúng ta có thể nghĩ gì về một chương trình đào tạo do thầy giáo người Việt hoặc người Malaysia dạy và chấm bài, còn bằng cấp lại do một trường ĐH Mỹ đứng tên? 
Kẻ được, người mất 
Cùng với sự phát triển Internet, nền giáo dục Mỹ đang chứng kiến sự bùng nổ của một loạt đại học trực tuyến mà người Mỹ thường ví von đấy là những "xưởng sản xuất bằng cấp" (diploma mill). Theo Pacific Business Review số ra ngày 26/5/2000, những "xưởng sản xuất" này tạo ra giá trị hàng tỷ USD mỗi năm. 
Nguyên, một nhân viên của Công ty Giáo dục Hoàng Gia (một trong 2 đơn vị liên kết với CCU), tiết lộ rằng thông qua Công ty Minerva VN, CCU đã triển khai khoảng 20 lớp đào tạo MBA (?). Nếu quả thật như vậy thì với 20 lớp đào tạo sẽ có khoảng 300-400 học viên và số tiền học phí thu được sẽ là 1,5 - 2 triệu USD (học phí gần 5.000 USD/người). Đối với ACU, chỉ riêng tại TP.HCM đã đào tạo ra được 15 khoá MBA. Nếu mỗi khoá có khoảng 20 học viên thì 15 khoá sẽ có khoảng 300 người và số học phí thu được sẽ là trên một triệu USD (học phí 3.600 USD/người). 
Vấn đề đặt ra: Các học viên sẽ nhận được lợi ích gì từ tấm bằng không được thừa nhận rộng rãi? Trao đổi với chúng tôi, nhiều nhân viên của các đơn vị tuyển sinh cho biết trong học viên có cả những cán bộ nhà nước được cử đi học. Phải chăng đây cũng là một sự lãng phí? 
Văn phòng thẩm tra văn bằng Oregon: Dùng bằng bất hợp pháp có thể bị khởi tố 
Văn phòng Thẩm tra văn bằng Oregon, Mỹ (ODA) đã liệt kê một danh sách các trường mà bằng cấp của chúng bị xem là bất hợp pháp tại tiểu bang này. Trong số đó, có các trường: 
AU: "Có vẻ như là một "xưởng cấp bằng" và ODA không có bằng chứng nào xác nhận đây là một tổ chức giáo dục sau phổ thông hợp pháp, đáp ứng các tiêu chuẩn của Oregon: 
ACU: "Là một phần trong mạng lưới các trường giả liên quan với ĐH St.Regis, một trường giả của Liberia". 
CCU: "ODA đã xem xét tổ chức này vào tháng 7/2004 chiếu theo đạo luật ORS 348.609. Dựa vào kết quả đó, chúng tôi nhận thấy những chính sách và quy chế của tổ chức này không thích hợp để ODA chấp thuận cho phép văn bằng của nó được sử dụng ở Oregon vào thời điểm này...". 
SPU: "Đã bị đóng cửa bởi phán quyết của tòa án. ODA không có bằng chứng cho thấy tổ chức này đã từng đáp ứng các tiêu chuẩn của Oregon". 
Bộ GD Mỹ: Nên chọn trường đã được kiểm định 
Một văn bằng muốn được công nhận rộng rãi ở Mỹ thì trường ĐH cấp bằng đó phải được kiểm định chất lượng bởi tổ chức kiểm định được Bộ GD công nhận. Người tốt nghiệp trường này thường dễ xin việc làm hơn, thậm chí trong nhiều trường hợp xin việc, đây là điều kiện bắt buộc. Ngoài ra, việc liên thông kết quả học tập giữa các trường đã được kiểm định, bao giờ cũng dễ dàng hơn rất nhiều. Vì vậy, kiểm định là yếu tố quan trọng hàng đầu trong việc định hướng, lựa chọn trường để vào học. 
Trên trang web thông tin giáo dục (USNEI) của mình, Bộ GD Mỹ khẳng định: "Việc kiểm định chất lượng giáo dục là một chỉ dẫn quan trọng trong việc xác định tính chính thống, hợp pháp của một tổ chức giáo dục". 
Có thể tham khảo dữ liệu về tất cả các trường đã được kiểm định tại địa chỉ: http://www.ed.gov/admins/final/accreditation_pg4.html

Theo Pháp Luật TP.HCM
