Trung Quốc: 4.000 lính cứu hỏa đêm giao thừa

Việc tháo bỏ lệnh cấm này khiến nhiều người hân hoan khi lại được nghe thanh âm quen thuộc ngày Tết cũng như làm tăng thêm các mối lo ngại xảy ra hỏa hoạn và thương vong do pháo. 
Tờ nhật báo Thanh niên Bắc Kinh cho biết 4.000 lính cứu hỏa đã được huy động và sẵn sàng làm nhiệm vụ, với 21 xe cứu hỏa và 129 lính cứu hỏa được cử đến các khu vực đông dân như Bắc Kinh. 
Khoảng 3.000 cảnh sát và viên chức sẽ tuần hành các khu vực bị cấm không được lui tới như trường học, nhà dưỡng lão và các di tích lịch sử. 
Ước tính có hàng triệu người tham gia đốt pháo trong đêm giao thừa năm nay. Với người Trung Quốc cũng như một số nước châu Á khác, việc đốt pháo đêm giao thừa có ý nghĩa xua đuổi ma quỷ và những điều xui rủi.

T.VY (Theo AP, Xinhua)
