David Lehre: táo bạo điện ảnh, tuổi 21

Chỉ trong vòng một tháng sau buổi chiếu đầu tiên tại tiệc sinh nhật lần thứ 21 của mình, bộ phim ngắn My space: the movie ( ) của David Lehre trở thành cơn sốt trên mạng khi có hơn 6 triệu lượt người xem... 
Website YouTube - mạng đăng tải phim của Lehre - bình quân nhận khoảng 20.000 video các loại được gửi lên mỗi ngày thu hút hơn 15 triệu người xem. 
Với khoảng 3,4 triệu người xem kể từ khi bộ phim được tải trên YouTube, My space: the movie được xếp là video nhiều người xem nhất. Bộ phim còn được chiếu trên Current TV, một hệ thống mạng mới dành cho khán giả 18 - 34 tuổi có mặt tại khoảng 20 triệu gia đình Mỹ. Vào thời điểm này, website riêng của David Lehre hầu như tắc nghẽn vì có đến 2 triệu lượt người truy cập mỗi ngày. 
Sự thành công của bộ phim ngắn này đem đến cho David cơ hội ký hợp đồng với MTVU (mạng trực tuyến dành cho sinh viên của kênh MTV), có những quan hệ với các ông bầu ở Hollywood và cả một lá thư cảm kích của đồng sáng lập website Myspace - một trong những website nổi tiếng của cộng đồng giới trẻ trên mạng toàn cầu. "Tôi không ngờ mọi thứ lại nhanh đến thế" - Lehre nói. Anh chàng vẫn còn sống với ba mẹ tại Washington. 
Thế hệ của David - ở VN chúng ta gọi là thế hệ 8X - tiếp cận rất nhiều công nghệ truyền thông dễ dàng và nhanh chóng hơn. Với thế hệ này, sử dụng máy quay phim, máy vi tính để làm ra những bộ phim rồi tải lên Internet chia sẻ với cả thế giới chẳng có gì phức tạp hơn chuyện đi dạo và nhai chewing gum. 
Các đoạn trong bộ phim ngắn 11 phút này mô tả những mẩu chuyện nhỏ về đời sống cư dân mạng: những cuộc hẹn hò gặp nhau ngoài đời sau khi chat, những bí mật riêng tư trên mạng vô tình bị khám phá, một cu cậu tự chụp hình bán khỏa thân của mình trong phòng tắm ngay lúc người mẹ vô tình đẩy cửa vào, một anh chàng khác bị trả giá vì từ chối không tiếp tục gửi đi các tin nhắn kêu gọi trên mạng hay một anh chàng quậy tưng bừng và say khướt trong bữa tiệc bị đám bạn chụp hình đang nôn mửa trong nhà vệ sinh. 
David và bạn bè cùng tự làm bộ phim này trong vòng hai tháng (bao gồm quay phim, dựng phim và làm nhạc). Họ đã cùng nhau làm phim từ thời học lớp 10 khi cả nhóm bị nhà trường từ chối cho tham gia một buổi diễn kịch. "Tôi nghĩ vậy tụi mình làm phim đi”. Rồi họ hỏi: "Cậu có biết làm sao để làm phim không?". Tôi nói: "Tôi cũng chẳng biết, nhưng tôi sẽ tìm cách" - Lehre nói. 
"Tôi phát chán chuyện người khác quyết định liệu tôi có được giải trí hay không. Tôi nghĩ nếu họ không cho cơ hội, tôi sẽ tự mình làm phim". 
Có thể thấy ở David và bạn bè là một thế hệ năng động, dám nghĩ dám làm, tự tạo ra sân chơi cho chính mình và bạn bè. Lehre cho biết cậu và nhóm bạn có hơn 50 phim đã thực hiện và nhận được sự ủng hộ ở địa phương, nhất là khi một rạp chiếu phim đồng ý chiếu tác phẩm mới nhất của họ. 
David đi làm thêm ở nhà hàng Ý, dùng tiền để dành của mình tự mua máy quay phim kỹ thuật số mini và rủ bạn bè cùng làm phim. Bộ phim đầu tay Chiến đấu với rồng đã thành công vang dội ở trường giúp nhóm có thêm tự tin để làm tiếp. Không có nhiều tiền, David luôn tìm kiếm sự hỗ trợ từ khắp nơi. 
Cậu tiết lộ trong bộ phim hành động mới đây mang tên Agent millionstone, cậu đi mượn - hoàn toàn miễn phí - máy bay trực thăng, xe máy, BMW và súng ống! Ngay cả học làm phim, David cũng tự mày mò qua các chương trình truyền hình và Internet! 
Có quá nhiều điều đáng để nghĩ từ thành công của David Lehre. Về giá trị của Internet và cộng đồng mạng. Về một văn hóa phim ảnh. Về sự táo bạo của giới trẻ. Và cả những cơ hội của các công ty lớn dành cho giới trẻ từ những phát hiện tưởng chừng rất nhí nhố này...

PHAN XI NÊ
