Khách Nga ồ ạt đổ vào VN!

Trong nửa tháng đầu năm 2006, Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist đã đón ba đoàn khách lớn đến từ Nga, với tổng số khách lên đến 450 người. Trong đó có đoàn 170 khách của Ngân hàng Viễn Đông đã “chịu chơi” khi thuê trọn gói trong vòng tám ngày một chiếc chuyên cơ riêng của Hãng hàng không Dalavia (Nga) bay đến TP.HCM. Công ty dịch vụ lữ hành Bến Thành Tourist cũng đón hai đoàn với trên 210 khách đến từ Nga. 
Trong đó có đoàn 130 khách đến Hà Nội thuê hẳn hai chiếc trực thăng để tham quan vịnh Hạ Long. “Chúng tôi bất ngờ khi nhận được yêu cầu này, vì từ trước đến nay rất ít đoàn khách nào đề nghị trong chương trình tour có tham quan bằng trực thăng vì chi phí tour sẽ rất cao”, bà Lê Hoàng Yến - giám đốc Trung tâm tổ chức sự kiện - hội thảo (CITE), Bến Thành Tourist - nói. 
Theo nhận định của nhiều doanh nghiệp lữ hành quốc tế lớn tại TP.HCM, VN đang là một trong những điểm đến được nhiều du khách Nga chọn lựa khi đi du lịch ở châu Á. Ông Võ Anh Tài - giám đốc Saigontourist - cho biết trong những tháng tới sẽ đón không dưới 3.000 lượt khách Nga, trong đó có những đoàn do khách quá đông phải chia làm nhiều đợt. 
Theo Tổng cục Du lịch VN, năm 2005 đã có hơn 23.000 lượt khách Nga đến VN du lịch, tăng hơn 94% và trở thành một trong hai thị trường có lượng khách đến VN tăng nhanh nhất. Khách Nga thích du lịch biển và du lịch nghỉ dưỡng, có đến 80% các tour du lịch Nga đến VN chọn các điểm tham quan nghỉ dưỡng là Nha Trang, Phan Thiết, Phú Quốc,… VN: điểm đến an toàn 
Ông Andrey Matveev - tổng giám đốc Công ty du lịch Top Tour, một trong 10 doanh nghiệp lữ hành hàng đầu tại Nga, trong chuyến đưa 80 khách Nga sang VN mới đây thừa nhận: “Một năm trước khi nói đến du lịch ở châu Á, du khách Nga thường nghĩ đến Phuket (Thái Lan) hay Bali (Indonesia). 
Tuy nhiên, sau một loạt biến cố xảy ra tại các điểm du lịch này nên gần đây nhiều du khách đã chuyển hướng đến VN”. Ông Andrey Matveev nói rằng tốc độ tăng trưởng kinh tế cao trong những năm qua đã giúp nhiều người dân Nga có được mức thu nhập rất cao từ đó có nhu cầu du lịch nước ngoài. 
Đặc điểm lớn nhất của khách du lịch Nga khi đến VN là ít đi nhiều điểm mà đến thẳng các khu nghỉ mát và sẵn sàng chi xài. Ông Hoàng Hữu Lộc - trưởng phòng thị trường Nga của Saigontourist - cho biết: “Từ ăn uống, đến xe, lưu trú... họ đều yêu cầu những loại có chất lượng dịch vụ cao và đặc biệt nhất. Vì vậy, chi phí cho giá tour của khách Nga bao giờ cũng cao hơn rất nhiều so với khách đến từ các thị trường khác”. 
Còn nhiều việc phải làm 
Ông Khlyakhovoy Andrey - chủ tịch Ngân hàng Viễn Đông, trưởng đoàn 170 khách Nga vừa đến VN - cho rằng nếu VN đẩy mạnh quảng bá tại thị trường Nga, chắc chắn sẽ còn nhiều khách Nga đến VN. 
Không muốn đánh mất cơ hội này, ngày 17-1 Công ty Bến Thành Tourist đã hợp tác với Công ty Top Tour của Nga mở văn phòng đại diện và đưa nhân viên sang Nga nhằm khai thác thị trường này. Theo ông Andrey Matveev, những tháng tới khách từ Nga sẽ tăng gấp hai, ba lần hiện nay. Đặc biệt, hiện Top Tour đang cho phát hành một cuốn tạp chí chuyên giới thiệu các sản phẩm du lịch của VN, với số lượng lên đến 20.000 cuốn/kỳ. “Chúng tôi sẽ tập trung tối đa khâu xúc tiến quảng bá. Nếu làm tốt việc này ở gần 10.000 đại lý trên khắp nước Nga của Top Tour, chắc chắn sẽ có nhiều khách Nga du lịch VN” - ông Andrey Matveev nhấn mạnh. 
Sở Du lịch TP.HCM cũng đã xác định thị trường Nga là trọng điểm xúc tiến, quảng bá du lịch trong năm 2006. Tuy nhiên, khó khăn lớn nhất hiện nay mà nhiều doanh nghiệp lữ hành đang vướng là thiếu hướng dẫn viên tiếng Nga. 
Một số công ty “chữa cháy” bằng cách mời những người đã từng có thời gian công tác, học tập tại Nga làm công việc này nhưng vẫn không đủ đáp ứng nhu cầu. Nhiều doanh nghiệp lữ hành đã lên tiếng cảnh báo với đà tăng trưởng như hiện nay, chỉ trong một thời gian ngắn nữa sẽ xảy ra tình trạng như đã xảy ra với khách du lịch Hàn Quốc, tức là người nước ngoài sẽ làm thay công tác hướng dẫn!

XUÂN TOÀN
