Tia nắng tình yêu

Seok Jung (Hwang Jeong Min đóng) là một chàng trai hiền lành, tốt bụng, đang làm việc cho một trang trại bò sữa. Do bản tính nhút nhát nên đã 36 tuổi rồi mà Seok Jung vẫn chưa có một mảnh tình vắt vai. 
Tình cờ gặp Eun Ha (Jeon Do Yeon) tại quán cà phê nơi cô làm việc, anh đã đem lòng yêu cô mặc dù vẫn biết mỗi lần đi giao cà phê, Eun Ha thường phải “chiều” khách. Nhưng sức hút của tình yêu đã khiến Seok Jung bỏ ngoài tai tất cả lời đàm tiếu của mọi người để cầu hôn với Eun Ha. 
Tình cảm chân thành của anh đã khiến Eun Ha rung động và tìm lại được niềm tin vào cuộc sống mà trước đó cô đánh mất. Nhưng bóng đen quá khứ của Eun Ha đã khuấy động cuộc sống mới của đôi vợ chồng trẻ, đặc biệt là từ khi Seok Jung biết tin vợ mình nhiễm HIV. 
Mang đầy mặc cảm, Eun Ha đã tự rời xa chồng. Sau một năm vất vả tìm kiếm trong vô vọng, bất ngờ Seok Jung nhận được tin của vợ, lúc này, tình yêu của họ mới thực sự bước vào thử thách... Tình yêu, sự cảm thông và chia sẻ đối với những bệnh nhân mắc căn bệnh thế kỷ chính là thông điệp mà bộ phim muốn gửi đến cộng đồng. 
Tia nắng tình yêu (tựa gốc You are my sunshine ) được khởi chiếu từ 13-1 tại Rạp Tháng Tám - HN.

THÙY DƯƠNG
