Hà Anh: "Tôi là người có nhiều cố gắng..."

Kết quả khá "mỹ mãn" khi Hà Anh rất nhiệt tình nhận lời cuộc trò chuyện online từ xứ sở sương mù xa xôi, tranh thủ phút rỗi rảnh khi đang ở trường. 
Được biết, Hà Anh hoạt động rất tích cực trong giới SVVN tại Anh, vậy bạn đã từng tham gia xây dựng những hoạt động nào cho SVVN ở Anh? Và "cơ duyên" nào đưa Hà Anh đến các hoạt động phong trào SV, khi mà các bạn vừa học vừa làm ở một nơi xa quê hương? 
- Vũ Nguyễn Hà Anh: Phải nói, việc tôi tham gia tổ chức hay biểu diễn một số chương trình của SV đều bắt nguồn từ sự yêu thích biểu diễn văn nghệ, giao lưu. Tôi từng tham gia với tư cách người biểu diễn những chương trình như Điểm hẹn 2004, Chào xuân 2005, các chương trình đêm văn hóa Việt tại Oxford... 
Hiện tại, là một trong các ủy viên Ban chấp hành Hội SVVN ở Anh, đại diện cho nhóm SV ở Reading, tôi vẫn cho rằng tham gia tổ chức hoạt động cho các bạn SV không phải nghĩa vụ, mà đó là nhiệt tình dành cho các hoạt động cộng đồng mà tôi yêu thích, dù tôi là ai đi nữa... 
Vừa học giỏi, vừa hoạt động phong trào, vừa làm người mẫu... Đâu là ưu tiên số một và làm sao để cùng làm tốt những điều đó? Hơn nữa, "nghe nói" Anh cũng hát hay lắm thì phải... 
- Hà Anh: Học là nghĩa vụ, quyền lợi cũng như trách nhiệm của một SV. Hoạt động phong trào là niềm vui. Và người mẫu, cũng như ca hát là cả sự say mê. Tôi luôn muốn làm mọi việc thật tốt với tất cả nhiệt tình, say mê cũng như sự nghiêm túc của mình. Cho đến nay, các công việc đó chưa bị ảnh hưởng lẫn nhau vì tôi luôn cố gắng sắp xếp thời gian, thứ tự ưu tiên hợp lý. Giỏi thì tôi chưa dám nhận vì có nhiều người khác giỏi hơn tôi nhiều, tôi chỉ dám nhận mình là người có nhiều cố gắng. 
Hà Anh đã vượt qua tình huống "khó xử" của mình như thế nào trong cuộc thi biểu diễn thời trang vừa qua? 
Đôi nét về Vũ Nguyễn Hà Anh 
- Giải hình thể đẹp nhất trong cuộc thi Hoa hậu VN qua ảnh 2005 với chiều cao 1m75, cân nặng 54kg. 
- Là học sinh giỏi của trường Amsterdam - Hà Nội, được nhận học bổng của trường ĐH Reading ở London và sang Anh theo học khoa Business Management. 
- Năm ngoái, Hà Anh nhận học bổng 1 năm của Học Viện Âm nhạc London (British Academy of Music in London) nhờ vào giọng hát trầm ấm, rất truyền cảm của mình. 
- Hà Anh là thí sinh châu Á duy nhất qua được vòng sơ tuyển gần 500 người, sau đó vào được vòng bán kết cùng 11 cô gái khác tham dự cuộc thi biểu diễn thời trang tổ chức tại London vào đầu tháng 3 vừa qua. - Hà Anh: Câu hỏi thực sự làm tôi suy nghĩ là "Bạn đối mặt như thế nào với sự từ chối?". Tôi trả lời rằng: Trong cuộc sống nói chung, cũng như nghề người mẫu nói riêng, bằng cách này hay cách khác, ít nhiều chúng ta đều phải đối mặt với những lời từ chối. Tôi nghĩ đây không phải là một việc dễ làm, cũng như mang lại cảm giác dễ chịu. Tuy nhiên nó là một phần của cuộc sống, của công việc. Bản thân tôi hiểu điều này và luôn học cách thích nghi. Điều quan trọng nhất là không được nản lòng và không ngừng phấn đấu. 
Ước mơ của bạn là gì trong tương lai? Trở thành một nhà quản lý giỏi, một ca sĩ hay một người mẫu nổi tiếng? 
- Hà Anh: Tôi có rất nhiều ý tưởng cho tương lai của mình. Nhưng thường không muốn lên kế hoạch cụ thể vì tôi muốn sống một cách mềm dẻo, rộng mở với tất cả các cơ hội đến với mình trong cuộc sống, bằng sự cố gắng bản thân hết sức. 
Hà Anh có chia sẻ gì với những bạn đang nuôi mộng đi du học, và đặc biệt là đến vương quốc Anh? 
- Hà Anh: Cuộc sống của du học sinh đòi hỏi sự tự lập, cố gắng cao. Chương trình học cũng rất nặng, cần phải tập trung tư duy cao độ nếu muốn học thật tốt. Cuộc sống tự lập sẽ dạy các bạn nhiều điều, sẽ giúp các bạn trưởng thành hơn trong cuộc sống sau này. Tuy nhiên, đó cũng là "con dao hai lưỡi" đối với những bạn không thực xem mục đích du học là nghiêm túc. 
Cuộc sống tinh thần của du học sinh VN ở Anh hứa hẹn rất nhiều niềm vui, thú vị. Chúng tôi rất tự hào là "tâm điểm" của nhiều hoạt động SVVN trên toàn châu Âu. Đợt vừa rồi diễn ra Glamour tại London, có rất nhiều bạn SV từ Đức, Hà Lan, Pháp qua tham dự. Sang du học ở Anh, các bạn cũng nhớ mang theo thật đủ áo ấm và tránh ăn nhiều loại fastfood vào thời gian đầu tiên - đó là lời khuyên hết sức thiết thực và chân thành (cười).

BÍCH DẬU
