"Hiệu ứng web sex" và "vũ khí tinh thần"

Đó cũng là lúc chúng ta nhận thấy những khó khăn "cao hơn tường, sâu hơn hào" trong cuộc chiến đập tan thế giới của những website đồi trụy đang góp phần đắc lực huỷ hoại tâm hồn, nhân cách con người. 
Với những công cụ tìm kiếm ngày càng thông minh, một vài từ khoá, một cái kích chuột và chưa đến 1 giây chờ đợi, bất kỳ ai cũng có thể tha hồ khám phá thế giới đầy ma lực ấy với hàng ngàn điạ chỉ trong tay. Những website đồi truỵ ấy đã thật sự gieo rắc một loại virus tâm hồn dễ nhiễm nhưng khó diệt. 
Khi liên tục đón nhận những thông tin: "Xuất hiện hình ảnh sex của ca sĩ X., đoạn phim sex của người mẫu Y trên trang web...", một vài sinh viên trong chúng tôi đã nói với nhau: "Chuyện thường ngày ở huyện". Mức độ quan tâm đã giảm dần từ chỗ bức xúc, bất bình, giận dữ những kẻ thông dòng những mạch ngầm bẩn thỉu đến chỗ hờ hững "chắc cũng chỉ bình cũ rượu mới". Từ chỗ còn ngượng ngịu, còn đỏ mặt khi nói những từ "khiêu dâm", "gợi dục", "khỏa thân", "web sex"… bây giờ chúng tôi có thể nói những từ ấy trơn tru như không thể trơn tru hơn. Không biết gọi sự biến đổi ấy là "hiệu ứng web sex" có hợp không? 
Thế giới mạng vốn chưa hề có biên giới, đó là một trở ngại ghê ghớm cản bước chúng ta trong cuộc chiến không khoan nhuợng với những website đồi truỵ. Một thắng lợi tuyệt đối là điều không tưởng song chúng ta có đủ tự tin mơ đến một loại "vũ khí tinh thần" khi bản thân mỗi người, đặc biệt là giới trẻ được vũ trang một loại thuốc miễn nhiễm trước những web bẩn. 
Đây là một trách nhiệm nặng nề của nhà trường, gia đình và xã hội nhưng không thể không làm một khi thế giới mạng ngày càng trở thành "một phần tất yếu của cuộc sống".

TRUNG UYÊN (Q.Bình Thạnh, TP.HCM)
