TP.HCM: cuối năm lao động phổ thông lại hút

Đặc biệt các DN thuộc lĩnh vực chế biến thực phẩm, thủy sản, các mặt hàng tươi sống, ngành may công nghiệp, da giày..luôn mở rộng nhiều cơ hội 
Chị Thanh Tuyền - Công ty chế biến thủy hải sản HT (Nhà Bè, TP.HCM) - cho biết: “Dù đã dự kiến tình hình lượng hàng cuối năm chắc chắn tăng cao, công ty đã tổ chức tuyển dụng thường xuyên nhưng vấn đề lao động phổ thông (LĐPT) hiện nay giống như... ẩn số!”. 
Nhận định chung của các phòng nhân sự về tình hình LĐPT hiện nay là rất cấp bách. Có DN tháng trước thảnh thơi “ngồi rung đùi” vì cân đối được nguồn hàng, lượng LĐ ổn định, tháng sau lại thiếu LĐ, phải hủy hợp đồng! Công ty chế biến thủy hải sản HT mỗi tháng có đến hơn 100 LĐ nghỉ việc (nhiều người chỉ vừa mới qua giai đoạn học việc). 
Phòng nhân sự phải làm lại từ đầu: đăng báo, gửi thông tin khắp nơi. Tuy nhiên, “tuyển LĐPT lúc này quả là hơi... trái mùa!” - chị Tuyền không giấu giếm. Và mặc dù nguồn LĐ ngành may da giày vào thời điểm này đã sáng sủa hơn, không còn tắc tị như đầu năm nhưng ông Nguyễn Minh Thơ (phó giám đốc Công ty sản xuất giày Khải Hoàn) cũng nói thẳng: chỉ tiêu tuyển 500 LĐ từ nay đến cuối năm của công ty là không thể đạt được! 
Trung tâm Dịch vụ việc làm Ban Quản lý khu chế xuất - khu công nghiệp TP.HCM cần tuyển 5.000 LĐ từ nay đến cuối năm. Cụ thể: 
+ 2.550 LĐPT đào tạo may công nghiệp (18-35 tuổi, lương học việc 725.000 đồng). 
+ 2.000 công nhân lắp ráp điện tử. 
+ 450 LĐPT lắp ráp gọng mắt kính, dụng cụ y tế (lương 920.000 đồng/tháng). 
Ngoài ra, Công ty TNHH SXTM Đức Thành (37/5 Trần Xuân Soạn, P.Tân Kiểng, Q.7, TP.HCM), Công ty sản xuất giày Khải Hoàn (B6/3B Trần Đại Nghĩa, Tân Kiên, Bình Chánh, TP.HCM)... mỗi ngày đều tiếp nhận hồ sơ xin việc của người LĐ tại văn phòng công ty. Nhiều biện pháp thu hút, chính sách hỗ trợ đã được các DN áp dụng cùng lúc nhằm thu hút LĐ. Dệt may Thắng Lợi với văn phòng chi nhánh đặt tại TP Buôn Ma Thuột (Đắc Lắc) sẵn sàng hỗ trợ tiền tàu xe, nhà trọ và trợ cấp học việc (500.000 đồng/tháng trở lên) cho LĐ Tây nguyên. 
Hay từ cuối tháng 8-2005, Công ty TNHH SXTM Đức Thành cũng đã gửi thông tin tuyển dụng về các tỉnh miền Trung cam kết trả lương cho LĐ học việc không dưới 700.000 đồng/tháng. 
Giày Khải Hoàn vừa qua đã về tận Đồng Tháp, Vĩnh Long, Cà Mau tuyển LĐ. Ban lãnh đạo các công ty khuyến khích công nhân giới thiệu người quen, bạn bè vào làm việc sẽ được thưởng tiền... 
Tuy nhiên, đến lúc này con số LĐ tuyển được chưa thấm vào đâu so với những cuộc tìm kiếm công phu cũng như nhu cầu thực tế của công ty. Chưa kể đến con số LĐ “chia tay” công ty ngay khi vừa mới được đào tạo xong đang ngày càng tăng! 
Có thể nói thiếu LĐPT là chuyện dài nhiều... năm, nhất là thời điểm cuối năm tình hình càng trở nên căng thẳng! Riêng năm nay và ngay lúc này, khi những khó khăn trước mắt chưa tháo gỡ được thì phòng nhân sự các công ty đã rục rịch chuẩn bị tinh thần “đón” một đợt biến động LĐ không thể tránh khỏi vào thời điểm sau tết âm lịch.

TẦN VY
