Rơ Châm Hek

“Định bắt mình về làng à?”. Tôi lắc đầu, nói: “Mình đến thăm Hek thôi”. Nhận túi mì gói của tôi, Hek cười phá lên: “Ố Yàng ơi, ngon lắm, cảm ơn”. Hek thò tay lên túi áo tôi rút cây bút, giắt vào cạp quần: “Cho mình xin”. “Lấy bút làm gì?” - tôi ngạc nhiên. Hek bẽn lẽn: “Mình vẽ tiền. Mình có nhiều tiền lắm, ngày nào cũng vẽ một tờ, luộc xong rồi cất”. 
Rơ Châm Hek không biết mình bao nhiêu tuổi. Quê Hek ở làng O Xơr, xã Ia Kênh, trước đây thuộc huyện Ia Grai. Hơn một năm qua vùng này được cắt về địa phận Pleiku. Hek kể ngày xưa còn ở làng, Hek làm rẫy giỏi, đan gùi đẹp. 
Mùa săn, cái chân Hek luồn rừng, băng núi nhanh hơn con nai, con mang. Mùa hội hay làng nào có lễ Pơ Thi, lễ mừng lúa mới là dân làng mời Hek đến dự bởi Hek đánh chiêng, đánh cồng giỏi, chơi đàn t’rưng cứ âm vang, thánh thót như tiếng thác, tiếng suối róc rách trong rừng. Một đêm lễ Pơ Thi ở làng Nhao, Siu Bun- cô gái Jơ Rai đẹp tựa nàng Hơ Bia trong các câu chuyện cổ, đem vòng đồng trao vào tay Hek. Chàng “nghệ sĩ” đa cảm gật đầu nhận lời cầu hôn từ đấy. 
Một ngôi nhà sàn đẹp nhất làng O Xơr có cái mái cao vút, có cái thang đẽo bằng gỗ trắc trông như con trăn uốn mình bắc lên sàn đều do một tay Hek làm. Bắp, lúa và những ghè rượu ủ thơm lừng chất đầy trong nhà. Đêm đêm, nhà Hek như một tụ điểm văn nghệ, trai gái làng O Xơr và các làng lân cận tụ tập về thi đan gùi, ca hát, giao duyên. Siu Bun đẻ cho Hek một đứa con gái, đẹp giống mẹ như đúc, đặt tên là Siu H’Ly. Hek sướng lắm, cuốc rẫy suốt ngày như con trâu rừng. 
Đột nhiên, cuối mùa rẫy năm 1996, sau mấy ngày sốt hâm hấp, cả người Hek đau nhức. Sau đó một mùa trăng, lúc đầu chỉ hai ngón tay, sau đó cả bàn tay mất cảm giác. Hek thử bốc que lửa, ngón tay cháy xèo xèo mà không thấy đau. Siu Bun đang ngồi ăn cơm, thấy thế, hoảng quá, thảng thốt nhìn Hek như nhìn con ma lai, không tin Hek là chồng mình nữa. 
Đêm đó, Siu Bun lên báo với già làng. Già làng báo lên xã. Cán bộ y tế gọi Hek lên khám, bảo Hek bị bệnh phong rồi cho về, dặn hằng tháng đến trạm y tế xã nhận thuốc. “Bệnh phong là gì vậy?”, già làng trả lời: “Phong là cùi, mày là người cùi, mày bị con ma lai bắt rồi”… 
Bà Mlin- mẹ Hek - xin già làng cúng Yàng, nhưng già làng và cả dân làng không chịu. “Nó là người cùi, nó Phải đi khỏi làng, đi thật xa, nếu không Yàng sẽ phạt người khác bị cùi như nó”. Một buổi tối, khi con trăng đã gần khuất sau đồi, Hek ra suối lấy nước giúp mẹ, trên đường về mấy đứa thanh niên đi chơi về khuya thoáng thấy Hek đã bỏ chạy. 
Hek tự trồng trỉa đủ thứ giữa rừng để sống Hek tự nhủ: “Buồn quá, làng bỏ mình rồi, vợ cũng bỏ mình rồi”. Hek về nhà nhặt lấy một cái rựa, một con dao quắm chạy băng ra rừng, đi mãi, khi mệt thì leo lên cây ngủ, khi đói thì gặp gì ăn nấy. 
Đã nhiều ngày Hek không nhớ mặt trời mọc rồi lặn bao nhiêu lần. “Chẳng lẽ mình sống như con thú hoang?”. Có đêm nằm trong hang đá một mình, Hek nhớ con quay quắt. Cái nhà sàn đẹp nhất làng, bỏ. Mấy cái rẫy tốt ở làng O Xơr, cũng bỏ, nhưng vợ con thì không bỏ được. “Phải quay về làng đưa Siu Bun và bé Siu H’ly cùng đi. Đi thật xa, thật sâu vào rừng cũng được”. 
Cùi là gì không biết, nhưng Hek biết chắc mình vẫn còn khỏe lắm. “Sẽ làm cái rẫy to hơn cái rẫy ở làng, rồi lấy lúa đổi chiêng, đổi bò, đổi heo, gà. Sẽ làm cái nhà sàn to và đẹp hơn cái nhà cũ, rồi làm đàn t’rưng để khi tuốt lúa xong, mình đánh chiêng, chơi đàn t’rưng cho mẹ con Siu Bun vui, Siu Bun sẽ sinh cho mình mấy đứa con nữa. Mình sẽ rủ những nhà nghèo ở làng O Xơr và các làng khác về làng mới mình ở”. 
Bao nhiêu khao khát mãnh liệt ấy, một đêm thật khuya Hek lén về làng nói sạch bụng với Siu Bun. Lúc đầu Siu Bun còn ngồi nghe, nhưng cuối cùng “nàng Hơ Bia” thuở nào của Hek lạnh lùng lắc đầu: “Không được đâu Hek. Mẹ con em không muốn sống đơn độc trong rừng như con khỉ, con vượn được. Người làng bảo bệnh của Hek cần nhiều tiền mới chữa được. Hek cứ vào rừng làm nhiều cái rẫy, nuôi nhiều con bò, con heo, chừng nào bán được nhiều tiền thì về với mẹ con em. Em chờ…”. 
Nghe vợ nói, Hek như nghe ngàn cơn gió thổi qua tai mình. Thế là bụng Siu Bun không nghe theo rồi. Nhưng còn con bé Siu H’ly, Hek muốn gùi theo nhưng vào rừng sâu thì ai trông nó. Hek thức suốt đêm, nghĩ mãi, nghĩ mãi nhưng không còn cách nào khác. Nghe tiếng gà gáy canh đầu, Hek bịn rịn ôm hôn con bé Siu H’Ly rồi đưa tay nắm bàn tay vợ nhưng Siu Bun rụt tay lại. “Yàng ơi, thế là Siu Bun không còn thương mình nữa, nó cũng sợ lây cùi”. 
Hek thất thần rời khỏi ngôi nhà sàn, lang thang trở lại rừng hoang. Hek kể trong giàn giụa nước mắt: “Nhưng cái chân mình không muốn đi xa nữa vì mình nhớ con gái Siu H’ly. Mình tìm đến suối Ia Tung đây này, mình phát rẫy, trồng mì. Mình muốn gần làng hơn để lâu lâu chờ đêm khuya, lén chạy về thăm con. 
Suốt mùa mưa, Rơ Châm Hek cặm cụi vẽ tiền trong căn chòi giữa rừng Cách đây năm mùa rẫy, một đêm mình chạy về làng, vừa đến sau nhà chợt nghe tiếng thì thầm của đàn ông vọng ra, một lát mình nghe tiếng cười thật to của Siu Bun. Thế là mình không vào nhà nữa, mình chặt cắm cái rựa vào chân cầu thang rồi đi bẵng tới giờ. Lòng dạ Siu Bun đã khác rồi, nó không chờ mình nữa. Chắc nó nghĩ làm sao mình có nhiều tiền được, làm sao mình hết bệnh được. Cái bụng nó thương người khác rồi, giờ chắc nó đã bắt chồng rồi. Mình chỉ còn thương con gái Siu H’ly thôi, bây giờ tuổi nó đã hơn sáu mùa rẫy. 
Mới đây, mình lẻn về làng cố nhìn mặt con nhưng đêm tối quá không thấy gì. Mình về nhà mẹ, mẹ ôm mình khóc rồi cho ít gạo, muối và túi cá khô. Mẹ muốn giữ mình ở lại, mẹ xin dân làng đồng ý rồi, nhưng mình không muốn nhìn thấy Siu Bun nữa, không muốn nhìn cái thằng nào đó về ở với vợ mình trong cái nhà mình”. 
Hek chìa bàn chân cho tôi xem, hỏi: “Ban đầu cùi ăn cụt hết các ngón tay, bây giờ nó ăn các ngón chân của mình rồi. Nhưng không sao, con voi có ngón chân đâu mà nó vẫn khỏe đấy thôi. Nhưng đau nhức lắm, không chịu được. Hai năm trước mình vượt rừng lên tận Bờ Y, gặp người Brâu, họ nói muốn khỏi thì phải xăm, chỗ nào đau thì xăm chỗ đấy, mình nhờ họ xăm nhưng họ không làm vì sợ lây. Thế là mình phải tự xăm thôi. Mình chuốt cái cật nứa thật nhọn, thật sắc, ra suối soi mặt và tự xăm bột than lên trán, lên cánh tay, bàn chân. Cái lưng mình đau, mình không tự xăm được”. 
Tôi hỏi: “Xăm mãi vậy có thấy bớt đau không?. Hek lắc đầu: “Cũng chẳng thấy bớt nên giờ mình không xăm nữa”. Hek lục trong xó chòi lấy ra một xấp giấy bìa các tông được xén vuông vắn: “Đây, tiền này, mình sẽ vẽ thật nhiều rồi gửi cho Siu Bun. Còn mình chẳng cần tiền nữa. Mình tự lo cái ăn được mà”. “Thế có thèm cơm không?”- “Có chớ - Hek cười buồn - Lâu lâu, mẹ Mlin nhờ anh mình là ATâm đem ra cho ít gạo. Mình để dành, lúc đau hay khi nào nhớ cơm thì nấu một nắm. Tháng trước, người làng gùi cho mình hơn chục cân gạo, họ bảo là xã cho mình, xã cũng thương mình rồi, nhưng mình chẳng về nữa đâu”. 
Hek hỏi: “Có thích nghe mình chơi T’rưng không?”. Tôi gật đầu. Hek trầm bổng, nghêu ngao hát một bài hát Jơ Rai ai oán. Rồi anh loay hoay kéo dàn ống lồ ô trên trên cột nhà xuống. Trời, một cái đàn T’rưng, lạ mắt mà tôi chưa từng thấy bao giờ. Hek ung dung ngồi trên sàn, đôi mắt u uẩn trầm tư, cái bàn tay cụt, nhầy nhụa vết thương lở loét bây giờ thoăn thoắt lướt trên cái dàn ống, lúc khoan lúc nhặt tạo nên một chuỗi âm thanh rộn ràng, sâu lắng. Hek hát, đôi mắt mơ màng, không còn biết có tôi bên cạnh… 
Trước khi chia tay, tôi giúp Hek sửa sang lại cái giàn mướp xiêu vẹo trước căn chòi. Hek giúi vào balô tôi mấy quả cà đắng: “Ngon lắm, đem về nhà ăn”. Vẻ bịn rin, “người rừng” cô đơn tiễn tôi ra khỏi bìa rừng. “Về với làng thôi Hek ơi, mẹ Mlin, con gái Siu H’ly đang chờ mà”. Nghe tôi động viên, Hek chỉ lắc đầu cười nhưng hai dòng nước mắt chảy dài.

BẢO TRUNG
