Ý: đột phá trong chữa trị bệnh bạch huyết

Các nhà nghiên cứu ở bệnh viện Milan đã khám phá một gen đe dọa sinh mạng của các bệnh nhân mắc bệnh ”bạch huyết tốt”, một dạng nhẹ hơn thường đáp ứng tốt việc chữa trị. Nay các nhà nghiên cứu Ý tin rằng gen này, gọi là c-KIT, đột biến để làm cho các tế bào khối u nguy hiểm hơn và đề kháng việc chữa trị. Phát hiện này có thể dẫn đến một liệu pháp đặc biệt đối với các bệnh nhân ngay khi họ khám bệnh, cải thiện đáng kể cơ may sống sót của họ.

Q.HƯƠNG (Theo People’s Daily)
