Boris Kovalchuk: thành viên 28 tuổi của chính phủ Nga

Trước khi được bổ nhiệm, Boris Kovalchuk (tốt nghiệp ĐH Tổng hợp Leningrad) làm việc với tư cách trợ lý cho phó thủ tướng thứ nhất Medvedev. 
Việc bổ nhiệm một cán bộ quá mới và rất trẻ vào một chức vụ chính phủ quan trọng đã được báo giới Nga quan tâm bình luận. 
Một số cho rằng do Boris Kovalchuk là con trai của Chủ tịch Hội đồng giám đốc Ngân hàng Nga Yuri Kovalchuk (ông này cũng từng là Đại sứ danh dự Nga tại Thái Lan), là bạn thân tổng thống Nga. 
Một số tờ báo nhận định đây là nỗ lực trẻ hóa bộ máy của chính phủ Nga, muốn đưa vào chính phủ những người trẻ, năng động, chưa bị sự quan liêu của bộ máy làm trì trệ. 
Tuần trước, Đảng Nước Nga thống nhất (ủng hộ tổng thống Nga V. Putin) cũng đã đưa ra chỉ tiêu sẽ trẻ hóa bộ máy của Đảng: trong danh sách ứng cử của Đảng này tại tất cả các cấp sẽ có không dưới 20% đại biểu trẻ (dưới 28 tuổi). Báo Độc lập Nga bình luận: "Quyết định bổ nhiệm mới của tổng thống Nga cho thấy sự ủng hộ định hướng này". 
Năm ngoái, tổng thống V. Putin đã đưa ra bốn dự án mang quy chế quốc gia là “y tế hiện đại”, “nhà ở cho mọi người”, “giáo dục chất lượng” và “nông nghiệp hiệu quả”. 
Tuy nhiên, đến đầu năm nay, phó thủ tướng thứ nhất Nga Dmitri Medvedev báo cáo việc triển khai các dự án quốc gia này tại các bộ còn quá nặng nề nên đã đề nghị thành lập cơ quan mới để điều phối việc thực hiện các dự án thông suốt hơn.

D.V (Theo Lenta)
