Dư luận về nghị quyết "Người Việt ở nước ngoài"

TS Nguyễn Hữu Lệ, Việt kiều Úc, chủ tịch hội đồng quản trị Công ty phần mềm TMA: 
Nên tổ chức các hội thảo mời gọi chất xám Việt kiều 
Tôi thật sự vui mừng khi đọc nghị quyết này của Bộ Chính trị. Tôi tin sau nghị quyết 36 này, tất cả rào cản đối với người VN ở nước ngoài sẽ được dỡ bỏ và hiệu quả của nghị quyết sẽ rất lớn. 
Việc triển khai nghị quyết này cần nhấn mạnh đến việc đem kinh nghiệm ở nước ngoài về nước. Tôi cũng đề nghị nên tiếp tục tổ chức các hội thảo mời gọi chất xám người Việt ở nước ngoài như UBND TP.HCM đã làm cho ngành công nghệ thông tin - viễn thông năm 2001. Chính những chất xám của người Việt ở nước ngoài sẽ góp phần khá lớn cho những đổi mới của từng ngành cụ thể. Đây là một chính sách hợp lý và nếu thực hiện đúng đắn sẽ tận dụng được ngoại lực để phát triển kinh tế, phát triển đất nước. 
Nhưng còn rất nhiều điểm chưa được cụ thể và chưa thể giải quyết cũng như đáp ứng được những vướng mắc mà những người Việt ở nước ngoài gặp phải. Như trường hợp một số người rời VN khi mới14-15 tuổi để đi học (học phổ thông), ở tuổi này thì chưa đến tuổi làm chứng minh nhân dân nên khi ra nước ngoài các em chỉ có hộ chiếu. Sau khi học qua đại học, các em trở về VN thì hộ khẩu đã bị cắt vì vắng mặt lâu ở địa phương. 
Những trường hợp này chỉ có hộ chiếu chứ không có chứng minh nhân dân nên gặp rất nhiều rắc rối về vấn đề hộ khẩu cũng như các nhu cầu pháp lý khác. Những trường hợp như thế này thì sao? 
Còn những người có gốc VN nhưng mang quốc tịch khác thì có được coi là người VN ở nước ngoài hay không? Có được hưởng những chính sách ưu đãi như đối tượng người VN ở nước ngoài hay không?

NGUYỄN TRÍ QUANG PHÚC (Công tác tại Singpore)
