Ðể giáo dục đồng bằng sông Cửu Long cất cánh

Với thực trạng về kết quả GD-ĐT như hiện nay (45% người dân nông thôn chưa hoàn tất cấp học nào, tỉ lệ bỏ học của cấp học THPT lên đến 14 - 15%...) thì ĐBSCL đã tụt hậu ít nhất năm năm so với mặt bằng chung cả nước và ít nhất 10 năm so với đồng bằng sông Hồng và Đông Nam bộ. Nguyên nhân vì đâu? 
GS-TS Võ Tòng Xuân, Hiệu trưởng Trường ĐH An Giang, cho rằng hai vấn đề cấp bách cần giải quyết để vực dậy GD-ÐT ÐBSCL là tập trung nâng cao chất lượng giáo dục phổ thông và thay đổi quy trình đào tạo giáo viên. 
Ông lý giải, chất lượng giáo dục phổ thông ở ÐBSCL còn bất cập, quy mô và hiệu quả chưa đồng đều, nhiều địa phương vẫn còn chạy theo thành tích. Công tác đào tạo giáo viên thiếu khoa học, chưa thật sự lựa chọn được người giỏi, tâm huyết cho ngành. 
Có thể thấy một điều rằng, ÐBSCL là vùng đất trù phú, là vựa lúa của cả nước. Vậy nhưng nói đến GD-ĐT, quả còn nhiều băn khoăn, lo lắng. Người ta ví nơi đây giàu lương thực nhưng nghèo con chữ là vì vậy. Ðể giáo dục ÐBSCL cất cánh, tiến bước cùng các vùng khác trong cả nước, Chính phủ, các ngành, các cấp đã vào cuộc, có những giải pháp quyết liệt. 
PGS-TS Lê Quang Minh, Hiệu trưởng Trường ÐH Cần Thơ, nhấn mạnh tới yêu cầu thành lập trường CÐ cộng đồng, vì loại hình trường này là chính sách thích hợp trong bối cảnh nguồn nhân lực có trình độ thấp như hiện nay. 
Muốn thay đổi diện mạo một nền giáo dục cần có thời gian và những bước đi thích hợp, quan trọng là có cơ chế, chính sách thỏa đáng. ĐH Cần Thơ tiến hành thực hiện đề án gửi 1.300 học sinh đi du học nước ngoài để làm nòng cốt cho trí thức ÐBSCL trong tương lai. 
Tại hội nghị phát triển giáo dục và đào tạo ÐBSCL đến năm 2010 và định hướng năm 2020, nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt đã nhấn mạnh tới trách nhiệm trước hết của lãnh đạo các cấp ủy đảng, chính quyền. Theo nguyên Thủ tướng, cần có cuộc cách mạng thật sự trong chỉ đạo điều hành chứ không thể điều hành chỉ đạo theo kiểu chung chung. 
Về đội ngũ giáo viên, cần phát động một phong trào như là chiến dịch đi B thời kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, chi viện kịp thời cho ÐBSCL. Xóa bỏ cơ chế xin cho, giao quyền chủ động nhiều hơn cho từng địa phương để họ chịu trách nhiệm và có đủ quyền chủ động huy động nguồn lực phát triển. 
Ở vùng đồng bằng này, do ảnh hưởng lâu đời của nông nghiệp, nông thôn, nên chưa tạo ra môi trường cạnh tranh lành mạnh trong học tập. Thói quen thỏa mãn trình độ của nhiều người, kể cả đội ngũ cán bộ công chức còn lớn. 
Cũng con người đó ở địa phương chỉ dừng lại ở trình độ đại học, nhưng cũng con người đó, lên TP.HCM không bao lâu sẽ có bằng sau ĐH, ngoại ngữ cũng tốt hơn. Môi trường học tập sẽ tạo sự cạnh tranh lành mạnh để mọi cá nhân phấn đấu vươn lên. Bởi vậy, các tỉnh ÐBSCL cần bổ sung hoàn thiện một số chính sách, quy định thông thoáng hơn để thu hút các thành phần kinh tế tham gia vào hoạt động GD-ÐT. 
Khuyến khích và nhân rộng các loại hình trường dân lập, tư thục để tạo phong trào xã hội hóa giáo dục sâu rộng, có hiệu quả. Hình thành ý thức xã hội học tập trên cơ sở đề cao ý thức tự học của người dân. Sức mạnh của tập thể chỉ có thể có được từ ý thức và sáng tạo của mỗi cá nhân trong tập thể ấy. 
Theo tinh thần của Bộ GD-ĐT, đến năm 2010, giáo dục ÐBSCL đạt chỉ số phát triển của các ngành học, bậc học ngang bằng mức bình quân chung của cả nước. Ðến năm 2015 bằng vùng đồng bằng sông Hồng. Cụ thể 2010, có 50% số tỉnh đạt phổ cập THPT, giảm tỉ lệ lưu ban bỏ học ở giáo dục phổ thông xuống dưới mức bình quân chung của cả nước. Ðến năm 2015 tỉ lệ lao động qua đào tạo nghề của ÐBSCL bằng trình độ phát triển của đồng bằng sông Hồng. 
Toàn vùng đạt chuẩn phổ cập THCS vào năm 2010. Tăng quy mô đào tạo THCN hằng năm lên 20% (chiếm khoảng 5% số dân trong độ tuổi từ 16 - 20), nâng tỉ lệ bình quân sinh viên/vạn dân từ 64 (năm 2005) lên 120 (năm 2010). Mở rộng hình thức dạy nghề ngắn hạn cho nông dân cho yêu cầu xuất khẩu lao động được qua đào tạo. 
Ðối với giáo dục ÐH, tiến hành thành lập Trường ÐH Kiên Giang trên cơ sở chuyển trung tâm đào tạo của Trường ÐH Thủy sản Nha Trang tại TP.HCM về thị xã Rạch Giá, Trường ÐH Bạc Liêu (2006), nâng cấp Trường CÐ Sư phạm Kinh tế Vĩnh Long (2010), nâng cấp trường CÐ Xây dựng miền Tây thành ÐH Xây dựng miền Tây (2015). 
Thành lập các trường CÐ cộng đồng: Cà Mau (2007), Sóc Trăng (2015), Long An (2007), Bạc Liêu (2010), An Giang (2008), Cần Thơ (2010). Tăng cường năng lực cho các trường CĐ sư phạm (hoàn thành vào năm 2008), đầu tư xây dựng Trường ÐH Cần Thơ thành trường ĐH trọng điểm (2015), đầu tư nâng cấp Trường ĐH An Giang (2015), ĐH Sư phạm Ðồng Tháp (2015) và tiếp tục thành lập một số trường ĐH, CĐ khác trong toàn vùng. 
Ðể tiến hành nhanh các dự án đầu tư xây dựng cơ sở vật chất, rút ngắn lộ trình của các dự án nêu trên, ngành GD-ĐT cũng đã đề xuất phương án thành lập quỹ đặc biệt phát triển GD-ÐT ÐBSCL và các vùng khó khăn do Chính phủ trực tiếp điều hành. 
Nguồn thu bao gồm ngân sách Nhà nước và các nguồn thu ngoài ngân sách theo tinh thần Nghị định 177/1999 của Chính phủ nhằm huy động nguồn lực xã hội đầu tư cho sự nghiệp GD-ÐT các vùng khó khăn. Như vậy hằng năm, ngân sách đầu tư cho ÐBSCL tăng lên khoảng 20- 22% tổng kinh phí GD-ÐT cả nước. 
Hy vọng, đây là cái đà tạo nên sức mạnh mới để giáo dục và đào tạo ÐBSCL cất cánh và vươn cao.

Theo Nhân Dân
