Nghe, thấy &amp; viết: Nhắn với ngành điện

Có hai tình huống xảy ra tại nhà đang xây của tôi như sau: 
Tình huống thứ nhất : Khi nhà xây được phân nửa, có nhân viên của một hãng cung cấp dịch vụ điện thoại cố định đến “xin” chủ nhà ký hợp đồng lắp điện thoại cố định. Phí hòa mạng là... 0 đồng (thật ra chi phí là 250.000 đồng nhưng được khuyến mãi một thẻ gọi quốc tế mệnh giá 100.000 đồng + máy điện thoại 150.000 đồng). 
Họ cam kết thời gian lắp đặt ba ngày sau khi ký hợp đồng. Thật tình tôi bị “sốc” vì không ngờ ngành bưu chính - viễn thông của mình thay đổi cách phục vụ nhanh đến như vậy. Tôi còn nhắc là coi chừng bị nhầm vì khu này qui hoạch đi cáp ngầm nhưng chưa làm xong, vậy sao kéo cáp được? 
Họ trả lời ngay là đã thỏa thuận với ban quản lý dự án trồng tạm cột để kéo cáp, khi nào hạ tầng xong sẽ chuyển ngầm hoàn toàn miễn phí. Nhà cung cấp cũng nói thêm là bây giờ cạnh tranh rất quyết liệt, nếu không nhanh chân như vậy thì nhà cung cấp khác sẽ đến. 
Tình huống thứ hai: Thấy tình hình viễn thông “khí thế” quá, tôi mới nộp đơn xin gắn đồng hồ điện thử xem sao, biết đâu họ cũng sẽ linh động như viễn thông? Điện lực sở tại cũng tiếp nhận hồ sơ và hẹn sẽ có nhân viên đến khảo sát. 
Ít ngày sau, nhân viên khảo sát cũng đến, họ nhìn bao quanh một lượt rồi phê vào biên bản khảo sát: “Hiện tại không có mạng điện lưới trong khu vực, chưa thể gắn đồng hồ được”. Tôi có gợi ý là các trục đường bao quanh khu dự án này đều có điện lưới, có thể trồng trụ tạm để kéo dây. 
Vì thực tế tất cả các hộ dân đang xây nhà ở đây cũng đang dựng trụ tạm để câu điện lại những nhà ven khu dự án với giá đắt gấp đôi, gấp ba. Vậy sao ngành điện không tranh thủ lấy khách hàng, xem đây là cơ hội kinh doanh? Anh nhân viên có vẻ không hiểu hết ý tôi! Thật ra anh ta không hiểu cũng phải vì với cơ chế độc quyền của ngành điện thì có ai “lấy” mất khách hàng đâu mà sợ. 
Qua đây, tôi muốn nhắn với ngành điện là hãy xây dựng một tư duy kinh doanh mới, phải kinh doanh như đang bị cạnh tranh. Hãy làm trước điều này, nếu vẫn bị thua lỗ thì nhân dân sẵn sàng ủng hộ việc tăng giá điện.

NGUYỄN BÌNH THƯỜNG (TP.HCM)
