Diễn tập cứu hộ cứu nạn, phòng chữa cháy hầm đường bộ Hải Vân

Đúng 14g30 ngày 20-5, Xí nghiệp quản lý khai thác hầm Hải Vân thuộc Công ty sửa chữa công trình và cơ khí giao thông 5 (Hamadeco) đã tổ chức tổng diễn tập lần cuối công tác cứu hộ, cứu nạn tại hầm đường bộ qua đèo Hải Vân trước khi đưa đường hầm nay vào vận hành khai thác. 
Một góc đường hầm Hải Vân Đặc biệt nguy cơ cháy nổ có thể xảy ra do xăng từ hai xe chảy tràn ra mặt đường hầm. Lập tức thông tin vụ tai nạn trên được 58 máy quay phim gắn trên nóc hầm ghi lại và chuyển về 8 màn hình đặt tại trung tâm điều hành cửa hầm phía nam Hải Vân, 15 cửa lánh nạn dọc 6 km đường hầm cũng lập tức được mở ra phục vụ cho công tác cứu hộ, cứu nạn. 
Ngay sau khi sự cố xảy ra lực lượng cứu hộ, cứu nạn của Hamadeco đã hợp với các lực lượng công an giao thông, PCCC, cứu thương của hai địa phương Đà Nẵng và Thừa Thiên Huế khẩn trương đưa toàn bộ số hành khách bị thương ra khỏi hầm bằng đường lánh nạn sau 15 phút, đồng thời tiến hành lập biên bản, giải phóng hiện trường. 
Diễn tập cứu người bị nạn trong đường hầm Theo ông Trần Đình Bách giám đốc Hamadeco, kiêm Trưởng ban chỉ đạo cuộc tổng diễn tập: các phương án sẽ được đặt ra kể cả tình huống xấu nhất đó là xảy ra cháy nổ trong đường hầm. Vì thế thông qua cuộc diễn tập này sẽ giúp nâng cao khả năng xử lý tình huống, chủ động triển khai các lực lượng cứu hộ, cứu nạn nhằm hạn chế thấp nhất thiệt hại về người, tài sản. 
Cũng theo ông Bách, sau khi hầm đường bộ Hải Vân đưa vào sử dụng, sẽ có khoảng 100 cán bộ kỹ thuật của Công ty Hamadeco trực tiếp tham gia vận hành bên trong và ngoài đường hầm. Nếu không có gì thay đổi thì ngày 5-6 tới, hầm đường bộ Hải Vân sẽ chính thức đưa vào vào khai thác, sử dụng.

Tin, ảnh: ĐĂNG NAM
