Châu Kiệt Luân thắng lớn với phim Initial D

Initial D hấp dẫn khán giả bởi đề tài mới lạ về những cuộc tranh tài của một nhóm vận động viên đua xe hơi đường đèo, được dựng từ quyển truyện tranh cùng tên của Nhật Bản. 
Phim có kinh phí thực hiện 12 triệu USD, do Lưu Vĩ Cường và Mạch Triệu Huy- hai đạo diễn nổi tiếng với bộ ba phim Vô gian đạo - thực hiện. 
Initial D còn thu hút bởi dàn diễn viên nổi tiếng như Trần Quán Hy, Dư Văn Lạc, Huỳnh Thu Sanh, Trần Tiểu Xuân…. 
Những ca khúc nhạc phim, phần lớn do Châu Kiệt Luân trình bày hiện cũng đang gây cơn sốt tại những trang web nghe nhạc trực tuyến trên mạng. 
Trong tuần lễ trình chiếu đầu tiên, chỉ trong vòng 4 ngày, Initial D đã thu được 1,9 triệu USD tại Hong Kong, 2,9 triệu USD tại Trung Quốc, 0,72 triệu USD tại Singapore, 0,37 triệu USD tại Malaysia và 0,8 triệu USD tại Đài Loan. Với khởi đầu thành công này, Initial D đầy hy vọng trở thành phim Hong Kong ăn khách nhất 2005. 
Dự kiến, Initial D cũng sẽ được trình chiếu tại VN vào giữa tháng 8.

THẾ MINH (Theo CRIEnglish)
