7 xu hướng sử dụng màu sắc năm 2006

Chúng tôi xin lần lượt trích đăng những chia sẻ này từ KTS Per Nimer (Trung tâm Mỹ thuật Thụy Điển), một trong những KTS hàng đầu lĩnh vực nghiên cứu màu sắc trong thiết kế nội thất... với những KTS và các nhà tư vấn thiết kế tại VN. 
1. Sự chân thực: 
Xu hướng “sự chân thực” tôn trọng tuyệt đối tính trung thực của vật thể. Càng ngày càng có nhiều người thích sự vật trở về đúng với bản chất thật của nó, làm sao để đường ranh giới giữa thực tế (reality) và thực tế ảo (virtural reality) càng mờ càng tốt. Theo đó, người ta tự đặt ra câu hỏi: “Phải chăng chúng ta sẽ cảm thấy vững tin hơn nếu chúng ta được sở hữu một chiếc sofa bọc da “thứ thiệt” hay uống một tách cà phê “chính gốc”? Một yếu tố bình thường với bản chất thực sự xuyên suốt qua vật thể cũng giống như màu sắc bằng mọi cách “đi xuyên” qua lớp son môi? 
Những màu sắc được sử dụng nhiều trong xu hướng này phải giúp thể hiện được chiều sâu và vẻ đẹp của vật thể. Đó là các màu cơ bản, mạnh mẽ như nâu, đỏ, xanh lá, xanh dương... 
Xu hướng này có ý nghĩa gì trong trang trí? Xu hướng “sự chân thực” của nội thất được xây dựng xung quanh các vật thể vững chãi với màu sắc đậm và phong phú, trong một không gian chuẩn. 
Dường như không cần phải phá cách mà là một sự tin cậy “dựa vào nhau” giữa các chi tiết đối lập. Ví dụ một chiếc bàn là hay một đầu giường được sơn bằng sơn bóng dựa vào một bức tường được sơn bằng sơn mờ với cùng một màu sắc. Đó là một phong cách chững chạc và cần một vài điểm nhấn thật đắt giá (Ảnh 1, 2, 3). 
1 
2 
3 
2. Sự chậm rãi: 
6 Chúng ta đang có xu hướng đi ngược lại với nhịp sống quá hối hả của cuộc sống hiện đại, cuộc sống mà các mệnh lệnh ngày một nhiều hơn - cái này có thể làm được, cái kia không thể làm được với công nghệ máy tính và chúng ta đi tìm kiếm sự đơn giản. 
Chúng ta quá lười biếng để vứt bỏ hoàn toàn, nhưng chúng ta mong muốn làm tốt hơn một số điều nhỏ nhặt. Ví dụ thay vì đến phòng tập thể dục để đốt cháy năng lượng thì chúng ta lại muốn tận hưởng cảm giác thư thái và tĩnh tại của môn yoga, chúng ta muốn tiếp xúc với thiên nhiên nhưng lại lắp đặt những bức tường kính để có cảm giác như ngồi ngoài trời nhưng vẫn hưởng thụ những tiện nghi trong nhà. 
Xu hướng này có ý nghĩa gì trong trang trí? Những gam màu chậm rãi như một vết mờ, một dấu vết của màu sắc, đủ để làm vật thể thi vị hơn nhưng chưa đủ để có thể xác định. 
Những màu này hợp với cả trong nhà và ngoài trời, có thể kết hợp với những đồ vật trang trí đơn giản để tạo cảm giác thanh bình và yên tĩnh, là một giải pháp hoàn hảo để thư giãn và giải thoát khỏi mọi sự căng thẳng trong cuộc sống hối hả hàng ngày (hình 4, 5, 6, 7). 
4 
5 
7 
(còn tiếp)

H.TR.
