Người thân tài trợ tài chính cần đáp ứng yêu cầu gì?

Nhưng dì em hiện đang ở Canada, vậy dì em có thể chứng minh tài chính hợp lệ không? (Nguyễn Đức Hải, hai161987@ ) 
- Trả lời của cô Dương Thị Thương, giám đốc khu vực Đông Dương, Tập đoàn giáo dục quốc tế Study Group tại VN: 
Nếu dì em tại Canada tài trợ tài chính cho em thì hoàn toàn không có vấn đề gì cả, miễn sao dì em đáp ứng các yêu cầu của người tài trợ tài chính của Đại sứ quán Úc, tức là: 
- Dì em có sổ tiết kiệm với số tiền đủ cho ăn ở, sinh hoạt tối thiểu trong vòng 24 tháng. 
- Dì em có thu nhập tốt tại Canada. 
Nếu điểm bình quân trung học của em được 7.0 thì em có hai lựa chọn về trường học: 
- Lựa chọn 1: Học 1 năm Dự bị ĐH và sau đó chuyển tiếp vào ĐH. Tổng thời gian em cần khoảng 4 năm (tùy thuộc vào mỗi ngành học). 
- Lựa chọn thứ 2: Em có thể đăng ký vào một chương trình CĐ và chương trình đó có liên thông vào các trường ĐH tại Úc. Đây là lựa chọn nhanh và tiết kiệm chi phí hơn. Ví dụ: em có thể đăng ký 1 năm CĐ tại Martin College sau đó có thể chuyển tiếp vào 1 trong 16 trường ĐH đối tác, như vậy em có thể rút ngắn được thời gian và tiết kiệm chi phí hơn. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail: tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
