Mẹo sinh con theo ý muốn: ít hiệu quả

Tuy chưa có em bé nhưng vợ chồng chị Hòa vẫn quyết định áp dụng các biện pháp đặc biệt để "có thằng cu cho chắc, đứa sau thì thoải mái thế nào cũng được". 
Chị mua một cuốn Sinh con theo ý muốn của Linh Sơn, do NXB Thanh Niên ấn hành năm 2000 và ra sức thực hiện theo các hướng dẫn trong sách. Loại tài liệu này tuy đã bị cấm lưu hành từ tháng 9-2003 nhưng hiện nay vẫn được bán ở nhiều hiệu sách tư nhân và hàng sách vỉa hè, sách cũ. 
Tại mấy hiệu sách ở phố Nguyễn Xí (Hà Nội), chỉ cần hỏi sách sinh con theo ý muốn là người bán sẽ đem ra ngay. Bà chủ một quầy sách ở đây cho biết, tuy không thuộc dạng bán chạy, không gây sốt nhưng loại sách này có người mua đều đặn. Các ấn phẩm hay được hỏi nhất là Sinh con theo ý muốn và Nghệ thuật sinh trai sinh gái. Các sách này phần lớn được xuất bản từ trước khi có quy định cấm và đến nay vẫn còn. 
Các báo, tạp chí cũng rải rác đăng các bài hướng dẫn thủ thuật chọn giới tính cho thai nhi. Tạp chí Truyền hình cáp Hà Nội quyển 6-2 năm nay dành hẳn một trang cho vấn đề này, trong đó khẳng định "các kết quả nghiên cứu chưa mang đến những bằng chứng vững chắc nhưng việc sinh con theo ý muốn là điều hoàn toàn có thể". 
Bài báo còn đăng 2 thực đơn dành cho những người muốn có hoàng tử hoặc công chúa. Ngay cả báo Sức khỏe đời sống cuối tuần thỉnh thoảng cũng có những bài viết nêu các biện pháp tăng khả năng sinh con theo ý muốn như tư thế tình dục, thời điểm giao hợp, chế độ ăn... 
Trên các website, thông tin loại này càng phổ biến. Chuyên trang Sức khỏe sinh sản của www.cimsi.org.vn (một website của Viện Thông tin y học trung ương - Bộ Y tế) có hẳn một mục "Sinh con theo ý muốn", đăng chi tiết các cơ sở lý luận đến giải pháp thực hiện. Các bài về lĩnh vực này cũng có mặt ở nhiều website khác như www.webtretho.com , www.treem.net ... 
Chịu bao khó nhọc để chọn giới tính cho con 
"Trước hết là phải thay đổi chế độ ăn trong vài tháng, không nhất thiết phải ăn mặn quá, nhưng phải bổ sung nhiều chất natri, kali qua thịt, chuối, khoai tây.... Những thứ giàu canxi như sữa thì ăn in ít thôi vì đó là thực đơn sinh con gái" - chị Hòa nói. Chế độ ăn này, theo các tài liệu, sẽ tạo ra môi trường kiềm trong âm đạo, rất thuận lợi cho hoạt động của tinh trùng Y (còn môi trường axit sẽ có lợi cho tinh trùng X). Nhiều món trong "thực đơn chuẩn" không hợp khẩu vị như cà phê, các loại đậu... nhưng chị vẫn phải cố, món ưa thích là sữa thì phải bấm bụng nhịn, tất cả vì con. 
Chị Hòa cho biết, ăn uống mới chỉ là chặng khởi đầu. Vấn đề tiếp theo là định ngày thụ thai hợp lý. Theo cuốn sách trên cũng như nhiều tài liệu khác mà chị đã đọc, tinh trùng Y khỏe hơn, bơi nhanh hơn nhưng tuổi thọ lại không dài bằng tinh trùng X. Vì vậy nếu muốn sinh con trai, cần giao hợp ngay khi trứng rụng; còn muốn sinh gái thì giao hợp trước vài ngày để khi trứng rụng thì chỉ tinh trùng X đủ sức tiếp tục cuộc đua. Vấn đề là phải canh đúng ngày rụng trứng. 
"Canh trứng vất vả lắm" - chị Giang, một bà mẹ đang mong có thêm con trai nhận xét. Hằng tháng, cứ đến ngày thứ 12 của chu kỳ kinh nguyệt, chị lại đến một cơ sở tư nhân để soi trứng: "Người ta đưa một đầu dò có camera qua âm đạo để kiểm tra kích thước các nang noãn, dựa vào đó để phán đoán nó sắp rụng hay chưa. Theo lý thuyết, trứng rụng vào ngày giữa chu kỳ nhưng thực ra, điều này có thể xảy ra vào các ngày xung quanh. Vì vậy, cứ phải soi liên tục cả tuần cho chắc". 
Chị Giang đã canh như vậy 4-5 tháng nay mà vẫn chưa "hoàn thành dự án" được vì liên tiếp gặp trục trặc: Khi thì chồng đi vắng vào ngày nhạy cảm, khi thì vì bận không đi soi được liên tục khiến trứng rụng mất lúc nào không biết, có khi "động binh" sớm quá khiến các chàng tinh trùng kể cả X hay Y đều không chờ được đến ngày trứng rụng. 
Thông thường, các bà mẹ tương lai canh trứng bằng nhiều cách kết hợp: soi, đo nhiệt độ (thân nhiệt phụ nữ tăng trong đợt trứng rụng) và dùng que thử (cách dùng tương tự que thử thai, xác định rụng trứng qua hàm lượng hoóc môn trong nước tiểu). 
Ngoài ra, để tăng khả năng thành công, chị Hòa còn đến một phòng khám tư nhân ở quận Hoàn Kiếm, nổi tiếng về dịch vụ tư vấn sinh con theo ý muốn, với sự có mặt của nữ bác sĩ từng là trưởng khoa của một bệnh viện phụ sản lớn tại Hà Nội. 
Không chỉ hướng dẫn cách ăn uống, tính ngày quan hệ, vị bác sĩ ở đây còn dặn khách hàng khi đến ngày quyết định thì đến để "cải tạo" môi trường âm đạo. Bác sĩ sẽ dùng dung dịch mang tính kiềm hay axit (tùy nhu cầu sinh trai hay gái) để làm vệ sinh vùng âm hộ và âm đạo cho khách hàng để giúp những tinh trùng được chọn dễ "làm ăn" hơn. 
Hiệu quả không đáng kể 
13 ông bố thích con trai mới có 1 người thích con gái 
Qua khảo sát về quan niệm sinh con trai, con gái trên gần 2.900 nam giới, có đến 46% cho biết mong muốn của họ là có ít nhất một cậu ấm; trong khi số chỉ thích con gái là 3,5%. Gần 1/3 số tham gia cho là con gì cũng quý, số còn lại (18%) muốn có đủ cả nếp cả tẻ. 
Với nữ, trong gần 1.600 người tham gia khảo sát, số thích con trai cũng áp đảo số thích con gái (19% so với 6%). Tuy nhiên, khao khát "thằng cu chống gậy" ở phụ nữ không mạnh như đàn ông. Gần một nửa trong số họ không coi giới tính của con là quan trọng, hơn 1/4 thích cả "nếp" lẫn "tẻ". 
Khảo sát trên cho thấy, chỉ 1/3 đàn ông và 1/2 số phụ nữ hài lòng với giới tính của con trong mọi trường hợp (dù là sinh trai hay gái). Số còn lại đều có xu hướng thiên về một giới tính nào đó (chỉ muốn có con trai, con gái hoặc nếu đã có một con rồi thì muốn đứa thứ hai có giới tính ngược lại cho đủ cả nếp lẫn tẻ). Điều này có nghĩa là họ có thể sẽ tìm cách chọn giới tính cho con nếu có cơ hội. Kỳ công vậy nhưng không phải ai cũng được thỏa nguyện. Vợ chồng chị Thành ở quận Hai Bà Trưng lên kế hoạch từ đứa đầu tiên nhưng liên tiếp 2 lần vẫn chỉ được "vịt giời". Còn chị Thu ở tập thể Thanh Xuân (Hà Nội) sinh 3 lần để kiếm mụn con gái nhưng kết quả đều ngược lại. Tiến sĩ Nguyễn Viết Tiến, Giám đốc Bệnh viện Phụ sản trung ương, cho biết, hiện chưa có thống kê nào về hiệu quả thực sự của các biện pháp sinh con theo ý muốn kể trên, nhưng theo ông, chúng không mấy hiệu quả. 
"Việc ăn cái gì hầu như không thể làm thay đổi tính chất kiềm hay axit của các dịch thể, trong đó có dịch vùng sinh dục" - ông Tiến khẳng định. Theo ông, để các hoạt động sống không rối loạn, cơ thể mỗi người đều có cơ chế duy trì độ pH luôn ở mức cân bằng. Chẳng hạn, nếu ta ăn thừa một chất nào đó, các cơ quan sẽ lọc bỏ bớt đi để thải loại ra ngoài, nếu không loại bỏ được sẽ gây thừa chất đó và làm hại cho cơ thể. 
Lấy ví dụ người phụ nữ muốn sinh con trai nên cố ăn mặn, thận sẽ phải lọc bỏ lượng muối thừa để duy trì sự cân bằng sinh lý giữa các chất. Khi cố gắng ăn quá nhiều chất nọ chất kia, người phụ nữ chẳng những đã làm khổ mình vô ích mà còn có khả năng gây ra sự mất cân bằng. 
Về phương pháp dùng dung dịch kiềm hay axit để trực tiếp cải tạo môi trường âm đạo, tiến sĩ Nguyễn Viết Tiến cho là hoàn toàn nhảm nhí, chẳng những không có tác dụng gì mà còn gây hại. Môi trường âm đạo ở mỗi người có độ pH đặc thù và nó đã ở mức hợp lý. 
Việc tác động theo cách trên có thể gây rối loạn, đồng thời nếu không đảm bảo vệ sinh sẽ gây viêm nhiễm, dẫn đến tắc vòi trứng và vô sinh. Các bác sĩ sản phụ khoa vẫn luôn khuyến cáo phụ nữ không bao giờ thụt dung dịch vệ sinh vào sâu trong âm đạo. 
Ông Tiến thừa nhận, việc chọn đúng ngày giờ "hành sự" có thể làm tăng xác suất sinh con theo ý muốn, nhưng không đáng kể, vì việc sinh con trai hay gái do nhiều yếu tố quyết định. Mặt khác, rất nhiều quý ông chỉ có tinh trùng X hoặc Y, vì vậy dù có quan hệ ngày nào thì cũng chỉ "sinh con một bề" mà thôi. 
Nhiều người đã áp dụng các biện pháp do sách chỉ dẫn và cũng sinh được đứa con có giới tính mong muốn. Tuy nhiên, theo các chuyên gia, không thể khẳng định rằng đó là kết quả của chế độ ăn nhiều natri hay canxi hay của lịch "quan hệ". Ngay cả khi không làm gì cả, mỗi lần thụ thai đều có 50% xác suất sinh trai và 50% xác suất sinh gái, đấy là quy luật của tự nhiên nhằm duy trì sự cân bằng giới tính.

Theo VnExpress
