Đề nghị chấm dứt hợp đồng BOT, chuyển hình thức đầu tư

TT - Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Ngô Thịnh Đức vừa ký công văn đề nghị Thủ tướng Chính phủ cho phép chấm dứt hợp đồng BOT dự án cầu đường Bình Triệu 2 theo đề nghị của UBND TP.HCM. 
Đồng thời giao UBND TP.HCM và Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5 (Cienco 5) căn cứ vào hợp đồng BOT để đàm phán giải pháp thu hồi dự án, hoàn trả vốn đầu tư và các chi phí khác (nếu có) cho Cienco 5 trong thời gian sáu tháng (có tính lãi suất) kể từ ngày ký biên bản thanh lý hợp đồng. Do tổng mức đầu tư tăng quá cao (khoảng 1.692 tỉ đồng - chủ yếu dành cho giải phóng mặt bằng), Bộ Giao thông vận tải đề xuất cho phép điều chỉnh hình thức của dự án từ BOT sang đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách và hoàn vốn bằng nguồn thu phí.

THÀNH MẠNH
