Đừng quên hỏi mẹ...

Chuyện thứ nhất 
Các cô gái hiện đại sợ nhất là chuyện nấu nướng. Chỉ cần nghe nhắc đến việc phải về nhà chồng phục vụ ba bữa ăn là eo ôi, da gà da cóc nổi hết cả lên! 
Bạn đừng quên nấu ăn là thế mạnh của phái nữ. Trước khi theo chàng về dinh, bạn hãy nhờ mẹ mở một khoá "huấn luyện" riêng để học các bí quyết nấu ăn ngon, cách tổ chức một buổi tiệc... 
Thử hỏi mẹ xem bao nhiêu lần bố tranh thủ ghé về nhà chỉ để thưởng thức các món do mẹ nấu. Không tầm thường đâu, một bí quyết giữ chồng của mẹ đấy! 
Chuyện thứ hai 
Mất vị trí "top" xưa nay trong nhà mình, bạn phải tập làm quen với vai trò dâu hiền bên gia đình chàng thôi. 
Mẹ chính là tấm gương tốt để bạn soi mình. Cách xử sự của mẹ đối với những người thân bên nhà bố đủ cho bạn học hỏi và nghiền ngẫm. 
Hãy hỏi mẹ xem làm thế nào mà bà nội lại cưng mẹ còn hơn cô út thế? Làm thế nào mà khi bà nội mắng oan, mẹ vẫn có thể nhẫn nhục lắng nghe vậy nhỉ? 
Chuyện thứ ba 
Ngày xưa, khi bố mẹ lấy nhau, trong tay chẳng có lấy một tý của để dành. Vậy mà bây giờ bạn đã khôn lớn thế này. Nhìn xung quanh, bạn thấy mình được chăm sóc chẳng kém chị, kém em. 
Hãy hỏi mẹ ngay về bí quyết tiết kiệm. Làm thế nào mà mẹ "nhịn" mua sắm riêng nhiều năm trời? Mẹ lấy tiền ở đâu để sắm sửa đầy đủ các thứ tiện nghi trong gia đình? Còn tiền ăn học của bạn và các em từ bé đến giờ nữa? Mẹ chắc chắn sẽ rất vui khi tiết lộ cho bạn bí quyết để trở thành một "tay hòm chìa khoá" đại tài. 
Chuyện thứ tư 
Từ khi khôn lớn đến nay, bạn có để ý thấy mẹ và bố rất hiếm khi cãi cọ với nhau, dù chắc chắn nhiều lúc họ có những mâu thuẫn, xung đột. 
Bí quyết nằm ở đâu? Nếu hỏi, mẹ thế nào cũng mách bạn về lòng vị tha, về "cơm sôi nhỏ lửa", về tình yêu... 
Chuyện thứ năm 
Về những bí mật phòng the, mẹ là người thích hợp nhất để cố vấn cho bạn. 
Bạn đừng quên hỏi mẹ về cái ngày đầu tiên, về những điều riêng tư mang tính "di truyền" hay những bí quyết khi gặp trở ngại... 
Chuyện thứ sáu 
Bắt đầu một gia đình mới, bạn phải chuẩn bị tinh thần để đón nhận những đứa con sẽ chào đời. 
Bạn đừng quên hỏi mẹ làm thế nào để có một đứa con khoẻ mạnh. Những thực phẩm nào sẽ ảnh hưởng đến bé? Hãy hỏi mẹ về lần sinh con đầu tiên. Phải chuẩn bị tinh thần thế nào? Cả những bí quyết chăm sóc sắc đẹp sau khi sinh nữa...

Theo Tiếp Thị &amp; Gia Đình
