Cúm gia cầm lan rộng 58 xã của 10 tỉnh phía Nam

Ngoài chín tỉnh đã xuất hiện ổ dịch từ đầu tháng 1-2005 đến nay, đã có thêm Hậu Giang phát hiện ổ dịch trên đàn vịt 1.000 con ở một gia đình chăn nuôi tại xã Vị Đông, huyện Vị Thủy. 
Cục Thú y cũng cho biết trong ngày 10-1 đã xuất hiện thêm ba ổ dịch tại ba tỉnh Long An, Tiền Giang và Bạc Liêu, số gia cầm chết, tiêu hủy tại ba ổ dịch này gần 1.500 con. 
Như vậy, từ đầu tháng 1-2005 đến thời điểm này, dịch cúm gia cầm đã xuất hiện tại 58 xã của 10 tỉnh: Lâm Đồng, Bình Phước, Bến Tre, Tiền Giang, Long An, Đồng Tháp, TP Cần Thơ, Bạc Liêu, Cà Mau và Hậu Giang. 
Sở NN&PTNT Lâm Đồng cho biết vừa cho tiêu hủy toàn bộ hai đàn gà thả vườn trên 230 con đã nhiễm virus H5N1 ở thôn I, xã Hòa Trung, huyện Di Linh. Cơ quan chức năng đã cho khoanh ổ dịch trên và mở rộng kiểm soát tình trạng dịch bệnh gia cầm ở huyện Di Linh. 
UBND tỉnh Kiên Giang vừa đưa ra quyết định cấm vận chuyển gia cầm bằng phương tiện vận tải hành khách. Tỉnh yêu cầu ngành thú y phối hợp với các địa phương tăng cường theo dõi, kiểm tra, giám sát đàn gia cầm trên địa bàn, phát hiện, khống chế dập tắt không để dịch lây lan. Các huyện thị thành lập ngay các tổ kiểm tra lưu động (do thanh tra giao thông, công an, thú y) kiểm soát tại các tuyến Đập Đá, Ba Đình (Vĩnh Thuận) giáp với tỉnh Cà Mau, Tân Hội (Tân Hiệp), kênh Tám Ngàn (Hòn Đất), ngã tư Giồng Riềng, phà Cái Tư (Gò Quao) giáp với tỉnh Hậu Giang và cửa khẩu Xà Xía (thị xã Hà Tiên) giáp biên giới Campuchia. 
Trà Vinh: thêm một bệnh nhân viêm phổi do H5N1 
Báo cáo của Sở Y tế TP.HCM với UBND TP.HCM về tình hình bệnh viêm phổi do cúm gia cầm tại cuộc họp chiều 12-1 cho biết: từ ngày 26-12-2004 đến 12-1-2005 tại TP.HCM đã tiếp nhận điều trị tám trường hợp viêm phổi có liên quan đến cúm gia cầm, trong đó đã xác định được năm bệnh nhân (BN) viêm phổi do H5N1. 
Ba trường hợp đã tử vong. Hai trường hợp còn lại là BN H.T.B.T (18 tuổi, Cai Lậy, Tiền Giang) nhập viện ngày 6-1 và BN N.T.M.H ( 35 tuổi ở ấp An Thạnh, xã Tân Bình, huyện Càng Long, Trà Vinh ) mới nhập Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP.HCM lúc 13g30 ngày 11-1-2005, đã có kết quả xét nghiệm PCR dương tính với H5N1 ngày 12-1. Trước khi bị viêm phổi, BN N.T.M.H. có ăn thịt gà chết. Cả hai BN này đều đang trong tình trạng nguy kịch: viêm phổi nặng, suy hô hấp, phải thở máy.

L.TH.H.
