Tái hiện Don Quixote trên sàn ballet

Tác phẩm văn học vĩ đại này từng được chuyển thể rất thành công trên màn ảnh và sân khấu, nhưng lại gặp khó khăn khi đưa nhân vật Don Quixote lên sàn ballet với những vũ điệu phức tạp của Tây Ban Nha thế kỷ 18. 
Bản dựng lần này kể về một sự việc trên hành trình phiêu lưu tìm chính nghĩa, Don Quixote đã gặp con gái chủ tiệm rượu Kitri và tin chắc đó chính là người phụ nữ lý tưởng mà mình luôn tìm kiếm để bảo vệ... 
Vở diễn có sự tham gia dàn dựng và diễn xuất của các diễn viên thuộc Nhà hát ballet Bolshoi, Nga.

H.OANH (Theo Korea Times)
