Táo bạo để trở thành một giám đốc 8X

Nguyễn Trọng Mạnh, sinh năm 1984, quê Bù Đăng, Bình Phước. Hành trình đến với chức giám đốc một công ty cổ phần vô cùng ngắn ngủi: Tháng 8-2005 Mạnh tốt nghiệp Trung cấp Du lịch tại Vũng Tàu, chuyên ngành quản trị Nhà hàng - Khách sạn. 
Khi anh chàng đang loay hoay với đống hồ sơ xin việc tại các như bao bạn bè cùng khoá, thì tình cờ gặp được Phạm Như Ý và Nguyễn Thanh Lâm, cả hai đang là nhân viên của một công ty máy tính. Điểm gặp nhau của ba chàng trai trẻ này là khao khát vươn lên, bất chấp thử thách khó khăn. Những ý tưởng đã gặp nhau… và cả ba đi đến quyết định thành lập công ty cổ phần Tin học - Viễn Thông. 
Để thỏa chí kinh doanh của mình, Mạnh đã về quê thế chấp sổ đỏ vay vốn ngân hàng cả trăm triệu. Với số cổ phần lớn nhất, cộng thêm mảng kiến thức quản lí nhân sự học được, Mạnh trở thành giám đốc khi mới 21 tuổi. Ngày 10-10-2005, giấy phép kinh doanh được cấp, một công ty Cổ phần phát triển Tin học viễn thông chính thức ra đời với cái tên khá ấn tượng: Niềm Tin Việt. Phòng giao dịch đặt tại số 309 Lê Hồng Phong, phường 2, Quận 10. Công ty chuyên cung cấp và sửa chữa các loại thiết bị tin học viễn thông như: tổng đài, máy fax, điện thoại, máy vi tính, mạng máy tính, máy tính cước, thiết bị an toàn báo cháy qua điện thoại và các thiết bị văn phòng khác… 
Điều đáng nói là Mạnh đã mạnh dạn “nhảy vào” kinh doanh một lĩnh vực hoàn toàn mới mẻ và xa lạ với những gì mình đã học. Khi được hỏi: “Quyết định như vậy có liều lĩnh không?”, Mạnh quả quyết: “Mình nghĩ tuổi trẻ cần được thử thách”. 
Lửa thử vàng, gian nan thử sức... trẻ 
Sau khi hoàn tất những hợp đồng đầu tay, Mạnh lao đao trong việc tìm kiếm nguồn khách hàng mới. Mạnh nói: “Những lúc như thế, quyết tâm, sức trẻ và sự đoàn kết giữa các thành viên đã giúp công ty vượt qua...”. 
Với những hợp đồng lớn, ngoài số nhân viên chính của công ty, Mạnh còn phải huy động nguồn nhân lực bổ sung từ các công ty bạn. 
Bên cạnh đó việc giám sát cũng vô cùng phức tạp. Để mỗi thiết bị, vật tư được sử dụng đúng chỗ, đúng quy trình… đảm bảo chất lượng cuối cùng cho khách hàng sử dụng, đòi hỏi cần có nhiều kiến thức chuyên môn. Vừa làm vừa mày mò tự học, tự đúc rút kinh nghiệm, Mạnh vừa hồ hởi “Lửa thử vàng, gian nan thử sức mà!”, .

THOẠI DIỄM - MỄ THUẬN
