Tìm hạnh phúc trong công việc

Tất cả chúng ta đều mơ ước được trả lương cao, được đánh giá đúng và được thử thách trong công việc. Nhưng thực tế có khi lại là điều khác hẳn. Một nền kinh tế chưa phát triển và một thị trường làm việc không ổn định có thể ảnh hưởng đến nhu cầu lương bổng của bạn. Bạn có thể nghĩ rằng mình chỉ là một nhân vật “tép riu” trong guồng máy cơ quan, hoặc bạn đã mất đi cái nhìn tích cực về ý nghĩa của công việc? 
Sẽ không bao giờ trễ, để bạn phấn đấu có được công viêc ước mơ của mình.Tất cả những gì bạn cần là một công việc hiện tại và sự hồi sinh mới cho tư tưởng. Maggie Hamilton, tác giả cuốn sách “ Hãy yêu công việc, hãy cải tạo cuộc sống “, cho biết: “Bí quyết để làm biến đổi cuộc sống công việc là không ngồI đợi các vị lãnh đạo tổ chức đưa ra các giải pháp. Chúng ta có quyền tạo ra thế giới mà chúng ta đang sống”. 
Hãy đương đầu với thử thách 
Tất cả chúng ta cần phải làm việc, vì đó là cái “cần câu cơm” để mưu sinh. Công việc phù hợp sẽ đem lại năng lực cho bạn, tạo nên con người bạn, và cho bạn lý do để sống. 
Hãy xác định xem điều gì làm cho bạn cảm thấy không hài lòng trong công việc. Hãy viết ra những lý do này và tìm cách giải quyết. Chỉ đến lúc ấy, bạn mới có thể trả niềm đam mê lại với công việc và cuộc sống. 
Hãy biết những điều bạn mong muốn 
Nhà chiến thuật về phong cách sống Ian Hutchinson cho biết: “Nhiều người nghĩ rằng, họ biết mình muốn điều gì, nhưng họ lại không có khái niệm rõ ràng về điều họ cần trong công việc để làm cho cuộc sống được hạnh phúc hơn”. 
Muốn cải tạo công việc, bạn phải nhận định chính xác mục tiêu nào mà bạn muốn hướng đến - một đối tác làm ăn, một chân quản đốc, một ủy viên quản trị, hay một chuyên gia phụ trách khâu ý tưởng sáng tạo? Hoặc có khi bạn lại yêu thích một công viêc nho nhỏ, không phải chịu nhiều áp lực? Dù là gì đi nữa, bạn phải xác định được nó là gì, để bạn còn có thể lên các kế hoạch cho những bước kế tiếp. 
Hãy cảm nhận những phần thưởng từ công việc 
Một phần quan trọng của việc tận hưởng niềm vui công việc là khám phá lại sự đánh giá tốt về bản thân và thành tựu tài chính, mà từ đó mình có thể chăm sóc tốt hơn cho nhu cầu cuộc sống, gia đình, bạn bè v.v…Hãy viết nhật ký công việc và ghi chú về những điều làm bạn cảm thấy hạnh phúc. Giúp đỡ các đồng nghiệp cùng thăng tiến cũng là cách nhân đôi niềm vui. 
Sắp xếp lại thời gian cá nhân 
Một lý do khiến bạn không thể hạnh phúc rất có thể là vì công việc quá căng thẳng, khiến bạn không còn có được một cuộc sống cá nhân nữa. Vì vậy, nếu như công việc của bạn quá tất bật, “điên cuồng” suốt từ sáng đến tối, suốt cả những ngày cuối tuần thì hẳn là bạn cần phải xem xét, sắp xếp lại thời lượng làm việc cho hợp lý, để bạn còn có được những giây phút thảnh thơi bên bạn bè, chồng con, cũng như chăm sóc bản thân. Suy cho cùng, công việc chỉ là một khía cạnh để phản ánh con ngườI bạn là ai. 
Cải tạo môi trường làm việc 
Bạn phải làm việc dưới ánh đèn néon gay gắt? Chiếc bàn của bạn nhìn ra là một bức tường gạch ảm đạm phía trước mặt: Nếu môi trường làm việc không hấp dẫn lắm, bạn hãy đừng do dự trong việc thay đổi nó. Hãy quan sát không gian văn phòng và thông điệp mà nó chuyển tải cho bạn về mặt thẩm mỹ, cảm xúc… Những chậu cây, hoa cảnh, hình ảnh tươi đẹp có thể cung cấp thêm nhiều năng lượng cho nơi làm việc. 
Vượt qua những xung đột 
Những đồng nghiệp khó chịu ở công sở có thể là thử thách gai góc nhất. Dẫu sao thì bạn cũng đã phải dành nhiều thời gian bên họ, hơn là dành thời gian cho những người mà mình yêu quí và hợp gu trong đời thường. Trong trường hợp này, bạn hãy cố gắng nhìn vào những ưu điểm của họ. Ngay cả trong môi trường kém thân thiện nhất, vẫn có những người để bạn kết giao. 
Khám phá lạI ý nghĩa của công việc 
Trong cuốn sách “nghệ thuật hạnh phúc nơi công việc”, tác giả Howard C.Cutler chho biết, qua nghiên cứu về lĩnh vực việc làm, chúng ta phân loại được 3 đốI tượng chủ thể: Những người xem việc làm chỉ đơn giản như là phương tiện kiếm sống; Những người lôi cuốn vào khát vọng về vị trí, danh vọng, quyền lực; Những người xem việc làm như là phương thức để đỡ người khác. Những ai thuộc về đối tượng thứ ba là những người hạnh phúc nhất. Sự đánh giá tốt về bản thân của họ không bị trói chặt vào danh vị, lương bổng hay những gì người khác nghĩ về mình. 
5 bí quyết để tìm hạnh phúc trong công việc 
1.Nên nhớ rằng suốt ngày “chúi đầu, chúi mũi” làm việc mà không vui chơi, giải trí sẽ biến bạn thành người phụ nữ khô khan, bất hạnh. Đôi khi bạn cũng nên cho phép mình được “xả xú páp” một chút. 
2. Âm nhạc làm dịu tan đi những nỗi phiền muộn và nhắc nhở bạn là ai. Đầu tư một chiếc tai nghe và thưởng thức những bài hát ưa thích nhất trong giờ nghỉ ngơi. 
3. Kết bạn nơi công sở: Thật là đơn giản. Hãy nhìn xung quanh và thử kết giao với những người bạn ưa thích. Có thể rủ nhau đi ăn cơm trưa hoặc khao nhau một chầu nước giảI khát . 
4. Giúp đỡ nhau trong công việc: Một khi bạn chuyển sự chú ý tập trung từ bản thân sang ngườI khác, bạn sẽ thấy yêu đời, hạnh phúc hơn. 
5. Có óc khôi hài và học cách mỉm cười: Khi stress xảy ra khiến sự việc không trơn tru như bạn mong muốn, hãy cố gắng soi sáng mọi chuyện dưới góc độ nhẹ nhàng hơn.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
