Hàng chục ngàn khách nước ngoài sẽ xông đất VN

Ngay trong ngày mùng 1 tết sẽ có khoảng 2.000 lượt khách đến VN bằng đường hàng không, đường biển, đường bộ. Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist dự kiến sẽ đón đòan 250 khách Nhật đến VN bằng đường tàu biển cập cảng Đà Nẵng lúc 14 giờ cùng ngày. Đoàn khách này đến bằng tàu Pacific Venus, trọng tải 20.000 tấn, sau khi tham quan vui xuân tại Đà Nẵng, ngày mùng 4 tết Pacific Venus đến TP.HCM. Tương tự như vậy, ngày mùng 2 tết Công ty du lịch Tân Hồng cũng đón tàu Nautica (Mỹ) với hơn 600 khách sẽ đến Hạ Long (Quảng Ninh). 
Khoảng thời gian từ ngày mùng 1 đến mùng 7 tết có hơn 10.000 khách nước ngoài đã mua tour du lịch VN. Các tour này thường kéo dài từ 7-10 ngày thậm chí có những tour kéo dài đến 20 ngày xuyên việt (từ Bắc vào Nam). Theo các công ty, do không có chương trình đặc trưng cho du khách nên các tour chủ yếu phụ thuộc vào sự linh động của hướng dẫn viên và phù hợp vào hoàn cảnh nơi đến. Tuy nhiên các công ty cũng cho biết nhiều khả năng các du khách sẽ được tham gia các lễ hội ở phía Bắc trong lịch trình để họ có thêm thông tin về tết nguyên đán VN. 
Trong dịp tết năm nay, nhiều công ty du lịch đã tung ra nhiều chương trình tour “Khách tây ăn tết ta” đã thu hút khá đông khách du lịch đăng ký tham gia. Theo chương trình, du khách sẽ đến nhà dân, cùng chia sẻ những lời chúc may mắn đầu năm và thưởng thức các món ăn ngày Tết, và cùng với người dân VN cầu chúc may mắn và hạnh phúc tại Chùa Thiên Hậu, chùa Xá Lợi, chùa Giác Lâm, Lăng Ông (tùy theo chương trình). Đặc biệt, du khách sẽ có 1 tiếng đồng hồ đi xích lô tham quan China town với những điệu múa lân và các trò chơi dân gian. Trong số các gia đình đón tiếp du khách, có gia đình của Tiến sĩ về Văn hóa VN (trước 1975 chủ biên tạp san Sử Địa) và con gái của nghệ sĩ nhiếp ảnh Phạm Văn Mùi, một trong những khuôn mẫu về gia đình trí thức tại VN, nơi đây có khuôn viên nhiều cây xanh, nhà lưu niệm nghệ sĩ Phạm Văn Mùi, có trà đài là nơi các nhà văn hóa gặp nhau và sân khấu nhỏ để ngâm thơ và ca trù. 
Với tour Tết tại Đồng bằng sông Cửu Long, du khách sẽ có khoảng thời gian tuyệt vời khi tham quan vườn hoa Lạc Hồng - hội hoa xuân và chùa Vĩnh Tràng với không khí chuẩn bị đón tết đặc trưng của người dân miền sông nước, đến thăm nhà dân trong khuôn viên vườn trái cây và học cách gói bánh Tét. Ngoài ra, du khách sẽ tham quan chợ dưa hấu nổi tiếng của miền Tây, và nghe nhạc tài tử, ăn trưa tại một nhà dân trên cù lao Thới Sơn. Theo ông Võ Anh Tài – Giám đốc Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist, sẽ có khỏang trên 150 khách nước ngòai tham gia chương tour “tây ăn tết ta” trong dịp này.

LÊ NAM
