Phim mới của Jung Woo Sung và Cha Tae Hyun

Năm qua, Jung Woo Sung đã rất thành công với phim Cục tẩy trong đầu tôi cùng với một trong mười mỹ nhân Hàn Quốc Son Je Jin. Cha Tae Hyun thì rất thành công trong phim ảnh, nhưng "đại bại" trong vai trò làm ca sĩ. Nhưng cả hai đã tìm được vai diễn thú vị trong Sad Movie . 
Phim Sad Movie sẽ có hình thức giống như bộ phim Mỹ Love Actually (Yêu thực sự - Những nhân vật yêu nhau rồi lại …hết yêu, người gặp đúng đối tượng, người gặp sai đối tượng; họ lại bắt đầu yêu và lại kết thúc; câu chuyện tình như thế diễn ra trong mọi lớp người, mọi tuổi tác…). Câu chuyện xoay quanh bốn đôi tình nhân trong Sad Movie khiến phim trở nên rất "náo nhiệt". 
Từng đóng cặp với rất nhiều mỹ nhân như Chương Tử Di, Kim Hee Sun, Son Je Jin…phim này Jung Woo Sung sẽ đóng chung với Im Soo Jung trong vai đôi tình nhân tuyệt đẹp cùng mơ ước đi đến hôn nhân. Các đôi còn lại là Yum Jung Ah - Yeo Jin Gu, Cha Tae Hyun - Son Tae Young - đôi tình nhân yêu nhau lâu năm trên màn ảnh, Sin Min Ah và Lee Ki Woo vào vai hai bạn trẻ mới bắt đầu yêu nhau… 
Phim sẽ ra mắt khán giả vào cuối tháng 4 này tại Hàn Quốc và hứa hẹn sẽ leo lên top bảng xếp hạng các phim ăn khách.

N.T.U (Theo Chosun ilbo)
