Vui nhộn chụp ảnh ngày Tết

Cuộc sống ngày càng khá lên, người dân đã ít nhờ đến các bác chụp ảnh dạo mà mua sắm lấy một máy ảnh loại tự động gọn nhẹ, máy ảnh kỹ thuật số loại ít tiền và cả máy quay phim để tự chụp cho gia đình. 
15 phút trên trục đường Nguyễn Huệ sáng mùng 3 tết, phóng viên ảnh Nguyễn Công Thành đã có một phóng sự ảnh về hoạt động khá vui nhộn này. 
Chụp lẹ lên đến phiên em 
Bác thợ ảnh phải nằm mọp xuống để chụp ảnh cho một em bé... bé xíu 
Cả nhà... tự chụp 
Quay lại bé ơi 
Khách du lịch hàn Quốc chụp ảnh lưu niệm trước tượng đài Bác Hồ 
Chụp ảnh với "lão mai" trên đường Nguyễn Huệ

N.C.T.
