Điều chỉnh điểm chuẩn, 12 thí sinh từ đậu thành rớt!

Vì điểm chuẩn các ngành của Trường ĐH Bách khoa thường cao hơn nhiều so với điểm sàn chung nên đọc xong, mọi người đều hiểu với nhau rằng khó có trường hợp điểm sàn có thể làm thay đổi điểm chuẩn của trường. 
Do đó, mọi người mặc nhiên hiểu rằng danh sách đạt điểm chuẩn dự kiến ấy cũng là danh sách trúng tuyển. Các báo, mạng điện thoại và ngay cả mạng http://tuyensinh.edu.net.vn (vừa được đổi thành http://www.thituyen.info ) của Bộ GD-ĐT cũng đăng danh sách trúng tuyển ấy. Thí sinh háo hức đón xem. 
Thế nhưng, sau hơn 20 ngày biết tin, tờ giấy báo trúng tuyển mong ước vẫn không về với nhiều thí sinh. Một vài thí sinh tìm cách liên lạc với trường thì được nhà trường lạnh lùng cho biết đó là sự nhầm lẫn. Họ không hề trúng tuyển. Mẹ của một thí sinh trong số đó trong sự hụt hẫng tột độ, sau khi tâm sự với chúng tôi, đã để lại hàng tá số điện thoại chỉ mong sao được nghe một cú điện thoại báo tin vui là không có gì thay đổi. 
Theo ông Nguyễn Thanh Nam, trưởng phòng đào tạo, do có điều chỉnh điểm chuẩn từ 18 điểm lên 20 điểm cho ngành hệ thống công nghiệp nên số thí sinh trúng tuyển ngành này theo danh sách dự kiến ngày 5-8-2005 đã giảm xuống. Cụ thể, có đến 12 thí sinh từ đậu thành... rớt! 
Chẳng những thế, mặc dù sau khi công bố, đã điều chỉnh lại điểm chuẩn và biết có một số thí sinh không trúng tuyển nhưng trường vẫn không có lấy một dòng thông tin cải chính. Điều đó đã khiến hàng chục thí sinh sống trong sự “sung sướng ảo” đến gần một tháng. 
Chưa hết, theo nhà trường, chỉ mới có một vài thí sinh liên lạc với trường để hỏi han về diễn tiến kỳ lạ ấy. Số còn lại chưa liên lạc với trường liệu đã biết sự thật chưa? Càng kéo dài một niềm vui không có thật là càng tàn nhẫn với thí sinh. Đó là chưa kể một việc thực tế hơn là các thí sinh này cần phải có thời gian để tìm hiểu thông tin đăng ký xét tuyển NV2.

TRẦN LONG
