Hai hành khách say xỉn, dọa nổ bom trên máy bay

Khi máy bay đã đóng cửa và lăn bánh ra đường băng chuẩn bị cất cánh thì có hai hành khách mang tên Bạch Trường Sơn (sinh ngày 4-5-1955, quê Hà Nội, thường trú tại đường Cao Thắng, phường 17, quận Phú Nhuận - TPHCM) và Nguyễn Xuân Hoàng (sinh ngày 10-11- 1961, quê Thừa Thiên- Huế, thường trú tại đường Đinh Tiên Hoàng, phường Đa Kao, quận 1 - TPHCM), ngồi ở hàng ghế 41 trong trạng thái say xỉn đã đột ngột đứng dậy thông báo với nữ tiếp viên hàng không đứng gần đó rằng trong vali xách tay lên máy bay của hai người này có một quả bom hẹn giờ. 
Hai người này còn thông báo thêm họ biết trong vali của một số hành khách cùng đi trên chuyến bay cũng bị cài bom. Đồng thời hai người này có những hành động và lời nói rất không lịch sự, gay gắt với các tiếp viên. 
Sự việc được báo cáo với tiếp viên trưởng chuyến bay và tổ lái. Ngay lập tức tổ lái ngưng cất cánh, quay lại sân bay, đồng thời báo với cơ quan an ninh sân bay lên kiểm tra máy bay. 
Bộ phận an ninh sân bay và công an cửa khẩu đã lên máy bay lập biên bản, tạm giữ hai hành khách nói trên và yêu cầu toàn bộ hành khách xuống máy bay để kiểm tra. Toàn bộ hành lý của các hành khách trên chuyến bay đều bị soi, kiểm tra an ninh lại một lần nữa. 
Đồng thời cơ quan an ninh và bộ phận kỹ thuật kiểm tra toàn bộ máy bay. Khi biết nguyên nhân có người dọa nổ bom nhiều hành khách đã hoảng sợ... 
Trao đổi với Tuổi Trẻ lúc 21g50, đại diện VNA tại sân bay cho biết chuyến bay bị dời đến 22g, đã sắp xếp cho toàn bộ 230 hành khách sang chiếc máy bay Boeing 777 mang số hiệu VN 740 để bay ra Hà Nội. Còn máy bay sẽ tiếp tục được kiểm tra an toàn trong sáng hôm nay.

V.H.Q. - L.N.
