Sự thật trong quyển sách bán chạy thứ hai ở Mỹ ?

"Người đàn ông điều khiển Oprah" là tiêu đề một bài báo trên website The Smoking Gun vào thứ hai 9-1-2006. Bài báo cho rằng Frey bịa đặt về bản án tù của anh, phóng đại vai trò của anh trong cuộc điều tra của FBI và nói dối về mình như một người sống ngoài vòng pháp luật và những vấn đề khác. 
Còn tác giả Million Little Pieces viết trên trang web cá nhân của mình: "Để những người ghét bỏ cứ ghét, những kẻ nghi ngờ cứ nghi ngờ, tôi sẽ không làm cho sự việc này thêm ầm ĩ với bất kỳ hồi đáp dù dài hay ngắn”. 
Người phát ngôn của nhà xuất bản Random - Russell Perreault từ chối thảo luận về bài báo của website The Smoking Gun sau khi nói rằng: "Chúng tôi ở bên cạnh hỗ trợ cho tác giả của chúng tôi, James Frey và quyển sách của anh đã chạm đến đời sống của hàng triệu độc giả”. 
Người phát ngôn của Winfrey không có phản hồi sau lời bình luận trên.

NGỌC MAI (THEO CNN)
