276 chiếc ngà voi đã lọt qua Hải quan Hải Phòng như thế nào?

- Chúng tôi chưa phát hiện như vậy bao giờ. Kẹp chì là loại làm đặc chủng, có in mã số quản lý theo từng chi cục. Hiện nay có hai loại kẹp chì: loại kẹp chì cối và kẹp chì dây (phải dùng kẹp bóp, mỗi kẹp có mã số riêng). 
Tôi cho rằng có thể vì đây là hàng tạm nhập tái xuất, anh em nghĩ không phải sử dụng ở trong nước nên việc kiểm tra có thể cũng có những cái ẩu. Nhất là hàng cá khô thường khó xảy ra chuyện trốn thuế… Nhưng nói gì thì đây cũng là một sự việc rất đáng tiếc. 
Thưa ông, liệu có khả năng nào về việc thiết bị kẹp chì của hải quan bị lọt ra ngoài để sau đó kẻ xấu lợi dụng? 
- Thường chì kẹp sau khi đã kiểm hóa xong thì phải giao lại cho lãnh đạo, mỗi cặp cán bộ kiểm hóa chỉ có một kẹp chì. Hồi trước cũng có những trường hợp chì còn nguyên nhưng hàng đã bị mở, vì chủ hàng cho người cắt hẳn bản lề côngtennơ rời ra rồi sau đó hàn, sơn lại. Hay như hồi còn tình trạng xuất gỗ pơmu lậu, có một vụ khi đưa lên Viện Khoa học hình sự - Bộ công an mới phát hiện kẻ gian cắt dây thép sâu vào trong, sau đó dùng keo con voi dán và bóp miếng chì ép chặt lại… Riêng trong vụ ngà voi này, chiếc chì kẹp lại ở côngtennơ sau khi đã lấy hàng ra như trên ảnh (do PV Tuổi Trẻ cung cấp) là chì cối, còn hải quan chúng tôi hôm đó kẹp bằng chì dây. 
Thưa ông, qua vụ này, dư luận có đặt vấn đề vì sao hải quan không sử dụng máy soi côngtennơ để kiểm hóa… 
- Thực ra chúng tôi mới chỉ được trang bị một máy soi hành lý và giao cho cảng khu vực III để soi những kiện hàng nhỏ, hành lý xách tay…, còn máy soi nguyên cả côngtennơ thì chưa có. Cục trưởng Mai Thế Huyên hiện cũng đang đi khảo sát về thiết bị này, nhưng vì giá mua cũng cả triệu USD nên chúng tôi sẽ phải báo cáo Chính phủ. 
Nhưng chúng tôi cũng phải khẳng định trong hai cán bộ kiểm hóa ca hôm đó, anh Lê Xuân Trường đã nhiều năm công tác, còn anh Thu trước là lái xe, sau chuyển sang làm nghiệp vụ. Tôi nghĩ cả hai cán bộ không biết có hàng cấm giấu bên trong, nếu hải quan chúng tôi nhận được tin gì thì đã phát hiện ra ngay. 
Trước đó, lực lượng hải quan Hải Phòng đã khi nào phát hiện những vụ vận chuyển hàng cấm kiểu tương tự? 
- Đúng là chưa bao giờ. Hàng đi bằng côngtennơ mà máy soi không có, để kiểm tra phát hiện ra một lượng ma tuý hay hàng cấm chẳng hạn là cực khó. Có thể chủ DN Đức Minh biết có hàng cấm do nước ngoài chuyển lậu qua VN và khi thấy động nên đã trốn ngay, còn hai cán bộ kiểm hóa tôi cho là họ không biết. Riêng chuyện tiêu cực, tôi nghĩ không có. Bản thân tôi đã chỉ đạo Phòng tổ chức của Cục phải xem xét, yêu cầu hai cán bộ kiểm hóa báo cáo, xác minh làm rõ xem chủ hàng (ông Nguyễn Văn Thịnh) có mua chuộc, đưa tiền cho hai vị kiểm hóa đó không. Tôi đặt niềm tin vào họ, nhưng cũng yêu cầu họ phải trình bày rõ có nhận gì hay không. Trong trường hợp có vấn đề, nhẹ thì cho các ông thôi việc, còn nếu quả thực có tiêu cực thì xử lý hình sự chứ chả chơi… 
Xin cảm ơn ông. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Trần Ngọc Đảm, trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Hải Phòng khu vực II, cho biết Công ty Đức Minh ký hợp đồng (số 01-2004 ngày 18-3-2004) mua của Công ty Jema General Stores Co.Ltd (Tanzania) 4.000 kg cá muối biển, điều kiện giao hàng là CIF Hải Phòng. 
Đồng thời ngay sau khi nhập, Đức Minh sẽ thực hiện tái xuất lô hàng này theo hợp đồng ký với Công ty Aquatec Product Supply Store (Trung Quốc), nơi giao hàng tại cửa khẩu Móng Cái (Quảng Ninh). 
Ngày 26-11, côngtennơ do tàu Sinar Padang chở về tới cảng Hải Phòng (chuyến mang số hiệu 014N), đến trưa 2-12 ông Nguyễn Văn Thịnh (chủ tịch HĐQT kiêm giám đốc Công ty Đức Minh) đến làm thủ tục hải quan tại cảng khu vực II. Lãnh đạo bộ phận thủ tục hải quan đã phân công hai ông Lê Xuân Trường và Lê Trung Thu ra kiểm hóa tại bãi. 
Do mặt hàng là cá muối đóng bao tương đối đồng nhất (40kg/bao), lại là hàng tạm nhập tái xuất, do vậy mặc dù lãnh đạo bộ phận yêu cầu phải “kiểm hóa 100%”, hai vị kiểm hóa viên chỉ đếm đủ 100 đầu bao và “kiểm tra xác suất một vài bao phía ngoài” gần cửa côngtennơ (trong khoảng hơn 30 phút), dẫn đến không phát hiện số hàng cấm giấu phía trong. Kiểm hóa xong, hai vị đã niêm phong bằng kẹp chì hải quan (loại chì dây) và đến hơn 18g cùng ngày, xe ôtô 16H-6918 (của Hải Phòng) được Thịnh thuê tới chở chiếc côngtennơ đi Hà Nội. 
Từ khi xe rời khỏi bãi đến 9g sáng hôm sau (thời điểm côngtennơ được đưa tới “gửi” ở Khu công nghiệp Phú Thị), Hải quan Hải Phòng khẳng định không biết chiếc côngtennơ ở đâu, kẹp chì hải quan đã bị phá như thế nào, số hàng cấm được rút ra khỏi côngtennơ ra sao và những ai đã làm việc này... 
Riêng chiếc kẹp chì cối thứ hai (dùng để niêm phong lại côngtennơ sau khi đã mở lấy hàng) mà cơ quan công an phát hiện, ông Trần Ngọc Đảm khẳng định không phải kẹp chì hải quan mà là kẹp chì của chủ hàng, mua rất dễ trên thị trường với giá 10.000-20.000đ/chiếc. 
Tuy nhiên, theo chỉ đạo của Cục Hải quan Hải Phòng, ông Đảm cho hay đã yêu cầu hai cán bộ kiểm hóa lô hàng phải viết tường trình, đồng thời tạm ngưng phân công hai người này làm công việc kiểm hóa cho tới khi cơ quan điều tra có kết luận cuối cùng.

N.V.HẢI
