Công ty YTECO ngập trong khó khăn?

Theo đó, UBND TP chỉ đạo ban giám đốc, Ban đổi mới quản lý doanh nghiệp TP chủ trì cùng các sở ngành họp và có ý kiến chính thức về phương hướng xử lý tình trạng hiện nay của Yteco: giải thể hoặc tiếp tục củng cố hoạt động, kèm theo các giải pháp, bước thực hiện cho cả hai phương án. Đồng thời, đề nghị Công ty Yteco triệu tập cuộc họp tất cả các cổ đông để báo cáo tình hình hoạt động kinh doanh để lấy ý kiến các cổ đông. 
Được biết, hiện các ngân hàng lớn đã phong tỏa các tài khoản vay của công ty, khoảng 80% nhà cung cấp và khách hàng đã ngưng ký kết các hợp đồng kinh tế và chấm dứt hợp tác với Yteco, khiến hoạt động kinh doanh gần như tê liệt. Hai tháng đầu năm 2005 công ty đã lỗ hơn 2 tỉ đồng.

L.TH.H.
