Phyới, nữ trưởng thôn 19 tuổi

Đi qua nhiều con dốc lầy lội, trơn như bôi mỡ, chúng tôi tìm đến làng Đê Pơ Ral nằm giữa một thung lũng. Phyới đang trình diễn trồng bắp lai với hàng chục bà con, bạn trẻ trong làng. Những luống đất tơi xốp dần xuất hiện giữa hơn hai sào vườn (khoảng 0,2ha) mà hai ngày trước đấy còn là mảnh đất bị bỏ hoang, cây cối mọc um tùm. 
16 giờ, cơn mưa rừng bất ngờ ập tới, Phyới động viên mọi người tranh thủ làm cho xong, có mưa, hạt sẽ nẩy mầm nhanh hơn. Bà con nghe theo tiếng cười, tiếng hát của nữ trưởng thôn. 
Ở làng, con gái tuổi Phyới lấy chồng, có con hết rồi. Do đã học hết lớp 6 (Phyới phải nghỉ học vì nhà không có gạo) nên trong một chương trình khuyến nông của xã, bạn được chọn đi học lớp tập huấn khuyến nông ba tháng. 
Nhà có sáu anh chị em, các anh chị trên Phyới đã có chồng có vợ, Phyới thành chị lớn của gia đình, vừa là hướng nông viên của buôn làng, một buổi lên rẫy làm cỏ, một buổi đi hướng dẫn bà con cách nuôi trồng hiệu quả, được nhiều bà con ưng cái bụng. Cách đây vài tháng, trong một buổi họp làng, Phyới bất ngờ được bà con tín nhiệm bầu làm trưởng thôn chỉ với lý do đơn giản “tin cái bụng nó với bà con”. 
Tuy vậy, những ngày đầu làm trưởng thôn, đi tuyên truyền các chính sách xã đưa xuống, Phyới đã phải khóc không dưới ba lần vì cũng còn bà con chưa nghe Phyới nói. Có lúc Phyới buồn đến mức “xin buôn làng không làm trưởng thôn nữa”. Đa số bà con đã “không chịu đâu, tin Phyới mà”... Những lúc không làm việc làng, cô lại lên rẫy... 
Ông Nguyễn Xuân Ánh, bí thư xã Đak Sơ Mei, cho biết: “Trước đây, việc đưa gạo về các hộ thuộc diện chính sách là phân phát một lúc hết cho bà con, còn bây giờ Phyới mạnh dạn phát làm hai lần, để tránh chuyện bà con lấy hết gạo... làm rượu rồi lại đói”. 
Phyới đã bước đầu rủ thêm được nhiều bạn trẻ trong làng cùng làm với mình, tham gia các lớp tập huấn của xã để về cùng giúp bà con. “Ở tuổi 19, theo lẽ thường con gái trong làng đã muốn có chồng, Phyới lại có nguyện vọng với xã là được đi học tiếp” - ông Xuân Ánh cho biết.

LÊ QUỲNH
