Cách ứng xử trong “giờ cao điểm”

Một trong số đó là cách ứng xử của người vợ và người chồng trong “giờ cao điểm”. 
Giờ cao điểm là giờ cả vợ và chồng đều cảm thấy mệt mỏi vì công việc, thần kinh đang ở độ căng thẳng nhất. Những lúc như vậy cần nhất là một không khí thoải mái, thư giãn trong tổ ấm của mình. Vì vậy, lúc này người vợ hoặc người chồng khôn khéo sẽ không đem những chuyện quan trọng ra bàn bạc với người kia, đặc biệt là những chuyện căng thẳng phiền phức. Đôi khi chỉ là một câu chuyện vô thưởng vô phạt thôi cũng làm người kia phát cáu chỉ vì họ không muốn nghe loại chuyện đó hoặc không muốn nhắc đến người nào đó. 
Gia đình anh H chị T luôn xảy ra những cuộc cãi vã với những nguyên nhân rất vặt vãnh. Chẳng là chị T không có việc làm, hàng ngày chị chỉ ở nhà cơm nước và chăm sóc con cái. Khi chồng đi làm về, chị cứ liên hồi kể lể đủ thứ chuyện, toàn là những chuyện không đâu khiến anh chồng đã mệt vì chuyện ở công ty lại thêm đau đầu vì những câu chuyện vô bổ đó. Anh tỏ thái độ không bằng lòng thì chị cho rằng anh không biết chia sẻ và cũng chính vì vậy mà họ không bao giờ tìm được tiếng nói chung. 
- Thích hợp nhất trong lúc này là những câu chuyện vui, ngắn gọn kèm theo những cử chỉ chăm sóc, ân cần. Nhiều khi chỉ là câu nói vui đúng lúc, đúng chỗ mà người đang cáu giận cũng phải phì cười và cảm thấy đỡ mệt mỏi. Ngược lại chỉ một câu nói gay gắt hay xẵng giọng thì câu chuyện sẽ trở nên nặng nề, tạo cảm giác khó chịu cho người nghe. Khi đó chuyện bé xé ra to. 
- Việc thường xuyên tìm hiểu tâm lý bạn đời của mình là điều quan trọng. Hãy xem người đó hay phản ứng với những loại chuyện gì, hay giận giỗi ra sao, biểu hiện của sự giận giỗi như thế nào... bạn cũng thường xuyên xem xét lại mình, xem có nên điều chỉnh cách cư xử của mình không. Điều tối kỵ là trong lúc giận giỗi nhau không nên đem chuyện nhà mình kể lể với người khác để tìm đồng minh, coi đó là cách giải toả tâm lý. Hãy bình tĩnh và tìm cách giải quyết tối ưu. 
- Chuyện không hài lòng ở cơ quan không nên đem bàn bạc quá nhiều trong gia đình. Có lẽ nên thoả thuận với người kia hãy ít lời trong giờ cao điểm. Thay vì những tranh luận là im lặng nghe một bản nhạc yêu thích, bạn sẽ cảm thấy đỡ mệt mỏi hơn hẳn. Nếu bạn là người nói nhiều, nên tránh những chuyện dài dòng, những chuyện có thể gây cãi vã vào trong thời điểm này. 
- Điều quan trọng nhất là nên rèn cho mình thói quen tôn trọng và cảm thông người khác tới mức đặt "người kia" cao hơn những phiền muộn nhất thời của bạn. Những buồn bực, rủi ro, thất bại của bạn cần được chia sẻ, song muốn hiệu quả bạn phải chọn cho mình thời điểm thích hợp nhất.

Theo Phụ Nữ VN
