Bắt một người đan ông mất gia đình trong tại nạn máy bay

Các quan chức cảnh sát xác nhận vợ và hai con của người bị bắt đã thiệt mạng trong vụ đụng máy bay của hãng Bashkirya (Nga) với máy bay của DHL tháng 7-2002 trên bầu trời Đức. Vụ tai nạn được cho là do lỗi của trạm không lưu mà nhân viên không lưu vừa bị giết chết làm việc trong ca trực đêm ấy. Trước đó, cảnh sát Thuỵ Sĩ không loại trừ vụ giết người là nhằm động cơ trả thù. 
Người đàn ông bị bắt 48 tuổi, đến nay vẫn giữ im lặng. Theo Georges Dulex, phụ trách bộ phận Cảnh sát hình sự Zurich thì người bị bắt đã vào Thuỵ Sĩ từ 18-2. Trước đó, ông ta "đã gây chú ý vì hành vi lạ nhân kỷ niệm một năm tai nạn ở miền nam nước Đức". Chiều 24-2, người đàn ông này đã tới khu vực nhân viên không lưu bị sát hại đang sống và sau khi hỏi đường những người láng giềng, đã đi về hướng nhà ông này. Người ta nghi chính ông đã sát hại nhân viên không lưu bằng con dao dài 22cm bên ngoài nhà ông này. Vào lúc đó, vợ nhân viên không lưu đang ở trong nhà, nghe tiếng thét đã khóa cửa chốt ba đứa con trong nhà để chạy ra ngoài xem và thấy chồng đang nằm trên vũng máu. Bà khai đã thấy một người đàn ông chạy khỏi đó. 
Cảnh sát không chịu xác nhận tin liệu người đàn ông này có p hải quốc tịch Nga không. Tuy nhiên, báo giới Nga hôm nay đồn đoán rằng đó có thể là một trong hai người đàn ông Nga đã mất gia đình trong tai nạn bi thảm này.

T. DANH (Theo Guardian)
