Phòng cho thuê không được nhỏ hơn 9m 2

Cụ thể, diện tích phòng ở không được nhỏ hơn 9m 2 , chiều rộng không dưới 2,4m, chiều cao không dưới 2,7m. Phòng ở phải có cửa đi, cửa sổ đảm bảo yêu cầu an ninh, thông gió và chiếu sáng tự nhiên, người thuê có giường để ngủ. 
Tường ngăn các phòng phải đảm bảo cách âm, cách nhiệt, mặt tường trong phòng nếu xây bằng gạch phải trát phẳng và quét vôi ba nước hoặc sơn, phải có trần chống nóng, chống ồn. 
Trong khu nhà cho thuê có từ 10 phòng trở lên hoặc số người thuê lớn hơn 30 người, phải có diện tích cây xanh hoặc khoảng trống tối thiểu 2m 2 /người. Bộ Xây dựng yêu cầu tổ chức, cá nhân đang có nhà ở cho người lao động thuê kiểm tra, đối chiếu với các qui định, có kế hoạch sửa chữa, cải tạo nếu chưa bảo đảm các điều kiện này. Sau ngày 31-12-2007, nhà ở không đáp ứng điều kiện trên không được cho thuê.

HẢI MINH
