“Thương hiệu vàng” Muhammad Ali

Hôm qua 12-4, theo tin từ tờ The New York Times (Mỹ), Công ty giải trí CKX đã bỏ ra số tiền khổng lồ 50 triệu USD để giành quyền sở hữu 80% giá trị thương mại của cái tên "Muhammad Ali". 
Theo bản hợp đồng, võ sĩ quyền anh xuất sắc nhất mọi thời đại này sẽ cho Công ty CKX toàn quyền sử dụng những hình ảnh, cùng tên "Muhammad Ali" cho việc quảng cáo và thương mại. Đổi lại, ngoài 50 triệu USD, ông sẽ nhận thêm 20% trên tổng số lợi nhuận do "thương hiệu Ali" mang lại mỗi năm. 
CKX là công ty chuyên về giải trí và giữ những bản quyền sử dụng tên tuổi của các nhân vật nổi tiếng để kinh doanh. Trước Muhammad Ali, công ty này đã nhiều lần thực hiện các hợp đồng tương tự với các huyền thoại khác như vua nhạc rock Elvis Presley và người đồng nghiệp của Ali là George Foreman..... 
Ở các hợp đồng trước, CKX đã rất thành công khi bỏ ra 100 triệu USD để mua 85% quyền sở hữu tên tuổi của Presley và thương hiệu "Presley" đã mang lại cho công ty này số thu nhập gần 40 triệu USD/ năm. Còn ở hợp đồng lần này dù vẫn chưa được ký kết nhưng những chuyên gia trong ngành quảng cáo dự đoán rằng đây sẽ lại là món hời nữa cho CKX. 
Chính Robert F. X. Sillerman - tổng giám đốc của Công ty CKX - cũng khẳng định điều này khi cho rằng: "Trong năm năm qua tên tuổi và hình tượng của Ali đã mang lại gần 7 triệu USD trong tổng thu nhập mỗi năm. Con số này chắc chắn sẽ tăng lên rất nhiều trong vài năm tới vì "Ali" là một tài nguyên vô tận". 
Còn theo Dan Migala - chủ bút của tờ Migala Report (Chicago): "Ngài Ali là một trong những tên tuổi có giá trị thương mại lớn nhất trong thể thao và không chỉ thế, tôi cho rằng ông ấy (Ali) còn là hình tượng đặc trưng cho văn hóa Mỹ".

QUỐC THẮNG
