Tế bào mầm tạo cơ hội cho thụ tinh trong ống nghiệm

Một nhóm các nhà khoa học tại Trường ĐH Sheffield (Anh) đã phân tích các tế bào mầm từ phôi và phát hiện một số tế bào mầm có sự đổi hướng thành trứng hay tinh trùng, một quy trình từng được tìm thấy ở chuột. 
Về nguyên tắc, điều này có nghĩa là có thể thực hiện các tế bào mầm vô tính từ một bệnh nhân có khả năng sinh sản kém và biến đổi các tế bào mầm này thành trứng hay tinh trùng theo yêu cầu dùng cho thụ tinh trong ống nghiệm. 
Nhóm nghiên cứu nhận thấy rằng một số tế bào của người cho thấy có sự phát triển các dấu hiệu về di truyền của các tế bào mầm nguyên thủy, hình thức sơ khai của trứng và tinh trùng. Nghiên cứu này có thể bù đắp cho tình trạng thiếu trứng và tinh trùng dùng trong thụ tinh trong ống nghiệm do ngày càng có ít người cho. 
Các nhà nghiên cứu đã dùng các tế bào mầm từ phôi được cho bởi các cặp vợ chồng đang thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm. Họ phát hiện một số tế bào mầm đã hình thành một loạt các tế bào được gọi là embryoid bodies. Một số tế bào cũng tạo ra các protein chỉ được thấy ở tinh trùng trưởng thành. 
Behrouz Alfatoonian, một trong các nhà nghiên cứu nói: “Điều này cho thấy các tế bào mầm ở người có thể có khả năng phát triển thành các tế bào mầm nguyên thủy và các giao tử ban đầu, giống như các ghi nhận trước đó ở các tế bào mầm thời kỳ ban đầu của chuột". 
Ông nói thách thức hiện nay là việc chọn ra các tế bào sẽ phát triển thành các tế bào mầm nguyên thủy và sau đó kết thúc như thế nào để kích thích chúng lớn lên thành trứng và tinh trùng trưởng thành. 
Giới chuyên môn đánh giá khá cao nghiên cứu này, cho rằng từ đây có thể giúp sản xuất trứng và tinh trùng trợ giúp cho các phương pháp thụ thai. Tuy nhiên nhóm nghiên cứu nói cần tiến hành nhiều thử nghiệm hơn để kiểm tra tính an toàn của kỹ thuật này.

TƯỜNG VY (Theo BBC)
