Giao cho nghiệp đoàn dược sĩ quản lý giá thuốc?

DS Đinh Bá Ái - chi hội các công ty dược TNHH, và nhiều DS khác đã đề xuất thành lập dược sĩ đoàn và nghiệp đoàn dược sĩ như cách làm của nhiều nước hiện nay. Hai tổ chức này được Nhà nước qui định rõ ràng quyền và trách nhiệm trong việc quản lý hội viên và hướng dẫn hội viên thực hiện nghĩa vụ nghề nghiệp, trong đó có việc quản lý giá thuốc sản xuất và kinh doanh. 
Bộ Y tế sẽ áp dụng triệt để các biện pháp chế tài cần thiết để xử lý những trường hợp không chấp hành các qui định về quản lý giá thuốc và yêu cầu bồi hoàn số tiền chênh lệch cho khách hàng. Hôm qua 2-3, cục trưởng Cục Quản lý dược Cao Minh Quang đã thông tin như vậy cho tổng biên tập các báo. 
Cục Quản lý dược cho biết đến nay chưa có công ty nước ngoài nào tự động tăng giá thuốc mà chưa có ý kiến của Bộ Y tế.

KIM SƠN - L.ANH
