Hãy làm điều gì đó cho đồng bào mình...

Các bạn trẻ thương yêu! 
Các thanh niên và du học sinh VN tại Pháp đang gióng lên những tiếng trống kêu gọi mọi người hành động vì những nạn nhân dioxin trong buổi diễu hành ngày 30-4 tại Paris vừa rồi - Ảnh: CTV TTO - Khi chúng ta cười hớn hở vì sự xinh đẹp duyên dáng của mình thì có những người bạn trẻ như ta đang khóc thầm trong lặng lẽ tủi buồn bởi những hình hài không ra con người. 
Khi chúng ta tự hào với những thành tích học tập chói lọi thì có những người bạn trẻ khác đang miệt mài đánh vật với từng con chữ và mỗi khi họ đọc được một chữ nào tròn trịa thì những người xung quanh hớn hở reo cười. 
Khi bạn say mê ngắm những thiên thần nhỏ xinh xắn trong chiếc nôi hồng, miệng nở nụ cười trong veo thì ở nơi kia có những bà mẹ ông bố đang khóc vì tủi buồn vì đứa trẻ bị dị tật ngay khi vừa sinh ra đời. 
Bạn có biết những người bạn trẻ ấy là ai không? Bạn có biết những đứa trẻ dị tật ấy là ai không? Bạn có biết những ông bố bà mẹ bất hạnh ấy là ai không? 
Để tôi trả lời cho bạn nhé? Họ là những nạn nhân của chất độc màu da cam mà quân đội Mỹ đã sử dụng trong chiến tranh Việt Nam! Họ là đồng bào của bạn, là con của mẹ Âu Cơ và cha Lạc Long Quân. Họ là anh em của bạn, là máu mủ ruột rà trong một nhà dân tộc Việt. 
Thưa cùng bạn trẻ! 
Khi chúng ta đang hân hoan hát những khúc ca yêu đời ca ngợi tuổi thanh xuân, thì trên mảnh đất thiêng liêng mà chúng ta vẫn gọi là quê hương có những con người đang đau khổ như thế! Đã có hàng trăm kg chất độc màu da cam được rải xuống xóm làng của Việt Nam trong cuộc chiến. Có khoảng 150.000 trẻ em, 3 triệu nạn nhân trực tiếp và 1 triệu người khác đang bị ảnh hưởng nghiêm trọng về sức khỏe do loại độc chất này. Điều nguy hiểm hơn nữa, chất độc này 30 năm sau vẫn còn có thể gây nguy hại đến sức khỏe con người. 
Tại sao tôi lại nói với các bạn những điều này? 
Chắc các bạn cũng biết, thẩm phán J.Weintein đã bác bỏ đơn kiện của những nạn nhân đồng bào ta. Con đường phía trước còn chông gai rất nhiều. Hơn bao giờ hết, những đồng bào đau khổ của chúng ta đang cần sự tiếp sức. Tiếp sức để đi tiếp con đường đòi lại công lý và công bằng. Không chỉ cho chúng ta mà còn cho nhân loại có lương tri trên trái đất này. 
Các bạn trẻ thân yêu! 
Các bạn là một thế hệ Việt Nam sống và trưởng thành ở những quốc gia tiên tiến nhưng quê nhà của các bạn là Việt Nam. Như nhà thơ Đỗ Trung Quân từng viết: 
Quê hương nếu ai không nhớ Sẽ không lớn nổi thành người 
Tôi tin, sâu thẳm trong trái tim các bạn, hai tiếng Việt Nam luôn vang lên kiêu hãnh và tự hào. Dòng máu Lạc Hồng vẫn chảy tràn mạnh mẽ trong huyết mạch của các bạn. Chúng ta đang sống và làm việc, học tập và phấn đấu không chỉ vì bản thân ta, vì tương lai ta mà còn vì hai tiếng cội nguồn dân tộc tự hào. 
Bạn có thể làm vang danh Việt Nam tại học đường, trên đấu trường, trong thương trường. Vẫn còn một cơ hội khác, lớn lao hơn để bạn hướng về tổ quốc yêu thương của mình thêm một lần nữa và nhiều nhiều lần nữa! 
Hãy vận động những người bạn quốc tế của mình ủng hộ Việt Nam trong vụ kiện này. Một đồng cent có là gì, một đồng euro cũng chẳng là bao. Nhưng nhiều đồng như vậy góp lại sẽ là một món quà để góp tay vào việc nghiên cứu hậu quả chất độc da cam, sẽ góp phần làm dầy thêm tờ cáo trạng của chúng ta đối với tội ác của quá khứ. Một chữ ký không chỉ là một con chữ mà sẽ trở thành những tiếng nói mạnh mẽ góp vào hồ sơ đòi công bằng cho nhân dân Việt Nam! 
Các bạn trẻ thân yêu! 
Bạn nghĩ gì khi biết rằng, người đi tiên phong trong phong trào phát động chữ ký ủng hộ nạn nhân chất độc da cam là một người Anh: Ông Len Aldis , chủ tịch Hội hữu nghị Anh - Việt. Chính ông đã vận động nhiều nghị sĩ Anh ký tên ủng hộ Việt Nam và yêu cầu chính phủ Mỹ cũng như các công ty sản xuất hóa chất Mỹ bồi thường cho các đồng bào của chúng ta. 
Bạn nghĩ gì khi biết rằng: Ông Jim Zumwald, con trai thứ hai của Đô đốc Zumwald (người đã chỉ huy việc rải chất độc tại miền Nam Việt Nam trong chiến tranh), đã cùng bạn bè tỏ ý hợp tác cùng nạn nhân Việt Nam kiện đòi quyền lợi của mình. 
Và bạn? Bạn nghĩ gì và bạn sẽ làm gì cho tổ quốc thương yêu? Cho hàng triệu đồng bào của mình đang đau đớn vì hậu quả thảm khốc của chất độc màu da cam? 
Các bạn trẻ thương yêu! 
Sứ mệnh của chúng ta là sứ mệnh của hòa bình và phát triển. Chúng ta không khơi gợi lại hiềm khích nhưng chúng ta cần lên tiếng để công lý được thực hiện. 
Bạn có thể làm một sứ giả thiện nguyện được không? Bạn hãy đi ngay khi đọc được thư ngỏ này và trở thành một người gieo hạt. Hãy làm cho bạn bè quốc tế hiểu được mục đích cao cả của vụ kiện này và tìm kiếm sự giúp đỡ của quốc tế cho đồng bào ta. 
Tổ quốc yêu thương đang trông đợi các bạn! Hãy nhớ, các bạn là những núm ruột sống xa nhà, là công dân Việt Nam dù bạn có hay không mang quốc tịch Việt! Hãy giong buồm lên và thẳng tiến đến bến bờ của tình yêu nước và lý tưởng nhân đạo của con người!

JAMES NGUYỄN ( 1710 WHITTIER ST LINCOL CITY NEBRASKA NE 68503 )
