LHQ cảnh báo nguy cơ thiếu nơi ẩn náu cho nạn nhân Indonesia

Các nhà khoa học nói một trận động đất khác khó có khả năng xảy ra sớm nhưng các chấn động mới vẫn còn lan tỏa khắp khu vực xảy ra thảm họa, nơi LHQ cho biết đang cần khẩn cấp vật liệu xây dựng để dựng nơi ẩn náu cho những người còn sống sót. 
Nhà chức trách cũng cảnh báo trong khi thuốc men và thực phẩm đang được tiếp tế thì tình trạng thiếu thốn nhà vệ sinh đang làm tăng lên các lo ngại về dịch bệnh khi chất thải tràn ra ở nhiều khu vực. 
Charlie Higgins, điều phối viên cứu trợ của LHQ tại khu vực bị động đất cho biết nhiều người mất nhà cửa vẫn đang phải đối mặt với việc sống ngoài trời, sống chật vật trong các lều tạm và nhiều người khác vẫn cần các dụng cụ và hàng tiếp tế để xây dựng những nơi trú ẩn tốt hơn sớm ngay khi có thể. 
“Hiện không có nhiều lều trại, mặc dù lều trại là thứ hữu dụng trong tình huống này”, Charlie Higgins nói. 
Chính phủ Indonesia nói họ sẽ chi hơn 160 triệu USD cho việc xây dựng lại nhà cửa trong khu vực bị động đất, trong khi nhiều viện trợ quốc tế hơn đang được đổ dồn về đây để giúp cho hàng chục ngàn người bị thương và mất nhà cửa. 
Trong khi đó, ở phía bắc khu vực bị động đất, ngọn núi lửa Merapi làm tăng thêm các lo ngại nó sẽ phún xuất khi vẫn tiếp tục phun những đám tro bụi nóng bỏng và đẩy những dòng dung nham trào xuống sườn núi.

T.VY (Theo AFP)
