Vì sao Phú Mỹ Hưng không nộp 457 tỉ đồng tiền thuế?

- Thuế thu nhập doanh nghiệp là lãi nên có sẵn, nếu nộp cũng không thành vấn đề gì về mặt mất cân đối. Nhưng Cục Thuế không đồng ý mà yêu cầu nộp luôn cả phần tạm tính, do đó chúng tôi không đồng ý. 
Thưa ông, mới đây Bộ Kế hoạch - đầu tư trong quyết định cấp phép bổ sung đã nêu rõ hai mức thuế mà công ty phải nộp, đó là mức 10% đối với việc thiết kế, xây dựng, kinh doanh cơ sở hạ tầng và 25% đối với việc xây dựng và kinh doanh khu đô thị mới và các hạng mục kinh doanh dịch vụ khác nhưng tại sao công ty vẫn chưa thực hiện? 
- Công ty đang kiến nghị lên Thủ tướng Chính phủ yêu cầu có ý kiến chính thức, còn để thực hiện giấy phép trên của Bộ Kế hoạch - đầu tư thì phải đợi hướng dẫn của Bộ Tài chính về cơ chế hạch toán và nộp thuế nhưng đến nay Bộ Tài chính vẫn chưa có văn bản chính thức hướng dẫn thực hiện. Hơn nữa, giấy phép của Bộ Kế hoạch - đầu tư có hiệu lực từ tháng 10-2003, công ty không hiểu chế độ miễn giảm thuế trước khi giấy phép có hiệu lực được thực hiện thế nào? 
Cảm ơn ông.

V.H.Q. thực hiện
