Nhà đầu tư Singapore quan tâm dự án đô thị mới Thủ Thiêm

Đoàn xúc tiến đã giới thiệu nhiều dự án mời gọi đầu tư: dự án khu dân cư Nam Rạch Chiếc, khu công nghệ cao, khu tây bắc TP... Nhiều dự án đã nhận được lời hứa hẹn bước đầu về đầu tư từ các nhà đầu tư Singapore. 
Tuy nhiên, phần lớn các nhà đầu tư Singapore đều tỏ ra quan tâm hơn đến các dự án đã có mặt bằng để triển khai xây dựng và có vẻ ngần ngại với các dự án cần phải giải tỏa mặt bằng. Ngày 27-10, đoàn xúc tiến đầu tư sẽ đến Malaysia để tổ chức hội nghị kêu gọi đầu tư tương tự.

CHI MAI
