Cà Mau mời gọi đầu tư vào 6 dự án du lịch lớn

Dự án thứ nhất là công viên văn hoá tỉnh Cà Mau, có diện tích 18ha, dự kiến mở rộng thêm 14ha, với một sân chim rộng 3ha với 15.000 con chim cư trú thường xuyên. 
Dự án thứ hai là Khu du lịch sinh thái Mũi Cà Mau, thuộc xã Đất Mũi, huyện Ngọc Hiển, có diện tích 45ha, dự kiến mở rộng 60ha. Đây là khu du lịch sinh thái rừng ngập mặn, là mũi đất cuối cùng của tổ quốc, cách trung tâm thành phố Cà Mau 100km. 
Dự án thứ ba là phát triển du lịch sinh thái Vườn quốc gia U Minh Hạ, có quy mô 8.000ha, tại xã Khánh Lâm huyện U Minh. Đây là vùng có hệ sinh thái động thực vật rừng tràm, rừng đặc dụng đất ngập nước với nhiều chim rừng, thú quý. 
Ba dự án còn lại được phép gọi đầu tư mở rộng bằng nhiều hình thức như cho thuê, hợp tác, liên doanh, liên kết gồm dự án du lịch sinh thái Vườn quốc gia Mũi Cà Mau, dự án phát triển du lịch sinh thái Đầm Thị Tường và dự án phát triển du lịch sinh thái Hòn Khoai.

Theo TTXVN
