Du lịch Trung Quốc giá khuyến mãi

Tour tham quan Bắc Kinh -Thượng Hải - Tô Châu - Hàng Châu - Quảng Châu (8 ngày, 7 đêm) chỉ với giá 625 USD/khách (chỉ tăng 26USD so với trước đây). Du khách sẽ được thưởng ngoạn nhiều danh lam thắng cảnh và di tích nổi tiếng như: Thập Tam Lăng - Định Lăng - nơi chôn cất 13 Vua đời nhà Minh, Cố Cung-Tử Cấm Thành, Quảng trường Thiên An Môn, Di Hòa Viên - Cung điện mùa hè của Từ Hy Thái Hậu, Miếu Thành Hoàng, Ngọc Phật Tự – ngôi chùa cổ có lịch sử hơn 100 năm ẩn mình giữa trung tâm TP hiện đại, Sư Tử Lâm và Linh An Tự – một trong bốn ngôi chùa cổ nhất của Trung Quốc với những bức tượng Phật được điêu khắc trên vách núi. 
Du khách cũng có thể lựa chọn chương trình thứ 2, cùng thời lượng 8 ngày 7 đêm và thay điểm đến Tô Châu bằng Thẩm Quyến để tham quan công viên Trung Hoa Cẩm Tú với những cảnh đẹp nổi tiếng hoặc tham quan Làng văn hóa các dân tộc - nơi thể hiện những nét sinh hoạt văn hoá đặc trưng của 56 dân tộc Trung Hoa. Giá tour này là 619 USD/khách. 
Mọi chi tiết xin liên hệ Cty du lịch Fiditour: 127-129 Nguyễn Huệ, Q1; Tel: 84-9141414, 9.141516.

Đ.TÂM
