Loét dạ dày uống nghệ đen được không?

- DS Lê Kim Phụng - khoa y học cổ truyền Đại học Y dược TP.HCM: Nghệ đen còn có tên là nga truật hay ngải tím. Theo tài liệu cổ, nghệ đen có vị đắng, cay, tính ôn... dùng để chữa chứng ngực, bụng đau, ăn uống không tiêu, kinh nguyệt không đều. 
Nếu muốn dùng nghệ để chữa đau dạ dày bạn nên dùng nghệ vàng, còn gọi là khương hoàng. Bạn mua củ tươi về hấp chín, thái mỏng, phơi khô rồi tán mịn thành bột uống hoặc làm thành viên với mật ong, hoặc sắc nước uống mỗi ngày từ 2-6g, chia làm 2-3 lần trong ngày. Nếu đang dùng nấm linh chi thì cứ tiếp tục dùng, không có ảnh hưởng gì đến việc uống nghệ cả. 
Bị bệnh trĩ khám ở đâu? 
Đầu năm 2005 cháu đi tiêu ra máu. Cháu ra nhà thuốc tây hỏi và được hướng dẫn mua thuốc về chữa bệnh trĩ. Uống khoảng nửa tháng cháu thấy bình thường nên thôi. Khi ngưng thuốc, khoảng 15 ngày sau cháu lại đi tiêu ra máu và sờ thấy ở hậu môn có cục thịt dư, nhọn nhọn. 
Cháu nghe nói lấy rau diếp cá rửa sạch, giã nát rịt vào để chữa trĩ nên làm theo, không biết có đúng không? Cháu rất muốn đi khám nhưng lại ngại và không biết đi khám ở đâu, khám ra sao, vì cháu là con gái. (nguyenmi@...) 
- TS Đặng Tâm - phó trưởng khoa ngoại I, Bệnh viện Cấp cứu Trưng Vương, TP.HCM : Bệnh trĩ thường có triệu chứng chủ yếu là đi tiêu ra máu đỏ tươi và xuất hiện các búi trĩ sa ở hậu môn. Tuy nhiên, muốn xác định chẩn đoán cần phải được bác sĩ chuyên khoa khám. Cháu yên tâm vì việc khám chẩn đoán trĩ khá đơn giản, không đau, không mất nhiều thời gian. Trường hợp của cháu có thể còn ở giai đoạn sớm nên điều trị không có gì phức tạp lắm. Ăn rau diếp cá có một số tác dụng tích cực trong bệnh trĩ nhưng người ta không dùng rau diếp cá đắp tại chỗ để chữa trị. Cháu có thể đến Bệnh viện Cấp cứu Trưng Vương hoặc Bệnh viện Đại học Y dược TP.HCM để khám và điều trị.

NG.QUANG thực hiện
