“Chất lượng VN”

Trong lý thuyết “quản lý chất lượng đồng bộ” có một tiêu chí rất hay rằng: chất lượng sản phẩm phải thỏa mãn khách hàng nội bộ. Điều đó có nghĩa là: sản phẩm của một công ty trước hết chất lượng phải thỏa mãn đối với toàn bộ công ty, từ giám đốc cho đến bảo vệ, lao công... Hoàn toàn có thể áp dụng tiêu chí này cho việc tiếp thị hình ảnh VN. 
Phải làm cho người dân thỏa mãn với “chất lượng VN” trước. Người dân còn thấy phiền hà bởi các thủ tục hành chính, chưa cảm thấy thỏa mãn tốc độ phát triển của đất nước, còn than phiền về chất lượng các dịch vụ... thì tiếp thị hình ảnh VN sẽ khó thu được kết quả như mong muốn. Ta không thể tiếp thị những cái mà ta chưa làm tốt. 
Bài học từ Thái Lan cho thấy họ không có nhiều cảnh đẹp như VN nhưng lại thu hút khách du lịch nhiều hơn. Người VN đi du lịch Thái Lan đều ấn tượng bởi cung cách phục vụ và chất lượng dịch vụ rất cao của người Thái. 
Du lịch VN đã làm gì để nâng cao chất lượng dịch vụ, để du khách muốn quay lại? Du lịch VN nói với du khách rằng: “VN sự lôi cuốn tiềm ẩn” nhưng khi du khách đến lại không được phục vụ tốt, họ sẽ không quay trở lại.

CHÂN LUẬN
