DN đầu tiên hạ giá thép

Theo ông Chiểu, lượng thép bán ra trong ngày vẫn giữ ở mức 1000-1200 tấn, ngang bằng với thời điểm chưa hạ giá thép. Trước đó, dù chưa có quyết định hạ thuế suất nhập khẩu phôi của Bộ Tài chính ban hành, công ty thép miền Nam và thép Thái Nguyên đã hạ 200.000-300.000 đồng/tấn theo sự điều động của Tổng công ty thép VN. Ông Đặng Huy Hiệp, trưởng phòng kinh doanh công ty thép miền Nam cho biết hiện giá thép bán ra (chưa tính VAT) của công ty trung bình khoảng 7,5 triệu đồng/tấn. Còn giá thép của một số DN khác như Nasteelvina, Hoà Phát…vẫn giữ nguyên mức cũ.

TRẦN VŨ NGHI
