Hà Nội: Bắt khẩn cấp 2 đối tượng lừa đảo dự án

Theo xác minh bước đầu, Giản và Sơn gặp ông Trần Huyền Đạm - chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Đầu tư và phát triển nguồn lực VN - tự giới thiệu có quan hệ với nhiều lãnh đạo Hà Nội, có nhiều dự án đang cần tìm đối tác tổ chức thi công. Ông Đạm đã đưa cho Giản, Sơn 70.000 USD để được làm chủ đầu tư dự án ở Láng Hạ - Thanh Xuân. 
Sau đó, Sơn và Giản tiếp tục nhận của ông Đạm 50.000 USD để “lo” cho công ty của ông này được làm chủ đầu tư dự án xây dựng chung cư tại khu Láng Thượng và đường Nguyễn Phong Sắc. Cơ quan điều tra xác định Giản và Sơn không có chức năng và khả năng để thực hiện “dịch vụ” này nhưng vẫn cố tình moi tiền của đối tác.

M.QUANG
