Phải phòng chống buôn lậu từ gốc

Theo Phó thủ tướng, các cơ quan chống buôn lậu phải phân tích được cung cầu của các ngành sản xuất để thấy chỗ nào buôn lậu có thể bùng ra để tìm cách phòng chống chứ không thể chỉ khi nào thấy buôn lậu xảy ra mới tung quân ra dập. 
Phó thủ tướng cho rằng mặc dù vừa qua các cơ quan có chức năng chống buôn lậu, làm hàng gian, hàng giả... đã phát hiện và xử lý được một số vụ nhưng vẫn chưa triệt phá được nhiều ổ nhóm buôn lậu lớn, chưa tìm ra qui luật hoạt động, cái “gốc” của hoạt động buôn lậu. 
Các lực lượng hải quan, quản lý thị trường... đang chuẩn bị cho việc dừng dán tem đối với một số mặt hàng như xe đạp nguyên chiếc, khung xe đạp, bệ xí, chậu rửa mặt, gạch ốp lát, ruột phích nước nóng, lạnh, động cơ nổ và máy công tác hoàn chỉnh, tủ lạnh, bếp gas. 
Lý do chính là những mặt hàng này đã phát triển mạnh, có chất lượng, giá thành và khả năng cạnh tranh cao hơn khiến lượng hàng nhập lậu giảm mạnh.

NHẬT LINH
