Vòng 3 giải bóng đá hạng nhất 2005: Ngôi đầu đổi chủ

Đối diện với anh lính tân binh giải hạng nhất là Đồng Nai đang gặp khủng hoảng về chuyện nội bộ, thế nhưng Đông Á thép Pomina không sao chứng tỏ được bản lĩnh của một CLB từng chinh chiến ở hạng chuyên nghiệp. Suốt trận đấu, bóng cứ lẩn quẩn ở khu vực giữa sân trong bối cảnh cả hai đội đều thiếu hẳn những pha dàn xếp mạch lạc. Không ít người có mặt trên sân cùng cho rằng trận đấu sẽ kết thúc với tỷ số hòa. Song may mắn lại đến với đội khách vào phút 68. 
Tiền vệ Ngọc Thọ đột phá vào vòng 16,50m của Đồng Nai, hậu vệ chủ nhà lúng túng truy cản trái phép khiến Ngọc Thọ ngã lăn xống mặt sân. Cú ngã thật điệu nghệ, song lại hợp lệ bởi cú truy cản của hậu vệ Đồng Nai quá vụng về. Phạt đền. Tiền đạo Camara tung cú sút bật người thủ môn Đồng Nai dội ngược trở ra trúng vào tầm lao xuống của Hoàng Minh. Cú đá bồi của Minh mang về cho Đông Á thép Pomina trận thắng đầu tiên trong giải. Một chiến thắng hết sức may mắn. 
Hàng trăm cổ động viên Thể Công đã lên ruột khi chỉ ba phút sau lúc nhập cuộc, lưới của đội nhà đã rung lên sau pha ghi bàn của tiền vệ Huỳnh Dũng (11-Quảng Nam). Đúng bốn phút sau đó, cầu thủ trẻ Bùi Tất Tài dập tắt hy vọng của đội khách bằng bàn thắng gỡ hòa 1-1. Rời sân Hà Nội chỉ với 1 điểm, song đó là kết quả đúng với mục tiêu đề ra của Ban huấn luyện đội Quảng Nam. 
Sau hai trận thi đấu không thành công, cả hai đội Bưu điện lẫn An Giang cùng thể hiện quyết tâm cao khi đối đầu cùng nhau trên sân Thống Nhất. Tiếc rằng cả đôi bên cùng có thừa sự khát khao chiến thắng và sức mạnh trong tranh chấp tay đôi, nhưng lại thiếu những pha bóng dàn xếp mạch lạc và quả dứt điểm hiệu quả. Và thế là mành lưới của thủ môn Hoàng Duy (BĐ) lẫnVăn Hóa (AG) đều trinh nguyên sau tiếng còi chung cuộc của trọng tài Lê Quốc Ân. 
Chơi lấn lướt và tạo được nhiều cơ hội hơn Bưu điện (áo đỏ) song An Giang (trắng) đành chấp nhận chia điểm với đối phương - Ảnh: Sĩ Huyên Dù có được 1 điểm đầu tay, song An Giang vẫn không tránh khỏi sự tiếc rẽ khi để vuột chiến thắng trong tầm tay ở 15 phút cuối trận đấu. Đầu tiên là pha bật tường một hai khá ăn ý giữa hai tiền đạo Công Danh và Pipat. Cú trả bóng rất vừa tầm của Pipat vào bên trong vòng cấm địa được Công Danh tâng bóng qua đầu thủ môn và bật cột dọc dội ngược trở ra. Nhanh như cắt, Công Danh lao xuống đá bồi bật chân hậu vệ Bưu điện bay vọt xà ngang từ khoảng cách…2 mét trước khung thành hoàn toàn trống trãi. 
Đúng 5 phút sau đó, cơ hội ngàn vàng thứ hai của An Giang lại trôi qua. Pipat thực hiện cuộc đua tốc độ, vượt qua chốt truy cản cuối cùng của Bưu điện là trung vệ Roger. Thủ môn Hoàng Duy lao ra dùng chân cản phá. Bóng lăn đến chân của Nhật Trường (19-AG). Trước cầu môn bỏ ngõ, Nhật Trường (19-AG) nghiến răng nghiến lợi tung cú sút như búa bổ, đẩy trái bóng bật vào cột dọc dội ra biên! Trong pha bóng này, giá mà Trường bình tỉnh hơn, chỉ cần dùng lòng bàn chân đệm nhẹ, An Giang chắc chắn đã có 3 điểm đầu tiên. 
Sau 10 phút hứng chịu những đợt tấn công dồn dập của Tiền Giang, chủ nhà Cần Thơ dần lấy lại thế quân bình bằng những pha tấn công biên sắc sảo, đẩy đội khách vào thể chống trả vất vả. Phút 33, thế trận đã xoay chiều có lợi cho Cần Thơ khi Mohamed đánh đầu mở tỷ số từ một quả lật cánh ở biên phải vào. Bốn phút sau đó, tiền đạo Trindade (10-TG) dùng kỷ thuật khéo léo và tốc độ cao đột phá qua một loạt các cầu thủ Cần Thơ sút tung lưới gỡ hòa 1-1. Bốn phút trước lúc hết giờ, một lần nữa Mohamed lại đánh đầu ấn định tỷ số chung cuộc 2-1 cho Cần Thơ sau một pha phối hợp tấn công biên hệt như bàn mở tỷ số. 
Chơi trên sân nhà, Khánh Hòa đã có bước khởi đầu khá thuận lợi, làm ngất ngây 3000 cổ động viên sau bàn mở tỷ số vào phút 4 của Felix. Đó là kết quả sau cùng của pha phối hợp đẹp mắt giữa Hữu Chương- Thiện Hảo để rồi Felix dứt điểm thành công. Mở điểm trước, tổ chức tấn công nhiều hơn, một vài cầu thủ Khánh Hòa sớm thể hiện sự tự mãn khi cố tình rê dắt bóng nhiều hơn là phối hợp đồng đội để tạo khoảng cách an toàn. 
Sự chủ quan, khinh địch ấy đã bị đội khách Đá Mỹ Nghệ trừng phạt vào phút 22. Trong một pha hỗn loạn trước khung thành Khánh Hòa, Anh Tuấn nhanh chân xỉa bóng vào góc lưới gỡ hòa 1-1. Đến phút 74, Đá Mỹ Nghệ thực hiện pha phản công nhanh bằng một đường chuyền dài vượt tuyến, tiền đạo Michel lao theo với tốc độ cực nhanh, bỏ lại hàng phòng ngự Khánh Hòa phía sau lưng rồi khéo léo tâng bóng qua đầu thủ môn Khánh Hòa, ấn định chiến thắng 2-1 cho đội khách. 
Bất ngờ sau cùng của vòng đấu này là việc chủ nhà Thừa Thiên Huế bị Thanh Hóa cầm chân 1-1 ngay trên sân Tự Do. Phút 40, tiền đạo Francisco ghi bàn mở tỷ số, nhưng chỉ hai phút sau đó, Mai Tiến Thành đánh đầu gỡ hòa 1-1 trong một tình huống hỗn loạn trước khung thành đội chủ nhà. 
Những bất ngờ thú vị từ vòng 3 đã khiến cho trật tự của bảng xếp hạng tay đổi hoàn toàn. Tạm ngự ở vị trí đầu bảng là hai đội Đá Mỹ Nghệ và Cần Thơ cùng được 7 điểm, song đại biểu của TPHCM tạm xếp trên do trội hơn về hiệu số bàn thắng bại. Đứng thứ ba là Tiền Giang với 6 điểm. Cùng được 5 điểm, hai đội Thừa Thiên Huế và Đông Á thép Pomina chia nhau vị trí thứ tư và năm, xếp hạng tiếp theo gồm: 6-Thể Công 4 điểm, 7-Thanh Hóa 4 điểm, 8-Khánh Hòa, Bưu điện và Quảng Nam cùng được 2 điểm, 11-Đồng Nai 1 điểm (hiệu số 1/3), 12- An Giang 1 điểm (hiệu số 0/2).

SĨ HUYÊN
