Xuất khẩu than đá tăng mạnh

Giá dầu cao góp phần làm tăng chi phí của ngành vận tải, vì vậy VN sẽ có những lợi thế nhất định so với những nước xuất khẩu than lớn như Nam Phi, Úc vì nằm gần những thị trường lớn như Trung Quốc, Ấn Độ; hơn nữa chất lượng than của VN cũng đã được khẳng định trên thị trường thế giới. 
Theo Bộ Thương mại, xuất khẩu than đá tháng 5-2004 vừa qua ước đạt 800.000 tấn, trị giá 22 triệu USD, tăng gần 60% về lượng và gần 70% về trị giá so với cùng kỳ 2003. Năm tháng đầu năm ước đạt hơn 4,3 triệu tấn, trị giá 115 triệu USD, tăng 50% so với cùng kỳ.

H.A.
