Đã đào tới phần mềm trên huyệt mộ cổ

Trong hai ngày này tổ thi công tập trung phá dỡ lớp hợp chất trên phần mộ trung tâm và đã đào tới lớp mềm hơn (có thể dùng cuốc, xẻng để đào chứ không phải khoan, đục như phần hợp chất cứng phía trên) mà các cán bộ khai quật cho là phía trên của huyệt mộ. 
Bộ phận khai quật đã không cho đào xuống tiếp mà chỉ đào rộng ra xung quanh để xác định biên ngoài của huyệt mộ. 
Riêng ở phần cổng vào, các cán bộ khảo sát đã phát hiện thêm một dấu tích cũng bằng hợp chất y như trụ cổng đã phát hiện trước đó nhưng không phải là trụ cổng còn lại vì khối hợp chất này to hơn và nằm trên một trục thẳng với tâm của ngôi mộ. 
Theo kinh nghiệm của các chuyên viên, đây có thể là phần chân của tấm bia hay tượng của một con vật nào đó. Còn trụ cổng thứ hai có thể nằm lấn ra phía lòng đường Nguyễn Tri Phương. 
Hôm nay 22-11, TS Phạm Hữu Mý, người phụ trách bộ phận khai quật, sẽ có cuộc họp với ban chỉ đạo để bàn bạc và lên kế họach tiến hành khai quật phần chính của ngôi mộ (có thể sẽ tiến hành trong vài ngày tới).

H.SƠN - U.LY
