Điều ước đẹp của một người có tâm

Chẳng phải vì tôi là người có trách nhiệm trong việc tổ chức các chương trình này, cũng chẳng liên quan gì đến công tác phòng chống AIDS, chỉ vì tôi thấy xấu hổ vì những suy nghĩ của mình trước đây. 
Trước đây, tôi cứ nghĩ chuyện tuyên truyền về AIDS, về ma túy là chuyện của các tổ chức nước ngoài thích làm công việc này, của Đoàn thanh niên và nhất là của những người... rảnh. 
Nhưng đọc xong bài này, lật lại những trang bài khác liên quan đến công tác truyền thông AIDS, tôi bất ngờ khi nhận ra có quá nhiều người, hàng ngày thầm lặng trong cuộc chiến chống AIDS. 
Những cụ ông cao tuổi, những bác sĩ, những thanh niên, những công nhân, những người rất rất bình thường trong xã hội đã, đang và sẽ nối mãi vòng tay nhân ái đẩy lùi hiểm hoạ của căn bệnh thế kỷ. 
Vậy mà, tôi tự giật mình khi nhìn lại bản thân, tôi đã quá vô tâm đến mức ích kỷ khi nép mình bên lề những hoạt động này vì không muốn dành thời gian, công sức cho một hoạt động của xã hội mang đầy tính nhân văn. 
Tôi thà nằm trùm mềm nghe nhạc chứ nhất định không tham gia chiến dịch thu nhặt bơm kim tiêm vương vãi trên đường do Đoàn phường pháp động, tôi đã đăng ký tham gia cuộc thi chạy việt dã vì ngày phòng chống AIDS chỉ cho... vui chứ chẳngn quan tâm chút nào đến ý nghĩa của hoạt động này và tôi đã nhăn mặt bỏ qua khi nhìn thấy một hoạt động nào đó của các nhóm truyền thông. 
Tôi thật xấu hổ. 
Tôi gởi ý kiến này đến báo Tuổi Trẻ và tác giả Nguyễn Thị Oanh với mong muốn được chia sẻ với những bạn trẻ có suy nghĩ giống như tôi ngày hôm qua, hi vọng các bạn đọc được lá thư này và cùng suy ngẫm. 
Có lẽ muộn còn hơn không khi chúng ta bắt đầu quan tâm đến vòng tròn đồng tâm của xã hội đang ngày càng lan tỏa trong cuộc chiến chống lại cái huỷ diệt của AIDS.

T-Y-LOI
