TP.HCM: chấn chỉnh tình trạng “luyện thi lớp 10”

Một phụ huynh ở Thủ Đức đặt vấn đề: “HS chưa học xong lớp 9 đã phải luyện thi vào lớp 10. Thà thi tốt nghiệp còn nhẹ nhàng hơn”. Ông Minh hứa sẽ chấn chỉnh ngay chuyện này đồng thời sở cũng sẽ đi kiểm tra chặt chẽ. Ông Minh khẳng định: “Đề thi tuyển sinh do sở ra, hội đồng xét tuyển vào lớp 10 cũng không liên quan đến những người dạy thêm ở trường THPT. 
HS cứ học đúng chương trình trong trường chính khóa là có thể làm bài được. Bên cạnh đó, sở đang xin phép Bộ GD-ĐT cho thành phố thi tuyển lớp 10 vào tháng năm ngay sau khi kết thúc chương trình để tránh tình trạng dạy thêm học thêm tràn lan trong thời gian hè”.

HOÀNG HƯƠNG
