Diễn đàn "Đại đoàn kết dân tộc"

Thật xúc động khi nghe những lời nhìn nhận thẳng thắn của nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt. Tất nhiên đây cũng đã là vấn đề mang tính lịch sử, mà đã là lịch sử thì không ai có thể thay đổi được nữa. Những mất mát, đau thương do nhiều nguyên nhân, trong đó có những suy nghĩ chủ quan, làm đất nước mất đi biết bao cơ hội hòa nhập cùng cộng đồng quốc tế. Nhiều nhân sĩ, dân doanh tâm huyết phải ra đi tìm cơ hội cho riêng mình. 
Nhắc lại những việc này không phải để chúng ta khơi lại nỗi đau một thời đã qua mà là để cùng hướng tới một ngày mai tươi sáng hơn cho đất nước, cùng chung lòng, chung sức quyết không để những sai lầm không đáng có lặp lại. Hãy dũng cảm và làm cho mọi người thấy rằng lãnh đạo chúng ta biết sửa sai qua từng hành động cụ thể của mình.

HỒ QUANG TRUNG
