Bình Định: đối mặt với cơn đại hạn

Đến nay, hơn 100 hồ chứa nước nhỏ có dung tích chứa dưới 5 triệu m 3 nước đã trơ đáy, tại các hồ chứa lớn cũng chỉ ở mực nước chết, không còn khả năng cung cấp nước. 
Theo số liệu của Sở Nông nghiệp &amp; phát triển nông thôn tỉnh, đã có 14.400ha lúa vụ mùa và vụ thu đang thiếu nước tưới trầm trọng, trong đó hơn 1.000ha đã khô cháy và diện tích còn lại đang trong tình trạng báo động. 
Nguồn nước sinh hoạt cho con người, nước uống cho gia súc cũng khó khăn vì nhiều giếng nước đã khô cạn, nhiễm mặn. Nhiều nơi người dân đã phải vét những cái giếng nhỏ ở giữa dòng sông Kôn đang trơ lòng để chắt từng ca nước đem về phục vụ sinh hoạt hằng ngày. Nhưng hiện nay con sông Kôn rộng lớn cũng khô cạn, phơi những dải cát trắng mênh mông. 
Người dân cũng đã đào giếng ngầm, nhưng lượng nước từ các giếng ngầm không thấm vào đâu so với cơn đại hạn. Bên cạnh đó mạch nước ngầm đang tụt xuống thấp, nước nhiễm mặn không sử dụng được. 
Ông Trần Châu, giám đốc Công ty Khai thác công trình thủy lợi Bình Định, cho biết: “Hiện có khoảng 476.000 người thiếu nước sinh hoạt, trong đó gần 200.000 người ở một số xã thuộc các huyện Hoài Nhơn, Phù Mỹ, Phù Cát, Tuy Phước, An Nhơn... thiếu nước uống nghiêm trọng. 
Công ty đã cho ngừng hoạt động gần 70 trạm bơm điện cứu lúa bị hạn để ưu tiên cung cấp nước cho người dân và gia súc. Ngoài ra, công ty đã bơm lượng nước chết tại các hồ chứa lớn ra ngoài để phục vụ nước sinh hoạt cho dân. 
Theo nguyên tắc thì việc này không được phép bởi dễ làm hỏng các hồ chứa và nước không đảm bảo vệ sinh, nhưng trong tình thế hiện nay thì không còn cách nào khác. Đồng thời đối với những nơi nước sông khô cạn phải dùng xe bồn chở nước cung cấp cho các hộ dân”. 
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Bình Định, tình hình nắng nóng trên địa bàn tỉnh vẫn kéo dài đến cuối tháng chín. Điều đó có nghĩa là người dân trong tỉnh lại phải tiếp tục đối mặt với cơn đại hạn này. Và đây là đợt hạn hán nặng nề nhất trong vòng 30 năm qua xảy ra tại Bình Định.

Bài, ảnh: PHẠM PHƯƠNG
