Ngày mai, con thuyền Liverpool ra khơi...

Lọt thỏm trong 24 đội bóng của các tiểu quốc bóng đá ở vòng sơ loại đầu tiên, đương kim vô địch sẽ không khó để góp mặt ở vòng sơ lọai thứ nhất khi mà 23 "chú gà" còn lại đến từ Gruzia, Estonia, Síp, Albani... "Chàng công" lạc giữa bầy gà sẽ bắt đầu điệu luân vũ của mình ngay trên thánh địa Alfield trước người láng giềng TNS (Total Network Solutions), đội bóng của làng Llansantffraid, đương kim vô địch của Xứ Gan, nơi mà không có ngôi sao nào đủ để người hâm mộ có thể biết đến. Nơi mà hạnh phúc lớn nhất của các cầu thủ là được... chụp ảnh chung với thủ quân S.Gerrard, và ước mơ mà họ nhắm tới là... một cú sút trúng lưng trọng tài và đi luôn vào lưới đối phương... 
Tuy nhiên, phải thấy là Liverpool đang có một hành trình dài thăm thẳm, một mùa bóng nhọc nhằn đang chờ đợi. Nếu muốn bảo vệ thành công chiếc cúp danh giá Champions League, họ phải chơi 19 trận tất cả (so với các đại gia khác chỉ 16 trận). Chưa kể còn trận tranh siêu Cup châu Âu, World Cup giành cho các CLB, Cúp Liên lục địa... rõ ràng, sóng to gió cả đang trên hải trình của con tàu Liverpool. 
Chưa kể, vụ đi, ở của đội trưởng Gerrard mãi đến cận ngày khởi tranh vòng sơ loại mới đạt được thống nhất, không ít thì nhiều cũng ảnh hưởng đến sức tập trung của các cầu thủ và BHL Liverpool. 
Tuy nhiên, những con người mới đến như Zenden, Jose Reina (và có thể có cả Luis Figo nữa) cùng với sự góp mặt của người cũ mà mới Morientes (không được chơi cho Liverpool ở Champions League mùa vừa rồi) hiệp cùng Garcia, Alonso, Hamann... xoay quanh đội trưởng Gerrard quả là một đội hình dày cơm. 
Chúc cho con thuyền Liverpool, thuyền trưởng Bebitez và thủy thủ đòan của ông thuận buồm xuôi gió, cập bến an tòan và còn gì bằng nếu lại có một trận chung kết mà đội bị dẫn trước ba bàn trắng lật ngược thế cờ để giành Cúp...

TIỂU DOANH
