Iran lại cảnh báo phương Tây

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn với tờ Financial Times , nhà điều đình hàng đầu về vấn đề hạt nhân của Iran, Ali Larijani, đã thúc giục Liên minh châu Âu mở lại các cuộc đàm phán đã bị ngưng trệ sau khi Tehran tháo dỡ các dấu niêm phong của Liên hiệp quốc tại các cơ sở hạt nhân của nước này. 
Phương Tây nghi ngờ Iran muốn phát triển vũ khí hạt nhân, còn Tehran nói họ chỉ sử dụng các nghiên cứu hạt nhân vào việc sản xuất điện. 
“Nếu lộ trình đàm phán được mở, chúng tôi muốn tiến đến chấm dứt khủng hoảng thông qua đàm phán”, Larijani nói. “Nhưng nếu lộ trình này khép lại, chúng tôi bắt buộc phải theo đuổi các hướng đi khác. Mọi thứ tùy thuộc vào cách mà chúng tôi được đối xử”. 
Khi được hỏi về việc làm giàu uranium, ông nói: “Đúng, chúng tôi có kế hoạch khôi phục lại. Nếu chúng tôi bị đưa ra trước Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc, chính phủ buộc phải chấm dứt tất cả các biện pháp tự nguyện”. 
Về đề nghị của Nga là để cho Iran làm giàu uranium trên đất Nga, Larijani nói chưa có quyết định nào được đưa ra với đề nghị này. “Có vài điểm cần được xem xét trong một kế hoạch toàn diện hơn”, ông nói.

TƯỜNG VY (Theo Reuters)
