VN sản xuất thuốc ngừa thai từ nguyên liệu trong nước

Ngày 9-5, tại lễ kỷ niệm 45 năm thành lập Viện Dược liệu Việt Nam, Viện trưởng Viện Dược liệu Nguyễn Thượng Dong cho hay Viện vừa tổng hợp thành công testosterol và progesterol (nội tiết tố nam và nữ) từ một loại dược thảo trong nước là cây râu hùm. 
Từ cây râu hùm, Viện đã chiết xuất thành công diosgenin và buscopan, từ đó tổng hợp được chất testosterol, progesterol làm thuốc chữa các chứng bệnh liên quan đến vấn đề nội tiết hoặc làm kem dưỡng da. 
Từ nguồn nguyên liệu này, sắp tới Việt Nam sẽ sản xuất và đưa ra thị trường sản phẩm thuốc ngừa thai và kem dưỡng da cho phụ nữ 100% “made in Vietnam”. 
Theo ông Dong, ngành dược phẩm trong nước có nhu cầu rất lớn về nguyên liệu nói trên và trong nhiều thời điểm, thị trường đã khan hiếm nguyên liệu này.

Theo VietNamNet
