Một nửa số trường học ở Mỹ tụt hậu về đào tạo khoa học

Báo cáo cho biết việc chú trọng quá mức vào môn tập đọc và toán đã làm giảm sự tập trung vào khoa học, dẫn đến việc trẻ em Mỹ tụt hậu về khoa học so với trẻ em các nước tiên tiến khác. Các nhà quản trị công ty và học giả cho rằng đó là lý do vì sao Mỹ không có nhiều nhà khoa học và kỹ sư, mà điều đó sẽ ảnh hưởng bất lợi cho sự phát triển kinh tế trong tương lai. 
Nghiên cứu của Viện Thomas B. Fordham về sáng kiến trong cải tiến khoa học tại các tiểu bang ở Mỹ cho thấy chỉ có 7 bang xếp loại A, 12 bang đạt loại B, 8 bang loại C, và đến 15 bang xếp loại F, là mức thấp nhất trong bảng phân loại.

T.TRÚC (Theo Earthtimes)
