Các ngành học của Trường ĐHDL Hùng Vương

Mã trường: DHV 239 Nguyễn Trọng Tuyển, Quận Phú Nhuận, TP.HCM Điện thoại: (08) 9972002; Fax: (08) 9972186 Email: daotao-dhv@hcm.vnn.vn Website: http://www.hungvuong.edu.vn/ 
Trường ĐHDL Hùng Vương 
TTO - Ngoài việc đào tạo những ngành như các trường ĐH khác, Trường ĐHDL Hùng Vương là nơi duy nhất đào tạo cử nhân Quản trị Bệnh viện. Ngoài ra, trường có quan hệ hợp tác gắn bó với trên 700 công ty, xí nghiệp, bệnh viện, tổ chức y tế, các tổ chức xã hội...để nhận SV tới thực tập và làm việc. 
1. Ngành Toán tin ứng dụng: khối A 
Xây dựng kỹ năng phân tích, suy luận, tìm kiếm nguyên nhân và đề xuất một lộ trình giải quyết vấn đề một cách tối ưu. Đào tạo những nhà khoa học nghiên cứu chuyên sâu về toán học hoặc ứng dụng toán học trong các lĩnh vực tin học, kinh tế, giao thông, ngân hàng… 
Rèn luyện sinh viên có khả năng xác định, hiểu, đưa ra các lập luận có cơ sở, có tư duy chính xác của toán học, phương pháp tiếp cận thực tế tốt. Sinh viên được trang bị cơ sở toán học vững vàng để có thể giải quyết cụ thể những bài toán trong các lĩnh vực khoa học, kỹ thuật, công nghệ, kinh tế, quản lý. 
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có thể làm việc trong các cơ quan nghiên cứu, thiết kế, các công ty xí nghiệp trường học. 
2. Ngành Công nghệ thông tin: khối A, D1 
Sinh viên được trang bị các kiến thức cơ bản: kỹ thuật lập trình, cơ sở dữ liệu, công nghệ mạng, công nghệ phần mềm, khoa học quản trị. 
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có thể trở thành: một lập trình viên chuyên nghiệp. Thiết kế, cài đặt và quản trị một mạng máy tính. Thiết kế, phát triển và quản trị một hệ thống thông tin cho nhiều lĩnh vực khác nhau. Thiết kế, cài đặt và điều hành website phục vụ cho việc cung cấp thông tin và kinh doanh qua mạng. 
3. Ngành Công nghệ sau thu hoạch: khối A, B, D1 
Sinh viên được trang bị các kiến thức lý thuyết và thực hành các khâu kiểm tra, bào quản và chế biến nông hải sản thực phẩm đạt chất lượng cao, phục vụ nhu cầu trong nước và xuất khẩu. 
Đào tạo những kỹ sư nắm vững lý thuyết và thực hành các khâu giám định và kiểm tra chất lượng nông hải sản thực phẩm sau thu hoạch, bảo quản tồn trữ lâu bền, chống thất thoát và chế biến làm đa dạng hoá sản phẩm… 
Sinh viên tốt nghiệp có đủ khả năng để làm việc tại các cơ sở sau: các công ty xí nghiệp chế biến lương thực và thực phẩm (LTTP); các công ty và trạm, cửa khẩu kiểm tra xuất nhập khẩu LTTP, các xí nghiệp chế biến thức ăn gia súc, các kho, tổng kho bảo quản LTTP; các phòng kiểm nghiệm phân tích vi sinh, độc tố LTTP của các Viện nghiên cứu, các công ty trạm trại có liên quan; các Sở Nông nghiệp, Công nghiêp, các cơ sở bảo quản và chế biến nông hải sản, thực phẩm. 
4. Ngành Quản trị kinh doanh: khối A, B, D1, D3, D4 
Sinh viên được trang bị kiến thức theo hướng tổng quát và ngành chuyên sâu: kinh doanh quốc tế, kế toán quản trị, quản trị chất lượng, nghiên cứu marketing... 
Chương trình đào tạo được cập nhật hàng năm để thích ứng với nhu cầu xã hội nhằm cung cấp: kiến thức rộng và cơ bản, thích nghi với yêu cầu quản lý; phương pháp phân tích, kỹ năng thực hành, chọn lựa các quyết định tối ưu; khả năng thương thảo và thuyết phục trong quan hệ hợp tác, tạo lợi thế cạnh tranh; sử dụng thành thạo ngoại ngữ và tin học. 
Gồm các chuyên ngành: Kinh doanh quốc tế; Kế toán quản trị; Quản trị tài chính; Quản trị chất lượng; Quản trị sản xuất; Quản trị Marketing; Hệ thống thông tin quản lý (MIS). 
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có thể đảm nhiệm các công việc về kinh tế và quản lý trong các công ty, xí nghiệp, cơ quan nghiên cứu, trường học. 
5. Ngành Quản trị bệnh viện: khối A, B, D1, D3, D4 
Ngành duy nhất chỉ ĐH dân lập Hùng Vương đào tạo cử nhân Quản trị Bệnh viện được trang bị các kiến thức về: Quản trị kinh doanh, Quản trị nhà nước &amp; Quản lý ngành Y tế, Kinh tế y tế &amp; Y tế công cộng, Anh ngữ &amp; Tin học tổng quát cũng như chuyên ngành. 
Đào tạo với hai ngành chuyên sâu là: Quản trị chất lượng và tài chính kế toán y dược. 
Sinh viên được trang bị các kiến thức theo hướng tổng quát quản trị kinh doanh và ngành chuyên sâu quản trị bệnh viện. Các chuyên môn về kinh tế - quản trị, biết xây dựng và và tổ chức điều hành cơ sở kinh doanh, hệ thống quản trị y dược và bệnh viện. 
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có khả năng tổ chức, điều hành bệnh viện, cơ sở y tế, quản lý điều hành các cơ sở kinh doanh dịch vụ y tế. 
6. Ngành Quản trị du lịch: khối A, C, D1, D3, D4 
Đào tạo cử nhân nắm vững kiến thức cơ bản về kinh tế - xã hội, quản trị kinh doanh du lịch và những kỹ năng chuyên sâu về quản trị khách sạn, nhà hàng, các khu nghỉ dưỡng; có khả năng hoạch định chính sách, chiến lược, kế hoạch kinh doanh của nhà hàng, khách sạn; biết tổ chức các hoạt động văn hóa, kinh doanh phục vụ cho du lịch và tạo lập doanh nghiệp du lịch mới. 
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có khả năng hướng dẫn du lịch, quản trị các cơ sở kinh doanh du lịch. 
7. Ngành Hướng dẫn du lịch: khối A, C, D1, D3, D4 
Đào tạo cử nhân Du lịch với những kỹ năng chuyên sâu về hướng dẫn du lịch; có khả năng giới thiệu về đất nước, con người Việt Nam,…cho khách trong nước và quốc tế, biết tổ chức các hoạt động văn hóa phục vụ cho du lịch. Được Sở Du lịch cấp thẻ hướng dẫn viên du lịch Quốc tế. 
8. Ngành Tiếng Anh: khối D1 
Hoàn thiện các kỹ năng sử dụng Anh ngữ. Cung cấp kiến thức chuyên môn về các khía cạnh của ngôn ngữ, văn hóa, lịch sử và văn chương Anh, Mỹ. 
Chuẩn bị kiến thức Anh văn cần thiết về các chuyên ngành như giáo dục, kinh doanh, du lịch... để tạo thuận lợi cho sinh viên tìm việc sau khi tốt nghiệp. 
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có khả năng đảm nhận các công việc cần sử dụng tiếng Anh như biên, phiên dịch, giảng dạy tiếng Anh các trường phổ thông. 
9. Ngành Tiếng Pháp: khối D1, D3 
Rèn luyện luyện kiến thức về các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết, dịch. Có kiến thức tương đối sâu, hệ thống về văn hóa Pháp và phương pháp nghiên cứu để phục vụ cho ngành nghề đã chọn. 
Sau khi tốt nghiệp SV có khả năng: Biên, phiên dịch về khoa học, kinh tế, văn hóa, giáo dục, du lịch và dịch sách, báo, tài liệu. Trở thành giáo viên dạy Pháp văn tại các trường trung học, cao đẳng và đại học. Làm việc tại các tổ chức xã hội có sử dụng tiếng Pháp. Ngoài ra, ngành Pháp văn còn trang bị cho sinh viên kiến thức cơ bản về: Tiếng Anh, tin học và kỹ năng để làm việc tại nước ngoài. 
10. Ngành Tiếng Trung Quốc: khối D1, D4 
Rèn luyện kiến thức và các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết, dịch. Có kiến thức tương đối sâu, hệ thống về văn hóa Trung Hoa và phương pháp nghiên cứu để phục vụ cho ngành nghề đã chọn. 
Sau khi tốt nghiệp, SV có khả năng: Trở thành giáo viên dạy tiếng Trung phổ thông, trung tâm ngoại ngữ. Biên, phiên dịch về kinh tế, thương mại, du lịch, ngoại thương, ngoại giao. Công tác tại các cơ quan có sử dụng tiếng Trung Quốc. 
Trong quá trình học tại trường hoặc sau khi tốt nghiệp, SV có thể được giới thiệu du học tại các trường ĐH ở Trung Quốc. 
11. Ngành Tiếng Nhật: khối D1, D3, D4 
Sau khi tốt nghiệp, SVcó khả năng: Sử dụng tiếng Nhật thành thạo cả bốn kỹ năng: nghe, nói, đọc, viết; có đủ trình độ để tham gia các kỳ thi năng lực Nhật ngữ do Nhật Bản tổ chức. Có kiến thức cơ bản về phong tục tập quán người Nhật, am hiểu văn học, văn hóa, lịch sử, địa lý, xã hội Nhật và có thể học chuyên sâu về lĩnh vực này sau khi tốt nghiệp. Có kiến thức cơ bản về phương pháp giảng dạy tiếng Nhật, có thể trở thành giáo viên tiếng Nhật tại các trường học, trung tâm giảng dạy Nhật ngữ.

QUỐC DŨNG tổng hợp
