Học bổng Úc theo Ngân sách nhà nước

Một số chương trình học bổng đang triển khai tại Việt Nam gồm chương trình ADS , học bổng Chính phủ Úc đào tạo 150 thạc sĩ, tiến sĩ mỗi năm (có thể xem tại www.ads.edu.vn ). 
Chương trình học bổng Queensland đào tạo thạc sĩ, chủ yếu về sức khỏe, quản lý, các chương trình này được đăng tải rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng khi được triển khai. 
Chương trình đào tạo 300 thạc sĩ, tiến sĩ của UBND TP.HCM đào tạo một số ngành như Công nghệ thông tin, Bưu chính viễn thông, Kỹ sư cơ khí, Quản lý thị trường tài chính… ưu tiên cho các thí sinh đang công tác tại các cơ quan quản lý nhà nước.

TTO
