Khởi tố vụ buôn lậu hàng điện tử

Lệnh khởi tố này được tiếp tục ngay sau khi khởi tố bị can đối với giám đốc của 2 công ty vi phạm pháp luật và bắt tạm giam Trần Viết Hải, giám đốc công ty TNHH Toàn Mỹ. 
Ngày 19/2/2005, Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ công an tỉnh Nghệ An đã bắt giữ 4 ô tô chở container vận chuyển hàng điện tử của công ty TNHH Toàn Mỹ và công ty TNHH Hoàng Vũ, nhập khẩu từ Trung Quốc về Cảng Cửa Lò (Nghệ An). Quá trình làm thủ tục kiểm hóa tại cảng, do thiếu tinh thần trách nhiệm, cán bộ Hải quan Nghệ An đã để lọt một khối lượng hàng nhập lậu khá lớn. 
Trong vận đơn làm thủ tục hải quan Công ty TNHH Toàn Mỹ khai chỉ có một mặt hàng vỏ tivi các loại với số lượng 2.700 bộ, nhưng khi kiểm tra thực tế số hàng nhập lậu nằm ngoài vận đơn tới 785 bộ vỏ tivi các loại, 3.498 chiếc mảng điện tử tivi các loại, 3.444 cặp loa tivi, 3.479 chiếc điều khiển tivi. Theo đơn giá tính thuế nhập khẩu thì lô hàng nhập lậu này lên tới 31.546 USD, tương đương (giá thời điểm) là 498.716.000 đồng. Cũng như Toàn Mỹ, công ty TNHH Hoàng Vũ đã nhập 1 container hàng điện tử với giá trị 7.454 USD, tương đương (theo giá thời điểm) 117.930.000 đồng./.

Theo TTXVN
