Sa lưới pháp luật

Lợi dụng sự nhẹ dạ, cả tin, “nửa đường đứt gánh”, gia cảnh éo le của những cô gái trẻ, kẻ buôn người đã cấu kết thành những đường dây tội phạm xuyên quốc gia, dùng mọi chiêu lừa tinh quái kể cả thủ đoạn ác độc để lừa bán cuộc đời họ lấy những đồng tiền tanh tưởi. Một mảng tranh tối đã xuất hiện gần 20 năm nay tại các vùng rừng biên giới phía Bắc với những giọt nước mắt chua xót của những cô gái xấu số. 
Cùng thời gian này, đồn biên phòng Tà Lùng (Cao Bằng) tiếp nhận 12 nạn nhân từ Tuyên Quang, Thái Bình, Nghệ An, Thanh Hóa, Đắc Lắc, Tiền Giang... do biên phòng Trung Quốc trao trả. Trong 12 nạn nhân có năm cô gái “bị Dũng đi gom từ các tỉnh về Hà Nội, hứa hẹn sẽ xin việc. Nhưng mãi khi sang đến đất Quảng Tây cả năm chị em mới biết bị đầu độc thuốc mê. Lúc ấy Dũng đã lấy hết tiền, đồ trang sức, giấy tờ, chứng minh thư rồi tuyên bố: Chúng mày đã bị bán!”. 
Gần ba tháng sau Công an Lạng Sơn lại tung đặc tình ngoại biên “câu móc” thành công ba nạn nhân: Lương Phương Huyền (18 tuổi) trú tại khu tập thể Bộ Nội vụ (Hà Nội), Lê Thị Thanh Trà (17 tuổi) và Nguyễn Thị Thúy (16 tuổi) - hai sinh viên Nhạc viện Hà Nội. Thanh Trà nức nở: “Sao người yêu của tôi lại có thể bán đứng tôi cho bọn buôn người!”. Trong lúc đó cảnh sát hình sự Công an Cao Bằng và trạm kiểm soát liên hợp Dốc Quýt bắt quả tang hai tội phạm Phạm Thị Thu (sinh 1981) và Trần Thị Nga (1983) đang trên đường mang hai cô gái từ thị xã Hà Đông (Hà Tây) lên thị trấn Đồng Đăng “đi xem bói” để bán sang Trung Quốc. 
Trùm Lê Quốc Dũng C14, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) xác định ngoài hàng trăm vụ án dày đặc, còn có một đường dây liều lĩnh nổi cộm lên. Đường dây này hoạt động trên địa bàn cả nước, cấu kết chặt chẽ với tội phạm nước ngoài. Khả năng kẻ cầm đầu đường dây này là tên Dũng (quê ở Bến Xung 2, xã Hải Văn, huyện Như Xuân, Thanh Hóa). 
Sau khi bị Công an Thanh Hóa truy nã về tội trộm cắp tài sản công dân, y giả hành nghề xe ôm từ tỉnh này qua tỉnh khác rồi cặp với một “mẹ mìn” tên Hà. Được Hà cấp vốn, truyền kinh nghiệm, Dũng lao vào nghề buôn người. Mới đây Dũng về quê cặp với Nguyễn Thị Hương ở xã Quảng Tâm, huyện Quảng Xương và đã ba lần cùng thị Hương, Công, Hoàng và Nga “pêđê” lừa bán 10 phụ nữ qua biên giới. 
Chiếc taxi hiệu Hương Lúa biển số 29T-7217 lấm bụi chạy phía thị xã Cao Bằng lên đột ngột rẽ vào khu vực Nhà máy đường Phục Hòa cách cửa khẩu Tà Lùng gần 1km rồi dừng lại lúc 3g sáng. Trong xe có hai thanh niên tóc như bờm ngựa phủ kín chăn nằm ngáy o o. Cảnh tượng này khiến thượng tá Trương Văn Lai - phó đồn trinh sát cửa khẩu quốc tế Tà Lùng - đang đi kiểm tra đường biên nghi vấn: vì sao taxi đi du lịch mà không thấy khách xuống xe, đã thế xe vừa dừng cả tài và phụ xe đều lăn ra ngủ như chết? 
Gần một giờ sau, phía bờ sông Bắc Vọng xuất hiện bốn thanh niên từ bên kia biên giới đi mảng sang, dáng lén lút, mệt mỏi. Dưới ánh trăng rừng bàng bạc, thượng tá Lai bất ngờ phát hiện Hoàng Trung đang đi giữa đám (Trung là đối tượng vượt biên trái phép bị biên phòng Tà Lùng xử phạt hành chính). Thượng tá Lai nhận định chiếc taxi này từ Hà Nội lên đón đồng bọn về sau khi chúng đưa người trót lọt qua sông. Anh bấm điện thoại di động báo chỉ huy đồn nhưng sóng chập chờn rồi mất tín hiệu. Không còn cách nào khác anh chọn đường tắt chạy bộ gần 2km về đồn điều thêm lực lượng và yêu cầu Công an huyện Phục Hòa bí mật tiếp cận ngay chiếc taxi. 
Giáp mặt Trung, thượng tá Lai hỏi: 
- Anh còn nhớ tôi không? 
Bộ đội biên phòng Tà Lùng đang hỏi cung Hoàng Trung Bị hỏi bất ngờ, Trung lảng tránh rồi quay mặt, lùi lại. Biết mình không nhầm, thượng tá Lai ra hiệu cho các trinh sát vây chặt chiếc taxi. Kiểm tra không ai có một thứ giấy tờ tùy thân. Nhưng khi dẫn giải cả bọn về trụ sở Công an Phục Hòa, lợi dụng sơ hở một tên đã bỏ trốn. Năm tên còn lại khai báo kẻ tẩu thoát là Lê Quốc Dũng. 
Bốn ngày sau, từ Hà Nội, Dũng lái xe lên thị xã Cao Bằng để thăm dò kết quả điều tra của công an và lập kế hoạch chạy tội cho đồng bọn. Nhưng y không biết mình đang bị công an theo dõi để bắt sống. Khi vừa đến vườn hoa thị xã, y chưa kịp ra khỏi xe, một tốp cảnh sát mặc thường phục ập vào khóa trái hai tay và bấm còng số 8. Y phản ứng: “Các ông nhầm rồi”. Trong phòng xét hỏi, Dũng từ chối tất cả mọi chất vấn của công an. Y làm ầm ĩ rồi bất ngờ đâm đầu vào tường để tự sát nhưng các trinh sát không lạ chiêu lừa của tên trùm hòng thoát thân một lần nữa. 
Theo kết quả khảo sát của công an 39 tỉnh thành, từ tháng 1-1998 đến 3-2005 đã phát hiện hơn 9.000 PN, TE bị buôn bán và nghi đã bị buôn bán ra nước ngoài. Đa số những nạn nhân này đều bị ép làm mại dâm hoặc bị cưỡng bức làm vợ bất hợp pháp, buộc phải lao động trong điều kiện tồi tệ hoặc bị sử dụng vào các mục đích vô nhân đạo khác. 
Riêng cao điểm đợt đấu tranh chống tội phạm buôn bán PN, TE trong hai tháng 7 và 8-2005, công an đã lên danh sách 42 băng nhóm tội phạm; triệt phá 29 băng, bắt 73 đối tượng, giải cứu 150 nạn nhân; khởi tố điều tra 70 vụ, 111 bị can. Thượng tá Hoàng Anh - trưởng Phòng CSHS Công an Cao Bằng, người trực tiếp “nắn gân” Dũng - cho biết: tổng hợp lời khai, công an đã xác định Dũng là tên cầm đầu. Cùng lúc lệnh bắt khẩn cấp tên Lô Văn Máy - một “mắt xích” liên quan khác ở sát cửa khẩu Tà Lùng - được phát đi. Ngay lập tức tên Máy bị Công an huyện Phục Hòa bắt gọn khi y định vượt sông tẩu thoát. 
Máy là người dân tộc Nùng, được giao khá nhiều công việc hoa tiêu, phiên dịch cho người mua, kẻ bán hai bên biên giới và kiêm thêm nhiệm vụ chở “hàng” đi len lỏi qua đường tiểu mạch dân sinh sau khi vượt sông Bắc Vọng. 
Trong ba tháng đầu năm 2005, Máy đã 19 lần vận chuyển 40 nạn nhân. Số đồng bọn còn lại đã 47 lần lừa bán 109 nạn nhân. Riêng Lê Quốc Dũng 19 lần/ 35 nạn nhân. Đa số những PN,TE bị đường dây Dũng lừa đều bán sang các động “quỉ” vùng rừng huyện Long Châu, tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc). Theo các đặc tình ngoại biên của lực lượng biên phòng và công an kể lại, đây là vùng tập trung khách làng chơi từ nhiều vùng lân cận bởi các động đầu nguồn này là điểm tuyển lựa “hàng” mới bị lừa từ các tỉnh biên giới sang. 
Thượng tá Hoàng Anh cho biết: “Đường dây buôn người của Lê Quốc Dũng lớn nhất từ trước tới nay. Vụ án vừa được khám phá trong cao điểm truy quét tội phạm buôn bán PN, TE vào tháng 7 và 8-2005 của Bộ Công an và Bộ Tư lệnh biên phòng. Đầu tháng 10-2005 công an đã truy nã, bắt bổ sung Nguyễn Thị Hương (1981) tại Hà Nội; Nguyễn Văn Công (1985) và Nga “pêđê” (1986) tại Thái Nguyên”. Nhưng theo cơ quan công an, chuyên án 305 còn phải bắt tiếp một đường dây cỡ lớn nữa.

VŨ TOÀN thực hiện
