Tốc hành phim ngoại

Mùa Noel, phim chiếu rạp đang nóng hơn bởi cuộc đua kéo khán giả từ nhập phim nhanh đến khuyến mãi khi xem phim... 
Phim hay xuất hiện sớm 
Một ngày trước đêm Noel (23-12), hai siêu phẩm điện ảnh đang làm nổ tung màn ảnh thế giới tuần qua là King Kong và Huyền thoại Zorro (Legend of Zorro) sẽ cùng ra mắt tại các rạp lớn ở Hà Nội và TP.HCM. Hai “quả bom tấn” này lăm le (có thể là chắc ăn) nuốt chửng bộ phim Việt duy nhất Thập tự hoa chiếu đợt này. 
Lượng phim nhập năm 2005 trên 70 phim, trong khi đó năm 2004 chỉ có 21 phim. 
Đợt nhập nhanh các "siêu phẩm" cuối năm như một lời khẳng định sự rộn rịp của thị trường phim nhập khẩu trong năm 2005. Nhìn lại trong năm, mỗi tuần đều có phim mới, thậm chí có tuần hai ba phim ra mắt. 
Phần lớn các bộ phim nhập đều từ các đơn vị nhập khẩu phim liên doanh hoặc tư nhân như Good Fellas (phân phối phần lớn phim Hàn Quốc), BHD, Cinema, Thiên Ngân... 
Khán giả VN tha hồ thưởng thức đủ hương vị từ phim tình cảm lãng mạn của Hàn như Tuyết tháng tư , Tia nắng tình yêu, Vũ điệu samba ..., phim hài hút khách của Trung Quốc như Thiên hạ vô tặc, Tuyệt đỉnh kungfu ... đến những phim “bom tấn” của Mỹ như Đảo vô hình, Chuyến bay kinh hoàng... 
Xem chừng các công ty nhập phim ngày càng khẩn trương hơn trong tìm phim hay, ăn khách của nước ngoài để nhập nhanh về. Như bộ phim Tuyết tháng tư chiếu đồng loạt với các nước châu Á, phim Thần thoại , King Kong chiếu sau mười ngày, phim Batman begins chiếu sau một tháng... Một phim đang nổi đình nổi đám ở Trung Quốc là Vô cực của đạo diễn Trần Khải Ca cũng đã thấy Thiên Ngân trương bảng phim sắp chiếu. 
Tung chiêu khuyến mãi 
Vô cực cũng ngấp nghé chào sân - Ảnh tư liệu Bên cạnh nhập phim nhanh, các chủ nhập phim tìm đủ trò lôi kéo "thượng đế". Nhiều hoạt động bên lề ra mắt các bộ phim lớn tại VN được khai thác tối đa như Thiên Ngân phối hợp với bia Heineken tung hô Ông bà Smith; BHD bắt tay dầu gội X'men quảng bá Anh hùng thành Troy với giải thưởng được tính bằng vàng. 
Công ty Điện ảnh TP.HCM cũng nhẹ nhàng khuyến mãi cho cụm rạp của mình bằng cách phối hợp với các tạp chí, diễn đàn trên mạng về điện ảnh dành một lượng vé tặng nhất định cho bạn đọc hay thành viên diễn đàn... 
Riêng trong tháng mười hai này, cụm rạp Diamond gọi tên hai ngày thứ ba và thứ năm trong tuần là "Ngày sinh viên" với chiêu mua hai tặng một cho đối tượng này. "Ngày tình yêu" (thứ hai và thứ tư) cũng được mua hai tặng một. Nếu đúng ngày sinh nhật thì sẽ được tặng thêm một vé. Hoặc mua trên tám vé tặng hai vé... Cinebox Hòa Bình thì mua một vé cho hai người xem hoặc ngày thường giá vé được giảm. 
Cụm rạp Galaxy phát động ba chương trình với tên gọi rất ví von: "Thứ ba hấp dẫn" - mua một vé tặng một vé vào các suất chiếu thứ ba hằng tuần. Học sinh, sinh viên xem các suất chiếu trước 17g thì mua một vé được tặng một vé, còn sau 17 giờ thì giảm 10.000 đồng/vé. Ngoài ra còn có bốc thăm trúng thưởng vào hai đêm 24 và 25-12 với hơn 700 phần quà. 
Xem ra cuộc đua nhập phim nhanh của các hãng và khuyến mãi của các rạp sẽ còn "sốt" dài dài và điều này sẽ càng đẩy phim Việt vào thế thua trên sân nhà mau chóng.

HOÀI NAM
