Anh em

Em thi trượt đại học. Anh cười xuề: “Đạp xe hơn 10km xem điểm thấy hắn trượt cái oạch. Khổ thân! Sang năm ráng em nhé!”. 
Em ôn thi “lớp 13”. Anh về: “Bồ kết tinh đấy, chỉ cần đổ nước nóng thôi, đỡ mất thời gian nấu. Ôn thi tốt em nhé!”. 
Em thi đại học lần hai. Vào nhận phòng thi mới biết mình đã để quên bằng tốt nghiệp cấp III ở quê. Anh cười: “Không sao! Tí anh bắt xe về lấy. Hơn trăm cây số. Ba tiếng ôtô nhân với hai là sáu. Yên tâm đi. Đầu không xuôi thì đuôi mới lọt!”. 
Môn thi đầu tiên, em run lật bật. “Làm sao hết run, anh?”. Anh cầm bàn tay em mở ra, lấy bút ghi vào đó hai chữ: GĐ. “Hãy nghĩ tới gia đình. Đó là thuốc vạn năng của anh”. 
Có kết quả thi đại học, anh về báo tin em đỗ và khao em bằng một chầu... đạp xe ra biển. 40km. Lần đầu tiên trong đời em thấy trời nước mênh mông nhường ấy! 
Em vào đại học. Anh ra trường với tấm bằng cử nhân kinh tế. Công việc cuốn anh đi từ sáng tới đêm. Khi em đi ngủ, anh vẫn chưa về. 
Bây giờ anh em mình ở xa nhau. Giữa Hà Nội và Sơn La là hàng trăm cây số. “Alô! Em à?”. “Anh ơi, em làm mất xe đạp rồi!”. “Ôi, tưởng chuyện gì. Đời sinh viên mà không làm mất chiếc xe đạp nào mới lạ (!). Hồi trước anh còn làm mất mấy cái cơ”. “Thế ạ? Em có nghe anh nói bao giờ đâu?”. “Chuyện nhỏ, nói làm gì. Để anh tính... Học tốt em nhé!”.

PHẠM THỊ MAI (Lớp K48 BC Trường ĐHKHXH&NV Hà Nội)
