Bao nhiêu khách hàng được bồi hoàn?

Điện lực Bình Phú (TP.HCM) đã bắt đầu chốt chỉ số tại các tuyến đường Lê Trọng Tấn, Tân Kỳ Tân Quí, 26-3..., phường Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân, sau thời gian gắn đối chứng giữa điện kế cơ và ĐKĐT. Tại địa chỉ 284/4 đường 26 -3, sau gần bốn tháng gắn đối chứng cho thấy điện kế cơ chạy nhanh hơn ĐKĐT 10kWh. Cụ thể, chỉ số tiêu thụ của ĐKĐT là 1.316kWh còn điện kế cơ là 1.326kWh. 
Anh Tăng Cẩu, chủ hộ trên, lắc đầu ngán ngẩm: “Thấy ĐKĐT chạy nhanh tôi mới yêu cầu lắp đối chứng. Không ngờ điện kế cơ lại chạy nhanh hơn ĐKĐT. Có lẽ chúng tôi phải bồi hoàn ngược lại cho Công ty Điện lực TP!”. 
Tình trạng điện kế cơ chạy “phi mã” hơn ĐKĐT cũng diễn ra ở nhiều khu vực khác. Bà N. ở đường Lê Lâm, phường Phú Thạnh, quận Tân Phú cho biết: đầu tháng 2-2006 vừa qua khi nhân viên đến chốt số, cả gia đình mới bật ngửa khi tính ra điện kế cơ chạy nhanh hơn ĐKĐT trên 33kWh. 
Chúng tôi thử khảo sát ngẫu nhiên 10 hộ dân tại phường Bình Hưng Hòa (Điện lực Bình Phú); phường Thới An, quận 12 (Điện lực Hóc Môn); phường Phú Thạnh, quận Tân Phú (Điện lực Tân Phú); phường Cầu Kho, quận 1 (Điện lực Sài Gòn); phường 21, quận Bình Thạnh (Điện lực Gia Định). Kết quả cho thấy có năm trường hợp điện kế cơ chạy nhanh hơn ĐKĐT (từ 0,7-33kWh); ba trường hợp hai điện kế chạy tương đương; hai trường hợp còn lại thì ĐKĐT chạy nhanh hơn điện kế cơ (7-8kWh). 
Chất lượng điện kế cơ “có vấn đề”? 
Anh Lê Anh Tuấn, ngụ đường số 13, phường Phú Thạnh, Tân Phú, cho rằng chất lượng điện kế cơ hiệu Emic không bình thường. Anh dẫn chứng: qua theo dõi 20kWh đầu, điện kế cơ chạy nhanh hơn ĐKĐT 1kWh. Nhưng khi điện kế cơ nhảy lên 120kWh thì chỉ số hai điện kế bằng nhau. Nhiều người cho rằng biểu hiện như vậy là ĐKĐT chạy đúng nhưng theo anh Tuấn, nếu với cách lý giải này thì điện kế cơ trước đây ngành điện gắn là hàng dỏm? Thực tế, trước đó khi sử dụng điện kế cơ cũ, mỗi tháng nhà anh chỉ tốn vài chục ngàn tiền điện. Kể từ khi thay ĐKĐT, con số này tăng lên gấp đôi, trên dưới 140.000 đồng/tháng. “Cần có một cơ quan độc lập kiểm chứng chúng tôi mới có thể yên tâm sử dụng”. 
Theo đánh giá sơ bộ của các điện lực, tỉ lệ ĐKĐT chênh lệch so với điện kế cơ rất ít, phần nhiều là tương đương nhau. Điều này có nghĩa là số tiền chênh lệch bồi hoàn cho khách hàng sẽ thấp hơn nhiều so với dự kiến trước đây là 70 tỉ đồng! 
Theo qui định, thời gian gắn đối chứng giữa hai điện kế từ 1-3 tháng và lượng điện sử dụng phải trên 100kWh. Trước khi chốt chỉ số, nhân viên phải giải thích xem khách hàng có đồng tình hay không mới thực hiện. Nếu trên một tháng nhưng khách hàng không đồng ý chốt chỉ số có thể kéo dài thêm thời gian gắn đối chứng nhưng không được quá ba tháng. 
Thực tế không ít nhân viên các điện lực đều bỏ qua bước thủ tục này mà chỉ thông báo “hết thời gian đối chứng nên phải tháo gỡ”, khiến nhiều người dân thắc mắc “vì sao ngành điện rút ngắn thời gian gắn đối chứng?”.

PHÚC HUY - QUANG KHẢI
