Ấn Độ: hàng chục ngàn người biểu tình phản đối chuyến thăm của TT Bush

Surindra Singh Yadav, một quan chức cảnh sát cao cấp đang làm nhiệm vụ giám sát đám đông biểu tình cho biết có khoảng 100.000 người, đa số là người Hồi giáo, tham gia cuộc biểu tình tại trung tâm New Delhi - nơi vẫn thường diễn ra các cuộc biểu tình chính trị. 
“Dù là người Ấn Độ giáo hay là người Hồi giáo, người dân tại Ấn Độ cũng tụ tập lại để bày tỏ sự giận dữ của mình. Chúng tôi chỉ có một thông điệp: kẻ giết người Bush hãy về nước", Raj Babbar, một nhà chính trị người Ấn Độ giáo nói với đám đông biểu tình. 
Ông Bush sẽ đến Ấn Độ vào cuối hôm nay trong chuyến thăm 3 ngày đến đất nước này nhằm tăng cường quan hệ giữa hai nước. Hàng chục cuộc biểu tình phản đối chuyến thăm này đã được các nhà lãnh đạo Hồi giáo lên kế hoạch sẵn. 
Cảnh sát, được trang bị súng trường, đã được tăng cường triển khai xung quanh khu vực biểu tình. 
Hôm qua, khoảng 1.000 người Hồi giáo đã biểu tình tại Bombay, giăng các áp phích với dòng chữ “Bush hãy về nước” với các bức tranh biếm họa ông Bush đứng giữa siêu nhân và quỷ Satan. 
Một số nhà thờ Hồi giáo tại thành phố Hyderabad, một trung tâm lớn nổi tiếng của ngành công nghệ thông tin ở miền nam Ấn Độ, nơi ông Bush sẽ đến thăm vào ngày thứ sáu tới, đã giăng biểu ngữ phản đối chuyến thăm của ông. 
Nhiều nhóm Hồi giáo cũng đã kêu gọi đình công suốt ngày để phản đối chuyến thăm của ông Bush đến Hyderabad. Theo ước tính, sẽ có gần 40% trong số 7 triệu dân của thành phố này tham gia đình công. Nhiều cuộc biểu tình phản đối khác cũng đã được lên kế hoạch tại nhiều nơi của Ấn Độ. 
Các quan chức Ấn Độ cho biết nước này đã điều 5.000 nhân viên an ninh để bảo vệ tổng thống Bush. Lực lượng bảo vệ trên gồm cả các tay súng bắn tỉa, lính đặc công. Ngoài ra, để đảm bảo an toàn cho tổng thống Bush, lính thủy đánh bộ Mỹ cùng trực thăng, máy dò bom và các thiết bị làm nhiễu sẽ vào cuộc.

T.VY (Theo AP, Reuters)
