Từ NUS đến ngôi trường mơ ước

- Từ cuối cấp 3 và lên đại học. Báo chí vẫn phàn nàn không ngớt về hệ thống giáo dục Việt Nam nhưng tôi cũng không mấy để tâm. Cho đến một ngày ngồi trong giảng đường, chính tận mắt tôi đối mặt với sự chán chường đó, và chợt giật mình: ngay cả trường đại học nơi đào tạo ra những giáo viên tương lai cũng không phải là ngoại lệ. Và điều đó làm tôi bắt đầu suy nghĩ. Có lẽ đó là viên gạch ý tưởng đầu tiên tôi đặt lên cho ngôi trường của mình. 
Quyết định bỏ đi du học ngay cuối năm thứ 2 của ngành sư phạm Anh, cảm giác của Mai lúc đó thế nào? 
Nguyễn Xuân Hương Mai sinh năm: 1985 
Hiện đang theo học ngành Xã hội học (học double major về: Sociology và Social work) ở Đại học Quốc gia của Singapore NUS. 
Một số "dấu ấn" Mai đã đóng ở Việt Nam: 
· Cấp 3 hoạt động trong CLB tiếng Anh Nhà văn hoá Thanh Niên với vai trò là Supervisor. 
· Hạng 3 trong cuộc thi hùng biện : "Real UK" về tìm hiểu đất nước Anh do Hội đồng Anh tổ chức. 
· Cộng tác với trung tâm Anh ngữ APOLLO. Lúc đầu hoạt động trong nhóm Event Team (chủ yếu về các hoạt động PR), sau đó được chuyển vào bộ phận Academic, hoạt động sâu hơn về chuyên ngành giảng dạy tiếng Anh. 
· Tham dự diễn đàn Thanh niên thế giới 2005 tại Stirling (Scotland). - Hơi tiếc một chút. Nhưng là tiếc cho sự phung phí thời gian của tôi trong hai năm: học mà không định hướng được cho sau này. Cảm giác lúc nhận được học bổng đi Sing là nỗi vui mừng của người bỗng bắt gặp cơ hội vàng. Tôi có lần thứ hai để thay đổi chính mình và xây dựng mơ ước cho mình. Không hề phải băn khoăn khi phải lựa chọn đánh đổi thứ này lấy thứ khác. Có lẽ vì vậy mà tôi càng quyết tâm thực hiện, dù phải công nhận, điều đó đã gây sốc cho nhiều người. 
Và càng bất ngờ hơn nữa nếu như nhìn vào ngành học mà bạn lựa chọn: Xã hội học với ngành nhỏ là Tâm lý học và công tác xã hội? 
- Thậm chí nhiều người còn cho rằng tôi chọn ngành này chẳng qua vì muốn nhận được học bổng đi Sing bằng mọi giá. Nhưng những người thân thiết của tôi thì hiểu. Thật ra không có lý do gì để bạn làm vậy - nhất là khi bạn đang học nửa chừng ở một đại học lớn ở đây - nếu như bạn không có một yêu thích và đam mê thật sự. 
Cái quan trọng nhất là mình luôn nung nấu ý nghĩ về nó, mọi quyết định cho tương lai đều hướng về nó. Dù ai bàn tán thế nào đi nữa thì mình vẫn cứ tin tưởng và thực hiện những bước đi cần thiết cho hoài bão của mình. Tôi hợp với những ngành học về xã hội, và rất thích họat động xã hội. Vậy thì sẽ rất điên nếu tôi đâm đầu vào ngân hàng, hay ngành y. 
Thật sự thì tôi cũng gặp cái khó khi người Việt mình rất ít ai chọn học ngành này, suốt ngày phải "tranh đua" kịch liệt với bạn nước ngoài, toàn dân lãnh đạo, hoạt động xã hội cừ khôi. Thứ hai, vốn ngoại ngữ là mênh mông. Những ngành khác như công nghệ thông tin hay kỹ sư tương đối dễ dàng hơn vì dù sao lượng kiến thức cũng nắm trước được đôi ba phần từ chương trình phổ thông. 
Nhưng bù lại… 
Trong một giảng đường tại NUS, Singapore. - Kỹ năng nghiên cứu, tìm tòi và phân tích của tôi lên hẳn. Được học với phương pháp học mới, tiếp cận với lĩnh vực yêu thích, dù căng thẳng, nhưng tôi thấy mình trưởng thành và việc học của mình lúc này trở nên có ý nghĩa hơn bao giờ hết. Ngay cả cách giảng dạy cũng như từng đối xử nhỏ nhặt của thầy cô ở đây cũng đáng để suy nghĩ, và cả học tập cho "ngôi trường tương lai" của mình. 
Chẳng hạn như... 
- Để tôi kể về giáo sư da đen dạy lớp của bạn tôi. Hôm nọ, khi bạn tôi và ông ta cùng thảo luận một vấn đề ở văn phòng của giáo sư đó thì thầy hiệu trưởng gõ cửa ra hiệu muốn gặp. Và giáo sư da đen bảo thầy hiệu trưởng đợi cho tới khi giải quyết xong khúc mắc cho bạn tôi. Chỉ một hành động đơn giản, tưởng chừng nhỏ nhặt nhưng quả thật khiến tôi xúc động kinh khủng vì lúc đó tôi hiểu: ý tưởng tôn trọng sinh viên rõ ràng đã ăn sâu vào ý thức của mỗi giáo viên ở đây. 
Ngồi trò chuyện với Mai về NUS ở đất Sing, cả về câu chuyện be bé thú vị mà chúng tôi đã đọc được từ thuở bé " Tốttôchan - cô bé ngồi bên cửa sổ" về môi trường tiểu học Tômôe mơ ước của mọi trẻ em trên thế giới. Những hình ảnh dường như đã in sâu và cứ mỗi ngày lại lớn dần lên trong suy nghĩ về dự án trường học của mình. Mai khẳng định: "Đó sẽ là ngôi trường theo đẳng cấp quốc tế về chất lượng giảng dạy, nơi mà bản lĩnh của người học được nhấn mạnh, họ biết mình thích gì, muốn học gì và sẽ áp dụng gì cho thực tế!".

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
