Wenger: "Bàn thắng trên sân khách tạo thuận lợi cho Arsenal"

HLV Wenger cho biết: "Bàn mở tỉ số đã giúp các cầu thủ Chelsea hưng phấn, và trong thời gian ngắn trước khi Arsenal gỡ hòa, họ đã có hai cơ hội ghi bàn. Nhưng chúng tôi vẫn kiên nhẫn chịu đựng. Chúng tôi đã chứng tỏ được khả năng để vượt qua khó khăn và tồn tại. Chúng tôi biết điều quan trọng là ghi bàn, và khi cân bằng tỉ số1 1-1 là kết quả tốt cho chúng tôi. Giờ đây chúng tôi có chút ít lợi thế về tâm lý ở lượt về. Liệu lúc này chúng tôi có được đánh giá cao hơn Chelsea trong khả năng vào bán kết? Tôi không lo lắng vấn đề này. Tất cả những gì tôi quan tâm là chúng tôi sẽ cố gắng chiến thắng trên sân Highbury. Chúng tôi có cơ hội tốt để đạt được mong muốn". 
Phân tích về bàn thua, HLV Wenger không cho rằng thủ môn Lehmann phạm sai lầm. Lehman đã ra xa khung thành trong tình huống đó là đúng. Hãy xem lại băng ghi hình, tôi nghĩ Gudjohnsen đã chơi rất tốt khi thắng Lehmann trong cuộc đấu tay đôi".

N.TÚ
