Anh Đào Traxel viết tự truyện

Qua hồi ức về những bữa cơm gia đình, cách tổng thống Pháp dạy con, Anh Đào nói chị muốn mọi người biết về "khía cạnh con người" của ông Chirac. 
Anh Đào Traxel sinh năm 1957, đến Pháp năm 1979, trở thành công dân Pháp năm 1980. Chị kết hôn với một sĩ quan cảnh sát Pháp và làm việc trong lĩnh vực trợ giúp nhân đạo cho những gia đình Pháp có người thân là quân nhân tử trận. 
Theo Le Figaro, Anh Đào còn tham gia trợ giúp học bổng cho học sinh VN và hỗ trợ những dự án kinh tế nhỏ cho VN thông qua một số tổ chức phi chính phủ của Pháp, và từ năm 2002 chị đã bắt đầu trở về thăm VN. Chuyện được gia đình Chirac nhận làm con nuôi đã được Anh Đào giấu kín cho đến năm ngoái.

TH.TU. (Theo Le Figaro)
