Tăng tốc hơn nữa đổi mới doanh nghiệp nhà nước

Theo ông Hùng, sắp tới sẽ chuyển toàn bộ các tổng công ty lớn còn lại hiện nay sang mô hình hoạt động công ty mẹ - công ty con, việc chuyển đổi này sẽ đảm bảo nguyên tắc công ty mẹ vừa kinh doanh trực tiếp vừa kinh doanh đầu tư vốn. Đồng thời tạo điều kiện để các công ty mẹ thu hút thêm công ty con và mở rộng qui mô thị trường. 
Theo Ban chỉ đạo đổi mới và phát triển DN, tính đến đầu tháng 10-2005, cả nước đã cổ phần hóa được 2.600 DN, chiếm khoảng hơn 10% số vốn nhà nước có ở DN, thu về cho Nhà nước hơn 13.000 tỉ đồng.

X.TOÀN
