Phỏng vấn visa du học Mỹ liên quan vấn đề gì?

Xin visa du học Mỹ không dễ nhưng cũng không khó nếu em đáp ứng các điều kiện được xét để thể hiện em là một du học sinh thật sự, không sử dụng visa du học vào mục đích khác như đi làm, định cư..., và sẽ quay về Việt Nam sau khi học xong. 
Những điều kiện này gồm: quá trình học tập liên tục và học lực của em trong trường trung học, khả năng Anh ngữ, điều kiện tài chính của gia đình em tại Việt Nam, và tình hình di trú của em trước đây đối với nước Mỹ và các nước khác. Viên chức phỏng vấn sẽ hỏi em những câu hỏi liên quan đến các vấn đề này. 
Do mỗi cá nhân có hoàn cảnh riêng nên rất tiếc không thể hướng dẫn em cách trả lời phỏng vấn qua mạng được mà phải gặp trực tiếp. Chúc em may mắn! 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
