Băng đăng 2006 triển lãm sớm

Sau hơn một tháng làm việc trong cái lạnh cắt da (từ -10 o C đến -15 o C) cùng với 40 kỹ thuật viên, kiến trúc sư và kỹ sư của Đầm Sen, các nghệ nhân Trung Quốc đã hoàn thiện xong gần 20 tác phẩm mới để chuẩn bị cho triển lãm sắp tới (sẽ khai mạc vào sáng 30-10-2005). 
Như vậy, Triển lãm băng đăng 2006 diễn ra sớm hơn mọi năm (thường diễn ra vào cuối tháng 12) để kịp phục vụ cho khách tham quan vào những ngày lễ trong tháng 11 và 12 tới. 
Đây đã là lần triển lãm thứ 7 (kể từ năm 1998) về nghệ thuật điêu khắc trên băng được ra mắt tại đây, và ở VN chỉ duy nhất có ở Đầm Sen mà thôi. 
Triển lãm băng đăng 2006 có nhiều nét mới lạ hơn trong việc thể hiện các tác phẩm nghệ thuật và nâng cao sự hiểu biết thế giới với những tác phẩm qui mô được mô phỏng theo các công trình kiến trúc nổi tiếng như: Sảnh đường châu Âu, Đền tưởng niệm đấu trường La Mã, Khải hoàn môn nước Pháp, Kim tự tháp Mexico, Cầu Palladian, Thành Micheal, Lâu đài Abingdon Londaon (Anh), Tu viện Saint Petersburg, Nhà thờ Petersburg, Tháp chuông Quảng trường đỏ (Nga)… 
Kỹ thuật đỉnh cao của nghệ thuật chế tác băng đăng cho phép du khách có thể bước lên những cầu thang bằng băng để tham quan toàn cảnh từ độ cao 5m một cách an toàn, hay có thể ngồi trên những cỗ xe ngựa châu Âu, những chiếc ghế bằng băng được đặt trước Nhà thờ ST Peter’s Basilica nổi tiếng, hoặc cùng vui đùa trượt trên cầu tuột có độ dài hàng chục mét. 
Đặc biệt cách sử dụng đèn màu tinh tế và linh họat đã tạo cho các tác phẩm sự lung linh, huyền ảo rất đẹp với những màu sắc rất đặc trưng mà không cần phải sử dụng đá màu trong khi chế tác. 
Kim tự tháp Mexico 
Nhà thờ ST Peter’s Basilica - Ảnh: H.S. 
Không chỉ những tác phẩm chính hay những bức tượng được tạo tác sống động mà ngay cả những hành lang, hàng rào bằng bằng và nhiều chi tiết nhỏ khác cũng được chăm chút thật kỹ lưỡng với độ tinh xảo, khéo léo đến ngạc nhiên. 
Qua nhiều năm cùng cộng tác với các nghệ nhân Trung Quốc, các kỹ thuật viên Đầm Sen cũng đã học hỏi được nhiều điều và tích lũy được những kinh nghiệm cần thiết. 
Trong triển lãm này, các nghệ nhân của Đầm Sen đã điểm xuyết xen vào các tác phẩm nghệ thuật những khóm hoa tươi rực rỡ, tượng nữ thần sắc đẹp, thiên thần, chim phượng, các lọai cá đủ màu sắc… để làm tăng thêm phần sinh động và tươi mới cho các khối băng 
Toàn bộ công trình này đã sử dụng một lượng nước đá lên tới 600 tấn, trên 2.500 bóng đèn màu các loại và hơn 3.000 tăng phô được xử lý đặc biệt để chịu được nhiệt độ âm. Triển lãm dự kiến sẽ kéo dài đến cuối năm 2006.

HỒNG SƠN
