Bỏ hạn ngạch dệt may ngay khi VN vào WTO

Trong một tuyên bố phát đi từ Washington, D.C. hôm chủ nhật 14-5, thượng nghị sĩ vai vế nhất của Đảng Dân chủ tại Ủy ban tài chính của Thượng viện Mỹ cho rằng “con đường bình thường hóa giữa Mỹ và VN hầu như sắp hoàn tất”. 
Theo bản tin của Bộ Ngoại giao Mỹ, một quan chức thương mại Mỹ tham gia cuộc họp báo ngày 14-5 tại Washington cho rằng các cuộc tham vấn với các nhà lập pháp cho thấy sự ủng hộ rộng rãi từ cả hai đảng Dân chủ và Cộng hòa đối với việc thông qua PNTR cho VN. 
Trong khi đó, Hội đồng quốc gia các tổ chức dệt may của Mỹ (NCTO) có trụ sở tại Washington cho rằng các thỏa thuận về vấn đề dệt may trong gói thỏa thuận vừa đạt được là “một chiến thắng của VN”. 
Hàng dệt may của VN sẽ không phải chịu bất kỳ hạn ngạch nào của Mỹ từ thời điểm VN gia nhập WTO trong khi VN cam kết xóa bỏ một số trợ cấp nhất định. Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , thời gian quá độ mà phía Mỹ dành cho VN nhằm xóa bỏ hoàn toàn các hình thức trợ cấp trong ngành dệt may là năm năm. 
Trường hợp VN không xóa bỏ các trợ cấp xuất khẩu theo như cam kết, phía Mỹ có quyền yêu cầu một trọng tài với sự đồng ý của VN để xác định liệu phía Mỹ có thể áp dụng hạn ngạch với thời hạn một năm hay không. Trong trường hợp có tranh chấp, cơ chế giải quyết duy nhất sẽ là các thủ tục giải quyết tranh chấp thương mại của WTO. 
Trả lời Tuổi Trẻ từ Geneva (Thụy Sĩ), đại sứ VN tại WTO Ngô Quang Xuân nói hiện có rất nhiều việc phải làm trên bàn đàm phán đa phương nhằm hoàn tất quá trình đàm phán gia nhập WTO của VN. 
“Quan trọng nhất là hoàn thiện hai loại hồ sơ lớn với hàng trăm trang là báo cáo gia nhập WTO và nghị định thư gia nhập WTO của VN”. 
Bình luận về khả năng VN gia nhập WTO trong năm nay, đại sứ Ngô Quang Xuân nói: “VN có đủ điều kiện để vượt qua những chướng ngại cuối cùng để có thể được kết nạp vào WTO trước Hội nghị thượng đỉnh APEC 2006 (tháng mười một tới)”.

CẨM HÀ
