50 năm những kỷ lục Guiness

Từ năm 2003, lượng ấn bản của Guinness đã vượt con số 100 triệu bản, gây chấn động trong lịch sử làng xuất bản sách. Từ một khởi đầu khiêm tốn, ngày nay Guinness có mặt ở 100 quốc gia trên thế giới và được dịch sang 23 ngôn ngữ. 
Cha đẻ Guinness 
Khi cuốn sách đầu tiên ra đời, dân số thế giới chỉ 2,56 tỉ, còn đến năm 2005 là 6,31 tỉ (trong lúc bạn đang đọc trang này có khoảng hơn 1.000 đứa bé chào đời. Nguồn gốc của cuốn sách Kỷ lục thế giới Guinness bắt đầu từ một cuộc đi săn ở County Wexford, Ireland năm 1951. Lúc bấy giờ ông Hugh Beaver, giám đốc Nhà máy bia Guinness, đã tranh luận với các bạn của ông về việc chim choi choi vàng có phải là loài chim nhanh nhất châu Âu hay không. Và ông đã thất vọng vì không thể tìm ra một cuốn sách nào có lời giải đáp chính xác. 
Trong cuộc sống, những cuộc bàn cãi tranh luận như việc xảy ra đối với ông Hugh Beaver rất phổ biến. Và người ta bắt đầu nghĩ đến một cuốn sách mà trong đó có tất cả các câu trả lời được thừa nhận. 
Qua sự giới thiệu của vận động viên từng lập kỷ lục thế giới Chris Chataway đang làm việc ở Nhà máy bia Park Royal tại London (thuộc Công ty Guinness), ông Hugh Beaver đã giao nhiệm vụ cho hai anh em sinh đôi nhà McWhirter thực hiện một cuốn sách ghi lại những việc xuất sắc, kỳ lạ nhất. Cuốn sách với cái tên đầu tiên là The Guinness book of records. 
Guinness hôm qua… 
Sau một năm bận rộn nghiên cứu về những cái nhanh nhất và chậm nhất, những cái lớn nhất và nhỏ nhất, nặng nhất và nhẹ nhất, dài nhất và ngắn nhất, bản đầu tiên của cuốn sách được in và phát hành ngày 27-8-1955. Thành công vang dội, cuốn sách ngay lập tức được đánh giá là một nguồn thông tin đáng tin cậy về các kỷ lục ở Anh và trên thế giới. Norris McWhirter đã mất vào tháng 4- 2004. 
Năm 1955, đối thủ "cạnh tranh" đầu tiên với cuốn Guinness trên thị trường sách là cuốn The Lord of the rings: The return of the king (Chúa tể những chiếc nhẫn: Sự trở về của nhà vua) của tác giả John Tolkien (người Anh), và cuốn tiểu thuyết James Bond thứ ba: Moonraker của tác giả Ian Fleming (cũng người Anh). Nhưng cuốn sách quí giá mà ông và người anh em Ross của mình đã dày công thực hiện thì chắc chắn sẽ sống mãi. Norris đã truyền cảm hứng cho các thế hệ trẻ em, làm chúng thích thú với kiến thức uyên bác và khả năng nhớ của ông (ông có thể nhắc lại các kỷ lục chỉ trong vòng 1 giây, điều quen thuộc với thiếu nhi trong chương trình dành cho trẻ em của Đài truyền hình BBC "Record Breakers"). 
Ngoài việc cộng tác với Roy Castle trong chương trình truyền hình nổi tiếng trên, Norris còn làm việc chung với David Frost từ năm 1973 - 1988. David vẫn còn nhớ "Norris thích kể những câu chuyện về những người đặc biệt mà ông từng gặp gỡ. 
Đó có thể là những người đã lập kỷ lục Olympic, hoặc những người lập kỷ lục trong các lĩnh vực khác mà không ai ngoài họ mơ tới được (như Mark Gottlieb, người chơi vĩ cầm dưới nước…). Dưới mắt của Norris, họ là những người xuất sắc tột bậc". … 
Và hôm nay 
Ngày nay trung bình có khoảng 3,5 triệu cuốn sách Kỷ lục thế giới Guinness được bán mỗi năm, chứng tỏ những kỷ lục thế giới luôn có một sự cuốn hút đối với con người. Dù không còn là một bộ phận hay cộng tác với Hãng bia Guinness, nhưng cuốn sách Kỷ lục thế giới Guinness vẫn luôn là một nguồn cung cấp thông tin đáng tin cậy. 
Ấn bản năm 2005 có vài đặc điểm độc đáo hơn những lần trước khi bổ sung câu chuyện đằng sau các kỷ lục thế giới nổi tiếng, cũng như lắng nghe những người lập nên những kỷ lục thế giới độc đáo nhất kể về họ. 
Hãy luôn nhớ rằng: bạn không cần phải là một ngôi sao điện ảnh hay một vận động viên thuộc đẳng cấp thế giới thì mới có thể lập một kỷ lục Guinness. Chỉ cần bạn có tài năng và quyết tâm thực hiện cho được nó, một ngày nào đó rất có thể tên của bạn sẽ có trên cuốn sách Guinness!

CẨM THÚY
