Nga chỉ trích chuẩn mực kép của Mỹ

Phát biểu trả lời phỏng vấn kênh truyền hình “Nước Nga”, ông Yakovenco đã chỉ ra “tiêu chuẩn kép” này qua các “hành động của lính Mỹ tại Iraq” cũng như qua việc “một số lớn người bị bắt giam mà không có một điều tra hay phiên toà nào tại Guantanamo (Cuba) gần hai năm qua”, trong khi Mỹ đi chỉ trích Nga “không đảm bảo quyền tự do cơ bản của con người” trong vụ M.Khodorkovsky. 
Ngày 31-10, thị trường chứng khoán Nga đã phục hồi gần 4% sau khi Viện kiểm sát Nga tuyên bố trả lại 4,5% cổ phần (khoảng 53 triệu cổ phiếu) trong tổng số 44,1% cổ phần tịch biên của Yukos vì số cổ phiếu này thuộc những người không có liên quan tới vụ án. Trong khi đó, báo giới tiếp tục đồn đoán về việc Khodorkovsky đã bí mật uỷ thác người chịu trách nhiệm điều hành phần lớn cổ phần của mình trong trường hợp ông ta bị bắt. 
Theo nhật báo Anh The Sunday Times, người được uỷ thác số cổ phiếu trị giá 12 tỉ USD này là huân tước Anh Jacob Rothschild, chủ tịch RIT Capital Partners. Ông này cũng là Chủ tịch Viện nghiên cứu chính sách Do Thái, đồng sáng lập (cùng cựu ngoại trưởng Mỹ Henry Kissinger) quỹ “Nước Nga công khai” do tập đoàn Yukos tài trợ. Trước đó, báo giới Nga cũng đưa tin Rothschild là một trong ba người được Khodorkovsky uỷ thác số cổ phần của mình trong Yukos. Hai người kia là Platon Lebedev (đã bị bắt) và Yury Gobulev, hiện đang điều hành Menatep. 
Hôm qua, nhật báo Anh The Observer cho rằng Viện kiểm sát Nga đang "bị áp lực từ bên trên" phải điều tra thêm một hồ sơ khác, liên quan tới chủ nhân mới câu lạc bộ Chelsea (Anh) Roman Abramovich. Tuy nhiên, BBC cùng ngày dẫn lời Chủ nhiệm uỷ ban ngân sách Quốc hội Nga Alexander Zhokov rằng vụ bắt giữ Khodorkovsky "chỉ là một trường hợp duy nhất và sẽ không mở ra đối với tất cả các doanh nghiệp". 
Trong khi các nhà phân tích cho rằng những sự kiện quanh Yukos đã tạo ra “cuộc khủng hoảng kinh tế chính trị lớn nhất Nga trong ba năm cầm quyền của Putin”, thì tỉ lệ dân chúng ủng hộ tổng thống Nga V. Putin vẫn rất cao: tới 73%, theo kết quả cuộc thăm dò mới đây của VTSIOM .

D.V
