Vinh bán kem

- Nhiều hơn chứ, phải vào sâu trong bản mới bán được, ở thị trấn khó bán lắm. Có bữa vừa đi vừa về đến 60km. Đạp xe mình không ngại - sức con trai mà (lại cười), chỉ ngại đường đèo, dốc phải nhảy xuống dắt bộ thôi. Hồi năm lớp 10, bữa đó trời mưa, đang đổ dốc thì cổ xe bị gãy “rụp”, mình lăn lông lốc xuống vực. Cũng may là chỉ lăn vào bãi cỏ chứ nếu lăn vào đá nhọn chắc... 
Trời mùa đông rét cắt da, cắt thịt lại còn mưa nữa chứ, có mỗi cái áo mưa phải ưu tiên cho thùng kem. Người mình như đi tắm, mình phải cởi hết quần áo ra vắt khô rồi... mặc vào tiếp, cứ một tay ôm thùng kem, một tay nắm cổ xe kéo đi. Hơn 10m mình lại phải ngồi thở, mệt thật. Đường trong bản về chiều nhiều muỗi kinh khủng, vừa đi thỉnh thoảng còn phải ngừng lại đập muỗi nữa. Mình gần như kiệt sức, cứ tự động viên “cố lên, cố lên”. Thế mà cuối cùng cũng lê được về nhà… 
Có bao giờ Vinh phải mang kem về? 
- Ế là chuyện thường! Sợ nhất những ngày trở trời, mới nắng chói chang đó, chỉ 20 phút sau khi vào đến trong bản thì trời râm hẳn, mát mẻ. Hoặc có bữa buổi sáng nắng to rực rỡ, buổi chiều mưa dai dẳng suốt buổi. Chịu thôi! Chả bán được! Cũng may bà chủ thương tình nên không bắt đền. Hồi còn học THCS, mình còn bị ăn quịt nữa. Thấy mình bé quá nhiều người bắt nạt, ăn xong không thèm trả tiền. Có lần mình còn bị một nhóm choai choai cũng cỡ tuổi như mình giật kem ăn, đập phá thùng kem, mình hoảng quá vác xe, vác thùng kem... chạy, chúng còn chưa chịu buông tha, lấy đất, đá ném theo. Ức lắm nhưng thân cô, thế cô không làm gì được. Bây giờ lớn rồi, đi nhiều nên mỗi ngày được 15.000 đồng tiền lời chứ hồi đó mỗi ngày chỉ được 4.000 - 5.000 đồng, bị ăn quịt mới tức. 
Mùa đông Vinh cũng bán kem sao? Gặp người quen Vinh có ngại không? Có sợ người ta coi thường mình không? 
- Cũng bán nhưng chỉ những ngày nắng thôi. Những ngày mưa mình đi đổi hàng: bóng bay, kim chỉ, hàng nhựa... lấy sắt vụn, lông vịt, dép rách... Mình gặp bạn bè, người quen nhiều lắm nhưng vẫn cười và chào hỏi bình thường, mình làm ăn lương thiện bằng sức lao động của chính mình có gì phải mặc cảm. Nếu ai khinh thường mình thì mình cũng chẳng xem họ ra gì. Giá trị con người là ở chỗ họ có nghị lực vươn lên trong cuộc sống không, ở chỗ có hiếu với bố mẹ và biết sống vì mọi người. Giá trị con người đâu thể đo bằng của cải, vật chất. Mình chưa bị bạn bè trong trường trêu ghẹo bao giờ, chỉ có vào trong bản thường hay bị bà con trêu: “Thanh niên thế này còn đi đổi bóng bay”. Mình chỉ cười thôi chứ biết làm sao! 
Có khi nào Vinh định bỏ học? 
- Năm lớp 11, mẹ mình đi Hà Nội mổ khối u. Nhà mình lúc đó lâm vào cảnh khốn cùng. Để đi được Hà Nội, bố phải bán hết tất cả những gì có thể bán được trong nhà: từ năm con lợn đang độ lớn (mới nuôi được hơn 15kg) đến đàn gà thịt, ổ gà mới nở được hai tuần, con chó sắp đẻ cũng bán luôn, đã vậy còn bị ép giá, tiếc lắm mà không còn cách nào khác. Bác mình đi mượn thêm cho 1 triệu đồng. Rồi bố phải xin ứng tiền trước ở xưởng mộc (lúc ấy bố đã chuyển nghề mộc). Đã vậy còn chưa biết u lành hay u ác nữa. Bố mẹ đi Hà Nội, ở nhà hai anh em mình ruột cứ nóng như lửa đốt. 
Nhìn lại cảnh nhà mình: mẹ thì viêm khớp, viêm gan siêu vi B, đau ốm triền miên, giờ lại đi mổ khối u; bố bôn ba với đủ thứ nghề từ gánh gạch đến bốc vác, thợ phụ vữa (phụ hồ), làm mộc... cộng với cả hai đứa con bán kem mà nghèo vẫn hoàn nghèo. Mình định nghỉ học cho anh trai được tiếp tục đến trường. 
Vì anh ấy yếu hơn mình (lại còn bị bệnh thận), cho anh ấy được học đến nơi đến chốn sau này đỡ khổ. Còn mình sẽ đi làm cật lực một thời gian, khi gom góp được tiền sẽ học nghề sửa xe máy. Tính thế thôi chứ thầy cô, bạn bè ở Trường THPT Tuần Giáo biết chuyện đã động viên, an ủi mình nhiều lắm. Các bạn còn góp tiền giúp mẹ mình chữa bệnh nữa.

HOÀNG HƯƠNG
