Món ăn nào đại diện cho VN?

Vậy món ăn nào đại diện cho VN? Vẫn chưa có câu trả lời! Có người cho rằng đó là phở, kẻ thì đưa ra chả giò, người thì quả quyết đó phải là bánh tráng cuốn thịt heo... Món nào cũng ngon cả, có ý nghĩa cả, nhưng làm sao chọn được món ngon nhất, có ý nghĩa và có chất lượng nhất? 
Theo tôi, các chuyên gia về ẩm thực VN nên ngồi lại với nhau bàn phương tính kế và từ đó chọn ra sản phẩm tiêu biểu đại diện cho nền ẩm thực VN, lấy đây là món chủ đạo trong các buổi tiệc chiêu đãi khách nước ngoài, tham gia các cuộc thi, triển lãm ẩm thực trên thế giới. 
Tất nhiên, chúng ta có thể đưa ra một thực đơn gồm nhiều món, nhưng nhất thiết phải có món ăn làm nền, gây ấn tượng cho thực khách, để sau này khi nhắc đến món ăn đó là người ta nghĩ ngay đến VN. Hiện nay, ẩm thực VN vẫn còn trong tình trạng mạnh ai nấy làm theo cách riêng của mình, cuối cùng khi dọn lên bàn tiệc thì món ăn nào cũng được giới thiệu là quốc hồn, quốc túy.

HAI HAI
