Hà Nội: Chánh văn phòng Quận ủy Tây Hồ bị tố cáo bán nhà “ma”

Trước đó, ngày 17-5, bà Đỗ Thị Phúc (ở ngõ 117 đường Khương Đình, quận Thanh Xuân) và chồng có đơn gửi Công an Hà Nội tố cáo ông Trần Gia Hùng. 
Theo đơn, bà Phúc cho biết tháng 10-2004, bà tìm mua một căn nhà thuộc dự án Nam Thăng Long. Nghe ông Trần Gia Hùng có nhà thuộc dự án và đang muốn bán nên bàn chuyện mua căn hộ. Ông Hùng đồng ý bán nhưng đòi tiền chênh lệch cho dịch vụ môi giới là 20.000 USD. Bà Phúc đã đưa trước 3.000 USD theo yêu cầu, số còn lại sẽ đưa sau khi ký được hợp đồng mua nhà với chủ dự án. 
Giữa tháng 11-2004, qua báo chí, bà Phúc biết tin Công an Hà Nội đã phá vụ án lừa đảo dự án nhà tại khu Nam Thăng Long, trong đó chủ dự án nói rõ chưa bán nhà cho ai và không ủy quyền cho tổ chức, cá nhân nào bán nhà. Được biết, sau khi ông Trần Gia Hùng nộp lại số tiền trên, bà Phúc đã làm đơn bãi nại.

N.V.H.
