Vòng tay hi vọng của Baylie

Baylie đang sống cùng bố mẹ tại Chicago (Mỹ) và đang dùng đôi tay khéo léo để gây quĩ nghiên cứu về căn bệnh của mình... 
Baylie được chẩn đoán mắc chứng Chiari malformation vào tháng 2-2000, khi cô bé tròn 12 tháng tuổi. Căn bệnh làm cho một phần não của em nằm lọt vào phía trên cột sống, gây ra những cơn đau đầu, nôn mửa và hoa mắt. 
Cách duy nhất để chữa trị là phẫu thuật. Từ khi được chẩn đoán đến nay, Baylie đã trải qua bốn lần lên bàn mổ. Dù vậy bà Tressie, mẹ của Baylie, cho biết em vẫn còn thường xuyên bị đau đầu và đau gối. 
Nhưng câu chuyện về Baylie không dừng lại ở đó. Năm 2004, cô bé kiếm được 27 USD từ những bức tranh tự vẽ. Cầm số tiền ấy đến đưa bác sĩ trong một lần tái khám, Baylie nói: “Cháu đã vẽ tranh và bán. Số tiền này dùng để giúp các bạn bị đau đầu giống cháu”. 
Bà Tressie viết với Tuổi Trẻ qua email: “Một lần Baylie hỏi tôi ý nghĩa những chiếc vòng đeo tay của Lance Armstrong trên đó có chữ live strong (sống mạnh mẽ). Tôi giải thích với con rằng chúng dùng để quyên góp tiền nghiên cứu bệnh ung thư. Thế là con bé quyết định làm vòng đeo tay để bán”. 
Những chiếc vòng - sản phẩm của Baylie Owen Những chiếc vòng của Baylie được xâu bằng hạt nhựa và thủy tinh với kiểu dáng khác nhau. Nhiều chiếc chứa những thông điệp đầy ý nghĩa như Believe (tin tưởng), Love (yêu thương), Hope (hi vọng)... 
Điều đặc biệt là mỗi chiếc đều có ít nhất một hạt màu xanh da trời bởi tên lót của cô bé là Belewe (phát âm giống như từ Blue). Lúc đầu Baylie cùng mẹ và chị gái đảm nhiệm việc xâu những chiếc vòng xinh xắn này. Nhưng đơn đặt hàng đến ngày một nhiều nên họ phải huy động cả bạn bè, người thân giúp sức. 
Từ tháng 4-2005 đến nay, đã có khoảng 13.000 chiếc vòng mang theo thông điệp của Baylie đến với những người chưa quen biết trên khắp nước Mỹ. Bà Tressie cho biết mặc dù giá mỗi chiếc là 5 USD, nhưng không ít người đã hào phóng trả nhiều hơn thế. 
Đến tháng ba năm nay, cô học sinh lớp 1 Baylie Owen đã góp hơn 98.000 USD tiền thu được từ việc bán vòng đeo tay cho Quĩ Giáo dục và nghiên cứu phẫu thuật thần kinh nhi khoa tại Trường đại học Chicago. 
Cô bé cho Tuổi Trẻ biết ước mơ của mình là làm cô giáo dạy học. Nhưng hiện giờ Baylie sẽ tiếp tục công việc mà em rất yêu thích: tạo ra những chiếc vòng nhỏ xinh để đem lại hi vọng mới cho chính mình và những bạn đồng cảnh ngộ. 
Bạn có thể vào trang web www.baylieforbrains.com để xem những sản phẩm đáng yêu này.

THANH TRÚC
