Dân Mỹ phản đối dùng hình ảnh 11-9 trong quảng cáo tranh cử

Tuy nhiên, lời bào chữa này không làm nhẹ lòng thân nhân của những nạn nhân vụ khủng bố 11-9. Nhiều người Mỹ cho biết đây là sự lạm dụng nỗi đau của người dân. Một số lính cứu hỏa tham gia cứu hộ trong ngày 11-9 cũng phản đối việc dùng hình ảnh của những đồng nghiệp hy sinh trong ngày đó vì mục đích tranh cử. 
Đoạn quảng cáo có hình ảnh 11-9 được phát hình ngày 4-3, trong đó nhấn mạnh những thách thức mà nước Mỹ phải đối diện từ trong một nhiệm kỳ tổng thống, với tiêu đề "Lãnh đạo mạnh mẽ trong những thời điểm đổi thay". Đoạn quảng cáo có hình ảnh nhóm lính cứu hỏa khiêng thi thể một nạn nhân bọc trong lá cờ nước Mỹ.

C.LY - Theo CNN
