Giải thích thế nào về việc chuyển ngành du học khi phỏng vấn?

Em cần trình bày rõ lý do đổi ngành của mình khi đi phỏng vấn. Nếu đó là lý do hợp lý, và thể hiện được sau khi học xong, em sẽ về Việt Nam hành nghề dược thì việc xin visa của em không có gì trở ngại. Chẳng hạn: gia đình em có cửa hàng hoặc công ty dược, hoặc em có quan hệ với một số công ty dược nước ngoài tại VN... 
Về tài chính: gia đình em cần chứng minh được mình có mức thu nhập ổn định và có khả năng để trả tiền mặt ngay lập tức cho chi phí học tập (học phí và ăn ở) cho năm đầu tiên của em ở Mỹ (chứng minh bằng tiền gởi ngân hàng). Số tiền này phải đạt khoảng 1, 3 lần số tiền em cần để đóng học phí và chi tiêu hàng tháng khi du học tại Mỹ. 
Ví dụ: trung bình học phí hàng tháng của em ở Mỹ là 2.000 USD và chi phí sinh hoạt 1 tháng của em ở Mỹ là 1.000 USD, thì thu nhập hàng tháng gia đình em cần có ở VN cần đạt khoảng 4.000 USD. 
Nếu tiền gởi Ngân hàng được càng lâu trước khi em đi phỏng vấn du học thì càng tốt. Các giấy tờ chứng mình về bất động sản cũng giúp ích nhiều cho việc chứng minh kinh tế của gia đình em. 
Về nơi ở: Ngoài việc ở gần nơi có người quen, việc chọn trường còn phụ thuộc vào chất lượng đào tạo, điều kiện tuyển đầu vào và học phí. Điều quan trọng là em thuyết phục được viên chức phỏng vấn rằng trường đó là lựa chọn tốt nhất cho bản thân em (ví dụ: tên tuổi của trường, điều kiệnđầu vào, khả năng tìm việc làm khi tốt nghiệp...). Nếu được giải thích hợp lí, lí do chọn trường sẽ được nơi xét cấp visa ủng hộ. 
Tôi xin cung cấp đến em một số trường ĐH Mỹ nổi tiếng về ngành Dược để tham khảo: University of California, University of Connecticutt, University of New Jersey... 
Ngoài ra, em có thể vào website www.rxinsider.com/schools_of_pharmacy.htm để tham khảo thêm.

H.HỒNG thực hiện
