Indonesia thừa nhận khả năng virus H5N1 lây từ người sang người

“Khả năng cúm gia cầm lây lan từ người sang người có giới hạn có thể đã xảy ra ở vài nhóm nhỏ ở nước chúng tôi. Nó không chỉ xảy ra ở nhiều khu vực của Indonesia mà còn ở Azerbaijan và các nơi khác trên thế giới”, Bộ trưởng phối hợp phúc lợi nhân dân Aburizal Bakrie nói sau một cuộc họp với các cơ quan liên quan nhằm ngăn chặn sự lây lan của cúm gia cầm (với sự tham gia của Bộ Y tế, Nông nghiệp, WHO, UNICEF, FAO và Ủy ban quốc gia về cúm gia cầm Indonesia). 
Tuy nhiên ông bác bỏ một đại dịch H5N1 đang xảy ra trên khắp quần đảo này. 
Trong một diễn biến khác, theo tờ nhật báo Jakarta Post số ra hôm nay (10-6), các quan chức y tế đã tỏ ra thận trọng về khả năng cúm gia cầm lây lan từ người sang người. Còn Emil Agustiono, một thành viên Ủy ban quốc gia về cúm gia cầm Indonesia cho biết họ cần tiến hành nhiều nghiên cứu hơn để khẳng định về sự lây lan giữa người và người của cúm gia cầm. 
Đến nay Indonesia đã có 37 người tử vong vì cúm gia cầm trong số 50 người được xác nhận nhiễm bệnh, chiếm số ca nhiễm cúm gia cầm nhiều thứ hai thế giới chỉ sau VN. 
Trên website của mình, các quan chức Tổ chức Y tế thế giới (WHO) tuyên bố: “Mặc dù hiện thời virus này chưa được chứng minh lây lan từ người sang người nhưng chúng ta cũng không loại trừ khả năng này”. 
Trước đây cả WHO lẫn Indonesia vẫn bác bỏ khả năng H5N1 lây lan từ người sang người tại nước này.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
