Cuộc hội ngộ hướng về quê hương

Vài dòng giới thiệu ngắn ngủi của tất cả những người tham dự, những anh chị Kiều bào, các thành viên Ban Biên Tập, các biên tập viên của báo Tuổi Trẻ đủ để rút ngắn khoảng cách vô hình trong buổi gặp gỡ này. Không chỉ những góp ý chân thành từ những "độc giả trung thành", một số vấn đề xã hội cũng được đưa ra như một hướng gợi mới để mọi khoảng cách về không gian, quan niệm, quan điểm và cả những vướng mắc sẽ có những hướng đi mới. 
Chung tay góp sức cho một ngày mai 
" Tuổi Trẻ như một kênh thông tin cung cấp cho chúng tôi những bài báo hay, những bài phản ánh sự thật... Bản thân số lượng bạn đọc của báo Tuổi Trẻ , số lượng truy cập vào www.tuoitre.com.vn cũng cho thấy chất lượng của tờ báo. Câu lạc bộ khoa học và kỹ thuật Việt kiều rất mong sẽ có sự hợp tác với báo Tuổi Trẻ như một cầu nối để kêu gọi sự đóng góp của bà con người Việt xa quê, của trí thức Kiều bào từ khắp nơi trên thế giới", Tiến sĩ Trần Hà Anh, Chủ nhiệm CLB khoa học và kỹ thuật Việt kiều "mở hàng" ngay sau phần giới thiệu về 31 năm hoạt động của Tuổi Trẻ của Tổng Biên tập Lê Hoàng, về trang Người Việt xa quê (chuyên trang đặc biệt dành cho những người Việt xa quê được ra mắt ngày 21-01-2006) và về Tuổi Trẻ Online . 
Trong cuộc gặp gỡ này, BBT báo Tuổi Trẻ cũng xin tri ân các tổ chức Việt kiều và các cá nhân đã chung tay góp sức cùng với báo Tuổi Trẻ trong các hoạt động xã hội, các hoạt động sau mặt báo. BBT báo Tuổi Trẻ cũng hy vọng sẽ có thêm nhiều cơ hội để chung tay góp sức với anh chị em Kiều bào, với người dân cả nước những hoạt động xã hội của mình. Tiến sĩ Trần Hà Anh cũng cho biết thêm những thanh niên VN đang ở nước ngoài khá đông với nhiều trăn trở vẫn rất mong muốn được đóng góp nhiều hơn và hy vọng Tuổi Trẻ cũng sẽ là một cầu nối. 
TS Lương Bạch Vân (Việt kiều Pháp - Uỷ ban mặt trận tổ quốc thành phố) gửi gắm "Bà con Kiều bào sống khả rải rác ở nhiều nước và mạng internet là một cổng giao dịch chủ yếu, CLB Khoa học và kỹ thuật Việt kiều, báo Tuổi Trẻ cùng bắt tay nhau để kết nối các trí thức, bà con Kiều bào với nhau, kết nối ngoài nước với trong nước để cùng nhau giải quyết những chương trình của thành phố, những vướng mắc của doanh nghiệp, của địa phương, của các tỉnh thành". 
Quang cảnh buổi gặp gỡ Việt kiều đầu năm Bính Tuất - Ảnh Thanh Đạm TS Lương Bạch Vân cũng mạnh dạn đề xuất "Có những cá nhân rất muốn đóng góp nhưng còn những cách trở về địa lý vì thế chúng ta có thể tổ chức những hội thảo trực tuyến qua mạng, những hội thảo trong nước kêu gọi đóng góp. Đây là những cơ hội tốt để hợp tác với nhau". Nhưng để tạo điều kiện khuyến khích, cũng như vận động bà con Kiều bào đóng góp nhiều hơn thì chính quyền trong nước cũng cần quan tâm hơn nữa đối với Kiều bào trong những vấn đề sinh sống sau này của họ..., TS Bạch Vân nói thêm. 
Ông Từ Yên (VK Mỹ) đang cùng những cộng sự của mình tiến hành dự án đưa mô hình giáo dục tiểu học ở nước ngoài về VN, theo đó, mỗi học sinh mẫu giáo sẽ được một Kiều bào đỡ đầu và tài trợ suốt quá trình học tập. Hiện tại mô hình này đã được ứng dụng tại Tiền Giang, nhân cuộc gặp mặt hôm nay, ông kêu gọi tất cả ủng hộ và cùng nhau nhân rộng mô hình này cho một tương lai của thế hệ kế thừa. 
Khát thông tin 
Nguyễn Lương Dũng (Việt Kiều Đức), một độc giả trung thành của báo Tuổi Trẻ , thẳng thắn góp ý "Nhiều tờ báo có tin tức giống nhau. Số từ, nội dung, vị trí cũng tương tự nhau. Nếu ai mua 3 tờ báo thì khả năng đọc lại 1 tin đến 3 lần... Mỗi tờ báo nên khai thác và đầu tư cho thế mạnh của riêng mình". 
Ông Lê Hoàng, Tổng Biên tập báo Tuổi Trẻ phát biểu tại buổi gặp mặt đầu năm Ông Dũng cho biết thêm Kiều bào rất quan tâm đến chống tham nhũng. Nhưng trong kênh thông tin chống tham nhũng này phải có người bật đèn xanh thì các báo mới nhào vô. "Phải bật đèn xanh mới được sao?", ông Dũng nhấn mạnh. Có một số người bị phát hiện tham nhũng nhưng vẫn không thấy xử lý, vẫn được đề bạt vào các chức vụ khác, phải đặt vấn đề về những việc này...", ông Dũng tiếp. 
"Báo nào cũng có kênh thông tin dành cho những người Việt xa quê, nhưng báo nào cũng nhớ thương, xa quê... nên dần dần bỏ bớt đi nhưng cái uỷ mị vì có phải đi một lần là đi luôn, không trở về đâu? Cái thông tin của chúng tôi cần nhà đất, định cư, đất đai, khoa học kỹ thuật", ông Phạm Nam Hương (Việt kiều Đức) nói về nhu cầu thông tin của Kiều bào. Ngoài ra, " Tuổi Trẻ cũng cần có những thông tin trọn gói về dịch vụ, đời sống dành cho công nhân, thanh niên vì đó là một bộ phận đông và rất quan trọng". ông Hương nói thêm. 
Ông Hương cũng đề nghị Tuổi Trẻ Online nên mở thêm kênh thông tin để phục vụ cho những bạn trẻ sắp đi du học để họ khỏi bỡ ngỡ khi sang sống và học tập ở một đất nước xa lạ. Ông Từ Yên (VK Mỹ) cũng ủng hộ "Nên có thêm một kênh thông tin để những người chuẩn bị du học khỏi ngỡ ngàng với nền văn hoá mới, để các bạn có thể trang bị cho mình những kiến thức sơ đẳng khi thích ứng với điều kiện mới". 
Chăm sóc cho thế hệ thứ 2,3 đang ở xa quê 
Việt kiều đóng góp ý kiến Ông Hương cũng cho rằng nên đẩy mạnh những cuộc giao lưu giữa hai thế hệ nhưng đừng quá bó chặt trong những hoạt động hình thức. Ông lấy ví dụ trại hè dành cho Thiếu nhi nhưng nhữnh người tham dự phải được tuyển chọn, điều đó không công bằng. "Không chỉ thế, "lịch làm việc" một ngày của các bạn phải dùng từ "khiếp đảm" vì đi đủ thứ mà đi đâu cũng nói, nói rất nhiều về những điều thường nói trong khi đó lại không hề hiểu bạn trẻ cần gì và các bạn trẻ cũng ít có điều kiện để nói?". 
Bà Phùng Kim Vi (VK Canada) đến với buổi họp mặt bằng một chút bất an khi bà ở Canada, bà đã đọc được một cuốn hồi ký của một chàng trai 27 về quê hương VN với tựa "Cội nguồn bất an" cho thấy một cái nhìn sai lệch của một thanh niên trẻ về quê hương. Nhắc đến sự kiện về loạt bài Nhật ký Có một người con gái tuổi 20 , bà Kim Vi nói "Trong loạt bài này, ông Nguyễn Trung Hiếu là hình ảnh của một người con xa quê thầm lặng. Những người thầm lặng hằng ngày cẫn mẫn đọc tin tức về quê hương VN, dù họ chưa có đóng góp gì những từ bỏ những phần tử xấu, hiểu đúng hơn về VN. Hãy quan tâm đến những người thầm lặng như thế". 
Ông Đỗ Đắc Vọng (VK Canada) cũng thẳng thắn “Cần phải đáp ứng nhu cầu của bạn đọc trẻ, đi sâu vào văn hoá Việt… Không những thế, Tuổi Trẻ nên tạo một số cơ chế để nâng cao giá trị của thông tin. Về khả năng kết nối những cầu và cung, ông đưa ví dụ về việc trồng cây để ngăn sạt lở, ông đã biết về nó 6 năm nay nhưng đến giờ chúng ta mới làm…” Cần cho thế hệ trẻ một mạch thông tin, một nhịp cầu để kết nối cho tương lai”, ông nhấn mạnh. 
Đối vối những bạn trẻ thuộc về thế hệ thứ 2, thứ 3 có những tình cảm đặc biệt dành cho quê cha đất tổ, TS Trần Hà Anh cũng mong Tuổi Trẻ cũng sẽ là một kênh thông tin để các em, các cháu hiểu nhiều về quê hương, về văn hoá, về đất nước Việt Nam. 
“Mong những anh chị em người Việt xa quê và báo Tuổi Trẻ hợp tác nhiều hơn, chặt chẽ hơn và hiệu quả hơn để cùng nhau đóng góp cho quê hương, cho tương lai...”, Tổng biên tập báo Tuổi Trẻ , ông Lê Hoàng chia sẻ. Một buổi sáng dường như không đủ cho những trăn trở và gửi gắm của những người Việt xa quê với báo Tuổi Trẻ và ngược lại. Khúc tự tình dân tộc, Bonjour VietNam vang lên như một lời tự tình cho ngày gặp mặt đặc biệt này.

VI THẢO
