Kontum: Điều tra bổ sung vụ chiếm đoạt tài sản dự án đường Hồ Chí Minh

Theo cáo trạng của Viện kiểm sát nhân dân tối cao: năm 2002, trong lúc các đơn vị đang tiến hành thi công đường Hồ Chí Minh giai đoạn 1 thuộc địa phận tỉnh Kon Tum, đã xảy ra sự cố cây đổ va chạm vào đường dây 500 KV tại km 334- km 344. Từ sự cố này, Chính phủ Chỉ thị Bộ giao thông vận tải có phương án nổ mìn phá đá đặc biệt dưới đường dây 500 KV để đảm bảo an toàn cho lưới điện. 
Theo đó, Bộ xây dựng đã giao trách nhiệm cho Tổng công ty xây dựng công trình giao thông 6 và đơn vị này đã chọn công ty 621 tổ chức thực hiện. Công ty TNHH Thanh Nam (thành phố Hồ Chí Minh) là đơn vị đã hợp đồng với Công ty 621 để trực tiếp thực hiện nổ mìn phá đá này. Các bị cáo nói trên đã lợi dụng sự quản lý lỏng lẻo và thiếu trách nhiệm của một số cán bộ được giao nhiệm vụ quản lý, giám sát của cơ quan nhà nước để chỉ tiến hành nổ mìn phá đá theo phương pháp thông thường, nhưng trong thanh toán lại lập hồ sơ khống về việc sử dụng vật liệu nổ theo phương pháp nổ mìn đặc biệt, để từ đó chiếm đoạt và gây thất thoát gần 4,2 tỷ đồng của nhà nước. 
Việc trả lại hồ sơ để điều tra bổ sung chủ yếu yêu cầu giám định lại giá trị thực hiện các hạng mục công trình cũng như giá trị thiệt hại trong vụ án (trước đây do Viện kinh tế- Bộ xây dựng giám định) vì đã có nhiều mâu thuẫn, sai sót; đồng thời Hội đồng xét xử xác định trong quá trình điều tra, kết quả giám định của Viện kinh tế - Bộ xây dựng đã không được gửi đến các bị can và các đơn vị liên quan tới vụ án dù đã được yêu cầu, vi phạm điều 158 Bộ Luật Tố tụng hình sự

Theo TTXVN
