Liverpool vào chung kết

- xem bàn thắng mở tỷ số của Luis Garcia - xem pha cứu thua của thủ môn Dudek - xem pha bỏ lỡ cơ hội của Kezman - xem pha bỏ lỡ cơ hội của Gudjohnsen 
Hành quân đến sân Anfield với đội hình què quặt: Wayne Bridge, Paulo Ferreira, Scott Parker, Damien Duff (chấn thương), Arjen Robben (vẫn còn đau nhẹ và ngồi ghế dự bị), Chelsea đã vào cuộc rất thận trọng và họ đã quyết định chọn lối chơi phòng ngự phản công để đối chọi lại sức mạnh của đội chủ nhà. 
Trong khi đó, đội chủ nhà Liverpool chỉ còn mỗi hy vọng tại Champions League và họ phải bám víu vào để cứu vớt khỏi một mùa giải trắng tay nữa. Với ưu thế sân nhà, các cầu thủ Liverpool đã không ngần ngại dâng cao đội hình chơi tấn công ngay từ đầu và họ đã tạo được một thế trận có phần lấn lướt so với đội khách Chelsea. 
Với thế trận tương đối thuận lợi, Liverpool lại gặp may khi họ có được bàn thắng mở tỷ số từ rất sớm. Phút thứ 4, từ pha phối hợp tấn công bên cánh trái, bóng được chuyền thẳng vào trung lộ và Gerrard thực hiện pha bật tường nhanh cho Baros phá bẫy việt vị thoát xuống tâng bóng qua đầu thủ môn Petr Cech nhưng do thủ môn Petr Cech ra quá nhanh khiến Baros không thể thực hiện thành công quả tâng bóng của mình. Tuy nhiên, tiền vệ đang có duyên ghi bàn Luis Garcia đã có mặt kịp thời đệm bóng vào lưới trống mở tỷ số cho đội chủ nhà Liverpool. 
Các cầu thủ Liverpool vui mừng sau khi trọng tài thổi còi kết thúc trận đấu. Bàn thắng mở tỷ số khiến cho tất cả các CĐV có mặt trên sân Anfield như phát điên, bởi chỉ cần giữ được tỷ số này là đội bóng con cưng của họ sẽ vượt qua Chelsea để giành quyền đến Istanbul tham dự trận chung kết. Trong khi đó, bàn thua khiến lối chơi phòng ngự phản công của Chelsea phá sản và họ buộc phải vùng lên để tìm kiếm bàn gỡ nếu như không muốn bị loại 1 cách đau đớn. 
Mặc dù đã cố gắng đẩy cao đội hình, nhưng lối chơi áp sát và không ngại va chạm của các cầu thủ chủ nhà đã gây rất nhiều khó khăn cho các cầu thủ Chelsea và đến tận phút thứ 16 của trận đấu, Chelsea mới có pha tấn công nguy hiểm đầu tiền về phía khung thành của thủ môn Dudek nhưng đáng tiếc là trong tình huống cuối cùng, tiền đạo Drogba lại quá ham bóng nên đã để cho các hậu vệ Liverpool kịp lui về cản phá. 
Những phút sau đó, thế trận có phần nghiêng về các cầu thủ Chelsea. Mặc dù đã cố gắng đẩy cao đội hình nhưng sự thiếu vắng của 2 tiền đạo cánh Damien Duff và Arjen Robben đã khiến Chelsea gặp rất nhiều khó khăn trong việc triển khai bóng và tiếp cận khung thành của thủ môn Dudek. Trong khi đó, bàn thắng của Luis Garcia đã khiến các cầu thủ Liverpool hưng phấn hẳn lên và họ đã thi đấu với 200% phong độ của mình nhằm ngăn chặn tất cả các pha tấn công của các cầu thủ Chelsea và khiến cho đối thủ không thể tạo được pha bóng nào ra hồn trước khung thành của thủ môn Dudek. 
Sau giờ nghỉ, thế trận vẫn thuộc về các cầu thủ Chelsea. Tuy nhiên, cũng giống như ở hiệp 1, lối chơi tấn công của Chelsea vẫn tỏ ra bế tắc trước bức tường phòng thủ của các cầu thủ Liverpool. Bế tắc trong tấn công, HLV Mourinho liền tung tiền vệ Robben (thay Joe Cole) và tiền đạo Kezman (thay Tiago) vào sân nhằm gia tăng sức mạnh tấn công cho các cầu thủ Chelsea. 
Việc tung Robben và Kezman vào sân khiến cho lối chơi tấn công của Chelsea có phần khởi sắc hơn. Tuy nhiên, để tiếp cận được khung thành của thủ môn Dudek vẫn là vấn đề quá khó đối với Chelsea. Bất lực trong việc xuyên phá hàng phòng ngự của Liverpool, các cầu thủ Chelsea đổi hướng sang sút xa nhưng họ cũng không thành công, bởi thủ môn Dudek chơi quá xuất sắc, và chính thủ môn người Ba Lan này là người đã cứu cho Liverpool khỏi bàn thua sau pha sút phạt rất hiểm hóc của tiền vệ Lampard ở phút 67. 
Các cầu thủ Chelsea buồn bã cuối đầu rời sân. Những phút cuối, bóng hầu như chỉ lăn bên phần sân của các cầu thủ Liverpool. Mặc dù cầm được nhiều bóng và tổ chức được nhiều những pha tấn công nhưng so với những trận đấu trước, Chelsea đã đánh mất vũ khí lợi hại của mình là tận dụng cơ hội và họ đã phải trả giá cho sự phung phí đó. Phút 83, từ pha tấn công bên cánh trái, Robben tạt bóng rất chuẩn xác cho Kezman nhưng đáng tiếc là trong 1 tư thế rất thuận lợi và chỉ cách khung thành có 6m, tiền đạo này lại đệm bóng chệch cột dọc. 
Phút 96, phút cuối cùng của giờ đầu thêm, Chelsea lại có một cơ hội nữa để san bằng tỷ số nhưng cũng giống như lần trước, tiền đạo Gudjohnsen lại bỏ lỡ một cách đáng tiếc. Đón bóng từ đường chuyền của Lampard, trung vệ John Terry lên tham gia tấn công đã bật cao đánh đầu, thủ môn Dudek trong nỗ lực bay người cản phá đã đưa bóng đến chân Gudjohnsen. Tuy nhiên, trong một tư thế rất trống trải và trước mặt chỉ là khung thành bỏ trống, tiền đạo này lại dứt điểm chệch cột dọc, bỏ lỡ cơ hội đáng tiếc để san bằng tỷ số và giành tấm vé vào chung kết cho Chelsea. 
Thua trận, Chelsea đành phải nhường tấm vé dự chung kết cho đối thủ và cơ hội giành cú ăn 3 của họ cũng đã chính thức khép lại. Trong khi đó, chiến thắng trước Chelsea không chỉ giúp Liverpool tiếp tục cuộc phiêu lưu kỳ thú tại Champions League, mà chiến thắng này còn giúp họ trả được món nợ thua 2-3 trước chính đối thủ này trong trận chung kết League cup vào cuối tháng 2 vừa qua.

N.QUỐC
