Liên minh Iraq thống nhất đang dẫn đầu

Tuy nhiên theo bản tin mới nhất, việc công bố kết quả bầu cử Iraq dự kiến diễn ra vào ngày mai đã bị hoãn do còn 300 thùng phiếu cần phải được kiểm tra lại vì bị nghi ngờ có dấu hiệu giả mạo. Vì thế việc công bố kết quả cuối cùng sẽ dời đến cuối tháng 2-2005. 
Trong khi đó, tình trạng bạo lực tại Iraq vẫn chưa có dấu hiệu thuyên giảm. Ngày 8-2, một vụ đánh bom liều chết đã xảy ra ngay một trung tâm tuyển quân ở thủ đô Baghdad làm ít nhất 21 người thiệt mạng, 27 người khác bị thương. Một quan chức bộ nội vụ Iraq cho biết tổ chức của trùm khủng bố đang có lệnh truy nã số một ở Iraq Abu Musab al-Zarqawi đã nhận trách nhiệm về vụ này. Các vụ bạo lực khác xảy ra tại miền bắc và khu vực tam giác tử thần ở phía nam Baghdad đã cướp đi sinh mạng của hơn 60 người trong vòng hai ngày qua.

M.KA - AP, ABC, Guardian
