Chuyện tiền nong đã được làm rõ

Ông nói: “Đã có vài chuyện chưa rõ ràng trong việc tính tiền thưởng dành cho các tuyển thủ. Tôi đứng về phía cầu thủ vì tôi nghĩ rằng yêu cầu của họ là chính đáng. Tuy nhiên, sau cuộc họp vào sáng 3-12, giữa Ban huấn luyện cùng các đội trưởng đội phó với lãnh đạo đoàn thể thao Việt Nam cũng như VFF, mọi chuyện đã được làm rõ. Cầu thủ cũng đã an tâm với cam kết từ phía Liên đoàn. Tôi tin rằng, chuyện này sẽ không ảnh hưởng đến tâm lý cầu thủ trong trận chung kết SEA Games 23. 
Trong lúc cuộc họp đang diễn ra, từng thành viên đã có cuộc trò chuyện cùng Bộ trưởng - Chủ nhiệm Ủy Ban TDTT, ông Nguyễn Danh Thái, từ Hà Nội gọi sang vừa để động viên tinh thần sau lúc thắng bán kết, vừa để giải tỏa mọi khúc mắc đồng thời khẳng định là những khoản thưởng của Ủy Ban lẫn VFF sẽ có ngay sau lúc đội đặt chân về lại Việt Nam vào đầu tuần sau”. 
Trò chuyện với TTO sau lúc rời phòng họp, Tổng thư ký VFF, ông Trần Quốc Tuấn, thừa nhận rằng: ”Đúng là có sự hiểu lầm trong việc truyền đạt ý kiến hoặc phát biểu của một vài người có thẩm quyền khiến cầu thủ hiểu chưa đúng về chuyện phân chia tiền thưởng. Tuy nhiên, trong cuộc họp sáng nay, chúng tôi đã giải quyết dứt điểm việc này với những khoản thu chi tài chính rõ ràng bằng giấy trắng mực đen, và đã được công khai trước Ban huấn luyện cũng như với Ban cán sự đội bóng gồm có đội trưởng Tài Em cùng hai đội phó Quốc Vượng - Văn Trương”. 
Trong cuộc trao đổi riêng này với TTO, ông Tuấn cho biết như sau: ”Tính đến sau trận thắng bán kết, tổng giá trị tiền thưởng cho U-23 Việt Nam nếu đoạt chức vô địch SEA Games là 6 tỷ 350 triệu đồng. Đó là khoản thưởng từ Ủy Ban TDTT, từ VFF và từ các nhà tài trợ. Khoản tiền thưởng ấy là tính đến sau trận bán kết, còn việc giành được HCV, tôi nghĩ rằng sẽ còn nhiều hơn…”. 
Ông Tuấn nói thêm rằng: ”Khoản tiền thưởng nói trên là mục tiêu đi tìm kinh phí hoạt động trong suốt quá trình U-23 tập trung và là tiền thưởng cụ thể cho đội trong từng giai đoạn, chứ không phải là tìm tài trợ được bao nhiêu tiền tài trợ thì sẽ thưởng hết cho cầu thủ. Sự hiểu nhầm xuất phát từ đây. May thay, chúng tôi nắm bắt được vấn đề nên đã làm công tác tư tưởng đả thông cho toàn đội với giấy trắng mực đen hẳn hoi. Có những khoản tài trợ mà khi về đến két sắt của VFF không đủ như những gì báo chí loan tải. Xin nói ngay VFF phải xuất hóa đơn cho nhà tài trợ và phải chịu 10% thuế trị giá gia tăng. Chẳng hạn tiền tài trợ của Pepsi là 1 tỷ đồng, nhưng thu về chỉ còn 909 triệu mà thôi”. 
Theo lời ông Tuấn thì: ”Nguồn tiền tài trợ ấy, nếu không có thì làm sao có chuyến tập huấn ở Áo và nhiều khoản chi tiêu khác trong suốt nhiều tháng qua của đội U-23. Nói thế không có nghĩa rằng VFF dùng tiền tài trợ để chi vào hoạt động của mình mà chăm lo lại hết cho đội tuyển. Chúng tôi làm việc theo quy định tài chính nghiêm ngặt, có giấy tờ đầy đủ và được kiểm toán Nhà nước soát xét mọi việc. VFF không ăn chận hay tơ hào gì về tiền thưởng, tiền tài trợ cho U-23, chúng tôi khẳng định mạnh dạn như thế”.

SĨ HUYÊN (lược ghi)
