Mỹ bắt giữ hơn 1.000 người nhập cư bất hợp pháp

Những người nhập cư này làm việc cho cùng một công ty - Ifco, một công ty có trụ sở tại Đức. Khoảng 1.200 người đã bị bắt tại 9 bang khác nhau, trong đó có 7 quan chức công ty Ifco. 
Bộ trưởng Bộ An ninh nội địa Michael Chertoff nói cuộc vây bắt này là một lời cảnh báo dành cho các công nhân và chủ lao động. Liên quan đến vấn đề nhập cư, thượng viện Mỹ vẫn đang bế tắc trong việc cải cách luật nhập cư. Dự kiến họ sẽ tiếp tục bàn thảo về vấn đề này trong vài ngày tới. 
Trước đó Tổng thống George W Bush đã đề xuất chương trình việc làm dành cho người nhập cư nhưng kế hoạch này đã bị phản đối, ngay cả từ một số thành viên đảng cộng hòa của ông. Những người này cho rằng điều đó là quá ôn hòa đối với những người lao động bất hợp pháp. 
Bộ trưởng Chertoff nói Bộ của ông dự định gia tăng trục xuất số người nhập cư bất hợp pháp và truy tố các công ty Mỹ tuyển dụng người nhập cư bất hợp pháp. 
Theo ước tính, có khoảng 11,5 triệu người nhập cư bất hợp pháp đang sinh sống tại Mỹ. Vụ vây bắt mới đây nhằm thể hiện rằng nước Mỹ rất cứng rắn trước vấn đề người nhập cư trái phép.

TƯỜNG VY (Theo BBC)
