Giải tỏa, đền bù và hỗ trợ tái định cư ở TP Cần Thơ (kỳ 3)

+ Những giấy tờ về quyền được sử dụng đất đai trước ngày 15-10-1993 do cơ quan có thẩm quyền cấp trong quá trình thực hiện chính sách đất đai của nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa niềm Nam Việt Nam và Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. 
+ Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tạm thời được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp hoặc có tên trong sổ đăng ký ruộng đất, sổ địa chính. 
+ Giấy tờ hợp pháp về thừa kế, tặng, cho quyền sử dụng đất hoặc tài sản gắn liền với đất, giấy tờ giao nhà tình nghĩa gắn liền với đất, bao gồm: 
Giấy tờ thừa kế theo qui định của pháp luật. 
Giấy tờ tặng, cho nhà đất có công chứng hoặc xác nhận UBND cấp xã tại thời điểm tặng cho. 
Giấy tờ giao nhà tình nghĩa gắn liền với đất cơ quan, tổ chức giao nhà và có xác nhận của UBND cấp xã. 
+ Giấy tờ chuyển nhượng quyền sử dụng đất, mua bán nhà ở gắn liền với đất ở trước ngày 15-10-1993 nay được UBND cấp xã xác nhận là đất sử dụng trước ngày 15-10-1993. 
+ Giấy tờ về thanh lý, hóa giá nhà ở, mua nhà ở gắn liền với đất ở theo qui định của pháp luật, bao gồm: 
Nhà ở có giấy tờ về thanh lý hóa giá nhà ở, mua nhà gắn liền với đất ở phải là nhà ở thuộc sở hữu nhà nước. 
Nhà ở thuộc sở hữu nhà nước gồm: 
Nhà ở tiếp quản từ chế độ cũ, nhà vô chủ, nhà vắng chủ đã được xác lập sở hữu nhà nước, nhà ở tạo lập do ngân sách nhà nước đầu tư; nhà ở tạo lập bằng tiền có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước và nhân dân cùng làm; các nhà ở khác thuộc sở hữu nhà nước. 
Có giấy tờ thanh lý, hóa giá nhà ở, mua nhà ở gắn liền với đất ở thuộc sở hữu của nhà nước trước ngày 5-7-1994 
Có giấy tờ mua nhà ở thuộc sở hữu nhà nước do cơ quan, đơn vị hành chính sự nghiệp, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân, tổ chức đoàn thể của nhà nước và doanh nghiệp nhà nước, tổ chức chuyên quản nhà ở, bán theo qui định tại Nghị định số 61/CP ngày 5-7-1994 của Chính phủ về mua bán và kinh doanh nhà ở. 
Giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền thuộc chế độ cũ cấp cho người sử dụng đất. 
- Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất có một trong các loại giấy tờ qui định tại khoản 3 điều này mà trên giấy tờ đó ghi tên người khác, kèm theo giấy tờ về việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất có chữ ký của các bên có liên quan, nhưng đến thời điểm có quyết định thu hồi đất chưa thực hiện thủ tục chuyển quyền sử dụng đất theo qui định của pháp luật, nay được UBND cấp xã xác nhận là đất không có tranh chấp. 
- Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất có hộ khẩu thường trú tại địa phương và trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn ở miền núi, hải đảo nay được UBND cấp xã nơi có đất xác nhận là người đã sử dụng đất ổn định, không có tranh chấp. 
- Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không có các loại giấy tờ qui định tại khoản 1, 2, 3 điều này nhưng đất đã được sử dụng ổn định từ trước ngày 15-10-1993, nay được UBND cấp xã xác nhận là đất không có tranh chấp. 
- Hộ gia đình, cá nhân được sử dụng đất theo bản án hoặc quyết định của tòa án nhân dân, quyết định thi hành án của cơ quan thi hành án hoặc quyết định giải quyết tranh chấp đất đai của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đã được thi hành. 
- Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất không có các loại giấy tờ qui định tại khoản 1, 2, 3 điều này nhưng đất đã được sử dụng từ ngày 15-10-1993 đến thời điểm có quyết định thu hồi đất mà tại thời điểm sử dụng không vi phạm qui hoạch; không vi phạm hành lang các công trình, được cấp có thẩm quyền phê duyệt đã công bố công khai cắm mốc; không phải là đất lấn chiếm trái phép và được UBND cấp xã nơi có đất bị thu hồi xác nhận đất đó không có tranh chấp. 
- Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất mà trước đây Nhà nước đã có quản lý trong quá trình thực hiện chính sách đất đai của Nhà nước, nhưng trong thực tế Nhà nước chưa quản lý, mà hộ gia đình, cá nhân vẫn sử dụng. 
- Cộng đồng dân cư đang sử dụng đất có các công trình là đình, đền, chùa, miếu, từ đường, am, nhà thờ họ được UBND cấp xã nơi có đất bị thu hồi xác nhận là đất sử dụng chung cho cộng đồng và không có tranh chấp. 
- Tổ chức sử dụng trong các trường hợp sau đây: 
+ Đất được nhà nước giao có thu tiền sử dụng đất mà tiền sử dụng đất đã nộp không có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước. 
+Đất nhận chuyển nhượng của người sử dụng đất hợp pháp mà tiền trả cho việc chuyển nhượng không có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước. 
+Đất sử dụng có nguồn gốc hợp pháp từ hộ gia đình, cá nhân. 
Tính giá đất để tính bồi thường và chi phí đầu tư vào đất còn lại như thế nào? 
- Giá đất để tính bồi thường là giá đất theo mục đích đang sử dụng tại thời điểm có quyết định thu hồi đất do UBND thành phố công bố hằng năm theo qui định của Chính phủ; không bồi thường theo giá đất sẽ được chuyển mục đích sử dụng sau khi thu hồi, không bồi thường theo giá đất do thực tế sử dụng đất không phù hợp với mục đích sử dụng đất theo qui định của pháp luật. 
- Trường hợp thực hiện bồi thường chậm được qui định như sau: 
+ Bồi thường chậm do cơ quan, tổ chức có trách nhiệm bồi thường gây ra mà giá đất tại thời điểm bồi thường do UBND thành phố công bố cao hơn giá đất tại thời điểm có quyết định thu hồi thì bồi thường theo giá đất tại thời điểm trả tiền bồi thường; nếu đất tại thời điểm bồi thường thấp hơn giá đất tại thời điểm có quyết định thu hồi đất thì bồi thường theo giá đất tại thời điểm có quyết định thu hồi. 
+ Bồi thường chậm do người bị thu hồi đất gây ra, nếu giá đất tại thời điểm bồi thường thấp hơn giá đất tại thời điểm có quyết định thu hồi đất thì bồi thường theo giá đất tại thời điểm bồi thường; nếu đất tại thời điểm bồi thường cao hơn giá đất tại thời điểm có quyết định thu hồi đất thì bồi thường theo giá đất tại thời điểm có quyết định thu hồi. 
- Chi phí đầu tư còn lại là chi phí thực tế người sử dụng đất đã đầu tư vào đất để sử dụng theo mục đích được phép sử dụng bao gồm: tiền thuê đất trả trước còn lại, chi phí san lấp mặt bằng và một số chi phí khác có liên quan trực tiếp có căn cứ chứng minh đã đầu tư vào đất mà tới thời điểm nhà nước thu hồi đất còn chưa thu hồi được. Các khoản chi phí đầu tư vào đất còn lại có đầy đủ hồ sơ, chứng từ, thực tế chứng minh. Chi phí đầu tư vào đất còn lại được xác định bằng tổng chi phí hợp lý thành tiền đầu tư vào đất trừ đi số tiền tương ứng với thời gian sử dụng đất. Các khoản chi phí đầu tư vào đất còn lại gồm:

PV
