Xin hoan hô cái mới!

Trong lúc xã hội đang rất hoài nghi về tỉ lệ tốt nghiệp cao chót vót nhưng thiếu thực chất trong các kỳ thi trước, trong khi căn bệnh thành tích vẫn bám rễ ở nhiều địa phương gây bức xúc trong dư luận thì lãnh đạo ngành giáo dục đã đem lại một niềm hi vọng... mới cho chúng ta khi khẳng định kỳ thi năm nay sẽ được chỉ đạo thực hiện với một “ tinh thần nghiêm túc mới ” ( Tuổi Trẻ 2-6-2004). 
Theo thực tế ghi nhận, kỳ thi năm nay cũng đã có nhiều chỉ đạo đổi mới nhất định khi đây là năm đầu tiên mà khâu tổ chức ra đề thi được Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục chịu trách nhiệm; qui chế mới được bổ sung, sửa đổi. Theo đó, “thí sinh mang tài liệu vào phòng thi dù sử dụng hay chưa sử dụng đều bị đình chỉ thi, trao đổi khi làm bài hoặc nhìn bài của người khác sẽ bị xử lý cảnh cáo hoặc khiển trách, trừ 25% hoặc 50% điểm bài thi”. 
Công tác thanh tra năm nay cũng hứa hẹn có nhiều đổi mới theo hướng chặt chẽ hơn, đặc biệt chú ý đến những địa phương có tỉ lệ đỗ tốt nghiệp quá cao trong những năm trước và nhiều địa phương sẽ thực hiện khâu giám sát, xử lý sau thi, chẳng hạn khi chấm thi nếu phát hiện các bài thi có dấu hiệu chép bài của nhau hoặc chép tài liệu... thì xử lý giám thị coi phòng thi đó... 
Nhìn chung, những động thái mới của Bộ GD-ĐT trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay là đáng được ghi nhận dù chưa biết “tinh thần nghiêm túc mới” ấy sẽ được thực hiện nghiêm túc đến đâu trong thực tế thi cử. Có lẽ sẽ có không ít người hoài nghi về tính hiệu quả của công tác thanh tra khi với một số lượng thí sinh khổng lồ trên cả nước như thế mà đội ngũ thanh tra của bộ vẫn còn khá mỏng (15 phòng thi chỉ có một cán bộ trực tiếp giám sát) và căn bệnh thành tích ở nhiều nơi vốn đã trở thành “thâm căn cố đế” thì không dễ một sớm một chiều vì “tinh thần mới” của bộ mà thay đổi hết được. 
Kết quả của những thay đổi này còn phải chờ đến lúc tổng kết kỳ thi mới đưa ra những nhận xét đúng đắn được. Nhưng dẫu sao là một người quan tâm đến giáo dục, tôi cũng xin hoan nghênh những đổi mới của bộ và hi vọng bộ sẽ nghiêm túc nhìn nhận những sai sót, bất cập, tụt hậu trong nền giáo dục chúng ta hiện nay và sớm đưa ra những quyết định mới hơn nữa, nhất là trong phương pháp giáo dục.

AN MỸ
