Năm mười mười lăm hai mươi

(Tập truyện Nguyễn Vĩnh Nguyên - Tủ sách Văn Mới - NXB Hội Nhà Văn) 
TT - 19 truyện ngắn - mỗi truyện một “mùi vị” ám ảnh riêng, chung cảm giác mà rất khác. Có thể hợp khẩu vị người này mà không ở người kia, tùy truyện. Thử chọn cách: nhặt lên một ngọn cỏ để phóng chiếu cả khu vườn. À đây, truyện ngắn đầu tiên của tập, đồng thời cũng là tên chung Năm mười mười lăm hai mươi . 
Xứ nghèo, trăng buồn, vài ba “tình cảnh” nhuốm màu cũ kỹ. Một nhúm trai tơ nhàu nát, chạy quanh. Yêu, muốn thể hiện mình, làm trai, muốn chứng tỏ mình mà bất lực mọi nhẽ. Cuồng, muốn xé toạc cái vỏ bọc bùng nhùng, vây hãm cuộc đời mình mà chẳng biết nó là cái chi!? 
Thế là chọn giải pháp xăm mình, tự đâm vào da thịt để thể hiện cái tôi. Đọc bề mặt, có vẻ bi kịch trẻ con! Nhưng Nguyễn Vĩnh Nguyên không ở ngưỡng ấy! Đi vào lớp trong, đó là sự phi lý, phi lý từ nỗi đau nguyên cớ, phi lý cả hướng giải quyết, tạo thành nỗi ám ảnh nhức nhối, cả trên da thịt lẫn trong tâm trí người đọc... 
19 truyện ngắn, đánh dấu một đoạn tìm kiếm của Nguyễn Vĩnh Nguyên. Anh bày biện trên bàn ăn nhiều thể loại. Không thể tránh khỏi có món sậm sựt, có món quá lửa, có món hơi nhừ, lại có món để nguyên tảng thách đố... thực khách! Kết thúc bữa tiệc 19 món, hẳn nhiều người ra về thấy đã, cũng nhiều người nhăn mặt rút khăn chấm mồ hôi!

NGUYỄN DANH LAM
