Đêm lắng đọng…

>> Náo nhiệt Đêm hội văn hóa SV 
Và cả sân Trường ĐH GTVT TP.HCM đã hòa giọng làm một: “...Là người... tôi sẽ chết cho quê hương...”. 
Đêm cuối năm se lạnh, thế nhưng nhiều bạn bè chúng tôi thú thật là “ấm áp quá”. Có bạn thì thầm: như đang sống trong những ngày tháng rực lửa đấu tranh của SVHS Sài Gòn những ngày “hát cho dân tôi nghe” trước 1975. Những ngày ấy lâu nay thế hệ SVHS chúng tôi chỉ được nghe kể, đọc trong sách báo. 
Rừng rực trong đêm hội là những băngrôn, khẩu hiệu đấu tranh; là những ngọn đuốc tỏa rực và cả những ánh mắt hun đúc niềm tin... Sân khấu và khán giả SVHS bỗng hòa làm một khi cùng hô vang, giơ cao những ngọn cờ, biểu ngữ; cùng lớn dậy cảm xúc và niềm kiêu hãnh, tự hào VN; và cả lòng biết ơn những thế hệ SVHS ngày nào... 
Trên sân khấu, khi Trần Văn Ơn, Lê Hồng Phong, Quách Thị Trang... ngã xuống cũng là lúc cả sân trường đã nín lặng và chùng xuống với xúc động và sâu lắng. Thế hệ chúng ta sinh ra trong độc lập, lớn lên trong hòa bình và trưởng thành cùng đổi mới hôm nay vẫn có thể chia sẻ được điều người chiến sĩ SV Nguyễn Văn Thạc của tập nhật ký Mãi mãi tuổi 20 dự cảm và mong đợi: 
“Chớ quên rằng để đêm trăng có những ngôi sao tình tự, để con người tự do mơ ước vươn đến những đỉnh cao xa; có những trái tim đầy khát vọng phải xếp vào balô những mơ ước dịu dàng nhất, những tương lai cá nhân quen thuộc nhất...”. 
Đêm hôm ấy tôi nghĩ hẳn cũng có nhiều bạn như tôi đã không ngủ được với những ngọn lửa tuổi trẻ bập bùng hôm qua cho một cháy bỏng chặng đường mới cùng đồng bào mình, đất nước mình hôm nay...

ANH KHANG
