Giá dầu dưới mức 64USD/thùng

Tại New York, giá dầu thô ngọt giao tháng 2-2006 còn 63,4USD/thùng, giảm 76cent. Tại London, giá dầu biển Bắc giao tháng 2 còn 62USD/thùng, giảm 86cent. 
Cục khí tượng Mỹ cho biết phía đông bắc và một phần phía tây sẽ tiếp tục có nhiệt độ trên mức trung bình từ giữa tháng Giêng. Thời tiết dịu nhẹ sẽ làm cho việc dự trữ, cung cấp dầu mỏ, khí đốt thuận tiện hơn và nhu cầu cần khí đốt nóng cũng không còn "nóng". 
Các nhà phân tích cho rằng, vào giữa tuần lượng dự trữ dầu và khí đốt nóng của Mỹ sẽ tăng thêm về trữ lượng cũng làm cho giá dầu giảm một ít. 
Giá dầu đã tăng tới 10% chỉ trong vòng 2 tuần qua và hiện đang đứng mức cao hơn cùng kỳ năm 2005 tới 41%. 
Các nhà phân tích đưa ra nhiều nguyên nhân về việc tăng giá dầu, trong đó có một nguyên nhân khá quan trọng là tranh chấp về buôn bán khí đốt giữa Nga và Ukraine.

M.PHÚC (Theo AP, Xihuanet)
