Thực vật quý hiếm ở VN đang mất dần chỗ đứng

>> "Chảy máu" thực vật quý hiếm 
Giá bán của Lan hài đỏ có thời điểm lên đến hàng ngàn USD. Vẻ đẹp độc đáo không bị trộn lẫn giữa hàng trăm loài hoa lan đã giúp cho Lan hài đỏ được giới chơi hoa ưa chuộng. Nhưng giá trị của nó được khẳng định chính ở chỗ nó là loài hoa quý hiếm nằm trong sách đỏ. 
Điều đáng ngạc nhiên, chính loài Lan hài đỏ này từng hiện diện ở vùng rừng Lâm Đồng với trữ lượng lớn, vậy mà giờ đây, Lan hài đỏ đang trong mối nguy tuyệt chủng. Đấy là hậu quả trong suốt thời gian dài vừa qua, Lan hài đỏ bị khai thác, bán ra nuớc ngoài với giá khá hấp dẫn. 
Con đường "chảy máu" thực vật quý hiếm như thế xảy ra khá phổ biến trong nhiều năm qua. Bất cứ giống thực vật nào có giá trị, ngay lập tức đều bị khai thác để xuất ngoại. 
Lâm Đồng từng tồn tại nhiều loài thực vật đặc hữu có giá trị lớn. Đấy là những loài hoa quý, những cây dược liệu có khả năng cho chiết xuất các chất điều trị bệnh. Tất cả những người tâm huyết với vốn quý này đều cho rằng: Bản thân họ đã cố giữ cây trồng quý hiếm như giữ tài sản quý, nhưng không mang lại kết quả khả quan. 
Hiệp hội hoa lan Đà Lạt đã cảnh báo: nếu chúng ta giữ được giống hoa quý hiếm thì có thể khai thác hiệu quả kinh tế lớn. Thế nhưng, việc "chảy máu" giống hoa quý khiến cho hoa VN mất dần chỗ đứng. Trong khi đó, các nhà sản xuất hoa VN chưa làm được bản quyền cho giống hoa - điều mà nhiều nước trên thế giới đã làm được. 
Quy định để bảo vệ quyền sở hữu giống thực vật quý hiếm hiện vẫn là điều xa lạ đối với các địa phương ở VN. Các nhà khoa học lo lắng về sự "chảy máu" thực vật quý hiếm, nhưng cũng không thể làm gì hơn. Còn những người biết được giá trị của chúng thì tìm cách khai thác nguồn lợi. Không ai biết rằng: Sự mất đi giống thực vật quý đã gây thiệt hại lớn gấp hàng trăm, hàng nghìn lần so với khoản lợi trước mắt.

Theo VTV
