Một chính sách quốc gia tốt để vào WTO

Ông đã khuyến cáo những gì? Tóm tắt như sau: 
1/ Các lợi ích mà WTO mang lại cho người dân phụ thuộc chất lượng các chính sách trong nước và sự điều chỉnh của VN. 
2/ Những gì Chính phủ có thể làm là làm sao cho cuộc sống và công việc của các doanh nghiệp nhỏ dễ dàng hơn. Môi trường kinh doanh ở VN đang cải thiện nhưng có thể thúc đẩy nhanh hơn, nếu như Chính phủ đảm bảo giảm các thủ tục quan liêu, giúp doanh nghiệp bớt phụ thuộc các quyết định của nhà chức trách, tạo ra một hệ thống linh hoạt hơn... 
3/ Chính phủ cần quan tâm tới việc phân bổ các lợi ích thương mại cho tất cả mọi người. Có thể làm điều này thông qua việc giảm quan liêu, trở nên minh bạch hơn. 
4/ Đầu tư nhiều hơn vào cơ sở hạ tầng, giao thông, giáo dục và đào tạo... 
5/ Chất lượng các chính sách của Chính phủ đóng vai trò quyết định. 
Nếu “đọc ngược” từng phát biểu trên của ông Lamy, sẽ thấy các hàm ý sau: 
1/ Các chính sách của Chính phủ kém chất lượng. 
2/ Nếu không điều chỉnh các chính sách trong nước, dân chúng sẽ chẳng hưởng lợi gì được từ việc gia nhập WTO. 
3/ Các doanh nghiệp nhỏ đang tồn tại và hoạt động quá “vất vả” do phải lệ thuộc các quyết định của nhà chức trách vốn “cứng ngắc” một cách hệ thống. 
4/ Hiện tại, các lợi ích (từ đổi mới) kinh tế chưa được phân bố một cách công bằng cho mọi người, do hầu hết các chính sách đều “kín như bưng”. 
5/ Đầu tư chưa đúng và đủ cho cơ sở hạ tầng, giao thông, giáo dục và đào tạo. 
Chính xác hay không các mô tả đó? Vấn đề không phải là bực dọc trước các mô tả và khuyến cáo đó, mà là tiếp thu như thế nào. 
Khác biệt lớn giữa được và mất sau khi vào WTO phụ thuộc rất nhiều vào chính sách quốc gia là thế. 
Đừng biến thành một Mexico thứ hai 
Mexico: diện tích 1.972.550km 2 - dân số 107 triệu - GDP 693 tỉ USD (nông nghiệp: 4% - công nghiệp 26,5% - dịch vụ: 69,5%) - Nợ/GDP 39,1%. 
Việt Nam: diện tích 329.560km 2 - dân số 84 triệu - GDP 43,75 tỉ USD (nông nghiệp: 20,9% - công nghiệp: 41% - dịch vụ: 38,1%) - Nợ/GDP 75,5%. 
(World Factbook 2006) Là người đã nhiều năm trực tiếp xem xét các kế hoạch phát triển của VN, ông Jonathan Pincus cảnh báo: “Hội nhập kinh tế quốc tế là sinh tử đối với sự phát triển của VN, song hội nhập không tự động đem lại sự phát triển. Mexico tăng xuất khẩu mãnh liệt sau khi tham gia NAFTA, song vẫn chưa hồi phục so với trước khủng hoảng nợ trong những năm 1980”. 
Có thể xem phát biểu lần này của ông như là một trả lời cho một số lý luận kinh tế thường nghe trong thời gian qua như là: gia nhập WTO -&gt; hội nhập kinh tế -&gt; công nghiệp hóa vào năm 2020. Tháng 12-2004, ông đã từng phát biểu về đề tài “Đừng để VN biến thành một Mexico thứ nhì”. Tại sao Jonathan Pincus lại nhắc “Tự do thương mại mà thôi không đảm bảo cả tăng trưởng lẫn phát triển công nghiệp”? 
Tất nhiên, mở cửa gia nhập WTO sẽ tạo cơ hội thêm đầu tư nước ngoài, từ đó làm tiền đề cho phát triển công nghiệp. Thế nhưng, theo Jonathan Pincus, “VN sẽ không thể yêu cầu một công ty đầu tư nước ngoài phải xuất khẩu 50% sản phẩm hoặc đưa vào một công nghệ mà VN muốn”, và nhấn mạnh yêu cầu sống còn: “Làm thế nào để có thể thu hút những gì có lợi từ đầu tư nước ngoài và loại bỏ những gì không có lợi? 
Phải tìm cách sáng tạo để làm sao đặt những điều kiện này với nhà đầu tư mà không vi phạm cam kết. Làm sao để họ sử dụng nhiều đầu vào sản xuất trong nước và đưa công nghệ mới vào. Cụ thể là Chính phủ nên hỗ trợ một số ngành công nghiệp “thượng nguồn” như hóa chất để làm sao sản phẩm trong nước rẻ hơn và các ngành công nghiệp khác sẽ sử dụng. Hoặc dùng tín dụng rẻ để thúc đẩy và tăng xuất khẩu các ngành công nghiệp ôtô hay điện tử, tăng thêm giá trị gia tăng cho VN. 
Tất cả những nước công nghiệp hóa vào nửa cuối thế kỷ 20 đều sử dụng những điều kiện đó để buộc các nhà đầu tư nước ngoài mang vào những công nghệ mới nhất và tăng xuất khẩu. Nếu không làm được điều đó, VN sẽ lâm vào tình trạng như Mexico, dù xuất khẩu tăng vọt từ sau NAFTA nhưng tăng trưởng kinh tế rất chậm. Do tất cả những mối liên hệ giữa xuất khẩu và tăng trưởng kinh tế không còn, có rất ít giá trị gia tăng trong xuất khẩu và phần lớn đều chảy sang Mỹ hết!”. 
Tất nhiên, nền kinh tế VN hướng nhiều đến xuất khẩu chứ không hướng đến thay thế xuất khẩu như Mexico, song vẫn không khác Mexico ở những điểm 2, 3, 4 (xem box). Tất nhiên, VN không chấp nhận cứ mãi “sản xuất gia công”. Song, một kế hoạch công nghiệp hóa quyết liệt sẽ phải được xây dựng như thế nào, đó chính là băn khoăn của Jonathan Pincus: 
“1/ Tự do hóa thương mại và đầu tư sẽ không dẫn đến phát triển công nghiệp và tăng trưởng kinh tế. 
2/ Vẽ ra các kế hoạch và sách lược hoàn tất quá trình công nghiệp hóa (trong tương lai) thì dễ hơn là thực thi ngay trong hiện tại một chính sách công nghiệp nhất quán và liền lạc. Thực thi một chính sách đòi hỏi phải phối hợp, tham khảo và, quan trọng hơn cả, trách nhiệm giải trình. Chăm chú theo dõi và đánh giá các thử nghiệm chính sách là tối cần thiết để có thể học hỏi được từ kinh nghiệm và để có thể điều chỉnh chính sách khi hoàn cảnh thay đổi. 
3/ Không nên chỉ đóng khung việc phối hợp chính sách các cơ quan chính phủ cùng các xí nghiệp nhà nước. Các nước công nghiệp hóa thành công là do đã tham khảo gắn bó với giới doanh nghiệp cùng các tác nhân khác như các viện, trường và hội nghành nghề thương mại. 
4/ Tại nhiều nước, các cơ quan phối hợp này thường sử dụng các chuyên gia nước ngoài nhằm đánh giá chính sách cùng đề ra các giải pháp thay thế.Việc sử dụng các chuyên gia từ giới doanh nghiệp, viện, truờng còn có thể đóng góp một sự tư vấn khách quan cùng tầm nhìn xa cần thiết mà cho tới nay các công chức chuyên nghiệp và quan chức chính trị đã không thể cung cấp được. 
5/ Sự hội nhập quốc tế sẽ đưa VN tiến đến mục tiêu tham gia hàng ngũ các nước có thu nhâp trung bình vào năm 2020”. 
Tất nhiên, khoảng cách 6.476 USD/đầu người và 520 USD/đầu người là khá xa để có thể so sánh dù rằng theo Wikipedia, Mexico vẫn còn được mô tả là: “Một nước đang phát triển hơn là một nước đã phát triển. Mexico nằm giữa hai cực này như là một nước công nghiệp mới, có chỉ số phát triển con người mới hơn 0,8, có một nền kinh tế với thu nhâp hơn trung bình”. 
Nhìn lại chặng đường đã qua, nhìn đến tương lai, càng cần một chính sách quốc gia tốt trong lý thuyết và thực hiện. 
Một nghiên cứu của Henry A. Selby của Đại học Texas, “The Sociodemographic Effects of the Crisis in Mexico”, tóm tắt các lý do dẫn đến khủng hoảng của Mexico năm 1982 như sau: 
1/ Mô hình sản xuất thay thế cho nhập khẩu lỗi thời của Mexico. 
2/ Lệ thuộc vào vốn nước ngoài. 
3/ Chi phí cho việc duy trì chế độ chính trị - kinh tế này. Cụ thể từ 1978-1982, nợ nước ngoài của Nhà nước Mexico tăng mạnh từ 13,3 tỉ USD lên đến 33,2 tỉ USD. 
4/ Lệ thuộc vào dầu hỏa: năm 1981, dầu hỏa chiếm đến 72,5% trị giá hàng xuất khẩu. Đến khi xảy ra cuộc khủng hoảng giá dầu giảm vào đầu năm 1982, Mexico “trắng tay” không còn chút ngoại tệ sở hữu, mất khả năng thanh toán nợ nước ngoài. Mexico liên tiếp bị “co giật” kinh tế - tài chính vào các năm 1985, 1987, 1995. 
Một trong những “bài thuốc” mà IMF kê cho Mexico từ thập niên 1980 sang thập niên 1990 là: Mexico phải thanh lý hoặc tư nhân hóa các ngành công nghiệp thuộc sở hữu nhà nước lỗ lã. Các xí nghiệp quốc doanh giảm từ 1.100 năm 1982 xuống còn 420 vào năm 1988, rồi thì 250 vào năm 1991. Đến tháng 12-1994 lại bị khủng hoảng một lần nữa, và lần này ngoại viện lại đổ vào để cứu Mexico, tổng cộng lên đến 52,8 tỉ USD, trong đó có 20 tỉ từ Mỹ và 17,8 tỉ từ IMF. 
(xem: Mexico: the strategy to achieve sustained growth, IMF)

DANH ĐỨC
