Thảo luận quy chế bầu cử: Cơ bản vẫn như dự thảo

Mở đầu, Trưởng ban tổ chức T.Ư, ông Trần Đình Hoan trình bày Báo cáo về một số vấn đề trong Điều lệ Đảng bổ sung, sửa đổi liên quan đến bầu cử BCH T.Ư khóa X. Theo đó, từ Đại hội VII đến nay, không quy định bầu ủy viên dự khuyết ở tất cả các cấp. Xuất phát từ yêu cầu đào tạo cán bộ trẻ, BCH T.Ư khóa IX đề nghị bầu ủy viên TƯ dự khuyết ở cấp T.Ư, không yêu cầu bầu từ cấp tỉnh trở xuống. Ông thông báo là BCH khóa IX đã đồng ý với phương án này. 
Trước khi diễn ra phần biểu quyết, Chủ tịch nước Trần Đức Lương thay mặt Đoàn Chủ tịch giải đáp một số ý kiến xoay quanh vấn đề giữa Ủy viên dự khuyết và Ủy viên chính thức. 
Ông Đào Duy Quát cho rằng nên xem xét bầu Ủy viên dự khuyết cho các đối tượng đối tượng cấp quận, huyện và viện trưởng. Một số ý kiến khác liên quan đến việc giao cho BCH T.Ư xem xét việc tuyển các Ủy viên dự khuyết… 
Chủ tịch nước Trần Đức Lương chốt lại: "Đại hội giao cho BCH T.Ư xem xét việc tuyển những Ủy viên dự khuyết có đủ điều kiện để thay thế Ủy viên chính thức khi cần. Tôi cho rằng đề nghị này là xác đáng và đề nghị cho tiếp thu, bởi vì đây là sửa trong điều lệ thì không chỉ cho khóa X mà cho cả các khóa tiếp theo nữa". 
Toàn thể các đại biểu đã tham gia biểu quyết. Số đại biểu có mặt và được ĐH công nhận đủ tư cách là 1176, có 2 người được triệu tập nhưng không đến được vì lý do cá nhân bất khả kháng. Vì thế Đại hội X vẫn sẽ tính kết quả bầu cử trên tổng số đại biểu được triệu tập là 1.178 đại biểu. 
Tiếp đó, thay mặt Đoàn Chủ tịch, ông Phan Diễn, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư có tờ trình tiếp thu và giải trình các ý kiến đại biểu tham gia vào Dự thảo Quy chế bầu cử BCH T.Ư Đảng khóa X. Đáng chú ý trong đó là Điều 12, về giới thiệu chức danh Tổng Bí thư. 
Giới thiệu Tổng Bí thư: Bỏ phiếu kín tại hội trường? 
Có rất nhiều ý kiến khác nhau trong việc giới thiệu Tổng Bí thư. 
Có ý kiến đề nghị nên bỏ quy định này, có ý kiến cho rằng phiếu giới thiệu nhân sự Tổng Bí thư nên thực hiện ở Đoàn; ý kiến khác nói nên giới thiệu nhân sự Tổng Bí thư ở Hội trường bằng phiếu kín. Một số ý kiến khác lại cho rằng việc giới thiệu nhân sự Tổng Bí thư ở Đại hội là cơ sở để BCH T.Ư khóa X bầu chứ không phải để tham khảo; Ý kiến khác nữa đề nghị bầu xong Bộ Chính trị mới đến tiến hành giới thiệu nhân sự Tổng Bí thư trong số Ủy viên Bộ Chính trị; Có ý kiến nghị đưa dự thảo quy chế bầu Tổng Bí thư, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ủy ban kiểm tra T.Ư để Đại hội biết; Có ý kiến đề nghị Đại hội bầu trực tiếp Tổng Bí thư... 
Đoàn Chủ tịch phân tích: quy chế làm việc của Đại hội đã được thông qua có quy định lấy phiếu giới thiệu của đại biểu Đại hội về nhân sự Tổng Bí thư khóa X chọn trong số các ủy viên T.Ư chính thức vừa trúng cử, cách làm này đã được thực hiện tại Đại hội IX. Quy chế bầu cử các cơ quan lãnh đạo và các chức danh lãnh đạo của BCH T.Ư khóa X sẽ được thông qua tại Hội nghị lần thứ I, BCH T.Ư khóa X. 
Việc Đại hội bầu Tổng Bí thư là vấn đề lớn và hệ trọng cần được nghiên cứu kỹ. Một khi các cơ quan lãnh đạo và các chức danh lãnh đạo của BCH T.Ư đều do Đại hội bầu thì trách nhiệm quyền hạn và mối quan hệ của các cơ quan và chức danh sẽ thay đổi. Vì vậy, Đoàn Chủ tịch đề nghị cho giữ như dự thảo. 
Đoàn Chủ tịch đề nghị tiếp thu ý kiến điều chỉnh thành “lấy ý kiến đại biểu Đại hội giới thiệu nhân sự Tổng Bí thư bằng phiếu kín tại hội trường, chọn trong số các Ủy viên T.Ư chính thức vừa trúng cử làm cơ sở để BCH T.Ư khóa X bầu Tổng Bí thư”. 
Linh động... một hai tuổi với những người có năng lực 
Bỏ phiếu kín để bầu ra ban kiểm phiếu gồm 9 người. 
Tổng số đại biểu được triệu tập là 1.178 người. Tổng số đại biểu được biểu quyết công nhận tư cách 1.176. 
Số phiếu 1176, thu về 1168. Phiếu trắng 3 phiếu. ý kiến khác 17 phiếu. 
Đồng ý bổ sung ủy viên dự khuyết. Chính thức và dự khuyết do Đại hội quyết. BCH điều chuyển là 1.068 chiếm đa số. 
Có đại biểu cho rằng không nên lấy tuổi là căn cứ duy nhất bầu vào BCH T.Ư mà phải lấy cả tiêu chuẩn năng lực. Đối chiếu với một vài bộ, có thứ trưởng còn đang ở đỉnh cao cống hiến nhưng không có tên trong nhân sự dự kiến vào T.Ư. Đại biểu đề nghị Đại hội linh động một hai tuổi với nhân sự vào T.Ư. 
Vấn đề tuổi ủy viên T.Ư được ông Đào Duy Quát nói rất kỹ. Ông Quát đồng ý 3 hệ tuổi chứ không nên cứng nhắc. Ngay trong Đảng, có người 67-68 tuổi nhưng năng lực vẫn tốt và người được thay chưa chắc đã tốt thì nên giữ. 
Đại biểu Đoàn Quốc Anh (khối cơ quan nội chính TƯ) nhất trí với ý kiến về 3 nhóm độ tuổi. "Không nhất thiết quy định về độ tuổi. Đây là vấn đề được bàn từ nhiều đại hội trước. Đại hội này ta bỏ phiếu hoặc biểu quyết. Nếu Đại hội này là trí tuệ sáng tạo thì nên làm điều này làm tiền lệ cho các đại hội sau". 
Chủ tịch Trần Đức Lương chủ trì thảo luận quy chế bầu cử và thống nhất một số điểm. 
- Hồ sơ đề cử với người không phải đại biểu chính thức vào BCH T.Ư cần điều chỉnh: Cần thiết phải có hồ sơ nhưng không ghi quá chi tiết. 
- Điều 5: Xem xét việc cho rút và không cho rút Đoàn chủ tịch cũng đã trao đổi. Đoàn chủ tịch xem xét toàn bộ đơn xin rút và báo cáo Đại hội ý kiến của Đoàn chủ tịch rồi cho ý kiến đồng ý hay không. Trừ một số trường hợp đặc biệt xin biểu quyết riêng. 
- Về danh sách bầu cử: Quá trình chuẩn bị của BCH T.Ư khóa IX đã nêu rất rõ vì sao đến Đại hội này cần có ủy viên dự khuyết trên tinh thần phân biệt rõ chính thức và dự khuyết, không đặt vấn đề chính thức không trúng lại được vào ủy viên dự khuyết. 
Xin ý kiến đại hội biểu quyết thông qua bằng hình thức giơ thẻ Đảng viên. 
Do còn ý kiến khác nên ông Trần Đức Lương đề nghị Đại hội biểu quyết. Đại hội biểu quyết giơ thẻ đảng viên: Toàn thể đại hội nhất trí thông qua Điều 6. 
Chủ tịch Trần Đức Lương cũng đề nghị các đại biểu đồng ý giữ nguyên chữ phiếu bầu nháp vì rất phù hợp với các đại hội trước và không có tên nào hay hơn. 
Đại hội biểu quyết thông qua quy chế bầu cử: Đại hội nhất trí cao thông qua quy chế bầu cử. 
Đại hội biểu quyết thông qua số lượng chính thức 160 ủy viên T.Ư. Toàn bộ đại biểu quyết đồng ý. 
Số lượng ủy viên dự khuyết: Trình ra số lượng dự khuyết là 25 người. Đại hội biểu quyết thông qua. 
Tiêu chuẩn với Ủy viên BCH T.Ư khóa X 
Trình bày Báo cáo của BCH T.Ư khóa IX về công tác nhân sự BCH T.Ư khóa X, đồng chí Trần Đình Hoan nêu rõ: Nhiệm vụ công tác nhân sự Đại hội X là phải xây dựng được BCH T.Ư khóa X thực sự mạnh có năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu cao. Yêu cầu xây dựng BCH T.Ư Đảng khóa X là phải có bản lĩnh chính trị vững vàng, năng lực lãnh đạo và ý chí chiến đấu cao, có tư duy trí tuệ sáng tạo, là hạt nhân đoàn kết, thống nhất ý chí, hành động của toàn Đảng, thể hiện sức mạnh của khối đại đoàn kết dân tộc, có tính Đảng cao, thực sự phát huy dân chủ trong Đảng trên cơ sở chấp hành nguyên tắc tập trung dân chủ, đủ sức hoàn thành nhiệm vụ của Đảng trong giai đoạn mới. 
Đồng chí nhấn mạnh 3 nhóm tiêu chuẩn đối với Ủy viên BCH T.Ư khóa X, đồng thời nêu rõ: Nhất thiết không giới thiệu tham gia BCH T.Ư khóa X những cán bộ có một trong các khuyết điểm sau: 
Một là, bản lĩnh chính trị không vững vàng, thiếu chính kiến, nể nang, né tránh, không dám đấu tranh chống cái sai, không dám đương đầu với những vấn đề phức tạp, khó khăn. 
Hai là, vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, chuyên quyền, độc đoán, trù dập người thẳng thắn phê bình, đấu tranh. 
Ba là, cơ hội chính trị, tham vọng cá nhân, xu nịnh, chạy chọt, có tư tưởng cục bộ địa phương, phe cánh. 
Bốn là, chịu trách nhiệm về tình trạng nội bộ mất đoàn kết nghiêm trọng, để xảy ra tham nhũng, thất thoát lớn ở địa phương, đơn vị. 
Năm là, giàu nhanh, nhiều nhà, nhiều đất do lợi dụng chức quyền mà có, bản thân gia đình thiếu gương mẫu, cá nhân có khuyết điểm về đạo đức, lối sống. 
Sáu là, không tích cực nghiên cứu học hỏi, bảo thủ trì trệ, làm việc kém hiệu quả, nói nhiều, làm ít, uy tín giảm. 
Bảy là, ý thức tổ chức kỷ luật kém không chấp hành điều động và đặt điều kiện với sự phân công của tổ chức. 
Tám là, về lịch sử chính trị có vấn đề chưa được làm rõ nhưng chưa được các cơ quan có thẩm quyền xem xét kết luận. 
Về tiêu chuẩn Ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư là những đồng chí tiêu biểu về trí tuệ, năng lực của BCH T.Ư, nói chung đã qua BCH T.Ư khóa IX, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao và đủ sức khỏe đảm đương nhiệm vụ của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

Tổng hợp theo VietNamNet, TTXVN
