Con của người hoạt động CM trước 1945: Còn mấy người thi ĐH?

- Chúng tôi đề nghị đưa thêm ba đối tượng vào diện ưu tiên trong tuyển sinh ĐH, CĐ từ năm 2006, chia làm hai nhóm: 
Thứ nhất là con của những người hoạt động cách mạng trước ngày 19-8-1945 sẽ được bổ sung vào nhóm ưu tiên 1, theo qui chế hiện hành, đối tượng này sẽ được hưởng mức ưu tiên là 2 điểm. 
Thứ hai là thí sinh khuyết tật, con đẻ của những người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học được xếp vào nhóm ưu tiên 2 và được hưởng mức ưu tiên là 1 điểm. 
Đối với nhóm thứ hai, xin giải thích rõ hơn: chính sách ưu tiên áp dụng đối với tất cả những đối tượng thí sinh khuyết tật, con đẻ của những người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học dù có bị khuyết tật hay không. 
Thưa ông, việc bổ sung thêm đối tượng ưu tiên có hợp lý và khả thi? Trên thực tế nếu là “con của những người hoạt động cách mạng trước ngày 19-8-1945”, hiện nay liệu còn đối tượng đủ điều kiện hưởng ưu tiên? 
- Việc bổ sung thêm đối tượng ưu tiên là bắt buộc vì phải thực hiện phù hợp những văn bản luật, pháp lệnh mới được Quốc hội, Nhà nước ban hành. 
Việc đưa con của những người hoạt động cách mạng trước ngày 19-8-1945 vào diện ưu tiên là thực hiện theo qui định trong pháp lệnh người có công, mặc dù trên thực tế hầu như không còn người đủ điều kiện hưởng tiêu chuẩn ưu tiên. 
Mặt khác, khi xây dựng chính sách cũng phải tính đến xu hướng học tập suốt đời của người dân. Với quan điểm này, có thể những người lớn tuổi cũng có mong muốn, nguyện vọng tiếp tục được học ĐH, CĐ nếu như trước đó họ chưa có điều kiện học. 
Riêng đối với đối tượng thí sinh khuyết tật, hiện nay còn có cả những ý kiến đề nghị: nếu thí sinh tốt nghiệp THPT, có đủ sức khỏe, có nguyện vọng và khả năng theo học thì các trường ĐH, CĐ căn cứ theo ngành nghề đào tạo của mình có thể xét tuyển những thí sinh khuyết tật, không bắt phải qua thi tuyển để tạo cơ hội cho các em được học tập, hòa nhập với cộng đồng. 
Những ý kiến xung quanh vấn đề này, chúng tôi sẽ tiếp tục đưa ra thảo luận tại hội nghị tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 tổ chức vào ngày 19-1 tới và nếu được đồng thuận, có thể chính thức đưa vào qui chế.

THANH HÀ thực hiện
