Để tàu cá vẫn hoạt động trước cơn sốt giá dầu...

Thứ nhất: các ban ngành liên quan nên tìm mọi cách giúp đỡ ngư dân, tạo điều kiện thuận lợi để họ làm ăn. 
Thứ hai: nên có chế độ miễn hoặc giảm thuế đối với những ngư gia đang gặp khó khăn, đang trên bờ vực phá sản. 
Thứ ba: Sau mỗi chuyến ra khơi thua lỗ, địa phương nên có chính sách đền bù thỏa đáng nhằm khuyến khích ngư dân tiếp tục công việc, chờ sự hạ nhiệt của giá dầu. 
Thứ tư: ngân hàng cần mạnh dạn đầu tư để giúp ngư dân duy trì hoạt động đánh bắt cá bằng cách hỗ trợ kinh phí, cho vay không kỳ hạn, giảm lãi suất... 
Thứ năm: trên hết, mỗi ngư dân nên thực hành tiết kiệm, tránh lãng phí xăng dầu, cần khảo sát kỹ xem nơi nào có nhiều cá trước khi ra khơi nhằm giảm thiểu thiệt hại đến mức thấp nhất.

LÊ KIM THANH (TP.HCM)
