Đêm chia tay buồn của Lippi?

Và 4 xuất xuống hạng thuộc về các đội: Ancona, Perugia, Empoli và Modena. Chính vì thế mà vòng đấu cuối cùng chỉ có ý nghĩa với Inter và Parma khi 2 đội này đang cạnh tranh khá quyết liệt cho suất cuối cùng dự Champions League vào mùa bóng sau. 
Chính vì thế mà việc đêm nay 2 đội này đối đầu với nhau trong trận chung kết cúp QG Italia (giải đấu bị đánh giá là kém hấp dẫn) ở mùa bóng năm nay nhằm tìm kiếm một danh hiệu nhằm tránh bị một mùa giải trắng tay cũng là điều dễ hiểu. Và đội khách Lazio đang có nhiều ưu thế hơn sau chiến thắng 2-0 trong trận lượt đi. Các cầu thủ Lazio chỉ cần thua không quá 1 bàn trong trận đấu đêm nay là có thể lên ngôi vô địch. 
Trong khi đó thì đối với Juventus, mặc dù được thi đấu trên sân nhà nhưng vắng mặt hàng loạt cầu thủ trụ cột: Igor Tudor (treo giò), Tacchinardi, Conte và Camoranesi (chấn thương), Del Piero; còn Trezeguet cũng đang sa sút phong độ nghiêm trọng. Vì thế, việc ghi ba bàn vào lưới Lazio để có thể giành chiến thắng là nhiệm vụ rất khó khăn đối với các cầu thủ Juventus vào lúc này. Và có lẽ HLV Lippi sẽ có một buỗi lễ chia tay buồn với các CĐV thành Turin trên sân Delle Alpi vào đêm nay. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
JUVENTUS : Buffon, Birindelli, Thuram, Legrottaglie, Zambrotta, Appiah, Nedved, Maresca, Iuliano, Del Piero và Trezeguet. 
LAZIO : Peruzzi, Negro, couto, Stam, Oddo, Cesar, Dabo, Albertini, Fiore, Lopez và Corradi.

HOÀNG NGỌC
