Du xuân nước ngoài

Xu hướng vi vu nước ngoài chơi tết đang được nhiều bạn trẻ đón nhận thay vì lòng vòng hết nhà nọ đến nhà kia trong cả tuần. 
Tour đi Campuchia của nhóm Cường (do Lửa Việt tổ chức) có nội dung như thăm quần thể Angkor, ghé chùa Bạc, thưởng thức múa cung đình Khơme, thăm nhà dân nếm đường thốt nốt, dừng chân coi casino Naga... Nhóm của Cường có sáu người, dự kiến đi tàu vào TP.HCM sau đó đi tiếp sang Campuchia bằng ôtô. 
Ngoài số tiền nộp cho công ty du lịch 199 USD, mỗi người dự kiến tốn thêm 100 USD tiền tiêu vặt, nếu đi máy bay về đường bộ mất thêm 120 USD nữa. Cường cho hay cả nhóm thích đi bụi hơn nhưng lo ngại an ninh ở nước bạn không đảm bảo nên quyết định đi theo tour. 
Thiết kế tour riêng 
Du lịch nước ngoài trong dịp tết không còn là dịch vụ quá xa xỉ đối với người dân, nhất là các bạn trẻ đã đi làm là lý do giá tour trong dịp này tăng trung bình 50-70 USD vẫn đắt khách. Hiện giá tour (trọn gói) đến Hong Kong thăm Disneyland bốn ngày khoảng 599 USD, đi Bangkok 290 USD, đến đảo quốc sư tử Singapore 395 USD. 
Văn phòng Saigontourist tại Hà Nội cho biết rất nhiều chương trình khởi hành từ TP.HCM khách Hà Nội vẫn hào hứng tham gia, thậm chí có tour đi Chiang Mai (Thái Lan) đã hết thời gian đăng ký vẫn có khách gọi điện đến hỏi. So với tết năm ngoái, lượng khách mua tour tại các văn phòng Công ty Bến Thành, Fiditourist hay Vietravel tại Hà Nội đều tăng ít nhất 20%. 
Saigontourist còn thiết kế tour dành cho người cao tuổi, chẳng hạn tham gia chương trình đi Trung Quốc bốn ngày khách được xem xiếc, thăm Vạn lý trường thành, Thiên An Môn, Cố Cung, Di Hòa viên. Du lịch theo tour của các công ty tiết kiệm chi phí hơn so với tự tổ chức nhưng nhiều gia đình hoặc nhóm bạn không thích vì bị gò bó. 
Hoài Anh, nhân viên MobiFone, kể sau chuyến đi Thái Lan tết năm ngoái cô sụt 2kg do chương trình dày đặc, đi bộ nhiều đến nỗi chị em trong đoàn tối nào cũng phải ngâm nước ấm bóp chân, ngoài đi thăm một số danh thắng như sở thú thiên nhiên, công viên đại dương, chùa Phật vàng, hoàng cung khá thú vị, hướng dẫn viên kéo vào rất nhiều cơ sở bán đồ lưu niệm, bán thuốc, bánh kẹo trông chẳng khác gì ở VN vừa mất thời gian vừa tốn tiền. 
Nắm bắt nhu cầu tự thiết kế tour của khách, từ giữa tháng 12 Vietnam Airlines tung ra dịch vụ Free &amp; Easy. Gói dịch vụ này bao gồm vé máy bay khứ hồi hạng phổ thông, hai đêm tại khách sạn 3 sao có ăn sáng, cộng xe đưa đón hai chiều sân bay - khách sạn. Khách tự chọn ba điểm đến là Malaysia, Thái Lan và Singapore giá từ 199-239USD. 
Văn phòng miền Bắc Vietnam Airlines cho biết tại TP.HCM đã có 400 khách đặt chỗ, Hà Nội 70-80 khách, từ đầu tuần đến nay mỗi ngày văn phòng nhận khoảng 30 cuộc điện thoại hỏi thăm chương trình. Thời gian ở nước ngoài tối đa tới 14 ngày, khách có thể chủ động đi công tác, thăm thân nhân hay du lịch. Nếu không tự đặt được tour, Vietnam Airlines sẽ giới thiệu cho khách những địa chỉ cung cấp dịch vụ du lịch có uy tín. 
Làm chủ chuyến đi 
Để chuyến du lịch nước ngoài được suôn sẻ, trước khi khởi hành bao giờ nhân viên các công ty du lịch cũng thuyết trình một lô kiến thức khách cần ghi nhớ, song nhiều khách vẫn quên và gặp trục trặc trong chuyến đi. Phổ biến nhất là tình trạng mang hành lý quá tải, thông thường chỉ nên mang vali cả đi và về khoảng 20kg (gửi theo máy bay) và 5kg hành lý xách tay miễn cước, có khách chất một đống đồ lên hành lý và phải chịu cước quá cân tính ra đồ mua tại nước ngoài đắt hơn ở VN nhiều. 
Mua sắm là phần không thể thiếu trong các chuyến đi du lịch nước ngoài dù ít hay nhiều song bạn hãy cẩn thận. Chị Hoài Thanh, một người ghiền đi du lịch nước ngoài, tư vấn bạn nhớ mang theo đôla Mỹ, sau đó đổi tiền ở sân bay để tiện mua sắm tại những nước mình đến. Nếu mua hàng tại siêu thị, bạn nên nhẩm tính giá cả mặt hàng mình cần mua theo tiền Việt vì giá bán chênh lệch rất lớn. 
Nếu mua hàng ở cửa hàng hay trong chợ bạn nên mặc cả, nhất là ở Trung Quốc, giá thường xuống 1/3-1/4 giá, nhiều khi còn thấp hơn nữa so với giá người bán nói thách. Khi mua hàng hóa với số lượng lớn, hàng điện tử có giá trị hơn 300 USD, nên nhớ bạn sẽ phải tự đóng thuế và tiền cước (nếu có). Bạn cũng nên mang đầy đủ pin máy ảnh và phim từ VN, sau đó về nước rửa ảnh sẽ rẻ hơn. 
Chị Thanh kể một kinh nghiệm đáng chú ý khác là tránh vứt rác tùy tiện. Trong một chuyến du ngoạn Singapore, khi thăm công viên sư tử biển, anh bạn đồng nghiệp hút thuốc và vứt tàn ngay cạnh lối đi, hậu quả là anh ta bị phạt tới 20 USD mặc dù ban quản lý công viên đã châm chước anh là khách du lịch không nắm vững luật lệ.

HẢI MINH
