“Hắn chịu khó và nhạy lắm”

Hàng loạt sáng kiến nhưng với anh có lẽ nhớ nhất vẫn là lần thiết kế bộ giá đỡ truyền động (cầu dao) CD 03 pha; 245kV; 1250A; hiệu: Gec-Alsthom; kiểu: S2 Dat- trạm Hóc Môn - TP.HCM nhằm phục vụ đợt cao điểm tổ chức SEA Games tại VN. 
Đang thi công thì gặp trục trặc (phần giá đỡ và bộ truyền động CD đã thiết kế không phù hợp về vị trí, kích thước lắp ghép với bộ giá đỡ CD mới), Tuấn đã đưa ra giải pháp bỏ các ống truyền động ngang, bệ đỡ trung gian, khớp quay trung gian, đồng thời dời ống truyền động đứng, tủ điều khiển vào vị trí pha giữa (pha B) CD và nối trực tiếp với các ổ quay ở vị trí ấy. 
Với giải pháp này, CD-239-1 Hóc Môn đóng mở khá tốt, đóng điện đúng tiến độ. “Sáng kiến được công ty thưởng đủ bao anh em chầu chè, nhưng điều làm tôi vui là đảm bảo công việc thi công đúng tiến độ” - anh cho biết. 
“Nhiệt tình lắm, là kỹ sư nhưng rất chịu khó tham khảo những công nhân lâu năm nhiều kinh nghiệm” - anh Phạm Văn Bậu, đội trưởng đội bảo trì - thí nghiệm điện, nói về Tuấn như thế. 
Trong đợt lắp CD 572-7 Phú Lâm anh và đồng nghiệp đã làm việc từ ngày hôm trước cho đến tận trưa hôm sau. “Chỉ kịp tranh thủ đôi phút ăn cơm rồi lại vào việc. Nhanh chừng nào thì trả điện sớm chừng đó để giảm bớt thiệt hại, bực bội trong sản xuất, sinh hoạt của bà con”- anh chia sẻ. 
Dường như mỗi lần khắc phục sự cố lại thấy Tuấn có sáng kiến. Một đồng nghiệp với Tuấn nhiều năm qua, anh Nguyễn Hữu Minh, bảo: “Hắn chịu khó và nhạy công việc lắm”.

K.A.
