Fidel Castro: “Nếu họ tìm thấy tôi có tài sản ở nước ngoài, tôi từ chức”

“Nếu họ chứng minh rằng tôi có tài khoản ở nước ngoài, tôi sẽ rời chức vụ của mình”. Chủ tịch Fidel giận dữ tuyên bố trong một chương trình truyền hình đặc biệt phản ứng lại việc tạp chí Forbes của Mỹ cho rằng ông có tài sản riêng ở nước ngoài và sở hữu 900 triệu USD. Ông nói: "Tôi thách họ tìm được những gì mà họ đã nói. Nếu như họ chứng minh được, tôi sẽ tặng họ món quà (ý nói việc từ chức), họ không cần phải chuẩn bị những kế hoạch, không cần làm những điều lố bịch nữa”. 
Fidel Castro gọi việc Forbes cho rằng ông là một trong 10 lãnh đạo giàu nhất thế giới là sự “vu khống bỉ ổi”. Bài phát biểu của Chủ tịch Fidel được phát trên truyền hình và truyền thanh kéo dài gần bốn giờ rưỡi, có sự tham dự của chủ tịch Ngân hàng Trung ương Cuba Francisco Soberon, Bộ trưởng Bộ Văn hóa Cuba Abel Prieto và nhiều quan chức Cuba khác. 
Trong một diễn biến khác, The Financial Times đưa tin EU chuẩn bị đóng băng tài khoản nước ngoài của Tổng thống A. Lukashenko (Belarus) và một số quan chức cao cấp để trừng phạt kết quả bầu cử vừa qua. Phủ tổng thống Belarus ngày 15-5 đã gọi thông tin trên tờ báo trên là "vớ vẩn" và dẫn lời Tổng thống Lukashenko tuyên bố: nếu phương Tây phát hiện tài khoản nào của ông ở nước ngoài thì "cứ lấy hết đi"!

ĐÀO TUẤN - D.V. (Theo AFP, Le Monde, Lenta )
