Amin Johari: đích thực châu Á

Điều đó đã tạo cho Malaysia một nền văn hóa hội tụ đầy đủ tinh hoa của các nền văn hóa lớn của châu Á. 
Phát huy ưu điểm đó, nhà tạo mẫu Amin Johari, nhà tạo mẫu duy nhất được chọn để giới thiệu các bộ sưu tập trong Đêm văn hóa Malaysia chào mừng 48 năm quốc khánh Malaysia đã đem đến những người yêu thích thời trang ở Việt Nam bộ sưu tập Xuân - Hè 2005 với cảm hứng chủ đạo trên nền lụa Batik. 
2 bộ sưu tập mà TTO giới thiệu sau đây của nhà tạo mẫu Amin Johari, với 2 phong cách khác nhau nhưng ta vẫn bắt gặp ở một nét chung: đích thực châu Á. 
Bộ sưu tập Trang phục truyền thống với nhiều gam màu ấn tượng. Bằng những nét hoa văn tinh tế đậm bản sắc văn hóa Malay, những chiếc váy truyền thống của Malaysia dưới tài năng của Amin Johari trở thành những bông hoa sắc màu rực rỡ. 
Trong bộ sưu tập dạ hội, với 3 gam màu chính: đỏ, đen và đồng, nhà thiết kế trẻ tuổi này đã đem đến một phong cách sang trọng, quý phái. Gam màu đỏ nổi bật trên nền lụa Batik đen là nét nhấn của mỗi bộ trang phục. Tất nhiên vẫn không thể thiếu những họa tiết của dân tộc Malay, mang chút bóng dáng kiêu kỳ của dân tộc Ấn.

N.B - Ảnh: T.T.D
