Ca sĩ Nguyên Vũ: sẵn sàng hết mình với… điện ảnh

- Có thể nói đây là vai diễn rất hợp theo kiểu “được đo ni đóng giày” cho Nguyên Vũ. Vũ đã cố gắng rất nhiều cho vai diễn này. Bản thân Vũ cũng tâm đắc vai này vì nó nói lên tính cách của một người nghĩa hiệp. Vương Tử Trực có khá nhiều đất diễn trong suốt bộ phim và thực sự Vũ đã cố gắng hết sức mình để hy vọng hoàn thành vai diễn ở mức tốt nhất. 
Nếu có gì sơ xuất xin khán giả hãy thông cảm cho Vũ vì nói gì thì nói, đây là lần đầu tiên Vũ đóng phim và lại không phải là một diễn viên chuyên nghiệp. 
Sau khi đóng xong Lục Vân Tiên, Vũ có cảm nhận gì về nghề diễn viên? 
- Nghề diễn viên đòi hỏi sự lao động cật lực và chấp nhận hy sinh nhiều thứ cho thành công của bộ phim. Đóng phim là một công việc lao động nghệ thuật cực nhọc, thu nhập không phải là cao nhưng các diễn viên vẫn theo đuổi niềm đam mê và sự cống hiến của mình. Nguyên Vũ rất khâm phục tinh thần say mê với nghề nghiệp của các diễn viên. 
Vũ có tiếp tục đóng phim khi có cơ hội mới? 
- Mặc dù nghề ca sĩ rất bận rộn về thời gian nhưng Vũ nghĩ rằng nếu có cơ hội mới thì Vũ cũng sẽ thử sức tiếp tục trong điện ảnh. Đã qua một lần đóng phim, Vũ cảm thấy mình yêu nghệ thuật thứ bảy và sẵn sàng chấp nhận lao động hết mình với nó. 
Câu hỏi cuối, về chuyện ca hát “đúng nghề” của Vũ thì Vũ có những kế hoạch gì trong năm 2004? 
- Đầu năm Vũ đã phát hành album Mơ đến ngày bên nhau rất tâm đắc. Thời gian qua Vũ tập trung đi diễn cho các chương trình sinh viên học sinh, chương trình Đoàn Hội, kỷ niệm các ngày truyền thống của đất nước khá nhiều. Cuối năm nay Nguyên Vũ sẽ thực hiện một liveshow đầu tiên kèm theo việc ra một album mới nữa.

TRUNG NGHĨA thực hiện
