Điều kiện du học Úc

Các trường đại học của Úc đào tạo đa ngành nên hầu như trường nào cũng có ngành thú y. Em có thể truy cập trang web: www.studyinaustralia.gov.au để biết thêm thông tin về trường và ngành học. Ngành thú y, từ khóa tiếng Anh là “veterinary”. 
Muốn sang Úc học, em cần phải đáp ứng một số điều kiện sau: 
- Trình độ học vấn: tùy yêu cầu đầu vào của mỗi trường. Em đã có bằng cử nhân về thú y nên có nhiều cơ hội để xin được thư chấp nhận học 
- Tiếng Anh: Em phải có điểm IELTS tối thiểu là 5.0 để xin visa du học thạc sĩ. Riêng trường có thể yêu cầu trình độ tiếng Anh cao hơn, IELTS 6 đến 6.5, nếu em chưa đạt thì có thể phải học thêm một khóa tiếng Anh trước khi vào học chính thức. 
- Khả năng tài chính: thông thường, khóa học thạc sĩ từ 1-2 năm tùy theo chuyên ngành (Veterinary studies, science, surgery...) nên em phải chứng minh khả năng tài chính cả khóa học.

Q.DŨNG thực hiện
