Đội hình xuất phát trận Thụy Điển - Trinidad &amp; Tobago

Xét về đẳng cấp cũng như lực lượng, tân binh Trinidad &amp; Tobago không thể sánh được với các cầu thủ Thụy Điển rất giàu kinh nghiệm. Bên cạnh đó, đội hình ĐT Thụy Điển hiện tại cũng đang rất đồng đều, và quan trọng hơn cả là các cầu thủ trụ cột của họ hiện tại đều đang rất sung sức và đang có được phong độ rất cao. 
Với sơ đồ tấn công 4-4-2, Zlatan Ibrahimovic và Henrik Larsson sẽ làm nhiệm vụ tìm kiếm bàn thắng cho các cầu thủ Thụy Điển. Và để hỗ trợ cho bộ đôi sát thủ này, HLV Lars Lagerback đã bố trí 4 tiền vệ: Andersson, Linderoth, Ljungberg và Wilhelmsson, trong đó cầu thủ đang chơi cho CLB Arsenal, Fredrik Ljungberg là người giữa vai trò tổ chức. 
Trong khi đó, với chiến tích lần đầu tiên giành quyền tham dự một VCK World Cup, ĐT Trinidad &amp; Tobago đã không đặt nặng vấn đề thành tích. Tuy nhiên, do không phải chịu bất kỳ sức ép nào, và cùng với một tâm lý hoàn toàn thải mái, đội tuyển Trinidad &amp; Tobago sẽ thi đấu với một tinh thần cao nhất, và để đánh bại họ cũng là một nhiệm vụ không hề dễ dàng đối với bất kỳ đội bóng nào. 
Dẫn dắt các cầu thủ Trinidad &amp; Tobago trong trận đấu này sẽ là tiền đạo đội trưởng, Dwight Yorke - cầu thủ đã từng có một thời gian thi đấu cho đội bóng hùng mạnh nước Anh, Manchester United. Ngoài Dwight Yorke, các tiền vệ Carlos Edwards, Collin Samuel, Stern John... cũng được đángh giá rất cao và luôn tìm ẩn khả năng bùng nổ bất kỳ lúc nào. 
Hiện tại, tất cả các đánh giá đều đang nghiên về phía Thụy Điển. Tuy nhiên, bóng đá luôn chứa đựng rất nhiều bất ngờ, và nếu không cẩn thận, các cầu thủ Thụy Điển ắt hẳn sẽ phải trả giá. 
Đội hình xuất phát của 2 đội: 
Thụy Điển (4-4-2): 23-Rami Shaaban, 3-Olof Mellberg, 4-Teddy Lucic, 5-Erik Edman, 7-Niclas Alexandersson, 6-Tobias Linderoth, 9-Fredrik Ljungberg, 21-Christian Wilhelmsson, 8-Anders Svensson, 10-Zlatan Ibrahimovic, 11-Henrik Larsson. 
HLV trưởng: Lars Lagerback 
Trinidad &amp; Tobago (4-4-2): 21-Kelvin Jack, 6-Dennis Lawrence, 5-Brent Sancho, 3-Avery John, 8-Cyd Gray; 7-Chris Birchall, 12-Collin Samuel, 11-Carlos Edwards, 18-Densill Theobald, 14-Stern John, 19-Dwight Yorke. 
HLV trưởng: Leo Beenhakker 
Trọng tài: Shamsul Maidin (Singapore). 
SVĐ: Westfalenstadion (Dortmund), sức chứa: 63.700 chỗ.

A.H
