Người bảo lãnh mất, sẽ hủy hồ sơ định cư Mỹ

Nếu người bảo lãnh (trong trường hợp này là bà ngoại của em) chết trước khi em đến Hoa Kỳ thì hồ sơ bảo lãnh của em sẽ bị huỷ. 
Tuy nhiên, cậu của em (chúng tôi cho là cậu ruột) có thể làm một hồ sơ bảo lãnh mới cho mẹ em, nhưng nếu đến khi hồ sơ được xem xét mà em quá 21 tuổi thì không được đi theo hồ sơ của mẹ em. Cậu em nên liên lạc với Sở Di Trú và Nhập tịch (USCIS) để biết thêm thông tin. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
