Doanh nghiệp VN: "Khát" nhân lực cao cấp

Sự khan hiếm này càng trầm trọng hơn đối với các doanh nghiệp (DN) trong nước, bởi tiền lương và các chế độ, chính sách chưa thực sự thu hút được lao động cấp cao vào làm việc 
Ông Bùi Văn Hải - Phó giám đốc công ty Kềm nghĩa cho biết, đã gần 2 năm săn lùng nhưng Kềm Nghĩa vẫn không tuyển được người phù hợp cho các vị trí trưởng phòng kế hoạch, trưởng phòng thí nghiệm, trưởng phòng kinh doanh, kỹ thuật... Lý do cơ bản theo ông Hải là: "Ứng viên không thỏa mãn được điều kiện của chúng tôi về trình độ chuyên môn, kỹ thuật. Ngược lại, chúng tôi cũng không đáp ứng nổi nhu cầu của họ về lương". 
Tại Công ty Dệt Phong Phú, mỗi đợt tuyển dụng chỉ có khoảng 20%, thậm chí 10% ứng viên đạt tiêu chuẩn. Chẳng hạn, có đợt 20 ứng viên đến dự tuyển, nhưng qua vòng sơ tuyển và kiểm tra tiếng Anh, vi tính chỉ còn lại 3 người và sau 1 tuần thử việc chỉ còn lại 2 người. 
Thạc sĩ Nguyễn Tân Kỳ, Tổng GĐ Công ty liên doanh công nghiệp Massan, cho rằng khi VN chuẩn bị gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), áp lực cạnh tranh sẽ ngày càng lớn nên nhu cầu về một đội ngũ nhân sự cao cấp để lèo lái DN lại càng trở nên bức thiết hơn bao giờ hết. 
Bà Phạm Thị Mỹ Lệ - GĐ Công ty Tư vấn nguồn nhân lực L&amp;A, cũng cho rằng việc tuyển dụng và giữ được các quản lý cao cấp cho DN đã và đang là vấn đề đau đầu của các chủ DN. 
Thua trên sân nhà 
Theo nghiên cứu của Vietnamworks.com, chênh lệch về lương giữa DN có vốn đầu tư nước ngoài và DN có vốn trong nước hiện nay là khoảng 30%. Còn theo khảo sát của công ty L&amp;A, mặt bằng lương quản lý ở các DN trong nước thấp hơn các DN nước ngoài từ 30%-50%. Tuy mức lương và đãi ngộ thấp, nhưng khi chọn lựa nhân lực quản lý các DN trong nước thường đòi hỏi cao không kém các DN nước ngoài. Đó là lý do đầu tiên cho các DN trong nước khó thắng trong cuộc đua tuyển dụng nhân lực quản lý 
Nhiều chuyên gia về lao động nhận xét, trong cuộc cạnh tranh về nhân sự cao cấp hiện nay, phần thắng đang nghiêng về các DN có vốn đầu tư nước ngoài, nhờ các chính sách lương bổng, phúc lợi cao hơn hẳn các DN trong nước. Cụ thể, với chức danh trưởng phòng, DN trong nước chỉ trả 3 - 7 triệu đ/tháng, trong khi doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài trả từ 1.000 - 5.000 USD/tháng, thậm chí cao hơn. 
Tuy nhiên, lương cao chưa chắc đã thu hút được người tài. Ông Kỳ cho rằng, thu nhập mới chỉ là điều kiện cần. Đối với nhân tài, ngoài vấn đề thu nhập còn có những đòi hỏi khác như được tôn trọng, được đánh giá đúng, có cơ hội học tập và phát triển năng lực bản thân. Điều này dễ dàng nhận thấy ở các DN nước ngoài nhưng lại thiếu ở các DN VN. Đã có không ít GĐ sau một thời gian làm việc cho DN nước ngoài, đã quay trở lại đầu quân cho DN trong nước. Nhưng sau một thời gian họ lại phải ra đi, vì không bằng lòng với cung cách quản lý nặng tính gia đình. 
Một thực trạng đang diễn ra hiện nay là đa phần trí thức trẻ sau khi ra trường đều thích gia nhập các DN nước ngoài. Vì ngoài mức lương khởi điểm cao, họ còn có thể học hỏi được nhiều hơn về cách quản lý, được đào tạo bài bản hơn, có nhiều cơ hội thăng tiến hơn. 
Rõ ràng là nếu không có chính sách và chế độ đãi ngộ thích đáng, các doanh nghiệp có vốn trong nước khó lòng thu hút và giữ được người tài.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
