Sổ ghi đầu bài và chuyện phạt học trò

Thông qua việc nhận xét đánh giá giờ học mình đã thực hiện đạt mức độ nào ( Tốt, Khá,Trung bình, Yếu). Người được cầm sổ kiểm tra đầu tiên dĩ nhiên phải là các em HS. Nhiều GV đôi khi e ngại khi sợ HS nhận xét giờ dạy như thế này thế nọ. Có người đã xuề xoà ghi giờ “tốt”, “khá” cho “yên thân”. 
Hiện nay phần lớn các trường học lại đang sử dụng mục đích của sổ ghi đầu bài vào việc quản lý HS và chấm điểm thi đua giữa các lớp.Thế cho nên mới xảy ra tình trạng HS ra sức cầu xin GV: “Cô cho lớp em giờ tốt đi cô”. GV thể hiện sự ban ơn của mình trong việc tự chấm cho giờ dạy của mình trong phần nhận xét giờ dạy là giờ tốt, trong niềm vui rạng rỡ của HS. 
Ngược lại cũng có những GV chủ nhiệm các lớp khác được phân dạy một bộ môn ở lớp này lại vô cùng quan tâm đến số giờ tốt, giờ khá của lớp này và cẩn thận chi ly đếm trước kết quả bao nhiêu giờ tốt, bao nhiêu giờ khá của lớp trước khi hạ bút nhận xét: Giờ trung bình, giờ yếu, giờ kém. 
Dĩ nhiên phải kèm chút lý do cho nó vô tư: (Lớp trực nhật bẩn… một số em vào lớp muộn…, hay xin ra ngoài… thậm chí có cả hai em không quàng khăn đỏ…) Việc làm của các GV này hỏi rằng có để lại ảnh hưởng xấu đến uy tín của họ đối với HS hay không? Xin thưa là: có! 
Câu chuyện lẽ ra đã kết thúc nếu không trở lại các lớp học vào tiết sinh hoạt lớp. Lúc này các tội đồ làm cho lớp bị giờ kém, yếu, trung bình được đưa ra mổ xẻ. Rất nhiều hình thức giáo dục được đưa ra kể cả việc yêu cầu HS mời phụ huynh bỏ việc làm ở nhà nước để mai đến gặp “Tôi” (GV chủ nhiệm) để giải quyết. Đa số được xử lý nhẹ nhàng hơn bằng biện pháp phạt tới quét sân trường trong khi các bạn khác được nghỉ, cô cũng nghỉ. 
Là khách qua đường thấy chuyện râm ran trong làng giáo, tôi có ý nhắc nhở người trong làng rằng hãy cẩn thận. 
- Thanh tra của Bộ mà cứ căn cứ vào sổ ghi đầu bài xem GV nào cho HS nhiều giờ kém trong sổ ghi đầu bài cho rằng trình độ của mình yếu kém thì mình “hết dạy” luôn. 
- Các HS bị ghi sổ đầu bài phải đến trường làm vệ sinh không có GV quản lý, điều gì sẽ xảy ra nếu các em tranh thủ đi tắm sông tắm suối, ao hồ...? 
Phạt HS theo sổ ghi đầu bài bằng phương pháp lao động - như vậy có nên không?

Theo Giáo dục và Thời đại
