Thêm một tài liệu phục vụ đợt sinh hoạt “Tiếp lửa truyền thống - mãi mãi tuổi 20”

Tác phẩm Thế hệ anh hùng chiến thắng vẻ vang - tập 2 
TT (TP.HCM) - Sáng 7-9, Văn phòng 2 T.Ư Đoàn phối hợp với Ban liên lạc cựu cán bộ Đoàn tổ chức giới thiệu tác phẩm Thế hệ anh hùng chiến thắng vẻ vang - tập 2. 
Sách gồm bốn phần, là những hồi ký, câu chuyện, tấm gương anh hùng tuổi đôi mươi trong cuộc kháng chiến chống Mỹ do chính các cựu cán bộ Đoàn từng tham gia cuộc chiến ghi lại cùng nhiều hình ảnh tư liệu quí. Đây cũng là tài liệu phục vụ đợt sinh hoạt “Tiếp lửa truyền thống - mãi mãi tuổi 20” vừa được T.Ư Đoàn phát động. 
Sách nhiều tác giả, dày 500 trang được in ấn khá đẹp, do ông Phan Minh Tánh - nguyên bí thư T.Ư Đoàn Thanh niên nhân dân cách mạng VN - chủ biên, NXB Trẻ phát hành. Liên hệ Văn phòng 2 T.Ư Đoàn (145 Pasteur, P.6, Q.3, TP.HCM), giá 100.000 đồng.

Q.LINH
