Triển lãm tranh mang tên "Liên doanh"!

Những nghịch lý trong đời sống và tâm hồn người Việt hôm nay thời hội nhập được Khải Đoàn dùng làm mạch kết nối những hiện thực ở bề mặt hằng ngày cũng như ở chiều sâu bản chất. 
Trong thời thị trường, tất cả là hàng hóa, mọi thứ, những thứ tưởng như chẳng liên hệ gì với nhau lại kết nối - liên doanh chặt chẽ với nhau. Tất cả đều là quảng cáo và có thể qui ra giá trị -tiền. Sự liên doanh mang tính đổ vỡ và xây cất của các giá trị văn hóa? 
Chất liệu sơn mài được Đoàn sử dụng trong hai năm để thực hiện những tấm tranh như các biển quảng cáo, những đồ vật ngộ nghĩnh vừa quen vừa rất lạ ( ). 
Truyền thống vàng son liên doanh với thường nhật xô bồ. Các món ăn Đức, các món ăn Việt, giày Adidas, máy ảnh kỹ thuật số, trò chơi điện tử… liên doanh với những hoa sen, tượng Phật, tranh tố nữ (hay ảnh lịch?), tranh Đông Hồ. 
Nhà cửa liêu xiêu liên doanh với rừng ăngten phía trên, đoàn người xưa liên doanh với bầy phi cơ chiến đấu hiện đại, hoa sen thơm trong đầm liên doanh với bóng đèn điện, hộp mỹ phẩm khảm xà cừ liên doanh với các công thức hóa học… 
Thật tức cười! Tính hài hước và ý tưởng nghiêm túc làm cho các tác phẩm của Khải Đoàn có sức hút mạnh mẽ, mới lạ.

NGUYỄN QUÂN
