Lời khen của ông Calisto...

Thử hỏi từ xưa tới nay, khi người Việt xuất cảnh ra nước ngoài, từ đoàn cao cấp nhà nước, đoàn ngoại giao, đoàn cán bộ đi công tác, đoàn thể thao... đã có nước chủ nhà nào tiếp đãi chúng ta món ăn VN có bát, có đũa trên bàn ăn? 
Cũng tương tự vậy, tiếp khách nước ngoài đến VN, sao ta không mời họ ăn cơm Việt, uống rượu Việt mà phải là món ăn cao cấp của xứ người? Tại sao không dùng đũa bát mà cứ phải là muỗng, nĩa và dao? 
Khi người Việt ra nước ngoài trở về, ai cũng có chuyện kể về phong cảnh đất nước, con người của nước sở tại và họ nhớ nhất là những món ăn, thức uống của nước ấy đến suốt đời. 
Còn ở VN, luôn sợ khách không biết ăn hoặc không an toàn cho khách mà vô tình ta đã để mất hình ảnh VN trong lòng bè bạn! 
Theo tôi quan sát và nhận xét, thế mạnh của món ăn Tây hầu hết là thức ăn bày trên đĩa. Còn thế mạnh của các món ăn VN ta là những món nước đựng ở bát to. Hầm, ninh, nấu là những món ăn nước tuyệt vời, ví dụ như chỉ một món phở thôi mà khách nước ngoài đã mê tít! Trong khi các món ninh, nấu ở ta, các loại canh, các loại bún nấu có vô vàn... 
Tháng 7-2005, khi Henrique Calisto, giám đốc kỹ thuật CLB Gạch Đồng Tâm Long An, đưa quân về Nam Định thi đấu với Sông Đà Nam Định, gia đình tôi chiêu đãi ông món nem chạo Xuân Thủy gói lá sung chấm giấm. 
Ông HLV người Bồ Đào Nha cầm đũa rất giỏi, ăn nem ông khen ngon, ngon hơn ở khách sạn. Năm nay khách sạn ba sao Vị Hoàng - Nam Định đã đưa món nem Xuân Thủy vào thực đơn của mình. 
Tôi tin lời khen của Henrique Calisto là nói thật. Hẹn gặp lại Henrique Calisto tại Nam Định vào 30-7-2006 này, tôi sẽ đãi ông một món ăn dân gian VN khác...

TRẦN NGỌC HÙNG
