Psychonauts: Học đường siêu nhân

Trò chơi lấy bối cảnh là một trại hè thiếu nhi, đồng thời cũng là một trại tập huấn của một thế hệ siêu chiến sĩ mới có công năng đặc dị. Bạn sẽ điều khiển siêu nhân tương lai Rasputin (Raz) tham gia học đường này. Tại đây, bạn làm quen với những đứa trẻ kỳ dị chưa từng có và những cách thức “luyện công” cực kỳ độc đáo. Ngay khi chương trình rèn luyện bắt đầu, các học viên bắt đầu bị một năng lực ma quái nào đó lảng vảng quanh học đường hút đi năng lực trí não và Raz nhận ra rằng cậu là người duy nhất có thể cứu vãn tình hình. Đó cũng là lúc cuộc phiêu lưu bắt đầu tăng tốc. 
- Hệ máy: Xbox - Thể loại: Hành động - Hãng phát triển: Double Fine Productions - Hãng phát hành: Majesco - Ra mắt: 19-4-2005 Là thành viên của một học đường siêu nhân, đương nhiên bạn sẽ phải học hỏi để đạt được những năng lực siêu nhiên để có thể tồn tại trong môi trường khắc nghiệt của trò chơi. Bạn sẽ học cách phát hỏa, điều khiển vật thể từ xa, phát công cách vật… và game điều tiết quá trình rèn luyện của bạn một cách hầu như hoàn hảo. Học hỏi những năng lực mới sẽ mang lại cho bạn cảm giác thỏa mãn của sự thành tựu. Nhiều lúc, sau khi luyện được một công phu mới, tôi thường mê mải thử nghiệm nó khá lâu, chẳng hạn có lần tôi đã bỏ ra cả nửa giờ chạy vòng vòng để dùng “hỏa công” vừa luyện thành để thiêu cháy mọi thứ lọt vào tầm ngắm. Hệ thống ngắm hoạt động khá tốt vì bạn có thể khóa tầm ngắm vào một vật thể hoặc kẻ thù chỉ bằng cách đối diện với nó. Ở một số tình huống, điều khiển chính xác hơn sẽ giúp giảm bớt khó khăn trong quá trình chơi nhưng nói chung, điều khiển của Psychonauts là ổn và ít khi làm bạn khó chịu. 
Trong quá trình chơi, bạn sẽ không phải làm gì nhiều hơn là nhảy, nhảy đúp, thăng bằng trên dây và đánh đu trên cành cây hoặc ống nước. Những lúc cần phát công năng đặc dị, tất cả những gì bạn cần làm chỉ là nhấn một nút bấm. Bạn có thể gán 3 trong số các công năng của mình cho tay điều khiển và truy cập chúng bằng cò (phím shoulder) phải hoặc các phím đen và trắng. Tất nhiên, để chơi giỏi cũng cần có những kỹ năng nhất định nhưng trò chơi không tỏ ra quá đánh đố, trừ một số phần nhỏ trong các màn chơi cuối. 
Mặc dù vậy, khi chơi Psychonauts, bạn sẽ thường xuyên quên đi thực tế là các kỹ năng của mình chưa được rèn luyện đến đầu đến đũa vì bạn sẽ bị kịch bản và lời thoại đầy hấp dẫn cuốn hút. Nếu có trình độ tiếng Anh tương đối khá, khi nghe một số cuộc đối thoại, bạn sẽ không khỏi phá lên cười. Các tình huống cũng đầy bất ngờ một cách ngộ nghĩnh và bạn sẽ không thể nén cười trong vô số màn chơi. Mỗi nhân vật, dù là nam hay nữ, cũng có vẻ ngoài rất vui nhộn và sự cường điệu hóa trong lồng tiếng càng làm trò chơi thêm phần hài hước. 
Óc tưởng tượng phong phú của những nhà phát triển game còn thể hiện một cách sáng tạo qua những khung cảnh đa dạng và bất ngờ mà bạn sẽ gặp trong các cuộc du hành trong… trí óc người khác. Mặc dù Raz dành khá nhiều thời gian để khám phá khu trại huấn luyện, nhưng nét kỳ thú của trò chơi chỉ bộc lộ hoàn toàn khi cậu xâm nhập và khám phá tâm trí các bạn đồng môn, giảng viên, và thậm chí cả các cư dân của chiếc hồ gần đó. Mỗi khu vực đều hết sức độc đáo, từ những khối vuông đen trắng lấp đầy tâm trí của nhân vật người Đức theo triết thuyết kham khổ cho tới không gian tráng lệ với thảm nhung đen và đèn neon tím trong tâm hồn một bạn đồng môn… Có rất nhiều phong cách khác nhau để tự do khám phá và bạn sẽ dành nhiều thời gian cho những khu vực phù hợp với tính cách của cá nhân bạn. 
Dành thêm thời gian khám phá các khu vực không chỉ thỏa mãn trí tò mò mà còn mang lại nhiều lợi ích thiết thực vì cơ cấu chơi game chủ yếu xoay quanh việc sưu tập các bảo bối. Bạn sẽ phải tìm kiếm rất nhiều thứ, từ các bảo bối Psi-Cards và Scavenger Hunt Items để giúp Raz đạt được võ công cao cường nhanh chóng hơn, cho tới các mũi tên tâm linh được sử dụng như tiền tệ để mua bảo bối tại cửa tiệm của trại tập huấn. Việc sưu tập bảo bối là một yếu tố khá thú vị vì đó là một cách hay để khám phá các môi trường mới trong khi vẫn tham gia vào diễn tiến của trò chơi. 
Psychonauts có đồ họa đẹp. Các nhân vật trông rất có hồn, sinh động, uyển chuyển với các cử động được cường điệu hóa mang đầy vẻ hài hước. Thiết kế môi trường đầy ắp các chi tiết, tưởng chừng có thể sờ tay vào được. Âm thanh của game cũng thuộc hàng 5 sao, với phần lồng tiếng xuất sắc, mang nhiều sắc thái biểu cảm và hài hước. 
Mùa hè đang đến và các hãng sản xuất game đang liên tục phát hành các trò chơi hướng đến giới học sinh với định hướng khá rõ rệt: dễ chơi, ít bạo lực, nhiều màu sắc với những nhân vật ngộ nghĩnh, dễ thương. Psychonauts là một game như vậy.

BÌNH NGUYÊN
