Bạn đã sẵn sàng kết hôn chưa?

- Bạn có cảm thấy rằng mình còn quá trẻ nên không thể lập gia đình không? - Cha mẹ bạn có gây áp lực ép buộc bạn phải kết hôn không? - Bạn và người ấy rất yêu nhau nhưng cả hai vẫn chưa đủ tuổi để làm đám cưới? - Bạn quá yêu người ấy nên phải kết hôn mà không thể chờ đợi thêm được nữa? 
Trong thực tế, lập gia đình vào lúc nào là tùy thuộc vào quan niệm riêng của mỗi người. Đây là một vài cách giúp bạn kiểm tra xem đã đến lúc mình nên tiến tới hôn nhân hay chưa? 
- Trước hết bạn hãy chắc chắn rằng đó có phải là người đàn ông mà bạn có tình yêu thực sự để chung sống với anh ta suốt đời hay không? 
- Bạn đã hiểu rõ về người ấy chưa? Bạn đã biết hết những điểm tốt lẫn điểm xấu của anh ta chưa? Bởi vì trong giai đoạn yêu nhau, ai cũng thấy người tình của mình là tuyệt vời cả! 
- Bạn có sẵn sàng thuộc về anh ấy trong cuộc hôn nhân này không? 
- Bạn có thể làm hòa với người ấy mỗi khi hai người cãi nhau không? 
- Bạn có hoàn toàn tin tưởng và chung thủy với người ấy? 
- Anh ấy có yêu bạn thật lòng và sẽ chân thành cũng như không bao giờ rời bỏ bạn không? Nếu hầu hết câu trả lời là có thì bạn còn chờ đợi gì nữa mà không tổ chức ngày lễ trọng đại của đời mình? Tuy nhiên, bạn cũng nên cân nhắc trước khi đi đến quyết định cuối cùng. 
Chẳng hạn như: 
- Bạn đã có cơ hội gặp gỡ nhiều người để có suy nghĩ đúng đắn về tình yêu chưa? 
- Tự lập cũng là một điều rất quan trọng. 
- Bạn không nên có ý nghĩ rằng sau khi lập gia đình, bạn không có đủ thời gian để chăm sóc mái tóc của mình hay đi chơi với bạn bè. 
- Chớ nên kết hôn khi bạn vừa mới kiếm được công ăn việc làm. 
- Bạn không nên bó hẹp suy nghĩ của mình rằng đây là thời gian “giã từ” cuộc sống thảnh thơi, muốn làm gì thì làm để bước vào giai đoạn cần phải có trách nhiệm, chia sẻ và quan tâm tới tổ ấm của mình sau này. 
Và khi bạn đã quyết định sẽ tổ chức đám cưới rồi, bạn phải chắc chắn rằng đó là một cuộc hôn nhân lâu dài và bền vững.

LÊ Ý VY (Theo Krislon )
