Ngôi sao của Brokeback Mountain vào vai Bob Dylan

Heath Ledger sẽ hóa thân thành ngôi sao huyền thoại này. 
Heath Ledger và Michelle Williams cùng được đề cử Oscar cho Nam diễn viên chính và Nữ diễn viên phụ xuất nhất vừa qua với bộ phim đình đám Brokeback Mountain . Sau thành công của phim này, Heath Ledger trở nên sáng chói và vai diễn Bob Dylan đã thuộc về anh sau nhiều lựa chọn. 
Tham gia phim này còn có sự hiện diện của nhiều ngôi sao khác như Christian Bale, Richard Gere, Cate Blanchett, Michelle Williams, Julianne Moore và Charlotte Gainsbourg... 
Bộ phim sẽ được bấm máy tại Montreal vào tháng 7 này.

TỐ UYÊN (Theo Hollywood Reporter )
