Tổng thống Venezuela dọa trục xuất đại sứ Mỹ

Tổng thống Venezuela Hugo Chavez tại buổi nói chuyện trong chương trình phát thanh và truyền hình quốc gia "Xin chào Tổng thống " tại Carabobo hôm qua, 9-4 - Ảnh : AP Tuần trước, đoàn xe của đại sứ Mỹ William Brownfield đã bị ném trứng, hành và cà chua và bị những người ủng hộ Tổng thống Hugo Chavez truy đuổi. Mỹ cáo buộc các quan chức tại thủ đô Caracas đã làm ngơ trước vụ tấn công, tuy nhiên văn phòng thị trưởng đã bác bỏ cáo buộc này. 
Trong một bài phát biểu trên truyền hình, ông Chavez nói ông Brownfield nên “chuẩn bị gói ghém đồ đạc” trước khi bị trục xuất. “Tôi sẽ trục xuất ngài ra khỏi Venezuela nếu ngài tiếp tục khiêu khích người dân Venezuela”, tổng thống nói. 
Tổng thống Chavez nói ông Brownfield cũng có một phần trách nhiệm trong vụ tấn công xảy ra tuần trước do ông đã phớt lờ lời khuyên của nhà chức trách địa phương hay của Bộ Ngoại giao về chuyến thăm một khu vực của người có thu nhập thấp tại Caracas. 
Thứ trưởng ngoại giao Mỹ đã cảnh báo đại sứ Venezuela Bernardo Alvarez về hậu quả nghiêm trọng của quan hệ ngoại giao hai nước nếu một vụ việc tương tự lại xảy ra.

T.VY (Theo AP, BBC)
