Kết quả đầy bất ngờ của Mercury Prize

Bất ngờ thứ nhất, Antony and the Johnsons qua mặt tất cả các ứng viên sừng sỏ nhất là Coldplay từng đoạt giải Grammy (đang có album X&amp;Y liên tiếp gây sóng gió trên bảng xếp hạng album cả Anh lẫn Mỹ), ban nhạc guitar yêu thích nhất nước Anh Kaiser Chiefs (album Employment ), cũng như nghệ sĩ hiphop MIA, tân binh The Magic Numbers đang rất được lòng công chúng Anh... 
Bất ngờ thứ hai liên quan tới gốc gác của Antony and the Johnsons. Mặc dù ca sĩ chính Antony Hegarty là ứng viên hợp lệ (sinh tại Sussex, miền nam nước Anh, có album phát hành ở Anh/Ailen), thế nhưng việc anh sống tại New York và bị ảnh hưởng bởi âm nhạc Mỹ khiến khán giả Anh - những người luôn tự hào vì một nền âm nhạc không lai căng - bất bình. 
Bất ngờ thứ ba có dính líu tới bộ dạng và phong cách nhạc khá lập dị của ca sĩ chính Antony Hegarty. Anh cao hơn 1,9m, bộ tóc um tùm phủ xuống khuôn mặt. Giọng hát hơi “mái”, luyến láy rên rên kiểu Billie Holiday và Nina Simone. Antony and the Johnsons chơi những bản ballad ảo não về sự rối loạn giới tính (Antony là người lưỡng tính). 
Album I Am A Bird Now phát hành tại Anh vào 2-2005 Chính Antony cũng sửng sốt với giải thưởng trị giá 20.000 bảng Anh này. Phát biểu tại lễ trao giải tổ chức tại trung tâm tâm London vào hôm qua 6-9, Antony nói: “Tôi hoàn toàn điên đảo. Tôi nghĩ ban giám khảo đã nhầm lẫn”. 
Song công tâm mà nói, họ đã có một album “lạ thường, không giống những album khác; nhiều người ghét, nhiều người rất thích, nhưng không ai có thể làm lơ album này” - như lời của chánh chủ khảo giải Mercury Simon Frith. 
Ông Frith cũng nói rõ thêm về tiêu chí trao giải, rằng Mercury Prize không chọn ra những album ít gây tranh cãi nhất, nhưng chọn ra “album thật sự thú vị, thuộc vào loại “hàng độc””. 
Những người từng nhận giải thưởng Mercury album hay nhất tại Anh và Ailen có nghệ sĩ hip-hop Dizzee Rascal, ban nhạc Pulp, Primal Scream, PJ Harvey và năm ngoái là Franz Ferdinand. 
Các nghệ sĩ có album được đề cử đã mang đến một đêm trao giải thật bất ngờ cùng với những màn trình diễn thú vị tại khách sạn Grosvenor House, London. Coldplay, ban nhạc có album tiêu thụ hàng triệu bản đã không đến dự vì bận lưu diễn tại Mỹ - tour quảng bá album khổng lồ thứ ba X&amp;Y. 
Sau đây là toàn bộ các nghệ sĩ và ban nhạc cùng với 12 album được đề cử giải Mercury Prize: 
1. Antony and the Johnsons - I Am A Bird Now 2. Bloc Party - Silent Alarm 3. Coldplay - X&amp;Y 4. The Go! Team - Thunder, Lightning, Strike 5. Hard-Fi - Stars of CCTV 6. Kaiser Chiefs - Employment 7. KT Tunstall - Eye to the Telescope 8. The Magic Numbers - The Magic Numbers 9. Maximo Park - A Certain Trigger 10. MIA - Arular 11. Polar Bear - Held on the Tips of Fingers 12. Seth Lakeman - Kitty Jay

A.NGUYỆN tổng hợp
