Bản tin 18g: 2 VĐV Iraq bị bắn chết vì mặc quần short

Trong một bài phát biểu quan trọng tại Mỹ, ông Tony Blair đã yêu cầu LHQ phải có những thay đổi trong bộ máy của mình để có thể đối phó với những diễn biến mới trong tình hình thế giới . Ông cũng cho rằng tổng thư ký LHQ cần có thêm nhiều quyền lực hơn hiện nay. (BBC) 
Úc họp bàn về tình trạng người thổ dân tại các vùng hẻo lánh của Úc. Sau những báo cáo về tình trạng những người thổ dân đang bị lạm dụng tình dục và đối xử không công bằng, chính quyền liên bang Úc và đại diện của các bang đã có cuộc họp chung để đưa ra những giải pháp cho tình trạng này. 
Người thổ dân Úc đang bị những thiệt thòi về kinh tế, mức sống, học tập, đặc biệt trung bình tuổi thọ của họ thấp hơn người Úc da trắng đến 17 năm. (BBC) 
Buổi khánh thành nhà ga lớn nhất thế giới (có tên Hauptbanhof, trị giá 700 triệu euro) tại thủ đô Berlin đã bị một vết đen khi một gã điên cầm dao đâm vào đám đông, làm ít nhất 19 người bị thương. (BBC) 
Chỉ 1 ngày sau khi rút hết khỏi dải Gaza, một số quân trong lực lượng vũ trang hồi giáo Hamas đã trở lại khu vực này . Tuy nhiên tình hình tại đây vẫn yên ắng. Ở một số nơi, binh lính thuộc phe Hamas còn trò chuyện với cảnh sát. Phát ngôn viên của Hamas cho biết việc trở lại này không hề mâu thuẫn với hành động rút quân ngày hôm qua.(AP) 
Các quan chức Sri Lanka và phe nổi dậy Hổ Tamil đã chính thức đồng ý sẽ ngồi vào đàm phán vào tháng sau . Cuộc đàm phán sẽ được tổ chức tại Na Uy. Tuy nhiên phe Hổ Tamil lại cho rằng đây vẫn chưa phải là quyết định cuối cùng của họ. (BBC) 
Vòng đàm phán đầu tiên của chính phủ Nepal và phe nổi dậy đã kết thúc với kết quả khả quan . Sau 6 giờ đàm phàn (cuộc đàm phán chính giữa 2 phe sau 3 năm), cả 2 bên đều thỏa thuận sẽ tiếp tục quá trình hòa bình. Hiện vẫn chưa xác định ngày diễn ra vòng đàm phán tiếp theo nhưng chắc chắn sẽ trong một tương lai rất gần. (BBC) 
Sinh viên y và các nhân viên y tế tại Ấn Độ tiếp tục cuộc đình công chống lại chính sách chi thêm tiền cho những người nghèo có tiền vào các đại học danh tiếng . Vào năm 1990, cũng vì lý do tương tự, một số sinh viên thuộc tầng lớp thượng lưu đã tự thiêu để biểu thị sự phản đối. (Reuters) 
HLV và 2 vận động viên của đội tuyển quần vợt Iraq đã bị bắn chết tại Baghdad vì đã mặc quần short . Trước đây vài ngày lực lượng vũ trang tại đây đã cho dán thông báo cấm mặc quần short. Trong thời gian gần đây, các vận động viên thường là mục tiêu của các tay súng. (BBC) 
Chính quyền quân chủ tại Myanmar vừa thông báo kéo dài thời gian giam lỏng bà Aung San Suu Kyi . Đây là một hành động gần như thách thức của chính quyền Myanmar khi mà vào hôm thứ sáu qua tổng thư ký Liên Hiệp Quốc vừa kêu gọi trả tự do cho bà San Suu Kyi. (BBC) 
Khủng hoảng tiếp diễn tại thủ đô Mogadishu, Somali . Hàng ngàn người dân đã phải di tản khỏi thủ đô khi bạo động lại tiếp tục diễn ra giữa các phe phái nổi dậy. Có hơn 49 người đã chết và rất nhiều người khác bị thương trong các cuộc giao tranh. 
Bệnh viện tại thủ đô đã phải hoạt động trong tình trạng quá tải và thiếu thốn thuốc men do nguồn cung cấp đã bị cắt đứt trong các cuộc giao tranh. (BBC) 
Liên Hiệp Quốc đã ra lệnh tất cả các nhân viên không còn nhiệm vụ rút ra khỏi Đông Timor khi bạo lực bùng phát mạnh mẽ trở lại . Quân nổi dậy được trang bị súng và dao rựa đã đi khắp thủ đô Dili, đốt nhiều xe cộ và nhà cửa. 
Người dân hoảng loạn chạy trốn vào trong nhà thờ và nhờ sự che chở của quân Úc. Theo BBC, quân Úc đã thể hiện được vai trò của mình nhưng còn rất nhiều khó khăn phía trước. (BBC)

Đ.K.L - HẢI TRIỀU (tổng hợp)
