Đoàn liên minh Baptist thế giới thăm Việt Nam

Sáng 16-5, tại Ban Tôn giáo Chính phủ và Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ông Nguyễn Thanh Xuân, Phó Trưởng Ban Tôn giáo Chính phủ và ông Lê Truyền, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã tiếp đoàn. 
Bày tỏ những ấn tượng và tình cảm tốt đẹp nhân chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam, ông David Cottey, Chủ tịch Liên minh Baptist thế giới cho biết rất quan tâm tới đạo Tin lành, trong đó có Baptist, một hệ phái Tin lành ở Việt Nam. Liên minh Baptist thế giới là một trong những tổ chức Tin lành lớn với hơn 100 triệu tín đồ thuộc 200 quốc gia trên thế giới. Ngoài thực hiện tín ngưỡng, tín đồ Baptist quan tâm đến những vấn đề xã hội như tham gia công tác từ thiện, giúp người nghèo, người nhiễm HIV/AIDS, trẻ mồ côi... 
Tại các buổi tiếp, lãnh đạo Ban Tôn giáo Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam giới thiệu chính sách tôn giáo của Nhà nước Việt Nam, khẳng định sự tôn trọng tự do tín ngưỡng, tôn giáo được thể hiện rõ trong Hiến pháp, pháp luật, đặc biệt là Pháp lệnh Tín ngưỡng, tôn giáo; đồng thời ghi nhận truyền thống gắn bó với đất nước, với dân tộc của các tôn giáo. Trong công cuộc đổi mới đất nước, đồng bào các tôn giáo đã có nhiều đóng góp vào các thành tựu chung; sự cởi mở, hòa hợp, đoàn kết, gắn bó giữa đồng bào có đạo và đồng bào không có đạo ngày càng được phát huy. 
Đoàn đã nghe giới thiệu về tình tình đạo Tin lành ở Việt Nam, đặc biệt là việc thực hiện Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về một số công tác đối với đạo Tin lành nhằm đưa sinh hoạt tôn giáo của đạo Tin lành đi vào nền nếp, phù hợp với pháp luật, động viên chức sắc, tín đồ sống "tốt đời, đẹp đạo". 
Trong thời gian ở Việt Nam, Đoàn Liên minh Baptist thế giới thăm Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh

Theo TTXVN
