Đại hội có nhiệm vụ nhìn thẳng sự thật

Dự Đại hội X có 1.176 đại biểu. Tổng bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Thủ tướng Phan Văn Khải, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An, Thường trực Ban bí thư Phan Diễn... tham gia Đoàn chủ tịch đại hội. Dự đại hội còn có nguyên Tổng bí thư Đỗ Mười, nguyên Tổng bí thư Lê Khả Phiêu, nguyên Chủ tịch nước Lê Đức Anh, Đại tướng Võ Nguyên Giáp... 
“Đại hội toàn quốc lần thứ X của Đảng có nhiệm vụ nhìn thẳng vào sự thật để kiểm điểm, đánh giá khách quan, toàn diện thành tựu và những yếu kém, khuyết điểm, đồng thời rút ra được những bài học kinh nghiệm, từ đó tiếp tục phát triển và hoàn thiện đường lối, quan điểm, định ra phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ phát triển đất nước năm năm tới 2006-2010” - Chủ tịch nước Trần Đức Lương nhấn mạnh như vậy trong diễn văn khai mạc đại hội. 
Sau diễn văn khai mạc, các đại biểu đã nghe báo cáo của Ban chấp hành Trung ương khóa IX về các văn kiện Đại hội X do Tổng bí thư Nông Đức Mạnh trình bày, gồm bảy phần chính: Đánh giá năm năm thực hiện nghị quyết Đại hội IX của Đảng và nhìn lại 20 năm đổi mới; Mục tiêu và phương hướng phát triển đất nước năm năm 2006-2010; Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn liền với phát triển kinh tế tri thức; Giải quyết tốt các vấn đề xã hội, văn hóa, giáo dục, khoa học và công nghệ; 
Tăng cường quốc phòng và an ninh, mở rộng quan hệ đối ngoại, chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế; Phát huy dân chủ và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa; Đổi mới, chỉnh đốn Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, bổ sung, sửa đổi điều lệ Đảng. “Thực tiễn chứng minh hùng hồn rằng đường lối đổi mới do Đảng ta khởi xướng và lãnh đạo thực hiện là hoàn toàn đúng đắn, sáng tạo, phù hợp với thực tiễn của đất nước và giai đoạn hiện nay. Tại đại hội này, Đảng ta khẳng định “tiếp tục đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới”, một chủ trương được toàn dân ủng hộ và dư luận quốc tế đánh giá cao” - Tổng bí thư Nông Đức Mạnh nhấn mạnh. 
Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa IX do ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban bí thư Phan Diễn trình bày tập trung kiểm điểm nội dung lãnh đạo, chỉ đạo của Ban chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban bí thư và kiểm điểm về đổi mới phương thức lãnh đạo, phong cách và lề lối làm việc của Ban chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban bí thư. 
“Những khuyết điểm, thiếu sót nói trên đã hạn chế hiệu quả lãnh đạo, chỉ đạo chung của Đảng, ảnh hưởng nhất định tới tình hình chung của đất nước. Ban chấp hành Trung ương, trước hết là Bộ Chính trị, Ban Bí thư xin nghiêm túc tự phê bình trước toàn Đảng, toàn dân về những khuyết điểm, thiếu sót nói trên” - ông Phan Diễn nhấn mạnh. 
Buổi chiều, đại hội làm việc tại đoàn, thảo luận các văn kiện Đại hội X . Hôm nay 19-4, đại hội tiếp tục làm việc tại đoàn và hội trường để thảo luận các văn kiện của đại hội và qui chế bầu Ban chấp hành Trung ương khóa X , các hình thức lựa chọn Bộ Chính trị, Ban bí thư, kể cả việc bầu chọn tổng bí thư. 
Ông Đào Duy Quát, giám đốc Trung tâm Báo chí đại hội X , cho biết đại hội sẽ lấy ý kiến toàn thể đại biểu bằng hình thức lấy phiếu tín nhiệm để giới thiệu ứng viên sẽ đảm trách chức vụ tổng bí thư, sau đó Ban chấp hành Trung ương sẽ bầu chọn tổng bí thư trong số các ủy viên Bộ Chính trị.

Đ.TRANG - TTXVN
