Luyện thi môn Văn, chuyên đề 2: Thơ Tố Hữu

Mời bạn bấm vào các đường link dưới đây để xem nội dung bài giảng hôm nay về thơ Tố Hữu. 
Nội dung bài giảng được trình bày theo trình tự sau: 
Tố Hữu - cuộc đời và sự nghiệp sáng tác (bấm vào đây để xem) 
I. Ở Tố Hữu có sự thống nhất chặt chẽ giữa nhà cách mạng, nhà chính trị và nhà thơ. 
II. Những nét phong cách cơ bản của thơ Tố Hữu: 
III. Những nét phong cách của thơ Tố Hữu nó đều chứa đựng hai mặt: mạnh và yếu. 
Bài giảng do Trung tâm luyện thi chất lượng cao Vĩnh Viễn cung cấp, được chia thành 4 file khác nhau, trình bày dưới dạng file PDF. Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình về cài đặt vào máy. 
LỜI BÌNH VỀ THƠ TỐ HỮU 
Vấn đề 1: Tâm tư trong tù (bấm vào đây để xem) 
- Kiến thức cơ bản - Câu hỏi và bài tập - gợi ý trả lời - Làm văn - bài tham khảo - Tài liệu tham khảo... 
Vấn đề 2: Việt Bắc (bấm vào đây để xem) 
Vấn đề 3: Kính gửi cụ Nguyễn Du (bấm vào đây để xem) 
>> Mời các bạn bấm vào những đường link ở trên để theo dõi nội dung hướng dẫn về các vấn đề trong bài học hôm nay.

TTO (Bài giảng do Trung tâm luyện thi Vĩnh Viễn cung cấp)
