6 cách dưỡng tay

Một số mẹo nhỏ khác để bạn chăm sóc đôi tay: 
- Để lớp sơn móng nhanh khô, hãy nhúng vào nước đá. 
- Lớp biểu bì chết sẽ được làm sạch bong nếu sau khi tắm, bạn dùng khăn chà mạnh quanh móng tay. 
- Có thể dùng dầu xả để làm mềm lớp biểu bì quanh móng tay 
- Để kem dưỡng thẩm thấu có hiệu quả, trước khi xoa, nên ngâm tay trong sữa tươi ấm khoảng 10 phút. 
- Có thể làm tăng độ bóng của móng tay mà không cần thuốc. Hãy dùng khăn lau kính chà đi chà lại trên móng tay hằng ngày.

Theo Người Đẹp Việt Nam
