Khu công nghiệp - KCX TP.HCM: Thiếu lao động đúng chuẩn?

Tại buổi giám sát của đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM với Ban quản lý (BQL) các khu công nghiệp - khu chế xuất (KCN-KCX) TP.HCM chiều 23-2, đơn vị này cho biết hiện nay các KCN-KCX trên địa bàn TP đang đứng trước nguy cơ thiếu lao động, trong đó lao động đúng chuẩn thiếu trầm trọng. 
Cụ thể, ông Ngô Anh Tuấn (phó BQL các KCN-KCX TP.HCM) cho biết chỉ có 1/3 số lao động dự tuyển được nhận vào làm tại KCN-KCX (năm 2004, trên 45.000 người dự tuyển nhưng chỉ tuyển được khoảng 16.000 lao động). 
Số lao động được nhận không phải “ráp vào là làm được ngay” nên các nhà đầu tư phải tự đào tạo lại. Hiện nay, có đến 80% lao động làm việc ở các KCN-KCX TP.HCM là lao động phổ thông. Chỉ 10% lao động có trình độ cao đẳng, đại học. 
Để tăng cường nguồn lựa chọn cho doanh nghiệp, ông Ngô Anh Tuấn đề nghị thành phố nên có chính sách theo hướng mở nhiều trường, lớp dạy nghề ngắn hạn và cho doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài mở trường, trung tâm đào tạo nghề được hưởng chính sách ưu đãi... 
Liên quan đến quyền lợi của người lao động, ông Ngô Anh Tuấn đề nghị nâng mức lương tối thiểu cho lao động tại các KCN-KCX lên trên 45 USD/tháng. Vì hiện nay nhiều doanh nghiệp có khả năng trả lương cao hơn nhưng họ vin vào mức lương tối thiểu để trả lương thấp, gây thiệt thòi cho người lao động. 
Ngoài ra, ông Tuấn còn đề nghị nên xem xét lại chính sách để khuyến khích doanh nghiệp đầu tư xây dựng nhà ở cho người lao động. Cụ thể, phải coi nguồn vốn đầu tư xây dựng nhà ở cho công nhân là đầu tư phúc lợi, chứ tính vào chi phí sản xuất như hiện nay sẽ không khuyến khích được doanh nghiệp bỏ vốn xây nhà cho công nhân. Hiện nay, trên 100.000 công nhân ở các KCN-KCX có nhu cầu về nhà ở, nhưng đến năm 2006 các KCN-KCX chỉ đáp ứng được 5% mà thôi. 
Nhìn nhận về nguyên nhân dẫn đến thiếu lao động tại TP, ông Nguyễn Văn Minh (phó Ban văn hóa - xã hội HĐND TP, thành viên đoàn giám sát) cho rằng TP có đến 30 trường trung học nghề; 148 trường đào tạo nghề ngắn hạn tư thục; 47 trường khác thuộc cấp TP quản lý và 25 trường đào tạo nghề dài hạn. Đưa ra thông tin này, ông Minh cho rằng cơ sở đào tạo không thiếu. 
Chính chất lượng đào tạo và cách sử dụng lao động của doanh nghiệp mới là nguyên nhân dẫn đến thiếu lao động. Ông Minh dẫn chứng có doanh nghiệp nhận nhân công vào rồi thải ra liên tục. Trong trường hợp này, doanh nghiệp kêu ca về chất lượng lao động nhưng thực chất là dùng “chiêu” này để né các khoản chính sách cho người lao động. Từ đó tạo ra khan hiếm lao động giả tạo. 
Về việc phải đào tạo lại lao động, nhiều đại biểu cho rằng đó là chuyện bình thường, không có gì phải lo lắng. Vấn đề đáng lo, theo bà Đoàn Thu Hà (trưởng Phòng quản lý lao động các KCN-KCX), là đến năm 2010 các KCN-KCX cần khoảng 300.000 lao động, nhưng khó mà có đủ vì hiện nay nhiều lao động trở về quê làm việc khi quê nhà cũng có nhà máy, xí nghiệp... 
Nhà cho người thu nhập thấp: vẫn là ước mơ 
Trước đó, ngày 22-2, đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM đã tiến hành khảo sát những vướng mắc, khó khăn trong việc xây nhà cho người thu nhập thấp (TNT). 
Ông Nguyễn Minh Dũng, giám đốc Sở Xây dựng, cho biết toàn TP hiện có hơn 65 triệu m2 diện tích nhà ở nhưng vẫn chưa đáp ứng nhu cầu. Dù TP rất quan tâm chăm lo xây dựng nhà cho người TNT, nhưng so với đối tượng cần được chăm lo mới chỉ đạt không quá 10%. 
Ông Mai Đức Chính, phó chủ tịch Liên đoàn Lao động TP, thông tin thêm về con số khảo sát chưa đầy đủ, hiện tại có hơn 180.000 người có nhu cầu bức xúc về nhà ở trong số 1,8 triệu người lao động nhập cư. Từ khi UBND TP ban hành chỉ thị 07 (tháng 4-2003) về xây nhà cho người TNT đến nay chưa có căn nhà nào bán được cho đúng đối tượng này. 
Đến khi chỉ thị 27 ra đời thì người TNT trở thành ưu tiên 2, ưu tiên 1 là người thuộc diện tái định cư. “Trước đây nếu xây nhà chung cư cao tầng thì chủ đầu tư được miễn tiền sử dụng đất, nhưng khi nghị định 181 về thi hành Luật đất đai ra đời cộng với giá đất như hiện nay thì người có TNT mất luôn giấc mơ có được một căn nhà vì chỉ khi thu nhập 1,5-2 triệu đồng/tháng mới mua được nhà trả góp” - ông Chính nói. 
Theo ông Võ Việt Tiến, phó tổng giám đốc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn (Resco), giá đất hiện chiếm 50% giá thành căn hộ. Nếu muốn người TNT mua được nhà thì chỉ có cách sử dụng các khu vực đất công, hoặc Nhà nước đền bù rồi giao cho doanh nghiệp xây dựng nhà; tạo thông thoáng về thủ tục cho chương trình xây nhà cho người TNT; miễn tiền sử dụng đất và các loại thuế đối với dự án xây nhà cho công nhân thuê; chi phí sinh hoạt điện, nước... được tính giá ưu đãi...

Đ.ĐẠI - M.LUẬN - Đ.TRANG
