Quyết ngay đi, anh Thư ơi!

Ở đội tuyển nam, việc Liên đoàn Bóng chuyền VN chọn HLV Nguyễn Mạnh Hùng của Ninh Bình tiếp tục dẫn dắt đội tuyển chuẩn bị tham dự giải châu Á tổ chức tại Hà Nội là chuẩn xác. Chỉ riêng việc ông đã ba lần cùng đội nữ VN lấy HCB ở đấu trường SEA Games và cùng đội tuyển nam lần đầu tiên giành HCĐ ở SEA Games 23 đã chứng minh điều ấy. 
Về phía tuyển nữ, cựu danh thủ Nguyễn Hữu Dông, HLV đội Ngân Hàng Công Thương (NHCT), là người có cá tính, giàu mưu mẹo và biết cách thích ứng nhanh với chiến thuật của đối phương. 
Tuy NHCT có những chủ bài sáng giá như lão tướng Hà Thu Dậu, Thanh Thúy, mũi đánh trẻ Nguyễn Thị Xuân và nhất là ngoại binh Patcharee (Thái Lan) nhưng sự hiện diện của HLV Dông vẫn mang ý nghĩa quan trọng. 
Ông đã biến những cầu thủ U-40 trở nên trẻ trung và lợi hại so với chính họ khi ở thời điểm đỉnh cao và biết cách vô hiệu hóa những mũi nhọn của đối phương. 
Ở Cúp Hùng Vương, NHCT chỉ có một trận suýt thua Vital Thái Bình. Còn lại, họ thắng dễ dàng tất cả vì đã chơi đúng “sách”. Gặp Bộ Tư Lệnh Thông Tin (BTLTT), vốn là đội bóng cũ của mình, những học trò của ông Dông đã bám chắc và vô hiệu hóa Kim Huệ. 
Sách lược này khiến thủ quân Kim Huệ nổi nóng cả với đồng đội và kết quả là BTLTT đã thua đậm. Với Bình Điền Long An, nhóm lão tướng NHCT lại nhanh chóng vượt qua bằng “chiêu” xé nhỏ rào chắn của đối phương và thu hẹp khoảng cách tấn công xoay quanh khu vực số 3 - nơi mà khi xưa, tay đánh Hữu Dông làm điên đảo mọi hàng chắn. 
Và cuối cùng, đưa mũi đánh Thúy Liễu trở thành một libero xuất sắc nhất giải. Với những điều đó, HLV Dông đã “lấy điểm” trước những cây bút viết bóng chuyền khó tính nhất. 
Vì vậy, khi kết thúc Cúp Hùng Vương, đề cập đến việc chọn HLV cho hai đội tuyển nam, nữ, có người đã nói chân tình với tổng thư ký Liên đoàn Bóng chuyền VN Hà Mạnh Thư: "Quyết ngay đi, anh Thư ơi!".

AMA LÂM
