Nữ sinh đầu tiên đoạt HCV Olympic Vật lý quốc tế

Tối qua (13-7), chiếc máy bay chở đoàn HS Việt Nam tham dự kỳ thi Olympic quốc tế môn Vật lý tại Tây Ban Nha đã về tới Hà Nội, cả nhà ga hành khách sân bay Nội Bài tràn ngập hoa và những ánh mắt học trò rạng rỡ. 
Từ 18 giờ, người ta đã thấy thứ trưởng Bành Tiến Long và Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc Nguyễn Ngọc Phi có mặt tại nhà ga cùng chờ đón những chàng trai cô gái trở về sau khi làm rạng danh đất nước. 
“Khi Ban tổ chức đọc tên em Nguyễn Thị Phương Dung đoạt HCV, cả hội trường vỗ tay rền vang. Cuộc thi lần này chỉ có 2 HS nữ đoạt huy chương” - thầy Nguyễn Thế Khôi, trưởng đoàn Olympic Vật lý Việt Nam xúc động nói khi vừa xuống đến sân bay. 
Còn lớp trưởng lớp 12 Lý PTTH chuyên Vĩnh Phúc thì tả về cô bạn của mình: “Bạn ấy tóc hơi ngắn, người hơi béo, học cực siêu mà đóng kịch cũng rất tài. Bạn ấy đóng vai phù thủy thì không ai bằng đâu…”. 
Cô Nguyễn Thị Yến, mẹ Dung đứng lên ngồi xuống hồi hộp chờ đứa con xa nhà đã 10 ngày. Chị Yến cho biết: “Dung từ nhỏ đã thích học toán, nhưng tôi thấy học toán vất vả quá nên định hướng cho con học Lý. Từ nhỏ tôi chỉ thấy cháu nó có một nét rất đặc biệt là Dung cực kỳ dị ứng khi thầy giảng sai. Thầy nhầm dù một con tính hoặc một dấu cộng, trừ dù đã trao đổi với thầy nhưng về là nó ca thán với tôi cả ngày: sao thầy lại nhầm được chứ”. 
Sau một hồi làm thủ tục, những “hành khách đặc biệt” cũng bước ra trong tiếng vỗ tay của gần 100 người chờ đón. 
Thầy Khôi thông báo, Dung được 45,6 điểm, trở thành nữ HS đầu tiên của Việt Nam giành HCV Olympic quốc tế. Văn Sĩ Chiến (đoạt HCB) chỉ còn thiếu 0,7 điểm nữa là đủ điểm để nhận HCV, Hải đoạt HCB và Huy đoạt HCĐ. 
4 HS Việt Nam đoạt huy chương tại cuộc thi: Nguyễn Thị Phương Dung, học sinh lớp 12 chuyên Vĩnh Phúc đoạt HCV. Nguyễn Quang Huy, học sinh lớp 11 chuyên Lý Trường ĐH KHTN, Hà Nội đoạt HCĐ; Nguyễn Minh Hải và Văn Sỹ Chiến, học sinh lớp 12A chuyên Lý Trường ĐHKHTN, HN đoạt HCB. Thầy Khôi cho biết: Kỳ thi này, chỉ có 2 em nữ đoạt huy chương, Dung đoạt HCV và một HS nữ của Hà Lan đoạt HCĐ. Sau khi thông báo kết quả, rất nhiều đoàn các nước như Mỹ, Cu Ba, Tây Ban Nha, Mexico...đến chúc mừng đoàn chúng ta rất nồng nhiệt. 
Vén mái tóc ngắn lộ vầng trán thông minh, Dung cười thật tươi: “Sang Tây Ban Nha tham dự kỳ thi này, em thấy rất thoải mái, tự tin, chưa lúc nào em thấy mình run cả. Chỉ tiếc là tiếng Anh chưa siêu lắm để giao lưu được nhiều hơn với các bạn”. 
Hồi tháng 5, tham dự Olympic Vật lý châu Á Thái Bình Dương tại Indonesia đoạt giải khuyến khích, Dung đã nói với mẹ: “Con phải tập trung vào học tiếng Anh thôi”, trong lần này, theo lời Dung, cô và các bạn đã hòa nhập khá tốt trong hầu hết các hoạt động do nước chủ nhà tổ chức, dù có những khi phải nói bằng cả... ngôn ngữ tay chân. 
Theo thầy Nguyễn Đức Phi, giáo viên dạy Vật lý Trường chuyên Vĩnh Phúc, người trực tiếp ôn tập cho Dung từ khi vào đội tuyển thi quốc gia: Điểm mạnh của Dung là tâm lý làm bài rất tốt và trình bày bài làm cẩn thận, rõ ràng. 
Theo đuổi niềm đam mê Vật lý, Dung đã đăng ký tuyển thẳng vào lớp Cử nhân tài năng khoa Vật lý Trường ĐH KHTN - ĐHQG HN. Ông Nguyễn Ngọc Phi, Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc khẳng định: “Em Dung đoạt HCV Olympic môn Vật lý là niềm vinh dự của tuổi trẻ và toàn thể lãnh đạo tỉnh. Chúng tôi sẽ tạo điều kiện tối đa cả về vật chẫt lẫn tinh thần để những tài năng như em Dung có điều kiện học tập và phát huy khả năng phục vụ quê hương, đất nước”.

Theo Tiền Phong
