Bóng đá tấn công giữa một rừng sao

Giải bóng đá hấp dẫn nhất châu Âu này đã để lại nhiều ấn tượng đẹp trong lòng khán giả. 
Bóng đá tấn công 
Có thể nói, những đội vô địch các giải hàng đầu châu Âu mùa này là Valencia (Tây Ban Nha), Werder Bremen (Đức) hay Lyon (Pháp) không thể sánh với Arsenal về sự hoa mỹ, kỹ thuật. Trong mọi trận đấu, Arsenal chỉ biết cống hiến thứ bóng đá tấn công và tấn công. Tổng cộng họ ghi được 73 bàn, chỉ bị thủng lưới 26 bàn, trong đó riêng tiền đạo Thierry Henry ghi tới 30 bàn. 
Valencia vô địch Liga bằng lối chơi dựa trên nền tảng tập thể nhưng thiếu sự hào hoa, lãng tử như Arsenal. Họ cũng không có nhân tố thật sự nổi bật như tiền đạo Henry của Arsenal dù mùa này một số trụ cột như Mista, Pablo Aimar chơi khá hay. AC Milan giành chiến thắng ở Serie A bằng lối đá tấn công tổng lực nhưng họ lại thiếu tính ổn định như Arsenal. Còn tại Bundesliga, Werder Bremen qua mặt “hùm xám” Bayern Munich để giành đĩa bạc 2003 – 2004 nhưng lối chơi của họ dựa quá nhiều vào tài năng của tiền đạo Ailton - cầu thủ đang dẫn đầu danh sách vua phá lưới Bundesliga với 28 bàn thắng. 
Chiến lược gia người Pháp Arsene Wenger đã xây dựng Arsenal gần như toàn diện, với mỗi tuyến đều có một thủ lĩnh dẫn dắt lối chơi. Trên hàng tiền đạo họ có Henry sẵn sàng ghi bàn trong mọi tình huống. Ở trục giữa có tiền vệ thủ Patrick Vieira làm cực tốt nhiệm vụ thu hồi bóng và điều chỉnh lối chơi. Ở hàng phòng ngự, trung vệ Sol Campbell được xem là hậu vệ hay nhất giải ngoại hạng Anh và châu Âu mùa này. Nhưng cái hay nhất của Wenger là ông đã tạo ra được chất kết dính giữa ba tuyến. Khi có bóng, cả ba tuyến của Arsenal ào ạt tràn lên tấn công như vũ bão, nhưng khi mất bóng cả Henry cũng có thể trở thành một hậu vệ làm lá chắn ở hàng phòng thủ. Đây là điều mà HLV người Ý Claudio Ranieri của Chelsea chưa làm được. 
Vườm ươm tài năng 
Có thể nói đây là một trong những mùa bóng mà giải ngoại hạng Anh giới thiệu được nhiều gương mặt trẻ nổi bật nhất với những pha biểu diễn đầy ngẫu hứng, kỹ thuật và những bàn thắng đẹp mắt, điển hình là Christiano Ronaldo, Louis Saha (M.U), Alan Smith (Leeds United), Wayne Rooney (Everton), Wright-Phillips (Manchester City), Forssell (Birmingham)… Điều đáng chú ý là hầu hết những cầu thủ trẻ thi đấu thành công ở giải ngoại hạng Anh mùa này đều được gọi vào đội tuyển và được dự báo sẽ tỏa sáng tại VCK Euro 2004. 
C. Ronaldo, ngôi sao trẻ của giải ngoại hạng Anh Louis Saha, cầu thủ đứng thứ ba trong danh sách vua phá lưới giải ngoại hạng Anh với 20 bàn thắng, đã được HLV Jacques Santini gọi vào đội tuyển Pháp. Anh sẽ cùng Henry tạo thành hai khẩu đại pháo sẵn sàng phá tan bất cứ hàng phòng ngự nào. Ngoài ra thành phần đội Pháp dự Euro 2004 còn có bảy cầu thủ khác đang chơi ở giải ngoại hạng Anh: Robert Pires, Patrick Vieira, Sylvain Wiltord (Arsenal), Williams Gallas, Claude Makelele, Marcel Desailly (Chelsea) và Mikael Silvestre (M.U). 
Ở đội tuyển Anh cũng xuất hiện các gương mặt trẻ chơi rất thành công ở giải ngoại hạng Anh, trong đó đáng chú ý nhất là “thần đồng” Rooney. Mùa này Rooney dù không ghi được nhiều bàn thắng nhưng chơi ổn định hơn nhiều so với người đá cặp cùng anh trên hàng công đội Anh là Michael Owen. HLV Sven Goran - Eriksson cho rằng đội Anh sẽ tiến xa ở Bồ Đào Nha nếu Rooney đạt phong độ tốt nhất. 
Nước chủ nhà Euro 2004 Bồ Đào Nha cũng đặt rất nhiều kỳ vọng vào tài năng của tiền vệ trẻ Ronaldo lần đầu tiên khoác áo M.U và chơi tốt ở cả hai cánh. Ưu điểm này của anh sẽ giúp HLV đội Bồ Đào Nha người Brazil Scolari dễ dàng hơn trong việc sắp xếp đội hình dự Euro 2004.

DUY BÌNH
