Tăng học phí để tăng chất lượng đào tạo?

Các tân SV Trường ĐH Kinh tế TP.HCM đóng tiền học phí - Ảnh: Trần Tiến Dũng 
TT - Bộ GD-ĐT đang hoàn thiện đề án học phí mới ở tất cả các cấp để trình Chính phủ. Vấn đề này đã gây sự chú ý và cả sự tranh luận của đông đảo dư luận xã hội. 
Nhiều câu hỏi được đặt ra: Có cần thiết phải tăng học phí đại học, cao đẳng vào thời điểm này? Tăng học phí có phải là một điều kiện để tăng chất lượng giáo dục đại học (GDĐH)? Cần có chính sách xã hội đồng bộ như thế nào khi đặt ra vấn đề tăng học phí để đảm bảo cơ hội học ĐH cho các đối tượng khó khăn?... 
Đi tìm lời giải đáp cho những câu hỏi này, TTCN đã trao đổi với PGS LÊ ĐỨC NGỌC - một chuyên gia về GDĐH. 
Tăng học phí: đã đến lúc? 
Thưa ông, Bộ GD-ĐT đang xây dựng kế hoạch tăng học phí. Đây có phải là thời điểm phù hợp để đặt ra vấn đề tăng học phí đối với GDĐH? 
- Học phí đáng lẽ phải tăng lâu rồi mới phải. Bây giờ mới đặt ra là quá chậm. Lâu nay Bộ GD-ĐT chưa dám đặt ra vấn đề tăng học phí vì chưa có được cơ chế đảm bảo cho quyền lợi người nghèo nên đành phải kiềm hãm học phí ở mức thấp. 
Thêm nữa, hiện nay giá cả toàn xã hội đều được công nhận là có bước tăng đáng kể, không lẽ chỉ riêng chi phí trong trường ĐH không tăng? Theo tôi, đặt ra vấn đề thay đổi mức học phí là cần thiết cho cả hai khía cạnh: nhu cầu của bản thân hoạt động đào tạo trong nhà trường và tác động của giá cả, đời sống kinh tế - xã hội bên ngoài. 
Nói như vậy có nghĩa là ông ủng hộ việc tăng học phí? 
- Tài chính của các trường ĐH công lập của chúng ta hiện nay có hai nguồn quan trọng nhất là nguồn ngân sách nhà nước cấp và học phí của người học, trong đó từ ngân sách là chủ yếu. Ở hầu hết các trường ĐH công lập, ngân sách chiếm tới 70% chi phí hoạt động, còn nguồn học phí chiếm 30-35%. 
Đối với các trường ĐH, CĐ tư, chi phí hoạt động chủ yếu là từ học phí. Các trường tự cân đối chi phí hoạt động ở các mức khác nhau, nhưng nhìn chung theo đánh giá của chúng tôi, ở hầu hết các trường ĐH công lập lớn, đầu tư kinh phí hiện nay mới đáp ứng được hơn 50% nhu cầu thực tế để đảm bảo chất lượng của GDĐH, chưa nói đến nhu cầu đổi mới, phát triển và nâng cao chất lượng đào tạo. 
Có thể nói đầu tư cho GDĐH hiện nay là đầu tư cầm chừng, có đến đâu đầu tư đến đấy. Trong kinh tế thị trường, muốn nâng cao chất lượng sản phẩm để cạnh tranh, phải đầu tư đổi mới công nghệ và quản lý. Trong giáo dục cũng vậy, chúng ta muốn nâng cao chất lượng của sản phẩm đào tạo ĐH mà không tăng cường đầu tư thì đó là ý muốn duy ý chí, chưa nói là ảo tưởng. Nhưng khả năng của ngân sách nhà nước chỉ đến thế. 
Trong những năm tới ngân sách nhà nước không thể tăng nhiều, thậm chí còn giảm dần, không thể đầu tư dàn trải mà chỉ tập trung cho những trường ngành trọng điểm, những trường ở địa bàn khó khăn... 
Vậy thì xu hướng chung của các trường ĐH sẽ phải tăng phần đóng góp từ người học bên cạnh việc tìm cách tăng những nguồn thu khác. Nhưng tăng học phí của người học không có nghĩa là tạo ra khoảng cách bất bình đẳng mà ngược lại, theo tôi, đó là sự điều chỉnh để tăng công bằng xã hội. 
PGS Lê Đức Ngọc Vì sao, thưa ông? Rõ ràng tăng học phí sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến một bộ phận không nhỏ con em gia đình nghèo... 
- Hằng năm chỉ có khoảng 15% thí sinh được tuyển vào các trường ĐH, CĐ. So với thanh niên trong độ tuổi, tỉ lệ được học ĐH của ta chưa đạt nổi 10%. Giả sử Nhà nước có thể tiếp tục đầu tư tiếp cho GDĐH phần còn thiếu hụt, nhưng làm như thế tức là chỉ đầu tư cho số ít người được học, chưa công bằng với đại đa số người chưa được học ĐH. Đồng thời cũng là một khía cạnh tác động tiêu cực đến phân luồng, không khuyến khích được thanh niên đi học nghề. 
Rõ ràng nếu nói đến đảm bảo công bằng xã hội, giải pháp hợp lý là tăng sự đóng góp của những người được học. Đó chính là học phí. Như tôi đã phân tích, học phí của ta hiện nay giữ ở mức thấp và là thấp đều: các trường, ngành đào tạo các lĩnh vực khác nhau, có các mức chất lượng khác nhau đều có chung một khung học phí mà trần, sàn chẳng chênh lệch là mấy. 
SV có các điều kiện kinh tế khác nhau cùng đóng một mức học phí thấp, tưởng công bằng hóa ra lại bất công bằng khi những SV gia đình có điều kiện kinh tế cũng đang được hưởng bao cấp trong GDĐH. Lại có một thực tế khác, hằng năm nước ta có hàng chục ngàn người đi du học tự túc. Nguyên nhân chủ yếu của việc để mất một khoản tài chính lớn hàng triệu USD là do qui mô đào tạo ĐH của chúng ta quá nhỏ, hoặc không biết tổ chức du học tại chỗ để thu hút học sinh. 
Đối với những người có điều kiện kinh tế, họ chỉ cần có chỗ học chất lượng thì sẵn sàng trả học phí gấp 10 lần cho 4-5 năm học ĐH. Số tiền này chỉ bằng một năm ăn học ở nước ngoài. 
Nhưng có một thực tế phải nhìn nhận là một bộ phận khá lớn người học thuộc gia đình có khó khăn về kinh tế, với mức học phí như hiện nay, khả năng đóng góp đã tới hạn, vậy làm thế nào để họ có thể đóng góp khi tăng học phí? Câu trả lời là hãy cho họ vay tiền. Trong thực tế Nhà nước đã xây dựng quĩ tín dụng cho người nghèo vay tiền để học nhưng hiệu quả chưa cao vì thủ tục còn rườm rà, thông tin chưa đến người cần vay, mức vay chưa phù hợp... Thế mới có chuyện đỗ ĐH hai lần mà không có tiền đi học, trong khi đó có nhiều năm quĩ tín dụng đào tạo không cho vay hết tiền. 
Tóm lại, không chỉ đơn giản tăng học phí là thay đổi mức thu học phí. Học phí phải được đặt trong tổng thể cơ chế, chính sách quản lý tài chính đối với GDĐH, của các trường ĐH. Điều chỉnh theo hướng tăng học phí chỉ nên đưa vào thực thi khi xây dựng được hệ thống các giải pháp đồng bộ về quản lý và sử dụng các nguồn lực, trong đó có học phí ở các trường ĐH, có các chính sách xã hội cụ thể và hiệu quả trợ giúp các đối tượng khó khăn và kể cả những người có nhu cầu đầu tư học tập. 
Hiện nay các trường ĐH, CĐ và THCN công lập đang thực hiện mức thu học phí theo quyết định 70 của Thủ tướng ban hành năm 1998. 
Theo đó, mức thu một năm với ĐH không quá 1,8 triệu đồng; hệ CĐ không quá 1,5 triệu; hệ THCN không quá 1,2 triệu. Thưa ông, nhưng kinh phí hoạt động của các trường ĐH còn phải tính đến nguồn thu từ nghiên cứu khoa học, ứng dụng chuyển giao công nghệ. Phải chăng vì nguồn thu này của các trường còn quá thấp nên gánh nặng phải dồn lên ngân sách và học phí? 
- Đúng là nguồn thu từ hoạt động nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ của các trường ĐH hiện nay rất thấp, hầu như không đáng kể so với tổng chi phí hoạt động của mỗi nhà trường. Cho nên ngân sách và học phí vẫn là nguồn thu chính đảm đương hoạt động cho các trường ĐH. Nguồn thu này hạn hẹp có một nguyên nhân quan trọng vì nền kinh tế của chúng ta đang phát triển ở giai đoạn nhập khẩu qui trình sản xuất nên vai trò chuyển giao, ứng dụng của các trường cũng mờ nhạt. 
Nhưng về phía các trường, như nhiều nhà nghiên cứu giáo dục, nhà quản lý GDĐH đã nhận định: các trường ĐH của ta còn đang quá tải với hoạt động giảng dạy, chưa coi trọng hoạt động nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng kết quả để tạo thêm nguồn thu chính đáng. Các trường cũng phải tự thay đổi, phải tạo ra những sản phẩm từ nghiên cứu khoa học để có nguồn thu lớn hơn. Nhưng tôi cũng muốn nói thêm nguồn thu tự tạo từ sản phẩm nghiên cứu, nhà trường cũng phải đầu tư chủ yếu để phát triển, tiếp tục đẩy mạnh nghiên cứu chứ không thể trút hết cho hoạt động đào tạo. 
Học phí bao nhiêu, tính bằng cách nào? 
Vậy theo ông, học phí ĐH phải ở mức bao nhiêu là phù hợp? 
- Tôi cho rằng đó là mức mà ít nhất phải bằng định mức của Nhà nước hiện hành là 6-7 triệu đồng/năm/người học. Tức là cần 28-35 triệu là có một bằng ĐH. Tối thiểu phải là như vậy nếu chúng ta muốn nâng chất lượng đào tạo ĐH của ta lên, hướng tới mục tiêu chuẩn khu vực rồi chuẩn quốc tế. Không thể với mức học phí 100 USD/năm mà đạt chuẩn quốc tế được. 
Cơ cấu tổng thu năm 2002 Nhưng trong điều kiện xã hội hiện nay thì chưa thể thực hiện ngay mức này. Cần phải có lộ trình điều chỉnh phù hợp. Trong đó, đặc biệt quan trọng là chỉ nên tăng học phí đồng thời với việc sửa đổi chính sách về trợ cấp, học bổng, tín dụng đào tạo ĐH cho từng diện chính sách xã hội nhằm đảm bảo công bằng và đền ơn đáp nghĩa đối với những gia đình có công, hỗ trợ đối tượng khó khăn, sao cho tăng học phí không làm ảnh hưởng đến quyền lợi học tập lên cao của con em các đối tượng này. 
Đồng thời theo tôi, tăng học phí nhưng không phải là tăng đồng đều. Qui định mức học phí mới phải khắc phục được tình trạng cào bằng giữa các ngành, trường đào tạo các lĩnh vực khác nhau vì đầu tư cho đào tạo của các ngành thuộc các lĩnh vực khác nhau có sự chênh lệch rất lớn. Vì vậy, khung học phí cần phải qui định cụ thể theo ngành đào tạo, theo trường và theo vùng lãnh thổ. Nếu theo nguyên tắc này, có thể không phải học phí tất cả các trường, ngành đều cần tăng nhiều như nhau... 
Thưa ông, tức là học phí mới phải được tính trên chi phí đào tạo thực tế? 
- Hiện nay chưa có công thức nào để tính học phí sát với chi phí đào tạo thực tiễn. Ý tôi muốn nói đến một công thức được đa số nhà quản lý các cơ sở GDĐH thừa nhận là hợp lý. Hiện nay học phí vẫn đang có nhiều cách tính, nhiều quan điểm khác nhau. Mức học phí hiện hành được đặt ra mang tính chất “bốc thuốc”, nghĩa là chỉ ang áng. Hi vọng trong đề án điều chỉnh học phí mới lần này, Bộ GD-ĐT có thể đưa ra một công thức tính toán học phí phù hợp với thực tế được đa số các trường chấp nhận. 
Đầu tư ngân sách qua tín dụng SV? 
Ông đề cập nhiều đến vấn đề cải tổ cơ chế, chính sách quản lý tài chính đối với GDĐH khi đặt ra việc tăng học phí của người học. Cụ thể là cần thay đổi khâu nào và thay đổi như thế nào? 
- Chúng ta cần thay đổi cơ chế chuyển tiền cho các cơ sở đào tạo ĐH. Thay vì tiền nhà nước cấp trực tiếp cho cơ sở đào tạo như hiện nay, Nhà nước có thể chuyển tiền qua người học theo hình thức tín dụng. Sau khi được trúng tuyển vào ĐH, theo từng học kỳ, cơ sở đào tạo làm thủ tục cho người học ký nhận vay để trường nhận tiền. 
Theo cơ chế này, tùy theo hoàn cảnh gia đình, người học không có khả năng kinh tế được quyền vay để đóng học phí với mức hợp lý để nhà trường đảm bảo chất lượng đào tạo. SV được vay ít nhất phải bằng phần ngân sách nhà nước chi cho mỗi đầu SV (6 triệu đông/năm học) cộng với học phí tương ứng của trường, ngành theo học. 
Dĩ nhiên sẽ có một bộ phận SV gia đình hoàn toàn đủ khả năng chu cấp không cần vay. Như thế đầu tư nhà nước đã hướng đến đúng đối tượng cần, còn nhà trường được đảm bảo đủ kinh phí cần thiết, không bị thiếu hụt vì thực hiện chính sách xã hội trong học phí. 
Tổng thu và cơ cấu tổng thu 
Chia ra theo các nguồn thu, thu từ ngân sách nhà nước chiếm tỉ lệ cao nhất, 59,51%, còn lại là thu từ các nguồn ngoài ngân sách nhà nước (trong nước, nước ngoài). 
Chia theo các khoản thu, nếu như năm 2001 thu từ học phí và lệ phí chiếm tỉ lệ cao nhất với 39,25%, thì sang năm 2002 tỉ lệ này giảm xuống còn 33,11% và nguồn thu chiếm tỉ lệ cao nhất là ngân sách nhà nước cấp cho chi thường xuyên (33,67%). Khoản tiền cho vay từ đâu ra? Bằng khoản nhà nước vẫn đầu tư cho GDĐH. Khi đã trở thành khoản vay, SV phải trả nợ. Trả khi nào? Khi tốt nghiệp, có việc làm và phải được trả dần. Nhà nước cho nhiều ngành vay phát triển sản xuất tại sao lại không đầu tư cho SV vay tiền để học, nhất là khi ta đã quan niệm đầu tư cho giáo dục là đầu tư cho phát triển, giáo dục là quốc sách hàng đầu. 
Vì sao ông lại đề nghị phương thức này? 
- Có sáu điểm lợi của chính sách chuyển tiền qua người học: Một là: tạo đủ nguồn lực cho GDĐH đảm bảo chất lượng. Người học được vay đủ đóng học phí theo qui định của nhà trường. Đảm bảo cho nhà trường thu đủ mức cần thiết đầu tư cho đào tạo. Hai là: tạo cơ hội tiếp cận GDĐH cho tất cả mọi người, kể cả những người nghèo nhất vì họ được vay đủ tiền để học. 
Ba là: tạo bình đẳng cho các loại hình cơ sở đào tạo. Người học trường dân lập cũng được đối xử công bằng như người học trường công lập. Thông qua người học, coi như trường dân lập cũng được tiếp cận với khoản vay đầu tư của Nhà nước. 
Bốn là: xóa bỏ bất cập hiện nay về học phí giữa các trường, nhất là đối với các trường đào tạo sư phạm. Vì miễn học phí cho SV sư phạm nhưng Nhà nước bù cho các trường sư phạm không đủ bù chi. Người học trường sư phạm vay tiền đi học, sau này ra trường đúng là làm giáo viên thì được xóa nợ, không phải trả. Nếu không, phải trả nợ bình thường. 
Năm là: nâng cao trách nhiệm của cơ sở đào tạo đối với người học. Từ trước đến nay chuyển thẳng cho các trường, các trường sử dụng nhiều khi không chủ động và không hiệu quả. Sáu là: bản thân người học cũng phải nâng cao trách nhiệm học tập vì anh là người vay tiền, anh còn phải học để đi làm trả nợ. 
Vậy chính sách xã hội sẽ thể hiện như thế nào trong cơ chế này? Nếu học phí tăng, dù được vay toàn bộ tiền để đi học, gánh nặng trả nợ của SV nghèo vẫn quá lớn? 
- Sự công bằng, sự ưu việt của chế độ không phải thể hiện bằng nguồn ngân sách nhà nước dành cho, hay nói đúng hơn là bao cấp cho GDĐH mà phải thể hiện bằng các chính sách xã hội. Đứng trước nhà trường thì tất cả người học phải có trách nhiệm như nhau. 
Hiện nay không phải Nhà nước không có chính sách xã hội cho người nghèo như giảm học phí, cấp học bổng... Nhưng cách tổ chức để người học, nhất là đối tượng nghèo, khó khăn, đảm bảo được các điều kiện học tập đang “có vấn đề”. Nếu sử dụng cơ chế đầu tư qua người học để người học trực tiếp vay tiền đi học có thể giải quyết được vấn đề này. 
Không chỉ được vay tiền đóng học phí mà người nghèo còn phải được vay để tồn tại mà học tập. Khoản vay riêng không dính đến trách nhiệm của nhà trường, người vay trực tiếp chịu trách nhiệm với nhà nước, ngân hàng, pháp luật. Có tín dụng cho vay để mua nhà, đi du học..., tại sao lại không có những khoản tín dụng cho SV vay để sống, để tồn tại mà đi học? 
Tổng thu trong năm tài chính của các trường đại học 
( Nguồn: Khảo sát về đào tạo và tài chính năm 2003 - Dự án giáo dục đại học)

THANH HÀ thực hiện
