Để chinh phục thị trường thế giới

Các ý kiến đều cho rằng tinh thần chinh phục, tấn công là cách phòng thủ tốt nhất một khi nền kinh tế VN đã trở thành một phần của kinh tế toàn cầu. 
Nhiều doanh nhân cho rằng chết thì không ai chịu chết, vấn đề là chống chọi và chinh phục như thế nào. Không chỉ là chấp nhận “sống chung với lũ” mà còn phải “sống đàng hoàng với lũ” và sau đó phải biết “trục lợi từ lũ”. 
Để làm được điều đó, theo ông Đỗ Hoàng Hải, chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Ngoại thương và phát triển đầu tư TP.HCM (Fideco), các doanh nghiệp không chỉ lo nhìn thế giới, mà vẫn cứ còn phải tập trung đối mặt với rất nhiều khó khăn tồn tại trong nước. Để chuẩn bị gia nhập WTO, Nhà nước phải thật sự đổi mới đồng thời cả ba lĩnh vực: cơ chế chính sách, tổ chức bộ máy và tổ chức nhân sự. 
Theo ông Hải, cơ chế quản lý hiện nay như ở VN là quá phức tạp, và chính thủ tục hành chính rườm rà đã làm nảy sinh nhiều tiêu cực, nhiều phí tổn và bọn quan liêu tham nhũng mà như phát biểu của TS Trần Quang A, chủ tịch HĐQT VP Bank, là “đông như quân Nguyên”! Phải làm sao để có thể đạt được ba yếu tố: có một chính phủ mạnh; có một đội ngũ doanh nghiệp kinh nghiệm, bản lĩnh; có sản phẩm cạnh tranh... 
TS Trần Hữu Chinh cho rằng mỗi doanh nghiệp cần định vị mình đang ở đâu trên thị trường và phải xác định nếu không thích ứng thì mình sẽ bị loại trừ. Và nếu mỗi doanh nghiệp chưa nhận thức được hết tính quyết liệt của cuộc cạnh tranh này thì sẽ không thể có sự chuẩn bị chu đáo. Chuẩn bị cái gì? 
Ông nói: “Nhiều người thường bảo người VN, trong đó có doanh nhân, có ý chí, rất dũng cảm, kiên cường. Ý chí là rất quan trọng nhưng chưa đủ, bởi hiện nay chúng ta đang sống trong một thế giới của khoa học - công nghệ và tri thức. Nếu muốn chuyển từ vị thế phòng thủ, bảo thủ sang thế tấn công phải biết áp dụng những công cụ, những biện pháp quản trị khoa học, hiện đại...”. 
Với từng doanh nghiệp, theo ông Nguyễn Văn Sung, chủ tịch HĐQT, giám đốc Công ty Ngô Han, là phải biết chủ động chuẩn bị của riêng mình. Mỗi doanh nghiệp phải biết dựa vào nội lực, vào ưu thế của mình để tạo nên một sản phẩm chất lượng, uy tín, có đủ sức cạnh tranh để tự khẳng định và xây dựng hình ảnh thương hiệu cho mình. 
Bên cạnh đó, câu chuyện về “một chiếc đũa và một bó đũa” cũng được nhiều người nhắc đến. Nhiều doanh nhân trẻ như anh Đỗ Xuân Ngọc, chị Lê Thúy Hương, tổng giám đốc Công ty đầu tư xây dựng Phú Hưng Gia,... cho rằng các doanh nghiệp cần phải có tiếng nói chung, biết đoàn kết để hỗ trợ lẫn nhau, tránh cạnh tranh không lành mạnh làm ảnh hưởng chung đến uy tín, hình ảnh của đất nước. 
Nhà nước cũng cần nhanh chóng hoàn thiện các chính sách một cách rõ ràng, đồng bộ để tạo điều kiện cho các doanh nghiệp tự do kinh doanh; đồng thời tạo sự ổn định và thuận lợi cả ở môi trường chính trị, môi trường xã hội, luật pháp, môi trường kinh doanh... 
Theo chị Lê Thị Phương Thủy, phó chủ tịch Hội Doanh nghiệp trẻ TP.HCM, tổng giám đốc Công ty Toàn Mỹ, cần phải có nhiều doanh nhân là những “chiến sĩ giỏi” để mỗi doanh nghiệp có thể lập kế hoạch chinh phục cho mình, nhưng Nhà nước phải là vị “tướng” tài để hoạch định những chiến lược, tạo ra môi trường kinh doanh, môi trường tài chính, pháp luật... giúp doanh nghiệp tiến công vào “ngôi nhà toàn cầu”...

H.TRANG
