Lê Thị Ngọc Giao: giải nhất hùng biện tiếng Anh AEI phía Nam

Ở vòng sơ khảo, AEI Việt Nam đã nhận được 150 đĩa hình ghi các bài nói về chủ đề “Tương lai của bạn, thế giới của bạn” từ các bạn học sinh và sinh viên trong độ tuổi từ 16 đến 22. Nội dung các bài nói đã khai triển một cách sáng tạo chủ đề chính. Đặc biệt, có một số thí sinh đã dựng kịch bản quay ngoại cảnh rất thú vị. 
Thí sinh Lê Thị Ngọc Giao, học sinh lớp 11 chuyên Anh Trường THPT Năng khiếu (ĐH Quốc gia TP.HCM) đã đoạt giải nhất khu vực phía Nam. Giải nhì là thí sinh Võ Hồng Phương, học sinh Trường THPT chuyên Lý Tự Trọng (TP Cần Thơ). Hai thí sinh Nguyễn Ngọc Kim Long và Nguyễn Vũ Đường Thy, học sinh Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TP.HCM) cùng đoạt giải ba. 
Ngày 21-5 tới, khu vực phía Bắc sẽ diễn ra tại Hà Nội để chọn thêm một thí sinh đoạt giải nhất. Hai buổi thi chung kết sẽ được phát sóng trên các kênh VTV2 (Đài Truyền hình Việt Nam) và HTV (Đài Truyền hình TP.HCM). 
Năm nay, hai thí sinh đoạt giải nhất sẽ tới thành phố Adelaide, bang Nam Australia để học tiếng Anh trong vòng bốn tuần, và có cơ hội làm giàu thêm kinh nghiệm giao tiếp tiếng Anh và tiếp xúc với cuộc sống đa văn hóa. Hai học bổng toàn phần này được Education Adelaide và Trường ĐH Tổng hợp Flinders đồng tài trợ, cùng với vé máy bay khứ hồi do Hãng Hàng không Singapore Airlines tài trợ. 
Lê Thị Ngọc Giao đã hoàn toàn làm hội đồng giám khảo hài lòng với kỹ năng nói tốt, phong cách tự tin, vốn từ dồi dào. Khó ai biết được cô học sinh giỏi của lớp 11 chuyên Anh Trường THPT Năng khiếu (ĐH Quốc gia TP.HCM) đang ở trọ đi học để thực hiện ước mơ, hoài bão của mình. 
Ngọc Giao từng là MC chương trình "Vì tuổi thơ" của Đài Truyền hình Tiền Giang, từng là thành viên của đội ca của tỉnh tham dự các cuộc thi Liên hoan Búp sen hồng tổ chức hàng năm của các Nhà Văn hóa thiếu nhi khu vực phía Nam, từng đoạt nhiều giải thưởng trong học tập và phong trào Đội. 
Sau khi tốt nghiệp lớp 9 Trường THPT Nguyễn Đình Chiểu (TP Mỹ Tho, Tiền Giang), Ngọc Giao đã âm thầm ứng thí vào lớp 10 chuyên của trường Năng khiếu (ĐH Quốc gia TP.HCM) để tập dần cuộc sống tự lập, chuẩn bị hành trang tốt hơn để đi du học. Giao bảo: "Tự học, tự chăm lo cho mình ngay từ bây giờ em sẽ dễ thích nghi việc học sau này nếu em học tại nước ngoài". 
"Nếu" thôi nhưng chúng tôi hiểu rõ Giao đang nỗ lực hết mình để kiếm học bổng du học nước ngoài về chuyên ngành kinh doanh.

QUỐC DŨNG
