Bản tin 12g: Những lời kêu gọi, tuyên bố, phán quyết

Tòa án hình sự Kuwait đã tuyên bố trắng án cho năm nghi phạm Guantanamo về việc quyên góp tiền cho al-Qaida . Năm người này được Mỹ phóng thích khỏi trại giam Guantanamo vào tháng 11 nhưng bị bắt lại khi về nước vì được cho là có liên hệ với mạng lưới khủng bố của Osama Bin Laden. 
Tân thủ tướng Iraq thề nếu cần sẽ sử dụng “lực lượng tối đa” để kết thúc những xung đột và bạo lực bè phái làm bại lụi đất nước, trong khi đó, một vụ đánh bom cảm tử đã giết chết hơn chục người tại một khách sạn khu kinh doanh Baghdad. Ông Nouri al-Maliki cũng nhấn mạnh tới những cuộc đàm phá chính trị chưa hoàn tất tại cuộc họp nội các trong ngày làm việc đầu tiên của chính phủ. Nội trong hai ba ngày tới, Iraq sẽ có bộ trưởng quốc phòng và nội vụ. (AP) 
Thủ tướng Đức Angela Merkel đang viếng thăm Trung Quốc để bàn về các vấn đề cộm cán hiện tại: tình hình Iran, nhân quyền, sao chép lậu với thủ tướng Ôn Gia Bảo. (Reuters) 
Việc EU ghi tên Hổ Tamil vào “sổ bìa đen” sẽ làm cho tiến trình hòa bình Sri Lanka thêm căng thẳng , thủ lãnh nhóm nổi loạn hàng đầu tuyên bố. Hôm thứ năm EU đã đồng ý thừa nhận và cấm đoán Những chú hổ độc lập của Tamil Eelam (LTTE) như thể tổ chức khủng bố, theo sau Mỹ (liệt vào năm 1997) và Canada (tháng trước). (AFP) 
Hai chú bé Liberia dừng lại để chia nhau bọc nước uống khi tham dự cuộc tuần hành - Ảnh: AP Một vạn trẻ em đã tuần hành để chống lại nạn đói tại Liberia , lên tiếng kêu gọi toàn cầu giải quyết sự thiếu hụt thực phẩm tại đất nước tây Phi bị chiến tranh tàn phá. Chiến tranh đã phá hủy khu vực nông nghiệp của Liberia, khiến nguồn lương thực của đất nước phụ thuộc vào trợ cấp. Hiện tại 70% là lương thực nhập khẩu, so với con số 30% trước chiến tranh. (AP) 
Cột mây khổng lồ cuồn cuộn khói và tro bụi nói nủi lửa đã làm hoãn nhiều chuyến bay quốc tế ngang qua vùng Caribê . Núi lửa Montserrat, cách Puerto Rico 275 dặm về hướng tây nam, đã thức dậy vào cuối tuần, phun ra nham thạch xuống triền núi và tro bụi tới 10 dặm lên bầu trời. Chưa có thương vong, nhưng cư dân 5.000 người của hòn đảo được khuyến cáo không ra đường vì cơn mưa tro bụi bao phủ trên diện rộng. (AP) 
Một con gấu hoang đang đi lang thang trong khu thôn dã nước Đức, lần đầu tiên kể từ 1835 . Bảy xác cừu được tìm thấy tại vùng Garmisch-Partenkirchen cho thấy gấu đã vượt biên giới Áo vào nước Đức. Các quan chức môi trường nói chú gấu sẽ được “chào đón tại Bavaria” và khuyên mọi người đừng hoảng sợ. 
Tới ngày hôm qua 21-5, ít nhất 2.456 quân Mỹ bỏ mạng tại Iraq trong cuộc chiến phát động từ 3-2003, trong đó 1.933 người chết vì hành động thù nghịch. Tổn thất sinh mạng của Anh là 111 người; Ý, 31; Ukraine, 18; Phần Lan, 17; Bulgaria, 13; Tây Ban Nha, 11; Slovakia, Đan Mạch, 3; El Salvador, Estonia, Hà Lan, Thái Lan, mỗi nước 2; và Australia, Hungary, Kazakhstan, Latvia, Romania, mỗi nước 1. (AP)

A.NGUYỆN tổng hợp
