Tyler Perry - vua của các loại hình truyền thông

Theo thống kê đang được thực hiện bởi tờ New York Times , cuốn sách đầu tiên của Perry có tựa đề Don’t Make a Black Woman Take Off Her Earrings sẽ nhanh chóng có mặt trong top đầu bảng xếp hạng những cuốn sách bán chạy nhất. Tác phẩm này vừa được giới thiệu rộng rãi đến công chúng vào ngày 11-4 vừa qua. 
Buổi ra mắt và ký tặng sách của Perry diễn ra tại nhà sách Borders ở Largo đã thu hút đông đảo độc giả từ khắp mọi nơi. William - một cậu nhóc hâm mộ cuồng nhiệt Perry đã cùng mẹ có mặt tại Borders từ 5 giờ 30 phút chiều và kiên trì đứng đợi lẫn trong đám đông ròng rã suốt 2 tiếng đồng hồ để có được chữ ký tặng của thần tượng vào lúc 19 giờ 30. 
Danh hiệu nhà sản xuất phim của Tyler cũng được dịp tung hô khi những thành công trong lĩnh vực này ồ ạt ùa đến. Cuối tháng 2 vừa qua, bộ phim Medea’s Family Reunion do Perry đứng ra sản xuất rơi vào tình trạng cháy chợ tại các quầy vé. Tác phẩm điện ảnh này đã chiếm giữ ngay vị trí số 1 và thu về cho chủ nhân của nó hơn 30 triệu USD trong tuần công chiếu đầu tiên. 
Mặc dù xung quanh Medea’s Family Reunion vẫn còn tồn tại khá nhiều luồng ý kiến khác nhau nhưng con số 62 triệu USD được tổng kết sau mùa chiếu nội địa hẳn đã nói lên nhiều điều. Trước đó, bộ phim Diary of a Mad Black Woman của Perry cũng thu được nhiều thành công đáng kể. 
Tác giả Perry, 36 tuổi đã bắt đầu xây dựng tiếng tăm và sự nghiệp từ những vở kịch do anh thủ vai chính. Sự nổi tiếng và tiền bạc không làm thay đổi được tính cách hài hước, lém lỉnh mà Perry đã từng sử dụng để xây dựng nên hình tượng nhân vật Mabel "Madea" Simmons xuyên suốt các tác phẩm I Can Do Bad All By Myself và Diary of a Mad Black Woman . Tính cách hung dữ của một bà lão 68 tuổi được tái hiện sống động dưới ngòi bút tài tình của Perry đã tạo nên những hứng thú kỳ lạ cho độc giả. 
Trong tác phẩm được nhà xuất bản Riverhead Books phát hành ngày 11 tháng 4, Perry đã dùng chính giọng điệu của nhân vật Madea để bàn luận, nhận xét cũng như chia sẻ nhiều lời khuyên tới những độc giả thân thương của mình. 
Tác giả này thổ lộ “Tôi thực sự hạnh phúc và luôn muốn gửi lời cảm tạ chân thành nhất tới những người hâm mộ đã luôn sát cánh ủng hộ tôi”. Lòng cảm tạ ấy đã được thể hiện qua nụ cười tươi tắn, thân thiện và hành động nhiệt tình ký tặng đến cuốn sách cuối cùng trong lễ giới thiệu sách vừa qua.

NGUYỄN DIỆP CHI (Tổng hợp)
