Ukraine chuẩn bị cuộc bầu cử mới.

Trong một tuyên bố qua báo chí, thủ tướng Viktor Ianoukovitch thông báo chấp nhận bước vào trận đấu mới mặc dù ông nhận định rằng quyết định của Toà án Tối cao là "vi phạm hiến pháp" và đã đơợc đưa ra do "áp lực đường phố". 
Tổng thống Leonid Kuchma, từng chống lại việc tổ chức lại bầu cử vòng hai, chưa có phản ứng nào trước quyết định của toà án Tối cao. Trong khi đó, một "hội nghị bàn tròn" mới giữa các nhà trung gian hoà giải quốc tế Nga và châu Âu sẽ diễn ra tại Kiev về vấn đề này vào ngày 6-12. 
Tổng thống Kuchma đã yêu cầu các nhà trung gian hoà giải quốc tế nhanh chóng đến Kiev khi buộc tội phe đối lập không tôn trọng "gần như không một thỏa thuận nào đã ký kết trong hội nghị bàn tròn vừa qua". Theo ông, điều này đã khiến khủng hoảng trầm trọng thêm. Tổng thống cho biết phe đối lập vẫn tiếp tục vây hãm trụ sở chính phủ trong ngày 4-12, mặc dù họ hứa chấm dứt hành động này. 
Trong một diễn biến khác, phe đối lập đã thất bại trong việc bỏ phiếuu tại Quốc Hội về những thay đổi trong luật bầu cử và Hiến pháp.

N.TRANG (Theo Reuters)
