Hàn Quốc tổng thu gom dân nhập cư trái phép

Chiến dịch này dự định sẽ kéo dài 7 tháng, thu gom 110 ngàn lao động nhập cư trái phép (không nhận được giấy phép làm việc, nhưng vẫn ở lại), chủ yếu từ các nước Trung Quốc, Thái Lan, Philippines, Việt Nam.... Bộ Tư pháp Hàn Quốc cho biết sẽ huy động 50 lực lượng cảnh sát và nhân viên xuất nhập cảnh vào cuộc với quy mô trên toàn quốc. 
Hiện có khoảng 300 ngàn lao động nhập cư bất hợp pháp tại Hàn Quốc và 190 ngàn người đã báo cáo với cơ quan nhập cư nước này để xin gia hạn Visa thêm 2 năm, hạn chót là ngày 15/11.

ANH QUÝ (Theo goasiapacific.com)
