Maldini có thể vắng mặt trận gặp Bayern

Paolo Maldini năm nay 37 tuổi, hiện đang giữ kỷ lục là cầu thủ thi đấu nhiều trận nhất cho AC Milan. Maldini đã không thể chơi bóng trong nhiều tuần qua do chấn thương đầu gối, và nhiều khả năng anh cũng sẽ tiếp tục phải ngồi ngoài trong trận đấu trên sân Bayern Munich vào giữa tuần sau. 
Maldini cho biết: "Chấn thương của tôi đang tiến triển rất tốt nhưng tôi vẫn còn cảm thấy đau. Tôi đã có thể chơi bóng, nhưng tôi sẽ không mạo hiểm". 
Hiện tại, Maldini đang cố gắng tập luyện với hy vọng sẽ kịp hồi phục để ra sân trong trận đấu với Bayern Munich. Tuy nhiên, theo như các bác sĩ cho biết thì việc Maldini có ra sân được hay không chỉ có thể biết vào phút cuối. 
Ngoài Maldini, hậu vệ cánh phải Marcos Cafu cũng đang phải vật lộn với chấn thương. Cafu bị chấn thương cơ chân trái và chắc chắn anh sẽ không thể góp mặt trong trận đấu với Bayern Munich do phải tiến hành phẫu thuật. 
Tương tự như Maldini và Cafu, tiền đạo Shevchenko cũng đang bị đau nhẹ, nhưng nhiều khả năng anh sẽ kịp hồi phục để sát cánh cùng các đồng đội trong trận đấu trên sân Allianz Arena của Bayern Munich.

ANH HÀO (tổng hợp)
