Niềm cũ đa mang...

Bây giờ mọi khó khăn đã qua, nghĩ về con nên em đã để cha đứa bé đến thăm con. Nhưng mỗi lần anh ấy đến thăm thì bao nhiêu nỗi niềm cũ lại trỗi dậy, em không thể nào quên được, trái tim lại đau một lần nữa. Bây giờ em rất sợ phải gặp anh ấy, không cho gặp thì em sợ con sẽ thiếu thốn tình cảm của người cha, em mong nhận được lời khuyên của tiến sĩ để giải toả những mâu thuẫn của chính mình. Em xin chân thành cảm ơn. (L.T) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: 
Bạn L.T. thân mến! 
Đọc thư của bạn chương trình hiểu được những nỗi niềm của một bà mẹ có trách nhiệm. Thương con, yêu con… và mong muốn cho con mình có những điều kiện tốt nhất để phát triển toàn diện khi nhận được sự lo lắng và thương yêu đích thực của cả cha và mẹ… đó là những nghĩ suy thật đúng. 
Cũng xin được chúc mừng bạn đã vượt qua khá nhiều thử thách và khá nhiều khó khăn từ phía gia đình, dư luận… để sanh cháu bé. Chắc chắn đó là tình cảm rất đỗi thiêng liêng và rất đáng tự hào. Cũng xin được cho phép chương trình tư vấn gửi đến cháu bé lời chúc sức khỏe, mong cháu sẽ thật kháu khỉnh, thông minh và mạnh khỏe… 
Suy nghĩ của bạn là đúng nhưng vấn đề quan trọng là thực hiện suy nghĩ bằng cách nào. Mâu thuẫn trọng tâm của bạn là muốn cho anh ấy gặp con, nhưng khi gặp anh ấy thì bạn lại không cam lòng. 
Vì sao thế, lý do này phải được giải mã bạn nhỉ? 
Khi quyết đinh chia tay anh ấy, bạn ắt đã nghĩ mình sẽ dứt được tình, nhưng nay chia tay rồi thì bạn vẫn chưa quên. Khi gặp lại, trong lòng bạn lại trỗi dậy một nỗi niềm khó tả. Đấy là gì, đấy chính là tình yêu mà bạn cứ ngỡ rằng nó đã đi vắng, nhưng trong thực tế nó vẫn cứ quanh quẩn và ngự trị trong trái tim của bạn. 
Tiếc thật nhiều khi bạn không nói rõ với chương trình vì sao bạn và người ấy quyết định chia tay! Nhưng bây giờ, bạn và người ấy phải nghiêm túc nhìn nhận và đánh giá lại vấn đề này. Nếu trước đó, giữa hai người dường như có thể xem là không còn quan hệ, thì bây giờ, đứa bé chính là một món quà rất đặc biệt mà nhờ đó hai người cần phải xích lại gần nhau. 
Không có nghĩa là dễ dàng yêu thương như lúc đầu, nhưng chắc hẳn rằng giờ đây, trong lòng của bạn cũng nảy sinh tư tưởng… vì con phải không nào? 
Việc còn lại là ở chính bạn. Nếu nhận thấy rằng không thể quay lại thì bạn vẫn có thể đường hoàng nuôi con và quy định số lần gặp gỡ của anh ấy với con. Chắc chắn trong thời gian này bạn chưa thể thích nghi được ngay, nên sẽ có cảm giác khó chịu, đau đớn... khi mỗi lần gặp lại. 
Tuy nhiên rồi mọi chuyện sẽ tự thích ứng và đi vào quỹ đạo của nó mà thôi. Rồi bạn cũng sẽ có những mối quan hệ mới, rồi bạn cũng sẽ cảm thấy mọi chuyện là quá khứ (nếu như bạn không yêu thương anh ấy nữa). Chính bạn cũng phải nghĩ suy thật kỹ để tạo cho mình một cơ hội nữa chứ? 
Suy nghĩ thật kỹ bạn nhé! Chắc chắn rằng điều cần làm bây giờ là hãy giãn khoảng cách với anh ấy một cách tạm thời để cho bạn và anh ấy nghĩ suy thêm, cũng như đừng làm cho cảm giác khó chịu cứ tràn ngập. Mỗi người đều phải có trách nhiệm với những gì đã qua, cũng như có trách nhiệm với chuyện sắp tới. Hy vọng bạn sẽ đủ nghị lực để vượt qua tất cả!

TTO
