Glory Road giành chiến thắng trên bảng doanh thu

Bắt đầu trình chiếu rộng rãi từ ngày 13-1, Glory Road đã thu về được 13,5 triệu USD trong ba ngày cuối tuần qua. Phim do James Gartner đạo diễn, dựa trên câu chuyện có thật về đội bóng rổ toàn những vận động viên da màu của Đại học Texas đã vượt qua những rào cản về màu da để giành được chức vô địch giải NCAA. 
Bộ phim Last Holiday của đạo diễn Wayne Wang do Queen Latifah, LL Cool J và Gérard Depardieu đóng vai chính xếp ở vị trí thứ hai với 13 triệu USD. Vị trí thứ 3 thuộc về bộ phim hoạt hình Hoodwinked - với câu chuyện quen thuộc về cô bé quàng khăn đỏ được kể lại từ đoạn kết với nhiều tình tiết vui nhộn, đạt 12,2 triệu USD. 
Phim The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe bị rớt hai bậc xuống vị trí thứ 4 với 10,1 triệu USD. Tính đến nay, bộ phim này đã thu về được 261,4 triệu USD tại Mỹ và đạt doanh thu hơn 580 triệu USD trên toàn cầu. 
Hostel , bộ phim giữ ngôi đầu bảng tuần trước rớt xuống vị trí thứ 5 với 9,6 triệu USD, nâng tổng doanh thu của phim hiện giờ là 34,8 triệu USD. 
Đại siêu phẩm King Kong cũng bị tụt hạng từ vị trí thứ 3 xuống thứ 7 với 7,3 triệu USD. Tính đến cuối tuần qua, sau hơn một tháng khởi chiếu, King Kong đã vượt qua con số 200 triệu tiền bán vé tại Mỹ, nâng tổng doanh thu toàn cầu lên hơn 476,5 triệu USD. 
Phim Munich của đạo diễn Steven Spielberg đã bị lọt khỏi top 10 khi chỉ thu về được 4,9 triệu USD. Hiện tại, bộ phim được xem là ứng cử viên sáng giá tại giải Oscar sắp tới này chỉ mới đạt doanh thu 32,8 triệu USD - một điều “hiếm thấy” với những tác phẩm của Steven Spielberg.

THẾ MINH (Theo Reuters)
