Những loại cây dành cho nơi làm việc

Ngoài ra, một số loại cây còn có tác dụng làm sạch không khí và giết chết vi trùng. 
Một số cây thích hợp được các nhà nghiên cứu Trung Quốc khuyến khích sử dụng nơi công sở và xếp vào 4 dạng sau: 
1. Cây xanh dạng to. Những loại cây này cành lá xum xuê, qua tác dụng quang hợp, hấp thu CO 2 và thải ra O 2 khiến cho không gian kín nơi làm việc được tinh khiết và thoáng mát hơn. Ngoài ra, những cây này còn tỏa hương thơm dịu nhẹ làm tinh thần sảng khoái, chống cảm giác buồn ngủ. Các loại trong nhóm này có: vạn niên thanh lá trắng, phát tài, đa kim tiền,… 
2. Cây có tác dụng hấp thu khí độc, làm sạch không khí: hoa cúc, thường xuân, điếu lan,… 
3. Loại có thể diệt vi trùng trong không khí: hoa đinh hương, hoa hồng,... 
4. Loại có tác dụng hấp thu khí CO 2 cao có: cây chuối hoa, kim ngân,... 
Ngoài việc chọn cây, cách trưng bày cây xanh nơi công sở còn góp phần quan trọng trong việc tô điểm thêm vẻ tao nhã, mỹ quan cho nơi bạn làm việc mỗi ngày.

THỂ HÀ (Theo Xinhua)
