Cuối tuần, sẽ kết thúc chấm thi và công bố điểm

- Từ 20 đến 25-7, chúng tôi đã đi kiểm tra việc chấm thi ở 7 trường ĐH. Nhìn chung, các trường có sự chuẩn bị tốt về đội ngũ cán bộ chấm, bảo đảm đúng số lượng, chuyên môn, có kinh nghiệm... 
Qua đợt kiểm tra này chắc Ban Chỉ đạo tuyển sinh cũng phát hiện những vi phạm? 
- Chúng tôi đã phát hiện một giáo viên (GV) chấm môn toán của ĐH GTVT đã chấm trực tiếp lên bài thi trong vòng I (theo quy định, người chấm vòng I chỉ được ghi điểm lên phiếu chấm). Chúng tôi đã yêu cầu Hội đồng Tuyển sinh nhà trường lập biên bản và đình chỉ nhiệm vụ chấm thi của GV đó. Đồng thời, Hội đồng Tuyển sinh phải kiểm tra lại những bài thi, túi bài thi mà GV đó đã chấm. 
Khối A: điểm quá cao; khối C, D: quá thấp 
Theo tổ công tác của Bộ GD- ĐT, trong số 400 bài môn hóa được rút ngẫu nhiên, có 5 bài 10 điểm, 10 bài 0 điểm. Số bài đạt 7, 8, 9 điểm chiếm khá nhiều. 
Trong 230 bài thi môn toán, có 9 điểm 0 và 7 điểm 10; tương tự, trong 290 bài môn lý có 10 điểm 0 và 2 điểm 10... Số bài đạt 7, 8 điểm cũng nhiều hơn năm trước. 
Tại Trường ĐH Thương mại, số bài thi được từ 7-9 điểm khá nhiều. Ông Dương Đức Hồng, Trưởng Phòng Đào tạo Trường ĐH Bách khoa Hà Nội, dự đoán điểm chuẩn của trường năm nay có lẽ ít nhất cũng phải là 24 điểm. 
Trong khi khối A, điểm thi được coi là cao “chất ngất” thì điểm khối C, D dự đoán là sẽ chỉ ở mức trung bình thấp. 
Tại ĐH KHXH&amp;NV (ĐH Quốc gia Hà Nội) trong khoảng 2.500 bài thi sử đã khớp điểm thì chỉ có 5 bài đạt điểm 8; điểm 6, 7 rất ít, chủ yếu là 2, 3; điểm 0, điểm liệt rất nhiều. 
Còn tại ĐH Ngoại ngữ Hà Nội, trong 5.000 bài thi tiếng Anh thì có tới 55% bài thi dưới điểm trung bình. Riêng túi bài thi mà GV chấm trực tiếp vào bài ở vòng I (khoảng 20 bài) phải đưa ra chấm tập thể để bảo đảm tính chính xác kết quả thi của thí sinh (TS)... 
Ngoài vi phạm do tổ công tác phát hiện, các trường có báo cáo gì về bộ những sai phạm, hiện tượng đáng chú ý trong quá trình chấm thi? 
- Ở ĐH Thương mại, ban chấm thi đã phát hiện 111 bài thi được TS tự chấm điểm. Có TS cho điểm 1 bài, có người cho 2 bài và có những TS cho điểm cả 3 bài thi. Chúng tôi cho rằng đó là biểu hiện của việc đánh dấu bài thi. Vì vậy, 111 bài thi đó đã được phân loại và đem ra chấm tập thể. Nếu cán bộ chấm thi và trưởng ban chấm thi đều khẳng định đó là những lỗi cố ý thì phải trừ 50% điểm toàn bài. 
Theo quy định của bộ, việc chấm thi phải bảo đảm 2 vòng độc lập, 2 phòng biệt lập, qua kiểm tra, có phát hiện trường hợp nào bỏ qua quy định này để chấm cho nhanh hơn? 
- Chúng tôi không chỉ kiểm tra việc bố trí chấm 2 vòng, 2 phòng độc lập trên thực tế mà còn kiểm tra ngẫu nhiên một số bài thi để xem xét các biểu hiện nghi vấn. Kết quả cho thấy trên các bài thi chấm vòng I không có dấu vết gì đặc biệt, không có biểu hiện vi phạm quy chế... 
Qua kiểm tra chấm thi, ông có thể đánh giá thế nào về chất lượng bài thi của TS năm nay? 
- Theo ghi nhận của tổ chúng tôi, năm nay các TS làm bài tốt hơn so với các năm trước và khả năng điểm thi sẽ cao hơn. 
Vậy khả năng điểm sàn năm nay cũng sẽ cao hơn? 
- Tôi chỉ có thể nói là điểm thi tốt hơn, chứ chưa thể nói là điểm sàn cao thấp thế nào. Ngày 12- 8 tới, Bộ GD- ĐT sẽ họp bàn xác định mức điểm sàn tuyển sinh năm nay. Chắc chắn, điểm sàn sẽ được công bố trước ngày 15- 8. Hiện hầu hết các trường đã tổ chức chấm và chấm được 70% - 80% số bài thi. Trong tuần này các trường cơ bản sẽ chấm thi xong và công bố kết quả. 
Một số ít trường đến thời điểm này mới triển khai chấm thi vì thiếu GV và không thuê được GV chấm. Chúng tôi đã đôn đốc, nhắc nhở các trường này trước ngày 10- 8 phải chấm xong và công bố điểm thi. Yêu cầu này là bắt buộc.

Theo Người Lao Động
