Bạn hạnh phúc đến đâu?

1. Khả năng tập trung của bạn tốt đến nỗi bạn có thể quên mất, rằng thời gian đã trôi qua nhanh như thế nào. A: Đồng ý - B: Không đồng ý. 
2. Có nhiều điều về bạn, mà người khác khám phá ra, họ sẽ bớt yêu thích bạn hơn. A: Không đồng ý - B: Đồng ý. 
3. Nếu ai đó không thích bạn, thì thường là do người ấy “có vấn đề” mà thôi. A: Đồng ý - B: Không đồng ý 
4. Bạn có những bí mật quá khứ mà bạn sẽ “sống để bụng, chết mang theo”, nhất định không chia sẻ cùng ai cả! A: Không đồng ý - B: Đồng ý. 
5. Nếu được sống lại một lần nữa, bạn cũng vẫn sẽ thực hiện mọi việc như bạn đã từng làm, với một phương thức không đổi. A: Đồng ý - B: Không đồng ý. 
6. Phải vận động nhiều cách thì mới có thể cải tạo và cải thiện con người của bạn khá hơn được. A: Không đồng ý - B: Đồng ý. 
7. Cha mẹ bạn nghĩ rằng họ rất hạnh phúc khi có một đứa con như bạn. A: Đồng ý - B: Không đồng ý. 
8. Trước đây, cuộc sống của bạn tốt hơn bây giờ. A: Không đồng ý - B: Đồng ý 
9. Bạn được sinh ra với sự pha trộn của những tài năng mà ít người có được. A: Đồng ý - B: Không đồng ý. 
10. Bạn bực mình, dằn vặt bản thân mình nhiều hơn là đối với người khác. A: Không đồng ý - B: Đồng ý. 
Chấm điểm và phân tích 
- Có hơn 8 câu trả lời là A 
Bạn đạt được điểm rất cao về chỉ số cảm nhận hạnh phúc. Tuy nhiên, có một vấn đề đi kèm với trạng thái quá “phớn phở” là sự tự mãn. Bạn ít quan tâm hơn đến việc thay đổi bản thân, hay cải thiện một số khía cạnh của tính cách - nếu so sánh với những người khác. 
- Có 6-7 câu trả lời là A 
Bạn chỉ vừa chạm đến mức trên trung bình về sự cảm nhận hạnh phúc. Đấy là bởi vì bạn đang được sưởi ấm trong ánh sáng của một vài sự kiện cuộc sống tích cực gần đây, hoặc là vì bạn có khuynh hướng lâu dài về sự cảm nhận niềm vui. Tuy nhiên, hạnh phúc sẽ bị giáng hạ xuống khi bạn trở nên khắt khe với bản thân - vào những lúc mà lẽ ra bạn cần phải tử tế với chính mình hơn, nếu như bạn muốn cải thiện cảm xúc về hạnh phúc. 
- Có 3-5 câu trả lời là A 
Điểm số trung bình cho thấy bạn hay day dứt bản thân vào những lúc bạn lỡ làm người khác không hài lòng. Bạn cần phải nhận thức rằng những thông điệp tiêu cực này phản ánh nhiều hơn về tính cách những ai phát ngôn ra chúng, chứ không phải là về bạn. 
Hạnh phúc là cảm nhận tự tại, chứ không nên phụ thuộc vào sự chấp nhận hay không của người khác về giá trị bản thân mình. 
- Có 0-2 câu trả lời là A 
Điểm số về hạnh phúc của bạn khá thấp. Điều ấy có nghĩa là bạn đang hoang mang, lạc lối giữa việc đi tìm hạnh phúc dài hạn - tức là việc đi tìm mục đích ý nghĩa của cuộc sống. Bạn không được thoái thác nỗ lực đạt một thành tựu để bạn có thể cảm nhận ý nghĩa thực sự của hạnh phúc.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
