TP Quảng Ngãi: bao giờ đường hết ngập úng?

Toàn TP hiện có gần 100 con đường nhưng những con đường có hệ thống thoát nước chỉ đếm trên đầu ngón tay! Các tuyến đường như Nguyễn Công Phương, Trần Quang Diệu, Chu Văn An, Bùi Thị Xuân, Nguyễn Đình Chiểu... hầu như không có hệ thống thoát nước. Chính vì vậy mỗi khi trời mưa là cả phố lênh láng nước. 
Khổ nhất là các hộ dân ở tổ dân phố 11, phường Nghĩa Chánh, mùa nắng cũng như mùa mưa luôn phải sống trong cảnh ngập úng do nước ở nơi khác đổ về. Quá bức xúc, người dân tại đây đã nhiều lần phải đào ngang cả đường nhựa để thoát nước nhưng ngập vẫn hoàn ngập. 
Nhiều tuyến đường dù đã được xây dựng hệ thống thoát nước nhưng vẫn thường xuyên bị ngập, như đường Trần Hưng Đạo - đoạn trước Sở Thủy sản. Nguyên nhân do đường được xây dựng quá thấp hoặc thấp hơn các tuyến đường khác nên trở thành những hố chứa nước đọng. Thêm vào đó, hệ thống thoát nước xây dựng không đồng bộ nên không kết nối được với hệ thống thoát nước của các tuyến đường khác khiến nước thải tràn lên mặt đường qua các hố ga, gây ngập úng và ô nhiễm cả khu vực. 
Vì... chờ dự án mới 
Để hạn chế tình trạng ngập úng cục bộ và lầy lội, từ năm 2001 UBND thị xã (nay là TP) đã triển khai dự án cải tạo hệ thống thoát nước trên địa bàn với tổng kinh phí hơn 19,7 tỉ đồng. Tuy nhiên, nhiều hạng mục đang xây dựng dở dang phải ngừng lại vì… đợi một dự án mới. 
Đó là dự án cải thiện môi trường đô thị miền Trung do Ngân hàng phát triển châu Á (ADB) tài trợ với tổng mức đầu tư 15,4 triệu USD (trong đó vốn đối ứng tỉnh là 3,4 triệu USD). Khi dự án này hoàn thành sẽ khắc phục tình trạng ngập úng cục bộ khi trời mưa cũng như vấn đề nước thải vệ sinh môi trường trên địa bàn thành phố. 
Tuy nhiên đã hơn hai năm qua, từ khi UBND tỉnh phê duyệt phương án khả thi dự án và giao cho Công ty Môi trường đô thị tỉnh làm chủ đầu tư, đến nay dự án vẫn chưa khởi động. Ông Từ Văn Tám, phó trưởng ban quản lý dự án, cho biết dự án cải thiện môi trường đô thị này nếu nhanh lắm cũng phải đến giữa hoặc cuối năm 2007 mới khởi công xây dựng và có thể đến năm 2009 mới hoàn thành. 
Vậy là tình trạng ngập nước, lầy lội, ô nhiễm… chưa biết đến bao giờ mới được giải quyết.

TRÀ MINH
