Giấu 95.054 USD trong người để mua hàng lậu mang về VN

Ngày 3-3, sau ba ngày xét xử vụ lừa đảo tại Công ty cổ phần Container phía Nam (tức Viconship Sài Gòn), TAND TP.HCM đã tuyên phạt Liêu Minh Lộc, nguyên kế toán công ty, mức án tù chung thân về tội tham ô tài sản. Nguyễn Thị Thu Hà (chị dâu Lộc) nhận mức án 14 năm tù, Nguyễn Ngọc Đức (bạn học của Lộc) 6 năm tù cùng tội danh trên. 
Các bị cáo nguyên là lãnh đạo Viconship Sài Gòn như nguyên tổng giám đốc Nguyễn Văn Hầu, nguyên kế toán trưởng Nguyễn Văn Nghinh, nguyên phó phòng tài chính kế toán Nguyễn Trần Hùng nhận mức án từ 2 đến 3 năm tù treo về tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng... 
Sáng 3-3, Công an thị xã La Gi (Bình Thuận) cho biết ngày 1-3 lãnh đạo Công an tỉnh đã công bố quyết định giáng cấp thiếu tá Hoàng Linh (công tác tại Công an thị xã La Gi, trước đây công tác tại Công an Hàm Tân) xuống đại úy. 
Năm 2003, khi thụ lý một vụ án đánh bạc (với năm người bị bắt giữ), ông Hoàng Linh đã được Hai Chi “tặng” điện thoại di động do ba trong số năm con bạc góp lại để chạy án.

ĐỨC VỊNH - M.L. - L.T.
