Rà soát bệnh xơ hoá cơ Delta trên toàn quốc

Riêng đối với tỉnh Hà Tây, sẽ phải rà soát các huyện còn lại, tổng hợp và báo cáo số liệu về Bộ Y tế trước ngày 25-5. Các địa phương còn lại trên cả nước cũng sẽ được rà soát phát hiện kịp thời các ca bệnh. 
Việc kiểm tra sẽ chia thành 3 khu vực, phân công cho các BV Chợ Rẫy (TP.HCM), Trung tâm chấn thương chỉnh hình (Huế), BV Nhi Trung ương (Hà Nội) làm đầu mối thực hiện gấp việc này. 
Trong vòng 3 tuần tới, việc tập huấn về quy trình khám phát hiện bệnh, phẫu thuật, phục hồi chức năng sẽ được BV Nhi Trung ương thực hiện đối với cán bộ y tế tuyến tỉnh của Nghệ An, Hà Tĩnh và Hà Tây. 
Cũng tại buổi làm việc sáng nay, ông Lã Xuân Hưng, Chủ tịch huyện Ba Vì, tỉnh Hà Tây cho biết: “Đến chiều 7-5, đã phát hiện ra 170 trường hợp bị bệnh xơ hóa cơ Delta, trong đó 143 trường hợp là cư dân ở xã Vật Lại. Đến thời điểm này các xã Tây Đằng, Phong Vân cũng đã phát hiện các ca mắc xơ hoá cơ Delta. Phần lớn các cháu ở lứa tuổi 10-15. Tuy nhiên, cũng có 3 trường hợp là bà Chu Thị Thái (68 tuổi), Nguyễn Thị Hoa (46 tuổi) và Nguyễn Thị Nhiên (41 tuổi) có biểu hiện của bệnh xơ hóa cơ Delta. Đặc biệt 20 gia đình có 2 con cùng mắc bệnh này''. 
Về nguyên nhân của căn bệnh này đến nay vẫn là con số ẩn. Theo TS Nguyễn Trần Hiển, Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, chắc chắn nguyên nhân của xơ hóa cơ Delta không phải do tiêm vaccine mà là do tiêm. Hiện nay, theo tài liệu y văn, bệnh xơ một số nhóm cơ Delta đã được Nhật Bản và Đài Loan nghiên cứu. 
Trong 2 tháng hè tới - là thời điểm học sinh nghỉ hè rất thuận lợi cho phẫu thuật - BV Nhi Trung ương sẽ phối hợp với Sở Y tế Hà Tây và Trung tâm Y tế huyện Ba Vì phẫu thuật cho các cháu bị bệnh ngay trong dịp hè này. Kinh phí sẽ lấy từ các Quỹ khám chữa bệnh cho người nghèo. 
Các chuyên gia khẳng định, đây không phải là bệnh cấp tính mà có tính chất tiến triển chậm, đã phát hiện ở VN từ năm 1994. Người dân không nên hoang mang bởi bệnh dễ phát hiện, phẫu thuật đơn giản và kết quả điều trị thành công cao (gần 100%). 
Cũng liên quan đến bệnh xơ hóa cơ Delta, tuần tới, từ kết quả điều tra 3.600 người ở Hà Tĩnh do BV Nhi Trung ương chủ trì đề tài nghiên cứu cấp Bộ sẽ đưa ra những số liệu ban đầu về tần suất, độ tuổi mắc bệnh. Tuy nhiên, PGS.TS Nguyễn Thanh Liêm, Giám đốc BV Nhi Trung ương khẳng định: “Không thể kỳ vọng chỉ ra được một nguyên nhân cụ thể, chính xác chỉ có thể bước đầu tìm ra được những yếu tố nguy cơ cao nhất, từ đó có thể đề phòng loại trừ”. 
Như vậy, tính đến nay số ca mắc xơ hóa cơ Delta được phát hiện trên cả nước đã lên tới hơn 2.000 trường hợp. 
Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến cũng đã nhận lỗi về việc phát hiện chậm các ca bệnh xơ hóa cơ Delta. Theo bà Chiến, ngành y tế chỉ biết đến các trường hợp mắc bệnh sau khi báo chí phản ánh.

Theo VietNamNet, Tiền Phong
