Khởi tố một trung úy công an nhận hối lộ

Theo nguồn tin, chiều 10-12-2005, một tổ công tác của đội cảnh sát 113 Công an Đồng Nai được giao nhiệm vụ xử lý một ổ ghi đề tại P.Tân Tiến, TP Biên Hòa. Trung úy Đường Văn Thăng được giao nhiệm vụ lập biên bản vi phạm. 
Trong lúc làm việc, Thăng đã gợi ý với bà Mộng Nguyệt Thúy (người vi phạm) nếu chịu chung chi 20 triệu đồng thì sẽ “lách” cho nhẹ tội. 
Bà Thúy đã gọi điện về nhà cho chồng vay 15 triệu đồng mang lên trụ sở Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội giao cho Thăng. Ngay hôm sau, bà Thúy đã làm đơn gửi lãnh đạo Công an tỉnh Đồng Nai tố cáo hành vi nhũng nhiễu, ăn hối lộ của Thăng.

HOÀNG KHƯƠNG
