“Hãy cho Việt kiều quyền sở hữu…”

Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với ông Đoàn Minh Hoàng (ảnh) - Việt kiều Canada, hiện là tổng giám đốc Công ty Pacific Global Investment (Vancouver, Canada). Ông là một trong bốn Việt kiều vừa được Ủy ban Về người VN ở nước ngoài TP.HCM trao giấy xác nhận gốc VN. 
Là một doanh nhân Việt kiều đã về nước làm ăn từ nhiều năm qua, bản thân ông có nhận xét như thế nào về chính sách của Nhà nước đối với kiều bào của đất nước ta trong suốt thời gian qua? 
- Theo tôi, chính sách đối với Việt kiều trong suốt thời gian qua đã có những bước đột phá rất lớn, từ cơ chế cho đến thủ tục hành chính đã tạo ra sự thông thoáng rất lớn cho Việt kiều về nước thăm quê hương nói chung và đầu tư làm ăn nói riêng. 
Tôi vẫn còn nhớ những năm 1990 về VN xin giấy phép đầu tư rất khó khăn và mất thời gian thì nay đã được rút ngắn. Đặc biệt là những chính sách dành cho Việt kiều về nước làm ăn trong mấy năm gần đây đã khiến giới doanh nhân như chúng tôi cảm thấy rất yên tâm khi đầu tư về nước. 
Người Việt mình có câu “ lá rụng về cội”, bản thân tôi dù đã đi xa quê hương gần 30 năm nay, nhưng mỗi khi đặt chân xuống sân bay Tân Sơn Nhất là tôi cảm thấy rất xúc động và luôn ao ước có một ngày nào đó sẽ xin hồi hương. Tôi tin chắc rằng không chỉ bản thân tôi mà còn nhiều kiều bào khác cũng có trạng thái tâm lý tương tự. 
Nhưng thực tế thời gian qua cho thấy số kiều bào về nước đầu tư vẫn còn rất hạn chế, nếu không nói là rất ít, theo ông vì sao? 
- Theo tôi, chỗ vướng lớn nhất hiện nay chính là cơ chế, chúng ta mong muốn kiều bào bỏ vốn đầu tư vào VN nhưng chính sách chưa thật sự thông thoáng thì rất khó tạo lòng tin để họ đầu tư về nước. 
Ai cũng biết lượng kiều hối gửi về nước hằng năm từ 3,5-4 tỉ USD, chưa kể gửi bằng những con đường khác, nhưng để huy động hơn nữa nguồn vốn này chúng ta vẫn chưa có những đánh giá chính xác nguồn tiền trên gửi về nước đầu tư vào đâu, được sử dụng vào mục đích gì? Từ đó sẽ có những chính sách phù hợp nhất để thu hút nguồn vốn này. 
Theo tôi, muốn khơi thông nhanh nguồn vốn kiều hối chúng ta chỉ có cách phải cởi mở hơn nữa chính sách về nhà đất đối với Việt kiều, nói một cách khác tức là hãy trao cho họ quyền sở hữu về bất động sản. 
Bản thân tôi đã về nước đầu tư từ nhiều năm nay, nhưng gần như toàn bộ tài sản về nhà, đất đều phải nhờ người thân đứng tên. Từ đây đã tạo tâm lý bất an đối với những ai có ý định đầu tư vào lĩnh vực này và tôi tin chắc rằng mọi kiều bào ở nước ngoài đều có suy nghĩ giống tôi. 
Đây chính là nguyên nhân làm cho nguồn kiều hối đầu tư về nước chưa đúng tiềm năng. Ngoài việc cởi mở về mặt cơ chế - chính sách cho phép mọi kiều bào đều được quyền mua bán nhà như người trong nước, Nhà nước cũng cần xây dựng một quĩ đất ở dành cho kiều bào. 
Trong đó, làm sao hình thành những khu căn hộ, nhà phố... với mức giá phù hợp từ 35.000- 70.000 USD. Theo tôi, mức giá này là phù hợp với khả năng thu nhập hiện nay của kiều bào. Khai thác đúng điểm nhấn này, chúng ta sẽ cơ hội khai thác tối đa nguồn kiều hối đầu tư về nước của gần 3 triệu kiều bào ở trên 100 nước hiện nay.

XUÂN TOÀN thực hiện
