“Tiểu Hạ Long, Phong Nha” giữa đồng bằng

Từ trung tâm An Giang đi đường bộ 26km đến núi Sập của Thoại Sơn. Suốt một thời gian dài ngọn núi này bị khai thác đá triệt để đến độ tình trạng của nó tưởng đâu đã giống như chính tên gọi vì bị khoét sâu vào thân núi, chân núi đến muốn... sập! 
Chỉ đến khi thấy nguy cơ ngọn núi sẽ không còn tồn tại, chính quyền địa phương mới cho ngưng việc khai thác đá, nhưng hậu quả để lại là dưới chân và bao quanh núi là một vực sâu hàng chục mét, rộng thênh thang. 
Ý tưởng làm du lịch lại nảy ra từ cái vực đó! Nước được dẫn vào lòng hồ, công nhân ngày đêm đục núi tạo những hang động ngoằn ngoèo, lắt léo. Theo dòng nước trong xanh, bơi xuồng vào hang mát lạnh với nhiều chỗ tối mịt hơi rợn người lại tạo một cảm giác khám phá. Do còn trong giai đoạn thực hiện dự án nên thỉnh thoảng lại có tiếng nổ giữa lòng núi nghe đinh tai. 
Hệ thống cầu nối các đảo Anh Hoa, cán bộ ngành du lịch huyện hướng dẫn chúng tôi đi tham quan, cho biết vẫn đang tiếp tục tạo thêm nhiều ngóc ngách ăn thông qua phía bên kia núi: “Chúng tôi sẽ tiến hành thắp sáng lòng hang, mở rộng những chỗ trú chân phía bên trong cho du khách”. 
Sau khi đi trong hang xuyên từ phía tây qua phía đông bên kia núi, xuất hiện trước mặt chúng tôi là những đảo đá nhỏ giữa lòng hồ, trên có cây xanh và sau này sẽ là nơi thả khỉ sinh sống. 
Tượng Thoại Ngọc Hầu cao hơn 10m 
Bơi thuyền vào hang sâu như ở động Phong Nha Ở một góc độ nào đấy, khung cảnh trông có nét gần giống với vịnh Hạ Long. Bơi thuyền cạnh vách núi thẳng đứng đem lại một cảm giác khác lạ đối với những người dân đồng bằng sông Cửu Long chưa có điều kiện tham quan vịnh Hạ Long, động Phong Nha, giúp họ có thể mường tượng được phần nào hai danh thắng cũng là hai di sản văn hóa của đất nước. 
Trong dự án khu du lịch Núi Sập này còn nhiều hạng mục khác như hệ thống cầu ra đảo, tượng Thoại Ngọc Hầu cao gần chục mét, một phiên bản chùa Một Cột... 
Một hệ thống đường lên núi cũng đang được mở rộng để lên đỉnh Cây Da, dù không cao lắm nhưng vẫn tạo cho du khách cảm giác sảng khoái nhờ khí trời trong lành và từ đó phóng tầm mắt bao quát được cả thị trấn Núi Sập, xa hơn nữa là cánh đồng lúa mênh mông, vào mùa đốt đồng khói lan tỏa trắng xóa, huyền ảo... 
Khu du lịch Núi Sập được tỉnh An Giang đưa vào một quần thể du lịch núi. Trong vài ngày cuối tuần, du khách có thể đánh một vòng quanh “Ngũ sơn” nổi tiếng của An Giang: núi Sập, núi Ba Thê, núi Cấm, Tức Dụp và núi Sam. Nếu muốn, du khách có thể đi thẳng ra Hà Tiên bằng đường bộ rất thuận tiện theo tuyến Vàm Rầy hoặc tỉnh lộ 55A (cặp kênh Vĩnh Tế, giáp với Campuchia). 
“Chúng tôi sẽ cố gắng đưa vào khai thác khu du lịch này trong những tháng cuối năm nay” - anh Nguyễn Đức Trung, chánh văn phòng UBND huyện Thoại Sơn, cho biết.

PHƯƠNG NGUYÊN
