Đà Nẵng: Lội qua suối chơi, 5 thanh niên chết đuối

Hậu quả: 5 (bao gồm 2 nam, 3 nữ) trong số 8 thanh niên nói trên đã thiệt mạng. Vào thời điểm xảy ra tai nạn này, mực nước trên dòng suối Vũng Bột vẫn bình thường. 
Theo thông tin của dân chúng quanh vùng, đây là địa điểm thường xảy ra những vụ trượt ngã chân dẫn đến chết người. Tuy nhiên, đây là lần đầu tiên có số người chết nhiều đến như vậy. Hiện gia đình các nạn nhân đã đưa thi thể những người xấu số về mai táng. Cả 5 thanh niên trên đều là dân nội thành Đà Nẵng đi chơi nhân dịp cuối tuần.

ĐĂNG NAM
