Kiên Giang: mạng Vinaphone tắc nghẽn giờ cao điểm

Tình trạng nghẽn mạch ở khu vực này đã kéo dài khá lâu, đến nay vẫn chưa được đầu tư khắc phục; đặc biệt là ở những khu vực có lưu lượng lớn như thị xã Rạch Giá, huyện đảo Phú Quốc... 
Theo tìm hiểu của Tuổi Trẻ, mạng Vinaphone tại Kiên Giang có khoảng 16 trạm phát sóng (BTS), chỉ đủ để xử lý tốt cho khoảng 300 cuộc gọi tại cùng một thời điểm. Trong khi đó, tại đây có đến hơn 25.000 thuê bao điện thoại di động Vinaphone, chưa kể số người từ nơi khác đến Kiên Giang (công tác, du lịch...) có mang điện thoại di động khiến tình trạng nghẽn mạch càng trầm trọng hơn. 
Hầu hết các tổng đài TOCA ở các xã thuộc khu vực TP Cần Thơ và tỉnh Hậu Giang (mới) đã “cháy số”. Nguyên nhân do nhu cầu lắp đặt điện thoại ở các địa bàn này liên tục tăng cao; trong khi tổng đài TOCA là loại thế hệ cũ, dung lượng nhỏ, kho số hạn chế... 
Đã vậy, tổng đài TOCA chỉ phục vụ chủ yếu dịch vụ thoại, chưa đáp ứng được nhu cầu cho các dịch vụ khác như fax, truyền số liệu, Internet, mạng thông minh... Tuy nhiên, theo Bưu điện TP Cần Thơ, hệ thống mạng điện thoại hiện vẫn còn khả năng đáp ứng nhu cầu lắp đặt điện thoại tại một số xã ở TP Cần Thơ và tỉnh Hậu Giang.

QUỐC THANH
