“Loạn” các dịch vụ sinh con theo ý muốn

Một buổi chiều đầu tháng 5-2006, trong vai cặp vợ chồng đi “kiếm thằng cu chống gậy”, chúng tôi vào một phòng khám tư nhân trên đường Triệu Quốc Đạt, đối diện cổng Bệnh viện Phụ sản T.Ư. Biển quảng cáo ghi là có máy siêu âm 3D, 4D. 
Ghi vào phiếu yêu cầu: “Làm thế nào sinh được con trai”, lập tức người trực nói ngay: "Bọn em ở đây có dịch vụ sinh con theo ý muốn, chị nộp 30.000 lệ phí tư vấn trước. Nếu thích thì bọn em làm trọn gói luôn”. 
Đầu giờ chiều nên khách rất đông. Phòng chờ chỉ mấy mét vuông nhưng có đến 5 cặp vợ chồng đang chờ đợi để được tư vấn như chúng tôi. Ngồi trong phòng chờ, chị Phan Thanh L. (Chương Mỹ, Hà Tây) tâm sự: “Nhà có hai “thị mẹt” rồi, lần này phải kiếm cho được thằng cu kẻo nhà chồng lại bảo mình không biết đẻ”. 
Chị đã chạy khắp nơi, ai chỉ gì làm nấy, kể cả việc... chôn kim xuống đất, 3 tháng 10 ngày đào lên ngâm rượu bóp chân. Một dạo chị nghe nói ở Mù Cang Chải, Yên Bái, có bài thuốc cầu tự gia truyền, liền bắt chồng lặn lội mấy trăm cây số lên xin bằng được. Ba ngày sau anh chồng về với một nắm lá đen thui với rễ cây. Chưa yên tâm chị quyết định kết hợp đi “tây y” cho chắc ăn. 
Chờ nửa tiếng đồng hồ mới đến lượt, trực tiếp hướng dẫn cho chúng tôi là bác sĩ H. - được giới thiệu là có kinh nghiệm và rất lành nghề trong dịch vụ sinh con trai. Người bán thuốc bên ngoài nói: “Mát tay lắm đấy, chị ấy mà làm thì cấm có xịt bao giờ”. 
Muốn sinh con trai phải làm cả thảy hai công đoạn, 3 tháng đầu thực hiện chế độ ăn uống đặc biệt, Bác sĩ H. phán ngay. Lật một mảnh hóa đơn cũ, H. kê ra những thứ kiêng khem: Cấm ăn trứng, uống sữa... phải tăng cường ăn thịt bò, tỏi, ớt... và đặc biệt là phải dùng “bảo bối”. “Bảo bối” bác sĩ H. nói đến là một chai nước muối sinh lý đóng sẵn với bí quyết lạ lùng “trong vòng 3 tháng, mỗi ngày sau khi đánh răng xong thì uống một ngụm”. Và không quên nhắc nhở: “Cái này bọn chị có bán kèm, 10.000 một chai”. 
“Cứ thực hiện thế đã, sau đó lên chị chỉ tiếp” - Chúng tôi nài nỉ mấy H. cũng nhất quyết không chỉ, lấy lý do là “không nhớ hết được lại dễ mất tinh thần”. Chúng tôi hiểu là 30.000 cho 10 phút tư vấn đã hết. H. không quên căn dặn: “Vài hôm lại lên đây chị hướng dẫn cụ thể cho”, và chúng tôi cũng hiểu mỗi lần như vậy lại thêm mấy chục nghìn đội nón ra đi. 
"Bao giờ bọn em có thể kiểm tra là trai hay gái?". "Khoảng 3 tháng rưỡi, lúc đó mới thấy hình, bọn chị mỗi lần siêu âm đen trắng là 35 nghìn, màu là 100 nghìn. Cho cả nhà vào xem hình em bé luôn cho khỏi hồi hộp". Tôi cố hỏi sâu hơn: "Thế lỡ lại “thị mẹt” thì 3 tháng rưỡi rồi, ở đây bỏ luôn được không?". "Được chứ, 4 tháng bọn chị còn làm gọn nữa là. Yên tâm, không “tịt ngòi” đâu, lần sau vẫn sinh con như thường". 
H. còn kể có trường hợp chị giải quyết 4 lần sau vẫn có con như thường, mà lại con trai hẳn hoi. H. còn quảng bá thương hiệu của mình bằng cách cho chúng tôi điện thoại 098212... Và dặn muốn gặp chị thì đến phòng khám ngoài giờ hành chính, thứ bảy, chủ nhật thì chị ở đây cả ngày. 
Bác sĩ H. còn cho biết đã làm cho vài chục trường hợp, tỉ lệ “trúng” là 90%. Thậm chí H. còn cam đoan nếu như làm đúng theo cách của chị đưa ra thì không có trường hợp nào “xịt” cả. 
Qua khảo sát của chúng tôi ở nhiều phòng khám tư nhân trên đường Triệu Quốc Đạt gần BV Phụ sản T.Ư, BV Việt - Đức; đường Giải Phóng gần BV Bạch Mai, BV Việt - Pháp, rất nhiều các phòng khám nhận làm dịch vụ sinh con theo ý muốn, siêu âm xác định giới tính thai nhi khi còn ở trong bụng mẹ và nhận lời “giải quyết” nếu đó là con gái. 
Mặc dù không công khai quảng cáo dịch vụ nhưng khi hỏi thì hầu hết các nơi đều gật đầu đồng ý, một nhân viên phòng khám còn nói: “Gớm, phòng khám phụ sản không siêu âm con trai, con gái thì mua máy siêu âm làm cái gì, chẳng lẽ lại đi siêu âm sọ não”. Thậm chí phòng khám chúng tôi vào trên đường Triệu Quốc Đạt còn ngang nhiên in ngay dòng chữ “sinh con theo ý muốn” vào cardvisit. 
Như vậy có thể nói rằng, dịch vụ “sinh con theo ý muốn” đang “tiếp tay” cho tâm lý trọng nam khinh nữ dẫn đến việc mất cân bằng giới tính, trái với Pháp lệnh dân số. Thật đáng tiếc, những người làm công việc trái với y đức, trái với Pháp lệnh dân số này lại chính là “lương y như từ mẫu” - những người hiểu hơn ai hết pháp lệnh này. Những người làm dịch vụ sinh con theo ý muốn hầu hết là các bác sĩ ở các bệnh viện lớn được các phòng khám tư thuê làm việc. Chưa khẳng định được y đức, Pháp lệnh dân số bị “ra rìa” một cách cố tình hay vô ý. Chỉ có một điều rõ ràng: bác sĩ mà không biết Pháp lệnh dân số mới là lạ... 
Mê hồn trận cẩm nang sinh con trai 
Hầu hết các cửa hàng sách, siêu thị trên địa bàn Hà Nội đều bày bán các loại sách “cố vấn” cho việc sinh con theo ý muốn: phố sách Nguyễn Xí, Đinh Lễ, hiệu sách Tiền Phong... Loại sách dành cho các bà bầu và “sắp bầu” này bán chạy như tôm tươi, một chủ hàng sách ở phố Đinh Lễ hồ hởi: “Mỗi ngày bọn chị bán được cả chục cuốn loại này, chạy hơn sách “Bin Ghết” nhiều". 
Vào phố Đinh Lễ, chúng tôi hoa mắt vì hàng chục loại cẩm nang, đại loại như: "Mang thai nên biết"; "99 điều nên biết về thai nghén và sinh đẻ"; "Sinh con theo ý muốn"; "Cẩm nang chăm sóc sức khỏe phụ nữ mang thai và sinh đẻ"; "Làm mẹ nên biết"; "Dinh dưỡng cho bà mẹ và bé"; "Cẩm nang bà mẹ và em bé"; "Cẩm nang mang thai và sinh con"... Các bà bầu xem chắc cũng... mắt hoa lên mà ngất xỉu. 
Xem những cẩm nang này, người ta có cảm tưởng sinh con theo ý muốn dễ như... chơi. Trong sách "Sinh con theo ý muốn" (tác giả Linh Sơn, NXB TN), hướng dẫn rất tỉ mỉ cách thức giúp sinh con gái hay con trai. Ngoài việc ăn uống, sách còn hướng dẫn tỉ mỉ cách sinh hoạt của các cặp vợ chồng. Hay trong cuốn sách "99 điều nên biết về thai nghén và sinh đẻ" của BS. Phó Đức Nhuận, NXB PN năm 2004, còn dành hẳn một phần trả lời câu hỏi: "Khi nào sinh con trai, khi nào thụ thai con gái? Có thể đẻ con trai, con gái theo ý muốn được không?". 
Bàn đến chuyện “đại sự” nhưng giá những cẩm nang này lại rẻ như... cho, có cuốn chỉ 7.000 đồng - bằng một suất cơm bụi. Không ít nội dung trong đó chỉ nói chuyện dạng tầm phào, câu khách, chú trọng vào các chi tiết giật gân, phòng the. 
Sinh con trai bằng… tin nhắn! 
Không chịu kém cạnh, bỏ qua mảnh đất “làm ăn” màu mỡ, lợi dụng tâm lý khát con trai, nhiều loại hình dịch vụ nhắn tin cũng nở rộ như nấm sau mưa. 
Tôi được mách nước bí quyết nhắn tin sinh con trai không phải bởi một bà bầu mà bởi một học sinh THCS, cô bé tâm sự: “Chỉ mất mấy chục nghìn hết xem chỉ dẫn “chuyện ấy” lại xem được cả cách sinh con trai”. Vào địa chỉ Luck... trên mạng Internet, vài phút tôi lôi ra được gần chục mã số nhắn tin qua điện thoại di động. Đại loại như: “Hoạt động thế nào để tăng cơ may có con trai”, “Hoạt động thế nào để tăng cơ may có con gái”, “Ăn uống thế nào để sinh con gái”, “Ăn uống thế nào để sinh con trai”... 
Chọn yêu cầu “Hoạt động thế nào để tăng cơ may có con trai”, có đến 5 mã số, tôi chọn đại một cái: 80241 và soạn tin nhắn gửi đến 996. Chưa đầy 5 giây sau đã có tin nhắn phản hồi: “Những co giật của chị em kèm với cực khoái...”. Đại khái là những dòng khá phòng the được giật một cách không thương tiếc, viết ra đây tôi cũng thấy... ngượng bút. 
Thử tìm bí quyết sinh con từ các dịch vụ của các nhà cung cấp khác như MQ, HX... đều nhận được các bí quyết tương tự. Những tin nhắn này “phán” một cách hồn nhiên như “thì thầm bên gối” mà chẳng có cơ sở khoa học nào chứng minh cả. 
Các dịch vụ này cung cấp, chỉ bảo một cách kỹ lưỡng cứ như là chỉ cần tốn 2.000 tiền dịch vụ cho họ là muốn sinh con gì cũng được. Thật đáng tiếc, những tin nhắn này lại là chiêu thức làm ăn của các dịch vụ truyền thông có tiền! 
Thời buổi người khôn của khó, có miếng là không biết bao nhiêu kẻ vồ vào; thầy bói, thầy lang... cũng nhảy vào ăn chia không thương tiếc. Nhiều “thầy” cũng kiêm luôn dịch vụ "nếp tẻ", mang các sách thời xưa của các vua chúa Trung Quốc ra làm dịch vụ. 
Những chị em “sắp bầu” không ai không truyền miệng nhau nghe về thầy M. ở Hải Dương. Bởi vậy mà mặc dù ở xa các cặp vợ chồng từ Hà Nội, Hà Tây, Hải Phòng cứ đổ về nườm nượp. Muốn được thầy ban phước thì mất một triệu: thầy “yểm bùa”, ban “nước thánh” và cho một ít giấy màu về làm lộc. Sau đó nếu sinh con trai thì “lòng thành” thêm cho thầy 1 triệu nữa. Có người sinh được quý tử, có người không mà chả đứa nào dám “chạy” với thầy, đã chạm đến hương khói thì có uất mấy cũng phải ngậm bồ hòn mà... chi cho đẹp. 
Chị Linh ở thị xã Hà Đông, Hà Tây nghe tin thầy M. lập tức tìm xuống Hải Dương, sau một ngày về phờ phạc vì “thầy đông khách lắm. Thương ông chồng mình tóc bạc rồi vẫn chưa có người nối dõi tông đường nên ưu tiên làm trước”. Lộc của thầy là một chai nước màu đục nhờ nhờ những tàn nhang và vụn than, vậy mà chị Linh vẫn “lòng thành” uống cho bằng hết. 
Hiện tại cứ mỗi tuần là chị Linh lại lặn lội xuống Hải Dương xin lộc thầy một lần, mỗi lần như vậy “lòng thành” là 200.000, một số tiền không hề nhỏ với tiệm tạp hóa ngoài chợ của chị. 3 tháng nay chị chả mấy khi ngó ngàng đến làm ăn buôn bán, chỉ lo chạy hết thầy rồi lên chùa này chùa nọ. Chị tuyên bố một câu xanh rờn: “Một “thị mẹt” rồi, quả này là quyết định đấy, hỏng nữa là không còn cơ hội sửa chữa đâu”. 
Coi chừng “nhập khẩu cô dâu” 
Chưa có một công trình khoa học nào khẳng định tính hiệu quả của các phương pháp sinh con theo ý muốn, chỉ biết rằng dân số Việt Nam đang có xu hướng ngày càng mất cân bằng giới tính nghiêm trọng. 
Theo báo cáo của Ủy ban Dân số - Gia đình và Trẻ em Việt Nam, vài năm trở lại đây, nước ta đã có hiện tượng mất cân bằng giới tính khi sinh. Tư tưởng “trọng nam khinh nữ” đã khiến số nam giới nhiều hơn nữ giới. 10 tháng đầu năm 2005, tỉ số giới tính là 110,8 nam/100 nữ. Tại Hà Nội, tỉ lệ này cũng đạt 112 nam/100 nữ, Kiên Giang: 125 nam/100 nữ, và “đỉnh cao” là tỉnh Phú Thọ lên tới 128 nam/100 nữ. Nhìn vào số liệu trên, ai cũng phải công nhận rằng: đã “hết thời âm thịnh, dương suy". 
Một phép tính đơn giản nhất: có 128 chàng trai mà chỉ có 100 cô gái thì ông tơ bà nguyệt xe giỏi lắm cũng chỉ được 100 cặp vợ chồng. Thừa 28 “hoàng tử” còn lại thì đành sang Lào, Trung Quốc, Campuchia... “tuyển vợ” nếu không muốn ở vậy suốt đời. 
Pháp lệnh dân số, trong “Các hành vi bị nghiêm cấm” có hành vi lựa chọn giới tính thai nhi. Nghị định hướng dẫn thi hành của Chính phủ 104/2003/NĐ-CP cấm các hành vi sinh con theo ý muốn như: Tổ chức nói chuyện, viết, dịch các loại sách, báo, tài liệu, phổ biến các phương pháp tạo giới tính thai nhi. Nghị định cũng cấm việc siêu âm xác định giới tính thai nhi và phá thai vì mục đích lựa chọn giới tính. 
Rất nhiều quốc gia trong khu vực đang phải trả giá cho việc mất cân bằng giới tính. Hậu quả nhãn tiền của mất cân bằng giới tính ở các nước Trung Quốc, Hàn Quốc... từ nhiều năm nay đã khiến khá nhiều phụ nữ Việt Nam bị buôn bán sang các nước láng giềng để góp phần bù đắp sự mất cân bằng về giới đó. 
Dịch vụ bùng nổ, Pháp lệnh bị vi phạm, hậu quả nhãn tiền... chỉ còn đợi cơ quan chức năng ra tay giải quyết!

Theo Hoàng Chiến Thắng - Thúy Hằng Báo Công an nhân dân
