Ai cũng phải "đi từ dưới lên"?

Trong khi những bạn bè anh cùng hạng ưu được trường giữ lại nghiên cứu với mức lương khá cao thì anh quyết định về VN vì nhiều lý do. Quay lại trường xưa xin được góp sức mình vào sự phát triển của ngành, anh được niềm nở đón tiếp và được bố trí ngay một chân... dạy thực hành kiêm canh phòng máy. 
Anh chàng đã từng viết bao nhiêu đề tài đẳng cấp quốc tế, được mời đi nhiều hội thảo khoa học trên thế giới, giờ đây phải đứng giảng thực hành và chỉ các em sinh viên sửa lỗi cú pháp lập trình, và... không được làm gì khác. Chịu đựng được một học kỳ, anh nghỉ về nhà nằm đọc sách nghiên cứu. 
Điều đáng nói là thầy trưởng bộ môn vẫn luôn miệng than vãn thiếu người tài, và phòng lab công nghệ phần mềm vừa được đầu tư lớn với rất nhiều dự án đang chờ đợi cũng rất cần người, mà người tài về lại bị đối xử như thế? Nếu chúng ta còn dùng người theo kiểu cá mè một lứa, ai cũng phải "đi từ dưới lên" thì quả là lãng phí nhân tài. Anh bạn tôi sau khi nằm nhà vài tháng thì được học bổng VEF và chuẩn bị sang Mỹ học.

T.A.D.
