TP.HCM: kiến nghị di dời 336 hộ tạm cư trên địa bàn quận 1

Đó là: khu vực Đồng Tiến (hẻm 212 Nguyễn Trãi), hẻm 42 Trần Đình Xu, khu vực Dạ Lữ Viện (42 Nguyễn Văn Cừ), hẻm 95 Phó Đức Chính, hẻm 100 Nguyễn Công Trứ, hẻm 115 Nguyễn Du, hẻm 24 Thủ Khoa Huân và hẻm 41 Nguyễn Văn Tráng. Hướng hỗ trợ là cho quận được nhận 336 căn hộ thuộc quĩ nhà của TP; cấp đất, kinh phí đủ để xây dựng các căn hộ tái định cư cho người dân để trả lại sự thông thoáng trong các khu vực này. 
Theo ông Cần, đây là những hộ dân trước sinh sống ở lòng lề đường quận 1. Năm 1980, để chuẩn bị lễ hội festival đầu tiên của cả nước, UBND TP đã có chủ trương đưa tạm số hộ dân này vào hẻm để phục vụ lễ hội, sau đó sẽ có phương án chuyển nơi khác. Tuy nhiên, TP đã “quên” và số hộ dân này xây cất nhà cửa, sinh sống trên đường, trên mặt hẻm từ đó tới nay.

Đ.HƯNG
