“Mỗi người là một sứ giả”

Họ đã xới lên những vấn đề gai góc để buộc chúng ta suy nghĩ phải làm gì để tôn tạo và bảo vệ những giá trị đích thực của hai tiếng “Việt Nam”. 
Định vị cho hình ảnh VN 
Buổi tọa đàm nóng lên sau khi ông Nguyễn Trần Quang, chủ tịch HĐQT Future One - đơn vị đồng tổ chức sự kiện, thông báo slogan “Mỗi người là một sứ giả” sẽ là khẩu hiệu hành động chung cho cả hành trình. 
Theo ông Quang, khẩu hiệu này được chọn vì nó “thôi thúc hành động và thể hiện sự mong mỏi rằng mỗi người dân sẽ là những nhịp cầu nối VN với bạn bè thế giới”. 
Với Phùng Tiến Công, giám đốc dự án FPT Music, làm “sứ giả” ở đây chính là một trọng trách. “Tôi thích từ trọng trách bởi không phải ai cũng được giao trọng trách. Nhưng tiếp thị hình ảnh quốc gia là một công việc đặc biệt ở chỗ mỗi công dân đều cảm thấy mình được gánh vác trọng trách”. 
Thế nhưng, theo Công, có không ít người dân VN đã từ chối cơ hội trở thành “sứ giả”. Có người trong những chuyến du lịch nước ngoài đã ngập ngừng trước câu hỏi “bạn từ đâu đến?” để rồi quyết định trả lời: “Tôi là người Nhật”! Nguyễn Phi Vân, giám đốc chiến lược tiếp thị và quảng cáo của XPR Campaigns, cho rằng đó là một sự xấu hổ khá tiêu cực. 
“Lúc tôi làm việc ở Úc, ban đầu mọi người đều tỏ vẻ coi thường khi tôi giới thiệu mình là người VN. Tôi hiểu đó là một tâm lý rất bình thường và tự đặt cho mình “trọng trách” phải thay đổi hệ suy nghĩ này. Trong vòng hai năm tôi vươn lên vị trí trưởng phòng kinh doanh và họ buộc phải nhìn tôi bằng đôi mắt khác. 
Tôi nghĩ những người không dám nhận mình là người VN thì làm sao có đủ nghị lực và bản lĩnh để phấn đấu vươn lên” - Phi Vân nói. Phi Vân cũng cho biết cô đang đi tìm một câu trả lời cụ thể hơn cho vấn đề này. Cô tâm sự: “thật ra tôi đã bắt đầu từ một năm qua và cần thêm một năm nữa cho luận án tiến sĩ đề tài “Tiếp thị hình ảnh VN” tại Trường ĐH Kennedy ở Mỹ. Đây là một vấn đề trăn trở mang tính xã hội và mang tầm vóc lớn, vì vậy tôi rất mong sẽ có cơ hội tiếp tục chia sẻ với mọi người sau khi hoàn thành luận án”. 
Cùng chia sẻ nỗi trăn trở của Phi Vân là Văn Đinh Hồng Vũ, người từng được một trang web của thanh niên thế giới gọi là “Người phát ngôn của thanh niên VN”. Cô gái 21 tuổi này đã chu du qua gần 10 quốc gia và nhiều lúc ngắc ngứ trước câu hỏi tưởng chừng rất đơn giản của bạn bè quốc tế. 
“Họ bảo nói đến Indonesia nghĩ ngay đến Bali, đến Thái Lan lập tức muốn đến thăm Phukhet. Còn cái gì có thể đại diện cụ thể nhất cho VN? Tôi chưa trả lời được. Làm sao tôi có thể là một sứ giả tốt khi chính tôi cũng thấy sự định vị của hình ảnh VN là không rõ ràng” - Hồng Vũ nói. 
Đi tìm sự kết nối 
Tuy nhiên, theo Vũ Minh Thọ, chàng trai 27 tuổi vừa được đề cử vào danh sách "11 hướng dẫn viên giỏi nhất thế giới” do độc giả của tạp chí du lịch quốc tế Wanderlust (Anh) bình chọn, từ “sứ giả” không nên được biến thành một khái niệm cao siêu khiến những người dân bình thường thấy xa rời tầm với của họ. 
Thọ nói: “Có đến 90% du khách đến VN dưới sự hướng dẫn của tôi đều cho biết họ hài lòng với chuyến đi, và tôi đã cố gắng để cho họ thấy đó là VN với những nét đặc trưng riêng mà họ chưa từng trải nghiệm ở bất cứ nơi đâu trên thế giới này. Đó là vẻ đẹp bình dị của những người nông dân làm việc trên những cánh đồng, là những ánh mắt trẻ thơ ở miền quê đầy thiện cảm và những món ăn làm từ những chất liệu hết sức dân dã nhưng để lại nhiều ấn tượng sâu sắc cho những người thưởng thức”. 
Khép lại buổi tọa đàm, ông Nguyễn Trần Quang nói cuộc hành trình đang chờ đợi những ý tưởng với lời lẽ đơn giản nhất cho đến những dự án đầy công phu để làm nên sức mạnh tổng lực tiếp thị cho hình ảnh VN. “Cuộc hành trình đang đi những bước khởi động bằng những cuộc thảo luận và giao lưu để tìm sự kết nối. Chúng ta rồi sẽ chọn lọc được những ý tưởng và dự án tốt nhất để tập trung đầu tư. Tôi tin rằng với sự nỗ lực của tất cả những ai yêu quí VN, chúng ta sẽ đi dần đến bước cuối cùng là kết nối VN với toàn cầu. Chúng ta có đi nhanh, đi mạnh được hay không hoàn toàn phụ thuộc vào các bạn” - ông Quang nói.

NHƯ HẰNG
