Tập đoàn thép Đài Loan đầu tư hơn 1 tỉ USD vào Khu kinh tế Dung Quất

Dự án đầu tư xây dựng một nhà máy luyện cán thép lò cao, tại Khu kinh tế Dung Quất (Quảng Ngãi) có công suất khoảng 5 triệu tấn phôi thép/năm, với tổng vốn đầu tư là 1,039 tỉ USD. Trong đó, giai đoạn 1 (2006 - 2009) đầu tư 539 triệu USD, công suất 2 triệu tấn/năm và giai đoạn 2 dự kiến đến 2013 sẽ đầu tư thêm khoảng 500 triệu USD, nâng công suất tăng thêm 3 triệu tấn/năm. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 23- 3, trưởng Ban quản lý Khu kinh tế Dung Quất Trần Lê Trung cho biết: dự kiến tháng 7-2006 Tycoons khởi công xây dựng nhà máy.

X.TOÀN
