TP.HCM: hủy bỏ các văn bản về xử lý vi phạm hành chính

Đó là quyết định số 106 ngày 27-6-2003 về áp dụng một số biện pháp xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực an toàn giao thông; công văn số 7696 ngày 14-12-2004 về tăng cường kiểm tra xử phạt vi phạm qui định đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông và bãi bỏ một phần nội dung mục 5.2, chỉ thị số 16 ngày 2-7-2004 về tăng cường các biện pháp bảo đảm trật tự an toàn giao thông. 
Trung tá Nguyễn Hữu Quảng, đội trưởng Đội pháp chế Công an TP.HCM, cho biết riêng việc xử phạt bằng hình ảnh Công an TP tiếp tục thực hiện, vì đây chỉ là biện pháp thu thập chứng cứ để làm hồ sơ xử phạt các trường hợp vi phạm luật lệ giao thông.

V.H.Q.
