Có thể bán dự án địa ốc

- Sắp tới, các doanh nghiệp hoàn tất đền bù, xây dựng cơ sở hạ tầng và nộp tiền sử dụng đất... thì có thể chuyển nhượng dự án cho các nhà đầu tư thứ cấp khác để tiếp tục triển khai dự án. Ngoài ra, chủ đầu tư cũng được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất chung cho dự án sau khi nộp tiền sử dụng đất, hoàn chỉnh cơ sở hạ tầng... 
Đó là những điểm mới nhằm tháo gỡ về mặt thủ tục hành chính, giúp doanh nghiệp có thể thế chấp quyền sử dụng đất, tạo điều kiện cho chủ dự án kêu gọi đầu tư, huy động vốn để dự án triển khai nhanh chóng. Điều này cũng góp phần cho thị trường bất động sản phát triển lành mạnh. 
Đây cũng là bước chuẩn bị hội nhập để các doanh nghiệp nước ngoài tham gia thị trường bất động sản. Thực tế, gần đây nhiều doanh nghiệp kinh doanh địa ốc nước ngoài cũng rất quan tâm đến các dự án kinh doanh địa ốc trên địa bàn TP. 
Thời gian qua, nhiều dự án được giao đất nhưng việc triển khai khá chậm. Qui định mới có đề cập đến vấn đề này không, thưa ông? 
- Ngoài việc tăng cường kiểm tra các dự án để đẩy nhanh tiến độ, sắp tới sở cũng sẽ đánh giá năng lực từng chủ đầu tư trước khi giao đất. Phía chủ đầu tư khi được giao đất phải thường xuyên báo cáo tiến độ triển khai dự án cho các cơ quan quản lý. Trung tâm khai thác quĩ đất sẽ được nâng cao vai trò hơn, nhằm tạo quĩ đất đã qui hoạch nhưng chưa đầu tư để phục vụ các doanh nghiệp có nhu cầu. 
Để hạn chế tình trạng “ngâm” dự án, qui định còn ràng buộc chủ đầu tư phải thực hiện qui hoạch 1/500, trình Sở Qui hoạch - kiến trúc TP hoặc quận huyện thẩm định, sau đó mới được giao đất. Ngoài ra, các chủ đầu tư phải lập phương án tổng thể mặt bằng dự án và công bố trước ba tháng đối với đất nông nghiệp, sáu tháng đối với đất phi nông nghiệp để người dân biết trước, chuẩn bị trước khi thu hồi đất. 
Đối với những dự án thực hiện theo qui định tự phân lô hộ lẻ thực hiện trước ngày 
22-4-2002 (thời điểm ban hành chỉ thị 08), UBND TP chỉ đạo sở phối hợp với các quận huyện cấp giấy chứng nhận cho người dân. Đến nay việc này đã tiến hành đến đâu? 
- Về cơ bản các quận, huyện đã xử lý xong. Hiện còn một số địa bàn tập trung nhiều dự án này là Gò Vấp, Bình Tân, huyện Hóc Môn... Sở đang phối hợp với các địa phương trên tiến hành rà soát từng dự án. Nếu dự án đúng qui hoạch, hạ tầng triển khai đầy đủ sẽ được cấp giấy chứng nhận. Nếu sai qui hoạch, các chủ dự án phải sửa chữa, khắc phục. 
Nghị định 17 sửa đổi một số qui định trước đó (trong đó có nghị định 181) cho phép chủ đầu tư chuyển nhượng đất dự án sau khi đầu tư xong cơ sở hạ tầng (theo hình thức phân lô bán nền). Tuy nhiên trong dự thảo sửa đổi quyết định 138 không đề cập đến vấn đề này. Một số ý kiến cho rằng đối với một số khu vực thuộc các huyện ngoại thành như Bình Chánh, Củ Chi, Cần Giờ... nên cho phép chủ đầu tư có chức năng đứng ra lập dự án, sau đó chuyển nhượng cho người dân tự xây dựng nhà theo qui hoạch chi tiết (trừ khu vực thị trấn, khu đô thị mới).

PHÚC HUY thực hiện
