Lý do tuyển nữ VN thất bại

Cho rằng đội tuyển nữ thất bại là do BHL, theo tôi là không phải lẽ. Khi đã dẫn trước 2-1, thời gian chỉ còn 5 phút tôi nghĩ HLV không khoát tay lùi về thì với tình trạng thể lực và ý chí của các cầu thủ nữ VN cũng không thể tiếp tục thi đấu mạch lạc được. 
Ngay trong toàn bộ trận đấu họ đã thi đấu rời rạc và thiếu những pha bóng hay. Bàn thắng thứ hai cũng đến hoàn toàn bất ngờ chứ không phải nỗ lực của VN. 
BHL hoàn toàn chính xác khi chỉ đạo tấn công cánh phải vì đó là cánh yếu hơn của Myanmar, hơn nữa Thu Hồng đá xuất sắc hơn hẳn Văn Thị Thanh (V.T.T.). Trong trận này V.T.T. chỉ còn là cái tên chứ không còn tí chút lợi hại nào như ở SEA Games 22. 
Hầu hết pha bóng hay của VN đều bắt nguồn từ cánh phải, nếu đội tuyển chuyền nhiều cho V.T.T. thì chắc đã phải gục từ hiệp 2 chứ không còn được đá penalty may rủi. 
Khi đá penalty, việc xếp Ngọc Anh là chuyện sắp xếp từ trước cả trận, không phải đợi đến khi vào cuộc mới xem ai tâm lý hay không để xếp. BHL phải luyện tập trước rồi mới đưa những ai vào đá. 
Theo tôi, khi đó BHL đã lựa chọn những người tốt nhất có thể để vào đá. Hầu hết cầu thủ VN đều ở tình trạng sa sút về thể lực, để Tuyết Mai hay ai đó thì cũng vậy, cho rằng vì Mai bị chuột rút nên đá hỏng là hoàn toàn không đúng. 
Nói chung là về trình độ, thể lực của VN còn yếu hơn so với Myanmar, đặc biệt là các hậu vệ chơi rất kém. Do đó thua trận là chuyện bình thường, chúng ta xếp thứ hai là đúng với khả năng của mình.

TRẦN NAM
