Nét Nam Bộ giữa đường hoa Nguyễn Huệ

Nhiều bà con người Việt xa xứ ngỡ ngàng trước ao sen, lưới cá, cây cầu khỉ, chiếc xe bò, thảm lúa xanh, bát nước vối, nồi bánh tét sôi sùng sục trong ngày Tết… của làng quê Nam bộ được tái hiện giữa đường hoa Nguyễn Huệ. Khách du lịch nước ngòai thì càng ngạc nhiên hơn. 
Phóng viên ảnh TTO đã kịp thời ghi nhận: 
Chim, cào cào làm tại chỗ bằng lá dừa nước, không kịp bán 
Du khách nước ngoài ngạc nhiên với món bánh Tét của Việt Nam 
Ao sen, lưới cá, cây cầu khỉ... giữa đường hoa Nguyễn Huệ 
Góc làng quê Nam Bộ là khu vực được khách tham quan chọn làm cảnh chụp hình nhiều nhất

NGUYỄN CÔNG THÀNH
