Có phát hiện, có chấn chỉnh nhưng...

- Chúng tôi hoan nghênh việc báo đã phản ánh về tình trạng tiêu cực của CSGT, giúp chúng tôi tiếp tục làm trong sạch đội ngũ. 
Trước mắt, chúng tôi đã chỉ đạo ngưng công tác ngay đối với số cán bộ chiến sĩ mà báo đề cập, yêu cầu viết tường trình, chờ xem xét kỷ luật. Ngày 20-4, tổ kiểm tra phải báo cáo ban giám đốc kết quả xác minh để chúng tôi xem xét xử lý. 
Thưa ông, đây không phải là lần đầu tiên báo chí lên án tình trạng mãi lộ trong lực lượng CSGT Đồng Nai. Chúng tôi nhớ trước đây cũng chính ông thay mặt ban giám đốc Công an tỉnh trả lời: chúng tôi sẽ “xử lý nghiêm”, “kiên quyết không để xảy ra tình trạng mãi lộ”, rồi thành lập tổ kiểm ra, xác minh. Thế nhưng… 
- Tuyến đường giao thông ở Đồng Nai khá phức tạp, chúng tôi đã xử lý rất nhiều trường hợp CSGT làm sai qui trình, nhận tiền mãi lộ và hiện vẫn tiếp tục chấn chỉnh, củng cố lại toàn bộ lực lượng CSGT tỉnh. Ngay như trạm kiểm soát giao thông Dầu Giây, chúng tôi đã từng thay thế gần như hết số cán bộ chiến sĩ khoảng 28 người tại trạm này sau khi báo đăng trước đây. 
Liệu có biện pháp nào triệt để hơn để dẹp tận gốc nạn tiêu cực trong lực lượng CSGT? 
- Tất nhiên không phải khi báo đăng thì mới xử lý. Chúng tôi đã thành lập một tổ đặc biệt trực thuộc ban giám đốc chuyên làm nhiệm vụ kiểm tra, giám sát việc làm của lực lượng CSGT khi ra đường. 
Tại phòng CSGT cũng có một tổ đi kiểm tra công khai số anh em làm nhiệm vụ ngoài đường. Ngoài ra còn có thanh tra, huy động cả anh em ở văn phòng, ở phòng cảnh sát hình sự cùng phối hợp kiểm tra, giám sát... 
Có phát hiện, có chấn chỉnh những sai phạm của CSGT nhưng do lực lượng mỏng và không thể hoạt động 24/24 giờ nên kết quả có hạn chế.

VÕ HỒNG QUỲNH - MINH LUẬN thực hiện
