Xanh mãi trái tim mùa hè...

Những gương mặt nhận giải cuộc thi "Mùa hè xanh mãi trong tôi" sáng 22-9 - Ảnh: Thanh Đạm 
TT - Đó là một buổi gặp gỡ thân tình giữa những người bạn, những chiến sĩ từng sát cánh bên nhau trong chiến dịch Mùa hè xanh. 
Buổi lễ trao giải cuộc thi “Mùa hè xanh mãi trong tôi” tại báo Tuổi Trẻ đã đầy ắp tiếng cười qua những câu chuyện “bây giờ mới kể” của các tác giả đoạt giải (cuộc thi kéo dài từ 15-6 đến 15-8-2005 với 237 tác phẩm bài viết và ảnh dự thi). 
Tác giả đoạt giải nhất ảnh Lê Ngọc Minh (Sở VH-TT Phú Yên) cho biết anh là người say mê đặc biệt phong trào tình nguyện, và có không biết bao nhiêu mà nhớ những tấm ảnh về Mùa hè xanh. 
Anh từng “nằm vùng” cả tháng chiến dịch để chộp được những khoảnh khắc “chín muồi” và đã được phép tổ chức cả một triển lãm ảnh về chủ đề tình nguyện. Không chỉ với tác giả Ngọc Minh, những tác phẩm dự thi theo các bạn tham gia “chỉ là một phần nhỏ xíu” kỷ niệm về những mùa hè đã thật sự tác động mạnh mẽ đến những trái tim trẻ. 
Một Thùy Lê (ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM) - giải khuyến khích - đã "muốn khóc khi thấy bữa ăn của đồng bào Chưglong (Gia Lai) còn quá đạm bạc", để rồi có một cô gái Sài Gòn day dứt mãi: “Lẽ ra mình còn phải dịu dàng hơn đối với các em thơ”. 
Đỗ Phi Anh (ĐH Kiến trúc TP.HCM) - giải nhì viết (không có giải nhất) - từng hụt hẫng nghĩ rằng không thể chịu nổi 30 ngày chiến dịch trong hoàn cảnh quá thiếu thốn, đã bần thần nhận ra sao thời gian đi nhanh quá và “mình đã yêu những ngày mưa, yêu trời đêm làng Khớp”... 
Thật vui khi Cẩm Tú - ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM, giải ba viết - cho biết những hố xí do SV trường cô làm đã trở thành “phát minh mới” với đồng bào Đắk Ha (Đắk Nông), giúp bỏ được thói quen không mấy vệ sinh của bà con. 
Và có cả trăn trở làm sao để chiến dịch thiết thực hơn của Thảo Nguyên (ĐH Ngân hàng TP.HCM) - giải khuyến khích thi viết: “Mình rất sợ trả lời câu hỏi đã để lại công trình gì cho người dân, vì tụi mình làm nhiều nhưng chưa bằng lòng với hiệu quả để lại”. Dự án “lập quỹ huy động tiền nhàn rỗi giúp người dân làm ăn” của các bạn trong mùa chiến dịch 2003 theo bạn đã “chưa vận động được người dân tin tưởng tham gia”. 
Tất nhiên, tuổi trẻ mà, có cả những câu chuyện tình cảm thật đẹp giữa mùa chiến dịch. “Những gì thể hiện ở cuộc thi đã góp phần làm Mùa hè xanh thêm thành công hơn” - anh Hoàng Vũ, chỉ huy phó thường trực chiến dịch Mùa hè xanh 2005 TP.HCM, một trong những giám khảo cuộc thi, khẳng định.

QUỐC LINH
