Châu Á tưởng niệm nạn nhân sóng thần

Tại Sri Lanca, các giáo đường, chùa miếu vang những tiếng chuông tưởng niệm. Tại Ấn Độ, hơn trăm ngàn người đi vòng quanh những ngôi mộ nơi cùng chôn cất nạn nhân thiệt mạng. Tại Thái Lan, hàng ngàn vạn chiếc đèn lồng thắp sáng được thả ra biển. 
Tại Indonesia, một người mẹ đi đường xa hơn 15 giờ đồng hồ đến nơi mà cô con gái 10 tuổi của mình đã nằm lại. Tuy không thể xác định được nhưng bà vẫn tin nơi chôn cất 47 ngàn người thiệt mạng này là nơi an nghỉ của con gái mình. Bà nói: “Chỉ có đến nơi này, tôi mới thấy phần nào được an ủi”. 
Một thanh niên từ nuớc Áo cũng tìm đến Thái Lan, nơi người bạn thân của anh đã ra đi. Dưới một gốc tùng bên bờ biển, anh vừa trồng 2 hạt nhỏ có tên người bạn xuống đất, vừa rơi nước mắt kể lại với phóng viên về cái chết của bạn mình. 
Tại một ngôi chùa phía nam Thái Lan, nơi yên nghỉ của hơn 100 nạn nhân người bản xứ và du khách nước ngoài, các tăng nhân cùng hơn 300 người Thái Lan và du khách nước ngoài cùng đốt pháo để gột rửa cho linh hồn những người gặp nạn. 
Tại Ấn Độ, hơn 300 tín đồ gồm Ấn Độ giáo, Cơ Đốc giáo cho đến Hồi giáo đã cùng đi theo đoàn trẻ em mặc áo trắng, cùng hướng về thị trấn nơi hơn một ngàn người đã tử vong.

THỂ HÀ (Theo China.com.cn)
