Sức mạnh của sự mong manh

Nghề trồng hoa thì trên lãnh thổ VN nhiều vùng miền đều có, mà Đà Lạt là cháu chắt, sinh sau đẻ muộn. Thế nhưng, cho đến hôm nay thì chỉ có Đà Lạt mới xứng đáng để trở thành “kinh đô” của hoa VN mà không đâu so bì, kèn cựa, là nơi đủ niềm kiêu hãnh để biến hoa thành lễ hội, ngợi ca (và khai thác) về giá trị gia tăng của nó. 
Nhưng cái gì làm nên lợi thế ấy cho hoa ở Đà Lạt nếu không phải là khí hậu?! Rõ ràng ở xứ này, hoa là quà tặng của thiên nhiên Đà Lạt, là sản vật tuyệt vời của sự mát lành, ôn hòa khí hậu. 
Cái cây khí hậu kia sinh ra những lộc cành bổ dưỡng, đẹp xinh mà không riêng người trồng hoa, cả người đổ tiền ào ào xây cất khách sạn... cùng dễ dàng chung sự thụ hưởng. Với du khách, dĩ nhiên không cần kiếm chác gì hơn ngoài nhu cầu chỉ cần Đà Lạt “mát mẻ, xinh đẹp thế” để sẵn lòng chi tiền. Họ cần vẻ đẹp của Đà Lạt cho tinh thần, còn người Đà Lạt trước hết cần cho cái dạ dày. 
Độ cao 1.500m so với mặt biển chưa phải đủ để tạo ra sự mát lành ngon ngọt hiếm hoi của Đà Lạt, mà nó phải được kết hợp với những mảng lớp rừng thông. Vậy nhưng, rừng thông, núi đồi vẫn cứ teo tóp dần, mỗi ngày bạn đến dễ nhận ra sự hao gầy đó. Bạn tiếc, tôi tiếc, bạn thương, tôi thương; du khách xót, người Đà Lạt xót. Nhưng, cuộc chiến nặng ngàn tạ của chiến dịch lấy đất phân lô để bán mỗi ngày một ầm ĩ, căng thẳng, bóp nghẹt dần các ấp trồng hoa từ nội ô ra ngoại thành... vẫn cứ đang diễn ra. 
Không phải ngẫu nhiên mà Phó thủ tướng Vũ Khoan khi nghe chính quyền tỉnh Lâm Đồng tỏ ra hồ hởi báo cáo một “chiến dịch”... khai thác vùng sơn thủy Tuyền Lâm (thật ra Đà Lạt chỉ còn duy nhất vùng Tuyền Lâm và Dankia Suối Vàng là nguyên vẹn) bằng vô số dự án khách sạn, biệt thự, sân golf... tính bằng ngàn tỉ, ông cảnh tỉnh: “Tôi e một ngày nào đó sự thơ mộng của Đà Lạt sẽ không còn nếu chỉ chú tâm đến khai thác mà không gìn giữ, xác định đâu là giá trị lợi thế cao nhất”.

NGUYỄN HÀNG TÌNH
