VN tham gia chấm thi Hoa hậu du lịch liên lục địa

- Có thể họ chọn tôi bởi tôi làm trong nghề người mẫu, hơn nữa cũng là giám đốc của một hãng thời trang tên tuổi. Bên cạnh đó, họ cũng đã biết tới tôi dịp tôi đưa Chu Vân Anh tham gia cuộc thi này. Tôi cũng đã có kinh nghiệm chấm các cuộc thi người đẹp trong nước nhưng quốc tế thì chưa nên cũng thấy hồi hộp. 
Có chị là thành viên Ban giám khảo, thí sinh VN tham gia đợt này sẽ có nhiều thuận lợi? 
- Ngọc Hoa đã sang Malaysia được 2 tuần và mọi người bên đó nhận xét rất tốt. Họ khen Hoa tươi tắn, nhanh nhẹn và rất hoà đồng. Với tư cách là ban giám khảo tôi sẽ học hỏi được nhiều điều giúp ích cho các thí sinh của mình. Quan trọng nhất là tôi sẽ hiểu được tiêu chí chấm thi của ban giám khảo. Còn đã chấm là phải khách quan. Đã tham dự các cuộc thi sắc đẹp thì nhiều người xinh, nhưng theo tôi, Hoa hậu phải có người có gương mặt rạng ngời và quý phái nhất. 
Nhưng dường như các cuộc thi sắc đẹp luôn có sự sắp đặt trước về các người đẹp vào chung kết cũng như ngôi vị hoa hậu, á hậu? 
- Ở các cuộc thi quốc tế, có tầm ảnh hưởng lớn thì bao giờ họ cũng phải xét tới yếu tố chính trị. Ví dụ, khi đã vào vòng trong thì phải lấy người theo các châu lục. Tương tự, top 5 cũng là người của 5 châu. Bởi vậy, sẽ có những người được chọn vào top 5 nhưng không đẹp bằng những người bị loại. Còn ngôi vị hoa hậu sẽ phụ thuộc nhiều vào vòng phỏng vấn. Ai "bật" lên được sẽ chiến thắng.

Theo VnExpress
