“Munich yêu bạn”

Munich nằm nép mình dưới chân dãy núi Alps ở miền nam nước Đức, có bề dày lịch sử gần 900 năm (được xây dựng từ năm 1158), là thành phố lớn thứ ba của Đức (sau Berlin và Hamburg), nổi tiếng với những công trình kiến trúc cổ, những đại lộ lớn, đặc biệt là lễ hội bia Oktoberfest có từ gần 200 năm qua, xuất phát từ hôn lễ của hoàng tử Ludwig đệ I bang Bavaria và công chúa Therese xứ Saxony năm 1810. 
Munich còn nổi tiếng vì là thủ phủ của hãng xe hơi lừng danh BMW! 
Ai tới Munich cũng không thể bỏ qua những vại bia như thế này! 
Nhưng nếu không đến đây để sắm xe BMW, không đến trùng dịp lễ hội bia vào tháng mười hằng năm, thì ghé Munich vào mùa hè này bạn cũng không có gì tiếc nuối hay thiệt thòi bởi sẽ được hòa mình vào không khí cuồng nhiệt của World Cup. 
Người dân Munich mê say bóng đá bởi họ có đội bóng con cưng hùng mạnh và giàu truyền thống nhất nước Đức là FC Bayern Munich (ngoài ra còn có CLB TSV 1860). Khắp các nhà ga, quảng trường, cửa hiệu của Munich giăng giăng cờ phướn, bích chương, hình ảnh về bóng đá để đón chào World Cup. Munich quả xứng đáng là “thủ đô của bóng đá Đức” như mọi người thừa nhận. 
Trên đường phố, những cô tình nguyện viên xinh đẹp mang áo và đeo băng tay có dòng khẩu hiệu “Munich loves you” sẵn sàng cung cấp bản đồ, thông tin, các địa điểm cần tham quan cho du khách. 
Những nụ cười “Munich yêu bạn” Hệ thống giao thông công cộng hoàn hảo của Munich giúp các cổ động viên dễ dàng theo đường tàu điện ngầm hay xe buýt để đến sân vận động Allianz Arena hay rẽ sang công viên Olympiapark là nơi tổ chức hội hè cho hàng chục ngàn khán giả hâm mộ với các hoạt động vui chơi giải trí và thưởng thức các màn biểu diễn nghệ thuật đa dạng. 
“Đại sứ World Cup” ở Munich chính là một công dân lừng danh của thành phố này: huyền thoại bóng đá Gerd Muller. Ông tự hào: “Nhiều người Đức cho rằng Munich là thành phố đẹp nhất. Nếu New York có công viên trung tâm thì Munich có English Garden (Vườn Ănglê) là công viên mà du khách quốc tế không thể bỏ qua”. Thật vậy, English Garden chẳng những mang lại khoảng không gian xanh tuyệt vời cho Munich, mà còn là một nhịp nối trong lòng thành phố chan hòa giữa khu phố cổ kính và vùng kiến trúc hiện đại. 
Sân vận động Allianz, nơi diễn ra trận khai mạc World Cup 2006 Ngoài hệ thống chở du khách tham quan thành phố bằng xe buýt mui trần, Munich còn có các tài xế xe ba bánh đạp túc trực hằng ngày ở khu trung tâm Marienplatz để chở bạn đi du ngoạn một vòng qua những con phố cổ và công trình kiến trúc lâu đời với giá chỉ 2,40 euro (gần 50.000 đồng VN)/người. Mặc dù ở Munich xe đạp không phổ biến nhiều bằng Amsterdam (Hà Lan) nhưng vào mùa hè thời tiết ấm áp, giới trẻ, sinh viên ở Munich rất thích đi xe đạp. 
Munich là một thành phố đa văn hóa với 46 bảo tàng và nhà triển lãm nghệ thuật, hơn 50 nhà hát và khán phòng biểu diễn kịch nghệ. Chỉ riêng Bảo tàng Mỹ thuật Đức mỗi năm đã đón 1,4 triệu lượt người tham quan, hơn cả dân số của Munich (1,3 triệu người). 
Cái tên “Munich” bắt nguồn từ các vị tăng lữ. Đó là lý do tại sao ấn triện đầu tiên của thành phố có hình ông thầy tu khoác áo chùng đen. Các nhà thờ cổ vẫn là tiêu điểm tham quan của thành phố này. Nhà thờ Đức Bà với kiến trúc hai chóp củ hành độc đáo trở thành một trong những biểu tượng của thành phố. Tọa lạc giữa quảng trường trung tâm, tòa thị chính Munich xây dựng từ năm 1867 -1909 theo phong cách Gothic là công trình mà ai cũng muốn nhìn tận mắt bởi vẻ uy nghi của nó. 
Một quầy bán hàng lưu niệm World Cup Trong hai ngày 10 và 11-6 này, Munich sẽ kỷ niệm sinh nhật thành phố lần thứ 848. Nửa triệu người dân Munich sẽ đổ về cung đường trung tâm từ Marienplatz đến Odeonsplatz để múa hát trong trang phục dân tộc và chia sẻ niềm hân hoan chào đón World Cup với du khách thập phương. 
Cộng đồng người Việt ở Munich tuy không đông đảo bằng ở Berlin nhưng cũng mở khá nhiều nhà hàng VN tại đây. Vậy nên du khách Việt đến Munich có thể dễ dàng thưởng thức hương vị quê nhà ở xứ người. Tất nhiên “nhập gia tùy tục”, bạn đừng quên cụng nhau một vại bia Hofbrauhaus đặc sản ở Munich và cũng là loại bia thành thị lâu đời nhất trên thế giới.

Bài, ảnh: TRUNG NGHĨA
