Cựu cầu thủ SLNA Nguyễn Phi Hùng: Có khả năng vẫn còn ở trong nước

Trước đó, Công an Nghệ An đã có thông tin Phi Hùng liên quan đến việc cá độ và tổ chức cá độ bóng đá trong nước và quốc tế. Sự việc bắt đầu từ việc Cảnh sát hình sự Nghệ An phá một ổ nhóm cá độ bóng đá. 
Tối 2-12, Công an Nghệ An đã bắt quả tang ba đối tượng cá độ bóng đá tại nhà riêng của trưởng Phòng du lịch và thương mại thị xã Cửa Lò Nguyễn Văn Hùng. Tại cơ quan điều tra, các đối tượng bị bắt giữ đã khai ra ông chủ nhận cá độ là Nguyễn Phi Hùng. Ngoài việc nhận độ của ba đối tượng trên, Hùng còn nhận độ trận đấu VN - Malaysia của nhiều đối tượng khác tại TP Vinh. 
Sau khi các con bạc cá độ bị bắt khai ra Nguyễn Phi Hùng, cơ quan điều tra Nghệ An vẫn chưa triệu tập Hùng lên để điều tra. Chỉ đến khi thông tin bán độ của một số tuyển thủ U-23 quốc gia được hé lộ, lúc đó Công an Nghệ An mới chú ý đến trùm cá độ bóng đá này. Tuy nhiên, đến lúc này Hùng đã bặt vô âm tín và chưa thể truy được tung tích. 
Nguyễn Phi Hùng từng bị Liên đoàn Bóng đá VN treo giò ba năm kể từ ngày 15-4-2004 vì bị kết án tù treo sáu tháng do tội “đánh bạc”. Vào thời điểm bị kết án, Nguyễn Phi Hùng đang là cầu thủ của đội Hoàng Anh Gia Lai. Ngay từ những năm này, tên tuổi Phi Hùng đã nổi như cồn trong giới cá độ về khả năng “ăn độ” cho mỗi trận đấu cũng như các loại hình cờ bạc khác. 
Về kinh tế, Hùng luôn tỏ ra nhiều tiền lắm của bởi các cuộc chơi “vãi tiền như nước” mà không hề hối tiếc. Số tiền để Hùng ăn chơi được lấy từ đâu không ai biết, tuy nhiên giới thạo tin cho rằng đó là kết quả của những trận cá độ bóng đá ngoại hạng Anh, Cúp C1 châu Âu và cả những giải đấu trong nước. Các tài liệu ban đầu của cơ quan điều tra Công an Nghệ An cho thấy Phi Hùng là người đứng đầu việc cá độ tại địa bàn.

HOÀNG QUYẾN - M.QUANG
