Phim mới về Đức Phật: "Tuyển chọn" diễn viên qua máy tính

"Các kỹ sư phần mềm đã tạo nên những hình ảnh tuyệt vời dựa trên lịch sử và những thông tin có sẵn từ nhiều hội Phật giáo. Chúng tôi cần có một gương mặt phù hợp với những hình ảnh này và đặc tính của nam diễn viên thủ vai Đức Phật cũng rất quan trọng. Chúng tôi muốn bộ phim trở thành tài liệu tham khảo cho các tín đồ Phật giáo nói riêng và loài người nói chung", B.K.Modi - Chủ tịch Hội Điện ảnh Phật giáo có trụ sở tại Beverly Hills, bang California (Mỹ), nơi sản xuất bộ phim nói trên - cho biết. 
Đức Phật sinh ra trong một gia đình hoàng tộc vào thế kỷ thứ 6 trước Công nguyên ở Kapilavastu, hiện thuộc vùng biên giới giữa Ấn Độ và Nepal. 
Vì ngài cấm tạo dựng các hình ảnh của mình nên ban đầu Đức Phật được các môn đệ miêu tả với hình ảnh một chiếc ngai rỗng, một đôi chân hay chiếc bánh xe. 
Những hình ảnh của Đức phật lần đầu tiên xuất hiện khoảng 500 năm sau khi ngài qua đời khi các nghệ sĩ ở Kandahar (Afghanistan) và các nhà điêu khắc ở thành phố Mathuna (Bắc Ấn Độ) bắt đầu tạo nên chân dung ngài. 
Đạo diễn Kapur từng nổi tiếng thế giới vào giữa thập kỷ 90 của thế kỷ trước với bộ phim Bandit Queen .

Theo Thể thao & Văn hoá
