2006: tuổi mới - hành trang mới!

Dù rằng ai mà có thể biết được những khát vọng của những người trẻ ấy sẽ đi đến đâu trong năm 2006 này... 
Nguyễn Ngọc Minh và Nguyễn Hữu Mai (giải nhì cuộc thi “Nhân tài đất Việt”, đồng sáng lập Công ty Hữu Ngọc và cộng đồng Java VN): 
Một chỗ đứng vững chắc trên thị trường thế giới 
Năm 2006, mục tiêu lớn nhất của Minh và Mai là công ty có một chỗ đứng vững chắc trên thị trường thế giới trong mảng ứng dụng và dịch vụ web nền tảng Java. Đó cũng chính là quyết tâm và hoài bão đã được theo đuổi từ ngày đầu thành lập công ty. 
Năm 2005, dù công ty đã nhận được giải thưởng cao nhất của cuộc thi Nhân tài đất Việt, nhưng với Minh thì đó chỉ là điểm bắt đầu. Với cương vị giám đốc kỹ thuật của công ty, Minh đã lên những kế hoạch rõ ràng để phát triển hai sản phẩm mvnForum và mvnCMS với những tính năng nâng cao và kỹ thuật mới trên thế giới. 
Ảnh: Trần Huỳnh Đặng Thị Lan Hương (cựu chủ nhiệm nhóm SV nghiên cứu tài chính SFR ĐH Kinh tế TP.HCM, nhân viên một ngân hàng nước ngoài tại TP.HCM): 
Cầu nối giảng đường với thực tế 
Năm 2006 đã bắt đầu. Chúng tôi đang tiến hành xây dựng đề án cho ra đời CLB SV hỗ trợ tài chính doanh nghiệp. Ở đó những cựu SV ĐH Kinh tế TP.HCM đang làm việc cho các doanh nghiệp sẽ làm cầu nối đưa SV từ giảng đường sớm tiếp cận thực tế, đến với doanh nghiệp. Những cựu SV sẽ cùng SV đưa ra những ý tưởng, hoạt động tư vấn về tài chính đến doanh nghiệp. 
Nhu cầu tư vấn tài chính của các doanh nghiệp vừa và nhỏ ở nước ta hiện rất cao, đó là cơ hội tốt nhất cho SV chuyên ngành tài chính. Và CLB của chúng tôi ra đời sớm giúp cho SV có cơ hội ấy. 
Ảnh: Thanh Đạm Nguyễn Ngọc Thụy (giám đốc tiếp thị JWT VN, một trong “những người làm thuê số 1 VN” ): 
“Quản trị thanh niên thành phố ảo” 
Tôi đang dồn sức xây dựng, thực hiện dự án “Quản trị thanh niên thành phố ảo”. Qua đó, giới trẻ sẽ có nhiều cơ hội hơn trong việc tiếp cận thông tin, chạm vào những mảng kiến thức khoa học kỹ thuật cũng như có một cộng đồng tốt hơn. Ngoài ra, cũng có thể thực hiện một chương trình ảo mang tên “Hội đồng thanh niên thành phố trong một ngày”. 
Đó là một ngày để các bạn có thể thử làm lãnh đạo. VN mình là đất nước trẻ, người trẻ như chúng ta cần đóng góp nhiều hơn ở tầm vĩ mô chứ không chỉ dừng lại ở những việc mình đang làm. Và đó sẽ là một kế hoạch dài hơn một năm, cần nhiều người chung ý tưởng giúp sức. 
Ảnh: Thanh Đạm Nguyễn Hoàng Mạnh (giám đốc Công ty tư vấn thiết kế xây dựng MIA): 
Tại sao phải đưa Sài Gòn lên Tây nguyên?! 
Điều chúng tôi vươn tới là sự vĩnh cửu trong mỗi công trình của mình. Năm 2006 có một số công trình của chúng tôi: nhà ga tàu cánh ngầm ở Vũng Tàu; khu du lịch sinh thái Ban Mê; khách sạn bốn sao ở Đà Lạt, khách sạn ba sao ở Pleiku... Trong đó, tôi khá tâm đắc với công trình ở Pleiku. 
Khi chủ đầu tư nói “khoái một cái gì đó hoành tráng như Sài Gòn”, chúng tôi “phủ định”: tại sao phải đưa Sài Gòn lên Tây nguyên, cũng như tại sao phải mang Paris hay Thái Lan vào VN! Để thuyết phục nhà đầu tư, chúng tôi đưa những nét riêng của Tây nguyên vào thiết kế, không thể lẫn lộn với làng quan họ Bắc Ninh hay nhộn nhịp Sài Gòn, một yếu tố luôn thu hút khách du lịch khám phá. Đó cũng chính là sự bền vững mà chúng tôi chọn trong triết lý công việc của mình. 
Bùi Hải An (phó chủ tịch Hội SVVN tại Đại học Quốc gia Singapore - NUS): 
Chuẩn bị đầy đủ, sẵn sàng dấn thân 
Năm mới 2006 đến với bao cơ hội mới cho giới trẻ VN. Đối với bản thân mình, để hòa nhập vào làn sóng mới thì việc chuẩn bị những kỹ năng, tác phong làm việc trong xã hội mới là điều hết sức cần thiết. 
Những kiến thức mình được học trong trường đại học chỉ là bước khởi đầu cho việc tiến thân và lập nghiệp, sau đó mình cần những kỹ năng ngoài nhà trường khác (như làm việc theo nhóm, lập kế hoạch và bố trí công việc, phân phối thời gian hợp lý) để có thể tăng tốc và bắt kịp với bạn bè thế giới và với xu thế toàn cầu. 
Ai trong chúng ta cũng đều có thể thành công trong vận hội mới nếu chuẩn bị đầy đủ và sẵn sàng dấn thân. 
Trần Hương Lúa (giám đốc Trung tâm Dalink, một trong “những người làm thuê số 1 VN”): 
Tôi đã sẵn sàng với công việc mới 
Tôi muốn đến ngày 31-12-2006, mở mắt ra, tôi sẽ mỉm cười với chính mình: “Ôi, năm 2006 ta làm được nhiều việc quá”. Năm 2006 của tôi là tập trung “khai phá” những lĩnh vực mà mình yêu thích nhưng chưa bao giờ thử nghiệm; sẵn sàng đảm nhận vai trò mới ở công ty “mẹ”. 
Bạn đừng ngạc nhiên nhé nếu thấy Hương Lúa kinh doanh bất động sản hay tham gia những chương trình ca nhạc. Tôi thật sự muốn thử sức mình và tin là mình sẽ làm được.

TIẾN HÙNG - TRẦN HUỲNH- TRẦN NGUYÊN - ĐẶNG TƯƠI
