Pháo thủ bắn sượt vỏ tàu ngầm

Bàn thắng duy nhất của Toure 
Pha ghi bàn không được công nhận của Henry 
Pha bỏ lỡ cơ hội của Henry 
Không tồi tí nào cho các học trò của ông Pellegrini khi họ hành quân đến Highbury mà vắng gần như nguyên một hàng thủ: thủ môn Vierabị treo giò và cặp trung vệ Rodriguet - Manuel Pena chấn thương! Mặt sân Highbury chật hẹp chỉ đủ cho Villarreal làm khó dễ Arsenal ở nửa cuối hiệp một và sau đó, gần như họ chỉ biết chăm chắm phòng ngự dù bị dẫn trước một bàn. 
Riquelme thất vọng vì bị vô hiệu hoá Ngôi sao Riquelme, 50% sức mạnh của Villarreal - như HLV Pellegrini thừa nhận - trong trận này đã bị Gilberto Silva, tiền vệ người Brazil vô hiệu hoá gần như hoàn toàn (ngoài hai pha sút phạt gây chút khó dễ cho Lehmann). Cùng lúc, cặp tiền đạo Diego Forlan và Jose Mari (sau đó là Franco) gần như mất hút khi mà hàng tiền vệ của Tàu ngầm vàng chỉ chăm chắm lo phòng ngự. 
Ở hiệp một, Arsen Wenger đã khai thác tối đa cánh trái của đội khách. Liên tục Ljungberg, Robert Pires, Henry và Fabregas thay nhau tấn công ở cánh này buộc hậu vệ Javi Venta mệt nhoài và phạm sai sót. Bàn thắng duy nhất của trận đấu đến từ cánh này: Henry bắt tốc độ ở phút 42, chuyền Hleb và một pha căng ngang thuận tiện cho trung vệ Toure đệm bóng vào lưới thủ môn Barbosa trước một rừng chân cầu thủ hai đội. 
Lẽ ra, Arsenal phải nhân đôi lợi thế nếu Henry may mắn hơn với pha bóng xử lý điệu nghệ ở phút 56. Một pha đệm bóng bất ngờ và đậm chất kỹ thuật nhưng trung vệ Arzo của đội khách kịp lùi về phá bóng. 
Cũng thật đáng tiếc cho Arsenal khi mà trọng tài người Áo Konrad Plautz đã không theo kịp tốc độ trận đấu. Ông này đã không công nhận bàn thắng từ rất sớm của Henry dù pha quay chậm sau đó cho thấy tiền đạo này không hề bị việt vị. Ở hiệp hai, cũng một pha bắt việt vị không chính xác như thế đối với Robert Pires, trọng tài Plautz đã bỏ qua cơ hội ăn bàn cho Arsenal. 
Chú sóc làm gián đoạn trận đấu Nhìn chung ở trận đấu này, Villarreal thành công khi chỉ để thủng lưới một bàn và duy trì cơ hội góp mặt vào trận chung kết lần đầu tiên sau trận lượt về diễn ra vào tuần sau. Nhưng trận thua nhẹ nhàng này là cả một sự may mắn với họ, bởi Arsenal đá trên chân và làm chủ hầu hết thời gian của trận đấu... 
Với trận thắng tối thiểu này, Arsenal lập nên một kỷ lục mới cho Champions League: Chín trận không thủng lưới! (kỷ lục trước đây do AC Milan lập ở mùa 2004-2005 với 7 trận). Thủ môn Lehmann cũng lập thêm một kỷ lục mới: 819 phút bảo vệ mành lưới nguyên vẹn! 
Một chi tiết thú vị ở trận này: Sân Highbury đón trận đấu Cúp châu Âu cuối cùng sau 22 mùa. Và thật dễ thương khi thỉnh thoảng trận đấu này bị gián đoạn vì một chú sóc nâu xuất hiện trên sân.

ĐỒNG THẢO
