Thi tuyển vào lớp 10 ở TP.HCM: Đề chỉ ra trong phần kiến thức cơ bản

Nhưng kỳ thi này sẽ được tổ chức thế nào? Nội dung đề thi ra sao? Sở GD-ĐT TP.HCM có ban hành đề cương ôn tập và giới hạn nội dung thi không?... 
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông NGUYỄN HOÀI CHƯƠNG, phó giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM, cho biết: 
- Nội dung đề thi chủ yếu nằm ở chương trình lớp 9 nhưng kiến thức có thể kế thừa ở những lớp khác trong cấp học. Đề thi sẽ chỉ ra kiến thức cơ bản, không ngoài chương trình, không đánh đố HS, vì vậy HS chỉ cần học kỹ kiến thức cơ bản, không nên học lệch, học tủ. 
Ngoài ra, HS cần nhớ: khác với kỳ thi tốt nghiệp (HS phải đạt điểm trung bình trở lên là đậu), trong kỳ thi tuyển, những HS đăng ký vào một trường sẽ cạnh tranh lẫn nhau, ai cao hơn mới được tuyển. Vì vậy nếu lỡ làm không tốt môn này nhưng làm tốt môn khác vẫn có khả năng trúng tuyển, trừ khi có bài thi bị điểm 0 sẽ bị loại. 
Ông có thể cho biết cấu trúc đề thi lớp 10 của cả ba môn sẽ ra như thế nào, mức độ phân hóa ra sao? Bộ GD-ĐT yêu cầu cả ba môn thi viết, như vậy môn ngoại ngữ sẽ thi như thế nào? 
- Ở môn toán, chương trình học mới được tăng cường thực hành nên đề thi cũng sẽ không có câu hỏi riêng về lý thuyết mà lý thuyết sẽ thể hiện trong những bài toán. Tổng cộng sẽ có năm bài, trong đó có 7 điểm thuộc về kiến thức cơ bản và 3 điểm phân loại HS. 
Câu hỏi phân hóa (để phân loại HS) sẽ nằm rải trong những câu hỏi nhỏ của mỗi bài, tương tự như bài tập trong sách giáo khoa cũng phân loại từ dễ đến nâng cao để đáp ứng bốn trình độ HS trong lớp. Mức độ phân hóa không khó như thi HS giỏi mà chỉ cần HS học kiến thức cơ bản kỹ theo sách giáo khoa là làm được. 
Riêng môn văn sẽ có hai phần: phần tiếng Việt có hai đề cho HS tự chọn chiếm từ 2-4 điểm và phần bài làm văn từ 6-8 điểm. 
Theo công văn của bộ, HS sẽ thi viết cả ba môn, trong đó môn thứ ba mà TP chọn là ngoại ngữ cũng sẽ thi viết. Tuy nhiên, tính chất của môn ngoại ngữ thi viết cũng là dạng trắc nghiệm khách quan. Như vậy cấu trúc đề sẽ bao gồm 70% trắc nghiệm khách quan nhiều chọn lựa và 30% dạng trắc nghiệm khác, chẳng hạn như: điền dạng thức từ, viết chuyển đổi câu (các dạng này đáp án chỉ có một chọn lựa). Phần phân hóa cũng sẽ nằm ở 30% này.Tổng cộng sẽ có 50 câu và chỉ có một bộ đề. Không thi phần kỹ năng nghe. 
Nội dung thi có giới hạn chương trình không, thưa ông? Sở có ban hành đề cương hướng dẫn ôn tập thi lớp 10 như bộ hướng dẫn thi tốt nghiệp THPT để HS có thể tự ôn tập? 
- Nội dung thi không giới hạn chương trình. Vì vậy, sở không chủ trương ban hành nội dung ôn tập. Tuy nhiên, để HS có thể nắm được các dạng đề thi, sắp tới (khoảng trung tuần tháng năm, sau khi HS đã kiểm tra học kỳ II xong) sở sẽ soạn một số dạng đề mẫu đưa lên mạng cho phụ huynh và HS tham khảo. 
Sở cho rằng không muốn tạo áp lực về một kỳ thi cho HS, vậy cách tổ chức thi như thế nào? Nhiều giáo viên (GV) THCS cũng thắc mắc rằng họ có phải tham gia kỳ thi này không vì thời điểm thi rơi vào kỳ nghỉ hè (ngày 9 và 10-6-2006)? 
- Sở sẽ tổ chức như kỳ thi tốt nghiệp THCS trước đây. HS được xáo trộn theo số báo danh và được chia ra các hội đồng thi đặt tại các trường THPT và THCS trong quận. Đây là kỳ thi tuyển sinh lớp 10, theo qui chế do khối THPT lo. Nhưng để giảm bớt áp lực cho GV THPT trong khâu coi thi và chấm thi, GV lớp 9 thấy được trách nhiệm trong việc dạy dỗ cũng như để có sự công bằng trong khâu chấm thi (cách làm bài của HS...) nên sở điều động cả GV THPT và GV THCS coi thi. Còn chấm thi sẽ có 50% GV THPT và 50% GV lớp 9 phối hợp trong một cặp chấm. 
HS tốt nghiệp THCS năm trước nhưng chưa vào lớp 10, HS tốt nghiệp bổ túc THCS muốn thi vào lớp 10 phổ thông phải làm sao, thưa ông? Những HS này có được đăng ký xét tuyển ở những địa bàn tổ chức xét tuyển không? 
- Theo qui chế của bộ, những HS này phải đạt yêu cầu độ tuổi vào THPT (15-19 tuổi), có đủ hồ sơ hợp lệ. (Riêng HS tốt nghiệp THCS những năm trước phải có thêm xác nhận của UBND xã, phường hoặc cơ quan doanh nghiệp đang quản lý HS dự tuyển về việc người này không trong thời gian thi hành án hoặc bị hạn chế quyền công dân). Hồ sơ nộp tại nơi học cũ hoặc trường THCS gần nhà, trung tâm giáo dục thường xuyên đang học.... 
Nếu những HS này có hộ khẩu tại địa bàn tổ chức xét tuyển sẽ được đăng ký xét tuyển. Nếu ở địa bàn thi tuyển sẽ không được chuyển sang nơi có xét tuyển để xin xét (qui định này chung cho tất cả đối tượng HS).

KIM LIÊN thực hiện
