Cần quan tâm bảo tồn văn hóa dân tộc người Hoa

Phát biểu tại lễ tổng kết, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Tài cho rằng cần có sự quan tâm, chú ý tới những nhu cầu của đồng bào người Hoa trong sinh hoạt tín ngưỡng, phong tục tập quán mang nét văn hóa của người Hoa; cần quan tâm phát huy những tiềm năng trong thế hệ trẻ của đồng bào người Hoa.. 
Theo ông Tăng Cẩm Vinh, phó trưởng Ban công tác người Hoa, các tổ chức hội đoàn người Hoa cđã có nhiều đóng góp cho việc duy trì các lễ hội văn hóa truyền thống. Tuy nhiên, việc định hướng hoạt động văn hóa quần chúng còn trong giai đoạn thử nghiệm, công tác bảo tồn một số loại hình văn hóa dân tộc của người Hoa chưa được quan tâm đúng mức...

Đ.HƯNG
