Rà soát những yếu kém “ngớ ngẩn”

Hằng ngày giở báo, mở tivi xem, người ta có thể tìm thấy những loại tin “trớ trêu”, bóp mạnh con tim người đọc như thế vì họ biết rằng đó là nguyên nhân làm nghèo và làm giảm uy tín đất nước, cho dù những thành tựu kinh tế là đáng ghi nhận. 
Nhiều người dân chưa đủ trình độ để lý giải tình trạng vô lý, ấu trĩ, gây căm phẫn như trên. Đó vừa do trình độ chuyên môn, trình độ quản lý yếu kém ở tất cả các cấp vừa do tác phong quan liêu, không thấu hiểu cuộc sống, đời sống nhân dân, tinh thần trách nhiệm yếu kém của cán bộ. 
Đó là chưa kể tệ nạn học giả mà bằng thật, bố trí những người thuộc diện 5C (con cháu các cụ cả), thân quen không xứng đáng vào những vị trí quan trọng, trong khi nhiều nhân tài lại không được sử dụng đúng chỗ. 
Ở các nước tiên tiến, cứ sau 5-7 năm, hầu hết các nhà quản lý đều phải được đào tạo lại qua trường lớp để cập nhật kiến thức, kinh nghiệm mới và xốc lại tinh thần trách nhiệm. 
Trong công cuộc hội nhập quốc tế hiện nay, việc rà soát, kiểm tra, sàng lọc, tuyển chọn và đào tạo lại các nhà quản lý nước ta trở thành một nhiệm vụ cấp bách hàng đầu. Như vậy mới mong ngày càng ít có những yếu kém “ngớ ngẩn” xa lạ với mục tiêu xây dựng nền kinh tế tri thức.

H.K. (Vũng Tàu)
