Khai trương cửa khẩu chính Nam Giang-Đắc Tà Oóc

Cửa khẩu chính Nam Giang (Việt Nam) - Đắc Tà Oóc (Lào) trở thành cửa khẩu chính (Quốc gia) trên cơ sở nâng cấp cửa khẩu phụ đã được mở từ tháng 5-1999, nằm trên tuyến quốc lộ 14D đã được đầu tư nâng cấp. 
Việc Chính phủ hai nước cho mở cửa khẩu chính nhằm đẩy mạnh quá trình hợp tác phát triển kinh tế, giao lưu văn hóa và trao đổi hàng hóa giữa hai nước Việt Nam - Lào và các nước trong khu vực. 
Đây là con đường ngắn nhất từ khu vực Nam Lào và vùng Đông Bắc Thái Lan qua cửa khẩu này về các tỉnh và các khu kinh tế trong khu vực của Việt Nam như cảng Đà Nẵng, Khu kinh tế mở Chu Lai, Khu kinh tế Dung Quất… 
Ngay sau khi cửa khẩu được thông thương, tỉnh Quảng Nam đã thực hiện công tác nhập khẩu hàng hóa và gỗ của nhiều đơn vị kinh tế giữa Lào và các doanh nghiệp của Việt Nam, đồng thời xuất khẩu hàng hóa của một số đơn vị phục vụ cho công trình nhà máy thủy điện Sê Ka Mán (Lào). 
Tại Khu vực cửa khẩu chính ở Nam Giang, tỉnh Quảng Nam triển khai xây dựng Khu kinh tế cửa khẩu và khu thương mại dịch vụ để thu hút các nhà đầu tư trong và ngoài nước với tổng diện tích hơn 16.000 ha và nguồn vốn đầu tư hơn 935 tỉ đồng. 
Trả lời Tuổi Trẻ Online về cơ hội hợp tác phát triển kinh tế giữa hai quốc gia khi cửa khẩu được mở. Tiến sĩ Khăm Phan Phom Mạ Than, Bí thư kiêm tỉnh trưởng tỉnh Sê Kông (Lào) cho rằng việc mở cửa khẩu chính Nam Giang - Đắc Tà Oóc là sự kiện lớn nhằm giúp tỉnh Sê Kông và các tỉnh trong khu vực Nam Lào đẩy mạnh hợp tác phát triển kinh tế, xã hội với các tỉnh thành trong khu vực của miền Trung Việt Nam. 
Đặc biệt là giúp hai tỉnh hợp tác chặt chẽ trong công tác bảo đảm an ninh chính trị, đẩy mạnh phát triển kinh tế vùng biên giới, nâng cao đời sống cho nhân dân dọc tuyến biên giới dài hơn 125 km.

HOÀI NHÂN
