Để nụ cười thêm rạng rỡ

Những chiếc răng xinh, trắng ngần giúp bạn tự tin trao nụ cười, một trong những thế mạnh khi giao tiếp. 
Tuy nhiên, không phải ai cũng hãnh diện với nụ cười của mình. Bạn thấy đấy, màu sắc của men răng chịu ảnh hưởng của nhiều yếu tố như: thói quen ăn uống, sinh hoạt, đặc biệt là chế độ vệ sinh răng miệng. 
Ngoài ra, các bạn được chỉ định dùng thuốc Tetracycline sớm, dưới 8 tuổi, sẽ có màu men răng vàng rất khó phục hồi. Trừ trường hợp trên, các bạn có nhiều giải pháp để lấy lại vẻ trắng sáng cho màu răng. 
Dùng kem đánh răng chứa chất làm trắng 
Một số loại kem đánh răng và sản phẩm tẩy răng có tác dụng làm trắng, tẩy các vết ố vàng do thức ăn, trà, cà phê, thuốc lá… gây ra. 
Loại này hiệu quả trong trường hợp bề mặt răng bị ố màu nhẹ. Bạn phải chải răng hàng ngày với kem đánh răng làm trắng và dùng thêm sản phẩm tẩy răng theo hướng dẫn của nhà sản xuất. Có thể chọn mua chúng tại các siêu thị và nhà thuốc tây. 
Trám lớp men khác trên bề mặt răng 
Dành cho những trường hợp men răng bị ăn mòn quá nhiều. 
Phương pháp trám men răng có độ bền khoảng từ 1-2 năm. Bạn nên tránh ăn đồ quá nóng hoặc quá lạnh và vệ sinh răng miệng sau mỗi bữa ăn. Nếu có điều kiện, có thể chọn giải pháp bọc răng sứ với thời gian sử dụng từ 10 đén 15 năm. Tuy nhiên, chi phí cũng cao hơn gấp 10 lần. 
Làm trắng răng bằng tia laser 
Tia laser được dùng kết hợp với sản phẩm làm trắng mang lại hiệu quả nhanh trong việc điều trị. 
Các nha sĩ thường dùng tia laser để điều trị cho những trường hợp răng nhiễm màu không quá nặng. Ngoài ra, tia laser còn được dùng phổ biến trong việc trám men răng. 
Bạn có thể tự làm trắng răng tại nhà 
Thành phần peroxide có trong các sản phẩm làm trắng giúp phục hồi các răng bị biến màu. Tỉ lệ phần trăm của thành phần peroxide quyết định thời gian điều trị. Một số sản phẩm thế hệ mới còn được bổ sung chất chống ê buốt khi trời lạnh hoặc khi dùng thực phẩm lạnh, uống nước đá… Bạn nên thực hiện theo các bước sau đây: 
+ Ngâm khuôn nhựa trong nước sôi 100 o C trong 15 giây. Khi miếng nhựa mềm, bạn lấy ra, cắn chặt, dùng tay và lưỡi ép khuôn nhựa ôm sát theo hàm răng của bạn, cắt bỏ phần thừa đi. 
+ Cho thuốc vào vị trí khuôn tiếp súc với mặt trước răng. 
+ Đặt khuôn nhựa vào hàm và dùng tay ép cho thuốc bám đều trên bề mặt hàm răng. 
+ Bạn ngậm thuốc ít nhất 30 phút, lấy khuôn ra, xúc miệng lại bằng bàn chải sạch và nước (không dùng kem đánh răng). 
+ Thực hiện mỗi ngày cho đến khi răng có độ trắng như ý. 
+ Bạn đừng quên rửa sạch khuôn sau mỗi lần sử dụng nhé. 
Dùng đèn Plasma ánh sáng xanh 
Đèn plasma ánh sáng xanh kết hợp với gel tẩy trắng răng có nồng độ hydrogen peroxide từ 35% trở lên giúp bạn rút ngắn quy trình tẩy trắng (trung bình khoảng 40 phút cho cả hai hàm). 
Đồng thời, đèn plasma còn giúp tăng cường hiệu quả thẩm mỹ và hạn chế tối đa sự tác động lên men răng tự nhiên của bạn. 
Phương pháp này hữu hiệu cho các trường hợp biến màu trên bề mặt răng, thay đổi màu răng do tuổi tác, thực phẩm, nicotine và một số trường hợp biến màu do dùng loại thuốc kháng sinh tetracycline ở mức độ nhẹ. 
Cần lưu ý gì khi làm trắng răng? 
Tránh hút thuốc lá và ăn, uống một số thực phẩm có màu như: cà phê, trà, nước coca, cà-ri… trong thời gian tẩy răng và 2 tuần sau khi tẩy răng.

Theo TT&amp;GĐ
