Lớp tình thương “3 trong 1”

Quần áo xộc xệch, mướt mồ hôi, đầu tóc khét nắng, trên tay vẫn còn xấp vé số, Lê Tấn Hiệp hớt hải chạy vào lớp học tình thương. 
Đó là hình ảnh khá quen thuộc của đám học trò nghèo sớm phải lao vào mưu sinh của lớp học do Võ Đình Thịnh - bí thư chi đoàn khu phố - đứng lớp. 
Hơn nửa số dân của khu phố là dân vùng giải tỏa hoặc ở các tỉnh đến thuê nhà. Công việc của người lớn là thợ hồ, chạy xe ôm, làm thuê. Còn đám trẻ cũng lam lũ theo chân cha mẹ đi phụ bán cơm, hủ tiếu hay giặt đồ mướn... 
Những ngày vào từng ngóc ngách các con hẻm của khu phố, Thịnh thấy trẻ em ở đây không mấy em được đến trường, chủ yếu làm thuê. Rồi câu chuyện của Hậu đã 17 tuổi, làm thợ hồ lo cho cả gia đình gồm mẹ nay yếu mai đau và em nhỏ nhưng Hậu không thể đánh vần được lấy một chữ. 
Hậu từng thổ lộ với Thịnh: “Ước gì mình biết đọc. Đi chơi với đám bạn, vào quán uống nước khi tính tiền không đọc được chữ, đưa tiền đại người ta thấy kỳ lắm”. Tất cả trăn trở ấy đã giúp Thịnh quyết định lập ra lớp học tình thương khi vừa nhận nhiệm vụ bí thư chi đoàn khu phố. 
Trụ sở ban điều hành khu phố có diện tích khiêm tốn trở thành lớp học “3 trong 1”, nghĩa là cả ba lớp 1, 2, 3 chen nhau chung một phòng chỉ có vài cái bàn. 
Thịnh (đang học trung cấp xây dựng) dạy khối lớp 3, còn Lê Diệp Thanh Nhàn (thợ sửa xe) và Nguyễn Văn Châu (đang học lớp 11) chia nhau dạy lớp 1 và 2. Nhưng thường thì Thịnh vẫn phải kiêm luôn dạy thêm lớp 2 khi Châu bận đi học, tổng cộng cả ba lớp lên đến gần 70 em. 
Lớp học “phình” to, Thịnh xin phường sửa sang lại cái kho sát rạch Ông Đội, xin thêm mấy cái bàn chuyển lớp học về đây. Vẫn “3 trong 1” nhưng lớp học đã tươm tất hơn, các em cũng được ngồi rộng rãi hơn... 
Tính xa, Thịnh đang đề xuất bộ phận phụ trách giáo dục của phường hợp thức hóa để các em được tham gia chương trình phổ cập giáo dục. “Như thế các em mới bước qua được chương trình cấp II, còn lớp tình thương chỉ dạy đến lớp 5 thôi” - Thịnh cho biết. 
Đã có cái chữ rồi, chơi cũng là chuyện cần lắm của đám trẻ nghèo, Thịnh lại rủ thêm mấy bạn trong chi đoàn phát quang, đi xin xà bần về đổ bằng phẳng bãi đất trũng trong xóm. 
Vận động mạnh thường quân được ít kinh phí, các đoàn viên của chi đoàn vào vai thợ xây, trộn hồ cán phẳng mặt sân thành một khuôn viên rộng rãi. 
Có sân, các em lại tíu tít bu lấy Thịnh tham gia trò chơi. “Các em đa số ít được cha mẹ quan tâm lại thiếu nơi vui chơi, do vậy chi đoàn không chỉ dạy chữ mà tổ chức cho các em sinh hoạt tập thể để đừng bị kẻ xấu lôi kéo” - Thịnh chia sẻ. 
Chiều nào sân chơi cũng diễn ra những trận bóng rôm rả của các bạn trẻ không chỉ trong khu phố mà của cả các khu phố khác sang chơi ké. Tối đến, lớp dạy võ miễn phí cho các em nhỏ cũng được diễn ra ngay trên khuôn viên này. 
Từ ngày có cái sân, hàng loạt câu lạc bộ có “đất dụng võ”. CLB dưỡng sinh, CLB “Ông bà cháu” và CLB “Đờn ca tài tử” lần lượt chào đời mang lại tiếng cười, niềm vui cho nhiều người dân khu phố nghèo. 
Như một thủ lĩnh thật sự, quanh Thịnh lúc nào cũng có các em nhỏ hoặc thanh niên đến cùng chơi, thậm chí đôi khi gặp khó khăn các bạn cũng tìm Thịnh. Mới rồi Thịnh đã móc tiền túi cho Hậu mượn trả tiền thuê nhà vì “chưa kịp lĩnh lương”. 
“Nhiệt tình lắm, có duyên nói chuyện nên thu hút được nhiều thanh thiếu niên đến với các hoạt động của khu phố” - chú Phạm Xuân Trường, bí thư chi bộ khu phố, nói về Thịnh giọng trìu mến. 
Khi biết mình được Thành đoàn đề cử giải thưởng Hồ Hảo Hớn năm 2006, Thịnh chỉ nói: “Có gì đâu, lo cho các em là nhiệm vụ của Đoàn mà”.

KIM ANH
