Như đi lạc vào một mê hồn trận

Bên cạnh đó bản báo cáo còn thừa nhận những nguyên nhân làm cho chất lượng giáo dục còn yếu kém như: tư duy chậm đổi mới, quản lý còn yếu kém và bất cập và những tác động khách quan khác nữa. 
Thế nhưng điều mà cử tri cả nước mong chờ nhất: những giải pháp đột phá, lại không thấy xuất hiện. Những giải pháp mang tính cách mạng để đưa trình độ giáo dục nước ta ngang bằng với trình độ của các nước trong khu vực không được bản báo cáo đề cập đến. Ngay cả những giải pháp cụ thể để giải quyết tận gốc những vấn nạn giáo dục được dư luận xã hội đặc biệt quan tâm đến là sự gian dối trong học tập, việc dạy thêm và học thêm tràn lan, thi cử nặng nề cũng chưa có được một tín hiệu khả quan nào cho thấy bộ giáo dục sẽ giải quyết được. 
Một đại biểu quốc hội có nhận xét rằng nghe bản báo cáo giáo dục như lạc vào một khu rừng già. Còn cử tri chúng tôi thì cho rằng nghe bộ trưởng giáo dục báo cáo về tình hình giáo dục Việt Nam giống như đi lạc vào một mê hồn trận, có lối vào mà không có lối ra. Có lẽ cử tri chúng tôi phải tự cứu lấy con em chúng tôi trước khi bộ giáo dục đề ra những giải pháp khả thi.

BẠCH LINH
