650 điển hình tiên tiến dự Đại hội thi đua yêu nước ngành nông nghiệp

Tại buổi họp báo chiều 13-6, Thứ trưởng Bộ NN&PTNT Diệp Kỉnh Tần cho biết năm năm qua đã có 11 tập thể, cá nhân ngành NN&PTNT được phong tặng danh hiệu anh hùng lao động, hàng ngàn tập thể, cá nhân khác được Nhà nước, Chính phủ và ngành khen thưởng... 
Theo ông Tần, phương hướng thi đua của toàn ngành đến 2010 sẽ nhắm đến tám mục tiêu. Trong đó tập trung duy trì tốc độ tăng trưởng giá trị nông nghiệp hằng năm đạt 4,5%, tăng trưởng kinh tế nông thôn từ 7,5-8%/năm. Đảm bảo giữ vững an ninh lương thực quốc gia. Kim ngạch xuất khẩu nông - lâm sản tăng 12%/năm, đưa tỉ lệ lao động nông nghiệp xuống còn 50%...

Đ.BÌNH
