Cô gái lướt cùng thần gió

"Tôi không thích mình bị đánh bại bởi là phụ nữ, tôi cũng không biết cánh mày râu có cảm giác gì", cô cho biết. 
Danica Sue Patrick bắt đầu đua bằng loại xe ô tô nhỏ vào năm 1992 và mang về nhiều huy chương vô địch quốc gia. 
Sinh ra tại Wisconsin và lớn lên tại Illinois trong tình thương yêu của bố mẹ, vốn là những tay đua xe, nhưng Patrick lại không ham mê tốc độ từ khi còn nhỏ mà như mọi bé gái khác, cô thích chơi búp bê Barbie. 
Phải đợi đến khi tháp tùng chị gái Brooke đi học về ô tô đua loại nhỏ thì Patrick bỗng chốc đam mê được ngồi sau tay lái những loại xe tốc độ cao, trong khi chị cô nhanh chóng từ bỏ. 
Năm 16 tuổi, Patrick đến Anh quốc sinh sống để có thể theo đuổi ước mơ một cách chuyên nghiệp hơn: "Khi mới 14 tuổi tôi đã muốn ngày nào đó mình có mặt trong cuộc thi Indy 500". 
Cô sẵn sàng bỏ trường trung học, nhưng sau đó vẫn có tấm bằnng GED - chứng chỉ công nhận người thi vượt qua được kỳ kiểm tra kiến thức, dành cho học sinh bỏ dở trung học vì lý do nào đó. 
Patrick từ từ làm quen với đường đua qua nhiều giải dành cho xe đua loại open - wheel (có thiết kế bánh ngoài thân xe) như Fomula Ford và Formua Vauxhall. Thành tựu lớn nhất của Patrick là về nhì trong cuộc đua Formula Ford Festival tại Anh. 
Ở độ tuổi mà thiếu nữ nào cũng thích mặc đẹp thì sở thích của cô là tìm hiểu những cấu tạo, thiết kế động cơ của xe đua. David Henderson, một giáo viên dạy kỹ năng đua nhận xét: "Patrick rất uyển chuyển. Dưới sự điều khiển của cô ấy, chiếc xe có thể phát huy hết ưu điểm của nó". 
Năm 2002, Patrick ký hợp đồng đua cho đội của Bobby Rahal. Rahal là tay đua kỳ cựu nhiều năm về trước cũng phải rất khâm phục ý chí của cô gái trẻ dám một thân một mình đến quốc gia khác sinh sống chỉ vì đam mê nghiệp đua. 
"Nhiều bạn trẻ nói họ muốn trở thành tay đua xe nhưng ít người có thể sẵn sàng làm những gì họ phải làm. Hơn nữa, đây là hoạt động không dễ dàng đối với nữ giới", Rahal nói. 
Chỉ sau vài cuộc làm nóng ở giải Barber Dodge Pro Series, Patrick đã có mặt tại Giải vô địch Toyota Atlantic năm 2003. Mặc dù không về nhất nhưng cô đã đứng đầu trong kỳ kiểm tra trước khi thi. 
Danica Sue Patrick trong một lần đua Sang năm sau, Patrick đoạt hạng ba trong giải vô địch này. Cô được nhiều nhà tài trợ "ngắm nghé" và trong khi chưa xác định mình thích đua nhất ở thể loại gì, Patrick nói mình sẽ đua ở giải nào mà nhà tài trợ muốn. Ngay lập tức, nhóm Rahal Letterman Racing đưa cô thẳng tiến đến giải Indy 500 cho năm 2005. 
Ngày 29-5-2005, Patrick là gương mặt nữ thứ tư hiện diện trong lịch sử đua của Indy 500, theo sau đàn chị Janet Guthrie, Lyn St.James và Sarah Fisher trước đó. 
Trên đường đua, Patrick lập kỷ lục tốc độ cao nhất trong tháng nhưng khi quẹo cua, cô mắc lỗi nên chỉ về thứ tư trong lượt đua đầu. Tuy nhiên, đây vẫn là thành tích cao nhất của giới tay đua nữ thời điểm đó. 
Trong lần đua sau, khi đang cố gắng vượt lên để có mặt trong top 10, Patrick bị tai nạn chung với 3 xe khác. Mũi xe và cánh trước xe đua của cô bị hư hỏng trầm trọng phải tấp vào sửa. 
Dù nỗ lực hết sức, nhưng Patrick vẫn về thứ tư, sau 3 tay đua nam. Vị trí thứ tư mang lại cho cô thành tích đua xe cao nhất của nữ giới từ trước đến nay. 
Giải vô địch vẫn là mục tiêu của Patrick. Bây giờ khi nói về những gương mặt đáng gờm trong làng đua xe, người ta không quên đặt tên Patrick ngang với cánh mày râu. 
Hiện nay, niềm vui của cô bên cạnh chiếc xe đua còn là người chồng mới cưới hồi tháng 11/2005, Paul Edward Hospenthal. Hai người gặp nhau khi Patrick bị chấn thương hông do luyện yoga và đến nhờ bác sĩ Paul chữa trị năm 2002. 
Hai năm sau đó, Paul đính hôn với người yêu nhỏ hơn mình 17 tuổi bằng một chiếc nhẫn kim cương. Mới cưới, lại còn trẻ và trên hết là vẫn còn rất đam mê đường đua, Patrick chưa vội có em bé. 
Vào thời gian rảnh, khi không phải luyện tập cật lực để có thành tích tốt hơn, Patrick thích làm việc nhà, tập yoga, xem phim hài, đi mua sắm, nghe nhạc hoặc đi du lịch cùng gia đình. Cô cho biết, mình là một người hạnh phúc...

Theo Thanh Niên/Autoracing
