Huế: đăng ký thi TOEFL

Đối tượng tham gia là các nghiên cứu sinh thuộc chương trình đào tạo phối hợp giữa Đại học Huế và Viện Công nghệ châu Á - Thái Lan; cán bộ và sinh viên của Đại học Huế đăng ký dự tuyển đi học nước ngoài bằng ngân sách nhà nước năm 2006 và các đối tượng khác muốn dự thi nhằm mục đích đăng ký đi học nước ngoài không theo ngân sách nhà nước (số lượng rất hạn chế). 
Đăng ký tại phòng 1.7 tòa nhà số 2 Lê Lợi - TP Huế, từ nay đến hết ngày 5-3-2006. Có thể liên hệ trực tiếp cô Châu Hồng Tâm - văn phòng Trung tâm Bồi dưỡng nguồn đào tạo tiến sĩ - ĐH Huế, điện thoại: 054.848561.

TH.LỘC
