Malaysia sẽ mở đợt truy quét người nhập cư nước ngoài bất hợp pháp

Trước đó Chính phủ Malaysia tuyên bố kéo dài thời hạn ân xá cho tất cả những người nước ngoài cư trú bất hợp pháp ở nước này đến ngày 31-12-2004. 
Những người nước ngoài cư trú bất hợp pháp ở Malaysia dù không có giấy tờ hợp lệ đều có thể mua vé máy bay hồi hương trong thời gian có lệnh ân xá. Đại sứ quán VN tại Malaysia cho biết ngay từ khi có lệnh ân xá (29-10), Ban quản lý lao động VN tại Malaysia cùng đại diện các công ty xuất khẩu lao động đã phối hợp với đại sứ quán đến các trại giam tìm hiểu các trường hợp lao động VN bị bắt, bị giam giữ vì cư trú bất hợp pháp để tìm cách đưa về nước. 
Sau một tháng phối hợp tích cực tìm kiếm lao động VN tại Malaysia, Đại sứ quán VN tại Malaysia đã cấp giấy thông hành cho 900 công dân VN và dự kiến sẽ đưa 1.500 lao động VN cư trú bất hợp pháp tại nước này về nước. 
Hiện Bộ Lao động - thương binh & xã hội đã khuyến cáo tất cả các doanh nghiệp xuất khẩu lao động VN phải ứng tiền để đưa số lao động không có giấy thông hành về nước.

S.N. - N.BAY
