Họp mặt người VN tại Malaysia

Thông tin này đã được đại sứ quán gửi xuống cho đại diện tất cả các trường và các công ty có người Việt Nam học tập, làm việc trước đó nhiều ngày. Theo dự kiến, buổi họp mặt sẽ thu hút được hơn 200 Việt kiều, cán bộ các cơ quan đại diện, sinh viên, nghiên cứu sinh và cả một số bạn Malaysia tới dự cuộc họp mặt. 
Đây là cuộc gặp truyền thống hàng năm của Đại sứ quán với Việt kiều cùng các cán bộ, sinh viên đang công tác, lao động và học tập tại Malaysia. 
Ngoài việc nghe chúc Tết, báo cáo tình hình tại quê nhà, những người tham dự còn tổ chức những tiết mục văn nghệ “cây nhà lá vườn”, đậm đà bản sắc dân tộc, được thưởng thức những món ăn truyền thống của người Việt Nam mỗi khi xuân về, được chia sẻ và sống trong không khí của những người con sống xa đất nước khi Tết đến.

THẾ PHÚ (Malaysia)
