Bỏ cơ chế chủ quản: sẽ có những trường vươn lên rất nhanh

Đó là những vấn đề quan trọng của giáo dục sẽ được triển khai trong năm 2006 đã được các nhà khoa học, nhà giáo thẳng thắn đóng góp và đưa ra những ý kiến phản biện rất cụ thể hôm qua 20-1. 
Còn Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển cam kết: “Bộ sẽ đổi mới trong cách làm, thực hiện các đề án lớn sẽ xin ý kiến đóng góp rộng rãi và huy động đội ngũ các nhà khoa học tham gia". 
Bỏ cơ chế chủ quản: Phải có tiêu chí rõ ràng 
Sau khi nghe Vụ trưởng Vụ ĐH &amp; sau ĐH Trần Thị Hà trình bày về hai nội dung quan trọng trong đổi mới giáo dục ĐH VN là đề xuất xóa cơ chế bộ chủ quản đối với các trường ĐH và xây dựng trường ĐH đẳng cấp quốc tế, GS Nguyễn Hữu Tăng (Liên hiệp các Hội Khoa học Kỹ thuật VN) khẳng định ngay “Đề xuất của Bộ GD-ĐT bỏ cơ chế chủ quản cho các trường ĐH là rất đáng hoan nghênh và cần được ủng hộ”. 
Nhưng GS Tăng cũng lưu ý ngay: “Nhiều trường ĐH đã đủ sức vươn lên hoạt động theo cơ chế mới nhưng không phải tất cả các trường ĐH đều đủ sức tự quản. Hiện trên thực tế, có những cán bộ quản lý trường ĐH vẫn chưa đủ năng lực để quản lý nhà trường theo hướng tự chủ, tự chịu trách nhiệm cao. Vì vậy, khi xóa cơ chế chủ quản cần phải có lộ trình. Bộ GD-ĐT cần phải có nội dung thực hiện rõ ràng: Bộ sẽ quản lý cái gì, trường được tự quản ra sao”. 
Theo GS Nguyễn Hữu Tăng, “Quan trọng nhất là phải xây dựng được tiêu chí trường ĐH như thế nào sẽ được tự quản chứ không được “xóa” một cách cảm tính. Các trường ĐH đều phải xét theo các tiêu chí đó. Đủ điều kiện, được tự quản, chưa đủ điều kiện phải quản lý theo cơ chế khác. Nơi nào đủ năng lực cần được tạo điều kiện để họ vươn lên. Được cởi cơ chế cơ quan chủ quản, chắc chắn sẽ có những trường vươn lên rất nhanh”. 
Ông Tăng cũng đề nghị trong tời gian tới, Bộ GD-ĐT cần chú ý đến công tác cán bộ, chọn lựa lãnh đạo các trường ĐH phải đủ năng lực, phù hợp với xu thế tự chủ, tự chịu trách nhiệm cao. “Đây cũng sẽ là dịp để cấu truc lại các trường ĐH như thế nào cho hợp lý” - ông Tăng nhận định. 
Cùng quan điểm này, GS Phan Đình Diệu nhận xét “Bỏ cơ chế chủ quản không chỉ đơn giản là xóa cho các trường ĐH cơ chế quản lý của cấp trên mà phải xem xét lại toàn bộ hệ thống quản lý giáo dục ĐH, hệ thống trường ĐH hiện nay. Cái gì không còn hợp lý phải điều chỉnh kịp thời”. 
Phân ban: Phải mềm dẻo 
Đề cập đến chương trình phân ban THPT, GS Nguyễn Hữu Tăng cho biết “Tôi thiên về ủng hộ phân ban theo hướng mềm dẻo, không nên cứng nhắc”. 
Vì theo ông “Ngay từ đầu, có thể phụ huynh và bản thân HS chưa thể xác định được chính xác năng lực, sở trường của bản thân HS. Vì vậy trong quá trình học tập, phân ban cần mềm dẻo, HS phải được điều chỉnh nguyện vọng học tập”. 
Trong khi đó, GS Phan Đình Diệu lại đề xuất “Không nên phân ban sớm quá. Giáo dục phổ thông có mục tiêu là cung cấp cho HS nền văn hóa phổ cập với kiến thức toàn diện. 
Không nên phân ban sớm quá để HS có điều kiện nắm được đầy đủ kiến thức phổ thông sau đó các em có thể tự phát hiện năng lực cá nhân để tự nguyện bồi dưỡng năng khiếu. 
Đồng thời ở bậc học này, không chỉ dạy kiến thức mà phải chú trọng dạy HS cả ý thức công dân, ý thức đạo đức, dạy làm người…”. 
Theo GS Diệu, hiện nay nhiều trường ĐH của ta tổ chức theo chuyên ngành hẹp như chỉ đạo tạo về thủy sản, lâm nghiệp, giao thông… nên thường trực thuộc bộ ngành nào đó. Nếu muốn có sự thay đổi về cơ chế chủ quản, Bộ GD-ĐT nên nghiên cứu đề xuất những giải pháp cải cách tổng thể các trường ĐH, đặc biệt về quản lý một cách có sức thuyết phục. 
Còn PGS Nghiêm Đình Vỳ, Phó ban Khoa giáo Trung ương đề nghị “Nên chăng Bộ GD-ĐT nên đổi tên đề án từ “Xóa bỏ cơ chế chủ quản” thành “Tăng quyền tự chủ cho các trường ĐH”. Như thế sẽ bao quát và thể hiện rõ hơn phương hướng đổi mới quản lý GD ĐH của bộ. 
Trường ĐH đẳng cấp quốc tế: Không thể chỉ chờ hỗ trợ! 
GS Phan Đình Diệu phát biểu rất từ tốn nhưng không kém phần kiên quyết “Tôi có cảm giác đối với vấn đề này (xây dựng trường ĐH đẳng cấp quốc tế - PV) chúng ta đang nhìn ra bên ngoài, hy vọng vào sự hỗ trợ của bên ngoài nhiều hơn là nỗ lực tự thân. 
Ông cũng cho rằng “Có xây dựng được ĐH đẳng cấp này đẳng cấp kia hay không phải dựa nhiều vào tự bản thân ta là chính. Ta có ý tưởng rồi mới đi học tập kinh nghiệm nước ngoài, vận dụng cho phù hợp với điều kiện thực tế của ta. Đây là ĐH của VN, phải kết hợp được sự hiện đại tiên tiến với truyền thống văn hóa của VN”. 
GS Phan Đình Diệu đặt câu hỏi “Tự ta có xây được không?” rồi đưa ra câu trả lời “Mấy năm gần đây, một số trường ĐH của ta đã có những nỗ lực vươn lên rất đáng kể, tuy chưa đồng đều nhưng đã có những nhân tố nổi trội, có bước tiến lớn. Học tập nước ngoài là tốt, tăng cường giao lưu là tốt nhưng cũng phải đặt câu hỏi mình sẽ vươn lên như thế nào. Cần tạo ý thức vươn lên cho chính hệ thống ĐH của ta”. 
GS Phạm Minh Hạc phát biểu rất thẳng thắn “12 năm có ĐHQG vẫn chưa ra sao, 14 trường ĐH trọng điểm cũng chưa biết sẽ như thế nào. Bây giờ lại đặt vấn đề xây dựng ĐH đẳng cấp quốc tế, phải chăng chỉ là vấn đề chữ nghĩa. Quả thật, hiện nay anh em giáo giới ĐH rất quan tâm nhưng chưa hình dung được sẽ như thế nào. Nếu làm không cẩn thận, sẽ tốn kém cho đất nước, làm khổ nhân dân”. 
Ông đề nghị Bộ GD-ĐT “Phải nghiên cứu kỹ lưỡng, tìm mô hình phù hợp thực tế ở VN. Nhiều đề án đề xuất phương hướng xây dựng trường ĐH đẳng cấp quốc tế đã được công bố viết rất dễ hiểu, tưởng như dễ thực thi nhưng có thể không phù hợp với điều kiện cụ thể của VN. Phát triển ĐH như thế nào cũng là để phục vụ mục tiêu quốc gia, dân tộc”. 
Đi vào cụ thể hơn, GS Nguyễn Hữu Tăng đề nghị nên cân nhắc lại phương án xây dựng một trường mới từ đầu với lý do “Trong xu thế hiện nay, nhiều trường ĐH đã có thể vươn lên tầm quốc tế. Dĩ nhiên là không phải toàn trường, tất cả các khoa, các ngành đào tạo đều có thể đạt đến tầm cỡ quốc tế. Nhưng có thể bắt đầu từ một số ngành, khoa thế mạnh của một số trường ĐH hàng đầu ở VN hiện nay. Như thế có thể hiệu quả kinh tế sẽ cao hơn”. 
GS Phan Đình Diệu cũng có đề xuất tương tự. Ông cho rằng “Nên chọn một vài trường trong nước để phát triển những ưu thế đã có ở các khoa, ngành cụ thể, tạo điều kiện cho những điểm sáng đó vươn lên”. 
GS Diệu một lần nữa nhấn mạnh “Xây dựng cái mới ngay lập tức không đơn giản. Đã có nhiều dự án xây mới của chúng ta không đi đến đâu. Lần này, thực hiện có thể chậm nhưng chắc và không thể chỉ chờ đợi hỗ trợ, trông cậy vào bên ngoài”. Ông Nghiêm Đình Vỳ cũng tán thành “Không nên lấy mô hình bên ngoài áp đặt vào VN. Cần phải căn cứ theo điều kiện và nhu cầu thực tế của đất nước”.

Bài, ảnh: THANH HÀ
