Cán bộ Sawaco giải trình: Thừa nhận góp tên lập công ty gia đình

Theo giải trình của ông Tăng Văn Song, thời gian đầu năm 1990, lúc ông Trịnh Ấn làm bí thư đảng ủy kiêm phó giám đốc nội chính Công ty Cấp nước (tên cũ của Sawaco); ông Võ Văn Đường làm giám đốc công ty đã chấp thuận cho công đoàn công ty hùn vốn với ông Lương Hạnh để mở xí nghiệp đời sống. 
Trụ sở xí nghiệp đặt trong khuôn viên Nhà máy Nước Thủ Đức. Công đoàn hùn 4 triệu đồng. Lúc đầu xí nghiệp sản xuất gạch, sau đó sản xuất vôi lọc nước. Phần lãi ba tháng thu một lần. Một thời gian sau xí nghiệp ngưng sản xuất. Xí nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng Phú Đức vẫn còn nhưng phần hùn đã rút. 
Về sự hiện diện cái tên Tăng Văn Song góp 500 triệu đồng vào số vốn điều lệ 3 tỉ đồng của Công ty Phú Đức, thời điểm cuối năm 2003, ông Song giải thích: “Nhưng tên của tôi vẫn còn trong hồ sơ tài liệu xin giấy phép. Từ đó đến sau này tôi đề nghị rút tên và đề nghị anh Lương Hạnh thay đổi giấy phép tên người khác. 
Nhưng anh Lương Hạnh cứ nói “cứ để đó, anh có dính líu đâu, không bỏ tiền vô xí nghiệp và tôi cũng không nhờ vả gì anh trong công việc làm ăn”, nên cứ dần dà mãi tên tuổi của tôi vẫn còn trong giấy phép kinh doanh. Mỗi lần thay đổi hay tăng vốn... anh Hạnh nhờ tôi ký tên để hoàn chỉnh thủ tục giấy tờ, chứ thực tế tôi không bỏ đồng vốn nào cả... 
Đến sau này nghe anh em phản ánh và trực tiếp hỏi tôi có tên trong Công ty Phú Đức, tôi không đồng ý và cương quyết rút tên trong giấy phép, anh Hạnh mới xóa tên tôi để tên người khác”. Theo tìm hiểu của Tuổi Trẻ , thời điểm ông Song rút tên khỏi Công ty Phú Đức là ngày 5-10-2005! 
Ông Song cũng cho rằng không ngờ sự việc lại diễn ra như vậy. Sự thật trong những năm qua là ông đã chủ quan vì nghĩ không bỏ vốn, cũng không can thiệp vào công việc của Công ty Phú Đức nên không để ý tới. 
Ông Song giải trình: “Tôi nghiêm túc rút kinh nghiệm sự việc này vì cả nể chủ quan chứ tôi thành thật báo cáo trước Đảng, trước lãnh đạo các cấp từ ngày dẹp lò vôi (xí nghiệp đời sống), tôi hoàn toàn không bỏ một đồng vốn nào vào Công ty Phú Đức và không chia một đồng tiền lời nào của Công ty Phú Đức. Nếu các cơ quan trách nhiệm kiểm tra Công ty Phú Đức có tên tôi chia lợi nhuận hằng năm, quí, tháng, tôi hoàn toàn chịu mọi hình thức kỷ luật”. 
Luật sư Đặng Ngọc Châu ( Đoàn luật sư TP.HCM ): Gây tổn hại nền kinh tế 
Theo điều 17 pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của pháp lệnh công chức: cán bộ công chức không được thành lập, tham gia thành lập hoặc tham gia quản lý, điều hành các doanh nghiệp tư nhân, công ty TNHH, công ty cổ phần, công ty hợp danh... 
Cán bộ công chức cũng không được làm tư vấn cho các doanh nghiệp, tổ chức kinh doanh, dịch vụ và các tổ chức cá nhân ở trong nước và nước ngoài... 
Tôi cho rằng sự tham gia của các công ty gia đình trong việc cung cấp vật tư, thiết bị... là đã vi phạm nguyên tắc đấu thầu. Cho dù không vi phạm thì họ cũng lợi dụng mối quan hệ về nguồn thông tin. Mà trong làm ăn hiện nay có thể nói thông tin là “vàng”. 
Chưa kể là “người nhà” với nhau, không loại trừ khả năng dễ dãi, chất lượng vật tư cung cấp không đảm bảo. Nhưng ảnh hưởng lớn nhất từ mối quan hệ gia đình trong kinh doanh là việc “nhiễu thông tin”, dẫn đến môi trường kinh doanh không lành mạnh, thiếu sự cạnh tranh công bằng giữa các đơn vị cùng ngành nghề. Điều này không khuyến khích nhiều doanh nghiệp tham gia đầu tư, làm tổn hại đến nền kinh tế. Bản thân sự độc quyền đã không tốt nhưng độc quyền lại tạo thêm mạng lưới “râu ria” thì lại càng nguy hiểm hơn. Trong nền kinh tế thị trường hiện nay, việc này cần phải được loại bỏ. 
10 năm mới biết “xóa tên em vợ” 
Trong khi đó, phó tổng giám đốc Sawaco Lý Chung Dân thừa nhận khoảng năm 1993 ông có người em vợ tên Nguyễn Hữu Hoan làm công nhân ở Xí nghiệp cơ khí Hiệp Lực. Ông được cho biết xí nghiệp này chuyển đổi thành lập Công ty TNHH cơ khí Hiệp Lực. Theo thủ tục phải có năm thành viên. Vì vậy ông Nguyễn Kim Thạch, người sáng lập công ty, có nhờ đứng tên cho đủ số thành viên với số vốn góp ghi là 30 triệu đồng. Và em vợ ông Dân là Nguyễn Hữu Thị Ngọc Liên, chị của Nguyễn Hữu Hoan, đứng tên trong công ty. 
Đến khoảng năm 1995, ông Hoan nghỉ việc tại công ty nên bà Liên đề nghị ông Thạch xóa tên danh sách thành viên, sau đó cũng không quan tâm đến việc ông Thạch thực hiện việc đó ra sao. “Đến khi báo Tuổi Trẻ đăng mới biết là đến năm 2001 ông Thạch bổ sung ngành nghề, tăng vốn và mới xóa tên em vợ tôi trong danh sách thành viên”. Theo ông Dân, vào cuối năm 2004 bí thư đảng ủy Sawaco Huỳnh Trung Lâm và giám đốc Võ Dũng có hỏi và ông đã báo cáo như vậy. Ông cũng không rõ việc xóa tên mãi đến năm 2001 mới thực hiện. 
Ông Dân khẳng định việc này không hề ảnh hưởng đến giao dịch giữa ngành cấp nước và Công ty TNHH cơ khí Hiệp Lực. 
Tuy nhiên theo một lãnh đạo Sawaco, đây chỉ là giải trình của hai cán bộ liên quan. Tại cuộc họp ban chấp hành đảng ủy công ty dự kiến diễn ra cuối tuần này sẽ bàn biện pháp kiểm tra, xác minh rõ vụ việc. 
Luật sư Nguyễn Văn Trung ( phó chủ nhiệm Đoàn luật sư TP.HCM ): Công ty gia đình chi phối đấu thầu 
Theo qui chế đấu thầu, việc đấu thầu cung cấp hàng hóa, vật tư phải được thông báo rộng rãi, công khai. Điều này sẽ mang lại hiệu quả là sản phẩm đảm bảo chất lượng, chi phí thấp. Nhưng nếu quá trình đấu thầu có sự tham gia của các công ty gia đình thì tất yếu sẽ bị chi phối. Có thể ngay từ đầu, các tiêu chuẩn về sản phẩm đã có sự “định hướng”. Người ta dễ dàng dùng những thủ thuật như đưa ra những chỉ tiêu về chất lượng, giá cả.. mà chỉ có các công ty gia đình này mới đáp ứng được. 
Tôi cho rằng những “mối quan hệ gia đình” trong kinh doanh sẽ gây ra nhiều thiệt hại. Mà người thiệt hại đầu tiên là khách hàng, phải dùng sản phẩm kém chất lượng. Sau đó là Nhà nước bị thất thoát tài sản. Trong khi đó những đơn vị, cán bộ liên quan và công ty gia đình tư lợi vào túi riêng. 
Việc loại bỏ “mối quan hệ gia đình” là điều cần làm. Tuy nhiên muốn xóa bỏ vấn đề này trước hết phải “phá” dần cơ chế độc quyền, các lĩnh vực độc quyền bằng cách xã hội hóa, cổ phần hóa công ty...

PHÚC HUY
