Chẳng có ai trả lời!

Đó cũng chính là câu hỏi tự đáy lòng tôi đang muốn hỏi. Tôi gần như nín thở, chờ nghe câu trả lời của Thọ “đại úy” (1), với một chút gì đó rất mỏng manh, mơ hồ giống như là hi vọng... Nhưng không, Thọ “đại úy” nói: “Dạ không, mấy ảnh làm thinh”. 
Làm thinh nhận tiền 
“Dạ không, mấy ảnh làm thinh”. Câu trả lời như đã được biết trước, vậy mà vẫn làm tôi thất vọng. Tôi đã dự hai phiên tòa sơ thẩm và phúc thẩm vụ án Năm Cam, đã nghe những vụ mua chuộc cán bộ kiểm sát, công an ở cấp cao hơn nhiều, với số tiền lớn hơn nhiều, vậy mà vẫn thất vọng. Lạ thật. Có lẽ niềm tin vào các chiến sĩ, cán bộ công an trong tôi đã mặc nhiên, hay tại số tiền mua chuộc quá ít mà họ vẫn bán mình nên khiến người nghe quá đau lòng. 
“Làm thinh rồi sau đó bị cáo đưa tiền thì lấy đúng không?”. “Dạ đúng”. Phần thẩm vấn tiếp tục. Số tiền Thọ khai đưa đã không nhiều, số tiền các bị cáo thừa nhận còn ít hơn. Thọ khai đưa Nguyễn Văn Thắng - nguyên đội trưởng đội cảnh sát hình sự (CSHS) Công an quận 4 - nhiều lần, tổng cộng 33 triệu đồng, Thắng chỉ thừa nhận 9,2 triệu đồng. 
Đặng Văn Tính (nguyên đội phó đội CSHS Công an quận 4) khai chỉ nhận từ 2- 2,8 triệu đồng so với 33 triệu Thọ khai. Nguyễn Văn Việc (nguyên đội phó đội CSHS Công an quận 4) chỉ thừa nhận 6,5 triệu/25 triệu, Đặng Ngọc Ca (nguyên trưởng Công an phường 10, quận 4) chỉ thừa nhận khoảng 4 triệu/8 triệu. Đặc biệt nhất là trường hợp Lê Anh Dũng (nguyên phó Công an phường 10, quận 4) chỉ nhận có 2 triệu/4 triệu đồng mà Thọ khai đưa… 
Ngoài ra Thọ và các đàn em cũng khai chi tiền cho Lê Tấn Tài, Ngô Phước Vinh (nguyên đội trưởng và đội phó đội CSHS Công an quận 4), Nguyễn Đình Thắng, Lê Quang Trãi, Vương Thanh Hương (nguyên trưởng và phó Công an phường 8, quận 4)… nhưng những người này không thừa nhận. Cáo trạng viết “chưa đủ căn cứ kết luận họ phạm tội nhận hối lộ”. 
“Làm thinh nhận tiền” đã là tệ rồi, nhận tiền xong còn chê ít, đòi thêm quả là còn “tệ hơn nữa”. Đó là trường hợp của Nguyễn Văn Thành, nguyên viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân quận 4. Sau khi Nguyễn Văn Thọ tham gia vụ giết chết hai người, trong đó có CSHS Phan Lê Sơn, Năm Cam đã sắp xếp để gỡ tội cho Thọ. 
Chạy ở cửa cơ quan điều tra (Nguyễn Mạnh Trung, nguyên phó Phòng Cảnh sát điều tra, Công an TP.HCM) xong, Năm Cam đã bảo Thọ gặp Nguyễn Văn Thành để nhờ Thành móc nối với cán bộ có trách nhiệm của VKSND TP.HCM. Thọ khai đã nhiều lần tặng quà, tiền, mua vé máy bay cho Thành. Riêng vụ chạy án, Thọ đến nhà đưa Thành 2.000 USD, Thành đòi thêm nên Thọ phải đưa 2.000 USD nữa. 
Đối mặt với câu hỏi “Đó là tiền gì?” 
Cũng một “công thức” khai nghe đến nhàm chán: không biết băng nhóm Năm Cam, không biết có sòng bài hoạt động trong địa bàn mình phụ trách, do chủ quan, thiếu sâu sát, do hoàn cảnh khó khăn… Y như những lời khai của các bị cáo trong vụ án Năm Cam xét xử trước đây. Khai như thế nào thì cũng dở, cũng bị dồn vào chỗ phải cúi mặt. Riêng bị cáo Nguyễn Văn Thành cứ quả quyết mình không nhận tiền cho dù có nhiều lời khai phù hợp (2). 
Khi bị cáo Nguyễn Văn Thắng lý giải dài dòng, chủ tọa bảo bị cáo đừng lý giải, càng nhục nhã, lý giải gì thì cũng là nhận tiền để bao che cho sòng bạc, làm một việc mà lương tâm và trách nhiệm của người công an nhân dân không cho phép. Bị cáo Việc khai do hoàn cảnh khó khăn nên có nhận tiền hai lần từ Toại và Phi (là người chạy xe ôm và giữ xe cho sòng bạc, chuyên đưa tiền hối lộ của Thọ “đại úy” cho công an). 
Thẩm phán chủ tọa phiên tòa nói bị cáo khai vậy là tới giờ này vẫn không nhận thức được tội của mình. Ông hỏi xéo xắt: “Nói vậy là viện và tòa xử oan bị cáo? Người chạy xe ôm và người giữ xe thấy đội phó công an hoàn cảnh khó khăn cho 2 triệu, 2 triệu rưỡi vậy mà viện và tòa nỡ lòng nào truy tố, xét xử bị cáo sao?” . 
“Tiền đó là tiền gì?”. Một câu hỏi thật khó trả lời. Nhưng vị chủ tọa phiên tòa đã bắt các bị cáo phải đối mặt. Ông hỏi bị cáo Ca trách nhiệm của lực lượng công an là giữ gìn an ninh trật tự, để không có những tệ nạn xã hội ma túy, mại dâm, cờ bạc... vậy mà bị cáo nhận tiền để dung chứa một hang ổ như thế trong địa bàn mình phụ trách. Rồi ông kể một trường hợp đánh bạc thua hết ba căn nhà và một chiếc xe, gia đình tan nát. Chỉ vì người chơi được đánh bạc quá an toàn, chơi ngày chơi đêm, hết tiền có người cho vay ngay tại chỗ. Ông hỏi: “Bị cáo có nhớ trường hợp đó không? Bị cáo là trưởng công an phường thấy thế nào?”. 
Lại một câu hỏi nữa quá khó. Những bị cáo nguyên cán bộ, chiến sĩ công an này sẽ nói sao bây giờ? Nói rằng cảm thấy nhục nhã vì đã bị mua chuộc, nói cảm thấy có tội với đất nước, với người dân, nói xấu hổ vì đã làm ô danh lực lượng công an nhân dân, nói tại mình xui mới bị phát hiện. Hay không nói gì cả? 
Và còn một câu hỏi nữa đã đẩy bi kịch trong phiên tòa này lên đỉnh điểm khi ông thẩm phán hỏi: “Có nghe Nguyễn Văn Thọ khai không? Thọ nhận từ các chủ sòng bạc 400-500 triệu, chỉ chi cho các anh 120 triệu, còn lại để tiêu xài. Dưới bàn tay Nguyễn Văn Thọ và Trương Văn Cam, Công an quận 4 và một số phường các anh như một trò chơi, muốn nắn gọt gì cũng được, có thấy nhục nhã không?”. 
Chẳng có ai trả lời.

THỦY CÚC
