Truyền hình trực tiếp

TTC - Vừa rồi, xã tôi tổ chức kỷ niệm 60 năm tái lập xã. Chả là xã tôi trước đây với xã T.T bên cạnh chung một xã, sau ngày hòa bình được cấp trên cho tách ra làm hai. 
Ông chủ tịch UBND xã vốn chuộng hình thức, ra công văn xuống các thôn: "Đây là một sự kiện trọng đại, yêu cầu các hội đoàn thể tập diễu hành biểu dương lực lượng. Ngày lễ kỷ niệm 60 năm tái lập xã sẽ được đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh truyền hình trực tiếp..." . 
Khỏi nói, không khí các thôn chuẩn bị như thế nào. Riêng phần hát hò, xã đã thuê các ca sĩ hạng sao về biểu diễn, ông chủ tịch giải thích như thế dân các xã bạn mới "lác mắt" về sự hoành tráng! 
Và đến ngày kỷ niệm, ê-kíp quay camê- ra của đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh thực hiện không chê vào đâu được. Đèn pha quét sáng lòa sân bãi, các ca sĩ thường hay biểu diễn trên VTV về tận sân khấu xã hát mỗi người một bài. Vui, vui quá là vui... 
Mấy hôm sau, dân xã tôi thấy ông chủ tịch xã nét mặt không được vui như mọi lần. Nhưng đáng thương hơn cả là anh phó ban Tài chính cứ chạy như cờ lông công hết nơi nọ đến nơi kia để vay mượn và khất nợ. Hỏi ra mới biết bữa "truyền hình trực tiếp" hôm nọ tốn kém quá! 
Tiền "bo" cho ê-kíp truyền hình trực tiếp hết hơn chục triệu! Tốn nhất là khoản thuê các ca sĩ, nghe đâu mỗi ca sĩ hát 1 bài phải chi từ 3 đến 5 triệu đồng. Ấy là chưa kể đến bao nhiêu thứ khác như thuê dàn nhạc, xe đưa, xe đón các vị... 
Trong khi đó, ngân sách xã thì quá eo hẹp. Chưa hết, chúng tôi còn nghe được xã bên cạnh, vốn trước cùng chung với xã tôi, mấy hôm nữa cũng "truyền hình trực tiếp"!

VŨ DUY (Hà Nội)
