Học ngành Toán - Tin ứng dụng trường nào tại Pháp?

Nếu em đang học lớp 12 song ngữ Pháp và muốn du học ngành Toán - Tin ứng dụng, em có thể làm dossier blanc (hồ sơ đăng ký vào năm 1 và năm 2 đại cương các trường ĐH công lập tại Pháp). 
Hiện nay hồ sơ đang phát tại Espace EduFrance Hà Nội (24 Tràng Tiền) và TP.HCM (31 Thái Văn Lung, Quận 1). Em nên đến liên hệ trực tiếp để được hướng dẫn chi tiết về việc đăng ký vào các trường. 
Đối với ngành Toán - Tin, ở Paris có các trường: Paris 5, Paris 7, Paris 8; ở Lyon có trường Lyon 1; ở Grenoble có trường Grenoble 1 và Grenoble 2.

Q.DŨNG thực hiện
