Thành lập BCĐ quốc gia phòng, chống đại dịch cúm

Ban Chỉ đạo gồm 21 thành viên, trong đó Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến là Trưởng ban; Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn là Phó Trưởng ban thường trực, các thành viên còn lại là đại diện nhiều bộ, ban, ngành của Trung ương. 
Ban Chỉ đạo quốc gia phòng, chống đại dịch cúm ở người có các Tiểu ban trực thuộc như: Tiểu ban Giám sát phòng, chống dịch; Tiểu ban Điều trị; Tiểu ban Tuyên truyền; Tiểu ban Hậu cần. 
Quyết định của Thủ tướng đã quy định Ban Chỉ đạo quốc gia phòng, chống đại dịch cúm ở người có các nhiệm vụ sau: Xây dựng kế hoạch phối hợp hoạt động của các Bộ, ngành trong việc phòng, chống đại dịch cúm ở người; Tổ chức thực hiện và đôn đốc, kiểm tra các Bộ, ngành, địa phương thực hiện kế hoạch phòng, chống đại dịch cúm ở người. 
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan trực thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Ban Chỉ đạo quốc gia phòng, chống đại dịch cúm ở người chịu trách nhiệm thi hành Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành này.

Theo TTXVN
