Chương trình học bổng Australia Endeavour 2007

Endeavour Australia Cheung Kong Awards dành cho đối tượng học sau ĐH hoặc nghiên cứu sinh tiến sĩ muốn đi nghiên cứu ngắn hạn (4-6 tháng) ở một trường ĐH của Australia. Có 20 suất học bổng cho các ứng viên đến từ các nước châu Á, trong đó có VN. Mỗi học bổng trị giá 25.000 đôla Úc. Hạn chót dể nộp hồ sơ dự tuyển học bổng này là 30-5-2006. 
Endeavour Asia Awards dành cho đối tượng học sau ĐH muốn học chương trình lấy bằng thạc sĩ hoặc tiến sĩ tại Australia hoặc nghiên cứu tại Australia phục vụ cho việc học cao học sau khi về nước. Mỗi suất học bổng trị giá 50.000 đôla Úc. Mỗi nước, trong đó có VN được xét cấp tối đa bốn học bổng. Ngày hết hạn nộp hồ sơ học bổng này là 25-7-2006. 
Điều kiện dự tuyển đối với cả hai chương trình: công dân VN, có bằng ĐH trở lên, thành thạo tiếng Anh (tốt nghiệp chương trình ĐH bằng tiếng Anh hoặc có chứng chỉ IELTS 6.5 hoặc TOEFL 580, trong đó điểm viết đạt ít nhất 4.5 hay điểm TOEFL trên máy tính từ 230 trở lên, trong đó điểm thi viết đạt từ 4.5 trở lên). 
Muốn biết thêm thông tin chi tiết về hai chương trình học bổng này cùng với mẫu hồ sơ, mẫu đơn có thể xem tại địa chỉ trang web của đại sứ quán Australia tại VN www.vietnam.embassy.gov.vn hoặc trang web của Bộ Giáo dục Khoa học và Đào tạo Australia: www.endeavour.dest.gov.au .

THANH HÀ
