10 thành viên VN tham gia Trại thanh niên quốc tế

Đó là các gương mặt trẻ: Trần Thị Thu Hiền, Nguyễn Xuân Bình, Trần Ngọc Thịnh - ĐH Bách Khoa HN, Hoàng Quỳnh Trang - ĐH Ngoại thương HN, Trần Lưu Hà Anh - Học viện quan hệ quốc tế, Hồ Thu Hiền - ĐH Bách Khoa TP.HCM, Nguyễn Thúy Diễm - ĐH Cần Thơ, Trần Duy Công - ĐH Kiến trúc TP.HCM, Dư Thị Xuân Hòa - ĐH Quốc gia TP.HCM và Lê Thị Phương Nhi - ĐH Đà Nẵng. 
10 bạn trẻ này vừa kết thúc khóa tập huấn tại Phan Thiết và sẽ cùng 40 bạn trẻ khác đến từ Philippines, Indonesia, Malaysia và vương quốc Anh tham gia nhiều hoạt động cộng đồng tại địa phương trong suốt thời gian trại và được đào tạo những kỹ năng để có thể trở thành những "công dân quốc tế" như: kỹ năng lãnh đạo, kỹ năng thương thảo, làm việc theo nhóm, giao tiếp, trình bày và bản sắc văn hóa. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ Online về những ước mơ, thông điệp muốn nhắn gửi đến bạn bè quốc tế, bạn Trần Thị Thu HIền, SV ĐH Bách Khoa HN, cho biết: "Mong muốn của tôi là có một việc làm đúng chuyên môn, tiếp xúc nhiều với thanh niên để cùng chia sẻ - tích lũy nhiều vấn đề trong cuộc sống. Tôi sẽ gửi đến bạn bè thông điệp mong muốn đoàn kết, vạch ra những kế hoạch để cùng nhau phát triển và đóng góp tốt nhất cho cộng đồng". 
Hay đối với bạn Trần Duy Công, chủ nhiệm CLB tình nguyện viên quốc tế của Thành đoàn TP.HCM thì ước mơ được gắn liền với những hoạch định cho sự hợp tác phát triển thanh niên với quốc tế. Hoặc đó là một mong muốn rất thực tế của cô SV báo chí ĐH KHXH&NV TP.HCM - Xuân Hòa là làm sao thanh niên VN có thể cùng thanh niên trong khu vực vượt qua đói nghèo, để phát triển hơn nữa...

B.D.
