Rooney đã bình phục?

Theo AFP, chấn thương của Rooney đang bình phục rất nhanh trong những ngày gần đây. Tương tự, The Sun cũng đưa tin như thế và còn dẫn lời một viên chức của tuyển Anh khẳng định: “Rooney sẽ có mặt trong trận mở màn”. 
Tuy nhiên, LĐBĐ Anh và HLV Eriksson thì chưa có sự khẳng định nào về thông tin này, mà chỉ phát biểu ngắn gọn: “Thật tuyệt vời nếu Rooney kịp bình phục cho trận khai mạc nhưng mọi thứ sẽ được công bố rõ ràng vào thứ năm tới khi cậu ta trải qua cuộc kiểm tra lần cuối của các bác sĩ ”.

B.N.
