Trao giải Nobel hòa bình

Lễ trao giải này được 450 triệu người xem qua truyền hình ở hơn 100 quốc gia trên toàn thế giới. 
Winfrey và Cruise đã chủ trì buổi trao giải thưởng Nobel hòa bình năm 2004 cho nhà hoạt động môi trường 64 tuổi người Kenya Wangari Maathai. Đây là lần đầu tiên một người phụ nữ châu Phi nhận được giải thưởng cao quý này. Winfrey đã hết lời ca ngợi Maathai như một tấm gương cho những cô gái châu Phi và thốt lên "Cả tôi cũng thèm được như bà ấy". 
Buổi lễ còn có sự tham dự và biểu diễn của ca sĩ trẻ dòng nhạc soul Anh quốc Joss Stone, giọng ca opera Andrea Bocelli, nữ ca sĩ dòng jazz Diana Krall, ca sĩ nhạc pop Cyndi Lauper và Patti Labelle.

TR.N
