Khám chữa bệnh BHYT ngoài giờ: Bệnh nhân hài lòng

Khám chữa bệnh bảo hiểm y tế (BHYT) ngoài giờ hành chính là mong mỏi của nhiều người. Tại TP.HCM đã có hai cơ sở y tế đi tiên phong trong việc này. Tại Tiền Giang, bệnh viện đa khoa tỉnh còn khám BHYT tại nhà. 
Ân cần, cặn kẽ 
Phòng khám đa khoa Phước An (gọi tắt là HEPA) là cơ sở y tế tư nhân duy nhất hiện nay tại TP.HCM nhận khám chữa bệnh (KCB) BHYT ngoài giờ hành chính. 18g ngày 16-2, phòng khám vẫn còn khá nhiều bệnh nhân (BN). 
Anh Phạm Ngọc Thương - 30 tuổi, bị bệnh gan, công tác tại Bảo hiểm xã hội TP.HCM - cho biết trước đây đăng ký BHYT tại Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, mỗi lần đi khám bệnh anh phải xin nghỉ một buổi vì thời gian đợi khám quá lâu. Khi biết HEPA khám ngoài giờ anh đã chuyển về đây. Tuy phải đóng phụ thu 8.000đ nhưng anh cảm thấy thoải mái hơn vì không phải bỏ việc cơ quan, không phải chờ lâu, được bác sĩ khám và tham vấn cặn kẽ về bệnh tật. Về quyền lợi, được hưởng đúng qui định của BHYT. 
Sáng thứ bảy 18-2, tại Trung tâm Y tế (TTYT) Q. Bình Thạnh, bệnh nhân BHYT đến khám bệnh cũng rất đông. Bình Thạnh là cơ sở y tế nhà nước đầu tiên tại TP.HCM nhận khám BHYT ngoài giờ. 
Anh Phạm Quốc Việt - 48 tuổi, bị bệnh cao huyết áp, công tác tại UBND P.22, Q. Bình Thạnh - kể: “Bệnh của tôi mỗi tuần phải tái khám một lần. Mỗi lần đi khám ở Bệnh viện Gia Định phải xin nghỉ việc một buổi, mà xin nghỉ mãi cũng không được. Nhiều khi tôi chỉ kịp khám bệnh, còn xét nghiệm thì không có thời gian nên phải bỏ tiền qua Trung tâm Medic làm. Khi Bình Thạnh thực hiện khám BHYT ngày thứ bảy, tôi cảm thấy rất thoải mái vì không phải lo lắng công việc bê trễ ”. 
BS Đặng Phi Bằng - TTYT Bình Thạnh - khám bệnh cho bệnh nhân Phạm Quốc Việt sáng thứ bảy 18-2 - - Ảnh: L.TH.H. Chị Dương Thị Mỹ Hà (P.28, Q. Bình Thạnh) cho biết: “Các bác sĩ rất tận tình, cho thuốc đầy đủ, kể cả thuốc bổ để con tôi lướt qua được bệnh. Khi tôi hỏi về chích ngừa bệnh trái rạ, nhân viên nhận bệnh tư vấn rất cặn kẽ, nhiệt tình” . 
Ngày nào cũng khám 
Bác sĩ Nguyễn Hồng Nhạn - giám đốc phòng khám Phước An - cho biết hiện nay hầu hết bệnh viện công đều quá tải và chỉ nhận khám BHYT trong giờ hành chính (trừ BN cấp cứu). Trong khi đa số đối tượng tham gia BHYT là CB-CNV nhà nước, học sinh sinh viên thì việc đến khám trong giờ hành chính rất bất tiện. Từ 1-10 phòng khám đã nhận khám BHYT ngoài giờ tất cả các ngày trong tuần. Mỗi ngày phòng khám tiếp nhận 70-80 bệnh nhân BHYT, trong đó hơn một nửa là khám ngoài giờ. 
Bác sĩ Phạm Bảo Lâm - giám đốc TTYT Q.Bình Thạnh - nói quận thực hiện khám BHYT ngoài giờ ngày thứ bảy từ 12-11-2005. Mỗi thứ bảy có hơn 164 bệnh nhân đến khám BHYT. Trung tâm phải vận động mỗi tuần 26 bác sĩ, điều dưỡng, kỹ thuật viên... làm ngoài giờ, với mức bồi dưỡng trích từ nguồn viện phí 50.000-70.000 đồng/người. 
Bác sĩ Phan Quý Nam - giám đốc BV Nguyễn Tri Phương - cho biết BV có đặc thù là khoa khám bệnh tách khỏi khoa cấp cứu. Vì thế lâu nay, ngoài giờ hành chính nếu BN BHYT đến khoa cấp cứu mà không phải bệnh cấp cứu, BV vẫn khám và cấp thuốc điều trị. Tuy không công khai là nhận khám BHYT ngoài giờ nhưng thực tế đã thực hiện. 
Khám BHYT tại phòng mạch tư 
Bác sĩ Nguyễn Hùng Vĩ - phó giám đốc Sở Y tế, kiêm giám đốc BV Đa khoa trung tâm Tiền Giang - cho biết sau gần sáu tháng thực hiện KCB và cấp thuốc BHYT 24/24g đạt kết quả tốt, đầu năm nay số bệnh nhân đăng ký KCB BHYT tại BV đã tăng lên gấp đôi so với năm ngoái - 110.000 người. Kể từ 21-2, BV triển khai hai dịch vụ mới. Một là dịch vụ KCB tại nhà, những bệnh nhân (có thẻ BHYT) neo đơn, già yếu, diện chính sách... sẽ được bác sĩ BV đến tận nhà KCB. 
Bệnh nhân chỉ thanh toán chi phí dịch vụ chênh lệch, còn chi phí xét nghiệm, chẩn đoán, thuốc men điều trị sẽ được BHYT thanh toán giống như KCB tại BV. Hai là bệnh nhân BHYT có thể đến các phòng mạch tư của các bác sĩ chuyên khoa công tác tại BV để KCB (trong giờ và ngoài giờ hành chính), sau đó mang đơn thuốc đến BV lĩnh thuốc 24/24g. Thanh toán giống như KCB tại nhà.

LÊ THANH HÀ - V.TR.
