Xin hãy giúp đỡ những cầu thủ Cameroon

Cách đây 5-6 tháng, nhân một chuyến tìm thông tin cho bài thực tập tiếng Anh, bọn em có đến công viên 29/3 trên đường Phạm Ngũ Lão và gặp được 3 cầu thủ Cameroon, trong đó có Nixon. 
Cuộc nói chuyện diễn ra rất lâu và bọn em cảm thấy những cầu thủ này rất đáng thương, họ nói là họ đang trong thời gian thử việc, nếu được họ sẽ là những cầu thủ chuyên nghiệp. Dường như là họ mới đến đây nên họ đã nói chuyện với chúng em một cách rất hồ hởi về tương lai, về quê hương và đất nước họ. 
Họ nhờ bọn em chở đi vòng quanh thành phố cho biết vì đến Sài Gòn bấy lâu mà chưa biết được Sài Gòn thế nào. Đến bây giờ, khi đọc được những dòng viết này, bọn em thấy họ đáng thương hơn đáng tội. 
Ở một nước Châu Phi xa xôi nghèo đói, họ đã phải bỏ một số tiền, gần bằng cả một gia tài để tha phương cầu thực ở đất nước chúng ta. Dẫu thế nào chăng nữa, họ vẫn chỉ là nạn nhân hoặc là những người không may. 
Xin hãy giúp đỡ họ, nếu không, chẳng lẽ chúng ta lại làm ngơ trước số phận của 30 con người, giờ đây chỉ mong có tiền về lại quê hương của mình? Họ là những người đã bị vào đường cùng: không nhà cửa, không tiền bạc và cũng không có lấy một người thân. 
Họ càng không thể làm những công việc tay chân bình thường như những người bản xứ vì khác biệt ngôn ngữ. Bọn em chẳng biết làm gì hơn là gởi những dòng này cho quý báo. Người Việt chúng ta có câu "thương người như thể thương thân", mong những tấm lòng vàng sẽ giúp họ thoát khỏi bước đường cùng...

HOÀNG TRUNG NGHĨA
