Huyền thoại ballet Maya Plisetskaya mừng thọ 80

Lễ kỉ niệm mở màn với vở ballet Don Quixote , được trình bày bởi các ngôi sao ballet quốc tế hàng đầu như Maria Alexandrova của đoàn Bolshoi, Johan Kobborg (Đoàn ballet Hoàng gia London), Polina Semyonova (Đoàn ballet Berlin) và Viengsay Valdez (Đoàn ballet quốc gia Cuba). 
Khán giả sau đó được xem đoạn phim ghi lại hình ảnh Plisetskaya thời trẻ trong trích đoạn Don Quixote . Plisetskaya còn giới thiệu phần trình diễn break dance hiện đại trên nền nhạc Don Quixote. Khán giả tiếp tục được chiêu đãi bởi màn trình diễn của ngôi sao nhảy flamenco Joaquin Cortes và những màn võ thuật điệu nghệ của các chú tiểu Thiếu Lâm... 
Chính Plisetskaya đã lên sân khấu để múa tặng khán giả bản Ave Maya do biên đạo múa người Pháp Maurice Bejart soạn riêng cho bà. 
Plisetskaya sinh tại Moscow vào 1925, được tham gia vào nhà hát opera Bolshoi hàng đầu thủ đô Nga từ 1943. Bà đã hoạt động nghệ thuật trong 60 năm. Nhiều liên hoan múa và các cuộc triển lãm sẽ được tổ chức để kỉ niệm sinh nhật lần thứ 80 của bà, sắp tới là buổi diễn tại London và Paris vào 2-2006. 
Từ Nhật Bản, tổng thống Nga Vladimir Putin đã gửi lời chúc mừng tới Plisetskaya và gọi bà là “nghệ sĩ ballet đương thời vĩ đại nhất mà tên tuổi đã vang danh khắp các châu lục và chẳng có một nghệ sĩ nào có đóng góp cho nghệ thuật thật lâu đời như bà”.

ANH NGUYỆN (Theo Yahoo)
