Giao lưu trực tuyến với đội vô địch Robocon VN 2006

Đối với giới sinh viên yêu thích robot, BKPro không còn là một cái tên xa lạ. Họ đã từng giành giải thưởng “Ý tưởng sáng tạo” cuộc thi Robocon VN 2004 với tên đội Basicbot. Từ 3 thành viên ban đầu, hiện nay BKPro có 7 người. Ba năm qua, nhóm đã cho ra đời nhiều sản phẩm thiết thực: mạch điều khiển robot gắp nhựa được sử dụng tại Khoa Cơ khí - ĐH Bách khoa TP.HCM, hệ thống điều khiển tự động quản lý kho hàng, báo động tại Thuận Kiều Plaza, hệ thống đèn cao áp khu du lịch động Phong Nha - Kẻ Bàng ở Quảng Bình... 
Các thành viên đội BKPro : Lưu Anh Tiến, Cao Thành Vinh, Vũ Hữu Thắng, Nguyễn Trần Thanh Toàn (Khoa Điện-Điện tử), Nguyễn Tấn Lộc, Trần Phan Anh, Nguyễn Quốc Tuấn (Khoa Cơ khí) Tại cuộc thi Robocon lần này, nhóm đã trình diễn những robot mang tên "Thiên thần tình yêu" với thiết kế đẹp mắt và khả năng chiến đấu cực kỳ hiệu quả: 2 giây để khống chế robot trung tâm đối phương; các robot tự động với bán dẫn và encorder cực kỳ linh hoạt, có khả năng ghi điểm tại mọi vị trí... Chiến thuật đa dạng, lối chơi cống hiến đẹp mắt... là hình ảnh của BKPro qua các trận đấu. 
Trong trận thi đấu vòng chung kết Robocon VN 2006, dấu ấn "pro" của BKPro được thể hiện khá rõ nét. Cánh tay cản phá lao nhanh và chính xác; với robot tưởng chừng như là robot trung tâm thì BKPro lại dùng để cản phá, còn robot ở phía ngoài thì họ dùng làm robot trung tâm... Với những tính toán khá "pro" như vậy, một chiến thắng ngoạn mục là hoàn toàn xứng đáng với các "chuyên gia" đến từ TP.HCM! 
Thành lập Công ty công nghệ tự động BKPro là mục tiêu của nhóm nhằm chế tạo những sản phẩm hiệu quả cao với giá cả hợp lý và dễ dàng bảo hành, bảo trì thay cho các sản phẩm ngoại nhập. 
Mời bạn bấm vào đây để tham gia đặt câu hỏi với các thành viên BKPro trong buổi giao lưu trực tuyến diễn ra từ 14 giờ đến 16 giờ hôm nay, 6-6 (vui lòng gõ font unicode có dấu).

TTO
