Hà Nội: Đất dự án không còn hấp dẫn người mua?

Sau khi cơn sốt nhà đất kéo ra ngoại thành được ngăn chặn hồi giữa năm 2002, thị trường đất chia lô, hoặc chung cư cao tầng tại các dự án phát triển nhà trở nên sôi động, giá đất nhích lên từng tháng. Khi thành phố thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất, người người đổ xô nộp hồ sơ tham gia. Nhưng từ đầu năm đến nay, nhiều người "ngoảnh mặt làm ngơ", mặc dù một số quận, huyện tìm mọi cách "quảng bá hình ảnh" dự án. Các phiên đấu giá quyền sử dụng đất trở nên vắng vẻ, giá rao bán đất tại các dự án cũng bắt đầu hạ. 
Đến thời điểm này, giao dịch nhà đất ở khu vực này lắng xuống, do nhiều người đang nghe ngóng và giá đất tại các dự án đang hạ. Theo văn phòng nhà đất 11 Thái Hà (Hà Nội), có chủ đất chấp nhận lỗ vài trăm triệu đồng, nhưng cũng không nhượng được quyền sử dụng đất tại một dự án ở quận Cầu Giấy. 
Có khách đến văn phòng này hỏi mua bất động sản giá trị từ 3 - 4 tỷ đồng, hướng tây bắc. Sau khi nhân viên văn phòng đưa ra các loại bất động sản, với nhiều mức giá, diện tích, khu vực khác nhau... từ khu Văn Quán, rồi khu đô thị mới Ciputra đến Mỹ Đình, thì vị khách nói: "Giá cao quá, cậu tìm cho tớ cái nào mà chủ nhà thực sự cần bán, giá thấp hơn mức bình thường, tốt nhất là lô ở đường Nguyễn Phong Sắc kéo dài (quận Cầu Giấy). 
Thực tế, vẫn có không ít khách hàng đến các trung tâm nhà đất hỏi thông tin về bất động sản giá trị trên 3 tỷ đồng, song phần lớn là thăm dò giá, chứ chưa chịu "xuống tiền". Ngoài nguyên nhân do thị trường trầm lắng, thì tại một số dự án đấu giá quyền sử dụng đất, vì thời hạn có mặt bằng để xây dựng kéo dài, nên người trúng thầu ngại "ôm" đất, phải tìm cách bán để quay vòng vốn nhanh chấp nhận thua thiệt. "Để trúng một lô đất đấu giá, phải bỏ ra khoảng 4 tỷ đồng, nhưng một năm mà chưa giao đất thì ông tính họ lỗ bao nhiêu khi gửi vào ngân hàng" - chủ một văn phòng nhà đất nói. 
Cho dù giá đất tại dự án đang hạ, nhưng hiện nay, cũng trên dưới 30 triệu đồng/m2 (chẳng hạn, đất biệt thự đường Lạc Long Quân, diện tích 235m2, đường nội bộ 17,5m, hướng đông nam, giấy tờ thành phố cấp, giá 25 triệu đồng/m2. Đất chia lô tại khu Trung Hòa Vinaconex, mặt bằng 68m2, có sổ đỏ, gara, đường nội bộ 10m, khoảng 30 triệu đồng/m2). Song, nếu so sánh với 3 năm trước, thì mức giá trên vẫn tăng gấp 1,5 lần. Ở thời điểm giữa năm 2002, đất xây biệt thự tại các khu đô thị mới như Định Công, Linh Đàm, Trung Văn được rao bán từ 10 - 12 triệu đồng/m2. Khu Định Công khoảng 20 triệu đồng/m2. Tại khu đô thị mới Mỹ Đình, lô nằm ở ven trục đường lớn khoảng 3,5 cây/m2, trục đường nội bộ 3 cây/m2... 
Theo giới kinh doanh, đất tại các dự án vẫn được rao bán nhiều trên thị trường, nhưng ít có giao dịch thành công, do giá cao. Mua bán chủ yếu diễn ra trong giới đầu cơ với nhau. Tuy nhiên, với một số quy định của Chính phủ, UBND thành phố như những quy định của Luật Đất đai năm 2003, Luật Kinh doanh bất động sản, về quản lý mua bán nhà tại các khu đô thị mới; đầu tư xây dựng nhà ở tại các dự án phát triển nhà ở... sẽ phần nào bình ổn được thị trường đất. Buộc các chủ đất phải tiến hành xây dựng trong một thời gian nhất định. Sau đó, thị trường sẽ chuyển hướng vào nhà xây sẵn tại các dự án.

Theo Kinh Tế Đầu Tư
