Chỉ thu phí trên đường Huỳnh Tấn Phát giai đoạn 2

UBND TP cũng đưa ra ba mức hỗ trợ kinh phí cho chủ đầu tư: một là dùng ngân sách TP mua lại toàn bộ dự án (không khả thi vì ngân sách TP hiện rất khó khăn), hai là bù đắp toàn bộ kinh phí đền bù giải tỏa cho chủ đầu tư bằng hỗ trợ của Hiệp hội Cảng biển VN; ba là dùng ngân sách bù đắp khoản thiếu hụt cho chủ đầu tư (TP sẽ phải điều chỉnh lại quyết định đầu tư dự án cầu Tân Thuận 2 - có thu phí - đề tạo nguồn bù đắp). 
Tại buổi làm việc trước đó với lãnh đạo TP, Hiệp hội Cảng biển VN đã đồng ý hỗ trợ kinh phí thu hồi vốn BOT của dự án là 20 tỉ đồng/năm. Do vậy, hiện nay UBND TP đang chờ văn bản chính thức từ Hiệp hội Cảng biển VN để xác nhận khoản hỗ trợ này.

ĐOAN TRANG
