Khách du lịch tăng trở lại

Vì vậy, Tổng cục Du lịch VN vừa có thư ngỏ gửi đến khách du lịch quốc tế đến VN, nội dung khẳng định VN là điểm đến an toàn cho khách du lịch, đồng thời khuyến cáo khách du lịch không nên đến những vùng còn dịch cúm gia cầm và không ăn thịt gia cầm không rõ nguồn gốc. 
Trong khi đó, theo thông tin từ các công ty du lịch trên địa bàn TP.HCM, lượng khách du lịch quốc tế đăng ký đến VN đã bắt đầu có xu hướng tăng trở lại trong mấy ngày gần đây. Tại Công ty du lịch Fiditourist, ông Nguyễn Đức Hy - trưởng phòng nghiên cứu phát triển - cho biết ở nhiều thị trường, lượng khách đăng ký đã tăng 10-15% so với hơn một tháng trước.

XUÂN TOÀN
