Bắt đầu đào tạo thạc sĩ Việt Nam học

Thí sinh dự tuyển cần có bằng tốt nghiệp ĐH thuộc các ngành khoa học xã hội và một số ngành khoa học tự nhiên (Khoa học môi trường, địa lí). Môn thi tuyển là triết học, cơ sở văn hóa Việt Nam, ngoại ngữ trình độ B đối với một trong năm thứ tiếng Anh, Nga, Pháp, Đức và Trung. Thí sinh là người nước ngoài không cần thi tuyển các môn cơ bản, cơ sở nhưng phải tham gia kiểm tra trình độ tiếng Việt. 
Muốn biết thêm chi tiết và nộp hồ sơ dự tuyển, liên hệ tại Phòng Quản lý khoa học và Đào tạo, Viện Việt Nam học và Khoa học phát triển, tầng 2 nhà A, 336 đường Nguyễn Trãi, Hà Nội, ĐT: 04.5572024, email: ivides@vnu.edu.vn , hakhanhha@yahoo.com .

THANH HÀ
