Chờ đợi gì ở kỳ họp Quốc hội?

Đây là khóa họp diễn ra ngay sau Đại hội X của Đảng với những thay đổi quan trọng về nhân sự. Đây cũng là khóa họp ghi nhận “Luật phòng chống tham nhũng”,“Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí” bắt đầu có hiệu lực. 
Và đúng vào lúc những đạo luật này bắt đầu có hiệu lực thì cũng là lúc vụ PMU18 , với sự tham nhũng điển hình, lãng phí tài sản nhà nước khủng khiếp, kèm theo đó là sự sa đọa về nhân cách của những cán bộ cấp cao được phơi bày, và những đường dây chạy án làm chấn động gây phẫn nộ dư luận xã hội. 
Dư luận chờ đợi một hoạt động nghị trường sôi động thể hiện sức chiến đấu trong tính công khai, minh bạch của việc chất vấn và trả lời chất vấn, giúp xua tan đi những tin đồn dai dẳng rằng cuộc tiến công vào PMU18, đặc biệt là trong việc khui ra ánh sáng những đường dây chạy án đang bị chững lại. Hoạt động nghị trường của Quốc hội diễn ra công khai trước ánh mắt giám sát của cử tri cả nước phải làm sao đưa ra được thông điệp: nơi đây đang là tấm gương của sinh hoạt dân chủ. 
Chất lượng dân chủ càng cao, tính công khai, minh bạch càng rõ ràng, chất vấn và trả lời chất vấn càng đàng hoàng, thì niềm tin của cử tri vào các đại biểu của mình, vào những vấn đề quốc gia đại sự được quyết định tại “cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất” càng được củng cố. 
Đàng hoàng có nghĩa là công khai, minh bạch, trung thực và thẳng thắn, không “đánh bùn sang ao”, không cực chẳng đã để phải chẳng đặng đừng mới nhận sai. Đàng hoàng cũng đòi hỏi sự nghiêm túc sòng phẳng trong việc nhận trách nhiệm về mình của từng vị đã gánh vác những trọng trách đối với những sai lầm, thiếu sót xảy ra. Sự đàng hoàng đó là đòi hỏi của văn hóa lãnh đạo. 
Ánh mắt của cử tri cả nước đang dõi theo những ứng xử văn hóa đó tại Quốc hội.

TƯƠNG LAI
