Máy tính xách tay HP mới với khuyến mãi hấp dẫn

Quà tặng là thiết bị thu hình TV kỹ thuật số Humax USB (18 - 42 kênh truyền hình) cho các dòng máy: phục vụ giải trí di động HP Pavilion dv- (dv1615TN/ 1617TN, dv5126TX và dv8208TX); ba trong một Compaq Presario V- (V2617TN/ V5103TU/ V5104TU) và dành cho doanh nghiệp HP Compaq nx- (nx6320) 
Đó là các dòng máy kết hợp tính năng giải trí chuyên nghiệp và hiệu suất tác nghiệp di động vượt trội, được trang bị Công nghệ Di động Intel® Centrino® Duo mới nhất, tốc độ từ 1.66GHz, 945GM Chip set, kết nối không dây 802.11a/b/g, bộ nhớ 512MB DDR2 và dung lượng ổ cứng 60GB trở lên. Đầu ghi DVD 2 lớp DVDR+/-RW hoặc DVD-CDRW Combo được tích hợp sẵn. 
Màn hình gương “siêu sáng” BrightView với góc nhìn rộng, chất lượng hình ảnh cực nét của máy tính xách tay HP Pavilion dv- (dv1615TN/ 1617TN/ 5126TX và 8208TX). Khởi động bằng công nghệ QuickPlay, bạn có thể thưởng thức những đoạn nhạc hay những bộ phim hay nhất chỉ trong tích tắc. 
Với màu trắng bạc sang trọng & trẻ trung, dòng máy tính Compaq Presario V- (V2617TN/ V5103TU/ V5104TU) dành cho những ai say mê làm việc, hứng thú tìm kiếm những công nghệ tiên tiến và đam mê giải trí. Hệ thống loa Altec Lansing cung cấp âm thanh trung thực và mạnh mẽ. Dòng Compaq Presario này còn được tích hợp đầu đọc thẻ nhớ 6 trong 1 giúp tác nghiệp đa nhiệm dễ dàng. 
Dòng HP Compaq nx- (nx6320) với ổ đọc media 7 trong 1 sẽ giúp bạn phân chia dữ liệu nhanh chóng và dễ dàng. Đặc biệt, hệ thống bảo mật 360o giúp bảo vệ màn hình, bàn phím và dữ liệu ổ cứng tránh mọi rủi ro ngoài ý muốn. Lớp vỏ ngoài được tích hợp công nghệ chống trầy xước Scratch-resistant in-mold Lamination.

H.N.
