Bảo tồn kho tàng văn hoá Chăm: Báo động ở cấp cao nhất!

>> Đà Nẵng: phá bỏ thư viện và đẩy Bảo tàng Chăm xuống gầm cầu? >> Đà Nẵng: cầu mới qua sông Hàn phải hài hòa với Bảo tàng Chăm >> Không nên đánh mất đi những gì thuộc về lịch sử, văn hóa >> Chỉ mong đó chỉ mới là ý tưởng... 
Anh thấy thế nào trước thông tin bảo tàng điêu khắc Chăm ở Đà Nẵng bị đẩy xuống gầm cầu ? 
- Tôi thấy ở đó một sự không nghiêm túc! Với thâm niên của nó (nên, bản thân bảo tàng đã là một di tích), với số lượng cùng giá trị lịch sử và nghệ thuật của cổ vật bên cạnh vị trí cảnh quan, lẽ ra bảo tàng phải được mở rộng và nâng cấp, để tạo thành trung tâm của những trung tâm chứ; đằng này… 
Đi xa hơn về vấn đề phục chế hiện vật và giới thiệu đời sống văn hoá ở bên trong các bảo tàng Chăm? 
- Chúng ta chưa có chương trình đồng bộ và toàn diện. Vẫn cứ hoạt động manh mún, mang tính cục bộ. Vào đầu thập niên 90 của thế kỷ trước, người Pháp có đề cương bảo tồn thư tịch cổ Chăm với Trung tâm Văn hoá Chăm - Ninh Thuận. Đây là tín hiệu đáng mừng. Nhưng vì nhiều lý do, chương trình dang dở. Rất đau lòng trước chuyện thư tịch cổ đang thất tán khắp nơi. 
Chảy máu cổ vật là vấn đề chung. Nhưng với văn hoá Chăm, hình như vấn đề được đặt ở một sự nguy cấp cao hơn? 
- Xưa, khi mão vua Po Rome 2,70 cân bằng đồng đen được cất giữ sau cánh cửa có ổ khoá rất nhỏ, nhưng vì lòng thành kính, ít người dám đến gần. Thậm chí, đi ngang khu tháp cũng không dám nói tục. Nhưng rồi không ai xa, khi mất đức tin, chính con cháu ông từ giữ tháp lại đánh cắp bảo vật đó. Vài cổ vật ít ỏi được tập trung thì lại đang được giữ một cách nhếch nhác, lắm lúc người nhà còn mài những cổ vật bằng vàng để bán dần. Tại một làng Chăm, tôi biết có người còn nếp mê tín, thả sách quý xuống sông để gột rửa những sai phạm của mình nữa. Đau lắm! Nhưng biết sao?... 
Vậy giải pháp cho người nước ngoài vào tham gia bảo tồn? 
- Chớ vội mừng. Bao giờ cũng phải trả giá, một giá không rẻ chút nào. Dẫu sao cũng phải nhìn nhận, trước cổ vật có giá trị vật chất lớn thì lòng tham là như nhau, nhưng được cái ý thức bảo tồn của họ cao hơn mình. Họ có thể mang về nước họ để... bảo tồn, nghiên cứu. Thực ra, Trung ương đủ sức làm được, không nên để thất thoát nữa! 
Đứng trước những giá trị văn hoá vật thể của dân tộc mình đang bị sức bào mòn của thời gian, của sự vô tâm... Suy nghĩ của anh thế nào? 
- Nguy cơ ngôn ngữ-sống của Chăm (và dân tộc thiểu số khác) bốc khói là có thật! Ý thức giữ gìn văn hoá Chăm nếu có, thì phải được biến thành hành động cụ thể. Phải xúc tiến sớm, nghiêm túc và quyết liệt. Chỉ thế thôi chúng ta mới hy vọng làm đa dạng đời sống văn hoá chung của dân tộc Việt Nam!

Theo Sài Gòn tiếp thị
