Khóa phần cứng

DeviceLock có khả năng kiểm soát quyền truy cập vào mọi thiết bị phần cứng có cổng ra trên máy tính, giúp bạn hoàn toàn làm chủ máy tính của mình. 
DeviceLock sẽ liệt kê các thiết bị phần cứng có đầu ra chủ yếu để các bạn tùy chọn quản lý. Các thiết bị này gồm: ổ đĩa CD hoặc DVD, đĩa mềm, đĩa cứng, cổng parallel, cổng Serial, cổng USB... 
Bạn chọn một trong các thiết bị mà DeviceLock đã liệt kê, sau đó click vào nút “Set Permissions” có hình một chiếc chìa khóa hoặc nhấn F2 để lập lịch trình quản lý thiết bị đó. Click vào nút “Set Default” để hiện lên bảng lịch trình quản lý màu xanh gồm các ngày trong tuần và múi giờ của từng ngày. 
Click vào nút “Add” để nhập tên User mà bạn cần quản lý. Click chuột trái vào các múi giờ của các ngày trong tuần mà bạn cho phép User được phép sử dụng phần cứng đó hoặc bỏ chọn bằng cách nhấn chuột trái. 
Ví dụ, bạn chỉ cho phép con mình được sử dụng máy tính để xem DVD vào hai ngày cuối tuần từ 6g-10g tối thì làm như sau: chọn thiết bị trên giao diện là DVD-ROM -&gt; nhấn vào “Set Permissions” -&gt; Set Default -&gt; chọn tên User tài khoản của con bạn -&gt; Nhấn chuột trái vào ô “All” để xóa hoàn toàn “Allow Time” -&gt; click chuột phải hoặc kéo rê chuột liên tiếp vào các ô từ 6g-10g để các ô này biến thành màu xanh -&gt; nhấp Apply để chấp nhận và nhấn Cancel thoát ra giao diện chính. Như vậy, các khoảng ô màu xanh là thời điểm con bạn được phép sử dụng DVD. 
Tiến hành các động tác tương tự đối với các thiết bị khác. Đối với cổng Serial có tác dụng quản lý việc sử dụng modem, tức bạn có thể lập lịch trình truy cập Internet cho người khác. Thực hiện đối với cổng Parallel tức bạn đã lên được lịch trình sử dụng máy in... 
Để quản lý chi tiết và đồng bộ hơn các thiết bị khác có trong máy tính, bạn nên sử dụng tính năng “Batch Permission”. Đây là tính năng quản lý đồng bộ các thiết bị phần cứng theo một lịch trình giống hệt như nhau. 
Click vào biểu tượng hai chiếc chìa khóa là biểu tượng của “Batch Permission” (hoặc Shift+F2). Giao diện hiện ra cũng gần giống như “Set Permissions”, nhưng tất cả thiết bị phần cứng có đầu ra sẽ được liệt kê đầy đủ. Với “Batch Permission”, bạn có thể lên kế hoạch quản lý một hay nhiều thiết bị theo đúng một lịch trình duy nhất bằng cách đánh dấu vào thiết bị cần tác động. Qui trình thao tác cũng hệt như “Set Permissions”. Bạn muốn khóa hẳn một phần cứng nào đó thì chỉ việc chọn thiết bị và chuyển từ “Full Access” thành “No Access” là thiết bị đó xem như không tồn tại trên máy tính. DeviceLock chỉ “chịu thua”, tức không khóa nổi phân vùng đĩa cứng có chứa chính nó hoặc Windows mà thôi. 
Người dùng cũng có thể xem DeviceLock là một công cụ bảo mật vô cùng hữu hiệu vì nó có khả năng vô hiệu hóa các cuộc “đột nhập” trái phép nhằm “ghi lén” dữ liệu khi không có mặt chủ nhân máy tính. 
Hiện Công ty SmartLine đang bán ra bản DeviceLock 5.73 mới nhất với giá 35 USD. Người dùng có thể vào địa chỉ http://www.protect-me.com/download.html để tải bản dùng thử có dung lượng khoảng 8MB. Hiện DeviceLock 5.73 đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm.

HOÀNG KIM ANH
