Vòng 18 Eurowindow V-Luague 2006: Nam Định soán ngôi

Ngoài tỉ số thua 1-3 trước Bình Định, GĐTLA còn làm buồn lòng người hâm mộ qua việc tiền đạo Carlos đã dùng nắm đấm hạ gục Thành Lợi (22-BĐ) khi tiếng còi chung cuộc vừa vang lên. 
HLV Dương Ngọc Hùng ngăn chặn trung vệ Nirut. Ảnh: Sĩ Huyên 
Biện minh cho hành động phi thể thao này, Carlos cho rằng trong suốt trận đấu, chính Thành Lợi là người nhiều lần “hạ gục” cậu em Antonio của mình. Do không kiềm chế được cơn tức giận nên anh đã có hành động trả đũa. 
Sau đó, ẩu đả suýt nữa đã diễn ra nếu như HLV Dương Ngọc Hùng không kịp ôm chầm trung vệ Nirut khi anh này lao theo đòi ăn thua đủ cùng Carlos. 
Chiến thắng của Bình Định sẽ đẹp hơn nếu như chủ nhà đừng có những hành vi câu giờ, ăn vạ lộ liễu. Ngay cả lực lượng cáng thương và nhóm nhặt bóng cũng tham gia kéo dài thời gian chết bằng cách xách cáng vào sân rề rà, tung cùng lúc hai quả bóng vào sân, hoặc chần chừ không chịu ném bóng vào mỗi khi có còi phạt. Những việc làm phi thể thao ấy càng làm trận đấu căng thẳng. 
Cuối cùng là những sai sót của trọng tài Nguyễn Xuân Hòa. Trong 30 phút đầu tiên, trọng tài Hòa đã bỏ sót hai tình huống lẽ ra phải phạt thẻ vàng với Ekpe (6-BĐ) và Văn Giàu (3-GĐTLA) khi cố tình truy cản đối phương cực kỳ thô bạo. Chính việc xử lý xuê xoa này của ông Hòa đã làm cho trận đấu thêm phần căng thẳng. Không chỉ bị người xem phản ứng mà cả đội thắng lẫn đội thua đều lên tiếng bất bình về phong cách cầm còi quá nhu nhược của trọng tài này. 
Sân Hà Nội: Tiền Giang lại gặp khó 
Mbabazi mở tỉ số cho ACB Hà Nội vào phút 40 và chín phút sau đó, Quốc Khánh gỡ hòa 1-1 cho TP. Tiền Giang bằng quả sút xa. Phút 78, chủ nhà ACB Hà Nội ấn định chiến thắng 2-1 bằng pha đệm bóng cận thành của Mbabazi. 
Sân Vinh: Công Vinh lên tiếng 
Sau 10 trận tịt ngòi, Công Vinh đã lên tiếng bằng bàn thắng ghi được vào lưới TMN.CSG đúng 
vào những giây cuối cùng của trận đấu, giúp SLNA kịp giật lại 1 điểm sau lúc bị dẫn bàn từ hiệp một. Phút 37, Elenilo đột phá từ giữa sân qua ba cầu thủ SLNA rồi bị Afonse cản ngã trong vòng cấm địa. Quả sút phạt đền của Elenilo đã đưa TMN.CSG vượt lên dẫn trước 1-0. Tiếc là vì một thoáng hớ hênh ở cuối trận, TMN.CSG đã để SLNA gỡ hòa 1-1. 
Sân Bình Dương: Đà Nẵng rơi đài 
Tuy liên tục bị ép sân nhưng đến phút 79, lưới của Đà Nẵng mới rung lên sau pha dứt điểm trong vòng cấm của Philani. Ở phút đá bù giờ thứ nhất của hiệp hai, Vũ Phong bất ngờ tung cú sút xa, ấn định chiến thắng 2-0 cho Bình Dương. 
Sân Pleiku: Kiatisak lập công 
Pha phạm lỗi thô thiển của Hồng Nam (Hòa Phát) khi ngăn chặn cú đột phá của Ngọc Cảnh đã giúp chủ nhà Hoàng Anh Gia Lai hưởng quả phạt đền vào phút 22. Tiền đạo kiêm HLV trưởng Kiatisak thực hiện thành công quả phạt từ chấm 11m giúp HAGL lấy trọn 3 điểm. 
Sân Thiên Trường: chủ nhà thắng nhẹ nhàng 
Chỉ tám phút sau khi nhập cuộc, thủ môn Đức Hùng của Khánh Hòa đã bị truất quyền thi đấu khi lao ra bắt bóng... ngoài vòng cấm. Mất người, dù rơi vào thế bị động nhưng Khánh Hòa vẫn chống trả ngoan cường và chỉ chịu thất bại 0-1 vào phút 82 sau cú đệm bóng cận thành của Xuân Phú. 
Bảng xếp hạng sau vòng 18: 
1- Nam Định 28 điểm, 2- Bình Định 27 điểm, 3- Đà Nẵng 26 điểm, 4- ACB Hà Nội 25 điểm, 5- Bình Dương 25 điểm, 6- Khánh Hòa 25 điểm, 7- Hoàng Anh Gia Lai 25 điểm, 8- Gạch Đồng Tâm Long An 25 điểm, 9- Hải Phòng 20 điểm, 10- SLNA 19 điểm, 11- Hòa Phát 17 điểm, 12- Thép Miền Nam CSG 17 điểm, 13- Tiền Giang 14 điểm.

SĨ HUYÊN (tổng hợp)
