Hàn Quốc: 3 LHP quốc tế trong tháng 8

LHP quốc tế phim - âm nhạc Jecheon (Jecheon International Music & Film Festival) được nhận định là “phim gặp nước, âm nhạc tạo gió”. Với dân số chỉ 14 vạn người, nhưng thành phố Jecheon tuyệt đẹp với những hồ nước xanh sẽ là nơi hội tụ của hàng ngàn khán giả từ các tỉnh lân cận cũng như khách quốc tế ghé thăm liên hoan. 
Đạo diễn nổi tiếng Nhật Bản Shinobu Yaguchi sẽ mở màn với phim Swing Girls về một ban nhạc dễ thương. Có tổng cộng 40 tác phẩm tham gia liên hoan, trong đó các phim đáng chú ý: Cine Symphony của đạo diễn Hungary Istvan Szabo (nổi tiếng với phim Taking Sides), 5 phim Hàn Quốc có nhạc hay nhất trong cuộc bình chọn Musician's Choice … One Summer night được chọn chiếu bế mạc. 
Poster LHP quốc tế thiếu nhi Goyang 
Poster LHP thanh thiếu niên quốc tế Seoul LHP quốc tế thiếu nhi Goyang (Goyang International Childrens Film Festival) diễn ra từ 14 đến 29-8 với chủ đề Chắp cánh tuổi thơ (Fly Children Fly). Đây là cuộc thi đầu tiên nhằm “thể nghiệm” vừa cọ sát phim ảnh thiếu nhi Hàn Quốc với các nhà làm phim thiếu nhi quốc tế. 142 tác phẩm về đề tài học sinh (hầu hết là tác phẩm đầu tay) đã gửi đến tham dự liên hoan. Phim khai mạc là phim hài rất thú vị mang tên Váng sữa . 
LHP thanh thiếu niên quốc tế Seoul lần thứ 7 (7th Seoul Internal Young Film Festival) với chủ đề “Kids Return!!” thì vừa kết thúc hôm qua, 9-8. Đây là sự kiện hàng năm gần đầy được các nhà làm phim và các nhà xã hội học “tận dụng” để bàn về những chủ đề nóng hổi liên quan đến tuổi thanh thiếu niên. Liên hoan này có 35 phim nước ngoài tham gia. 
Với việc tổ chức nhiều LHP liên tiếp gần đây, Hàn Quốc đang thực sự muốn vươn lên trở thành cường quốc phim ảnh mới trong tương lai.

N.T.U (Theo Chosun ilbo)
