Nụ cười nhập khẩu (số 303)

- Trời, đi ăn tiệc thì dù không đói cũng phải tranh thủ mà ăn chứ! - Tôi chỉ ăn khi nào thấy đói thôi. - Chà, ông xử sự cứ như loài động vật ấy! 
● Một người nói với bạn: - Lần cuối cùng mình hỏi cậu: Khi nào thì cậu trả mình 1.000$? - Ồ, mình thật sung sướng khi thấy cậu hỏi lần cuối cùng… 
● Hai thanh niên nói chuyện với nhau: - Mình đọc ở trong một cuốn sách có viết là con người có được sự thông minh không phải do học hành mà là do cha mẹ truyền lại. - Nếu thế thì phải gọi cậu là trẻ mồ côi đấy. 
● Hai ông già nói chuyện với nhau: - Theo anh, lương hưu có ý nghĩa gì? - Đó là một sự bù đắp ít ỏi cho tuổi trẻ đã mất. 
● Một nhà hoá học khoe với đồng nghiệp: - Hôm nay con trai mình phát âm được từ đầu tiên. - Từ nào vậy? -Natrihydratcarbonat. 
● Một người hỏi bạn: - Cậu có biết người thế nào thì bị coi là một kẻ ngốc không? - Biết. Đó là kẻ khi diễn đạt điều gì đó thì không ai hiểu được. Cậu rõ chưa? - Chưa! 
● Một anh trúng số độc đắc, bạn anh ta hỏi: - Làm thế nào mà cậu trúng được độc đắc vậy? Có bí quyết gì không? - Mình nằm mơ thấy 6 con số 7, thế là mình chọn ngay số 47. - Nhưng 6 lần 7 là 42 chứ ! - Cậu giỏi toán thế thì nghèo là phải! 
PHƯƠNG VY ( TP.HCM) ● Hai anh ngồi trong quán cà phê, một anh nói: - Mình nhận thấy ai cũng có những hành vi kỳ quặc. - Riêng mình thì không. - Cậu cũng có đấy. - Đó là gì? - Cậu khuấy cà phê bằng tay phải. - Thì sao? - Đa số mọi người đều khuấy cà phê bằng muỗng… 
● Hai người ngồi ăn trong một nhà hàng đắt tiền, người này hỏi người kia: - Anh lấy đâu ra tiền để chi cho bữa ăn này? - Nhà tôi bị cháy, tôi được nhận tiền bảo hiểm. Thế còn anh? - Xe hơi của tôi bị mưa đá làm hỏng, tôi cũng được tiền bồi thường. - Ồ, làm cách nào mà anh tạo ra được mưa đá vậy? 
● Một người nói với bạn: - Này Andrew, cậu sẽ viết tiểu sử về mình nhé? - Được thôi, tớ sẽ làm cho cậu thành bất tử. - Nhưng xin cậu đừng quá tay. Lần trước suýt nữa thì cậu đã làm cho mình thành bất tử ở chỗ cầu thang đấy! 
● Hai cô gái nói chuyện với nhau: - Cậu có nhận thấy là mỗi khi tụ tập, phụ nữ hay nói về đàn ông không? - Đúng vậy! - Vậy thì các ông đã nhận xét rất đúng về phụ nữ, là họ chỉ toàn bàn tán về những chuyện ngu ngốc thôi. 
● Hai bà hàng xóm nói chuyện với nhau: - Này, bà Marie sướng thật, có chồng là nhà khảo cổ. - Ý bà định nói là ông ta tặng vợ thứ đồ cổ có giá trị gì chăng? - Không, tôi chỉ muốn nói là vào mùa hè, bà ấy có thể nghỉ mát không mất tiền trong những nhà mồ cổ mà ông ấy khai quật được thôi. 
● Hai thanh niên nói chuyện với nhau: - Khi đọc từ điển y học, mình hình dung ra tất cả các bệnh được miêu tả trong đó. - Mình cũng vậy. Khi đọc bộ luật hình sự, mình hình dung ra song sắt ngay trước mắt.

DIÊU LÝ
