Gia nhập WTO: Hiệp hội sẽ chỉ huy thương mại

3 hôm làm việc tại TP.HCM kể từ ngày 6-7, Thứ trưởng Ruệ chỉ dành thời gian để tiếp xúc với các hiệp hội nông sản. Ngành tiêu, điều, cà phê đã có dịp kể khổ với Thứ trưởng. Ngày mai, ông Ruệ sẽ gặp Hiệp hội lương thực VN. 
Xin cho biết, chuyến công du phía Nam lần này của Thứ trưởng nhằm mục đích gì? 
- Chuyến đi khảo sát các hiệp hội lần này nhằm phục vụ chiến lược xuất khẩu 2006-2010 đã được Chính phủ phê duyệt. Đồng thời còn xem xét tình hình ngành nông sản VN đã có biện pháp gì để tham gia thị trường theo đúng quy định WTO, có thể cạnh tranh được ngay trên sân nhà. 
Tôi khẳng định sắp tới vai trò của các hiệp hội rất quan trọng, nhất là đối với hàng nông sản. Sau khi gia nhập WTO, vai trò chỉ huy của hiệp hội là chính, còn Chính phủ, Bộ ngành chỉ ra chính sách chứ không thể can thiệp vào chuyện làm ăn của ngành. Do đó để ngành cạnh tranh, tồn tại và phát triển được, hiệp hội phải tham gia hoạt động hội viên, tác động vào sản xuất, tổ chức lưu thông, xuất khẩu sản phẩm, tham mưu cho Chính phủ, Bộ ngành. 
Với những nội dung cam kết sau khi gia nhập WTO với Mỹ, nông sản VN được xem là gặp nhiều khó khăn nhất. Theo ông, biện pháp nào để gỡ khó cho ngành hàng này? 
- Thực ra hiện nay, các ngành gạo, mía đường Chính phủ không phải trợ cấp nhiều, kể cả cà phê, tiêu, điều, nên chúng ta không ngại hụt hẫng. Nhưng để phát triển thì chỉ có cách là tìm biện pháp thúc đẩy xuất khẩu. Những biện pháp hỗ trợ này nếu Chính phủ thực hiện không cẩn thận sẽ vướng vào quy định của WTO. Chính sách thưởng vượt kim ngạch xuất khẩu cho doanh nghiệp năm nay sẽ phải bỏ là vì vậy. 
Theo ông, ngành nông nghiệp phải cải tạo như thế nào mới nâng cao được sức cạnh tranh? 
- Chắc chắn nông nghiệp phải tổ chức lại sản xuất, đầu tư hiện đại, phù hợp xu hướng chung khi hội nhập chứ không thể manh mún, chắp vá từ sản xuất đến thu mua, chế biến như hiện nay. Không có tình trạng vào mùa vụ giá cao thì doanh nghiệp thi nhau thu mua; giá thế giới tăng lại hè nhau xuất khẩu, gây áp lực cho thị trường. Đến khi giá xuống thấp, không tiêu thụ được. 
Quy hoạch các ngành cà phê, cao su, tiêu, điều, cũng có từ lâu, vấn đề cơ bản là thực hiện quy hoạch đến đâu. Nông dân sẽ là người quyết định cuối cùng là sản xuất cái gì có lợi. Ví dụ giá điều cao, bán có lời thì nông dân mới trồng, giá điều thấp thì phá cây, trồng cây khác. Cho nên phải hỗ trợ nông dân giữ sản xuất phù hợp, có mối liên kết với quá trình dự báo thị trường. 
Về lâu dài, ngành nông sản phải thực hiện lại quy hoạch trên cơ sở sản xuất thực tế và dự báo thị trường. 
Với quy mô sản xuất nhỏ lẻ, nông dân làm sao dự báo được thị trường? 
- Dần dần quy mô sản xuất phải lớn mới đáp ứng những yêu cầu về hàng hóa của các đối tác xuất khẩu lớn. Hơn nữa, còn phải chú ý đầu tư công nghệ tiên tiến để sản xuất đảm bảo tiêu chuẩn quốc tế, đáp ứng vệ sinh an toàn thực phẩm, đặc biệt khi vào thị trường EU, Mỹ. Nông sản là mặt hàng rất nhạy cảm nên thị trường thế giới có yêu cầu cao về chất lượng. 
Nói chung với sản phẩm nông nghiệp, cả chăn nuôi hay trồng trọt, thì tiêu chuẩn chất lượng vệ sinh thực phẩm đều hết sức quan trọng. Từ giống đến chế biến, xuất khẩu cũng phải đảm bảo tiêu chuẩn quốc tế. 
Trước khi vào WTO, Trung Quốc đã chuẩn bị trước cho ngành sản xuất nông sản trong nước, đặc biệt là vấn đề tiêu chuẩn chất lượng. Do đó, nông dân Trung Quốc dễ gia nhập thị trường thế giới hơn. Hiện Trung Quốc cũng gặp nhiều khó khăn đối với nông sản, nhưng so với VN thì họ đã chuẩn bị rất kỹ. 
Theo ông, mặt hàng nông sản nào của VN có đủ sức mạnh cạnh tranh nhất với những sản phẩm cùng loại của thế giới? 
- Chưa thể nói mặt hàng nào mạnh, hàng nào yếu. Tuy nhiên chắc chắn mặt hàng nào được sản xuất quy mô lớn, chế biến công nghệ cao, đáp ứng đủ các tiêu chuẩn quốc tế, thì cạnh tranh sẽ mạnh nhất.

Theo VnExpress
