Sắp có điện thoại iPod?

Theo họ, Apple sẽ tung ra thế hệ iPod được trang bị chức năng thoại trong vài tháng tới. “Điện thoại iPod chắc sắn sẽ được tung ra thị trường. BenQ không hợp tác sản xuất model này vì công ty đang cạnh tranh với Apple”, một Giám đốc điều hành BenQ cho biết. “Tuy nhiên, một số hãng đã bắt đầu sản xuất linh kiện cho điện thoại iPod”. 
Bill Shope, thuộc công ty J.P Morgan tin rằng Apple sẽ ra mắt điện thoại nghe nhạc dòng iPod vào quý IV năm nay. Trong khi đó, ông Piper Jaffray, nhà phân tích của công ty Gene Munster, dự đoán khoảng 75% khả năng iPhone sẽ xuất hiện trên thị trường trong 12 tháng tới. 
Các nhà phân tích cho rằng nếu Apple thành công với dòng điện thoại di động chơi nhạc này thì Motorola, hãng sản xuất điện thoại hàng đầu của Mỹ, sẽ chịu tác động mạnh mẽ.

(Theo Dantri)
