Bộ mặt mới của truyền thông trực tuyến Mỹ

Theo Tạp chí Wall Street, công ty Disney dự định sẽ thương lượng để mua Pixar với số tiền chuyển nhượng là 6,7 tỷ USD bằng chứng khoán. Và nếu điều đó xảy ra, ông Steve Jobs, người đồng thời là chủ tịch của Apple Inc. và Pixar, sẽ trở thành một trong những cổ đông lớn nhất của hãng Disney. 
Với cuộc chuyển nhượng này, ông Jobs có thể mở rộng ảnh hưởng của mình tại một trong những công ty truyền thông lớn nhất nước Mỹ, chủ của ESPN, ABC-TV và Walt Disney Studios, đồng thời có thể gây thêm sức hút về nội dung cho dịch vụ download media trực tuyến của Apple là iTunes. 
Cần biết rằng, trước đó Disney đã cắt hợp đồng với Apple trong việc phân phối một số chương trình truyền hình của kênh ABC-TV qua iTune. Chính vì thế việc Disney mua Pixar sẽ tạo nên một bước phát triển mới trong ngành truyền thông. Bước phát triển này không phải trên lĩnh vực nội dung mà là chủ yếu trên lĩnh vực pháp lý và kỹ thuật. 
Về pháp lý, lần đầu tiên trên đất nước Hoa Kỳ, một công ty chuyên kỹ thuật như Apple nắm luôn bản quyền về phân phối nội dung. Hình thức mới như Apple được xem như một “nét nổi bật mới” trong ngành truyền thông mạng. 
Về kỹ thuật, cũng lần đầu tiên tại Mỹ, một công ty về công nghệ thông tin nắm đầy đủ một quá trình từ sản xuất phần cứng cho đến phân phối sản phẩm phần mềm trong ngành truyền thông. Chính vì thế, nó sẽ tạo cho người đứng đầu Apple một vị thế mới trên thương trường. 
Giới phân tích cho rằng sự hợp nhất này là một trong những yếu tố chủ chốt làm nên sự phát triển lớn mạnh của cả Apple và Disney sau này. 
Tương lai là vậy, nhưng chưa biết sự hợp nhất này có thành sự thật hay không...

TRẦN HUY (Theo ZdNet)
