Hậu WTO: ưu đãi đối với DN sẽ bị rút lại?

Đây là câu hỏi của đại diện Sở Kế hoạch - đầu tư tỉnh Bình Phước cũng như nỗi băn khoăn chung của các DN đến tham dự hội thảo “Địa phương và DN VN trong bối cảnh hậu WTO” do Bộ Ngoại giao và Sở Ngoại vụ TP.HCM tổ chức khai mạc ngày 8-6. 
Theo ông Herb Cochran, giám đốc điều hành Phòng Thương mại Mỹ TP.HCM, đối với ngành dệt may, khoản trợ cấp quan trọng nhất sẽ bị bãi bỏ là các khoản miễn, giảm thuế thu nhập DN vốn được xem là ưu đãi đầu tư cho từng địa phương theo quyết định số 164/2003 của Chính phủ (qui định chi tiết thi hành Luật thuế thu nhập DN). Cụ thể, thuế thu nhập DN đối với 450 DN may có vốn đầu tư nước ngoài sẽ tăng từ 10% lên 28%. Các DN trong nước đang hưởng những ưu đãi thuế này cũng sẽ phải chịu mức thuế mới tăng cao hơn. 
Ông Hà Huy Tuấn - phó vụ trưởng Vụ Quan hệ quốc tế (Bộ Tài chính), phó trưởng đoàn đàm phán Chính phủ về gia nhập WTO của VN phụ trách lĩnh vực thuế - nhìn nhận rằng cắt bỏ các khoản trợ cấp sẽ là một thách thức đối với nền kinh tế. 
“Trong cam kết gia nhập WTO có những khoản ưu đãi chúng ta buộc phải bỏ ngay nhưng cũng có một số ưu đãi đối với hàng xuất khẩu phi nông nghiệp sẽ được bảo lưu trong vòng năm năm. Tuy nhiên, cũng có những khoản ưu đãi hiện nay các nước chưa chú ý đến nhưng tương lai khi họ áp dụng các biện pháp chống trả đối với hàng nhập khẩu từ VN thì họ cũng sẽ buộc VN cắt đi các khoản ưu đãi này” - ông Tuấn nói. 
Như vậy, việc VN vào WTO đồng nghĩa với việc các hỗ trợ của Nhà nước mang tính chất trực tiếp như miễn giảm thuế sẽ dừng lại. Ông Tuấn cho rằng Chính phủ sẽ không bỏ DN giữa dòng mà sẽ thay đổi cách thức hỗ trợ DN, thông qua việc đầu tư mạnh mẽ hơn nữa vào cơ sở hạ tầng (đường sá, điện nước, hạ tầng thông tin - viễn thông), cung cấp các thông tin thiết thực miễn phí, cho phép DN khấu trừ vào chi phí đối với các khoản nghiên cứu khoa học và đào tạo...

NHƯ HẰNG
