Bình Chánh: hàng trăm khách chờ... đò!

Ngay sau khi chiếc đò bị thu giữ, hàng chục lượt khách qua sông bị ùn lại vì không có đò. Tại khu vực bến này do UBND xã Bình Lợi quản lý chỉ có duy nhất một chiếc đò chuyên chở khoảng 20-30 người/chuyến. 
Theo phó chủ tịch UBND xã Bình Lợi, hiện phường chưa tìm kịp người hoặc đơn vị đứng ra làm chủ phương tiện. Tuy nhiên theo đội trưởng đội thanh tra giao thông Đặng Văn Hiện, đoàn kiểm tra đã từng đến kiểm tra khu vực cách đây gần hai tháng và đã có văn bản yêu cầu, hướng dẫn UBND xã làm các thủ tục đăng ký phương tiện, lấy bằng lái... nhưng đến nay xã vẫn án binh bất động.

VÕ HƯƠNG
