Trung Quốc: Trẻ em mẫu giáo cần có thêm GV nam

Trong những năm gần đây, các trường mẫu giáo ở các thành phố lớn đã tuyển nhiều GV nam, nhưng GV nam còn rất hiếm ở những nơi khác. Nhiều GV nam bỏ việc sau một vài năm vì lương thấp và ít được xã hội tôn trọng. 
Philippines: Các trường sẽ dạy học bằng tiếng Anh. 
Tiếng Anh sắp trở thành ngôn ngữ giảng dạy chính thức trong tất cả các trường học của Phillipines. Khi chính sách này có hiệu lực thì tiếng Philippines sẽ trở thành một môn học. Các quan chức nước này cho rằng biện pháp mới trên được đưa ra khi người dân đang dần kém cạnh về tiếng Anh so với các nước láng giềng. 
Ấn Độ: 150 trường học sẽ phải đóng cửa. 
Khoảng 150 trường tiểu học và THCS ở Bangalore hoạt động không có giấy phép sẽ phải đóng cửa. Đã có 75 trường ở các quận phía Bắc và Nam Bangalore bị đóng cửa. Bộ trưởng GD phụ trách GD tiểu học và trung học cho biết, các quan chức địa phương sẽ phải chịu trách nhiệm đảm bảo rằng sẽ không có trường nào hoạt động khi chưa cho phép trong khu vực mình quản lý.

Theo Giáo dục và Thời đại
