Thông tấn xã Nhật Bản và tập sách ảnh về sự kiện Việt Nam - mùa Xuân 1975

Với tựa đề Sống và chiến đấu như dòng sông Cửu Long và một tựa nhỏ là 30 năm chiến đấu để giải phóng Việt Nam, Thông tấn xã (TTX) Nhật Bản đã phát hành tập sách ảnh này vào dịp 2-9-1975 tại Nhật với số bản in 2.500 cuốn. 
Ngay trong thời điểm này, TTX Nhật Bản đã có một cái nhìn đầy thiện cảm và trung thực đối với cuộc chiến đấu giành độc lập tự do cho dân tộc của người Việt Nam ở khắp hai miền đất nước. Và trong lời tái bút, Ban Biên tập đã viết: "Là thông tấn xã duy nhất của Nhật đã ký hợp đồng với TTX Việt Nam, chúng tôi vẫn thường xuyên giới thiệu với nhân dân Nhật những hình ảnh về Việt Nam trong cuộc kháng chiến. Lần này được tin Việt Nam đã giành được thắng lợi có ý nghĩa lịch sử thế giới, chúng tôi đã quyết định xuất bản một tập ảnh mới". 
Lời tựa cũng cho biết, để công việc thuận lợi, TTX Nhật Bản đã cử phóng viên Nacamura Goro sang chụp ảnh và thu thập tài liệu tin tức ở miền nam Việt Nam đang sống những ngày sôi nổi trong sự thắng lợi vừa qua; và dựa trên cơ sở kho ảnh tích lũy được của các phóng viên từng ở Việt Nam trước đó như Conishi Hisaya; của một số cá nhân người Nhật như Tamura Sigeru, Ishikaoa Bunyo; một số bài viết của các nhà báo Cozai Yoshisige và nhiều người khác. 
Một bản trong số sách này đã được TTX Nhật Bản gửi tặng riêng cho nhà báo Lê Châu, nguyên là Phó ban Biên tập Tin ảnh miền Bắc của TTX Việt Nam những năm 75, và cuốn sách được các con của ông gìn giữ đến bây giờ trong tủ sách gia đình tại Đà Nẵng. 
Tập sách ảnh nói với người Nhật nhiều điều, bắt đầu bằng việc khẳng định Sài Gòn và tất cả các đô thị miền nam sau ngày 30-4 không có trận tắm máu mà chỉ có hàng vạn nụ cười hồ hởi trong nhà ngoài phố, trên dòng sông; hàng vạn sinh viên, học sinh tham gia mít-tinh mừng giải phóng, tham gia các cuộc vận động không đọc sách báo đồi trụy, phản động, khôi phục sản xuất. 
Kể cả hình ảnh ở nơi học tập của binh lính và sĩ quan chế độ cũ sau năm 1975 cũng được các phóng viên Nhật Bản ghi lại ở những nét sinh hoạt đời thường nhẹ nhàng. Hôm nay rất nhiều gia đình Việt Nam nếu được xem tập ảnh này, có thể nhận ra cuộc sống của mình 30 năm về trước với những nét hồn nhiên, lạc quan và đầy khát vọng được trở về cuộc sống bình thường không còn chiến tranh. 
Tập sách ảnh này đã giúp người Nhật lúc bấy giờ hiểu được đầy đủ tầm vóc sự kiện chiến thắng mùa Xuân năm 1975 ở Việt Nam không chỉ có ý nghĩa với một dân tộc, mà đó còn là chiến thắng của phong trào quốc tế chống chiến tranh trên toàn thế giới.

Theo Thanh Niên
