Vietnam Airlines vô can?

- Chúng ta sẽ có điều kiện khôi phục lại hồ sơ, vì có những căn cứ chứng minh Vietnam Airlines không liên quan gì. Hợp đồng với Falcomar rất chặt, tất cả những vấn đề về lao động do họ chịu trách nhiệm. 
Ông có thể kể lại những gì liên quan đến hợp đồng Vietnam Airlines ký với Falcomar? 
- Thời điểm mới mở cửa, hàng không chuyển từ quân đội sang kinh doanh nên có những khó khăn. Việc ký hợp đồng đại lý với Falcomar được thực hiện từ tháng 11/1992 với Tổng Công ty Hàng không VN cũ được thành lập theo Quyết định 225 của Hội đồng Bộ trưởng. Hợp đồng đó một phó tổng giám đốc đứng tên nhưng nay anh ấy đã mất. Sau đó, tổng công ty này giải thể và Hãng Hàng không Quốc gia VN (Vietnam Airlines) được thành lập năm 1993. Năm 1995, Chính phủ có quyết định thành lập Tổng Công ty Hàng không VN trên cơ sở liên kết 20 doanh nghiệp hoạt động kinh doanh hàng không do Vietnam Airlines làm nòng cốt. Hợp đồng với Falcomar thanh lý từ năm 1995. Chịu trách nhiệm việc này hồi tôi làm Tổng giám đốc là Ban Vận tải. 
Vậy giấy triệu tập Vietnam Airlines năm 1995 ghi bên bị là Vietnam Airlines hay Falcomar? 
- Phiên tòa 30/11/1995 Vietnam Airlines không liên quan vì tòa xử đại lý. Luật sư được Falcomar thuê làm việc. Nhưng việc kiện cáo không căn cứ vào hợp đồng đại lý trên mà lại nhằm vào những giao dịch vốn không được ký kết. Đó là những giao dịch giữa Vietnam Airlines với Falcomar để đi đến ký kết hợp đồng vận chuyển. Hợp đồng này cuối cùng không được ký kết, mới dừng ở những giao dịch ghi nhớ, ký tắt. Đây là những giao dịch không thành, vì thế khi chuyển đổi doanh nghiệp, Vietnam Airlines đã không giữ lại. Vì thấy giấy triệu tập không có liên quan nên anh em tham mưu không biết trình lãnh đạo như thế nào, từ đó không ai biết có phiên tòa. 
Lúc có giấy triệu tập ông có biết không? 
- Tôi cũng không biết, vì anh em tham mưu cho là không liên quan. Vì không biết nên Vietnam Airlines cũng không thể báo cáo lên các cơ quan cấp trên được. 
Ông cho rằng những ai có lỗi trong vụ việc này? 
- Tôi không đổ lỗi cho ai, tuỳ cơ quan chức năm xem xét. Nhưng đây là bài học trong kinh doanh, khi mở cửa không nắm rõ luật chơi, phải trả giá. Chúng tôi không muốn công chúng hiểu lầm là vô trách nhiệm, nhưng thời điểm đó hàng không VN hầu như chưa có quan hệ gì với châu Âu và Italy, không có đường bay đến đó. Đồng thời mình cũng không hiểu được luật Italy. Năm 1995, tòa xử đại lý lại triệu tập mình, đến 2000 xử lại thì Falcomar đã phá sản, lúc đó quay sang xử Vietnam Airlines với tư cách liên đới. Khi hết thời hạn kháng cáo bên nguyên mới thông báo cho Vietnam Airlines, còn từ năm 1995 đến 2000 không có đả động gì. 
Có một điều khó nữa là tuy doanh nghiệp trực tiếp ký hợp đồng với bên Italy đã giải thể, VN đã thành lập doanh nghiệp mới, nhưng tất cả vẫn lấy tên giao dịch quốc tế là Vietnam Airlines nên người ta cho rằng vẫn là Vietnam Airlines cũ.

Theo VnExpress
