Quy hoạch Thánh địa Cát Tiên

Việc quy hoạch nhằm xác định toàn bộ không gian văn hoá của Thánh địa, định hướng phương án trùng tu, gìn giữ và khai thác hiệu quả di tích này cho mục tiêu khoa học, giáo dục, văn hoá và phát triển du lịch… 
Sở VH&TT Lâm Đồng cho biết tỉnh đang tìm kiếm nhà tư vấn và quy hoạch di tích tốt để triển khai thực hiện chỉ đạo của Bộ VH&TT, và hy vọng sẽ hoàn tất quy hoạch nội trong năm nay. 
Được biết, di tích Thánh địa Cát Tiên được phát hiện vào năm 1985 bởi hai nhân viên trẻ của bảo tàng Lâm Đồng. Trải qua nhiều lần khai quật suốt hai chục năm, các nhà khảo cổ học lần lượt làm phát lộ ra nhiều đền tháp chìm dưới lòng đất, nhưng vẫn chưa xác định được chủ nhân của Thánh địa cổ xưa, dù nhiều thông tin thu thập được cho thấy rất gần với nền văn minh Phù Nam (vương quốc Phù Nam hiện diện trong quá khứ ở Đông Nam Á) đã biến mất, cũng như một dòng chảy mang hơi thở Bà La Môn giáo "lưu lạc" đến thượng nguồn sông Đồng Nai chừng thế kỷ VII-XI … 
Theo các nhà khoa học Nhật Bản và VN như Trần Quốc Vượng, Dương Trung Quốc, Hoàng Đạo Kính, Nguyễn Hồng Kiên..., di tích Cát Tiên là một giá trị bí ẩn lớn của nhân loại, xứng tầm một di sản văn hóa thế giới, vấn đề còn lại chỉ là Nhà nước hoàn chỉnh hồ sơ và thủ tục cùng thời gian để trình lên UNESCO.

N.H.T.
