Giải đáp pháp luật

Trả lời: Quyền bất khả xâm phạm về thân thể là quyền hiến định của công dân. Để bảo đảm quyền này, Bộ luật tố tụng hình sự năm 2003 qui định rất rõ chỉ những cơ quan nhà nước có thẩm quyền mới được thực hiện việc bắt, giữ hoặc giam người theo những trình tự và thủ tục luật định. Về nguyên tắc, công dân không được quyền bắt giữ người khác với bất kỳ lý do nào, trừ trường hợp phạm tội quả tang. (Bắt người phạm tội quả tang là trường hợp bắt giữ người đang thực hiện tội phạm hoặc ngay sau khi thực hiện tội phạm liền bị phát hiện hoặc bị đuổi bắt thì bất kỳ người nào cũng có quyền bắt và giải ngay đến cơ quan công an, viện kiểm sát hoặc UBND nơi gần nhất - điều 82 Bộ luật tố tụng hình sự). 
Trong trường hợp của bà, nếu bà H. thực hiện hành vi bắt người như một cách thức để buộc bà trả nợ là hành vi trái pháp luật, phạm vào tội “bắt, giữ hoặc giam người trái pháp luật” (điều 123 Bộ luật hình sự). Tùy theo tính chất và mức độ nguy hiểm của hành vi, bà H. có thể bị phạt cảnh cáo, cải tạo không giam giữ đến 2 năm hoặc phạt tù từ 3 tháng đến 10 năm. 
________________ 
Quan hệ tình cảm với người dưới 16 tuổi có phạm luật? 
Anh H. (23 tuổi) có quan hệ tình cảm với con gái tôi (năm nay 15 tuổi). Tôi nhiều lần khuyên nhủ nhưng cháu vẫn không nghe lời. Nay cháu đã cùng với anh H. thuê nhà ở riêng. Tôi đã tìm anh H. nói rõ tuổi tác của con tôi và yêu cầu anh chấm dứt quan hệ với con tôi nhưng anh H. đã cùng con gái tôi chuyển sang ở nơi khác. Việc làm của anh H. có vi phạm pháp luật không? Nếu có thì pháp luật xử lý như thế nào? (Trần Thị Hoa - Q.5, TP.HCM) 
Trả lời: Trong vụ việc như bà nêu, theo qui định của pháp luật hình sự hiện hành thì hành vi của anh H. đã cấu thành tội “giao cấu với trẻ em” (điều 115 Bộ luật hình sự). Tội giao cấu với trẻ em là hành vi của người đã thành niên quan hệ tình dục với trẻ em (trong trường hợp này trẻ em là người từ đủ 13 tuổi đến dưới 16 tuổi) và hành vi quan hệ tình dục được thực hiện có sự đồng thuận giữa đôi bên. 
Thực tế cho thấy khá nhiều thanh niên do không biết luật nên đã phạm luật. Họ cho rằng quan hệ tình dục trước hôn nhân trên cơ sở tình cảm và có sự đồng thuận của đôi bên là một hành động hợp pháp. Nhưng để bảo vệ lợi ích của trẻ em, hành vi này theo pháp luật hiện hành là một tội phạm. 
Thông thường, mức xử phạt đối với hành vi giao cấu với trẻ em là phạt tù từ 1-5 năm. Trong trường hợp gây tổn hại cho sức khỏe của người bị hại với tỉ lệ thương tật từ 61% trở lên hoặc biết mình bị nhiễm HIV mà vẫn phạm tội thì mức hình phạt có thể đến 15 năm tù.

Tiến sĩ TRẦN THỊ QUANG VINH (trưởng khoa luật hình sự Trường ĐH Luật TP.HCM)
