Album Đức Huy và Lê Quang: Một tình yêu...vừa ra đi

Năm ca khúc của Đức Huy là những bài hát làm nên tên tuổi Đức Huy qua nhiều thập niên và được nhiều thế hệ người yêu nhạc ưa thích. 
Khác biệt ở đây chỉ là được thể hiện mới bởi những giọng ca VN hiện tại: Quang Dũng hát Cơn mưa phùn , Mỹ Tâm hát Một tình yêu, Thanh Thảo hát Yêu anh dài lâu , Hồng Ngọc hát Đường xa ướt mưa , tốp ca Quang Dũng-Thanh Thảo-Cam Thơ-Hồng Ngọc-Như Ý hát Và con tim đã vui trở lại (bài cuối trong đĩa). 
Cũng ê kíp ca sĩ này thể hiện các sáng tác mới của Lê Quang: Tình yêu còn lại, Còn lại chút yêu thương, Tình yêu vừa ra đi, Hát với cô đơn và Có phải mình mất nhau .

TR.N.
