Nên dịch sang tiếng Anh và công chứng các giấy tờ liên quan

Ngoài bảng điểm và bằng tốt nghiệp thì còn có rất nhiều yếu tố khác nữa ảnh hưởng đến việc có được cấp visa hay không. 
Ví dụ như điểm TOEFL, khả năng tài chính, quan hệ ràng buộc xã hội... Do đó, rất khó có thể nói về khả năng đậu visa của em như thế nào. 
Tuy nhiên, trong hướng dẫn về thủ tục xin visa của Đại sứ quán Hoa Kỳ ở Hà Nội thì không có yêu cầu cụ thể về dịch sang tiếng Anh học bạ và bằng tốt nghiệp. Theo kinh nghiệm thực tế thì tốt nhất là em nên dịch sang tiếng Anh và công chứng các giấy tờ liên quan đến bảng điểm, học bạ.

Q.DŨNG thực hiện
