Tân thủ tướng Nga M Fradkov: Năm bước đầu tiên

Truớc khi các đại biểu đưa ra quyết định, ứng viên Mikhail Fradkov đã trình bày trước Đuma quốc gia Nga năm bước đi đầu tiên của chính phủ mới: 1) hình thành cơ cấu nội các, 2) phân tích sâu sắc tình hình kinh tế,3) phân tích tình hình xã hội, 4) ủng hộ sự phát triển của khoa học và 5) đào tạo cán bộ, nhất là trong lĩnh vực giáo dục. 
Theo ông, khi phân tích cơ cấu chính phủ hiện hành, ông phát hiện "1/4 chức năng của chính phủ là thừa". Do đó, ông cho rằng trong cơ cấu mới sẽ chỉ có ba cấp: cấp bộ, cấp các cơ quan giám sát và cấp các tổ chức liên bang. Chính phủ mới sẽ chỉ giải quyết các vấn đề có tính chiến lược, các bộ mới (mà số lượng sẽ được giảm đến tổi thiểu) sẽ chỉ có trách nhiệm đưa ra chính sách điều phối. Các cơ quan giám sát sẽ theo dõi công việc của liên bang trong khi các tổ chức liên bang sẽ thực hiện các dịch vụ nhà nước. 
Về tình hình kinh tế, M.Fradkov nói bước đi này sẽ giúp gắn công việc của chính phủ với kinh tế đối ngoại, chính sách công nghiệp, đầu tư và tập trung vào những ngành ưu tiên. Ông cho rằng "nhiệm vụ chính của chúng tôi không chỉ là điều phối công việc cấp liên bang với doanh nghiệp, mà còn phải tìm ra những ưu thế cạnh tranh của nền kinh tế". 
Việc phân tích sâu sắc tình hình xã hội sẽ giúp chính phủ định hướng cho tính cạnh tranh, đồng thời giải quyết những vấn đề phức tạp như những việc làm. Ông cũng nhấn mạnh nhu cầu nghiên cứu khoa học, cả khoa học cơ bản lẫn thực hành có tính tới nhu cầu của thị trường và khả năng của doanh nghiệp. "Không có sự tham gia của nhà nước, không thể phát triển khoa học, và chúng ta nếu không thể tập trung thêm nhiều tiền của thì cũng phải chú ý tới nguồn lực hành chính của khoa học". Ông cũng quan tâm việc đào tạo cán bộ có chất lượng, nhất là trong hệ thống giáo dục vì nó "bảo đảm cho tính cạnh tranh của kinh tế Nga".

DUY VĂN (theo RIA, Itar Tass,BBC)
