Nhân tài không được sử dụng sẽ kìm hãm sự phát triển

Nhân đây, tôi cũng muốn trình bày một vài vấn đề góp phần vào diễn đàn: 
1.Vấn đề thứ 1: Trong nhiều năm qua, chúng ta cũng đã và đang đào tạo rất nhiều lớp người giỏi, thế nhưng hiện giờ đâu đó vẫn còn nhiều sinh viên đại học thất nghiệp, những trí thức bỏ nghề, chuyển ngành. Như vậy, có phải chúng ta đã quá lãng phí với với những kiến thức mà họ đã được đào tạo tại các trường đại học hay không? 
2.Vấn đề thứ 2: Đầu tư mạnh mẽ cơ sở vật chất, phương tiện và tài liệu nghiên cứu cho họ. Bởi vì không một tài năng trẻ nào có thể nghiên cứu, học tập trong những thiết bị, thông tin, phương tiện lạc hậu cả. 
3.Vấn đề thứ 3 : Sử dụng nhân tài thì phải tin họ. Sử dụng nhân tài nhưng luôn lo lắng nhân tài không trung thành và phản bội, không trao quyền và tạo điều kiện cho người tài thì việc sử dụng người tài sẽ chẳng mang lại một tác dụng nào cả. 
4.Vấn đề thứ 4: Đảng và Nhà nước nên xây dựng một hệ thống các chuẩn mực chính thức cho việc phát hiện và sử dụng nhân tài. Việc đánh giá chung chung, phiến diện không có nguyên tắc mang tính chất chủ quan thì không thể tạo ra sự cạnh tranh và phát triển công bằng nguồn nhân lực. 
Nếu thực hiện tốt những vấn đề nêu trên thì tôi nghĩ rằng chắc chắn sẽ có rất nhiều tài năng trẻ ở khắp các nước trên thế giới trở về phục vụ cho công cuộc phát triển của đất nước ta. Hy vọng những ý kiến nêu trên sẽ hữu ích một phần nào cho các nhà lãnh đạo đất nước trong việc hoạch định chính sách thu hút tài năng trẻ.

DŨNG NGUYÊN (Q10-TPHCM)
