Sự phát triển giới tính

Các thay đổi này là quá trình không tránh khỏi. Chúng diễn ra cho dù chúng ta chưa sẵn sàng hay không muốn hay ngay cả khi chúng ta không biết. Đôi khi quá trình này diễn ra rất nhanh. Có khi lại diễn ra chậm. 
Trong quá trình phát triển này, mỗi chúng ta đều có nỗi sợ cố hữu là "khác" với mọi người xung quanh. Điều mà tất cả mọi người đều muốn là "bình thường" như mọi người. Tuy nhiên, có một điều mà hầu hết mọi người đều không hiểu và không nhận ra là "sự khác biệt" cũng là "bình thường". Điều này đặc biệt đúng đối với các vấn đề về tình dục. Không bao giờ có hai người giống nhau hoàn toàn từ vẻ bề ngoài cho đến suy nghĩ hay xúc cảm. Và họ cũng không cần phải giống nhau. Các bạn hãy tưởng tượng xem, nếu chúng ta sống trong một thế giới mà tất cả mọi người đều giống nhau thì sẽ tẻ nhạt như thế nào. Vì vậy chúng ta hãy vui mừng vì chúng ta có sự đa dạng. Sự đa dạng làm cuộc sống của chúng ta thú vị hơn. 
Bản ngã tình dục rất đa dạng và phức tạp. Không có một chuẩn mực nhất định về bản ngã tình dục chung cho mọi người. Tính đa dạng trong bản ngã tình dục thể hiện ở 4 cách: đặc tính giới, định hướng tình dục, hương vị tình dục và mối quan hệ trong tình dục. 
Đặc tính giới (gender identity) 
Giới là đặc điểm khác biệt đầu tiên ở bản ngã tình dục con người. Đây là sự khác biệt về thể chất giữa con trai và con gái, giữa nam giới và phụ nữ. 
Đặc tính giới là mức độ một người cân nhắc thực hiện hay không thực hiện một hành động vì người đó là nam hay là nữ. 
Thông thường, một người dựa theo các đặc điểm sinh học của mình để xác định giới của mình là nam hay nữ và sau đó dựa vào các chuẩn mực xã hội, tôn giáo sẽ có các hành vi thích hợp với giới của mình. Tuy nhiên, đặc tính giới không chỉ thể hiện ở nam và nữ mà còn có các đa dạng. Một số ví dụ của đa dạng đặc tính giới là: 
Mặc quần áo người khác giới (cross-gender) 
Một số người ở giới này đôi khi có thể mặc một số đồ của giới khác để chế giễu hay thách thức các qui định xã hội về cái gì là "bình thường". 
Giả trang (transvestile) 
Một số người mặc quần áo người khác giới vì điều đó mang lại cho họ khoái cảm tình dục. Đôi khi những người này mặc quần áo người khác giới ở nơi công cộng, có khi thì ở nơi riêng tư. Ví dụ: một người giả trang nam sẽ thích mặc quần lót, bít tất của phụ nữ dưới quần áo công sở của anh ta. Nhiều người giả trang vẫn là người quan hệ tình dục khác giới. Họ không có hứng thú tình dục với người cùng giới. 
Đổi giới (transgender) 
Một số người mặc quần áo của người khác giới vì họ muốn được đối xử như người khác giới. Người đấy làm điều này không phải vì khoái cảm tình dục mà vì họ tự coi mình là những người đổi giới. Những người đổi giới điển hình có hai đặc tính giới, và thậm chí họ còn đặt cho họ hai tên - một tên nam, một tên nữ. 
Đối với họ, mặc quần áo người khác giới giống như là diễn vai, đóng kịch, cố gắng xem việc đi giầy của phụ nữ, hay nam giới là như thế nào. Việc đóng vai người khác giới diễn ra có thường xuyên hay không phụ thuộc vào từng cá nhân. Nhiều người đổi giới vẫn là người quan hệ tình dục khác giới và không mong muốn chuyển đổi hoàn toàn giải phẫu sinh học của mình để trở thành người của giới kia. 
Đổi giới tính (transsexual) 
Một người đổi giới tính là người hoàn toàn xác định giới tính theo giới không phải là đặc điểm giải phẫu mình. Hầu hết những người đổi giới tính đều nhớ cái cảm giác họ có từ khi còn rất bé là họ bị sinh nhầm trong cơ thể của một người khác. Thông thường, những người đổi giới tính đều không hài lòng với hình thái sinh học của mình. Hầu hết đều muốn chuyển đổi 100% thành người khác giới. Nhiều người sử dụng nội tiết tố trị liệu và giải phẫu để chuyển đổi giới tính giải phẫu cho khớp với đặc tính giới của mình.

Theo Tâm sự bạn trẻ
