Gần 10.000 công nhân đình công

Chiều 24-2, các cơ quan chức năng của tỉnh Đồng Nai đã đến cùng công nhân và công ty bàn hướng giải quyết nhưng vẫn chưa ngã ngũ. Công ty Mabuchi Motor VN có khoảng 7.000 công nhân làm việc. 
Trong khi đó, bắt đầu từ 7g30 ngày 24-2, khoảng 800 công nhân (trong số gần 3.000 công nhân) Công ty sản phẩm máy tính Fujitsu VN ở cùng khu công nghiệp cũng đình công. Suốt ngày 24-2, toàn bộ hệ thống sản xuất của công ty này ngưng hoạt động. Công nhân đưa ra các yêu sách tiền lương phải được tăng, có chế độ tiền độc hại...

Đ.Đ. - Q.KHẢI
