Thời trang thế kỷ 21

Nhờ lớp lót bằng sợi kevlar, loại áo khoác này có thể ngừa được các vết rách và không hề hấn gì dưới các vết dao chém. Sợi dùng dệt loại vải này bền chắc hơn thép gấp 5 lần, được dệt chéo nhau kín đến nỗi không có một khoảng trống nào, dù nhỏ nhất, khiến cho lưỡi dao khi chạm vào sẽ trượt đi mà không thể làm đứt được. Ngày nay, chất liệu kevlar được sử dụng rộng rãi trong việc sản xuất áo gilê chống đạn, găng tay cho công nhân các lò giết mổ gia súc. 
Áo lót "tủ thuốc" 
Hiện nay, đã xuất hiện trên thị trường loại áo dài có các bao nang siêu nhỏ tỏa mùi hương, những bộ áo quần bó sát tiết ra chất kem hydrate hóa. Nhưng đáng chú ý hơn cả là loại áo lót chứa trên lưng áo chất nhựa thơm thư giãn, thân áo chứa thuốc chống cảm cúm, tay áo phải chứa nicotine, tay áo trái chứa aspirine. Đây quả là một tủ thuốc lưu động. Các dược chất đựng trong hàng ngàn bao nang siêu nhỏ cấy vào các sợi vải và phát tán ra khi vải cọ xát vào da. 
Quần chống vết bẩn 
Hãng BASF (Đức) là chủ nhân của loại quần áo siêu sạch này. Khi người mặc làm bẩn quần do một vết mực, nước xốt cà chua... chỉ cần một tia nước sạch là đủ để cuốn trôi đi những thứ đó. Mặt vải may quần không trơn láng như ta tưởng mà chứa nhiều điểm lồi siêu nhỏ, nằm sát nhau đến mức các vết bẩn chỉ bám phía trên mà không thể nào len qua chúng để thấm vào vải được. Tia nước cũng không xuyên qua quần áo được mà chỉ lăn trên những điểm lồi để cuốn đi chất bẩn mà thôi. 
Mũ lưỡi trai chống tia cực tím 
Sản phẩm là sáng kiến của Cơ quan Không gian châu Âu (ES), có thể điều chỉnh theo các góc độ để bảo vệ tối đa người sử dụng trước tác hại của tia cực tím. Vải may mũ được phủ một lớp bioxyde de titane, một trong những thành phần chủ yếu trong các loại kem chống nắng phổ biến hiện nay. Mặt lưỡi trai làm bằng polycarbonate, phản quang tốt với các loại tia cực tím. 
Găng tay kháng khuẩn 
Loại găng tay này được quân đội Mỹ làm bằng những sợi thật mảnh và khoảng cách giữa chúng thật nhỏ, dưới 1/1.000 mm, nên chúng có thể cản bụi, nước và cả vi khuẩn. Điều kỳ lạ nhất là người ta không dệt chúng mà "đổ khuôn" trực tiếp lên tay người sử dụng. Cầm một đầu dây có dòng điện chạy qua, trước tiên người ta nạp điện lên bàn tay, sau đó bắn lên những sợi siêu nhỏ có điện tích ngược lại. Chúng bị thu hút như trong một thanh nam châm và dính vào nhau, khô lại, thành một lớp mỏng có độ dày 1mm. 
Áo vét hoạt hình 
Hãng France Telecom đã thành công trong việc tạo ra hình ảnh động trên y phục may bằng sợi quang. Phim kinh dị, tài liệu về loài cá mập hay buổi trình diễn mới nhất của Britney Spears... người sử dụng trang phục này có thể lựa chọn theo ý muốn. Mặt sau áo được gắn các diode (dưới dạng đèn màu) tạo ra nhiều điểm sáng khác nhau lên một màn hình mềm. Phim được tải về qua một thiết bị trung tâm cài trong lớp vải lót của trang phục. 
Áo dài thay hình đổi dạng 
Các nhà khoa học Italy thuộc phòng thí nghiệm Grado Zero Expace vừa sản xuất một loại áo sơ mi mà các tay áo sẽ tự xắn lên khi trời nóng đến 28 độ C. Đó chỉ là bước khởi đầu của loại quần áo tự điều chỉnh theo điều kiện môi trường. Họ đang nghĩ ra một loại áo dài có thể biến thành chiếc đầm dạ hội trong phút chốc. Bí quyết của sự thay hình đổi dạng này nằm ở chỗ những sợi vải may áo được bọc một lớp hợp kim có khả năng thay đổi hình thể theo nhiệt độ môi trường. Các thông số được lập trình trong áo ở những nhiệt độ khác nhau, áo sẽ dài ra đến gót khi nhiệt độ môi trường xuống dưới 20 độ C, ngược lại, khi nhiệt độ lên trên 20 độ C, áo sẽ ngắn lên đến gần đầu gối và để hở khoảng ngực. 
Áo vét hoạt hình, áo thay đổi hình dạng, áo ngực báo động Áo ngực báo động 
Nhà khoa học Kursty Groves thuộc trường Nghệ thuật hoàng gia London, Anh, vừa kết hợp với các hãng Nokia và Proactiv chế tạo một nguyên mẫu áo nịt ngực trang bị những máy dò nhỏ xíu có khả năng ghi nhận thường xuyên nhịp tim của người sử dụng. 
Khi nhịp tim bỗng gia tăng đột ngột do một cuộc tấn công bất thần chẳng hạn, áo ngực rung lên, tự động báo cho cơ quan cảnh sát và xác định vị trí đang xảy ra bằng một máy GPS (định vị toàn cầu). Nhà sản xuất khuyên các cô gái không nên mặc loại áo này khi đang bị bệnh tim hoặc có ý định đi khiêu vũ với bạn bè, vì chắc chắn cơ quan cảnh sát sẽ không vui khi hụ còi đến nơi và bắt gặp "nạn nhân" đang quay cuồng trên sàn nhảy. 
Điện thoại khăn quàng 
Ngay năm đầu tiên của thiên niên kỷ thứ ba, Hãng France Telecom (Pháp) đã cho ra đời mẫu điện thoại khăn quàng, vừa trang điểm cho vùng cổ vừa có thể liên lạc như điện thoại thông thường. Khi quàng khăn quanh cổ, bộ tai nghe và micro nằm đúng vị trí tai và miệng của người sử dụng. Dụng cụ này tiện lợi hơn điện thoại di động nhiều vì người sử dụng có thể vừa lái xe trên đường phố vừa nói chuyện qua điện thoại. 
Kính video 
Sản phẩm đang được hãng Ingeneo (Pháp) thiết kế và sản xuất thử. Kính vừa có tác dụng chắn bụi, lọc ánh sáng thông thường, vừa có công dụng của một màn hình video. Trên gọng kính, người ta gắn hai máy chiếu nhỏ xíu liên kết vô tuyến với một máy tính hay một điện thoại có thể nhận email, tin nhắn hay chương trình tuyền hình. Những hình ảnh hiển thị trên hai màn hình mờ đục gắn trong kính không ngăn trở tầm nhìn người sử dụng, chúng như nổi lên cách đôi mắt chừng 1m. Từ nay đến 2007, Ingeneo sẽ cho ra đời loại kính có thể đọc chữ hiển thị trước mắt, đến năm 2020 là kính xem ảnh nổi. 
Túi xách 007 
Đây là loại túi xách thông minh, có thể cảnh báo cho người chủ biết khi họ quên mang theo chìa khóa, cung cấp chương trình chiếu phim trong ngày, nhận diện bạn bè trong đám đông... Tất cả nhờ vào đầu đọc Rfid giúp túi xách "đọc" được tất cả những con chip điện tử đi qua trong tầm hoạt động có bán kính khoảng 100 m. 
Túi xách còn có công dụng thông báo cho chủ biết khi có email xuất hiện trên kính đeo mắt. Từ năm 2010 trở đi, các giấy nhãn điện tử cũng sẽ được dán lên bề mặt tất cả đồ vật và chứa đựng mọi thông tin liên quan đến đồ vật đó. 
Giày cao cổ nhận diện được chủ 
Loại giày cao cổ này sẽ có một nhãn điện tử cài bên trong gót và mang một mã số có thể nhận diện người duy nhất sử dụng chúng. Chiếc ôtô người đó sử dụng cũng được lập trình để chỉ mở cửa xe và khởi động khi nhận diện được chủ nhân. Loại giày này có thể được xem là một "thẻ căn cước", thay thế nhiều loại thẻ khác trong cuộc sống. 
Trang phục lội nước 
Trang phục này là sáng kiến của Trung tâm nghiên cứu Natick của quân đội Mỹ, vừa có thể mặc đi làm việc văn phòng, vừa có thể đến hồ bơi. Vật liệu may là loại vải không ngấm nước, mau khô và không bao giờ hấp thu sức nóng dưới ánh mặt trời. Nhà sản xuất lót một tấm màng mỏng giữa 2 lớp vải, khi ở dưới nước lạnh, các lỗ khí nhỏ đóng lại, nước không ngấm qua được; khi nhiệt độ môi trường gia tăng, các lỗ khí mở ra, giúp mồ hôi và hơi nóng trong người thoát ra ngoài.

Theo Thế Giới Mới (theo Science et Vie)
