Chống ma túy học đường, cần quan tâm hơn nữa

Không phát hiện không có nghĩa là không có, chắn chắn những vụ việc bị phát hiện chỉ là phần nổi của tảng băng. Tại sao tầng lớp trí thức trẻ ngày nay lại sa vào cái chết trắng ngày càng nhiều như vậy? Nguyên nhân thì rất nhiều, nhưng tôi nghĩ là do hai nguyên nhân chính. Thứ nhất là do công tác tuyên truyền phòng chống ma túy trong trường học hiện nay còn rất sơ sài, hình thức, chưa đủ sâu rộng. 
Chỉ có 2 tỉnh là Kontum và Đắc Nông là không phát hiện có trường hợp sinh viên hay giáo viên dính dáng đến ma tuý. ( Theo báo cáo của hội nghị tổng kết công tác phòng chống ma túy trongtrường học giai đoạn 2001-2005 ) 
Các em học sinh không đựoc tiếp thu những kiến thức cần thiết để tự rút ra được bài học bổ ích chứ không phải tuyên truyền theo kiểu: ma túy là xấu, phải tiêu diệt nó... 
Các em cần biết ma túy là như thế nào, tác hại ra sao, và phải làm cách nào để chống lại. Các em cũng cần đuợc rèn luyện những kỹ năng cần thiết để giúp đỡ bạn bè, người thân khi dính đến ma túy chứ không phải xa lánh họ. 
Nguyên nhân thứ hai là do mọi người chưa quan tâm đúng mức đến tác hại của ma túy trong học đường. Nhiều bậc phụ huynh vẫn nghĩ rằng nhà trường phải có trách nhiệm giáo dục con cái mình nên người. Họ quên quan tâm xem con mình chơi với ai, làm gì sau khi tan học. Nhà trường không thể quản được học sinh, sinh viên hay giáo viên sau giờ lên lớp. 
Đáng nguy hiểm là hiện nay không ít giáo viên cũng dính dáng đến ma túy. Chẳng ai có thể nghĩ rằng một thầy giáo lại nghiện ma túy, cách sống của thầy giáo ấy rất có thể sẽ ảnh hưởng xấu đến học sinh. Cần phải gióng lên một hồi chuông báo động mạnh hơn nữa. Cả ba phía nhà trường, phụ huynh và xã hội phải thay đổi cách tư duy, suy nghĩ cũ.

HOÀNG MINH NHẬT
