Kỷ luật người tiếp tay "chạy" gia súc bệnh tại 3 tỉnh

Theo công văn 2524, do Bộ trưởng Cao Đức Phát ký ngày 2-6, ở một số địa phương đã có những cán bộ thú y có biểu hiện thiếu tinh thần trách nhiệm, thậm chí cố ý làm trái quy định của Pháp lệnh Thú y. 
Trong tình hình bệnh LMLM đang lan mạnh, những giấy chứng nhận "đã kiểm dịch, tiêm phòng" đã được cấp tùy tiện cho gia súc đang mắc bệnh LMLM, tạo điều kiện để người dân bán chạy gia súc sang địa phương khác, hậu quả là dịch bệnh lây lan một cách hết sức nguy hiểm. 
Cục Thú y được yêu cầu phải phối hợp với Sở NN-PTNT ba địa phương trên để tổ chức kiểm tra, làm rõ trách nhiệm và xử lý kỷ luật thích đáng các tập thể, cá nhân để ra sai phạm, báo cáo Bộ trưởng trước ngày 15-6. 
Trước đó, khi trả lời báo giới, Bộ trưởng Cao Đức Phát cho rằng, hiện tượng dịch LMLM lây lan nhanh chính là do có tình trạng người chăn nuôi tại các địa phương có dịch đã bán chạy gia súc, dịch bệnh được phát tán trên diện rộng. 
Theo Cục Thú y (Bộ NN-PTNT), tính đến 3-6, dịch LMLM tiếp tục lây lan mạnh tại các tỉnh biên giới như Hà Giang, Cao Bằng, Yên Bái. Đã thêm 25 tỉnh trên toàn quốc đã công bố có dịch. Như vậy, đến nay, cả nước còn 478 xã của 173 huyện, thuộc 40 tỉnh, thành đang có dịch LMLM. Số gia súc mắc bệnh của các địa phương này là 15.422 trâu, bò và 2.423 lợn.

Theo Vietnamnet
