LH tiếng hát HSSV với nhạc Trịnh: ấn tượng, cảm động

Nếu nhiều tiết mục tham dự liên hoan trước đó tỏ ra mờ nhạt, nghiệp dư thì đêm công diễn là sự tỏa sáng của những giọng ca “từ giảng đường” nhưng tỏ ra “bắt” và “chuyên” với nhạc Trịnh bởi sự tập luyện, dàn dựng công phu, nghiêm túc. 
15 tiết mục xuất sắc trong 50 tiết mục tham dự liên hoan đã được chọn cho đêm công diễn, phát trực tiếp trên Đài phát thanh truyền hình tỉnh, khiến cho dịp kỷ niệm năm năm ngày tiễn đưa họ Trịnh về “cõi vô thường” càng ý nghĩa. 
Vũ đạo cho tiết mục Hạ Trắng của Trường Trung học Văn hóa nghệ thuật tỉnh 
Ông Nguyễn Xuân Hoa, giám đốc Sở VHTT tỉnh, Trưởng BTC liên hoan trao giải cho các đoàn tham gia 
Góc Nhà Văn hóa trung tâm tỉnh Thừa Thiên - Huế. Nơi đây với sức chứa 1.200 chỗ ngồi, nhưng đêm công diễn đã “quá tải” Ban tổ chức gần như không tham vọng “đãi cát tìm vàng” để tìm ra giọng ca “vàng” về nhạc Trịnh, nhưng nói như nhạc sĩ Nguyễn Việt, thành viên ban giám khảo: “chúng tôi đã “gặp” được một số gương mặt mới, giọng hát mới về nhạc Trịnh”. Đó là Trung Hậu, Trường Cao đẳng Y tế Thừa Thiên - Huế với Mỗi cõi đi về (giải A), Trần Dương A Len - cô bé học sinh lớp 11 Trường PTTH bán công Đặng Trần Côn với Cuối cùng cho một tình yêu (giải B). 
Những nữ sinh “mặc áo blouse” của Trường Đại học Y khoa Huế đoạt giải A của liên hoan với Hãy yêu nhau đi và cả giải B với tam ca Ngẫu nhiên . 
Tổng cộng có chín giải cá nhân (ba giải A, ba giải B và ba giải C) và năm giải tập thể (một giải A, hai giải B và hai giải C) cùng với 11 giải khuyến khách dành cho cá nhân và tập thể tham gia. 
Đặc biệt, sự xuất hiện của Trường Trung học Văn hóa nghệ thuật tỉnh trong liên hoan đã làm “đậm” hơn tính chuyên nghiệp bởi sự dàn dựng công phu trong từng tiết mục. Và ban tổ chức không ngần ngại khi dành cho đội văn nghệ của trường giải tập thể đặc biệt.

ĐÌNH TOÀN
