Một con đường... hai cuộc sống

Đình Nam Chơn hôm nay, ngôi đình hàng thế kỷ qua đã chứng kiến bao thăng trầm của một con đường - Ảnh: C.M.C. 
TT - Năm mới 2005 khách lẫn cư dân tại chỗ đã đi lại khá thong dong trên vỉa hè đường Trần Quang Khải - nơi trước đây còn ngổn ngang hàng quán. 
Một số con hẻm sâu hun hút (có con hẻm người bước vào phải đi ngang vì nó chỉ thu lại còn chừng bốn tấc) đã được tráng ximăng láng gọn. Những sạp hàng con chợ tạm hẻm 68 dạt hẳn vào hai bên đường rộng đến mức xe tải lớn có thể đường hoàng đi qua... 
Hôm nay - ngày mai 
“Chưa hết đâu, nghe nói mai mốt hẻm 68 sẽ băng qua kênh sang quận Bình Thạnh bên kia bằng cây cầu mới, nghe nói là cầu Bông 2” - người chủ quán cà phê vỉa hè bảo thế, rồi buông thõng một câu không rõ vui buồn: “Chắc hẻm này rồi thành lộ!...”. 
Khi biết chúng tôi muốn tìm những nơi mà cách đây nửa năm còn nổi đình nổi đám trên báo chí về chuyện “múa lửa” trên bàn nhậu nhà hàng bia ôm, chị bán thuốc lá đã hơn 20 năm ở đầu con đường cười: “Dẹp rồi! Giờ (chị chỉ tay) là shop thời trang, là điểm dịch vụ giới thiệu du học nước ngoài”. 
Đó chỉ là một trong hàng chục nhà hàng tai tiếng trên con đường đã bị rút giấy phép, những nhà hàng mà ngay người con rể của bà Sáu “bình dân” cuối đường một lần vô tình theo bạn bè bước vô, khi bước ra đã phải lắc đầu cự đám bạn: “Tụi mày không biết tiếc tiền hay sao mà “bo” 50, 100 ngàn cho mấy con nhỏ tiếp viên như thế!”. Thân hình đầy vết xăm - chứng tích một thời giang hồ, nhưng anh hiện phụ vợ bán quán, bảo: “Mình dân lao động, kiếm từng đồng, không chơi kiểu đó được...”. 
“Nói cho ngay, bà con ở đây bao đời nay toàn dân lao động chí thú chớ giang hồ, xã hội đen gì đâu! Chỉ vài tên tuổi mà mang tiếng” - chị Ngọc Thủy, chi hội trưởng chi hội phụ nữ KP 5, bảo thế khi đang ngồi ngay trên vỉa hè thu tiền mỗi ngày của bà con trong khu phố theo chương trình “tiết kiệm mùa xuân” - một cách làm khá độc đáo mấy năm nay của phường với hơn 800 thành viên, hoạt động theo phương thức: góp tiền mỗi ngày, cuối năm nhận lại. 
Chúng tôi cũng ngạc nhiên khi quan sát công việc của những tay thợ trẻ đang làm cái nghề mà có lẽ ít nơi nào trong TP còn làm: “lộn sên” - trong khi giá một sợi sên mới toanh, hàng “xịn” chỉ vài chục ngàn đồng chứ đâu thiếu thốn như thời bao cấp. 
Ngọc Điệp, cựu bí thư Đoàn phường nay là phó chủ tịch UBND phường Tân Định, bảo: “Phường cũng cực với dân làm nghề này. Bày đầy vỉa hè, dơ dáy, bà con than phiền. Vừa tịch thu xong, quay lại đã thấy có sợi sên khác bày ra rồi”. Có điều than thì than vậy chứ chính cô phó chủ tịch trẻ vốn dân tại chỗ này cũng biết không dễ giải quyết vì “đó là nồi cơm người ta”. 
“Con đường lạ lắm, cái tích cực và tiêu cực ở đây đôi khi rất gần, lẫn lộn trong nhau, những điều mâu thuẫn cùng tồn tại bên nhau...” - Ngọc Điệp trầm ngâm tâm sự với chúng tôi bên một quán nước vỉa hè và thú thật “đôi khi mình cũng không hiểu tại sao”, như đã không giải thích nổi một hiện tượng rất lạ của những sạp hàng lạc xon nơi đây: buổi sáng đa số bán hàng “dỏm”, chiều lại toàn đồ “xịn” (!). 
Hồi còn làm công tác Đoàn, Ngọc Điệp kể: có lần Đoàn phường cử nhóm chục bạn trẻ đi học đối tượng Đoàn trên quận, cuối khóa chỉ thu được hai bản thu hoạch, còn lại “em không biết viết gì chị ơi”. “Trình độ chênh lệch quá nên ngay việc triển khai hoạt động bình thường trong công tác Đoàn cũng có bạn hiểu bạn không” - Ngọc Điệp bảo thế, nhưng thòng thêm một câu rất triết lý: có mâu thuẫn thì có phát triển, vấn đề là giải quyết thế nào để phát triển. 
Giấc mơ của con đường 
Đường Trần Quang Khải hôm nay nằm trọn trong phường Tân Định, Q.1 (TP.HCM) chạy qua 17 tổ dân phố thuộc 6/9 khu phố của phường. Mặt tiền đường hiện có 306 số nhà, đa số là nhà phố, khách sạn, nhà hàng... - được coi là “phố Internet” lớn nhất nước, với gần hai chục điểm xếp chật năm bảy trăm máy hoạt động thâu đêm suốt sáng. 
Bà Sáu “bình dân”, chủ tiệm cơm tấm góc đường Trần Quang Khải - Hai Bà Trưng, vốn cũng là một người “đàn bà cứng cỏi xứ Gò Vấp”, tìm đến đây từ năm 1946, nhớ lại: “Trào Pháp, nó (đường Trần Quang Khải) tên Bôn Be (Paul Bert), từ dãy số chẵn cuối đường đổ ra sông (kênh Nhiêu Lộc) toàn nhà lá lụp xụp của xóm Chùa, dân xóm đó có tiếng từ thời tôi còn con gái”. 
Ý bà cụ muốn nói đến những cư dân thời đề Bường cũng như năm 1945 “mến nghĩa làm quân chiêu mộ”? 
Một bạn trẻ trong vùng dắt tay chúng tôi lại nơi đặt khá trân trọng tấm bia ghi lại cuộc nổi dậy của “đàng mình” hồi Tết Mậu Thân 1968, giọng tự hào: “Dân xóm Chùa đó...”. 
Với tiêu chí mới về chuẩn nghèo “dưới 4 triệu đồng/người/năm”, hàng trăm hộ nghèo mới quanh con đường lại được đặt ra với bà con và chính quyền địa phương. 
Rồi phía trước hàng trăm, hàng ngàn màn hình Internet trên con đường đâu phải chỉ những bạn trẻ lên mạng săn tìm tài liệu học tập, cơ hội việc làm, nếu không muốn nói đó chỉ là số ít. 
Đa số là chat, một số lại là cơ hội kiếm “bạn tình” - công khai chứ chẳng cần giấu giếm với một dãy máy web-cam (chat kèm hình ảnh) đặt dọc lối ra vào một điểm dịch vụ giữa trung tâm “phố Internet”. 
Khi chúng tôi đi qua, gần chục tiếp viên nữ vừa rời các nhà hàng gần đó đang chăm chú trước dãy màn hình này, bình phẩm bô bô về những gương mặt đàn ông trong màn hình; rồi từng cô lần lượt đưa khuôn mặt phủ đầy son phấn ra trước bộ phận thu hình, cười hí hí để... “giới thiệu hàng” cho bên kia. 
Một cảnh sát khu vực thú thật: “Bà con lẫn chính quyền địa phương lâu nay đau đầu với số nhà hàng, khách sạn và Internet trên con đường. Kiểm tra gắt thì đúng 23g nhà hàng xuống đèn, đóng cửa; khách và tiếp viên thoải mái tìm “bãi đáp” khu vực khác; còn dịch vụ Internet thì đâu qui định cấm hoạt động sau 0 giờ. Mà nói thiệt, toàn người nơi khác đến...”. 
Điểm danh những gương mặt “quái xế đêm” bị “vịn” trên tuyến đường sau 0 giờ, trung tá Trương Văn Thuyết - đội trưởng đội tuần tra giao thông TP - cũng bảo: “Đủ mặt hết các quận...”. 
“Đất tứ xứ” mà. Nên cũng chẳng có gì lạ, khi đối diện với những bàn nhậu ngập tràn bia ngoại ở những quán nhậu cơi tầng rộng thênh thang M.T, Q.M. B.B... là những bàn nhậu rượu đế với vài con khô ngay trên thảm cỏ đối diện của đôi ba bạn trẻ tại chỗ. 
Một đêm, chúng tôi cũng ngồi co ro ở một bàn nhậu như thế với ba bạn trẻ vừa dân gốc bờ kè vừa dân nhập cư mà tết rồi không về quê được vì sợ tốn kém. Một bạn đôi tay còn nguyên những vết dầu nhớt lộn sên cầm ly rượu “xoay tua” nhấc ngang mặt, giọng bùi ngùi: “Mai mốt khu này còn đổi nhiều, biết có còn mấy bàn nhậu tụi mình không?...”. Đó là cư dân trẻ của một trong những con hẻm chằng chịt nơi đây mà nếu “chỉ cần mở hẻm lên vài ba mét là 2/3 lên ở... chung cư”. 
Thế nhưng cũng tại bàn nhậu đó, mỗi buổi sáng lại quá yên bình với những gương mặt học trò của một trong ba trường lớp phổ cập, tình thương hầu hết là con em bà con nhập cư. Bước ra từ những hẻm tối quanh quẹo, dù quần áo em nào cũng cũ kỹ, nhăn nhúm nhưng cũng vẫn tà áo và vẻ hồn nhiên háo hức học trò. Các em bước vào đời và được đời công nhận. 
Một buổi trưa, khi chúng tôi ghé UBND phường, một ông bố trẻ đang nhờ chị Anh Tuyết, phụ trách hộ tịch phường, hướng dẫn việc “lập lại trật tự” trong giấy khai sinh của những đứa con. Một người bố trẻ khác thì xác lập hôn thú để làm khai sinh cho đứa con đã… mười tuổi. Một người bảo: “Vợ chồng tui không muốn đường đời sau này của nó cũng tạm bợ, phập phù như ba má nó...”. 
Đâu phải chỉ riêng đôi vợ chồng trẻ ấy, ước mơ bình yên, thịnh vượng đó là của cả con đường - từ hồi nó mới được tạo dựng, và của cả TP.HCM 30 năm sau giải phóng nữa...

CÙ MAI CÔNG
