Những nữ diễn viên có thu nhập cao nhất

Trong năm 2004, cátxê trung bình của 2 người đẹp này đều vào khoảng hơn 6 triệu bảng Anh một phim nhưng xét về mặt thành công thì Renee Zellweger hơn hẳn Lopez. 
Đứng đầu danh sách này là "Người đàn bà đẹp" Julia Roberts với cátxê lên đến 10,3 triệu bảng Anh một phim. 
Trong năm 2004 tuy không xuất hiện trên màn ảnh rộng (chỉ tham gia lồng tiếng trong phim Shrek 2 vai công chúa Fiona) nhưng ngôi sao trong phim Charlie's Angels Cameron Diaz vẫn đứng ở vị trí thứ 2 với cátxê 10,3 triệu bảng một phim. 
Nicole Kidman, Reese Witherspoon và Drew Barrymore, mỗi người kiếm được khoảng 8 triệu bảng Anh một phim và xếp từ vị trí thứ 3 đến thứ 5. 
Điều đáng ngạc nhiên là trong danh sách 10 dễin viên nữ có thu nhập cao nhất trong năm 2004 lại thiếu vắng những tên tuổi quen thuộc như Jodie Foster, Meg Ryan, Gwyneth Paltrow và Michelle Pfeiffer. 
Danh sách 10 nữ diễn viên có thu nhập cao nhất trong năm 2004: 
1. Julia Roberts 2. Cameron Diaz 3. Nicole Kidman 4. Reese Witherspoon 5. Drew Barrymore 6. Halle Berry 7. Sandra Bullock 8. Angelina Jolie 9. Renee Zellweger 10. Jennifer Lopez

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
