Luật đình công: Chưa đi vào cốt lõi vấn đề

Ông Mai Đức Chính - phó chủ tịch LĐLĐ TP.HCM - bức xúc sau nhiều lần góp ý, lấy ý kiến dự thảo luật đưa ra vẫn chỉ chạy vòng vòng bên ngoài mà không đi được vào vấn đề cốt lõi của tranh chấp lao động, đình công. Ông Chính đặt vấn đề tại sao hơn 1.000 cuộc đình công đã xảy ra đều không đúng trình tự pháp luật qui định? Không phải người lao động cố tình mà rõ ràng là luật chúng ta đi một bên và thực tiễn cuộc sống đi một bên. 
Ông Chính cho rằng những cơ quan được đưa ra trong quá trình giải quyết tranh chấp như hội đồng hòa giải, hội đồng trọng tài là không chuyên nghiệp, không hiệu quả và không khách quan. Bản thân ông Chính suốt chín năm là thành viên hội đồng trọng tài cũng chỉ giải quyết được hai vụ việc do địa phương khác nhờ, còn lại là ngồi chơi. 
Theo ông Chính, cần có một cơ chế hội đồng hòa giải trung gian để giải quyết các cuộc đình công, các tranh chấp trước khi đình công. Hội đồng này phải có cơ quan quản lý nhà nước, liên đoàn lao động và đại diện giới chủ tham gia. 
Ông Mai Thanh, giám đốc Sở Lao động - thương binh &amp; xã hội Đồng Nai đặt tiếp vấn đề: dự thảo không khả thi vì công đoàn cơ sở không thể tổ chức đình công khi công đoàn ăn lương giới chủ; chưa kể tới việc công ty không có công đoàn thì làm sao đình công? Thời gian hòa giải như dự thảo đưa ra là quá dài và không thực tế, lao động không thể chờ đợi từng đó thời gian để được giải quyết những bức xúc về quyền lợi tích tụ nhiều năm. 
Ngày 9-2, 360 lao động Công ty Vinawood (100% vốn đầu tư của Mỹ, chuyên sản xuất đồ gỗ gia dụng, Khu chế xuất Linh Trung II, Thủ Đức, TP.HCM) đã đồng loạt đình công phản đối việc công ty điều chỉnh lương nhưng lại cắt giảm tiền phụ cấp, trợ cấp của lao động. Làm việc với cơ quan chức năng cùng ngày, lãnh đạo công ty cam kết sửa lại việc điều chỉnh lương. Theo đó, mỗi lao động được tăng thêm 247.000 đồng vào tiền lương hiện tại và công ty vẫn giữ nguyên các loại phụ cấp như trước đây. Các lao động đồng ý trở lại làm việc ngày 10-2. 
Trước đó cũng xảy ra liên tiếp hai cuộc tranh chấp lao động tập thể, hơn 500 lao động Công ty AsTro (Khu chế xuất Linh Trung I, Thủ Đức, TP.HCM) và tập thể lao động Công ty Vina Duck (Thới Tam Thôn, Hóc Môn, TP.HCM) cũng liên quan tới vấn đề tiền lương. 
Lao động bày tỏ bức xúc về việc chậm điều chỉnh tăng lương từ phía chủ doanh nghiệp sau khi NĐ 03/CP đã được ban hành và áp dụng từ 1-2-2006. Ngày 9-2, lãnh đạo Công ty AsTro cũng đã ra thông báo về việc điều chỉnh lương, tăng thêm mỗi người 240.000 đồng/tháng, các lao động đã đồng ý trở lại làm việc.

ĐỒNG HƯNG
