Ngày 21-6 sẽ công bố điểm thi vào lớp 10 tại TP.HCM

Dự kiến Sở GD-ĐT TP.HCM sẽ công bố kết quả thi lớp 10 vào ngày 21-6-2006. Từ ngày 22 đến ngày 26-6, nhận đơn xin phúc khảo bài thi. Ngày 8-7, sở công bố điểm chuẩn tuyển sinh 10 và danh sách thí sinh trúng tuyển vào lớp 10. 
Nhiều thí sinh mếu máo vì đề thi lớp 10 khó 
Vừa bước ra khỏi cổng Hội đồng thi THCS Lê Quý Đôn (quận 3, TP.HCM), sáng 10-6-2006, một nữ sinh bật khóc nức nở, ai hỏi gì cũng lắc đầu. Một học sinh đứng cạnh giải thích, đề Toán khó quá, bạn em không làm được bài. 
Nỗi lo vì không làm được bài, bỏ câu là tâm trạng chung của nhiều thí sinh tại Hội đồng thi THCS Hai Bà Trưng, Nguyễn Du, Nguyễn Thị Diệu... Khuôn mặt các em lộ rõ vẻ thẫn thờ, không ít em mếu máo khi có người hỏi tới bài làm của mình. 
"Môn Toán con bỏ nguyên 2 câu cuối, môn Anh làm không trọn vẹn và cũng không biết phần làm được có đúng không? Con sợ điểm thấp, không vào được các trường công lập", Nguyễn Ngọc Quỳnh, Trường THCS Trần Văn Ơn, cho biết. 
Phụ huynh thí sinh cũng bồn chồn, thấp thỏm. Theo chị Thanh, ngụ ở trên đường Cách Mạng Tháng Tám, quận 3, con chị học lực loại giỏi nhưng làm bài không tốt lắm. 
Trao đổi với chúng tôi, ông Nguyễn Văn Ngai, Phó giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM, cho rằng đề tuyển sinh lớp 10 khó là đương nhiên. 
Nội dung tuyển sinh nằm trong chương trình cơ bản lớp 9 nhưng phải khó hơn thi học kỳ, tốt nghiệp. Đề nào cũng có 2-3 điểm giành cho học sinh khá trở lên. Trong đó, có câu chừng 1 điểm để chọn học sinh giỏi. 
"Khó là khó chung. Tuy nhiên, các trường chọn điểm từ cao xuống thấp, để lấy chỉ tiêu đã định một cách khách quan nhất. Vì thế, nếu các em học tốt sẽ vào được trường theo nguyện vòng của mình", ông Ngai nói. 
"Các cháu lo một, mình lo gấp đôi. Môn Anh có những câu dễ nhưng con tôi sợ là đề đánh đố, mày mò làm khác đi. Không biết kết quả thế nào mà đêm qua, tôi gần như không ngủ. Đêm nay chắc cũng thế thôi", chị Thanh tâm sự. 
Mẹ của Lâm Nguyễn Như Quỳnh, THCS Kiến Thiết thì không nén được tiếng thở dài, buồn bã, khi nghe con thông báo về tình hình bài làm... 
Đề thi lớp 10 TP.HCM có khoảng 30% nội dung nâng cao 
Theo ông Nguyễn Văn Ngai, Phó giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM, đề thi năm nay có cấu trúc tương tự như kiểm tra học kỳ, với trọng tâm là chương trình cơ bản lớp 9. Trong đó, tùy môn, sẽ có khoảng 20-30% nội dung nâng cao. 
Cũng theo ông Ngai, phần nội dung thi còn lại giúp các em học lực trung bình trở lên có thể làm được. "Thi lớp 10 phải đáp ứng yêu cầu phân luồng học sinh, phục vụ đào tạo toàn diện hoặc học nghề. Tuy nhiên, nội dung nâng cao không đánh đố nhiều", ông Ngai nói. 
Năm nay, TP.HCM có hơn 61.400 thí sinh, thuộc 21 quận, huyện dự thi vào lớp 10 (trừ huyện Cần Giờ, Bình Chánh, Củ Chi), với 2.492 phòng thi. Chỉ tiêu chung dành cho các trường công lập trên địa bàn là 37.680 học sinh, các trường công lập tự chủ tài chính là 10.100 em, còn lại là hệ bán công và các trường dân lập. 
Cũng theo ông Ngai, môn Văn có 412 thí sinh, môn tiếng Anh có 416 em và môn Toán có 425 em bỏ thi không lý do. Kỳ thi nói chung diễn ra suôn sẻ, không có trường hợp vi phạm quy chế.

Theo Sài Gòn Giải Phóng , VnExpress
