Xin visa du học Úc loại Non-Award?

Vả lại em đã đóng học phí tại Trường ĐH RMIT Việt Nam, vì thế em chỉ cần tốn chi phí ăn, ở tại Úc thôi. Nếu ba mẹ em chứng minh tài chính không đủ thì em có thể kê khai giấy tờ em đứng tên một miếng đất được không? Em là người đi du học nên điều kiện của em có bất lợi không? (Lương Thanh, thanhlk2000@ ) 
- Trả lời của chị Nguyễn Hồng Hà, giám đốc Trung tâm Giáo dục StudyLink International: 
Đúng là nếu em đi du học 4 năm thì chứng minh tài chính để được cấp visa du học Úc sẽ nhiều hơn nếu em chỉ đi 4 tháng. Trường hợp của em là trường hợp xin loại visa du học Úc mang tên Non-Award với mã số 575. 
Em chỉ cần chứng minh tài chính cho sinh hoạt phí vì em không phải đóng thêm học phí gì cho ĐH RMIT Melbourne. Em có thể tham khảo chi tiết về yêu cầu tài chính ở website http://www.immi.gov.au/ . 
Em có thể dùng chủ quyền đất do em đứng tên để đảm bảo tài chính nếu ngân hàng đồng ý cho em thế chấp giấy chủ quyền này và ký với em một hợp đồng tín dụng du học.

Q.DŨNG thực hiện
