Những công cụ hỗ trợ tính ngăn nắp

- Lịch gia đình : bạn nên mua hoặc làm một cuốn lịch có đủ chỗ để viết các ghi nhớ cho từng thành viên trong gia đình 
- Lịch cho từng đứa trẻ của bạn : cuốn lịch này sẽ ghi nhớ những bữa tiệc sinh nhật, những ngày dã ngoại, những ngày đi chơi và cả những lịch hẹn khám sức khoẻ. Những đứa trẻ ở tuổi đến trường cũng có thể sử dụng cuốn lịch này để ghi chú những lịch hẹn và thiết lập các bước thực hiện các kế hoạch của chúng 
- Lập biểu đồ nhiệm vụ : danh sách các công việc nhà và những kế hoạch tạo thành các cột dọc và ngày thực hiện được viết dọc theo các cột đó từ phía bên trái. Dành riêng cho những trẻ chưa biết đọc, bạn nên sử dụng hình ảnh và các mẫu dán. Viết ra những từ dễ nhìn thấy hơn là phải đọc chúng. Bạn cũng nên làm một biểu đồ trách nhiệm của bạn. trẻ sẽ hoàn thànhcác việc trong biểu đồ của nó giống như bạn làm. 
- Lập bảng thông báo : nên có một bảng thông báo trong gia đình hoặc cho mỗi đứa trẻ của bạn để ghi chú những lời mời hoặc những việc liên quan đến học hành của trẻ v.v… 
- Bàn học : hầu hết các đứa trẻ đều bày nhiều thứ khi chúng học bài trên bàn học, nhưng cũng có một số thích sắp xếp theo cách riêng của chúng. 
- Các hộp đựng giấy tờ : trẻ ở tuổi đi học có rất nhiều giấy tờ cần lưu trữ, các bức ảnh kỉ niệm… bạn hãy dạy chúng cách sắp xếp những thứ đó đúng chỗ hơn là chồng chất chúng lên với nhau.

Theo PNCN
