Hàn Quốc: chống tham nhũng kiểu học sinh

Đó là thông điệp được gửi đi từ liên hoan chống tham nhũng dành cho học sinh (HS) do Hội đồng thực hiện hiệp ước chống tham nhũng và trong sạch hóa Hàn Quốc (K-PACT) tổ chức hồi tuần trước tại Chunggye-dong (phía bắc Seoul, Hàn Quốc). 
800 HS trung học và phổ thông đã tham gia nhiều hoạt động văn hóa trong hai ngày liên hoan. Một trong những hoạt động nổi bật là cuộc thi phim ngắn do HS tự quay và dàn dựng về chính những hành vi sai trái mà HS vi phạm hằng ngày trong trường học. 
Giải nhất được trao cho phim tài liệu Cellophanes (Giấy bóng kính) của các nữ sinh Trường Công nghệ thông tin Songgok. Tên phim hàm ý việc phớt lờ các hành vi sai trái, để nó mặc nhiên diễn ra ngày này qua ngày khác - giống như khi người ta nhìn nhận sự việc qua tờ giấy bóng kính, chẳng việc gì hiện ra đúng và rõ ràng cả. 
Nhóm làm phim ghi lại những việc sai trái hoặc vi phạm nội qui hằng ngày của HS lẫn giáo viên trong trường. Điều đáng quan tâm nằm ở chỗ chính những người vi phạm đều cho rằng các hành vi như thế là bình thường, không có gì nghiêm trọng. Thông qua đó, nhóm làm phim muốn ám chỉ thói quen vi phạm những điều nhỏ nhặt từ lúc đi học có thể dẫn đến hành vi tham nhũng và phạm pháp khi trưởng thành. 
Shin Mi Shun, trưởng nhóm làm phim, cho biết: “Trước đây tôi nghĩ chỉ có các chính trị gia hay doanh nhân mới tham nhũng hoặc làm điều sai trái. Giờ đây trước khi làm một việc gì, tôi sẽ cân nhắc xem việc mình làm là đúng hay sai, ngay cả khi đứng xếp hàng chờ ở căngtin trong trường”. 
Park Jae Whan, giáo viên Trường Songgok, rất ủng hộ việc đưa giáo dục chống tham nhũng vào chương trình đào tạo HS. Theo thầy, nhiều HS không quan tâm lắm đến mức độ nghiêm trọng của việc phạm lỗi trong trường học. Thông thường HS sẽ làm ngơ trước việc làm sai của bạn bè thay vì báo lại với thầy cô vì sợ bị bạn bè cho là hèn kém. 
Trường học chính là một xã hội thu nhỏ. Môi trường học trong sạch, lành mạnh là điều kiện cần thiết để đào tạo những công dân ngay thẳng, đạo đức. 
Thông qua liên hoan, nhà tổ chức muốn khẳng định một điều: phát hiện và ngăn chặn kịp thời những trường hợp HS gian lận thi cử và vi phạm nội qui, xóa bỏ thói quen nhắm mắt làm ngơ trước việc làm sai trái của người khác mà không hề cảm thấy tội lỗi chính là những bước đầu tiên để xây dựng môi trường trong sạch cho những người chủ tương lai của đất nước.

THANH TRÚC (Theo Korea Times )
