Nước Anh đảo điên với ca khúc download đứng nhất

Nghe Crazy của Gnalrs Barkley 
Theo HMV, tập đoàn bán lẻ băng đĩa hàng đầu tại Anh, ca khúc là đoạn quảng cáo cho chương trình Radio 1 của Zane Lowe đã được người nghe download (trả tiền) hơn 31.000 lần, hất văng ca khúc dẫn đầu tuần trước là So Sick của Ne-Yo. 
Mặc dù hôm nay 3-4, ca khúc này mới phát hành ngoài thị trường, nhưng nó thật sự đã gây sốt trên mạng, làm người Anh “crazy” suốt tuần qua. Kết cục là bảng xếp hạng Anh phải thay đổi cả luật lệ thống kê. Cụ thể, kể từ 5-2006, ca khúc download chỉ được tính nếu đĩa nhạc được phát hành trên kệ đĩa một tuần sau đó. 
Cặp bài trùng đằng sau cái tên Gnarls Brarkley khá lạ lẫm là hai gương mặt không mấy xa lạ trong làng nhạc Anh: Nhà sản xuất gốc Mỹ có nghệ danh Danger Mouse và nghệ sĩ hip-hop Cee-Lo. 
“Con chuột nguy hiểm” tên thật Brian Burton, vào năm 2002 từng hòa trộn album hiếm hoi White Album của The Beatles và Black Album của Zay Z thành The Grey Album (đen + trắng = xám!). 
Với thành công của Crazy, xu hướng tiêu thụ âm nhạc hiện hành có thể khẳng định chính là download hợp pháp trên mạng. Ca khúc này hứa hẹn sẽ trở thành bài hit của mùa hè năm nay, trong khi tên tuổi của Gnarls Barkley lập tức được đánh bóng khi sẽ trình diễn tại Liên hoan Wireless lần 2 vào tháng 6 tới tại this Leeds và London. 
Các ca khúc nổi bật trong Top 10 bảng xếp hạng Anh còn có You Have Killed Me của Morrissey, và đĩa đơn mới của The Streets, When You Wasn't Famous . Ở bảng xếp hạng album, Embrace tiếp tục giữ vị trí quán quân với album mới This New Day .

A.NGUYỆN tổng hợp
