Phát hiện và bắt giữ trên 100.000 băng đĩa lậu

Tại hiện trường, lực lượng kiểm tra đã thu giữ hơn 10.000 băng đĩa lậu các loại. Cũng ngay trong chiều 2 - 7, lực lượng kiểm tra đã tiến hành kiểm tra các địa điểm chứa hàng của vợ chồng Hồng Văn Tường và Nguyễn Thị Hương trên đường Hồ Tùng Mậu, Pasteur, Tôn Thất Đạm cùng thuộc phường Bến Nghé, quận 1. 
Đây được xem là đợt bắt giữ đường dây kinh doanh băng đĩa lậu với qui mô lớn nhất từ trước đến nay. 
Chiều 3-7, Cơ quan An ninh điều tra Công an TP HCM đã bắt tạm giam ông Hồng Văn Tường để điều tra làm rõ sự việc và xử lý.

Theo SGGP
