Có đủ xe đò đi lại dịp lễ 30-4?

- Năm nay, đợt nghỉ lễ dịp 30-4 và 1-5 kéo dài bốn ngày vì cộng thêm hai ngày nghỉ thứ bảy và chủ nhật. Vì vậy bến xe miền Đông dự báo lượng khách đi xe đò đến các điểm du lịch ở các tỉnh sẽ tăng khoảng 10-20% so với bình thường, nâng tổng số hành khách lên 30.000 người/ngày. 
Trong đó những tuyến có lượng khách tăng cao nhất sẽ là Nha Trang, Phan Thiết, Phan Rang, Bình Thuận, Đà Lạt, Vũng Tàu... Bà con ở các tỉnh gần cũng sẽ về thăm nhà đông vào dịp này. Bến xe miền Đông đã sẵn sàng vào đợt cao điểm phục vụ khách ngày 29 và 30-4. 
Liệu bến xe yêu cầu Sở Giao thông công chính TP cho tăng cường thêm 100 xe buýt có đáp ứng nhu cầu đi lại của bà con không, thưa ông? 
- Bến xe miền Đông đã yêu cầu các đơn vị vận tải không cho xe chạy hợp đồng bên ngoài và có kế hoạch điều xe chạy các tuyến đường dài có ít khách vào phục vụ các tuyến đường ngắn có lượng khách đi du lịch và về thăm nhà tăng cao. 
Ngoài việc phối hợp với Liên hiệp hợp tác xã đưa 100 xe buýt vào tăng cường chở khách, chúng tôi cũng đã yêu cầu đơn vị này dự trữ thêm 40 xe. Trường hợp khách tăng đột biến, bến đã có kế hoạch huy động thêm xe của Công ty Xe khách Sài Gòn. Chúng tôi không lo thiếu xe. 
Giá vé trong ngày lễ ra sao? 
- Các đơn vị vận tải đã hiệp thương và được sự đồng ý của cơ quan quản lý tuyến là Sở Giao thông công chính TP.HCM chấp thuận cho điều chỉnh tăng 40% giá vé xe đò từ TP.HCM đến Phú Yên bắt đầu từ chiều 28-4 đến hết ngày 30-4-2006. 
Sở dĩ phải tăng giá vé trong dịp lễ để xe trong bến không bỏ ra ngoài chở khách vì giá thuê xe du lịch bên ngoài đã tăng rất cao. Hơn nữa, bến xe cũng đã rút ra bài học không tăng giá vé trong dịp tết vừa rồi ở Bình Thuận khiến thiếu xe và hành khách ứ đọng ở bến.

NGỌC ẨN thực hiện
