Bin, Bill và đường dây thuốc nổ

Đó là Nguyễn Thị Bích Ngọc, nhà ở ấp Suối Tiên, xã Cây Gáo, huyện Thống Nhất (Đồng Nai). Lúc Ngọc chưa vào “gỡ lịch” trong trại giam, cả chồng và con của Ngọc không biết vợ và mẹ mình là “trùm” đường dây mua bán thuốc nổ. Hằng ngày, Ngọc vẫn đi về với tư cách là một nhân viên tư vấn của một công ty bảo hiểm lớn nhất nhì VN. Nhưng sau lưng người đàn bà này là những phi vụ mua bán hàng trăm tấn thuốc nổ, được moi ra từ những quả bom còn sót lại sau chiến tranh. Trong thế giới thuốc nổ dùng để đánh cá hoặc phá đá, đào giếng người ta phong cho Bích Ngọc là bà “trùm”. 
Bích Ngọc quan hệ mật thiết với Đinh Văn Tuấn ở thị trấn Vĩnh An, huyện Vĩnh Cửu (Đồng Nai). Tuấn là đầu mối chuyên gom thuốc nổ từ những thợ cưa bom rồi bán lại cho Ngọc. Cùng hành nghề với Tuấn còn có Lương Minh Hoàng (tự là Sáu Xíu) ở xã Tân Bình, Vĩnh Cửu, Hoàng trở thành người tình của Bích Ngọc ngay từ những phi vụ đầu tiên. Để tránh sự tò mò, theo dõi của người dân cũng như của công an, Hoàng thuê các phòng trọ để làm nơi hẹn hò giao dịch bí mật với Bích Ngọc, gần như mua bán ma túy. 
Đêm phục kích 
Chiều 25-12-2004, Công an Đồng Nai quyết định phá án. Tuy nhiên, những dự tính của công an bị “bể” khi các đối tượng chưa ra mặt... Bích Ngọc liên tục di chuyển từ Biên Hòa ra Trảng Bom, lên Sài Gòn để bán bảo hiểm. Chiều tối 26-12-2004, nhóm trinh sát của Bùi Thanh Sơn phát hiện Đinh Văn Tuấn bỏ phố lên rừng. 
Nhóm trinh sát của Sơn ngay lập tức chia làm hai nhánh, một bám theo Tuấn, nhánh còn lại đột nhập khe hố giữa rừng Hiếu Lâm mà Tuấn vừa đến. Trước mắt Sơn là một đống bao bố thuốc nổ. Ban chuyên án ra lệnh phục kích khu vực này để kiểm soát tang vật. Nhưng suốt đêm hôm đó rồi cả ngày hôm sau vẫn không thấy đối tượng nào xuất hiện. 
Chiến công của bin và bill 
Chiều 25-12, trong buổi họp quyết định phá án, thượng tá Nguyễn Phi Hùng, phó giám đốc Công an Đồng Nai, ra quyết định: nhờ cảnh khuyển của Công an TP.HCM tham gia. Ông Phi Hùng nhận định: các đối tượng có khả năng giấu thuốc nổ rải rác trong rừng, nên phải sử dụng chó nghiệp vụ. Đồng Nai chưa có chó nên nhờ TP.HCM hỗ trợ... 
Không chỉ hỗ trợ chó, Công an TP.HCM còn hào phóng cho Đồng Nai mượn luôn máy giám định thuốc nổ trị giá hàng tỉ đồng. 
19 giờ ngày 27-12, sau một ngày đêm nằm rừng phục kích, các trinh sát cùng hai chú chó phát hiện các tên Dương Quốc Việt, Trần Văn Thanh và Nguyễn Văn Lý vào khu vực giấu thuốc nổ để vận chuyển đi. Các trinh sát lao ra bắt quả tang, rồi bắt nóng Đinh Văn Tuấn. Khám xét nhà Tuấn, với sự giúp đỡ của Bin và Bill công an đã thu giữ thêm gần 10kg thuốc nổ. 
Cùng thời điểm này, một tổ trinh sát khác phát hiện bà “trùm” Ngọc phóng xe tìm đến người tình Lương Minh Hoàng để “trăng gió” tại một nhà trọ ở huyện Vĩnh Cửu. Thấy bà “trùm” từ nhà trọ ra có chở trên xe Honda một bọc lớn, toán trinh sát thông báo cho cảnh sát giao thông chặn lại kiểm tra và thu giữ 27kg thuốc nổ và 100 kíp nổ, 7m dây cháy chậm. Do không biết Tuấn đã bị bắt, bà trùm làm bộ ngây ngô: “Tôi không biết gì hết, đây là bột sắn chứ thuốc nổ gì!”. 
Nhà của Bích Ngọc nằm trong một trang trại rộng hơn 1 ha, với chuồng trại, cây cối chằng chịt nhưng hai chú khuyển vẫn phát hiện nơi giấu thuốc nổ. Chỉ trong vòng vài giờ, hai chú chó đã giúp lực lượng công an thu giữ 89kg thuốc nổ TNT và 2.000 kíp nổ trong sự ngỡ ngàng của chồng và con Bích Ngọc. “Đây là lần đầu tiên hai chú chó xuất trận và đã lập chiến công ngoài sự tưởng tượng của chúng tôi”, trưởng ban chuyên án Nguyễn Phi Hùng cho biết. 
Từ lời khai của bà trùm, công an đã phát lệnh bắt khẩn cấp Lương Minh Hoàng. Tại phòng trọ, nơi Hoàng vừa “qua đêm” với Bích Ngọc, hai chú Bin và Bill đã chỉ cho công an thu thêm gần 100kg thuốc nổ được cất giấu ở đây. Tổng cộng gần nửa tấn thuốc nổ, 3.000 kíp nổ, 100m dây cháy chậm và 24 cục kích nổ (lấy từ các đầu đạn pháo) đã được công an thu giữ. 
Mở rộng vụ án, ban chuyên án “đánh” tiếp vào hàng loạt tụ điểm cất giấu thuốc nổ khác tại Tân Thành (Bà Rịa - Vũng Tàu), bắt giữ thêm hàng chục đối tượng phạm tội trong đường dây mua bán thuốc nổ lớn nhất từ trước đến nay. Chỉ đúng một tuần ra quân, ban chuyên án đã hốt trọn ổ băng nhóm tội phạm do Đinh Văn Tuấn và Nguyễn Thị Bích Ngọc chủ mưu. Thượng tá Nguyễn Phi Hùng đánh giá rất cao “chiến công” của Bin và Bill trong chuyên án này.

LÊ ANH ĐỦ - VÕ HỒNG QUỲNH
