Ai quản lý giá thuốc?

>> Giá thuốc: phải quản lý nhưng không áp đặt 
Phải bổ sung trách nhiệm người kê đơn 
ĐB Đỗ Ngọc Quang (Bắc Ninh) mang đến phiên họp một câu chuyện: cháu bé bên nhà hàng xóm bị cúm, hắt hơi sổ mũi sơ sơ. Gia đình đưa đi khám, bác sĩ kê cho cái đơn thuốc giá tới... 300.000 đồng. Hỏi ông bạn trong ngành y tế, ông ấy bảo chỉ cần uống đến một trăm là cùng. “Tôi đề nghị dự luật phải bổ sung trách nhiệm của người kê đơn” - ĐB Quang nói. 
Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến theo dõi cuộc thảo luận dự luật dược - Ảnh : T.T.D. Cùng quan điểm này, ĐB Dương Thị Lợi (Bắc Giang) phân tích: thông thường người mua không thể tự quyết định được loại thuốc nào, liều lượng bao nhiêu... mà phải phụ thuộc hoàn toàn vào bác sĩ. Cho nên dự thảo cần có thêm qui định “cấm lợi dụng kê đơn thuốc để thu lợi bất chính”. 
Theo ĐB Nguyễn Đình Xuân (Tây Ninh), Trung Quốc vừa rồi đã đưa vào luật việc không cho phép bác sĩ nhận hoa hồng và coi đây cũng là hành vi nhận hối lộ. Dự luật của ta cũng phải “cấm bác sĩ nhận hoa hồng (dược phẩm) dưới mọi hình thức. Kể cả chuyện các hãng cho đi Mỹ, đi Úc... chơi cũng cấm hẳn” - ông Xuân đề nghị. 
Giá thuốc: ai quản lý? 
ĐB Trương Thị Vân (Nghệ An) cho rằng Bộ Tài chính phải có trách nhiệm chính phối hợp các ngành liên quan trong việc quản lý giá thuốc. Đồng tình, ĐB Nguyễn Thị Vân Lan (Đà Nẵng) nhấn mạnh: đơn vị quản lý nhà nước phải có biện pháp can thiệp giá thuốc ngay từ đầu, chứ không để “trực thăng đã cất cánh rồi thì không biết bãi đáp ở đâu” như tình trạng giá thuốc leo thang thời gian qua. Trong khi đó, ĐB Nguyễn Thị Bạch Mai 
ĐB Nguyễn Tài Lương (Hà Nội): “Báo Tuổi Trẻ 9-5 có bài về tình trạng kinh doanh (theo hình thức đa cấp) thực phẩm nhập nhằng với dược phẩm (vừa nói ông Lương vừa giơ cao tờ báo giới thiệu với QH bài “”Thần dược” Herblife?”-PV). Nếu chúng ta không qui định và quản lý chặt chẽ lĩnh vực này, người ta sẽ lợi dụng để bán thực phẩm - thuốc với giá cắt cổ khiến người tiêu dùng thiệt thòi”.

Đ.TR.
