Ông Năm Truyện với 250 câu chuyện về Bác Hồ

Biết bao người thể hiện lòng tôn kính của mình đối với Bác Hồ qua những tác phẩm văn học nghệ thuật, qua những công trình nghiên cứu về Bác trong mọi lĩnh vực. Ông Nguyễn Ngọc Truyện say mê sưu tầm tất cả những mẩu chuyện nho nhỏ, rất đời thường mà cũng rất độc đáo về Bác Hồ đã được kể, được in trên sách báo để nhận ra cái vĩ đại trong những điều tưởng chừng rất nhỏ đó. Ông được mọi người nể phục vì đã có trong tay tới mấy trăm mẩu chuyện về Bác Hồ. 
Ông Nguyễn Ngọc Truyện năm nay 80 tuổi, tham gia hoạt động cách mạng từ tháng 10-1946, đến năm 1954 tập kết ra bắc, được đào tạo qua Trường đại học Kinh tế Tài chính, ra trường làm công tác giảng dạy, công tác quản lý cơ sở đào tạo ra các chuyên gia kinh tế nhưng khi về hưu, tham gia công tác mặt trận và công tác tuyên giáo của cơ sở ông mới có dịp thực hiện ước mơ của mình là sưu tầm và phổ biến những mẩu chuyện về Bác Hồ.

Theo Nhân Dân
