600.000 máy Xbox

Con số 600.000 chính là số lượng Xbox bán ra tại Mỹ kể từ tháng 11-2005, khi mà Xbox 360 của Micrsoft chào đời, 600.000 cho hơn hai tháng bán hàng, tính ra gần 10.000 cái mỗi ngày. Thời đó, Xbox 360 đã tạo nên một cơn sốt tại Mỹ và một số nước châu Âu, dự đoán cho một tương lai đầy triển vọng của chàng tân binh trong lĩnh vực Game Consoles, vốn là thế mạnh của các công ty Nhật. 
Microsoft cũng cho biết, rất khó khăn cho họ để đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Các nhà máy của họ đang phải hoạt động hết công suất, và tháng tới sẽ có thêm một nhà máy nữa ra đời. 
Tuy nhiên, không phải mọi việc đều thuận lợi cho Microsoft, khi mà Sony Corp. và Nintendo Co. Ltd cũng sẽ sắp tung ra thế hệ kế tiếp của chiếc máy chơi games PlayStation, vốn là một thương hiệu có uy tín và nổi tiếng trên khắp thế giới. 
Chiến lược sắp tới của Micrsoft là sẽ biến máy chơi game thành một phương tiện giải trí đa phương tiện, nhằm thu hút nhiều đối tượng khách hàng và tăng thêm tuổi thọ cho đứa con vốn quá non trẻ của mình. 
Mục tiêu nhắm đến của Microsoft hiện nay là con số 4,5 cho đến 5 triệu chiếc Xbox khi kết thúc tài chính của mình vào ngày 30-6 tới. Các báo cáo tài chính về Xbox 360 sẽ được Microsoft công bố chi tiết vào cuối tháng này, dịp kết thúc quý hai của năm tài chính.

H&Q (Theo Yahoo! News)
