Đến sớm cũng về không!

Rất đông người dân mua hụt trái phiếu (TP) của VCB bán ra ngày 15-12 đều không hài lòng với cách bán. Đã có khiếu nại, phản ứng ngay sau khi VCB kết thúc đợt bán. Tại TP.HCM, VCB TP.HCM đã phải cử lãnh đạo tiếp thu các phản ảnh của người dân về đợt bán TP. Đến cuối giờ chiều cùng ngày, những người không mua được TP rút tiền về và câu chuyện giữa họ là có gì đó không ổn trong đợt bán TP. 
Không ít nhà đầu tư đã đến ngân hàng từ... nửa đêm nhưng cũng phải ra về tay không. Tại TP.HCM, có khá nhiều nhà đầu tư cầm trên tay số thứ tự 02 nhưng cuối cùng vẫn không mua được TP! Trong khi đó, theo thống kê từ VCB TP.HCM, nơi này có khoảng sáu điểm giao dịch nhưng có trên 30 lệnh được nhập với số tiền TP đã bán khoảng 175 tỉ đồng, chiếm khoảng 30% số TP bán ra trên cả nước. VCB TP.HCM thừa nhận lúc đầu dự kiến có khoảng 100 người mua được TP, nhưng con số cuối cùng chỉ bằng 1/3 dự kiến. 
Có dấu hiệu đầu cơ 
Trong ngày 14-12, sau khi kết thúc phiên bán TP cho các nhà đầu tư tổ chức, không ít nhà đầu tư cá nhân đã được chào mời mua TP do các nhà đầu tư tổ chức vừa mua được (nhưng chưa đóng tiền) bán lại để hưởng chênh lệch. 
Giá chào bán thấp nhất là tương đương 1%/năm lãi suất trong suốt thời hạn của TP. TP có thời hạn bảy năm với lãi suất 6%/năm, tính ra bên bán được hưởng chênh lệch tương đương 7% giá trị TP. “Đó là những nhà đầu tư, không loại trừ có cả những tổ chức có vốn lớn, họ trực tiếp mua vào hoặc thuê hẳn người mua hộ mình với số lượng lớn” - một quan chức VCB cho biết. Tại các chi nhánh khác của VCB, không ít trường hợp đang nhập lệnh thì máy… “đóng”. Một chi nhánh của VCB cho biết nhập được một lệnh thì hệ thống dừng nhận lệnh vì đã bán hết. Mặc dù ngân hàng công bố đã bán hết TP, song nhiều người vẫn không tin và chưa chịu về. Có người tưởng chắc chắn đã mua được nhưng cuối cùng cũng phải về không. VCB TP.HCM xác nhận có nhà đầu tư đã hoàn tất thủ tục mua TP, nhưng sau đó hệ thống giao dịch ở Hà Nội vẫn gạt ra. 
Bán nội bộ? 
Theo VCB, TP được bán cho các nhà đầu tư cá nhân tại 52 điểm giao dịch trên 30 tỉnh, thành cả nước. Hệ thống giao dịch bán TP được kết nối với 52 điểm bán và hệ thống giao dịch sẽ tự động ngưng nhận lệnh khi đã đủ số lượng bán ra. 
Trong khi lãnh đạo VCB nói rằng hệ thống giao dịch trực tuyến là rõ ràng, không thể can thiệp vào hệ thống; thế nhưng các nhà đầu tư lại cho rằng thứ tự xếp hàng chỉ có giá trị giữa khách hàng với nhau. Không ai có thể biết được rằng lệnh nào sẽ được nhập trước, lệnh nào nhập sau. Với lập luận này, theo các nhà đầu tư, lệnh của nhân viên ngân hàng đã được nhập trước, sau đó mới đến các nhà đầu tư... xếp hàng. 
Cũng theo các nhà đầu tư, việc xây dựng hệ thống giao dịch “ngang quyền” giữa các tỉnh, thành cũng đã loại bớt cơ hội mua TP của những nhà đầu tư ở các tỉnh, thành phố lớn. Trong khi các nhà đầu tư ở TP.HCM, Hà Nội... chen chúc chờ xếp hàng thì các nhà đầu tư ở các địa phương khác thong dong hơn. Thực tế không ít nhà đầu tư ở các tỉnh, thành phố lớn đã chạy về “vùng sâu, vùng xa” vì cho rằng cơ hội mua TP thông qua các “cửa” này sẽ cao hơn. 
Vì sao không khống chế số lượng TP mà mỗi cá nhân được mua ở mức thấp hơn để tạo thêm cơ hội cho nhiều nhà đầu tư khác? Một quan chức của VCB nói rằng các qui định bán TP thế nào, bán ra sao là do VCB ban hành, nhưng đều phải được Ngân hàng Nhà nước duyệt. Tuy nhiên theo quan chức này, không nên khống chế số lượng sở hữu đối với TP, vì thực chất TP chỉ là một khoản nợ chứ chưa phải khoản góp vốn. Thông thường người ta chỉ khống chế số lượng mua đối với cổ phiếu mà thôi.

THANH TUYỀN
