Đầu nghe nhạc dành cho gia đình của tương lai ?

Nhiều hãng điện tử trên thế giới đã thay phiên nhau cho ra đời những hệ thống xử lý và phân luồng âm thanh dựa trên kỹ thuật số. Cùng với sự ra đời của những chuẩn âm thanh mới, chất lượng cao, những phương tiện lưu trữ và cách thức phân phối nhạc mới, các thiết bị phục vụ nhu cầu nghe nhạc và giải trí trong gia đình đang dần được thay thế. 
Bên cạnh những hệ thống đắt tiền có giá hàng ngàn dollars, thì Russound's SMS3 là cả một bước tiến bộ đáng kể. SMS3 là một thiết bị tập trung và phân luồng âm nhạc, giúp bạn có thể nghe nhạc tại bất cứ nơi nào trong gia đình mình. Với một ổ cứng khổng lồ 250 GB, bạn có thể lưu hàng trăm bài hát mình yêu thích. 
Hệ thống phân luồng âm thanh giúp bạn có thể chia sẻ nhu cầu nghe nhạc với mọi thành viên trong gia đình, vừa có thể cùng thường thức âm nhạc khi mọi người đang ở trong phòng khách, nhưng cũng có thể thưởng thức một bản nhạc mà mình yêu thích ngay trong phòng riêng của mình. Bạn có thể nghe nhạc bất cứ nơi nào trong gia đình, miễm nơi đó có trang bị loa (tai nghe). 
Chất lượng âm thanh được đảm bảo nhờ những tiến bộ lớn trong xử lý tín hiệu số, có thể tạo nhiều hiệu ứng hấp đa chiều mà không cần đến những thiết bị điện tử đắt tiền. 
Ngoài sự tiện dụng là tính chất chung của những đầu máy thế hệ mới, SMS3 cũng tích hợp luôn đầu đọc CD giúp bạn có thể nghe những album mới nhất mà mình tậu được. Bạn cũng có thể xem các đĩa VCD thông qua màn hình TV nhờ thiết bị này. Và đương nhiên là có thể kết nối suông sẻ với máy tính. SMS3 còn có thể là một Radio Internet và một trình quản lý album ảnh rất tiện dụng. 
Giá cả chưa được thông báo chính thức vì còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố khác về thị trường. Tuy nhiên, Russound cho biết, thiết bị này họ nhắm đến đối tượng người dùng gia đình bình dân và trung lưu. 
Triển lãm công nghệ CES năm nay mở ra nhiều xu thế mới trong phong cách tiêu dùng của người dân.

H&Q
