Ngày Quốc tế lao động: biểu tình rầm rộ khắp thế giới

&gt;&gt; Khi người “lao động hạng hai” lên tiếng &gt;&gt; Hàng chục ngàn người châu Á biểu tình trong ngày Quốc tế lao động 
Tại Nga, khoảng 25.000 thành viên các công đoàn cùng hàng ngàn người theo chủ nghĩa cộng sản đã tuần hành tại thủ đô Moscow vì sự thịnh vượng của xã hội. 
Tại Belarus, hơn 1.000 người ủng hộ phe đối lập đã thể hiện sự công khai phản đối trong ngày Quốc tế lao động sau khi các lãnhh đạo của họ bị bắt giam hôm thứ năm tuần trước trong một cuộc biểu tình khác. 
Tại Thổ Nhĩ Kỳ, cảnh sát đã xô xát với ít nhất 20 người biểu tình trong cuộc biểu tình tại một khu vực không được cho phép ở Istanbul. 
Trong khi đó hàng chục ngàn người Đức xuống đường kêu gọi chính phủ không làm giảm các quyền lợi của người dân khi tiến hành cải tổ. “Chính phủ không nên đưa ra các chính sách đi ngược lại xã hội”, Michael Sommer, chủ tịch Các công đoàn liên bang Đức nói. 
Các công nhân xe hơi tại nhà máy Peugeot ở Anh cũng tham gia biểu tình ngày Quốc tế lao động tại London để phản đối kế hoạch cắt giảm 2.300 lao động tại đây. 
Tại Zimbabwe, lãnh đạo công đoàn và các nhóm công dân đã biểu tình phản đối tình trạng khó khăn ngày càng tồi tệ dưới quyền tổng thống Robert Mugabe và yêu cầu cảnh sát không đánh đập họ. 
Hàng ngàn công nhân Iran cũng biểu tình tại Tehran phản đối việc gia tăng áp dụng các hợp đồng lao động ngắn hạn tại nước này. 
Tại Thụy Sĩ, đụng độ đã xảy ra giữa cảnh sát và hàng trăm phần tử vũ trang cánh tả ở Zurich, thành phố lớn nhất nước, làm lu mờ các cuộc biểu tình ngày Quốc tế lao động ở nước này. Khoảng 50 người bị bắt giữ và nhiều người bị thương. 
Cảnh sát đã phun hơi cay và bắn đạn cao su vào những người biểu tình, trong khi các nhóm vũ trang khác làm gián đoạn bài phát biểu của tổng thống Moritz Leuenberger, theo đài phát thanh quốc tế Thụy Sĩ. Nhiều tòa nhà bị hư hại, trong đó có ít nhất 1 chi nhánh ngân hàng Thụy Sĩ và một cửa hàng thời trang. 
Tại Pháp, hơn 30.000 người tuần hành qua thủ đô Paris nhằm giành được các nhượng bộ thêm nữa từ chính phủ sau nhiều cuộc biểu tình kéo dài 2 tháng phản đối luật lao động sửa đổi . 
Tại Brazil, tổng thống Luiz Inacio Lula da Silva thông báo một loạt các kế hoạch mới của chính phủ trước các chỉ trích của công đoàn về tình hình lao động tại nước này. 
Đông đảo người dân Cuba tụ tập về thủ đô Havana nghe diễn văn của chủ tịch Fidel Castro nhân ngày Quốc tế lao động - Ảnh : AFP 
Người biểu tình đốt cờ Mỹ tại Guatemala trong ngày kỷ niệm Quốc tế lao động- Ảnh: AP Hàng ngàn người lao động Pakistan cũng tham gia các cuộc mít tinh tại các thành phố lớn, đòi tăng lương trong bối cảnh giá tiêu dùng tăng mạnh. Trong bài phát biểu nhân ngày 1-5, Tổng thống Pervez Musharraf khẳng định chính quyền Pakistan sẽ nỗ lực để cải thiện cuộc sống cho người lao động trong nước. 
Tại Nepal, người lao động đổ ra đường phố đòi chính phủ mới hủy bỏ các luật lao động đã được quốc vương thông qua và cải thiện các quyền hạn của người lao động. Các quan chức công đoàn cho biết có tới 10.000 người đã tham gia cuộc mít tinh tại trung tâm thủ đô Kathmandu. 
Tại Thái Lan, hàng nghìn người đã tập trung tại các trụ sở chính quyền đòi tăng tối thiểu 25% lương. 
Cảnh sát tại Philippines và Indonesia đã được đặt trong tình trạng cảnh báo cao giữa các lo ngại biểu tình ngày 1-5 có thể biến thành các cuộc biểu tình chống chính phủ. 
Tại Nhật Bản, khoảng 300.000 người đã tham gia các hoạt động kỷ niệm Ngày quốc tế lao động ở khắp đất nước với lời kêu gọi có cuộc sống tốt đẹp hơn. Riêng tại thủ đô Tokyo, 44.000 người đã tham gia biểu tình phản đối tình trạng bất bình đẳng gia tăng trong xã hội, đặc biệt là khoảng cách giữa người giàu và người nghèo.

T.VY (Theo BBC, Xinhua, AP)
