Tổng thống Bush đưa chương trình nghị sự mới

Đề cập tình hình Iraq, Tổng thống Bush nói: "Một số người cho rằng việc tạo điều kiện cho ra đời những xã hội mới ở những nơi khác nhau trên thế giới - đó là việc làm mất thời gian vô ích. Tôi biết rằng nhiều người có thể không thích quan điểm của chúng ta liên quan tới việc truyền bá tự do ở Cận Đông". Ông khẳng định trước các nhà báo rằng chính quyền của ông sẽ đề nghị Quốc hội tiếp tục chiến dịch ở Iraq với số kinh phí đang được yêu cầu hay có thể nhiều hơn thế. 
Ông cũng kêu gọi Quốc hội hãy thuận tình với một số những đề nghị về cải cách hệ thống tình báo quốc gia để có thể giúp ngăn chận những cuộc tấn công sắp tới. 
Ông cho biết hiện chưa có đưa ra những bổ nhiệm mới nào trong nội các và Nhà Trắng. Tuy nhiên trên tờ New York Times trước đó đã đưa tin ông Bush chuẩn bị cho một số việc thay đổi một số chức vụ cao cấp, trong đó có việc cho thôi chức công tố viên trưởng John Ascroft và người đứng đầu cơ quan an ninh nội địa Tom Ridge.

T.Danh (theo AP)
