Singapore: sẽ dạy học trên mạng, nếu xảy ra dịch cúm

Daniel Fernandez, một học sinh lớp 5, cho biết em rất thích cách học này vì giáo trình được trình bày sinh động bằng PowerPoint, ngoài ra có nhiều diễn đàn để học sinh thảo luận về các đề tài đang học với bạn bè và gửi những câu hỏi cần giải đáp cho giáo viên. 
Chương trình dạy trên mạng cho phép giáo viên giao bài tập cho học sinh và kiểm tra việc làm bài tập của các em, cũng như chấm điểm bài thi. Những học sinh không có điều kiện vào mạng thì có thể nhận bài giảng từ bạn bè thông qua máy fax. 
Bên cạnh đó, để tạo điều kiện cho mọi học sinh theo kịp bài học trên lớp trong trường hợp xảy ra dịch cúm, Bộ Giáo dục Singapore cho biết sẽ hỗ trợ phát sóng miễn phí bài giảng trên sóng truyền hình.

T.TRÚC (Theo CNA)
