Giải pháp nào cho SV ra trường chưa xin được việc?

Chào bạn, 
Người tốt nghiệp khoa tiếng Anh có thể làm được ở rất nhiều lĩnh vực khác nhau: dịch vụ du lịch, khách sạn, dịch thuật, hay bất cứ một doanh nghiệp nào cần người biết sử dụng tiếng Anh. 
Bạn đã tốt nghiệp được một năm, tôi khuyên bạn nên dành nhiều thời gian để luyện tập thêm 4 kỹ năng cơ bản là Nghe, Nói, Đọc, Viết. Vì đây là điều rất cần thiết giúp bạn không bị mai một các kỹ năng Anh văn cần thiết và cũng giúp tăng cao cơ hội tìm việc hiệu quả. Bạn nên học thêm, hoặc tự trau dồi một số kỹ năng làm việc văn phòng như: vi tính, soạn thảo tài liệu… nó sẽ tiếp thêm kiến thức cần thiết để bạn tự tin ứng tuyển vào các vị trí tuyển dụng mà bạn quan tâm. 
Ở thị trường Đà Nẵng, không có nhiều các công ty đặt văn phòng chính tại đó, mà chủ yếu là các văn phòng, trụ sở đại diện. Nên nếu bạn tìm thêm cơ hội ở các vùng lân cận thì tôi nghĩ cơ hội sẽ nhiều hơn. Không biết bạn có sẵn sàng thay đổi nơi làm việc hoặc chấp nhận làm những công việc khởi đầu với mức lương thấp? Thậm chí bạn cũng có thể làm theo thời vụ cho một số đơn vị dịch thuật nữa. 
Chiều cao khiêm tốn cũng có thể ảnh hưởng phần nào trong khi xin việc nhưng không phải là tất cả. Nếu có kiến thức, cộng với sự trẻ trung, năng động, tôi nghĩ rằng bạn sẽ có rất nhiều cơ hội. 
Hãy tìm hiểu về thị trường công việc nhiều hơn thông qua các trang web tuyển dụng và việc làm như: Việc Làm Online của Tuổi Trẻ , www.hrvietnam.com , www.kiemviec.com , và tạo một bộ hồ sơ thật hoàn chỉnh thể hiện được những điểm mạnh của mình, bạn sẽ dễ dàng tiếp cận với hàng ngàn công việc đang cần tuyển trên thị trường. 
Chúc bạn thành công!

H.H thực hiện
