38 triệu lao động tự do sẽ có lương hưu nếu...

Ông Hoàng Kiến Thiết, trưởng Ban Bảo hiểm xã hội tự nguyện, nói với TTCN : 
- Nếu không có gì thay đổi, Quốc hội sẽ thông qua Luật bảo hiểm xã hội (BHXH) trong kỳ họp đầu năm nay. Trong luật này sẽ có BHXH tự nguyện, là loại hình BHXH dành cho tất cả những người lao động thuộc khu vực “phi chính thức” (như nông dân, người lao động tự do, tiểu thương...). Đây là thông tin được nhiều người quan tâm. 
Vừa qua, một tổ chức của Mỹ đã cùng với Tổ chức Lao động quốc tế (ILO) tiến hành khảo sát trên 3.400 lao động tại 10 địa phương. Kết quả là hơn 40% người được hỏi sẵn sàng tham gia BHXH tự nguyện. Mặc dù người dân chưa biết nhiều về chính sách này, nhưng khi được nghe nói họ đóng tiền để đến khi hết tuổi lao động được hưởng lương hưu thì họ rất mừng. 
Tôi cũng chờ đợi Luật BHXH được thông qua tại kỳ họp Quốc hội tới, bởi luật đã được nghiên cứu, dự thảo rất nhiều lần để các cơ quan kịp xây dựng chính sách, tổ chức thực hiện chuẩn bị để triển khai từ 1-1-2007. 
Người tham gia BHXH sẽ phải đóng phí như thế nào và được hưởng quyền lợi ra sao? 
- Nếu nói về nguyên tắc, mức phí sẽ rất phù hợp với khả năng đóng góp và nguyện vọng thụ hưởng sau này của người tham gia. Trong đó, tổng số tiền đóng trong quá trình tham gia BHXH tự nguyện cho đến khi 60 tuổi sẽ được cộng toàn bộ cùng với tiền lãi, rồi chia ngược trở lại cho số năm dự kiến được hưởng (xác định dựa trên tuổi thọ bình quân của người VN, loại trừ những người tử vong sớm do tai nạn, bệnh tật...) để tính ra số lương hưu hằng tháng. 
Điểm hay của BHXH tự nguyện so với BHXH bắt buộc là người tham gia BHXH bắt buộc khi nghỉ hưu sẽ được hưởng 75% lương cho đến khi mất, nhưng có người chưa kịp cầm sổ, hoặc mới được hưởng lương hưu vài năm đã mất thì gia đình chỉ được trợ cấp tiền tuất. Nhưng với BHXH tự nguyện, những trường hợp này gia đình sẽ được trả lại toàn bộ số tiền đã đóng. 
Ngoài ra, khi nhận sổ hưu, người tham gia BHXH tự nguyện sẽ được nhận luôn thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) miễn phí và được hưởng các chính sách tương tự như những người hưu trí hiện nay. 
Cơ quan BHXH sẽ triển khai thực hiện như thế nào? Bởi so với con số trên 6 triệu người tham gia BHXH hiện nay thì số 38 triệu người “tiềm năng” là con số quá lớn? 
- Hiện nay chúng tôi đang chuẩn bị ban hành qui chế đại lý BHXH tự nguyện. Đại lý là cánh tay nối dài của cơ quan bảo hiểm. Khi người tham gia đồng ý đóng BHXH tự nguyện thì đại lý sẽ đến tận nhà thu tiền hằng tháng để nộp cho cơ quan bảo hiểm. Hiện tại BHXH VN đã có hệ thống đại lý chi trả tiền lương hưu ở các xã phường. 
Vấn đề đặt ra với BHXH tự nguyện cũng là vấn đề đang xảy ra với BHYT tự nguyện hiện nay: sau một vài năm triển khai thí điểm và được người dân quan tâm, các ông lại bắt đầu tăng phí bảo hiểm? 
- Trong vài năm vừa qua tăng trưởng BHYT tự nguyện rất tốt, nhưng kể từ 2006 này chúng tôi đang gặp phải khó khăn do mức chi trả cho người bệnh tăng và chúng tôi sẽ phải tăng phí khoảng 30%. Tất nhiên tăng phí thì khả năng tham gia của người dân sẽ giảm đi. Tuy nhiên, chúng tôi đã chỉ đạo BHXH các địa phương trình UBND tỉnh phương án hỗ trợ những người không khá giả để họ có đủ khả năng tham gia BHYT tự nguyện. 
Nghệ An là địa phương đầu tiên trong cả nước thực hiện “hưu nông dân”. BHXH tự nguyện có lấy bài học nào từ mô hình này không, thưa ông? 
- Hiện tại cả nước chỉ có Nghệ An thực hiện “hưu nông dân” thí điểm và ngân sách của tỉnh Nghệ An đang phải lo “nuôi” bộ máy quản lý quĩ hưu này. Đây là một trong những mô hình tốt mở ra một chính sách mới cho người lao động tự do. Nhưng có một vấn đề là trước đây cuộc sống của người dân quá khó khăn nên mức đóng quá thấp. 
Vì thế khi họ được nghỉ hưu, phần lương hưu được hưởng không nhiều, chưa hỗ trợ được bao nhiêu cho cuộc sống của họ. Thứ hai, quĩ này hoàn toàn phi lợi nhuận, không cấu thành được chi phí quản lý quĩ, chính vì vậy ngân sách nhà nước đang phải lo. Nhưng chúng ta đang xã hội hóa thì không thể trông vào Nhà nước được, mà phải thật sự tiết kiệm và chỉ trích một phần từ đầu tư tăng trưởng lo cho bộ máy quản lý. 
Phần chi trả cho quản lý cũng là đóng góp của người dân và tiền người dân đóng góp sẽ được đem đầu tư để sinh lời cho quĩ, như vậy người dân có bị thiệt thòi? 
- Bộ máy quản lý phải hết sức gọn nhẹ vì tiền của người dân là để chi trả cho người dân. Tiền thu được của người dân phải đem đầu tư để có lãi suất nhiều hơn, để có thể trích ra một phần lo cho bộ máy quản lý hoạt động. 
Cả nước hiện có trên 44 triệu lao động trong độ tuổi, trong đó trên 11 triệu là những người làm công ăn lương, chiếm 25,6%. Số còn lại khoảng 38 triệu người thuộc khu vực “phi chính thức” (như nông dân, tiểu thương, người làm thuê, người làm trong các doanh nghiệp vừa và nhỏ, lao động trong các làng nghề...) là đối tượng của BHXH tự nguyện. Hiện nay BHXH VN mới thu được BHXH trên 6 triệu lao động làm việc trong các doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp ngoài quốc doanh và doanh nghiệp tư nhân. 
Điều kiện hưởng lương hưu là nam đủ 60 tuổi, nữ 55 tuổi, có đủ 20 năm đóng bảo hiểm trở lên. Khi suy giảm khả năng lao động (từ 61%), người lao động cũng sẽ được hưởng lương hưu nhưng thấp hơn so với những người đủ điều kiện hưởng lương hưu theo qui định. 
Mức lương hưu sẽ được tính bằng tổng số tiền đã đóng cộng với tiền sinh lời từ hoạt động đầu tư, trừ chi phí quản lý, chia cho số tháng bình quân hưởng lương hưu tương ứng với tuổi thọ bình quân sau khi đã nghỉ hưu do Chính phủ qui định. 
(Nguồn: Dự thảo Luật bảo hiểm xã hội)

LAN ANH thực hiện
