VN làm phim về quyền anh

- Đó là mối tình của nhân vật chính trên bước đường lưu lạc. 
Như anh nói cũng hơi khó khăn khi Thạch Thảo chuẩn bị bấm máy thì lại dễ bị liên tưởng tới Million dollar Baby vừa giành được những giải Oscar quan trọng của Mỹ. Nhưng phim về võ sỹ quyền anh của VN rõ ràng mang không khí và phong cách khác? 
- Nói chơi cho vui chứ ai đem phim ta sánh với phim Mỹ và tất nhiên nó mang một phong vị khác, đặc sệt bản sắc Việt trong hoàn cảnh của một đất nước đang bị chia cắt bởi nhiều bên. Nó mang tâm hồn của người Việt và tất nhiên những cảnh đẹp của đất Việt. 
Thạch Thảo nói về cuộc đời của Hùng, một tay boxing tài năng nhưng để tuổi trẻ trôi đi cùng những cơn bốc đồng... Điều gì khiến anh có cảm hứng và viết kịch bản, đạo diễn, có nguyên mẫu ngoài đời không? 
Đạo diễn Phạm Ngọc Châu từng làm nhiều phim truyền hình và có duyên với các giải thưởng về hình ảnh như Cánh buồm ảo ảnh (Giải hình ảnh tại LHP VN lần thứ 13), Hai cô gái và cục bướu (Giải hình ảnh LHP VN lần thứ 12), phim tài liệu Cái bến (Bông sen Bạc và Giải kịch bản LHP VN lần thứ 10)... - Số phận. Chính sự hấp dẫn của số phận con người bình thường trong cảnh loạn lạc đã cuốn hút tôi. Điểm khác biệt cơ bản của Thạch Thảo so với nhiều phim khác là tác giả không đặt những người anh hùng (của bên này hoặc bên kia) làm nhân vật chính mà là những con người rất bình thường. 
Kịch bản phỏng theo tiểu thuyết của nhà văn Vũ Hạnh. Đây là một tiểu thuyết đã đăng tải trên báo ở Sài Gòn trước năm 1975 với tên gọi Cú Đấm , sau 1975 tái bản với tên Tính Sổ Cuộc Đời. 
Nhà văn Vũ Hạnh đã dựa vào nguyên mẫu là một lão võ sư ở TPHCM. Tất nhiên từ nguyên mẫu đến tiểu thuyết, kịch bản rồi ra phim là cả một khoảng cách lớn. 
Kiểu phim về một môn thể thao mới manh nha gây dựng lại ở VN như thế này có khó cho các nhà làm phim không, đặc biệt làm thế nào dựng những cảnh thượng đài đầy ấn tượng? 
- Đây không hoàn toàn là phim võ thuật mà là về thân phận con người có những cảnh đấm box cho nên những cảnh đó là một khó khăn lớn của chúng tôi.

Theo Tiền Phong
