Khi Thủ tướng Nhật làm tiếp thị

Đó là lời kêu gọi của Thủ tướng Nhật Koizumi trong đoạn phim quảng cáo dài một phút quay trên nền ảnh núi Phú Sĩ với chú thích "Cường quốc công nghệ" và "Nước có GDP lớn thứ hai thế giới". 
Dự kiến đoạn phim sẽ được phát sóng từ 8 tới 26-3 trên các kênh truyền hình Mỹ, châu Âu - theo bản tin của đài Nhật NHK. 
Tháng 12-2003, Thủ tướng Koizumi từng xuất hiện trong một đoạn phim tiếp thị trong chiến dịch tăng gấp đôi số du khách tới Nhật cho tới năm 2010.

D.V. (Theo Reuters)
