Trung Quốc: nữ nhân viên văn phòng trở thành đích ngắm của các công ty

Trong đó, 14% có số lương tháng từ 250 - 625 USD tuyên bố họ thường xài đến đồng xu cuối cùng của thu nhập hằng tháng trước khi lãnh một khoản lương mới. 56% cho biết họ không có bất kỳ một khoản tiền nào trong ngân hàng. 
Đối tượng này mua sắm rất nhiều thứ, trong đó vật dụng sử dụng hằng ngày và mỹ phẩm chiếm tỉ lệ 39% khoản lương. Một phần được sử dụng cho các hoạt động giải trí và gia đình. 
Cuộc điều tra được thực hiện trên 5.000 nữ nhân viên văn phòng ở các thành phố lớn như Thượng Hải, Bắc Kinh, Thâm Quyến, Quảng Châu.

L.XUÂN People Daily
