TP.HCM và nhiều nơi khác: không ngoại lệ

Tất cả đều tỏ ra phẫn nộ trước hành động ăn tiền trắng trợn của CSGT và đề nghị Nhà nước cùng Bộ Công an lần này phải triệt để ra tay bài trừ tệ nạn này! “Không thể để tình trạng mãi lộ cứ ngang nhiên tồn tại mãi như vậy!” - đó chính là lời kêu gọi bức thiết của bạn đọc, cũng là của nhiều người dân đang hằng ngày lưu thông trên đường. 
Qua các lá thư này, bạn đọc còn cung cấp rất nhiều thông tin cho thấy đây là tệ nạn đang phổ biến suốt các tuyến đường trên cả nước chứ không phải chỉ có ở Đồng Nai. Sau đây là một vài dẫn chứng tiêu biểu. 
Nhà tôi kinh doanh hàng trang trí nội thất ở Vũng Tàu và có chiếc xe 1 tấn mang biển số 60... Hôm thứ bảy ngày 10-4, xe tôi chở hàng lên quận 6 (TP.HCM) và quay về đi trên đường Ba Tháng Hai. Lúc ấy khoảng 13g, tới ngã tư Ba Tháng Hai - Sư Vạn Hạnh thì có 4-5 CSGT đứng tại chốt. Một CSGT tuổi ngoài 40 thổi xe tôi vào và một CSGT khác xét giấy tờ. 
Theo thông lệ ở các nơi khác thì xe có hàng là 20.000 đồng, xe không có hàng thì không bị thổi. Lúc này xe tôi không có hàng và cũng không có lỗi gì nhưng vẫn bị thổi. Anh tôi là tài xế liền kẹp 20.000 đồng vào sổ đăng kiểm xe và đưa cho viên CSGT này xét. Nếu tôi nhớ không lầm là viên CSGT này tuổi khoảng trên 30 và có râu quai nón, dáng hơi cao và ốm. Viên CSGT lật sổ đăng kiểm xem thấy tờ 20.000 đồng liền rút ra và đút vào túi áo. 
Anh tôi và tôi nghĩ viên CSGT này “chân chính”, nhưng không ngờ sau khi xem xong giấy tờ đầy đủ, viên CSGT này liền xin anh tôi thêm 100.000 đồng. Lúc này anh tôi hết tiền chỉ còn 50.000 đồng và sợ bị phiền hà nên xin anh CSGT nhận 50.000 đồng thì anh này nói “thôi đưa lẹ rồi đi”.

NGÔ ĐỨC TÀI
