4 thủy thủ VN tiếp tục đi đánh cá

Con tàu đang ở vùng biển Ấn Độ Dương và sẽ tìm địa điểm sửa chữa tàu để tiếp tục lên đường đánh cá. Nguồn tin này cho biết các thủy thủ VN đã đồng ý theo tàu nên nhiều khả năng khoảng hai tháng nữa mới quay về Đài Loan. 
Công ty môi giới lao động Đài Loan, chịu trách nhiệm tuyển lao động cho chủ tàu Trung Nghĩa 218, đã trực tiếp liên lạc với Trung tâm Xuất khẩu thuyền viên (Công ty Hợp tác lao động nước ngoài - LOD) yêu cầu bổ sung hai thủy thủ nữa cho tàu Trung Nghĩa 218 chuẩn bị chuyến đi đánh cá sắp tới.

LÊ NAM
