Pháp quyền nhân nghĩa Hồ Chí Minh

(NXB Trẻ) 
TT - Luật sư Vũ Đình Hòe, một trong hai vị bộ trưởng thuộc nội các đầu tiên của Chính phủ VN dân chủ cộng hòa còn sống đến ngày hôm nay (người thứ hai là bộ trưởng nội vụ, sau là đại tướng, bộ trưởng Bộ Quốc phòng Võ Nguyên Giáp), đã định dành tặng các thế hệ sau nhân ngày tết độc lập của dân tộc (2-9-2005) một món quà quí: 
Cuốn hồi ký thứ hai của ông với tên gọi Pháp quyền nhân nghĩa Hồ Chí Minh . Nhưng vì nhiều lý do bất khả kháng, món quà ấy đã không kịp đến tay bạn đọc. Hôm nay nó được ra mắt vào một dịp không kém phần ý nghĩa: 60 năm Quốc hội VN. 
Hơn 1.000 trang sách là một khối tư liệu khổng lồ, một khối tâm tư nặng trĩu mà một công dân 94 tuổi, một vị cựu bộ trưởng (cụ Hòe là bộ trưởng giáo dục trong Chính phủ lâm thời VN dân chủ cộng hòa và là bộ trưởng tư pháp từ 1946 - 1960) gửi đến người đọc các thế hệ sau mình. Bằng tất cả kiến thức, tài liệu, kinh nghiệm và nhiệt huyết của một công dân, một người làm luật, một người yêu nước, ông dẫn dắt người đọc qua những chặng đường tìm hiểu nguồn tư tưởng nhân nghĩa trong quá trình xây dựng nhà nước pháp quyền của Hồ Chí Minh. 
Hơn tất cả, Vũ Đình Hòe phân tích được nền tảng nhân nghĩa truyền thống của dân tộc trong quá trình cấu tạo tư tưởng pháp quyền của Hồ Chí Minh. Và, với tư cách một người trong cuộc, ông dựng lại được quá trình xây dựng nhà nước pháp quyền VN, thực thi tư tưởng pháp quyền nhân nghĩa Hồ Chí Minh qua bốn thời kỳ từ 1911 - 1960, năm cuối cùng ông tham gia chính phủ với tư cách bộ trưởng tư pháp. 
Rất nhiều nhân vật, số phận, tính cách của thời đại cũng xuất hiện trong hồi ký của ông, những cấp trên, đồng sự mà ông yêu quí và kính trọng: Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Hữu Đang, Hoàng Đạo Thúy, Phan Anh, Nguyễn Văn Huyên, Hoàng Minh Giám 
Đi xa hơn rất nhiều ảnh hưởng của một cuốn hồi ký mang tính cá nhân, hồi ký của cụ Vũ Đình Hòe thật sự là một cuốn sách đáng đọc và suy ngẫm.

THU HÀ
