Bài học về trách nhiệm cán bộ

Thế nhưng điều đáng buồn là một số không nhỏ đội ngũ cán bộ hiện nay chỉ lo giữ chức giữ quyền, xem nhẹ việc thực hiện trách nhiệm cao nhất của một người cán bộ là lo cho dân, cho nước. Đây chính là một trong những nguyên nhân quan trọng dẫn đến tình trạng sai phạm xảy ra ở nhiều cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trong thời gian qua, khi người đứng đầu các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp đó đã không thực hiện hết trách nhiệm của một người lãnh đạo. 
Vì vậy, trong phạm vi tổng kết suốt quá trình từ khi thống nhất đất nước rồi thực hiện công cuộc đổi mới đến nay sẽ có nhiều bài học và giải pháp được rút ra. Nhưng theo tôi, một trong những bài học, cũng là giải pháp quan trọng để khắc phục những tồn tại trong thời gian qua, chính là bài học về con người, về cán bộ. 
Làm sao để người cán bộ mỗi khi tiếp xúc với người dân, giải quyết công việc của dân đều tâm niệm một điều là mình đang thực hiện một nhiệm vụ cao cả là lo cho dân. Suy cho cùng, bài học này không phải là mới mẻ vì từ lâu, khi chính quyền ta mới ra đời, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhiều lần căn dặn “cán bộ không phải là những ông quan cách mạng”, “cán bộ phải là người đầy tớ trung thành của nhân dân”. Tiếc rằng nhiều cán bộ đã làm trái những lời căn dặn này.

NGỌC HÙNG (Hà Nội)
