Công văn của Bộ Y tế có phải là bí mật Nhà nước?

Theo Điều 1 Pháp lệnh Bảo vệ bí mật Nhà nước (số 30/2000/PL-UBTVQH10, ngày 28-12-2000): “Bí mật Nhà nước là những tin về vụ, việc, tài liệu, vật, địa điểm, thời gian, lời nói có nội dung quan trọng thuộc lĩnh vực chính trị, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, kinh tế, khoa học, công nghệ, các lĩnh vực khác mà Nhà nước không công bố hoặc chưa công bố và nếu bị tiết lộ thì gây nguy hại cho Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam”. 
Như vậy, ta có thể hiểu ngay cả những tài liệu chưa công bố, nếu tiết lộ mà gây nguy hại cho Nhà nước CHXHCN VN thì mới coi là bí mật Nhà nước, còn những tài liệu mặc dù chưa công bố, nhưng nếu tiết lộ vẫn không hề gây nguy hại nào cho Nhà nước thì không phải là bí mật Nhà nước. Theo Tuổi Trẻ thì “trong cuộc họp báo thường kỳ do Bộ Y tế tổ chức vào ngày 28-4-2004, trả lời đông đảo báo giới về những vấn đề của ngành y tế mà dư luận đang quan tâm - trong đó có vấn đề bình ổn về giá thuốc và những khuất tất ở Công ty Zuellig Pharma VN - chánh thanh tra Bộ Y tế Trần Quang Trung cho biết sắp tới lãnh đạo Bộ Y tế sẽ có tờ trình Thủ tướng Chính phủ về vấn đề Công ty Zuellig. 
Cũng tại cuộc họp báo này, vụ trưởng Vụ Kế hoạch - tài chính của Bộ Y tế - ông Dương Huy Liệu - còn cho báo giới (có phóng viên Lan Anh dự) biết trong nội dung trình Thủ tướng có việc đề nghị phối hợp với Bộ Kế hoạch - đầu tư thanh tra toàn diện Công ty Zuellig Pharma VN. Ngoài ra, cùng trong ngày 20-5-2004, có ít nhất hai tờ báo lớn khác là Nhân Dân, Lao Động cũng đưa tin về việc Bộ Y tế trình Thủ tướng Chính phủ công văn trên”. 
Bí mật Nhà nước là những bí mật mà chỉ những người, cơ quan, tổ chức có trách nhiệm mới được biết, những người không có trách nhiệm thì không được biết; như vậy, những tin tức, tài liệu mà ai cũng biết, nội dung không có gì mới so với các tài liệu mọi người đã biết rồi thì không thể gọi là “bí mật” được. 
Điều 3, Nghị định số 33/2002/NĐ-CP ngày 28-3-2002 của Chính phủ qui định chi tiết thi hànhPháp lệnh Bảo vệ bí mật Nhà nước” như sau: “Căn cứ vào phạm vi bí mật Nhà nước quy định tại các Điều 5, 6, 7, Pháp lệnh bảo vệ bí mật Nhà nước, người chịu trách nhiệm lập danh mục bí mật nhà nước hoặc người được ủy quyền có nhiệm vụ: 1. Lập danh mục bí mật Nhà nước xác định độ "Tuyệt mật" và "Tối mật" trình Thủ tướng chính phủ sau khi Bộ Công an đã thẩm định. 2. Lập danh mục bí mật nhà nước thuộc độ Mật gửi Bộ trưởng Bộ Công an 3. Vào quý I hàng năm, xem xét đề xuất việc sửa đổi, bổ sung, giải mật danh mục bí mật Nhà nước độ "Tuyệt mật", "Tối mật", "Mật" gửi cấp có thyẩm quyền qui địn tại khoản 1, khoản 2 của Điều này.” 
Điều 7 Nghị định quy định: “2. Khi soạn thảo văn bản có nội dung bí mật nhà nước, người soạn thảo văn bản phải đề xuất mức độ mật từng tài liệu, người duyệt ký văn bản chịu trách nhiệm quyết định đóng dấu độ mật và phạm vi lưu hành tài liệu…” 
Căn cứ vào các quy định pháp luật nêu trên, thiết nghĩ cơ quan điều tra cần phải làm sáng tỏ danh mục tài liệu bí mật Nhà nước mà Bộ Y tế đưa ra có được thực hiện đúng quy trình quy định tại Nghị định 33/2002/NĐ-CP hay là danh mục đó do Bộ Y tế đơn phương đưa ra? Có biên bản thu giữ được tài liệu mật bị chiếm đoạt hay không (nếu đương sự chỉ chép lại, chụp lại tài liệu, không mang tài liệu ra khỏi phạm vi quản lý của người có trách nhiệm thì không thể gọi là chiếm đoạt mà là làm lộ bí mật), việc tiết lộ tài liệu đó gây nguy hại như thế nào cho Nhà nước Việt Nam (vật chất, tinh thần). 
Tôi tin tưởng rằng chân lý cũng như mặt trời lúc mọc, lúc lặn nhưng mặt trời luôn luôn tồn tại, có bóng đêm cũng là để cho ánh sáng mặt trời được chói chang, rạng rỡ hơn.

TẠ PHONG TẦN (Lớp B35 - Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh - Phân viện TP.HCM)
