Hoàn tất bản tuyên bố về hạt nhân của Iran

15 nước thành viên Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc đã nhóm họp trong hơn 1 giờ vào ngày hôm qua (17-3) để xem xét bản tuyên bố sửa đổi này của Anh-Pháp, kết hợp với các bình luận của các thành viên khác sau khi bản tuyên bố dự thảo được đưa ra hồi đầu tuần này. 
Sau cuộc họp, Đại sứ Anh tại Liên hiệp quốc Emyr Jones Parry nói với các phóng viên rằng 15 nước thành viên đã tiến đến đồng ý bản tuyên bố với nội dung yêu cầu Iran nhanh chóng tuân theo các đề nghị của Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA). 
Bản tuyên bố này, được sự ủng hộ của Mỹ, đã đề nghị giám đốc IAEA Mohamed ElBaradei trong thời hạn 14 ngày phải công bố bản báo cáo về thái độ hợp tác của Iran đối với yêu cầu của IAEA về chương trình hạt nhân của nước này đang gây nhiều tranh cãi. 
Các yêu cầu này, được nêu trong bản tuyên bố, bao gồm Iran phải đình chỉ các hoạt động có liên quan đến việc làm giàu uranium và chứng minh mục đích vì hòa bình của chương trình hạt nhân của họ. 
Trong khi đó, Đại sứ Trung Quốc tại Liên hiệp quốc Wang Guangya tỏ ý rằng 5 nước thành viên thường trực của Hội đồng, gồm Mỹ, Anh, Pháp, Nga và Trung Quốc, vẫn đang bất đồng về các vấn đề chính của bản tuyên bố này, trong đó có thời hạn cho Iran tuân theo các yêu cầu của Hội đồng. 
“Chúng ta nên đưa ra thời hạn đủ cho công tác ngoại giao và cho IAEA có thời gian thực hiện công việc… Tôi nghĩ ít nhất là từ 4-6 tuần, theo quan điểm của tôi”, Wang nói. “Về cơ bản là chúng ta cần gửi một thông điệp rằng Hội đồng bảo an là để củng cố vai trò của IAEA chứ không thay thế hay vượt qua IAEA”, ông nhấn mạnh. 
Đại sứ Nga Andrey Denisov tán thành quan điểm của Wang, cho rằng “điểm mấu chốt của vấn đề này là cơ quan đứng đầu là IAEA”. 
Đại sứ Mỹ John Bolton cho biết Hội đồng bảo an sẽ nhóm họp lại vào thứ ba tới về vấn đề chương trình hạt nhân của Iran. 
Trong một diễn biến khác, hôm nay (18-3), Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice và người đồng sự Nhật Bản đã thúc giục Iran ngưng tất cả các hoạt động làm giàu uranium và nối lại đàm phán về chương trình hạt nhân của mình. 
Phía Iran hôm thứ năm vừa qua đã đề nghị đàm phán với Mỹ nhằm ổn định tình hình tại Iraq, tuy nhiên cố vấn an ninh quốc gia của Nhà trắng Stephen J. Hadley nói đề nghị của Iran có thể chỉ là một âm mưu nhằm “lệch trệch hướng sự quan tâm và sức ép” của quốc tế trước lo ngại Tehran muốn chế tạo bom nguyên tử.

T.VY (Theo AP, AFP, Xinhua)
