Người dân đã bốc thăm nhận nền

Dự án TĐC này có khoảng 300 nền, sau khi tổ chức bốc thăm xong số nền còn dư sẽ tiếp tục được đem bán (cũng bằng cách bốc thăm). Người dân thuộc diện TĐC nếu có nhu cầu mua sẽ được ưu tiên mua nền. 
Giá thành các lô nền TĐC được chia thành hai loại (trục đường chính 1.737.600 đồng/m 2 , trục đường phụ 1.448.000 đồng/m 2 ). Giá các lô nền bán kinh doanh là 2.500.000 đồng/m 2 (thuộc trục đường chính), trục đường phụ 2.200.000 đồng/m 2 . 
Đây là dự án triển khai chậm chạp, kéo dài (Tuổi Trẻ đã phản ánh) khiến hàng trăm người dân phải thuê nhà trọ sống lây lất hơn hai năm qua.

HỒ VĂN
