Thông điệp yêu thương: Cám ơn đời vì em đã có anh

Em buồn nhiều khi nghĩ đến anh. Không biết sau này chuyện sẽ như thế nào nhưng hiện tại bây giờ đây, em không còn niềm vui nào khác là được nhìn thấy anh mỗi ngày, được nói chuyện cùng anh và được anh yêu thương, chăm sóc. 
Em phải làm sao đây hả anh? Anh hãy giúp em giống loài hoa xương rồng anh nhé! Em sẽ cố gắng làm tốt công việc tại nơi này và cũng sẽ cố vui vẻ để anh cũng vui như lời anh nói. 
Bé nhè 
Gửi tới 091..1705, 
Em rất buồn và rất giận anh, tại sao anh không đến gặp em để giải thích dù em đã hứa sẽ tha thứ cho anh mà. Em biết anh cũng đang rất buồn về công việc và cả về bản thân mình. Hãy cho em xin lỗi nếu đã nói gì làm anh tự ái nhưng tất cả chỉ vì em yêu anh, em luôn chờ mong ngày mau chóng tới ngày cưới của chúng mình. Vậy mà… Em biết anh chẳng bao giờ đọc được những dòng này nhưng em sẽ mãi yêu anh và chờ đợi ngày anh đến đón em về nhà anh như lời mình đã hẹn. 
Gửi từ 091..7313 
Bé ơi , anh nhớ mãi nụ hôn đầu tiên mà em dành cho anh cách đây hai năm. Em đã yêu anh nhưng rồi tại sao nhỉ? Tới khi nào em thấy mình đau khổ thì hãy tìm đến anh, anh luôn đón chờ em, chúc em hạnh phúc. 
011 gửi tới 010...0245. 
Honey của H, 
C ơi, chia tay 2 năm nhưng không thể nào xóa được nỗi nhớ trong H. Gặp lại nhau, tình cảm cũ dâng trào, H không thể chạy lại bên C để được C lo lắng, chăm sóc. Có một khoảng cách quá xa giữa hai ta, C đã có người khác, đã thay đổi, riêng H thì chưa thể. Ngồi bên nhau, hai tâm hồn không thuộc về nhau, xót xa quá... 
H sẽ cố gắng vượt qua nỗi đau này... 
Anh yêu , chuyện tình bao ngày tháng chúng ta cố gắng vun đắp bây giờ đã kết thúc rồi. Em vẫn còn yêu anh nhiều lắm nhưng em không thể chấp nhận cuộc sống hiện tại của anh. Em cảm thấy rất đau lòng khi trông thấy anh ốm yếu gầy nhom, em đau lòng lắm khi thấy anh mặc những bộ quần áo cũ mèm và càng đau lòng hơn khi thấy mẹ và em gái của anh xài hoang phí tiền mà anh không dám sử dụng. Nhưng một điều em tiếc hơn cả là em chẳng thể nào làm điều gì hơn cho anh. 
Lonelyprincess_27 
Cá mập ơi [^_^], đi học vui lắm phải không em? Chỉ còn một 1 năm nữa thôi đối với cả 2 đứa mình mà sao anh thấy thời gian trôi qua chậm quá. Có một "thằng nhóc" những lúc buồn, những lúc khó khăn, những lúc bị "mê hoặc" đều nghĩ về em, luôn tự hứa với con tim mình phải học tập và làm việc thật tốt vì Cá mập. Mình cùng cố gắng em nhé. Thằng Nhóc yêu Cá mập nhiều nhiều. 
Hãy mơ về anh để mỗi khi màn đêm buông xuống, công chúa của anh sẽ chìm vào những giấc mơ ngọt ngào, hạnh phúc!!! Anh nhớ em nhiều lắm. 
NGUYEN PHU VINH 
Lovely… 1201 yêu dấu! 
Giờ đây giữa thành phố xa lạ, anh mới thấy giây phút bên em mới hạnh phúc như thế nào. Thế mà đã 2 năm từ ngày anh lặng lẽ ra đi, chưa bao giờ anh nghĩ đến người con gái nào khác ngoài em, anh biết em trách anh nhiều lắm, nhưng anh không làm khác được. Dù ở nơi đâu hay làm gì anh vẫn chỉ canh cánh trong lòng và cầu chúc cho em đến được bến bờ hạnh phúc. Và anh vẫn nói rằng anh yêu em nhiều lắm… 
Green......2000 
Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển. Bài viết tham gia xin gửi về email online@tuoitre.com.vn , chủ đề ghi rõ là tham gia chuyên mục Thông điệp yêu thương .

TTO
