Không nên quá chủ động!

Lúc nào em cũng muốn tìm một nguời bạn trai yêu em thật lòng. Cách đây 3 năm, em có gặp một người con trai khá ấn tượng đối với em. Nhưng anh ấy lại là con của cậu (bà con) em. Anh ấy nói rất thương em, nhưng em không biết tình cảm ấy là gì? Có lần, em gặp khó khăn về kinh tế, dù không nhiều nhưng anh ấy cũng đã giúp đỡ em (vì anh ấy là 1 Việt kiều). 
Em rất khâm phục anh ấy về nhiều mặt. Em rất muốn anh ấy nói lời yêu với em. Nhưng em lại rất ngại. Em mong các anh các chị hãy cho em một lời khuyên thích hợp. Theo anh chị thì anh ấy có quan hệ cùng huyết thống với em không ạ? Nếu như không, thì em rất vui và em sẽ cố gắng nói ra những suy nghĩ chân thành của em cho anh ấy hiểu. 
Theo anh chị thì em nên làm gì trong lúc này ạ? Em chờ đợi những lời khuyên của anh chị dành cho em trong thời gian sớm nhất. Em xin chân thành cảm ơn anh chị và xin chúc các anh chị có thật nhiều niềm vui và hạnh phúc trong cuộc sống! Em chào anh chị! (M.T.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Rất muốn trả lời cho em thật nhanh vì tâm trạng rối bời của em thế nhưng do có quá nhiều tình huống cũng gấp rút không kém nên mong em thông cảm em! Em cũng phải hiểu rằng chính thời gian lại là yếu tố quan trọng để thử sức xem tình cảm của anh ấy có dành cho em nồng nàn và mãnh liệt hay không. 
Em chỉ mới kể về tình cảm và những rung động mà em dành cho anh ấy nhưng thiếu hẳn những tình cảm anh ấy dành cho em. Phải khẳng định rằng nếu chỉ có em quý anh ấy thì chưa đủ. Hãy nhớ rằng 3 năm gặp nhau rồi nhé em chứ không phải chỉ một ngày, một tháng... 
Những gì em kể cho thấy em và anh ấy có mối quan hệ khá xa. Nếu xét theo gia phả thì hai người có mối quan hệ đã vượt quá 3 đời (chính xác là đã đến đời thứ 4: em và anh ấy - 4, cha anh ấy và mẹ em - 3, bà nội hoặc ông nội anh ấy với ông ngoại em -3, ông cố em: người sinh ra ông ngoại em và ba mẹ của cha anh ấy - 4). Nói khác đi, mối quan hệ này không ảnh hưởng đến di truyền sinh học và cả phương diện đạo đức hay pháp luật khi em và anh ấy kết hôn. Tuy nhiên, có lẽ ít nhiều vì dư luận cũng sẽ có lời ra tiếng vào nếu như họ không hiểu biết tận nguồn cơn. 
Nếu thực lòng yêu anh ấy và nhận thấy rằng anh ấy cũng lo cho em (nhưng với tư cách người yêu chứ không phải họ hàng) thì em vẫn có thể tiếp tục hy vọng. hãy tìm hiểu thêm anh ấy cũng như phán đoán thêm những xúc cảm của anh ấy để rồi thuận tiện tìm cơ hội bày tỏ. Nếu trong lòng cảm thấy chắc chắn thắng thì hãy nói để anh ấy biết lòng mình. Thế nhưng hãy cố làm sao để mình chỉ bật đèn xanh để anh ấy chạy xe vào “cổng tâm hồn” chứ không cần chính em phải quá chủ động. Chúc em thành công!

TTO
