Thỏa thuận bản quyền

1. Đối với các game không được giải, BTC không được phép sử dụng các game này sau cuộc thi với bất kỳ mục đích gì. 
2. Đối với các game được giải, BTC được phép sử dụng các game này để: 
- Nạp miễn phí cho người dùng cuối (end user) trên các máy ĐTDĐ Samsung tại Việt Nam. 
- Sử dụng hình ảnh của game và của tác giả viết chương trình trong các hoạt động PR, khuyến mại của BTC. 
- Trong trường hợp BTC muốn thương mại hóa các sản phẩm game này phải nhận được sự đồng ý của tác giả. 
3. Đối với các game được giải, BTC không được phép sử dụng game này để: 
- BTC không được nạp sẵn (pre-install) các game này trong bất kỳ điện thoại hay thiết bị nào... 
- BTC không được sử dụng các game này ngoài phạm vi nước Việt Nam. 
- BTC không được phép thay đổi hoặc phát triển các phiên bản tiếp theo của game nếu không nhận được sự đồng ý của tác giả. 
4. Trách nhiệm của BTC khi sử dụng các game được giải: 
- BTC phải đề rõ tên tác giả trong các game này. 
- BTC phải thông báo đến tác giả các kế hoạch sử dụng game. 
- BTC có trách nhiệm thông báo và phải được sự đồng ý của tác giả trước khi có bất kỳ thay đổi nào với sản phẩm so với bản thi sinh gửi cho BTC.

BTC
