Thái Gia Huy "gia nhập" làng đào tạo người mẫu

Ngoài đào tạo người mẫu, công ty còn tham gia tổ chức sự kiện nghệ thuật, thiết kế tạo mẫu, sản xuất chương trình quảng cáo. 
Từng tham gia dàn dựng các chương trình Hoa hậu Tiền Phong 2002, Siêu mẫu 2004..., các thành viên của Thái Gia Huy hy vọng sẽ góp phần cải thiện gương mặt nghệ thuật nước nhà. 
Nữ nghệ sĩ Mỹ Arlene Shechet đến VN 
Nữ nghệ sĩ Mỹ Arlene Shechet - người 3 lần được nhận giải thưởng của Quỹ nghệ thuật New York và 1 học bổng dành cho "Nghệ sĩ tài năng quốc gia"- sẽ có một chương trình làm việc tại Hà Nội từ ngày 20 đến 24-3. 
Bà sẽ có buổi thuyết trình tại Trường cao đẳng Mỹ thuật Hà Nội về các tác phẩm của bà, cũng như về các xu hướng nghệ thuật ở Mỹ và trên thế giới. Cùng với 5 nghệ sĩ Mỹ khác, bà sẽ trưng bày các tác phẩm của mình tại Đại sứ quán Mỹ ở Hà Nội. 
Đây là hoạt động trong khuôn khổ "Chương trình nghệ thuật trong đại sứ quán" do Bộ Ngoại giao Mỹ tổ chức. 
Sẽ có thêm một Bảo tàng Chiến thắng Điện Biên Phủ 
Dự án xây dựng Bảo tàng Chiến thắng Điện Biên Phủ thứ hai với quy mô lớn đang được thiết kế với sự giúp đỡ của đoàn chuyên gia Uỷ ban Kiến trúc và xây dựng Mátxcơva, Liên bang Nga. 
Theo phương án thiết kế 1, bảo tàng có diện tích sử dụng 6,5ha, có phòng chiếu phim 250 chỗ ngồi, phòng trưng bày hiện vật; khu vực tái hiện chiến dịch Điện Biên Phủ bằng hình ảnh, âm thanh, ánh sáng. Khuôn viên bảo tàng sẽ tổ chức trưng bày ngoài trời các phương tiện máy bay, xe tăng... 
Hiện nay Điện Biên đã có Bảo tàng Chiến thắng Điện Biên Phủ nằm ngay tại trung tâm thành phố, đối diện với Nghĩa trang liệt sĩ trên đồi A1. Bảo tàng này được xây dựng năm 1984 nhân kỷ niệm 30 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ, gồm 5 khu trưng bày với gần 300 hiện vật và hàng trăm tác phẩm nghệ thuật. 
Phát hiện bia cổ thời Vua Tự Đức tại Tuyên Quang 
Bảo tàng tỉnh Tuyên Quang vừa phát hiện tấm bia cổ từ thời Vua Tự Đức bằng đá xanh tại khu Gò Đồn, thôn Thái Thịnh, xã Sầm Dương, huyện Sơn Dương (Tuyên Quang). 
Theo bảo tàng, tấm bia có chiều cao 110cm, rộng 70cm, với các hoa văn hình chữ S. Thân bia có khắc dòng đại tự bằng chữ lớn: Sơn Dương Văn Từ Bi Ký (tức bài ký về Văn Từ, huyện Sơn Dương) với hơn 500 chữ Hán viết theo thể chân. 
Bên trái thân bia có khắc dòng chữ niên đại tạo tác của tấm bia là "Hoàng triều Tự Đức thập nhất niên, nhị nguyện cốc sóc" (tức bia được tạo dựng vào một ngày tốt tháng 2 năm Vua Tự Đức thứ 11 - năm 1858 triều Nguyễn). Bên phải tấm bia là các dòng chữ nói về nội dung tấm bia, được các nhà chuyên môn tạm dịch: “Theo luật lệ từ trước, vận thế vô cùng không đổi, nhân dân thờ phụng những nguời có công. 
Hiện tấm bia đang được lưu giữ tại Bảo tàng tỉnh Tuyên Quang, là nguồn sử liệu thành văn quý, giúp nghiên cứu về lịch sử văn hoá vùng đất Sơn Dương xưa, đặc biệt là cứ liệu quan trọng để nghiên cứu về lịch sử kiến trúc loại hình Văn Từ của triều Nguyễn trên đất Tuyên Quang. 
Gần 1.000 người dự Ngày hội thơ Đường tại Hà Nội 
Ngày 19-3, gần 1.000 người yêu thơ đã tham gia bình giảng và thưởng thức thơ Đường trong Ngày hội thơ Đường, lần đầu tiên được tổ chức tại Văn Miếu-Quốc Tử Giám, Hà Nội. 
Người dân Việt Nam đã có hơn 700 năm gắn bó với thơ Đường, với những nhà thơ ưu tú như Nguyễn Trãi, Lê Thánh Tông, Bà Huyện Thanh Quan và Nguyễn Khuyến. 
Năm 2005, Tổ chức Văn hóa Khoa học Giáo dục Liên Hợp Quốc (UNESCO) đã quyết định bảo trợ Câu lạc bộ thơ Đường Việt Nam và tổ chức Ngày thơ Đường. 
Ban nhạc Đồng đội dự Festival Âm nhạc Rumani 
Ban nhạc Đồng đội - ban nhạc của các cựu sinh viên trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Quân đội - đã tham dự Festival âm nhạc Rumani, diễn ra từ ngày 17 đến 23-3. 
Các tiết mục được trình diễn là Lý kéo cày (dân ca), Đi tìm bóng núi của nhạc sĩ An Thuyên và một ca khúc do chính ban nhạc sáng tác là Đêm chờ .

Theo TTXVN
