Rút giấy phép hoạt động nhà máy xả trấu ra sông

>> Những dòng sông… trấu 
Chiều cùng ngày, trao đổi với Tuổi Trẻ, bà Phạm Kim Yên, phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang, cho biết tỉnh đã yêu cầu các địa phương kiểm tra xử lý các nhà máy xả trấu ra sông rạch. Bà Yên nói: “Chúng tôi sẽ rút giấy phép sản xuất kinh doanh đối với các cơ sở cố tình xả trấu ra sông". Cũng theo bà Yên, hiện nay lượng trấu dư thừa từ các nhà máy xay xát là rất lớn nhưng lại không có nơi tiêu thụ. 
Tỉnh đã đề nghị Sở Khoa học - công nghệ & môi trường tiếp tục triển khai việc ứng dụng kỹ thuật ép trấu, dùng trấu làm nguyện liệu để giải quyết lượng trấu đổ ra sông như hiện nay. Các khu công nghiệp chế biến nông thủy sản dọc sông Hậu như Khu công nghiệp Bình Hòa, Bình Long, Mỹ Quý phải qui hoạch xây dựng hệ thống xử lý nước thải tập trung để quản lý giám sát chặt chẽ hơn. 
Cùng ngày, Sở TN&MT TP Cần Thơ đã yêu cầu các địa phương rà soát lại số nhà máy chế biến xay xát lúa gạo để có biện pháp xử lý, hạn chế tình trạng xả bụi trấu ra sông rạch. Trước đó Trường ĐH Cần Thơ đã triển khai các mô hình xử lý tận dụng nguồn năng lượng trấu vào sản xuất gắn với các nhà máy chế biến trong vùng.

TRẦN ĐỨC
