Suýt bị hớ

Vì không biết việc thay đổi giờ thi đấu nên đội tuyển Olympic VN cùng một số nhà báo đến sân Panaad (ảnh) trễ. Cũng may là họ vẫn chứng kiến được cuộc lội ngược dòng ngoạn mục của Malaysia trước chủ nhà trong hiệp hai. 
Khổ vì được mời cơm. Ngày 29-11, Tổng thống Philippines Arroyo đã bất ngờ đến thành phố Bacolod để cổ vũ cho bóng đá và bóng chuyền. 
Trước giờ thi đấu, bà Arroyo đã mời cơm tất cả các lãnh đạo đoàn thể thao có mặt tại Bacolod. Giờ mời cơm được ấn định là 12g nhưng khách phải đi từ 11g để kiểm tra an ninh! Chưa hết, họ còn được thông báo: cấm mang theo máy ảnh, caméra và quà lưu niệm. Người vi phạm sẽ bị tịch thu vật dụng và không được vào dùng cơm trưa với tổng thống! 
May mắn. Trong số tám võ sĩ của đội tuyển quyền anh VN thì Cao Văn Chưởng (64kg) là người may mắn nhất khi được miễn vòng loại và cầm chắc chiếc HCĐ. Nếu thắng võ sĩ Thái Lan (hoặc Philippines) chiều 30-11, Chưởng sẽ có mặt ở chung kết.

S.H.
