Cần phải xử lý một cách triệt để

Cách xử lý của các cơ quan chức năng vẫn còn quá nhiều bất cập, chưa đủ sức răn đe. Bên cạnh đó, việc các đoàn kiểm tra chỉ làm một cách sơ sài, thậm chí một số quận huyện còn "án binh bất động" chờ cấp dưới báo cáo cũng khiến các TT ngang nhiên hoạt động. Không phải chúng ta không đủ nhân lực để kiểm tra xử lý một cách triệt để mà do nhiều người không muốn làm. Như vậy có thể sau đợt cao điểm này, các TT lại mọc lên như nấm sau mưa. 
Con số thống kê kinh hoàng: chỉ có 1 TT đủ tiêu chuẩn theo nghị định trong số 2409 TT được đăng ký nói lên điều gì? Đó là TP chỉ cấp mà không quản, hay nói cách khác là bất lực trong việc quản lý. Điều khó hiểu là tại sao những TT không đủ tiêu chuẩn lại được phép hoạt động trong nhiều năm trời? Chúng ta thử tính mỗi ngày có bao nhiêu người lao động cả tin bị "móc túi", chắc chắn sự quản lý lỏng lẻo, nếu không muốn nói là hầu như không có của các cơ quan chức năng đã khiến nhiều kẻ lăm le nhảy vào lĩnh vực siêu lợi nhuận này. 
Có trời mới biết những TT đăng ký mà không hoạt động kinh doanh những gì. Việc đăng ký thành lập TT giới thiệu quá dễ dàng khiến nguời ta nghi ngờ có sự mờ ám bên trong. Chẳng lẽ những TT không đáp ứng được những tiêu chuẩn cơ bản nhất mà vẫn được đăng ký thì ai chịu trách nhiệm? Không thể nói "tôi không biết", vì quản lý mà không biết thì phải xử lý trách nhiệm. Phải chăng đã có sự móc nối, có những mối quan hệ mờ ám bên trong việc đăng ký thành lập TT? 
Thiết nghĩ Nhà nước phải có những biện pháp xử lý nghiêm ngặt, có sức nặng hơn, những TT nào không đủ tiêu chuẩn hành nghề thì tuỳ vào mức độ vi phạm để xử lý. Ngoài ra phải chú trọng đến khâu đăng ký, cấp phép hành nghề. Đồng thời phải xem xét trách nhiệm của những cán bộ quản lý khi để xảy ra tình trạng này. Cần phải xử lý một cách triệt để chứ không phải làm theo kiểu "cưỡi ngựa xem hoa". Nếu chỉ "giơ cao đánh khẽ" như hiện nay thì chắc chắn trong một thời gian ngắn nữa người lao động sẽ tiếp tục bị lừa.

HOÀNG MINH NHẬT
