Funhouse 6.31: Công cụ “ghép mặt” siêu cấp

Đối với đại đa số người dùng không chuyên đồ họa thì việc “ghép mặt” một cách thực sự chuyên nghiệp bằng các phần mềm như Photoshop hoặc Corel Draw là một việc hết sức… bất khả thi, nhưng Funhouse 6.31 sẽ giúp bạn thực hiện điều này dễ như…lấy đồ trong túi. 
Sau khi cài đặt và đăng ký thành công, Funhouse 6.31 sẽ cung cấp cho ta nhiều công cụ hiện đại để từ từ từng bước thực hiện công việc ghép mặt cho đến khi nào thành công thì thôi. Để thực hiện được việc ghép mặt này trong Photoshop hoặc Corel Draw thì những người dùng nhanh trí cũng phải học hành và mày mò mất hàng cả ngày, trong khi đó Funhouse 6.31 sẽ giúp mọi người dùng dù tay mơ nhất thực hiện thành công chỉ trong vài phút. 
Các công đoạn ghép mặt: 
1. Get Template : Người dùng sẽ tự chọn các mẫu hình mà mình muốn ghép vào mặt của ai đó. Các hình mẫu này quả vô cùng phong phú, bạn có thể chọn mẫu ghép với đủ mọi đề tài như thể thao, các diễn viên điện ảnh nổi tiếng, các mẫu thiệp chúc mừng, các mẫu hoạt họa, các mẫu tượng v.v. Funhouse 6.31 cung cấp sẫn cho người dùng khoảng 150 mẫu hình có sẵn để ghép mặt vào đó. 
2. Khi đã chọn xong mẫu ghép thì đến công đoạn Get Photo , tức bạn tự chọn một hình có sẵn để ghép vào mẫu, và có lẽ tuyệt nhất là một tấm hình nào đó của bạn (hoặc của người yêu) chụp theo định dạng JPG. Khi chọn xong và bấm OK thì khuôn mặt của bạn sẽ hiện lên ngay khuôn mặt của mẫu ghép đã chọn. 
3. Bước thứ 3 Fine - Tune sẽ giúp bạn tinh chỉnh hình ảnh ghép theo đủ mọi dạng xoay, phóng to hoặc thu nhỏ… sao cho vừa vặn nhất với với mặt của mẫu ghép. Fine - Tune là một công cụ tinh chỉnh hình ảnh rất hiện đại, nó có thể trích xuất hình ảnh từ đoạn video đang chiếc, có khả năng chỉnh sáng - tối - sắc nét - tông màu… 
4. Khi đã chỉnh cho khuôn mặt vừa khớp với mẫu ghép và nhấn OK , chúng ta sẽ bước qua giai đoạn Add Text, tức thêm các chú thích hấp dẫn vào hình vừa ghép xong. Add Text là công cụ soạn thảo văn bản đa năng giúp cho mọi dòng chữ hiện trong hình ghép có đủ định dạng đậm, nhạt, màu, nghiêng, to, nhỏ… Sau khi tinh chỉnh văn bản và nhấn OK thì khung văn bản sẽ hiện ra trong hình ghép và người dùng chỉ việc di chuyển khung văn bản đến vị trí thích hợp nhất. 
Đến đây công đoạn ghép mặt xem như đã hoàn tất. Nhấn Save As để lưu lại “tác phẩm” của mình. 
5. Ngoài ra tính năng Print Preview sẽ giúp bạn in ra tấm hình này, hoặc tính năng Send nằm trong Add Text sẽ giúp người dùng gửi tác phẩm của mình đi thông qua trình e-mail tích hợp sẵn trong Funhouse 6.31. 
Vì là một công cụ xử lý đồ họa nên dung lượng của bộ Funhouse 6.31 đến hơn 90MB, người dùng có thể vào đây để tải bản dùng thử về xài trong vòng 15 ngày. 
Qua sử dụng chúng tôi nhận thấy rằng công cụ Funhouse 6.31 không phải đơn thuần là một công cụ ghép mặt để vui chơi bình thường mà là một công cụ ghép hình cực kỳ đa năng và hữu dụng. Nó có thể ghép bất kỳ chi tiết nào của tấm ảnh này với tấm ảnh khác ở mức độ rất khó nhận ra với những người dùng có kinh nghiệm đã lâu. Funhouse 6.31 đã có mặt ở các cửa hàng phần mềm tại Tp. Hồ Chí Minh.

HOÀNG HẢI
