Chữa bệnh bằng phương pháp... cười

Và đã có 49 chuyên viên đã được cấp bằng này! 
"Nhiệm vụ bất khả thi" 
Nhiệm vụ của những người này là gì? Đó là đem đến những niềm vui, sự phấn khởi cho các bệnh viện và trạm y tế trong cả nước. 
Đây không phải là trường học của những chú hề biết pha trò, nhưng chuyên viên chữa bệnh bằng phương pháp cười này chia sẻ tiếng cười, niềm hy vọng cho những bệnh nhân, người già, người gặp khó khăn, người bị bệnh tật... Và sự thực là có 900 ca bị thương của các bệnh viện trong nước đã tìm đến các chuyên viên này để tạo niềm vui cho bệnh nhân. Một lớp học thứ 2 kiểu như thế này sẽ được mở tiếp vào mùa hè năm nay. 
"Nụ cười có thể hàn gắn những nỗi đau và bệnh viện hãy là nơi không chỉ chữa lành thể xác mà còn xoa dịu những tổn thương tinh thần", Kazue Takayanagi, một nhà xã hội học của trường Y dược Nippon cho biết, cô học được sức mạnh hàn gắn bằng nụ cười trong khi đang làm việc tại nước ngoài. 
Các chuyên viên về nụ cười trong đợt đầu tiên này là những vị bác sĩ, giáo viên, người nội trợ từ mọi miền đất nước. Họ đều được huấn luyện trong vài tháng nhưng không cần phải đạt chứng chỉ quốc gia. Họ phải học về tâm lý, cách động não, mục đích chính của họ là có thể giúp những người khác luôn cảm thấy thoải mái, thư giãn, được cười và xua đi những phiền muộn trong cuộc sống. 
Họ không giải trí bằng các vở kịch hài mà thay vào đó là chi tiết hài hước được lấy từ cuộc sống, từ những mẫu hội thoại hàng ngày, bao gồm cả tiếng cười trái khoáy. Những điều gần gũi đó mới cổ vũ tinh thần của mỗii người bệnh. 
"Chẳng có tác dụng gì nếu cố pha trò, làm huyên náo để các bệnh nhân, vốn là những người cảm thấy nặng nề phải bật cười to. Quan trọng hơn, bạn phải làm cho người đó có cái nhìn lạc quan hơn về tương lai", cô giải thích. 
Các nhà nghiên cứu đã tìm ra những bằng chứng khoa học về lợi ích của nụ cười với sức khoẻ con người, nụ cười có thể làm giảm lượng đường trong máu xuất hiện sau mỗi bữa ăn. Một nhóm nghiên cứu thuộc trường ĐH Oska cũng vừa báo cáo phim hài có thể thúc đẩy quá trình tấn công các tế bào ung thư ở những bệnh nhân mang tế bào ung thư. "Nó còn quan trọng hơn việc tiếp xúc với bệnh nhân. Hướng họ về những từ ngữ, cử chỉ tốt đẹp để cảm thấy yêu đời hơn dù có phải đối mặt với khoảng thời gian khó khăn nhất", Takayanagi nói tiếp. 
Một nụ cười hơn mười thang thuốc bổ 
Takayanagi đã từng gửi một bức thư tanka qua email cho một người đàn ông đang điều trị bệnh hiểm nghèo và người vợ của ông đã viết lại bài thơ này cho ông. Người đàn ông rất thích thơ tanka đó đã gửi lại cô một bài thơ tràn ngập nỗi buồn và sự sợ hãi, cô đã trả lời với những bài thơ đã được sửa và thêm vào đó là các từ hài hước. 
Sau đó chính cô viết một lá thư tay với dòng nhắn "Tôi nghĩ thơ của ông thể hiện được tình trạng đang tiến triển tốt của ông", lời nói này làm người đàn ông đó phấn chấn hẳn lên, dấu hiệu hồi phục thấy rõ. 
Hay một người phụ nữ vốn là bệnh nhân ung thư từng phải điều trị phóng xạ đã được huấn luyện để trở thành một chuyên viên cười. Bà đã nhận ra rằng nụ cười có thể giúp bà điều trị tốt hơn khi tình cờ bà đến một khu giải trí. "Tôi nhận ra rằng tôi vẫn còn có những nụ cười, điều đó làm tôi thấy tốt hơn rất nhiều", bà nói. 
Một bác sĩ ở Kobe đã an ủi những bệnh nhân của mình bằng những nụ cười: "Tôi luôn hướng đến niềm vui, sự hài hước và những điều tốt đẹp cho các bệnh nhân của mình, đó là động lực giúp họ chiến đấu với bệnh tật. 
Một chuyên gia chữa bệnh bằng nụ cười khác nữa Katsuyoshi Kasuya, 64 tuổi, người hướng dẫn dụng cụ cho các bệnh nhân khuyết tật ở Saitama. Ông đã cho dựng một quán bar và lắp máy karaoke ngay sảnh của CLB nơi mình đang làm để tổ chức một bữa tiệc cho mọi người gặp nhau nói chuyện phiếm, tìm niềm vui. 
"Nếu bạn bắt đầu nói về một điều gì đó liên quan đến người khác và bạn mỉm cười thì bạn đang cũng chia sẻ với họ những khoảnh khắc tuyệt vời nhất, Kasuya nói với nụ cười trên môi.

NH.B (Theo asahi)
