Mùa Tết trong tim tôi

Cuộc sống hàng ngày quay cuồng theo chiếc đồng hồ, từ sáu giờ sáng cho đến chín giờ đêm mỗi ngày: đưa con đi học, đi làm, đi chợ, đón con, nấu bữa cơm tối, dọn dẹp, lắng nghe chuyện nhà trường của các con, con đau chồng ốm, giải quyết các công việc nhà thường nhật... trăm công ngàn việc không chút nào ngơi tay rảnh trí. 
Từ tháng một đến tháng ba nơi đây là mùa đông ngự trị, với những ngày ngắn đêm dài, tuyết rơi, sương dầy đặc, mưa phủ xám trời và gió lạnh cắt da. Dù sức khỏe có như voi, thì mùa đau ốm là những ngày này, nếu không phải đi làm việc thì cuộn kín trong chăn, sổ mũi, ho khan, nóng lạnh, nhức đầu và rên hư hử. Nghỉ ba hôm lại phải hấp tấp vào sở, thời buổi kinh tế khó khăn, ai cũng sợ bị mất việc. 
Tôi nhớ mãi một lần, hối hả xách cặp chạy nhanh lên cầu thang, vì sáng hôm đó chạy lòng vòng kiếm khá lâu mới ra được một chỗ đậu xe, Bernd, một viên chức đồng nghiệp, đứng ngay ở đầu cầu thang phía trên, nhìn xuống phía tôi với một cặp mắt nghiêm khắc, khó chịu: "Chào bà, ngủ có ngon không?!“ và chỉ vào chiếc đồng hồ treo tường. Quả thực, tôi đã bị trễ một phút, khi mở cửa phòng làm việc. 
Tết năm nay, tâm tình tôi có khác hơn quãng đời vừa qua. Một người bạn học cũ, từ phía bên kia bờ đại dương gởi tặng tôi một tấm ảnh hoa mai vàng mùa Tết. Nhìn những bông hoa mai báo hiệu xuân về ở quê nhà, tôi nhớ lại một chuyện cũ. 
Sáng hôm đó, tôi định hái mầm hoa trên đám hoa cúc trắng đã khô, nếu không gió sẽ thổi những hạt mầm khô này đi khắp nơi, và năm sau hoa cúc trắng của vườn tôi sẽ nở khắp mọi nơi. Nhưng mới làm vườn được nửa tiếng thì ông mặt trời đỏ lửa đã đẩy tôi vào nhà. 
Trong hành lang tôi cứ vướng phải một cái thùng cũ dơ bẩn mà Bernard đã tìm thấy trong đám thùng và đồ cũ chồng chất dưới nóc nhà để tôi thu dọn. Cho đến giờ tôi chẳng có hứng thú gì khui ra một cái thùng cũ như thế. Ai biết được trong đó chứa đựng những gì ! 
Đứng trước cái thùng, tôi cứ phân vân, mở hay không mở, cuối cùng quyết định dọn thùng và vài phút sau đó tôi ngồi giữa một đống hình ảnh cũ, những lá thư cũ đã quên, quà tặng, hóa đơn và các thứ lặt vặt khác. 
Những tấm hình của má đã bị thời gian làm phai nhạt và hư hỏng đôi chút. Má thật là đẹp. Hình bóng một người đẹp và thanh lịch trong một phong cách đẹp, chân chất thích hợp theo thời đại khi ấy, và đẹp hơn cả hình cô Ba trong quảng cáo xà bông. Tôi định ngồi chụp lại những tấm hình này vào máy tính và in mới, nhưng lại thấy thêm một xấp thư cũ với màu tem in đỏ trên phong bì thư máy bay nhẹ mầu xanh đang mời gọi. 
Với việc sử dụng mạng tin học và thư điện tử, tôi không còn thich viết tay những lá thơ dài nữa. Đánh nhanh vài dòng chữ trên hàng phím, xong bấm hai cái, đã gởi di, thế là xong. Thật đúng là cái lợi của một lối thông tin nhanh chóng, nhưng không có tính chất thân mật kín đáo nữa. 
Những lá thư cuối cùng của má làm tôi khóc cả giờ. Má đã qua đời từ tám năm nay. Nếu tôi hiểu má nhiều hơn, thì tôi đã chấp nhận những nỗi lo âu sợ hãi của má là quan trọng, và tôi sẽ an ủi má, một lời nói đẹp không mất một xu, rồi tôi sẽ bỏ lại những gì tôi phải làm để về thăm má, nếu... nếu! Tôi là một đứa con bất hiếu! 
Những mảnh đời của má và của tôi chạy ngược dòng thật nhanh như một cuốn phim ngắn, xấu, trong đầu tôi. Không phải hai con đường đời song đôi. Hai thế hệ, hai thế giới, hai định mệnh, và hai cuộc chiến lâu dài chống Pháp và chống Mỹ trên đất nước và những đổi thay sau đó. Nhưng má hiện ra trong tôi như một người anh hùng, má luôn luôn can đảm, kiên quyết, chăm chỉ, rộng lượng. Má là thuyền trưởng lèo lái con thuyền gia đình vượt qua mọi sóng gió biển động. 
Không có ai chỉ có tính tốt. Má thường hay viết "Con có học và biết suy nghĩ, má chắc là con không vấp phải những lỗi lầm như má, má biết là má có vài điều lầm lỗi, chỉ vì má muốn thu xếp mọi chuyện cho tốt và nhanh chóng... đó không phải là một tính tốt...". 
Má ơi, sao má tin rằng, con sáng suốt và không có lầm lỗi?! 
Trong một lá thư cuối cùng, má bất ngờ làm sáng tỏ một điều thắc mắc bí ẩn: "Con có biết là tại sao ba thương con lắm không? Ba rất đau khổ vì con gặp nhiều khó khăn trong đời...“. 
Nhưng tôi khổ nhiều nhất vì những hàng chữ: "Má nhớ con lắm, khi nào má được gặp lại con, khi nào con về thăm má?". 
Mười một năm trời tôi không được về thăm nhà. Cuộc đời của tôi trên mảnh đất xa quê này là công ăn việc làm, chồng, con, tiền, thì giờ, công chuyện gia đình... và luôn luôn phải đi nghỉ hè với chồng con, khi thì nhanh nhanh đi chơi Paris, khi thì nhất định phải xuống nghỉ hè ở vùng biển xanh miền Nam nước Pháp... mà tôi đã phải chi tiêu nhiều tiền và mất thì giờ. Xin được chủ cho nghỉ liên tục ba tuần lễ không phải là dễ. Còn ông chồng thì thích xài tiền cho những việc riêng của ổng. Lúc nào cũng tiền tôi, tiền cô, con cô và con của chúng ta. 
Luôn luôn tôi đã viết cho má: Má ơi, con thiếu thì giờ và thiếu cả tiền. 
Tôi không thể cáng đáng tất cả mọi thứ một lúc. Tất cả đều quá khó khăn! Đáng lẽ tôi đã phải đập tay lên bàn mà nói thẳng vào mặt người chồng ích kỷ rằng "Tôi bay về Việt Nam!". Nhưng tiếc là tôi đã không làm được điều đó. Thật là hèn nhát! 
Đó là một buổi sáng đầu tháng một mùa đông bên này. Lại thêm một đêm không ngủ. 
Bốn giờ sáng, tôi thức dậy bật đèn trên bàn viết, đứng dựa người vào khung cửa và nhìn lên bầu trời xanh đen với sương mù. 
Trong nhà im ắng. Mọi người đều ngủ kỹ. 
Vài ngày trước Giáng sinh, chồng tôi đã nói với tôi rằng anh ta không còn hứng thú gì để sống chung với tôi nữa. Vào ngày Chúa ra đời - gọi là ĐÊM Lễ của Tình Yêu - anh ta đẩy tôi ra khỏi cửa, đuổi tôi ra đường. "Cút đi, tôi không muốn trông thấy mặt cô tối nay" và khóa cửa từ bên trong lại. 
Sự tan rã cuối cùng chỉ treo trên một sợi dây tơ, chỉ còn là vấn đề thời gian. Người còn là chồng của tôi chỉ đợi dấu hiệu của người tình nhân mới, là cô ta sẽ chấp thuận. Hai đứa con gái của tôi cũng theo cha nó bỏ tôi đi, chúng nó kết tội tôi là một người mẹ xấu và một người vợ xấu, không lo lắng chăm sóc đủ cho chồng và con. 
Đột nhiên, một điều đen tối hiện lên trong óc, rồi tôi chợt nói một mình "Thôi rồi, má đi rồi!" và giật mình muốn chết. Không, không thể như thế được. Má đã biết là trong hai tuần nữa tôi sẽ về thăm má. Tôi đã mua vé máy bay và xin thông hành nhập cảnh. Chương trình bay đã có. Một người bạn gái tử tế đã cho tôi mượn số tiền mua vé. Má chắc phải vui lòng chờ gặp tôi sau mười một năm xa cách. Má không thể chết dễ dàng như thế được. 
Tôi pha thêm một tách cà phê, rồi đi vào phòng tắm. 
Hôm nay là chủ nhật, nhưng tôi phải vào sở làm việc. Hai bạn đồng nghiệp của tôi, Bernd và Karin, không kịp làm biên nhận những chi tiêu thu nhập trong tuần vào hệ thống kiểm soát tài chánh và muốn làm việc hôm nay, họ phải cần đến tôi vì tôi quản lý hệ thống này. Công việc là trên hết! Công chức Đức, khi cần thiết, họ thật là chăm chỉ. Chúng tôi hẹn sau vào chín giờ sáng ngày Chủ nhật, nhưng tôi đến sở sớm hơn để lên máy và sửa soạn trước. 
Lúc tôi lái xe đi làm thì mọi người vẫn còn ngủ say. 
Bernd và Karin rất vui mừng khi tôi giúp họ. Mỗi người chúng tôi tiến hành công việc nhanh chóng. 
Tiếng điện thoại văn phòng tôi reo lên bất chợt. 
Tôi giật mình tự hỏi: Ai biết mình làm việc trong sở hôm nay? Tinh thần căng thẳng, tôi nhấc điện thoại. 
Tiếng ông em rể trong máy, ổng nói: 
- Đã gọi về nhà nhưng ổng nói là cô đi làm trong sở. Má cô chết sáng nay lúc sáu giờ ở nhà... Thu nó khóc quá, không nói được... 
- Hả ?! Ai nói mà biết?... 
Trong hơi thở cuối cùng má đã báo cho tôi biết sáng sớm nay là má vĩnh biệt tôi đi, không trở lại. 
Bernd và Karin đứng cả hai trước ngưỡng cửa văn phòng và hỏi tôi chuyện gì xảy ra. Tôi nói trong nước mắt: 
- Má tôi vừa mới chết sáng nay, mà tôi không về được. 
- Tại sao?! 
Cả hai cùng hỏi. 
- Tôi không có tiền! 
- Chỉ có vậy thôi sao?! 
Họ khoác áo măng tô đi ra khỏi cửa không nói năng gì. Một lát sau, cả hai trở lại. Tôi vẫn còn ngồi khóc, không biết làm sao! 
Bernd và Karin để trước mặt tôi một xấp tiền: 
- Đây, mua vé mà về ngay lập tức. Còn chuyện tiền bạc tụi mình tính sau! 
Đó là bốn ngàn Đức mã! Hôm nay chủ nhật, nhà băng đóng cửa, mỗi người chỉ rút được tối đa hai ngàn Đức mã bằng thẻ qua máy tự động. 
Bernd viết một số điện thoại trên một mảnh giấy và bảo tôi: 
- Gọi Winfried, và lấy ba tuần nghỉ phép! 
Bernd và Winfried, sếp của chúng tôi, là bạn tốt của nhau. 
Xong tôi gọi cô bạn thân thiết nhất của tôi, Heide. Cô ta nói: 
- Mày cứ ở đó. Tao đến ngay. 
Nửa tiếng sau, Heide đã đứng trước mặt tôi. Cô ta đã phải lái xe chạy rất nhanh, vì cô ở cách đây ba mươi lăm cây số. Heide ôm lấy tôi và nói: 
- Mày phải ra phi trường ngay. 
Bấy giờ là mười một giờ sáng. Heide lái xe theo tôi về nhà. Tôi đóng vội va li, thật ra chẳng có gì nhiều để đem theo, nhẹ và chỉ đầy một nửa. 
Chúng tôi lái xe nhanh đến phi trường Köln/Bonn. 
Cô nhân viên quấy bán vé lắc đầu: 
- Rất tiếc. Máy bay bay từ phi trường Frankfurt trong hai tiếng đồng hồ, nhưng không có máy bay từ đây để đến đó. 
Chúng tôi chụp nhanh hai cái vali nhỏ, chạy trở về nhà đậu xe và trực chỉ hướng phi trường Frankfurt. 
Chiếc xe hơi nhỏ của Heide bay trên mặt xa lộ với tốc lực một trăm chín chục cây số giờ. Xe vừa đậu, tôi chạy nhanh vào quầy bán vé trong phi trường vĩ đại, cô bạn gái chạy theo sau. Còn một chỗ trống trong máy bay, nhưng mà với giá đắt. Tôi bắt buộc phải mua vé. 
Heide nói ngắn: 
- Chờ tao ở đây, tao sẽ trở lại nhanh. 
Cầm cái vé máy bay trong tay tôi sốt ruột chờ Heide trở lại. Và phi hành trưởng đang chờ tôi lên máy bay. 
Heide chạy cà nhắc trở lại. 
- Nhanh lên, phải đi qua cửa kiểm soát thông hành! 
Chúng tôi nắm tay nhau chạy thật nhanh. 
Đến cửa kiểm soát thông hành, tôi phải bỏ lại Heide và chúng tôi tạm biệt nhau. Heide dúi vào túi áo tôi một cái gì: 
- Cẩn thận! Hai ngàn Đức mã đó! Đừng làm mất! 
Tôi chạy mãi dọc theo hành lang dài đến cửa máy bay. Các cô chiêu hành viên đóng nhanh cánh cửa máy bay sau lưng tôi lại. Sân bay trắng đầy tuyết. Tôi thương các bạn tôi vô cùng! 
Khi chiếc xe taxi vừa rẽ qua phải ở ngã tư, tôi đã trông thấy phướn và cờ tang treo trước cửa nhà. Chiếc hòm đã được đậy nắp, đóng kín. Khói hương, đèn và hoa thơm nghi ngút. Cả nhà đều có đó. Ban nhạc tang lễ cất lên điệu nhạc tang cổ điển buồn lê thê khi tôi, từ xe taxi chui ra, đứng trước hòm má, hai chiếc vali trong tay. 
Mấy đứa em gái vội vã chạy đến, đưa cho tôi áo tang và mũ tang để khoác vào. Tôi biết chắc rằng, tôi không bao giờ còn nhìn thấy lại được má nữa. Ba thì vui lòng. Ba chìa bàn tay cho tôi xem, ba vẫn đeo chiếc nhẫn cưới của ba ở ngón đeo nhẫn, và trên ngón tay út bên cạnh là chiếc nhẫn vàng trơn của má. 
Tôi ao ước muốn biết, má nghĩ gì trong giờ phút lâm chung. Má có nhớ đến tôi? 
Chôn cất má tôi xong, chỉ còn hai tuần nữa là Tết, chợ búa phố phường rất nhộn nhịp, đầy ắp thực phẩm và trái cây dành cho ngày Tết, ngó đâu cũng thấy hoa là hoa, hoa mai, hoa đào, hoa cúc vàng, hoa vạn thọ, hoa lay ơn, hoa hồng, hoa quít, hoa chanh, hoa huệ, hoa cẩm chướng... 
Nhưng tôi phải trở lại nước Đức lạnh lẽo xa xôi ba ngày trước Giao thừa, trong đầu còn vang vẳng lời của Đại Sư trên chùa "Số cô phải khổ ít nhất là hai năm tới!". Có nên tin không?! Người tính không bằng trời tính. Đấy là duy tâm theo thuyết định mệnh! 
Bernard thò đầu lên từ dưới hầm nhà, phủ đầy bụi bặm, khuôn mặt thì trắng đầy vôi. Ông ta ngạc nhiên nhìn tôi: 
- Chuyện gì xẩy ra? Em đọc cái gì vậy? 
- Thơ của má tôi. 
Ông ta ngồi chồm hổm bên cạnh tôi. Mũi, mắt, môi miệng phủ đầy bụi vôi trắng như một thằng hề: 
- Rồi sao? 
Tôi khóc to hơn: 
- Tôi ngu quá. Mọi chuyện đều khó khăn quá. Tôi không cáng đáng nổi tất cả một mình... 
Bernard hiểu niềm hối hận trễ nải của tôi và an ủi: 
- Tôi cũng vậy. Lúc tôi hiểu được cuộc đời khốn khổ của cha tôi thì cha tôi đã nằm sâu trong lòng đất. Không còn cách nào đền bù được nữa. Tôi tin là má em hiểu em. Bây giờ thì em chỉ còn cầu nguyện cho má... 
Tôi chỉ ra ngoài: 
- Anh coi đám hoa lay ơn đó. Nó không nở hoa. Má chưa tha thứ cho tôi. 
Bernard lắc đầu: 
- Đừng có mà tin dị đoan. Hoa sẽ nở, bây giờ còn quá sớm. Hoa lay ơn nở trong tháng chín, còn những hai tháng nữa. 
Hai mươi lăm ngọn hoa lay ơn đỏ, đã lên cao, nhưng chỉ toàn là những chiếc lá xanh dài, giữa ngọn, chưa thấy có một nụ hoa nào cả. Tôi trồng để cúng má, đó là hoa má yêu thích nhất. Thật là toàn vẹn, khi hoa lay ơn đỏ nở được trong lễ Vu Lan. Thất vọng! 
Song tôi tìm thấy thơ của ba. Vẫn còn khóc. Ba thương má, ba theo dõi má, ba suy nghĩ lo lắng về má, ba muốn chia xẻ vài nỗi lo âu của má, nhưng ba lại để má quyết định tất cả, cho nên má cảm thấy bị bỏ rơi với tất cả mọi trách nhiệm và khó khăn nặng nề, chỉ vì ba không biết muốn gì và phải làm như thế nào. Sau khi má qua đời đã lâu, ba vẫn còn nằm mơ thấy má về đứng ở chân giường và la rầy những chuyện không được giải quyết ổn thỏa trong gia đình! Tôi hiểu được ba phần nào và phải bật cười một chút. 
Má làm tôi khóc, ba làm tôi cười. Cảm giác thương má thương ba chợt làm cho tôi ngộp thở như bị một con rắn cuốn chặt, cho đến khi trái tim thoát nhẹ nhõm. 
Tôi chụp lấy điện thoại. Giọng nói cậu em ở đầu dây nghe không rõ. Từng chữ vang dội nhiều lần trong máy "A lô, a lô, a lô... Ba khỏe, ba đang ngồi hóng mát trước cửa nhà sau bữa cơm chiều...“, đúng 10.143 cây số xa cách nơi tôi. Trong tâm tưởng tôi đang gần ba, và thầm thì "Ba ơi, ba biết không, con thương ba lắm...“. 
Ba đang đợi tôi về, và tôi sẽ đem ba đi tắm biển như đã hứa, trong nắng, cát và nước biển ở Vũng Tàu, và tôi biết, tôi vẫn là đứa con gái nhỏ của ba, mà khi xưa ba vẫn thường đem tôi đi tắm biển. 
Mới đây có một vị lớn tuổi hơn tôi một chút, tình cờ gặp tôi ở nhà, vừa cười vừa sửa lưng tôi "Này cô ơi, nhiều khi nhân định thắng thiên định!". Phải đấy, lật thế cờ nhân thiên là do ý chí của mình quyết định. 
Mỗi năm vào mùa Tết, tôi lại nhớ, và mơ đến lúc tôi kéo lê cái va li trên mặt tuyết trắng xóa, để lên máy bay về lại quê nhà, mà không được gặp má...

TUYẾT TRẦN (Việt kiều Đức)
