12 tháng phú quý, 365 ngày phát tài (24 Tết)

12 tháng phú quý, 365 ngày phát tài, 8760 giờ sung túc, 525600 phút thành công, 31536000 giây Vạn sự như ý. 
(Thanh Trực) 
Vân thương! Năm vừa qua có nhiều biến động đến với anh và em. Có đôi lúc cả 2 đứa mình đều cảm thấy cô độc và bất hạnh...Có thể Tết năm nay cả anh và em sẽ chỉ đón năm mới bên nhau mà không có bạn bè, không có pháo hoa, champagne. Nhưng bạn bè và mọi người thân yêu không ai quên chúng ta. Đón năm mới trong không khí không được vui vẻ lắm, nhưng anh tin và chúc em, chúc luôn cả mọi người trên hành tinh này sẽ có thật nhiều niềm vui, sự an lành. Mong mọi người sống yêu thương nhau, vì nhau như anh và em hiện tại! 
(Tran Ly Duy gửi Le Kim Khanh Van) 
Chỉ mất 3 giây để nói "Anh yêu em". Nhưng phải mất cả cuộc đời để chứng minh điều đó. Hãy dành nhiều thời gian cho tình yêu của chúng ta em nhé!. Một năm đã qua, môt năm mới lại đến.Tình yêu của chúng mình đã được tô điểm thêm những nét son mới. Nhân dịp Xuân về chúc chuột Jerry của anh luôn dễ thương và thật đáng yêu nha! Mèo Ù của em. 
(Mèo Ù gửi chuột Jerry) 
Con biết rằng mùa Xuân đến lại để thêm những vết nhăn và những sợi tóc bạc. Và con cũng biết rằng cứ mỗi mùa Xuân đến ba mẹ lại thấy mình già thêm 1 tuổi... thêm những lo âu và phiền muộn. Và con cũng biết ba mẹ đang trăn trở không biết con gái đón Tết ở phương xa như thế nào... Ba khóc, mẹ khóc... Con biết hết! Nhưng ba mẹ ơi, chỉ còn 2 mùa Xuân như vậy nữa thôi, chỉ 2 mùa Xuân thôi, con sẽ về để cùng ba mẹ đón Tết... Tuy ở xa quê hương, nhưng lòng con lúc nào cũng hướng về nơi có ba mẹ và gia đình thân yêu! 
(Con gái, Pennsylvania, USA, gửi ba mẹ thân yêu) 
Cung Chúc Tân Xuân Phước Vĩnh Cữu Chúc Trong Gia Quyến Được An Khương Tân Niên Lai Đáo Đa Phú Quí Xuân Đến An Khương Vạn Thọ Tường 
(Nguyễn Chí Sơn) 
Mùa xuân xin chúc Khúc ca an bình Năm mới phát tài Vạn sự như ý 
Già trẻ lớn bé Đầy ắp tiếng cười Trên mặt ngời ngời Tràn đầy hạnh phúc 
Xuân đến hy vọng Ấm no mọi nhà Kính chúc ông bà Sống lâu trăm tuổi Kính chúc ba mẹ Sức khoẻ dồi dào Đôi lứa yêu nhau Càng thêm nồng ấm Các em bé nhỏ Học giỏi chăm ngoan 
Mừng xuân Ất Dậu Chúc Tết mọi người Năm mới hoan hỉ Gặp nhau niềm vui...

Van ( b2b@ )
