Cách phục vụ như vậy có đúng không?

Tôi nói: “Tôi nhắn vào số máy 0908.....”. Cô ta nói rằng số máy đó nhắn không được. Tôi hỏi lại: “Tại sao những lần trước tôi lại nhắn được?”. Cô ta liền trả lời với một thái độ cộc cằn: “Ở đây không ai nhắn như vậy cả!” và bỏ máy xuống thật mạnh. 
Tôi rất bất ngờ trước thái độ của cô ta. Nếu như tôi có nói sai đi chăng nữa thì ít ra cô ta phải giải thích cho tôi hiểu, chứ sao lại cư xử một cách như vậy? Tôi nhớ không lầm là tôi nhắn tin có tính cước phí rõ ràng, chứ tôi đâu có xin cô ta mà cô ấy lại có thái độ như vậy!

HOÀI THƯƠNG ( TP.HCM )
