Học ngành Mỹ thuật tại Pháp

Sinh viên tốt nghiệp các trường nghệ thuật tạo hình có khả năng làm việc trong nhiều ngành nghề khác nhau: quảng cáo, đồ họa và xuất bản, thiết kế và thực hiện các tác phẩm video và truyền thông đa phương tiện, nghiên cứu và thực hiện các dự án tại các công ty thiết kế hoặc kiến trúc, trang trí, phục chế các tác phẩm nghệ thuật, giảng dạy... Các trường nghệ thuật tạo hình cũng đào tạo các nghệ sĩ tự do, họa sĩ, điêu khắc, quay video, nhiếp ảnh... 
Có hơn 500 trường nghệ thuật tại Pháp. Phần lớn trong số đó là các trường tư thục không yêu cầu bằng cấp đầu vào và cấp bằng của riêng trường cho sinh viên tốt nghiệp. Song song với các trường tư, Bộ Văn hóa và Truyền thông cũng quản lý một mạng lưới khoảng 50 các trường nghệ thuật tạo hình cũng như kiến trúc với chương trình giảng dạy, phương pháp sư phạm và bằng cấp chung. Tất cả các trường này đều mở rộng cho sinh viên nước ngoài theo các tiêu chí tuyển chọn như sinh viên Pháp. 
Điều kiện tuyển sinh chung 
Thí sinh sẽ tham dự thi tuyển đầu vào: phỏng vấn với ban giám khảo, giới thiệu những tác phẩm cá nhân). Thí sinh sẽ viết thư yêu cầu nhà trường gửi hồ sơ đăng ký cho thí sinh. Hồ sơ này cần phải gửi lại cho nhà trường trước ngày cuối của học kỳ 1 của năm học. Bắt buộc thí sinh phải có bằng tú tài hoặc văn bằng có giá trị tương đương và đáp ứng một số yêu cầu về giới hạn tuổi cũng như trình độ ngoại ngữ vì phần lớn phần thi vấn đáp sẽ diễn ra bằng tiếng Pháp. 
Tổ chức chung chương trình học 
Dù là trường nghệ thuật quốc gia hay trường nghệ thuật của vùng, tất cả các trường đều đã áp dụng chương trình giảng dạy theo chương trình cải cách L/M/D: sau 1 năm học các môn chung, sinh viên sẽ học tiếp 2 năm để lấy văn bằng DNAT (bằng quốc gia về nghệ thuật và kỹ thuật) với 3 chuyên ngành: thiết kế đồ họa, thiết kế không gian và thiết kế sản phẩm. Giai đoạn tiếp theo kéo dài 2 năm với văn bằng DNSEP (bằng quốc gia cao cấp về thể hiện tạo hình) với 3 chuyên ngành: nghệ thuật, truyền thông và thiết kế. 
Trong quá trình học, sinh viên có thể chuyển từ truờng này sang trường khác khi sinh viên đã đạt được những tín chỉ tương đương cần thiết. 
Chương trình học tập kết hợp giữa các công việc nhóm và các công việc cá nhân. Đội ngũ giảng dạy bao gồm các chuyên gia trong lĩnh vực giảng dạy lý thuyết (lịch sử nghệ thuật, khoa học nhân văn...) và các chuyên gia đang làm việc trong lĩnh vực sáng tạo. Sinh viên sẽ thường xuyên thực tập ngay cả tại các trường ở nước ngoài. 
Trường quốc gia cao cấp về Mỹ thuật / ENSBA 
Điều kiện tuyển sinh dành cho sinh viên Pháp và sinh viên nước ngoài như nhau: bằng tú tài, tối thiểu là 18 tuổi và tối đa là 24 tuổi. Nếu đăng ký vào năm thứ 2, yêu cầu tối đa là 26 tuổi. Tuyển sinh dựa trên các tác phẩm đã thực hiện và thi tuyển. Thông tin thêm tại: http://www.ensba.fr/pedagoie/admission/htm 
- Giai đoạn đào tạo 5 năm, không chỉ giảng dạy lý thuyết (lịch sử nghệ thuật, thẩm mỹ, phân tích tâm lý nghệ thuật, lịch sử và các lý thuyết về nghệ thuật, nhân loại học và lịch sử, điện ảnh, văn chương) mà còn giảng dạy về mặt kỹ thuật (hình thái học, kỹ thuật vẽ tranh, kiến trúc, làm khuôn, đổ khuôn, trổ, đúc, kỹ thuật in li-tô, kỹ thuật in đồ hình, tranh tường, chạm khắc, kính ghép màu, nhiếp ảnh, công nghệ tin học và kỹ thuật số). 
- Chương trình đặc biệt “La Seine” dành cho những nghệ sĩ trẻ người Pháp hoặc nuớc ngoài: 6 nghệ sĩ được tuyển chọn mỗi năm, trong vòng 2 năm, những nghệ sĩ này sẽ được tiếp thu những phương cách để phát triển nghề nghiệp hiện tại dựa trên nghiên cứu, tập phê bình và thử nghiệm. Thông tin cũng như hồ sơ đăng ký tại trang web: http://www.ensba.fr/laseine 
Để có thể tham gia chương trình này, thí sinh bắt buộc phải có bằng bằng thạc sĩ hoặc văn bằng có giá trị tương đương trong khoảng thời gian ít nhất là một năm trước đó. Thí sinh nước ngoài cần phải có trình độ tiếng Pháp tốt. Thi tuyển vào chương trình bao gồm các phần sau: xét duyệt hồ sơ nghệ thuật của thí sinh, những thí sinh trải qua vòng thi này sẽ tham dự phỏng vấn với hội đồng ban giám khảo bao gồm các chuyên gia hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật. 
Trường quốc gia cao cấp về nghệ thuật trang trí / ENSAD 
http://www.ensad.fr 
Trường quốc gia cao cấp về sáng tạo công nghiệp / ENSCI / các xưởng nghệ thuật 
http://www.ensci.com 
Trường quốc gia cao cấp về Nhiếp ảnh Arles 
Điều kiện tuyển sinh: tú tài + 2 năm, thi tuyển đầu vào. Thời gian đào tạo 3 năm, văn bằng tốt nghiệp của trường quốc gia cao cấp về Nhiếp ảnh. 
ENSP đào tạo các chuyên gia về hình ảnh có khả năng chuyển giao kiến thức, đáp ứng được yêu cầu đặt hàng và vừa là nhà nghiên cứu vừa là nhà sáng tạo. Hai yêu cầu của chương trình là: sinh viên phải tiếp thu được những kỹ thuật chặt chẽ đồng thời nắm vững về mặt lý thuyết. Ngoài ra, nhà trường cũng tổ chức các lớp học tối, du lịch học tập và trao đổi quốc tế: http://www.enp-arles.com 
Chương trình dành cho sinh viên nội trú: 1 hoặc 2 học kỳ về nghiên cứu và nâng cao trình độ dành cho sinh viên nước ngoài đã có bằng tốt nghiệp ngành nhiếp ảnh tại quốc gia sở tại. ENSP cung cấp những phương tiện kỹ thuật và hướng dẫn sinh viên thực hiện dự án nghiên cứu cá nhân: http://www.enp-arles.com/etudes.htm 
Le Fresnoy - Studio quốc gia về Nghệ thuật đương đại 
Trung tâm đào tạo, nghiên cứu và sản xuất trong mọi lĩnh vực nghệ thuật hình ảnh và âm thanh, Le Fresnoy tiếp đón các sinh viên cao học và các nghệ sỹ trẻ cho khóa học 2 năm tại Tourcoing với sự hướng dẫn của các giảng viên - nghệ sĩ mà bản thân họ cũng đang thực hiện những tác phẩm mới tại đây. 
Thi tuyển đầu vào dành cho tất cả các thí sinh từ 35 tuổi trở lên, đã có 4 năm học Đh hoặc 4 năm kinh nghiệm nghệ thuật. Sinh viên sẽ chọn tiếng Pháp hoặc tiếng Anh khi tham dự thi tuyển: http://www.le-fresnoy.tm.fr 
Ngoài ra, sinh viên cũng có thể tham gia chương trình sinh viên tham quan (etudiant visiteur) cho một giai đoạn ngắn, đăng ký dễ dàng, với những ưu đãi về nhà ở và sử dụng các thiết bị kỹ thuật. Rất nhiều thỏa thuận đã được ký kết để tạo điều kiện thuận lợi cho việc trao đổi sinh viên giữa Le Fresnoy và một số trường như: Viện Hàn lâm Pháp tại Rome, ENSBA Paris và rất nhiều các trường nước ngoài khác. 
Các trường ĐH 
Rất nhiều trường ĐH đào tạo bằng Thạc sĩ định hướng chuyên môn (DESS) về quản lý văn hóa. Tham khảo thêm tại phiếu thông tin giới thiệu về ngành quản lý văn hóa. Một số trường như Aix-Marseille 1, Amiens, Paris 1, Paris VIII, Strasbourg, Saint-Etienne, Toulouse II, Valenciennes... cũng giảng dạy ngành nghệ thuật tạo hình, nghệ thuật ứng dụng hoặc lịch sử nghệ thuật: http://www.culture.gouv.fr/culture/infos-pratiques/formations/arts-plast-formation.htm

Q.DŨNG thực hiện
