Phim Dirty Love rinh 4 giải Mâm xôi vàng

Năm nay, phim Dirty Love của đạo diễn John Mallory Asher đã “thống trị” giải Mâm xôi vàng lần thứ 26 với 4 giải thưởng, trong đó có giải Phim tệ nhất. 
Dirty Love do cô nàng cựu người mẫu của tạp chí Playboy Jenny McCarthy viết kịch bản và kiêm luôn đóng vai chính. Được quảng cáo là “câu chuyện Lọ Lem hiện đại” nhưng bộ phim này chỉ thu được 58.116 triệu USD trên toàn thế giới và liên tục bị dập tơi tả bởi các nhà phê bình phim. 
Ngoài giải Phim tệ nhất, Dirty Love còn “vinh hạnh” mang về cho Jenny McCarthy giải Kịch bản tệ nhất và Nữ diễn viên chính tệ nhất . Chồng cũ của McCarthy là John Mallory Asher đoạt giải Đạo diễn tệ nhất. 
Giải Nam diễn viên chính tệ nhất được trao cho Rob Schneider với vai chính trong phim Deuce Bigalow: European Gigolo . 
Nam diễn viên trẻ Hayden Christensen, người từng một lần bị nhận giải Mâm xôi vàng cho Nam diễn viên phụ tệ nhất với vai Anakin Skywalker năm nay tiếp tục được trao giải thưởng này với cùng vai diễn trong Star Wars- Episode III: Revenge of the Sith . 
Với những màn gợi cảm và điệu đàng quá mức trong phim kinh dị House of Wax , cô nàng Paris Hilton phải nhận giải Nữ diễn viên phụ tệ nhất. 
Bộ phim Son of the Mask , phần 2 của phim The Mask bị rinh giải Phim làm lại (hoặc phần tiếp theo) tệ nhất. 
Will Ferrell và Nicole Kidman cùng bị trao giải Bộ đôi tệ nhất do diễn xuất thiếu ăn ý của họ trong phim Bewitched . 
Năm nay, lần đầu tiên giải Mâm xôi vàng trao giải Mục tiêu tin tức gây khó chịu nhất . Và ngôi sao Tom Cruise đã không có đối thủ trong hạng mục giải thưởng này với những ầm ĩ xoay quanh chuyện tình giữa anh và Katie Holmes, hành động lố lăng trong chương trình của Oprah Winfrey… 
Giải thưởng Mâm xôi vàng hàng năm do 750 nhà làm phim, phóng viên điện ảnh và khán giả tại 41 bang của Mỹ và 15 quốc gia khác bình chọn.

THẾ MINH (Theo AP)
