"Ứng dụng CNTT và TT trong giáo dục đào tạo"

Mục đích của hội thảo Ứng dụng CNTT và TT (ICT) trong giáo dục đào tạo nhằm biểu dương những kết quả bước đầu về ứng dụng và phát triển CNTT trong giáo dục trong thời gian. Đồng thời, các chuyên gia sẽ thảo luận và tìm giải pháp cho các vấn đề: đào tạo trực tuyến, đào tạo nhân lực ICT bằng tiếng Anh, phổ cập tin học ABC, tin học hoá quản lý các cấp học, phát triển mạng Edunet, đổi mới nội dung, phương pháp giảng dạy trong nhà trường và thống nhất thuật ngữ ICT... 
Tại đây, các chuyên gia và các nhà hoạch định chính sách cũng thảo luận và tìm giải pháp cho mô hình máy tính giá rẻ cho học sinh, đồng thời bàn thảo về khả năng, hiện thực áp dụng mã nguồn mở trong trường học... 
Trong hai ngày diễn ra hội thảo, các công ty tin học trong và ngoài nước như Intel, Microsoft, HP, IBM… sẽ giới thiệu những sản phẩm mới, và đưa ra các kinh nghiệm, tư vấn lựa chọn thiết bị ICT.

T.M
