Mỗi năm thế giới có trên 700.000 người bị buôn bán

Cơ quan Phòng chống ma túy và tội phạm của Liên hiệp quốc cho biết như vậy tại Hội nghị hợp tác hành pháp biên giới VN-Campuchia về phòng chống buôn bán người diễn ra tại TP.HCM sáng nay (17-5). 
Theo báo cáo, trẻ em là đối tượng bị xâm hại nghiêm trọng. Nam giới bị cũng bị buôn bán để bóc lột sức lao động và lấy đi cơ quan nội tạng. 
Báo cáo của cơ quan chức năng hai nước VN, Campuchia cho thấy hiện có hơn 10.000 phụ nữ, trẻ em VN bị bán qua biên giới Campuchia . Trong khi đó có khoảng vài ngàn phụ nữ, trẻ em Campuchia bị bán hoặc vượt biên trái phép sang VN. Đặc biệt, bọn buôn người biến Campuchia trở thành điểm trung chuyển phụ nữ, trẻ em để bán sang nước thứ 3. 
“Tội phạm buôn bán người, đặc biệt là buôn bán phụ nữ và trẻ em là một hiểm họa đối với nhân loại trên thế giới, chúng xâm hại đến danh dự, nhân phẩm của con người, làm phá vỡ cấu trúc xã hội, làm băng hoại đạo đức con người. Mặc dù mỗi một quốc gia cũng như cộng đồng quốc tế đã có nhiều nỗ lực trong cuộc chiến này nhưng xem ra loại tội phạm này có xu hướng ngày một gia tăng”, Trung tướng Nguyễn Việt Thành, Phó Tổng cục trưởng Tổng Cục Cảnh sát Bộ Công an nhấn mạnh trong bài phát biểu tại hội nghị. 
Theo Trung tướng Nguyễn Việt Thành, giữa VN - Campuchia có chung tuyến biên giới đất liền giáp ranh nhiều tỉnh thành của hai nước. Lợi dụng đặc điểm này, những năm qua, loại tội phạm buôn bán người đã tổ chức hoạt động rất phức tạp. Trước tình hình này, tháng 10-2005, Chính phủ hai nước đã ký kết hiệp định song phương về phòng chống buôn bán phụ nữ, trẻ em. 
Đây chính là công cụ pháp lý quan trọng để thúc đẩy sự hợp tác có hiệu quả giữa hai nước trong cuộc đấu tranh chống loại tội phạm nguy hiểm này. 
Phát biểu tại Hội nghị, bà Un Soukhunthea -Thiếu tướng -Trưởng đoàn đại biểu Campuchia cho rằng hội nghị lần này nhằm cụ thể hóa Hiệp định song phương đã ký kết giữa hai Chính phủ. Qua đó, thảo luận, tìm ra các giải pháp tăng cường hợp tác song phương có hiệu quả trong công tác đấu tranh phòng chống tội phạm buôn bán người, đặc biệt là buôn bán phụ nữ và trẻ em qua biên giới. 
Tại hội nghị này, lực lượng hành pháp và tư pháp giữa hai nước sẽ tập trung thảo luận để tìm ra các giải pháp hợp tác có hiệu quả trong trao đổi thông tin tội phạm; phối hợp trinh sát, phát hiện, điều tra các vụ buôn bán người có liên quan tới hai nước; truy nã, bắt giữ, dẫn độ, chuyển giao đối tượng phạm tội; bảo vệ nạn nhân trong quá trình phát hiện và điều tra tội phạm; đề xuất các biện pháp phối hợp xây dựng kế hoạch và tổ chức tấn công, bóc gỡ và triệt phá các đường dây tội phạm buôn bán người có liên quan đến hai nước. 
Hội nghị diễn ra trong hai ngày 17 và 18-5.

Theo Sài Gòn giải phóng
