CD Xuân Phú: Nơi cuối nỗi cô đơn

Lấy chủ đề Nơi cuối nỗi cô đơn - một sáng tác của Hà Dũng, Xuân Phú thể hiện những tình khúc mang màu sắc riêng cho album như Niềm thương nhớ (nhạc Pháp), Bên trời hiu quạnh (Quốc Dũng), Ngày hôm qua (Tường Văn)... Một đĩa nhạc để nghe mà qua đó công chúng thêm tin rằng những đánh giá về một chất giọng vững kỹ thuật, giàu cảm xúc dành cho Xuân Phú là không sai. 
Album do Trung tâm băng nhạc Rạng Đông phát hành, có tặng kèm VCD quay hai clips Niềm thương nhớ và Lời cuối cho em .

TR.N
