Xác định đội hình chính của tuyển VN

Cặp tiền vệ trung tâm là bộ đôi Minh Phương - Tài Em với Bảo Khanh chạy cánh trái và Vũ Phong ở biên phải. Do không đủ quân chia hai đội hình nên HLV A.Riedl phải để lần lượt hai tiền đạo trẻ Công Vinh và Thanh Bình vào đội hình của hai đội được chia trên sân. 
Với các đối thủ to cao như U-23 Iran, U-23 Uzbekistan và Úc, mục tiêu của HLV A.Riedl là yêu cầu các học trò học thật tốt bài tấn công biên, tranh thủ các tình huống cố định cũng như chỉnh sửa các pha sút phạt hàng rào. 
Dù không có nhiều lựa chọn trong tình hình quân số hiện nay nhưng ông Riedl khá hài lòng khi nhận xét Minh Phương, Văn Biển, Quang Thanh có thể chơi khá hơn ở vị trí biên và trung lộ. Ông cũng cho hay việc bổ sung Minh Thiên và Hữu Thắng (thay Duy Hoàng bị bệnh được trả về chiều 12-4) là một phần trong kế hoạch dài hơi của đội tuyển.

TR.VŨ
