Cần xem Việt kiều thực sự là một bộ phận của dân tộc

1. Trước hết, vấn đề người Việt Nam ở nước ngoài. Là một người Việt Nam 40 năm sống, làm việc ở nước ngoài, thường xuyên quan tâm đến đất nước, tôi xin đề xuất một số suy nghĩ như sau. 
Chúng ta đều có chung một nhận thức: vấn đề hội nhập là một nhu cầu tất yếu cho mỗi quốc gia trong thời đại ngày nay. Do lịch sử đặc biệt nên chúng ta có một cộng đồng người Việt ở nước ngoài khoảng trên 3 triệu người. Đây là một chiếc cầu nối quan trọng với thế giới để nắm bắt được mọi vấn đề liên quan đến văn hóa, xã hội, kinh tế, khoa học kỹ thuật của cộng đồng nhân loại. 
Chúng ta thường nói Việt kiều là một bộ phận của đất nước, nguồn lực Việt kiều là một nội lực rất lớn cho quá trình phát triển kinh tế của chúng ta, nhưng trong nhận thức vẫn còn nhiều vướng mắc, chưa thông. Chẳng hạn như trong khi chúng ta miễn visa cho người nước ngoài thì những Việt kiều về nước vẫn phải chầu chực, chờ đợi xin phép được cấp visa nhập cảnh. Tất cả những lý do đưa ra đều có thể hiểu nhưng không thông được. Nếu chưa thể bãi bỏ hết thì những Việt kiều đã được cấp visa về Việt Nam một lần chí ít thì cũng nên có giải pháp miễn visa ở những lần về nước sau đó. 
2. Kế đến là vấn đề đào tạo . Đào tạo là một trong những vấn đề lớn của mọi xã hội phát triển. Chúng ta đang đào tạo theo mô hình một chiều, đào tạo theo những cái gì chúng ta biết chứ không đào tạo theo nhu cầu của xã hội để một người trở nên hữu dụng cho xã hội. Tạo nên một hiện tượng là các doanh nghiệp khi muốn sử dụng nguồn lực do xã hội đào tạo thì lại phải đào tạo lại. Niềm tin vào nền giáo dục, đào tạo ngày càng mất đi. Nhiều gia đình kinh tế khá giả hiện nay luôn muốn cho con em mình được ra nước ngoài học do thiếu tin cậy vào khả năng đào tạo trong nước. 
Đây là một thực tế đau xót. Theo thống kê cho biết đa số những người đi học theo diện này ít có khuynh hướng trở về Việt Nam phục vụ đất nước. Mặt khác, khi nhìn vào thực tế hiện nay thấy có hiện tượng thừa thầy thiếu thợ. Số lượng sinh viên đại học quá nhiều so với số lượng trung học chuyên nghiệp dạy nghề. 
Ngoài ra, một thực tế khác cần được quan tâm là học sinh phổ thông trình độ tiếng Việt rất kém. Những vấn đề này đã được đề cập trong nhiều buổi họp, phương tiện truyền thông nhưng đến nay chưa có hướng giải quyết cụ thể. Vấn đề này cần phải nhấn mạnh trong kỳ họp của Đại hội Đảng sắp tới để đưa ra một hướng đi mới cho giáo dục, đào tạo. 
3. Cuối cùng là vấn đề khoa học kỹ thuật (KHKT). Trong khi chúng ta thường đưa ra nhận thức vai trò quan trọng của KHKT, nhưng thực tế chúng ta chưa thật sự sử dụng con người vào đúng vị trí cần thiết. Mọi việc thường được đổ thừa cho "cơ chế". Nói một cách hình tượng hơn thì nhu cầu đất nước, xã hội như một guồng máy chạy với nhiều sự cố xảy ra nhưng chúng ta chưa đáp ứng được thích đáng. 
Cụ thể vì nhiều lý do, nhưng cái chính là chúng ta không sử dụng đúng người có chuyên môn kỹ thuật và có khả năng thật sự để điều hành guồng máy ấy của chúng ta. Trong khi chúng ta tự hào xuất khẩu được 4 triệu tấn gạo trị giá khoảng 1 tỉ đô la Mỹ, nhưng đi về các vùng nông thôn, thấy nông dân vẫn còn khổ cực và còn phơi lúa trên quốc lộ. Tính trên đầu người thì một người nông dân đóng góp được chỉ mười mấy đô la giá trị xuất khẩu. Bản thân chúng ta vẫn còn là một quốc gia nông nghiệp lạc hậu. 
Nông dân vẫn nghèo do thiếu kiến thức quản lý sản xuất áp dụng KHKT. Không vận dụng KHKT thì nền nông nghiệp không phát triển được. Đi tham quan thực tế tại nhiều địa phương nhưng tôi thấy ít nơi nào có sự hiện diện của viện nghiên cứu KHKT quốc gia đúng tầm cỡ. Đây có thể là lý do giải thích tại sao chúng ta chỉ xuất khẩu gạo với giá rẻ mà không xuất khẩu được rau quả vào thị trường thế giới.

Tiến sĩ NGUYỄN TRÍ DŨNG (Thanh Niên)
