Càng đô thị hóa càng ngập nước

Ngập trên đường Nguyễn Văn Quá, phường Đông Hưng Thuận, quận 12, TP.HCM (ảnh chụp đầu tháng 6-2004)- Ảnh: N.C.T. 
TT - Sở Giao thông công chánh TP.HCM cho biết đến nay 11 quận nội thành vẫn còn 91 điểm ngập và đang phát sinh thêm một số điểm ngập tại các quận mới nhưng chưa thống kê cụ thể bao nhiêu điểm. 
Theo qui hoạch tổng thể thoát nước TP.HCM đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, mốc thời gian xóa bỏ hoàn toàn tình trạng ngập úng của TP là năm 2020. Tuy nhiên, TP phấn đấu giải quyết cơ bản tình trạng ngập vào năm 2010. 
Nước không có lối thoát 
Bao quanh phường Trung Mỹ Tây, quận 12 là bốn tuyến đường: quốc lộ 1A, đường xuyên Á, Nguyễn Ảnh Thủ và Tô Ký. Do mặt đường cao hơn nền đất khu vực 50-70cm nên địa bàn này trở thành vùng trũng. Mỗi khi mưa nước không thoát ra bên ngoài được. 
Người dân chống ngập bằng cách nâng nền nhà, xây gờ chắn trước cửa nhưng vẫn không hiệu quả vì mực nước có khi lên đến 0,5m. UBND phường cho biết mỗi lần mưa lớn phường phải dùng máy bơm nước thoát ra đường Nguyễn Ảnh Thủ nhưng chỉ giảm phần nào. Trường hợp mưa ban đêm thì hầu như các hộ dân phải thức trắng canh tát nước. 
Ông Trần Xuân Hòa, cán bộ quản lý đô thị phường Trung Mỹ Tây, cho biết diện tích phường là 274ha với khoảng 5.000 hộ dân nhưng có đến 1/2 diện tích thường xuyên bị ngập. Trước đây đường xuyên Á còn thấp, phường đặt tuyến ống băng qua đường, bơm nước thoát qua khu vực Bà Điểm, huyện Hóc Môn. Nay thì việc thoát nước phần lớn phụ thuộc tuyến cống phi 1.000 trên đường Nguyễn Ảnh Thủ, nối từ đường xuyên Á đến ngã tư Thủy Lợi đường Tô Ký. Nhưng tại đây cũng chưa có hệ thống cống nối bên ngoài nên nước cứ tràn lên mặt đường. 
Đường Bà Hom (tỉnh lộ 10), hương lộ 2, Mã Lò, Đất Mới…, quận Bình Tân vài năm gần đây đã trở nên nổi tiếng về chuyện ngập. Do đường chưa có hệ thống thoát nước trong khi hai bên đường là nhà dân, đất nông nghiệp đã san lấp nên nước mưa không thoát được. Các tuyến đường trở thành nơi chứa nước sau mỗi trận mưa. 
Trên hương lộ 2, chỉ một đoạn khoảng 500m từ ngã ba Tân Khai đến ngã tư Mã Lò (thuộc phường Bình Trị Đông A) có hơn chục hố trũng chứa nước, mỗi hố rộng đến vài chục mét vuông, khoét sâu xuống mặt đường và “ăn” dần vào nền nhà dân hai bên đường. Cứ vài tháng lại thấy các ngành chức năng đem đổ đá giặm vá nhưng cũng chỉ được một vài tuần, sau đó đâu lại vào đấy, rất lãng phí. 
“Dù là quận nhưng hệ thống đường sá vẫn còn là huyện” - một cán bộ Phòng Quản lý đô thị quận Bình Tân thừa nhận. Trong số hàng trăm kilômet đường do quận quản lý chỉ có khoảng 16km cống thoát nước. Quận có 10 phường nhưng hầu hết các tuyến đường trên địa bàn đều bị ngập cục bộ, không có hướng thoát nước. 
Khác với quận 12, Bình Tân, nhiều điểm ngập tại quận Thủ Đức lại xuất phát từ… tỉnh Bình Dương. Trước đây khi chưa xây dựng các khu công nghiệp Đồng An, Sóng Thần 1, Sóng Thần 2, nước mưa thoát vào các vùng trũng. Gần đây, vùng đất cao nhất của khu vực này đã được san lấp, nước mưa tràn xuống các vùng lân cận. Theo khảo sát của Phòng Quản lý đô thị quận Thủ Đức, nước mưa từ các khu công nghiệp cũng mang theo hàng loạt hóa chất ô nhiễm, độc hại, ảnh hưởng đến 3.000 người dân sống ven kênh Ba Bò. 
Tương tự, trên đường Kha Vạn Cân, quận Thủ Đức có đoạn từ cầu Gò Dưa đến ngã tư Bình Lợi có hàng chục điểm ngập thường xuyên, sâu 40-60cm. Trước đây dọc đoạn đường này có mương thoát nước ra rạch Gò Dưa nhưng gần đây đã bị ngành cấp nước san lấp để đặt ống cấp nước. 
Công ty Thoát nước đô thị TP cho biết vấn đề ngập ở TP do xuất phát từ Bình Dương đã được lãnh đạo Sở GTCC TP.HCM và Sở GTVT Bình Dương đặt ra từ năm 2002, và từ đó đến nay phía TP.HCM vẫn chưa có giải pháp nào triển khai trong thực tế. 
Còn chờ... qui hoạch? 
Một số quận cho rằng một trong những giải pháp chống ngập là phải xây dựng hệ thống thoát nước tại các tuyến đường để thoát nước cho khu vực. Nhưng một thực tế phổ biến là khi lắp đặt hệ thống thoát nước xong thì quận không biết cho nước chảy theo hướng nào do hiện nay ngành GTCC TP chưa qui hoạch chi tiết hệ thống thoát nước cho các quận mới. Theo Công ty Thoát nước đô thị TP, công ty đang triển khai qui hoạch hệ thống thoát nước cho năm lưu vực trên địa bàn TP.HCM, trong đó có các quận mới và sẽ hoàn thành vào cuối năm nay. 
Sở GTCC nhìn nhận tình trạng ngập như hiện nay trước hết thuộc trách nhiệm của đơn vị quản lý ngành thoát nước. Tuy nhiên sở cũng cho rằng nhiều điểm ngập phát sinh trong thời gian qua còn có hàng loạt nguyên nhân khác như: hệ thống kênh rạch bị lấn chiếm; nhiều ao hồ kênh rạch bị san lấp để xây dựng nhà ở, làm hạn chế dòng chảy; sự phát triển không đồng bộ giữa các khu dân cư, khu công nghiệp và cơ sở hạ tầng; quá trình phát triển đô thị chưa chú trọng đến việc san lấp cốt nền và vấn đề thoát nước… 
Quá trình đô thị hóa đang diễn ra nhanh chóng, các tuyến sông rạch bị san lấp mà chưa có hệ thống thoát nước thay thế. Sở GTCC còn dự báo tình trạng ngập tại quận 2, 7, 8, 9, Bình Tân, huyện Bình Chánh, Nhà Bè sẽ gia tăng trong thời gian tới nếu không có các giải pháp kịp thời.

PHÚC HUY
