Tổng thống Iran bác bỏ đề xuất của EU

“Họ (các nước EU) nói họ muốn cho chúng tôi “phần thưởng”. Họ nghĩ rằng họ có thể lấy vàng của chúng tôi và đổi cho chúng tôi vài quả hạch và một số chocolate”, ông Ahmadinejad nói. “Chúng tôi không cần những quyền lợi kiểu đó”, ông nhấn mạnh. 
Vị tổng thống được cho là cứng rắn này cũng cho biết Iran sẽ thẳng thừng bác bỏ những đề nghị của quốc tế đối với việc Tehran quay trở lại ngưng hoạt động làm giàu uranium. Phát biểu của ông đã được phát trực tiếp trên kênh truyền hình nhà nước. 
Trong khi đó, Ngoại trưởng Iran, Manouchehr Mottaki hôm qua nói nước này để ngỏ bất kỳ đề xuất nào để giải quyết vấn đề hạt nhân của mình nếu đề xuất đó “hợp pháp và không lấy đi quyền lợi” của họ đối với việc theo đuổi năng lượng nhân phù hợp với Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT), hãng tin nhà nước IRNA đưa tin hôm nay.

TƯỜNG VY (Theo AP, Xinhua)
