Vì sao nhiều cây xăng bị giải tỏa?

Trên địa bàn TP Cần Thơ có 118 cửa hàng xăng thuộc diện phải di dời một phần. Anh Ng. H.C. - cửa hàng trưởng cây xăng ở góc đường Trần Văn Hoài (Q. Ninh Kiều, TP Cần Thơ) - cho biết công ty của anh xây cửa hàng theo đúng hồ sơ thiết kế. 
Tuy nhiên, khi đường được mở rộng nâng cấp thì toàn bộ trụ bơm và một phần mái che của cửa hàng bị vi phạm hành lang an toàn giao thông đường bộ nên phải di dời. Anh C. nói: “Di dời các trụ bơm rất khó vì hệ thống đường ống âm dưới đất đã cố định, muốn di dời phải làm lại đường ống. Đây là việc rất phức tạp”. 
Đặc biệt, theo Sở Thương mại Cần Thơ, trên địa bàn TP có tới 48 cửa hàng xăng dầu thuộc diện phải di dời và giải tỏa toàn bộ. Chị Phạm Thị Mai Thảo- chủ cửa hàng xăng Hữu Tỷ (trên đường Ba Tháng Hai, quận Ninh Kiều)- nói: “Nếu cây xăng mà bị di dời, giải tỏa toàn bộ là…chết luôn. 
Chi phí đầu tư cho một cây xăng khá lớn, chí ít cũng từ 500 triệu đồng trở lên, chưa kể việc mua mặt bằng, làm giấy làm tờ. Ngoài ra, dời đi chỗ khác thì sẽ mất khách, mất mối”. Chị Võ Thị Dung - chủ cửa hàng kinh doanh xăng dầu ở ấp Thạnh Lợi 1 (xã Trung An, huyện Thốt Nốt) - lo lắng: “Cây xăng của tôi mới bị phạt cách đây hai tháng với tổng số tiền trên 10 triệu đồng. Nghe nói sắp tới đây TP sẽ di dời, giải tỏa nhiều cây xăng, tôi lo quá!”. 
Cơ quan chức năng gặp vướng mắc 
Vì sao có nhiều cửa hàng kinh doanh xăng dầu phải di dời, giải tỏa? Kết quả điều tra khảo sát của Sở Thương mại TP Cần Thơ cho thấy có tới 35% cơ sở kinh doanh xăng dầu không có hệ thống xử lý nước thải nhiễm dầu, 50% người tham gia hoạt động kinh doanh xăng dầu chưa được đào tạo bồi dưỡng về nghiệp vụ kỹ thuật kinh doanh xăng dầu; nhiều cửa hàng tập trung ở nơi dân cư đông đúc, gần trung tâm chợ - đây là những nơi không được phép tồn tại các cửa hàng xăng dầu theo qui định hiện hành. Ngoài ra còn có rất nhiều cửa hàng vi phạm hành lang an toàn giao thông, buôn bán trên bè nổi, không đảm bảo môi trường, mặt bằng quá hẹp… 
Theo ông Lê Văn Hừng- phó giám đốc Sở Thương mại TP Cần Thơ - có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng trên như chưa có qui hoạch, định hướng phát triển cụ thể, đường sá mở rộng…, nhất là những cửa hàng xây dựng trước những năm 1990 và trước giải phóng. “Việc khắc phục nó theo qui định kinh doanh xăng dầu hiện hành gặp rất nhiều khó khăn vướng mắc” - ông Hừng nói. 
Ông Hừng cũng cho biết dự kiến cuối tháng 2-2006 sở sẽ thông qua dự án qui hoạch phát triển hệ thống cửa hàng xăng dầu trên địa bàn TP. “Đây là qui hoạch “mềm” chứ không cứng nhắc. Những cửa hàng thuộc diện vi phạm nhẹ như trụ bơm, mái che… nằm trên hành lang an toàn giao thông thì có thể du di. Còn những cửa hàng vi phạm nặng, nhất là đối với những cơ sở không có giấy phép chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xăng dầu thì sở sẽ phối hợp với các ban ngành có liên quan xem xét từng trường hợp cụ thể”- ông Hừng cho biết.

TẤN THÁI
