Cả ba chúng tôi phải làm sao đây?

Một năm gần đây, quan hệ của chúng tôi không còn mặn nồng như trước. Hỏi thì anh chỉ nói là bận làm ăn, mệt mỏi. Nhưng mới hôm qua anh thú nhận là đã yêu... em gái của tôi. Tôi biết chuyện gì đến rồi sẽ đến và tôi cũng đã chuẩn bị tâm lý trước, nhưng không tưởng tượng được người thứ ba lại là em gái mình. Anh ấy cũng rất đau khổ vì làm sao có thể gạt bỏ 10 năm với tôi để đến với em gái tôi. Và tôi biết em gái tôi cũng khổ tâm không kém. 
Không chỉ tôi mà cả ba chúng tôi phải làm sao đây trước lý lẽ của con tim?

NG.T.T.L. (36 tuổi, TP.HCM)
