Kén rể

Thời gian thấm thoắt, Nụ trở thành cô gái xinh đẹp nết na. Tốt nghiệp đại học, Nụ được vào làm ở một tổng công ty danh tiếng. Một ngày kia, Nụ về đến cửa nhưng con chó Bốp vẫn sủa váng vì phía sau con gái bà là một thanh niên khá đĩnh đạc, sắc sảo. 
Khách tự giới thiệu tên Hùng, quê Bắc Ninh, đang làm ở Công ty TNHH K. Hùng chủ động hỏi chuyện, tự ý pha nước và rất tự tin cười nói khi giao tiếp. Bà Loan thấy chướng, Tây quá! Hùng đã có năm năm buôn bán ở Đức. Bây giờ Hùng lại là cán bộ phòng kinh doanh… 
Bà Loan nghĩ chắc nó rất tinh ranh. Nhìn vết xăm hình con bài chuồn (trong bộ tú lơ khơ) trên ngón tay Hùng, bà Loan thấy rờn rợn. Nụ kể bố mẹ Hùng mất sớm, anh em Hùng bỏ quê đi làm ăn mỗi người một nơi; từ Đức về, Hùng thi vào đại học. 
Vậy là mọi dữ kiện về con người này đều mù mịt. Bố mẹ đã chết, quê xa, khởi nghiệp ở nước ngoài và nay thì làm trong công ty TNHH… 
Chưa bao giờ mẹ con bà Loan lại tranh luận với nhau gay gắt như gần đây. Bà không muốn Nụ quan hệ với Hùng nhưng lý do của bà rất mơ hồ. Nụ nói hạnh phúc là tình yêu, và yêu thì cần dâng hiến trái tim chứ không cần nộp sơ yếu lý lịch. Nụ còn cho rằng cô yêu Hùng vì anh ấy có bản lĩnh vượt khó khăn, sống ở nhiều môi trường mà vẫn giữ được mình… 
Thôi được, bà không muốn ép duyên con nhưng cũng không thể mặc nó nhắm mắt đưa chân đến chỗ không biết thiên đường hay địa ngục. Bà đến nhờ các thám tử cho biết bốn vấn đề của Hùng: lý lịch ở quê; có học đại học không; sống và làm ăn bên Đức thế nào; hiện đang làm gì ở công ty và công ty đó thực chất ra sao? 
Bốn nhiệm vụ nặng nề 
Đợi lúc Hùng vừa từ cơ quan đi ra, thám tử Thanh đến Công ty K xin gặp Hùng. Bảo vệ nói: vừa về. Thanh bắt chuyện, được biết Hùng mới được đề bạt làm phó phòng kinh doanh. Thanh có người quen chuyên kinh doanh mặt hàng điện máy, cùng lĩnh vực công ty Hùng. Người này quen cô kế toán của Hùng. 
Thông qua họ, Thanh biết Hùng được đánh giá là cán bộ trẻ có năng lực, tiền đồ. Hùng chưa vợ, có nhiều cô theo nhưng đang yêu một cô tên Nụ… Các đối tác, đối thủ đều đánh giá Công ty K làm ăn đàng hoàng, phát triển mạnh… Với nhu cầu bà Loan, chừng ấy thông tin về công việc là đủ. 
Lần theo địa chỉ bà Loan cho, Thanh về quê Hùng. Áo trắng, cặp đen và kính cận, Thanh chặn đường ông trưởng thôn nói: “Cơ quan xét kết nạp Đảng cho Hùng. Em về xác minh lý lịch nó. Không cần chứng nhận đâu. Mình ra quán làm cốc bia đã…”. 
Hết bốn chai, hai mực (nướng) thì có cả đám hàng xóm nhà Hùng đến cung cấp: Hùng dân bản xứ, thành phần nông dân, là thứ hai trong gia đình ba anh em. Bố mẹ cùng mất sớm. Em út theo anh cả vào miền Nam. Hùng bán nhà, vay tiền đi Đức, sau đó về Hà Nội. Lý lịch trong sáng. 
Bà Loan không thể hỏi con gái xem Hùng tốt nghiệp đại học năm nào hay học khóa mấy, nên chẳng dễ dàng trong việc điều tra Hùng có học đại học hay không. Thông qua công ty, dù có thông tin thì cũng chưa chắc chính xác vì bằng cấp có thể mua bán. Trước mắt, Thanh cứ theo dõi Hùng. Một buổi chiều Hùng làm việc xong phóng xe đến Trường Đại học Thương mại. Thanh bám sát. Hùng xách cặp lên tầng và vào một lớp học tại chức buổi tối. 
Theo dõi tiếp hai lần, Thanh kết luận Hùng đang học Đại học Thương mại chứ chưa tốt nghiệp như bà Loan biết. Lớp tại chức buổi tối khá lộn xộn và ít biết mặt nhau. Đóng vai một sinh viên, Thanh gặp lớp trưởng xin photo danh sách, địa chỉ, nghề nghiệp và số điện thoại của cả lớp. 
Còn quãng thời gian Hùng ở Đức? Đã cách 10 năm về trước, hơn nữa không biết Hùng ở thành phố nào, đi diện gì và ở bao lâu. Thanh quyết định khai thác ở chính anh ta qua một kịch bản: Hùng đến chơi, điện thoại nhà bà Loan đổ chuông. Người đầu dây bên kia xin gặp bà Loan. Nói chuyện một lúc, bà quay sang Hùng và bảo: “Bạn cô (thám tử Thanh) có con trai đang ở Đức. Nó gặp nhiều khó khăn. Biết cháu từng ở đó, ông ấy muốn hỏi cháu một số vấn đề”. 
Hùng vui vẻ cầm máy nói chuyện rất tự tin. Hùng tư vấn nhiều điều bổ ích và còn đề nghị viết thư giới thiệu con ông khách với bạn Hùng ở Berlin. Qua câu chuyện, Thanh biết Hùng đã ở Berlin từ năm 1988-1993 và chuyên buôn bán. Cộng tác viên của Thanh ở Berlin tìm đến khu vực xưa Hùng cư trú. Thật lạ là không ai biết Hùng. Thậm chí cả những người Hùng nhắc đến tên và nói là bạn cũng không biết Hùng. 
Một buổi sáng rất sớm, Thanh đóng vai một người bạn làm ăn của Hùng thời bên Đức nay về nước, được bạn bè cho số điện thoại của Hùng nên gọi. “Hùng đấy à? Tao là Mạnh “Quảng Ninh” ở Berlin với mày đây mà…”. 
Thanh thao thao về quá khứ, tình hình buôn bán và hẹn gặp Hùng. Hùng nói năng rất cảnh giác và cuối cùng anh ta hỏi: “ Thế sao mày biết tên thật của tao?”. Thanh nói đổ đi rồi lảng tránh bằng hẹn hò. Như vậy là Hùng có ở Đức nhưng bằng một cái tên khác. 
Qua tìm hiểu, Thanh mới biết thời kỳ đó phần lớn dân VN sang Đức từ một nước châu Âu khác. Ở đó, nhiều người Việt có giấy tờ xuất cảnh sang Đức nhưng khi họ quay về thì giấy này có thể bị bán lại cho người muốn sang. Rất nhiều người Việt đã có mặt ở Đức bằng thứ giấy có tên người khác, dán ảnh mình như vậy. Hùng có thể là một trường hợp. 
Bài học của mẹ vợ 
Thanh trình bày toàn bộ kết quả cho bà Loan và nhận xét: Hùng là một người tốt, có bản lĩnh và nay là cán bộ trẻ có năng lực. Riêng việc học đại học tuy thiếu chính xác một chút (vì đang học chứ không phải đã tốt nghiệp), nhưng có thể thông cảm. 
Bà Loan tuy đã xuôi tai nhưng vẫn muốn “xử lý” Hùng, đánh đổ thói mà bà cho là tự đắc, tây hóa của Hùng. Hơn nữa bà cũng cần phải hợp lý hóa việc vì sao bà biết những thông tin Hùng nói dối. Khá đau đầu, Thanh mới soạn xong một kịch bản đẹp như mơ cho bà Loan. 
Thông thường tối thứ bảy, mẹ con bà Loan ăn cơm sớm để Hùng đến đón Nụ đi chơi. Tuần này bà Loan cố chùng chình ăn muộn. Hùng đến và tất nhiên phải chờ ở phòng khách. Năm phút sau Thanh vào nhà với vai một nhân viên cùng cơ quan bà Loan đến chở bà đi thăm người ốm. 
Thanh bắt chuyện với Hùng và nói: “Tôi trông ông quen quen?”. Có lẽ vì lịch sự Hùng cũng nói: “Tôi cũng thấy hình như gặp ông ở đâu”. Thanh vỗ đùi đánh đét rồi hô váng nhà: “Thôi chết rồi! Cùng câu lạc bộ “trốn học” với nhau rồi! Ông là Hùng, lớp tại chức K7 thương mại đúng không? Tôi ngồi ngay đằng sau ông. Ông đã biết hôm qua lớp trưởng đọc danh sách những đứa hay nghỉ học có thể không được thi chưa? Có cả ông đấy!”. 
Hùng giật mình: “Sao tôi không biết ông nhỉ?”. “Thì cả ông lẫn tôi cùng chuyên bỏ học nên sao ông biết được tôi!”. Cùng lúc bà Loan ngậm tăm chậm rãi đi xuống. Hùng ngồi im, mặt đỏ như gấc. Thanh đập vai Hùng hét to: “Cô ơi, hóa ra con rể tương lai của cô đang học cùng lớp tại chức với cháu. Cùng câu lạc bộ “trốn học” với nhau”. Bà Loan rành rẽ: “Mày chỉ huyên thuyên, anh Hùng tốt nghiệp đi làm mấy năm rồi”. 
“Khổ quá, ông này còn mượn cả vở cháu. Anh em vừa nhận nhau, còn hẹn hôm nào đến xin thầy cho thi lại đây này!”. Thanh quay sang Hùng: “Ông quê đâu nhỉ? À, tôi còn có danh sách lớp đây này”. Nói rồi Thanh giở danh sách lớp đọc vanh vách tên tuổi, địa chỉ, điện thoại của Hùng. Hùng thảm hại như bánh đa gặp nước. Có lẽ đã thấy đủ, bà Loan xách túi đi ra với cả ban nhạc trong lòng. 
Như dự đoán của Thanh, mấy hôm sau Hùng gặp bà Loan thưa chuyện. Bà yêu cầu Hùng kể hết những chuyện gì chưa đủ, chưa đúng để bà kiểm nghiệm và chỉnh sửa. Có lẽ sau lần đó Hùng lễ độ và khéo xử hơn. Bà Loan cũng hiểu Hùng hơn. Bà hài lòng và hả dạ nên đám cưới Hùng và Nụ đã cử hành cuối mùa đông năm ấy. 
Cuộc tình đã được “gói lại” bằng một đám cưới vui vẻ. Nhưng cuộc sống không phải lúc nào cũng kết thúc có đầu có đuôi như thế, nhất là khi chuyện vợ chồng “nhà người ta” lại đầy phức tạp với không ít xung đột, mâu thuẫn... Câu chuyện truy tìm kẻ khủng bố hạnh phúc gia đình bằng điện thoại vì vậy đã được giao cho thám tử Cường - một người đàn ông đã có vợ, khéo léo và tinh tế...

TRÂM ANH
