NS Nguyễn Thiên Đạo: Tự do duy nhất là tự do nội tâm

- Khi phim được giải, đạo diễn Đặng Nhật Minh tuyên bố với báo chí: ''Trong lịch sử phim truyện VN cho tới bây giờ bản nhạc hay nhất là Chuyện của Pao'', tôi đọc nhưng không có mơ hồ về điều này. Có thể ngày mai một nhạc sĩ trẻ tài năng sẽ viết một một bản nhạc hay hơn của tôi thì sao? Trên đời này không có gì là vĩnh cửu hết. 
Cuộc sống hiện tại của nhạc sĩ ở bên Pháp như thế nào? 
- Trong sự nghiệp đến giờ tôi đã hoàn thành 80 tác phẩm, trong đó có tới 65 tác phẩm được các nước Tây Âu cũng như Việt Nam đặt. Cũng mạn phép được nói rất chân thành là tôi nằm trong số vài ba người sống được bằng âm nhạc không phải đi giảng dạy hay làm một cái gì khác.

Tổng hợp từ Tiền Phong và VietNamNet
