Juve gia hạn hợp đồng với Nedved và Thuram

Tiền vệ Pavel Nedved năm nay 32 tuổi, từng giành danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu vào năm 2003. Pavel Nedved từng có ý định treo giày sau khi hợp đồng của anh với Juventus hết hạn vào mùa hè năm sau. 
Tuy nhiên, dưới sự thuyết phục của BLĐ Juventus, tiền vệ này đã quyết định hoãn lại kế hoạch treo giày của mình và đồng ý ở lại thi đấu cho CLB thêm 2 mùa bóng nữa trước khi chính thức đưa ra quyết định cuối cùng về tương lai của mình. 
Mặc dù năm nay đã 32 tuổi và khi hết hạn hợp đồng với Juventus (năm 2008), Nedved đã bước sang tuổi 35 nhưng theo tiết lộ của hãng tin CH Czech CTK, trích dẫn lời của người đại diện Nedved, Zdenek Nehoda thì tiền vệ này có quyền kết thúc hợp đồng với Juventus vào bất cứ khi nào anh muốn. 
Trong khi đó, trung vệ người Pháp, Lilian Thuram cũng từng có ý định treo giày vào mùa hè năm sau (khi hết hạn hợp đồng với Juventus) nhưng dưới sự thuyết phục của BLĐ Juventus, trung vệ 33 tuổi này cũng đã quyết định lùi ngày treo giày của mình lại để kéo dài hợp đồng thi đấu cho CLB thành Turin thêm 2 năm nữa (đến năm 2008). 
Cả Pavel Nedved và Lilian Thuram đều chuyển đến thi đấu cho Juventus vào năm 2001 nhưng từ 2 CLB khác nhau. Tiền vệ Nedved chuyển đến thi đấu cho Juventus từ CLB Lazio, còn trung vệ Thuram chuyển đến thi đấu cho CLB Juventus từ CLB Parma. Hiện tại, 2 CLB cũ của 2 cầu thủ này (Lazio và Parma) đều đang rơi vào cuộc khủng hoảng tài chính nghiêm trọng và rất có thể sẽ không được tham dự Serie A vào mùa bóng tới.

T.VĨ
