Tổ chức ORBIS (Mỹ): Tặng nhiều thiết bị y tế cho Bệnh viện Mắt

BV Mắt đã bàn giao ngay cho BV Nhi Đồng 1 một đèn soi và máy giúp thở để phục vụ chương trình phòng chống mù lòa do bệnh lý võng mạc ở trẻ sinh non. Trước đó, ORBIS cũng đã tặng BV một máy laser phẫu thuật bệnh lý võng mạc ở trẻ sinh non trị giá 36.000 USD. 
Theo bác sĩ Trần Thị Phương Thu - giám đốc BV Mắt, từ tháng 7-2004 BV Mắt và BV Nhi Đồng 1 đã hợp tác triển khai công tác điều trị bệnh lý võng mạc cho trẻ sinh non. Nhờ đó, các trường hợp bệnh nặng không còn phải chuyển đi nước ngoài điều trị.

L.TH.H.
