Cần có giờ sinh hoạt Đội trong nhà trường

Nhiều ý kiến của TPTĐ kiến nghị cần có giờ sinh hoạt chính thức về công tác Đội trong nhà trường vì hiện nay nhiều trường dạy hai buổi trong ngày, không có thời gian tổ chức sinh hoạt Đội cho học sinh. 
Ngoài ra các TPTĐ còn mong muốn nâng cao trình độ lý luận chính trị và kỹ năng công tác Đội. Anh Tất Thành Cang cho biết: “Thành đoàn sẽ có giải thưởng dành cho bí thư các cơ sở Đoàn, TPTĐ nhận học bổng để tiếp tục theo học các khóa nâng cao trình độ. 
Được biết, Hội đồng Đội TP.HCM đang triển khai các quận huyện nắm tình hình đội ngũ TPTĐ để có những đề xuất về chính sách.

K.ANH
