TP.HCM: Thêm một “động lắc” bị xóa sổ

Tại đây, công an đã “thu gom” được 128 đối tượng (76 nam, 52 nữ) đang tham gia nhảy nhót, lắc điên cuồng. Tang vật thu được gồm 16 viên thuốc “lắc”, nhiều gói bột trắng, vỏ thuốc “lắc”... Ngay trong buổi sáng, các đối tượng đã được đưa về trụ sở Công an Q.1 để lấy lời khai. 
Qua kiểm tra bằng que thử tại chỗ đã phát hiện 36 đối tượng dương tính với chất gây nghiện, trong đó có 21 nam và 15 nữ. Hầu hết tuổi đời của họ còn rất trẻ (có trường hợp mới 16 tuổi), không nghề nghiệp. Điều đáng lo ngại là trong số đó có không ít người đang là học sinh, sinh viên (khoảng 10 người), nhân viên văn phòng... 
Đặc biệt, có một em nữ sinh lớp 12, quê Đồng Tháp mới lên luyện thi được một tuần thì được bạn rủ vào quán bar cho thử “lắc”. 
Người đứng tên trong giấy phép kinh doanh quán bar là Nguyễn Trần Ninh Lộc nhưng chủ nhân thật sự là Trần Đình Lý Hải Bằng, sinh 19-6-1971, Việt kiều Úc. Bằng khai về nước từ đầu năm 2004, đầu tư trên 2 tỉ đồng để mở quán bar sau đó giao cho Nguyễn Bảo Lộc, sinh 1977, quê Châu Đức, Bà Rịa - Vũng Tàu làm quản lý. 
Theo Bằng thì mọi công việc điều hành ở quán bar đều do Lộc và một số người khác đảm trách, lâu lâu mới về nước để kiểm tra. Bằng có biết việc quản lý và nhân viên kinh doanh sai qui định về giờ giấc, bán rượu không phép... để tăng thêm nguồn thu nhưng không hề biết chuyện bán thuốc “lắc”. 
Tuy nhiên, căn cứ vào lời khai của 36 trường hợp có sử dụng thuốc “lắc” cho thấy nhiều đối tượng đã trực tiếp mua thuốc từ nhân viên ở đây. Một cán bộ Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (Bộ Công an) cho biết: “Đây không chỉ đơn thuần là một động lắc mà còn là nơi cung cấp thuốc lắc cho dân nghiện. Qua báo cáo của trinh sát cho thấy có việc mua bán thuốc lắc diễn ra công khai hằng đêm ở đây”.

Tin, ảnh: HOÀNG KHƯƠNG
