Trọng tài Nguyễn Hữu Thành đã nhận tiền từ ông Vũ Tiến Thành

Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , ngày 1-9 trọng tài chính điều khiển trận Đông Á Thép Pomina (ĐATP) - Huda Huế Nguyễn Hữu Thành đã viết tường trình gửi cơ quan điều tra và VFF. Theo đó, ông Thành khai báo đã nhận khoảng 1,6 triệu đồng do giám đốc điều hành ĐATP Vũ Tiến Thành đưa sau một cuộc nhậu. 
Theo một nguồn tin khác, trong các trận đấu có dính đến tiêu cực của ĐATP đang được làm sáng tỏ, Lương Trung Việt không phải là đầu mối duy nhất mà lực lượng “môi giới” còn có tên một vài cầu thủ đã từng chơi cho các đội bóng lớn và từng bị thụ án vài tháng về tội đánh bạc.

TRƯỜNG VŨ
