Bắc nhịp cầu giữa những trái tim

Đó chỉ một là trong rất nhiều lời nhắn và món quà âm nhạc mà các bạn học viên Trung tâm giáo dục dạy nghề thanh thiếu niên 2 (huyện Củ Chi, TP.HCM) nhờ chương trình phát thanh Quà tặng âm nhạc “Lời từ trái tim” của các chiến sĩ Mùa hè xanh đóng quân tại đây chuyển đến người thân trong buổi thăm nuôi sáng ngày 28-7. 
Chỉ vừa mới trình làng số đầu tiên vào thứ 3 (26-7) nhưng chương trình phát thanh đã lấy không ít nước mắt của êkip thực hiện vì những tin nhắn xúc động của các bạn học viên. Biên tập viên Thiên Vân (năm II khoa Đông phương) đưa cho tôi những dòng tin nhắn xiêu vẹo, run run của bạn Quang Thiện: “Mẹ Liên nhớ! Chắc Liên sẽ vui lắm khi nhận được những lời này của con. Những ngày gian khổ vất vả vây quanh con khi không cha, không mẹ bên cạnh. Chính tấm lòng bao la như biển cả của mẹ Liên đã soi sáng cho con. Vậy mà không hiểu tại sao con lại lạc lối nhỉ? Nhưng con sẽ vực dậy bằng chính sức lực của con để không phụ lòng Liên - người mẹ thứ 2 thương yêu của con”. 
Khi đọc tin nhắn này, Vân đã rơm rớm xúc động, đến khi sang chơi với các bạn học viên, nhớ lại tin nhắn, Vân bật khóc ngon lành làm các học viên hết hồn, chẳng hiểu chuyện gì xảy ra với nữ chiến sĩ! MC Thu Hiền (năm III, khoa Xã hội học) cũng sụt sùi chẳng kém! 
Ngay cả MC Hoàng Sang (năm II, khoa Ngữ văn &amp; Báo chí) cũng không kềm nổi xúc động khi nhắc về tin nhắn của bạn Hoàng Trung: “Thời gian trôi qua rất nhanh phải không má, những vết thương cũ trong lòng con đã lành dần nhưng má biết không, hiện giờ con vẫn còn một vết thương rất đau. Con lúc nào cũng muốn gặp má, ba nhưng sao càng ngày càng không thấy má lên? Con lúc nào cũng nhớ má, má đừng rời xa con nha!”. 
Vào tối thứ 2 và thứ 7, các chiến sĩ lại mang những phiếu quà tặng âm nhạc đến tận các phòng học viên, sáng thứ 3 và chủ nhật lại tập hợp phiếu lại để chuẩn bị lên kịch bản cho các buổi phát sáng thứ 3 và thứ 5. Ngay trong số phát thanh đầu tiên, êkip thực hiện đã phát khoảng 11 bài hát, đáp ứng khoảng 50 yêu cầu. Chu đáo hơn, trong các số phát thanh, có các chiến sĩ “trực chốt” để trao tận tay người thân học viên những dòng tin nhắn. Không ít phụ huynh đã mừng rỡ, reo lên xúc động: “Đúng chữ nó rồi!” trong niềm hạnh phúc ngất ngây của các chiến sĩ. 
Hoàn toàn không phải ngẫu nhiên khi các ca khúc được yêu cầu nhiều nhất là những ca khúc về mẹ, cha và lớn hơn là gia đình. Có nét chữ nghệch ngoạc, có nét chữ yếu ớt, con trẻ; có những dòng tin nhắn đầy nước mắt, có những dòng tin nhắn dở dang; và có cả những học viên chạy thẳng đến chỗ MC: “Viết giùm tin nhắn cho má mình nghe! Mình tặng má bài…”… 
Song, tất cả đều có một mẫu số chung là tình yêu thương dành cho người thân, là khát vọng làm lại từ đầu của những cuộc đời còn rất trẻ! Êkíp phát thanh cũng cho biết có mong muốn làm thêm quà tặng âm nhạc từ phụ huynh tặng cho học viên để thắt thêm một mối dây tình cảm nữa. 
Xa hơn cả tên gọi “Lời từ trái tim”, quà tặng âm nhạc mà các chiến sĩ Mùa hè xanh ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM mang đến cho các bạn học viên Trung tâm giáo dục dạy nghề thanh thiếu niên 2 còn là nhịp cầu đẹp nối giữa trái tim với trái tim.

UYÊN ĐÀO
