Yêu cầu sửa cách định giá tài sản quan chức Hàn Quốc

Nguyên nhân là do sự khác nhau về tiêu chuẩn định giá của nhà nước so với giá thị trường. 
Theo luật, các quan chức cấp cao của HQ như tổng thống, nghị sĩ, bộ trưởng và chánh án phải công khai tài sản của mình, kể cả bất động sản, cổ phiếu và trái phiếu. Các bất động sản được định giá theo khung giá giao dịch do chính phủ ban hành mỗi năm một lần. 
CCEJ đã khoanh vùng kiểm tra tài sản của 438 quan chức có nhà riêng tại Kangnam, một khu kinh tế sầm uất ở Seoul. Kết quả cho thấy tổng giá trị bất động sản của 438 vị này được kê khai tháng hai vừa qua là 291 tỉ won, trong khi giá thị trường lên đến 602,6 tỉ won, cao hơn gấp đôi. CCEJ kiến nghị Quốc hội HQ thay đổi hệ thống định giá để phản ánh chính xác giá trị tài sản của quan chức nước này.

T.TRÚC (Theo Korea Times)
