Mỹ: Cáo buộc của Saddam Hussein là hoàn toàn phi lý!

Người phát ngôn Nhà trắng Scott McClellan cho biết: "Đó là điều nhảm nhí nhất mà tôi từng nghe từ miệng ông Saddam Hussein trong những ngày gần đây. Ông ta đang được đối xử hoàn toàn ngược lại với những gì mà chế độ của ông ta dành cho những người bị bắt giam và tra tấn chỉ vì dám nói lên quan điểm của mình. Vì thế tôi phản đối những lời cáo buộc đó". 
Sau nhiều lần trì hoãn, phiên tòa xét xử cựu tổng thống Iraq đã được mở lại hôm 21-12 tại Baghdad. Ông Saddam Hussein tiếp tục gây khó dễ cho phiên tòa khi đưa ra lời tố cáo: "Tôi bị lính Mỹ tra tấn và đánh đập khắp nơi trên cơ thể. Bây giờ trên người tôi vẫn còn dấu tích đây này!". Tuy nhiên theo ông Sean McCormack, người phát ngôn của Bộ ngoại giao Mỹ thì những điều ông Saddam nói "thật nực cười" và ông ta cũng không có bằng chứng gì để chứng minh điều đó.

T.TRÚC (Theo Xinhua)
