Bất ngờ làm... "113"

Trước kỳ thi ĐH (đợt 1) vài hôm, một thí sinh tên Hằng cùng mẹ từ Nghệ An vào thì được người chú ở Hóc Môn đến tận Bến xe Miền Đông (TP.HCM) đón về. Tuy nhiên, trên đường về nhà thì Hằng và người thân bị lạc nhau. Hằng thì đi xe buýt, còn người chú thì chạy xe Honda chở mẹ của Hằng và mọi đồ đạc theo sau. Giữa đường, xe Honda của người chú đột ngột bị nổ lốp. Hằng năn nỉ chủ xe buýt được xuống xe và... quay trở lại Bến xe Miền Đông ngồi khóc. "Bạn ấy cảnh giác cao độ. Nón được kéo xuống trùm gần hết cả mặt. 
Khi có bạn nam nào hỏi thăm - kể cả các bạn nam SVTN, Hằng cứ thụt lùi và hoảng sợ nên bọn em thống nhất cử các bạn nữ ra tiếp cận. Các bạn nữ đã đưa Hằng về nhà tắm rửa, ăn uống rồi đưa lại ra bến xe để chờ người thân đến đón..." Nguyễn Tiến Ngọc, SVTN trực ngày hôm đó kể lại. Hằng tả ngôi nhà của người bà con mà mình đã từng đến một lần phải đi qua... vài cây cầu, thế thôi! Còn lại những chi tiết khác, kể cả số điện thoại liên lạc thì bạn thí sinh này đáp là... không có và không biết! 
Ngay khi sự việc xảy ra, Nguyễn Trọng Hoàng - Đội trưởng Đội SVTN tại Bến xe Miền Đông - đã kịp thời báo cáo về Trung tâm Hỗ trợ sinh viên TP.HCM. Một đêm nặng nề trôi qua vô vọng trước mọi nỗ lực của các SVTN để lần tìm manh mối liên hệ với người thân của Hằng. Đến chiều hôm sau, thân nhân bạn thí sinh này đã liên lạc với Trung tâm Hỗ trợ sinh viên TP.HCM và tìm được Hằng trong niềm vui khôn tả. 
Sau sự kiện này, các bạn SVTN nhắn nhủ các thí sinh nên luôn mang bên người các địa chỉ cần thiết để lỡ xảy ra sự cố gì có thể giải quyết kịp thời. Còn Hằng thì viết trong cuốn sổ nhật ký Tiếp sức mùa thi rằng: "Khi đi thi ở TP.HCM, tôi bị lạc. Trong lúc gần như tuyệt vọng thì được các anh chị SVTN giúp đỡ lo cho chỗ ăn ở. Tôi cảm thấy xúc động trước những cử chỉ cao đẹp ấy. Tôi không biết dùng lời nào để diễn tả hết tình cảm của mình. Tôi sẽ mãi nhớ về các anh chị! Xin cảm ơn các anh chị SVTN rất nhiều! 
Từ ngày 9-6 đến ngày 4-7, đã có 7.129 lượt SVTN cấp thành TP.HCM đã ra quân Tiếp sức mùa thi. Các bạn đã phát tặng 14.817 vé xe buýt, tư vấn cho 24.879 thí sinh và 8.368 phụ huynh. Trung tâm Hỗ trợ sinh viên TP.HCM đã giới thiệu 4.765 chỗ trọ, trong đó có hơn 300 chỗ trọ miễn phí... Chỉ tính riêng trong 2 ngày cao điểm (1-2/7), các SVTN tại Bến xe Miền Đông đã đón tiếp và tư vấn cho gần 5.000 thí sinh. Nhiều SVTN từ các điểm trực: Q.8, Bến xe Miền Tây, Chợ Lớn đã được tăng cường sang Bến xe Miền Đông, nâng số lượng SVTN ở đây lên trên 60 lượt người/ca (ngày thường khoảng 15 người/ca), mỗi ngày trực 3 ca. Tình nguyện... nuôi bệnh thí sinh 
Nguyễn Đức Anh (quê Quảng Bình, đăng ký thi vào ĐH Giao thông vận tải) vốn đã bị bỏ lỡ kỳ thi tuyển sinh năm ngoái do bị bệnh đúng vào ngày thi. Năm nay, Đức Anh cũng "xém" bị "lỡ phà" thêm một lần nữa. Hôm 1-7, bất ngờ Đức Anh bị sốt, thế là chủ nhà trọ đưa Đức Anh đến Trung tâm Y tế Q.Bình Thạnh. Hai SVTN là Văn Quỳnh, Thiên Hữu (điểm trực tại Trung tâm Hỗ trợ sinh viên TP.HCM) đã đến giúp chăm sóc Đức Anh trong thời gian đợi người nhà. 
Ngày 4-7, Văn Quỳnh nói với chúng tôi: "Bác sĩ chẩn đoán Đức Anh bị sốt siêu vi, em với các bạn thay nhau mua thức ăn "bón" cho Đức Anh, đồng thời phải trao đổi với bác sĩ tìm cách chăm sóc sức khỏe đặc biệt để Đức Anh có thể đi thi. Sáng nay ba của Anh từ Quảng Bình vào và đã đưa bạn ấy đi thi". Ngày 4-7, Đức Anh cho biết em làm bài khá tốt. Đức Anh nói: "Em cảm ơn các anh chị SVTN rất nhiều, em sẽ cố gắng thi tốt để trở thành sinh viên và sang năm có điều kiện hỗ trợ cho những thí sinh có hoàn cảnh như em". 
"Em bị mất giấy báo thi rồi!" 
Tại khu vực Trạm II, lượng thí sinh dự thi vào Trường ĐH Quốc gia TP.HCM rất đông nên các SVTN phải trực đủ 100% quân số. Đường vào Trường ĐH Quốc gia TP.HCM mới làm lại, nhiều phụ huynh không biết nên SVTN phải lập thêm nhiều điểm trực lưu động để đón thí sinh. Cánh xe ôm hoạt động ở khu vực này tỏ ra khó chịu trước hoạt động tình nguyện của sinh viên và đã đe dọa các bạn. 
Bạn Tiến Thành - Đội trưởng cho biết đa số SVTN là sinh viên của Trường ĐH An ninh, các bạn có "nghề" nên đã giải quyết êm thấm hầu hết các tình huống được cho là căng thẳng mà không cần thêm một sự hỗ trợ nào. 
Tại khu vực Thủ Đức, cổng Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật dường như quá nhỏ trước lượng thí sinh đang ùn ùn đổ về. Tại đây đã diễn ra tình trạng ùn tắc giao thông cục bộ. Các SVTN đã thành lập đội phản ứng nhanh giúp công an điều tiết giao thông, hướng dẫn các xe tải di chuyển sang đường khác để dành đường ưu tiên cho thí sinh. 
SVTN Ngọc Em cho biết: "Các SVTN cố gắng làm mọi chuyện để giúp thí sinh an tâm thi thật tốt ngay từ ngày đi thi đầu tiên". Sự cố đầu tiên mà nhóm phải giải quyết là một thí sinh đến điểm trực và hoảng hốt thông báo: "Em bị mất giấy báo thi rồi!". Mặc dù cả nhóm đã cố gắng túa đi tìm nhưng thất bại. Trong trường hợp này, thí sinh bất cẩn vừa lo vừa buồn đã đành, còn các SVTN cũng cảm thấy buồn hiu vì không phải bất cứ chuyện gì "113 tình nguyện” ra tay đều có kết quả như ý...

Theo Thanh Niên
