Làm sao quay về những ngày tháng cũ!

Chúng tôi yêu nhau rất chân thành, vì tôi tìm được sự bình yên chân thành trong tâm hồn cô bé. Gần 3 năm trôi qua, tôi luôn luôn tìm cách duy trì tình yêu của mình vì tôi hiểu khi mới yêu rất nồng nhiệt, say đắm nhưng muốn giữ được lâu dài thì quả thật rất khó khăn. Nhưng hiện tại, tôi chưa nghĩ đến hôn nhân (vì tuổi đời của em còn quá trẻ, chứ không phải vì tôi chưa muốn lấy em). 
Có một hôm, bạn học cũ của em (nữ) từ Đà Nẵng vào thăm, và em không gặp tôi gần 1 tuần. Sau đó tôi có hơi giận em (khi em ôm hôn tôi, tôi đã tỏ vẻ không đồng ý). Sau đó, bỗng dưng vào 1 ngày, em đột ngột nói chia tay với tôi trong lúc tôi đang không tỉnh táo vì vừa đi nhậu với bạn bè về; thế là tôi đồng ý rồi cúp máy đi ngủ. 
Tôi không biết rằng cả đêm hôm đó, em đã chờ cuộc điện thoại xin lỗi năn nỉ của tôi. Như mọi ngày, sáng thức dậy, theo thói quen tôi liên lạc em, em không nhấc máy, tôi vào nhà em thì em giận dữ và không cho tôi gặp. Sau đó em đi du lịch vài lần với gia đình và bạn học cũ cấp 3. Khi quay trở về, tôi xin gặp nhưng em tỏ ra rất tẻ nhạt lạnh lẽo. 
Tôi tìm gặp và nói chuyện với mẹ em thì được biết mẹ em cũng tán thành chuyện chúng tôi quen biết nhau, nhưng cũng không muốn đề cập đến vấn đề hôn nhân vì cùng quan điểm với tôi là em còn quá trẻ... Tôi tặng hoa xin lỗi vào ngày 8-3 thì em nói em không thích hoa hồng màu nhung đỏ nữa... 
Vậy là em quyết định chia tay với tôi, rất đột ngột. Tôi tìm mọi cách để níu kéo nhưng không có kết quả. Em không có người khác, nhưng cũng không gặp tôi. Nhắn tin em không trả lời, viết thư tay cũng không thấy em hồi âm, gọi điện thoại dĩ nhiên là em không bắt. Kéo dài 40 ngày như thế, tôi quyết định trả lại những vật dụng của em còn để lại ở nhà tôi (vì càng nhìn thấy vật dụng của em tôi càng nhớ em không chịu nổi). 
Dĩ nhiên là tôi nhờ bạn tôi đem vào, và bạn tôi nói cho tôi biết là em trông xanh xao, gầy đi nhiều, tôi xót xa cả lòng mình và gọi lại cho em... Nhưng tôi chỉ được trả lời bằng hàng loạt câu chửi mắng và trách móc em cho rằng tôi ép buộc em, rằng tôi và em không còn gì nữa thì đừng cố níu kéo làm gì... Tôi thật không hiểu, tại sao?? 
Vậy tôi phải làm sao để em quay lại? Để tiếp tục chăm sóc, chia sẻ những vui buồn, và để cưới em? Đối với tất cả bạn bè chúng tôi là 1 cặp hạnh phúc, vì tôi luôn luôn chiều chuộng và tôn trọng thời gian cũng như sở thích của em hay ngay cả với gia đình em. Em cũng từng rất sợ mất tôi và rất ghen khi tôi đi với những người bạn gái khác hay bạn gái cũ, nhưng bản thân tôi thì chưa bao giờ làm gì có lỗi với em... (T.N.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: 
Khó hiểu, phức tạp… là những gì mà anh đang thực sự trải nghiệm ngay bây giờ. Đừng vội trách là người ấy giận mình và chia tay mình không có lý do. Phải cố gắng tìm hiểu và lý giải anh ạ! 
Có thể anh chiều chuộng, chưa bao giờ anh để cô ấy thiếu thốn về vật chất nhưng tình cảm thì sao? Đừng nghĩ rằng khi yêu anh là cô ấy sẽ đòi hỏi ở anh những điều kiện vật chất. Chính cái tình mới quan trọng, chính sự thủy chung mới là cần thiết, chính sự an toàn mới là điều mong mỏi ở bất kỳ quan hệ yêu đương nào đang diễn ra. Điều này anh đã làm được hay chưa có lẽ chính anh biết rõ nhất khi ngẫm nghĩ thật kỹ. 
Nhậu với bạn bè, hay đi với bạn gái (dù chỉ là bạn), khá vô tâm… là những lý do có thể vô cùng chính đáng chứ nhỉ? Hãy cố hiểu thêm phái nữ, hãy cố hiểu thêm người yêu của mình anh ạ! Chỉ cần một lỗi lầm của anh, chỉ cần một sự vụng về của anh thì cô ấy có thể từ chuyện bé xé thành chuyện to. Dẫu gì thì cô ấy cũng còn khá trẻ mà! 
Cần nhất ở anh bây giờ là sự quyết tâm. Nếu thực sự yêu thì anh có thể kiên nhẫn tìm hiểu thêm nữa. Chính anh cũng vội vàng đấy. Nếu được lựa chọn giữa hành động đem trả lại những món quà và một lời xin lỗi chân thành kèm theo một câu khẳng định chắc nịch: anh vẫn đợi em thì anh sẽ chọn câu nào nhỉ? 
Cần nhất là sự tỉnh táo và biết kiềm chế. Biết rằng cảm xúc làm cho anh lung lay, khó chịu và căng thẳng nhưng cũng đừng nên dồn ép người khác. Hãy để thời gian làm người bạn đồng hành với mâu thuẫn này, để từ từ gỡ ra. Hãy để cho lòng cô ấy thắm lại những kỉ niệm, để rồi mở lòng ra một cách tích cực nhất. Nếu cô ấy nói được những điều không hài lòng về anh và chính anh cũng cảm nhận được và “gọt” mình lại cho thích ứng với nhau thì tại sao lại không thể tiếp tục yêu? 
Chíng tôi kỳ vọng ở anh thật nhiều!

TTO
