Chương trình dự bị ĐH của Anh tại Việt Nam

Khóa học bao gồm chương trình tiền dự bị ĐH trong 12 tuần và chương trình dự bị ĐH. Chương trình dự bị ĐH có hai phương thức: chương trình chính khóa học cả ngày trong tám tháng và chương trình học song song với chương trình THPT trong thời gian 16 tháng. 
Điều kiện tuyển đầu vào chương trình dự bị ĐH học trong tám tháng là HS tuổi từ 17 trở lên, tiếng Anh IELTS đạt 5.0 hoặc 500 điểm TOEFL (hoặc đạt điểm tiếng Anh đầu vào của chương trình IFY), đạt tiêu chuẩn toán đầu vào IFY cho những HS chưa tốt nghiệp lớp 12. Thời gian để chuyển tiếp sang học ĐH tại Anh là tháng 9-2007. 
Đối với chương trình 16 tháng yêu cầu đối tượng tuyển sinh từ 16 tuổi trở lên, tiếng Anh đạt 4.5 IELTS hoặc 450 TOEFL (hoặc đạt điểm tiếng Anh đầu vào của chương trình IFY), đạt tiêu chuẩn toán đầu vào cho các HS chưa tốt nghiệp lớp 12. Thời gian để chuyển tiếp sang học ĐH năm thứ nhất tại Anh là tháng 9-2008. 
Nộp hồ sơ và tham dự phỏng vấn tại Tập đoàn giáo dục EMG (phòng A9, tầng 3, khách sạn Horison, 40 Cát Linh, Hà Nội). Muốn biết thêm thông tin chi tiết về trình độ tiếng Anh, điều kiện tuyển sinh có thể liên hệ với EMG Education, ĐT: 04.7366087 hoặc xem tại địa chỉ www.emg.com.vn , www.ncuk.ac.uk .

THANH HÀ
