Vietnam Airlines và các hãng hàng không Đài Loan mở rộng thương quyền bay

Cục hàng không dân dụng VN cho biết, cơ quan này và cục hàng không dân sự Đài Loan (ĐL) đã đồng ý tăng thêm số chuyến bay, lượng ghế cung ứng cho hành khách để đáp ứng nhu cầu thương mại, du lịch tăng mạnh trong thời gian qua. 
Theo thỏa thuận mới này (còn chờ sự phê chuẩn của chính phủ VN và giới chức ĐL), số ghế dành cho đường bay của các hãng hàng không của ĐL đến TP.HCM sẽ từ 6.010 chỗ/tuần hiện nay tăng lên 11.000 chỗ/tuần. Lượng hàng hoá vận chuyển cũng sẽ tăng từ 600 tấn/tuần tăng lên 1.000 tấn/tuần. 
Thỏa thuận này còn cho phép các hãng bay của ĐL mở rộng thương quyền bay (có thể nối dài đường bay từ VN đi châu Âu). Ngược lại hãng hàng không VN, Vietnam Airlines, cũng được quyền sử dụng sân bay quốc tế ở Đài Bắc làm điểm cất cánh bay tiếp đến San Francisco hoặc Los Angeles (Mỹ). 
Lâu nay đường bay Đài Bắc-Los Angeles được xem là “đường bay vàng” của hãng China Airlines (ĐL). Trung bình mỗi tuần hãng này và hãng tư nhân EVA Airways (ĐL) có tổng cộng 28 chuyến bay bay thẳng từ Đài Bắc đi Los Angeles và ngược lại. 
Hai hãng hàng không này đều đã mở đường bay đến VN từ cuối năm 1992. Cuối năm 2001, China Airlines và Vietnam Airlines hợp tác liên danh khai thác các tuyến TP.HCM - Đài Bắc - San Francisco và TP.HCM - Đài Bắc - Los Angeles.

LÊ NAM
