Đằng sau một chiến tích

Tháng 4-2006, khi đoạt HCV ở giải VN Sattellite, cùng 1.800 điểm, thứ hạng 50 của anh là điều không nằm ngoài tầm tay. Nhưng mục tiêu của chàng trai trẻ này nhắm đến là lọt vào top... 20. Có nghĩa là trong 20 tay vợt mạnh nhất thế giới? 
Không chỉ người ngoài cuộc mà ngay cả những người am hiểu về cầu lông đều tỏ vẻ hoài nghi về ước vọng của chàng trai 23 tuổi này. Đông Nam Á và châu Á được ví như “cái rốn” của cầu lông thế giới với những đại cường quốc: Indonesia, Malaysia, Trung Quốc, Hàn Quốc, Singapore... Tìm được một chỗ đứng cạnh những người láng giềng “khổng lồ” đã là một chuyện không tưởng nói gì đến việc giành vị trí cao trong các hảo thủ thế giới. 
Có thể nói chỉ có ba người tin vào ước vọng đó là HLV Nguyễn Anh Hoàng, chuyên gia Yan Shi Qiang và... Nguyễn Tiến Minh. 
Vị đắng đầu đời 
Không ai có thể nghĩ rằng “cậu út” trong gia đình ông giám đốc Nguyễn Văn Thức lại là VĐV cầu lông chuyên nghiệp kể cả cha mẹ và anh chị của Minh. Ba của Minh làm giám đốc Công ty Thương mại Chợ Lớn, mẹ có một cửa hàng kinh doanh ván ép... Hoàn cảnh gia đình đủ để Minh có thể học tiếp lên đại học sau khi tốt nghiệp phổ thông. Vậy điều gì khiến Minh quyết định theo nghề thể thao? 
“Đó là vì một ký ức buồn” - Minh tâm sự. Nhà ở đường Lê Quang Định (quận 5), Minh đến với CLB Tinh Võ để tập cầu lông như là một hoạt động “ngoại khóa” theo sắp đặt của ba muốn Minh rèn luyện thể lực để học tốt hơn. 
Nhưng đã như một định mệnh: khi chỉ tập chơi, Minh lại tỏ ra có năng khiếu với trái cầu khi có phản xạ nhanh, khéo léo, dẻo dai (tố chất cần phải có của VĐV cầu lông) và dễ dàng vượt qua các “tiền bối” tập chơi trước mình. Từ biết chơi, chơi được rồi thắng các bậc đàn anh, Minh càng ngày càng say mê môn thể thao này. Chưa hết, khi thi đấu ở phường rồi trường học, Minh cứ lặng lẽ “lượm” giải và tự nhiên như qui luật muôn đời, lớn lên là cao hơn, Minh được đưa vào năng khiếu quận rồi năng khiếu thành phố. 
Nhưng thể thao đỉnh cao không phải là sân chơi của lãng tử. Vị đắng đầu tiên đến với cậu bé hiếu động là tin bị loại khỏi năng khiếu thành phố vì lý do: đã nhỏ con còn lười tập. Đối với một gia đình, cho con chơi thể thao là một cách để tập thể lực thì việc Minh bị loại khỏi đội tuyển không phải là chuyện lớn, nhưng với Minh đó là một cú sốc. 
Minh kể lại: “Lúc đó, tôi thật sự rất mê cầu lông và không cam chịu bị loại vì một lý do như thế”. Vậy là Minh lao vào tập luyện và chỉ một năm sau đã tìm được chỗ đứng của mình trong đội tuyển TP. Tuy nhiên, khó khăn nhất trong cuộc đời có lẽ là giai đoạn vừa tốt nghiệp THPT, lúc Minh đang đứng trước ngã rẽ vào đời. 
Mọi người thân trong gia đình đều khuyên Minh nên thi vào đại học để đảm bảo một tương lai tốt hơn trong khi Minh lại muốn đi theo con đường thể thao. Ông Thức cho biết ông đã lặng lẽ theo dõi con, thấy nó thay vì đến trường luyện thi đại học lại đến sân cầu lông để tập luyện cùng đồng đội. “Gia đình tôi luôn hướng các con ăn học thành tài, nhưng chỉ có thằng út là mê thể thao. Biết con theo nghiệp này phải chịu rất nhiều gian nan vất vả, nhưng thấy cháu đam mê và vì thương con nên chúng tôi cũng phải ủng hộ” - bà Vui, mẹ Minh, tâm sự. 
Bước ngoặt và những cuộc chinh phục 
Có thể nói cầu lông là một thế mạnh truyền thống của TP.HCM. Thời những năm 1980, những cái tên như Bỉnh Khôi, Mai, Quyên... luôn thống trị ngôi vô địch cầu lông nam, nữ toàn quốc. Thậm chí nhiều năm liền, các tay vợt nam, nữ của TP lấy đủ HCV của bảy giải vô địch quốc gia (đồng đội nam, nữ, đơn nam, nữ, đôi nam, đôi nữ, đôi nam nữ). 
Rồi sau đó là sự đăng quang của Minh Hoàng (hiện là HLV của Tiến Minh). Nhưng đó chỉ là cuộc chứng tỏ uy lực trong nước, còn tại SEA Games hay các giải đấu quốc tế, thành tích của cầu lông VN chỉ là “chơi cho đủ tụ”. 
Tài năng của Minh có thể cũng không hơn gì các đàn anh nếu như không gặp HLV Trung Quốc Yan Shi Qiang. Thay vì tập dàn trải cho các VĐV, ông Yan Shi Qiang đã chọn lọc và tập cho các học trò của mình theo kiểu chuyên môn hóa. Nhận thấy sự khéo léo, dẻo dai và phản xạ cực nhanh của Minh, ông Yan Shi Qiang khuyên Minh chỉ nên tập thi đấu đơn, đừng ham tham gia chơi ở các giải đôi. Có thể nói đây là một bước ngoặt về chuyên môn. Chuyên tâm hơn, Minh đã phát huy được sở trường của mình và các cú đánh đã hoàn thiện hơn. 
Nhưng bước ngoặt trong thành tích lại “trên cả tuyệt vời”. Minh kể lại chiến tích đầu tiên của mình tại một giải quốc tế: “Tháng 11-2004, tôi tham gia giải Malaysia mở rộng. Thuộc loại “vô danh tiểu tốt”, tôi được coi như người lót đường và chẳng được ai chú ý. Tuy nhiên, cứ sau mỗi trận thắng, áp lực lại nặng hơn và nhất là giờ cuối, tôi lọt vào trận chung kết với Lee Tsuen Seng, VĐV nước chủ nhà. 
Lúc đó tôi chỉ có một suy nghĩ mình chẳng có gì để mất trong khi Lee là cây vợt có hạng thế giới sẽ bị áp lực nhiều hơn. Và thật tuyệt, tôi thi đấu khá xuất sắc, ít sai sót và đã đoạt chức vô địch sau khi thắng Lee Tsuen Seng. Điều không tưởng mà giới truyền thông Malaysia dự báo trước trận chung kết đã trở thành sự thật. Với chiến thắng này, tôi được xếp là tay vợt thứ 100 của bảng xếp hạng cầu lông thế giới”. Một thành tích “chưa mơ thấy nổi” của cầu lông VN! 
Sau thắng lợi đó, ngành TDTT đã nghĩ đến chuyện cầu lông VN có thể vượt ra ngoài biên giới và bắt đầu đầu tư để Tiến Minh tham dự các giải mở rộng tại Indonesia, Singapore với hi vọng tích lũy điểm. Nhờ đó, thứ hạng của Minh cứ nhích dần lên và năm 2005, Tiến Minh đủ điểm chuẩn để lọt vào top 64 tay vợt mạnh nhất thế giới dự tranh giải vô địch thế giới ở California (Mỹ). 
“Cảm giác mình là VĐV duy nhất đại diện cho VN tham dự một giải quốc tế có phân hạng thật tuyệt - Minh tâm sự - Trận đầu tiên, tôi gặp tay vợt người Đức Zwiebler Marc hạng 30 thế giới. Cũng may là tôi đã từng biết Marc qua giải quốc tế ở Singapore nên phần nào yên tâm. Trận đấu diễn ra lúc 12g đêm (giờ VN), và có thể nói đây là trận đấu lớn trong đời tôi. Cả hai cứ so kè từng điểm một và sau 61 phút thi đấu căng thẳng, tôi đã thắng Marc với tỉ số nghẹt thở 15-13, 17-16 để lọt vào vòng 32”. 
Khổ luyện và “thương hiệu” 
Đoạt ngôi vô địch giải VN Satellite, người hâm mộ ví Tiến Minh như “Phù Đổng” của cầu lông VN, nhưng Minh lại cho rằng “tôi lại mới vượt qua một thử thách” nữa. HLV Nguyễn Anh Hoàng nhận xét: điểm đáng quí của Minh là ý thức tự rèn luyện. 
Để bù đắp cho thể hình không mấy lý tưởng của mình (chỉ cao 1,68m), ngoài thời gian tập luyện với HLV, về nhà Tiến Minh còn thường xuyên nhảy dây, chạy bộ để có được thể lực dẻo dai. Trong sinh hoạt hằng ngày, Minh rất ý thức cuộc sống VĐV khác người bình thường nên từ chối tất cả những cuộc chơi có thể làm ảnh hưởng đến sức khỏe. 
Còn riêng mình, Tiến Minh cho rằng sở dĩ giữ được cách sống của một VĐV chuyên nghiệp nhờ anh học từ các tay vợt chuyên nghiệp qua những lần tập huấn thi đấu ở nước ngoài. Tiến Minh tâm sự: cuộc đời VĐV thể thao, nếu muốn thành công thì cuộc sống của VĐV phải có những nguyên tắc riêng. 
Có lẽ chính vì vậy mà một giải lớn vừa kết thúc, nhà vô địch Nguyễn Tiến Minh lại đã ngày hai buổi sáng chiều xách vợt đến CLB Phú Thọ để tập cùng đồng đội chuẩn bị cho giải Philippines mở rộng (diễn ra vào đầu tháng năm). Minh tâm sự giống như một lời hứa: “Dẫu biết khả năng còn hạn chế so với các đối thủ trên thế giới, nhưng tôi sẽ nỗ lực hết sức để một ngày nào đó có tên ở top 20 tay vợt mạnh nhất thế giới. Tôi tin mình sẽ làm được”. 
Hai năm gần đây, hình ảnh Nguyễn Tiến Minh đã được Hãng Yonex dùng quảng bá cho sản phẩm của mình ở shop bán đồ thể thao tại Brunei. Với những gì đã đạt được trong năm qua, nhiều đơn vị kinh tế trong và ngoài nước đặt vấn đề ký hợp đồng tài trợ cho anh. Đây là một tín hiệu vui cho cầu lông VN và cũng như một minh chứng: “thương hiệu” Nguyễn Tiến Minh bắt đầu “có giá”.

TRUNG DÂN
