Trường ĐH Vinh: tuyển 450 chỉ tiêu vào lớp 10

Tất cả các thí sinh trong cả nước sẽ được trường tuyển chọn với điều kiện: dự thi khối chuyên, thí sinh tốt nghiệp THCS năm 2006-2006 xếp loạt khá trở lên; điểm trung bình của năm lớp 9 của môn Toán (thi vào chuyên Toán học, chuyên Tin học) môn Vật Lý (thi vào chuyên Vật lý) từ 8 điểm trở lên; xếp hạnh kiểm cả năm lớp 9 đạt loạt tốt. 
Đối với khối không chuyên xét lấy điểm từ trên xuống của thí sinh (có nguyện vọng) đăng ký thi vào khối chuyên. 
Thời gian nhận hồ sơ đến hết ngày 25-5-2006.

ĐẮC LAM
