Bản năng gốc và vai diễn đổi đời của Sharon Stone

“Dễ dàng đối với tôi khi đóng những cảnh khỏa thân” - diễn viên 48 tuổi cho biết - “Chẳng có gì là lớn lao nếu điều đó đúng với tính cách và tâm trạng của nhân vật mà tôi thể hiện”. 
Nhớ lại trong phần một của Bản năng gốc cách đây 14 năm, Stone đóng cặp với Michael Douglas, đã trở thành biểu tượng gợi cảm của Hollywood sau cảnh ngôi bắt chéo chân rất “bốc” của cô cùng với nhiều cảnh “nóng” không chịu nổi trên phim. 
Trong phần mới, Stone trở về với vai nhà văn Catherine Tramell, một tay sát thủ ái tình “có vấn đề” về thần kinh. Tramell gặp rất nhiều rắc rối, nào là vụ kiện tình dục, nào vụ lái xe hết tốc lực tông chết một khách bộ hành. 
Sharon Stone cuốn hút trong buổi ra mắt tại Madrid 21-3 Tramell đã dùng nhan sắc để cám dỗ những chuyên gia tâm lý tội phạm học được phái tới để điều tra. Trong đó, Michael Glass (David Morrisey đóng), cũng như vai diễn Nick Curran của Michael Douglas phần trước, lại bị cuốn vào mê lực nhan sắc của Tramell. Nhà văn “không bình thường” này đã bắt đầu cuộc chơi “mèo và chuột” với cảnh sát Anh (David Thewlis đóng), và nhiều người đã lại chết xung quanh cô. 
Phần hai này do đạo diễn Michael Caton-Jones thực hiện khá lâu, đến nỗi Michael Douglas không đủ kiên nhẫn, phải hủy vai diễn. Ngược lại, Stone vẫn kiên trì và đã khắc hoạ thành công vai nhà văn gợi cảm, “khùng mà khôn”, luôn bao quanh bởi rất nhiều “kép” đẹp. Cô khôi hài: “Phim này vẫn có thể thực hiện trước khi tôi 73 tuổi”. 
Một vai diễn sau gần 15 năm, ngay cả Stone cũng thú nhận Catherine Tramell trông già hơn nhưng cũng lắm phức tạp, khó nhất khi thể hiện chứng rối loạn tâm thần đa nhân cách. 
"Vai diễn quả thật rất công phu, Tramell hoàn toàn không lấy được lòng thương hại của khán giả. Cô là một nhân vật bắt chước những gì đã quan sát. Trớ trêu thay, đó lại là điều ác. Điều đó đã cuốn hút tôi, hi vọng phim đáng xem và bạn sẽ thấy tôi nỗ lực cảm go trong vai diễn này”. 
Văn sĩ Tramell gợi cảm của Bản năng gốc phần 1 
Với Michael Douglas trong Bản năng gốc phần 1 
Stone thừa nhận Bản năng gốc đã thay đổi đời cô, đưa cô trở thành một ngôi sao sáng, nhưng bù lại đã lấy đi những điều riêng tư. Dù sao thì nổi tiếng đã cho cô món quà lớn nhất là được đóng phim và du lịch vòng quanh thế giới. 
Bản năng gốc phần 2 sẽ được chính thức công chiếu vào 31-3 tại Mỹ. Hiện tại, đoàn làm phim đang mang phim đi giới thiệu khắp châu Â u, cũng là bối cảnh của phim.

A.NGUYỆN tổng hợp
