Mất 83 phút để… đón một chuyến xe buýt!

Đây không phải là lần đầu tiên tôi phải đợi tuyến xe buýt này lâu như vậy! Mỗi lần đến trạm này để đón xe buýt S12, tôi luôn phải đợi không dưới 30 phút! Đứng đợi với tôi là mấy chục con người, đa số là sinh viên - học sinh. Hôm ấy, chính xác là 18g13 tôi mới bước lên được chiếc xe buýt S12 để về KTX Đại học Quốc gia. Mong Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP.HCM nhanh chóng tăng số lượng xe buýt S12 cho hành khách được nhờ.

THUẬN AN (SV ĐH KHXH&NV TP.HCM)
