7 xu hướng sử dụng màu sắc 2006 (tt)

Vậy thì tại sao lại cần một phòng ăn riêng biệt? Những KTS ngày nay sẽ phải suy nghĩ nhiều về thay đổi này để xem xét ảnh hưởng của chúng đến cách thức chúng ta sinh hoạt trong ngôi nhà hàng ngày và những ngôi nhà mà họ thiết kế ra. 
Xu hướng chuyển tiếp (transition) phản ánh những gì chúng ta phải thay đổi khi chúng ta xem xét lại những khái niệm cơ bản mà trước nay chúng ta thường bám vào, chẳng hạn “tổ ấm” mang ý nghĩa gì trong bối cảnh hiện tại?... 
Có thể rất nhiều những khái niệm đó đã không còn phù hợp do và do đó chúng cần được thay đổi, sắp xếp lại cho phù hợp với cuộc sống hiện tại, giống như cách thức chúng ta lắp ghép các mảnh gương vỡ trong một bức khảm. 
Xu hướng này có ý nghĩa gì trong trang trí? Cách thức sử dụng màu sắc trong xu hướng này là phải để cho các màu trong ngôi nhà “chảy” hòa hợp với nhau, thay vì trang trí mỗi phòng hoàn toàn độc lập. Bằng cách sử dụng các gam màu khói, các tông màu yên tĩnh và đơn giản như các màu nâu nhạt, màu xanh lá xám và màu xanh biển xám, các căn phòng dường như có sự nối tiếp và liên kết thật chặt chẽ. 
7. Thể hiện cá tính 
Có thể bạn đang phải làm việc trong một môi trường thực sự buồn tẻ nhưng bạn vẫn có thể chứng tỏ phong cách của mình với những bộ đồ bạn mặc; hoặc những gì bạn làm trong lúc rảnh rỗi. 
Có rất nhiều chàng trai phải mặc đồ vest hàng ngày nhưng vẫn cố gắng thể hiện sự phá cách đầy cá tính của họ thông qua những chiếc cà vạt có hình thù ngộ nghĩnh hay những đôi bít tất màu sắc sặc sỡ; hoặc thể hiện phong cách thời trang qua những con thú đồ chơi ngộ nghĩnh đeo trên túi hoặc thắt lưng. 
Xu hướng này có ý nghĩa gì trong trang trí? Trong thời đại ngày nay, đa số chúng ta đều có máy vi tính ở nhà. Nó không phải là thứ đồ hấp dẫn nhất trong căn nhà, và đôi khi chúng làm ta liên tưởng tới sự căng thẳng trong công việc. 
Hãy dùng những màu sắc khác nhau để sơn những vùng xung quanh góc làm việc, tạo cho không gian đó một nét riêng biệt. Thêm vào đó những bức tranh, những đồ sưu tầm xinh xắn và biến những món đồ tiện ích hàng ngày thành những vật trang trí ngộ nghĩnh (Ảnh 5, 6, 7&amp;8).

H.TR. giới thiệu
