5 án tử hình cho đường dây mua bán ma túy liên tỉnh

Tổng số có 14 bị cáo trong vụ án này. HĐXX nhận định Nguyễn Hoàng Việt là người phải chịu trách nhiệm chính trong vụ án, y đã khởi xướng, đặt vấn đề, rủ rê lôi kéo đồng bọn tham gia. Chỉ trong thời gian từ tháng 4-2002 đến 2-2004, riêng Việt đã trực tiếp tiêu thụ gần 5.700 gam heroin do các đối tượng trong cùng vụ án bán cho. Đối với Nguyễn Thị Tuyết, tuy không trực tiếp khởi xướng nhưng đã lôi kéo nhiều đồng bọn tham gia. 
Tòa đã tuyên phạt bốn án tử hình đối với Nguyễn Hoàng Việt, Nguyễn Thị Tuyết, Giàng A Chống, Vàng A Khua. Riêng Sồng A Gia bị phạt 20 năm tù giam, cộng với mức án tử hình của bản án trước đó, tổng hợp hình phạt chung là mức án tử hình. Ba bị cáo lĩnh án tù chung thân là: Khà Văn Toàn, Nguyễn Hồng Tân, Giàng A Nhà. Nguyễn Sỹ Hiếu và Đinh Thu Hòa cùng bị phạt 20 năm tù giam. Các bị cáo còn lại bị phạt tù từ 9 năm trở xuống.

TTXVN
