Phát hiện lâu đài gỗ thế kỷ thứ 7 tại Nhật Bản

Những dấu tích này được tìm thấy tại làng Asuka, một ngôi làng nhỏ cách thủ đô Tokyo 250 dặm về phía Tây. Tại đây, các nhà khoa học ghi nhận được những chi tiết khá rõ của một nền kiến trúc cung điện phức tạp, giống với cách làm được miêu tả trong các bộ sử ký. 
Từ hàng chục năm nay, các nhà khảo cổ đã tiến hàng khai quật khu đất này. Nhưng trước đây họ chỉ phát hiện di tích các bức tường, cổng ra vào. Gần đây, một sân đá gồm 2.000 viên đá granit, một cái ao và nhiều hố chôn các cột gỗ mới xuất hiện ngày càng rõ ràng hơn để xác tín những giả thuyết của các chuyên gia khảo cổ. Khám phá này mang một giá trị rất lớn cho ngành khảo cổ học cũng như kiến trúc Nhật Bản.

T.V.NGUYÊN (Theo AP, ICWales)
