Ba “hạt giống” trẻ của Nhà hát Bông Sen

Bạch Vân Bạch Vân là con nhà nòi, mẹ cô chính là NSƯT Xuân Va. Từ nhỏ, Bạch Vân đã theo mẹ đến các sàn tập. Thấy cô con gái mê những bước nhảy hiện đại, người mẹ cho con theo học cô Kim Quy, thầy Việt Cường. Rồi cũng theo sự động viên của các cô chú, Bạch Vân thi vào trường múa, học xong 7 năm, cô nối gót mẹ trở thành diễn viên múa của Nhà hát Bông Sen. Tính đến nay, Bạch Vân đã có thâm niên 7 năm trong nghề. 
Ở Nhà hát Bông Sen, Xuân Thành là một gương mặt mới. Chàng trai gốc Hà thành mới đầu quân cho Bông Sen gần một năm nay. Trước đó, Xuân Thành công tác tại Nhà hát Ca múa nhạc VN. Tốt nghiệp trường Múa VN năm 2003, về Nhà hát Ca múa nhạc VN chưa bao lâu, Thành đã có một quyết định bứt phá khi chọn TPHCM làm miền đất lập nghiệp. Các nghệ sĩ của Nhà hát Bông Sen phát hiện ở chàng trai trẻ Xuân Thành một diễn viên đầy nỗ lực. 
Ngọc Hân Ngọc Hân - “cô công chúa” bé nhất nhà hát có cái tên đầy đủ là Võ Phú Ngọc Hân năm nay vừa tròn 18 tuổi. Cô bé vừa chính thức trở thành diễn viên múa ở Nhà hát Bông Sen dù chưa hề có bằng cấp tại trường múa. Có lẽ người ngoài ngành sẽ ngạc nhiên vì sự đặc cách này nhưng với các nghệ sĩ của nhà hát, cô bé cũng đã đủ trưởng thành để bước chân vào con đường chuyên nghiệp. 
Năm 4 tuổi, Ngọc Hân chập chững những bước chân đầu tiên trên sàn múa ở Nhà thiếu nhi thành phố. 8 tuổi, cô bé trở thành thành viên của nhóm múa “Những ngôi sao nhỏ”. Mới 18 tuổi nhưng Ngọc Hân cũng đã có tới 10 năm “trong nghề”. Tham gia những tiết mục của nhà hát, theo chân các cô chú, anh chị diễn viên đi diễn khắp các tỉnh thành trong cả nước, cô bé đang dần chững chạc để trở thành tiềm năng phát triển của nhà hát. 
Học múa rất gian khổ nhưng cơ hội thành công, nổi tiếng không cao, có khi nào các bạn nản chí? 
- Bạch Vân : Nếu không có sự đam mê nghề thì em đã bỏ cuộc từ lâu. Nghề múa là một nghề khắc nghiệt, ít người nghệ sĩ nào trụ được với nghề. 
Xuân Thành - Xuân Thành : Em rất muốn được đi tới cùng với nghề, nhưng quả thực nhiều lúc em cũng cảm thấy mệt mỏi. Nghề này đòi hỏi phải có nghị lực phi thường… 
- Ngọc Hân : Nghe các anh chị nói em cũng cảm thấy rất lo lắng, nhưng em lại rất thích múa. Có lẽ em còn quá trẻ để lường trước được những khó khăn nếu đeo đuổi nghề này… 
Điều các bạn mong muốn nhất đối với nghề là gì? 
- Bạch Vân : Để có một chương trình công diễn, chúng em phải đổ rất nhiều mồ hôi, công sức để tập luyện. Chúng em tập ngày, tập đêm, ngày nào cũng tập. Chỉ tiếc một năm chỉ có 1, 2 chương trình được dàn dựng để biểu diễn trong những ngày lễ lớn. 
Công sức diễn viên bỏ ra rất nhiều nhưng quả thật là không đáng… Tụi em mơ ước phải chi một tháng có một chương trình để những diễn viên trẻ tụi em được dịp thi thố tài năng và để công chúng thưởng ngoạn. 
- Xuân Thành : Bạch Vân nói rất đúng. Có lẽ mơ ước của Vân cũng là mơ ước chung của những diễn viên múa trẻ tụi em. Khổ cực bao nhiêu tụi em cũng có thể chấp nhận được nhưng chỉ đau lòng ở chỗ tụi em ít có dịp được diễn quá. 
- Ngọc Hân : Em là người mơ ước nhiều. Em vừa muốn trở thành một diễn viên múa được nhiều người biết đến lại vừa muốn trở thành một nhà kinh doanh thành công. Em cũng mơ ước về một sân khấu dành riêng cho những diễn viên múa…

Theo Sài Gòn giải phóng
