Đi bộ vì người nghèo

Chương trình sẽ bắt đầu vào lúc 6g30 tại sân khấu chính trên đường Lê Duẩn, khu vực công viên 30-4, theo các tuyến đường Lê Duẩn - Đồng Khởi - Tôn Đức Thắng - Lê Duẩn với lộ trình dài khoảng 3.000m. 
Đây là lần thứ 3 SPT tổ chức chương trình “Đi bộ vì người nghèo”. Qua chương trình này, SPT sẽ đóng góp 
Đức (cặp song sinh dính liền Việt - Đức) trong một lần đi bộ vì người nghèo - Ảnh tư liệu 100 triệu đồng tiền mặt và bán đấu giá số thuê bao di động SFone, dự kiến được 50 triệu đồng, vào “Quỹ hỗ trợ trẻ em nghèo” của Hội Chữ thập đỏ TP.HCM. 
Ngoài ra, SPT cũng sẽ tài trợ 100 chiếc xe đạp cho đồng bào nghèo Tây Nguyên, xây dựng 12 nhà tình nghĩa và đóng góp 600 phần quà cho bà con nghèo các tỉnh Long An, Trà Vinh... thông qua các chương trình từ thiện của Thành Ủy TP.HCM và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam - TP.HCM phát động. Tổng trị giá của các chương trình này là hơn 200 triệu đồng. 
Các tổ chức, cá nhân mong muốn đăng ký tham gia chương trình có thể liên hệ Hội Chữ Thập đỏ TP.HCM hoặc SPT showroom tại 78 Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM.

T.LÊ
