Mồn một “nội y” (!)

Nhưng rồi ấn tượng ban đầu đó đã bị xóa sạch ở phần thi kỹ năng trình diễn của các TS. 
Dù những bộ trang phục được đánh giá là đẹp và có phần bớt mỏng (?!) hơn năm ngoái nhưng một số người mẫu đã tỏ ra lúng túng khi xoay chuyển tư thế tạo mẫu vì nó... quá ngắn. Sự lóng ngóng của một số TS là điều thấy rất rõ! 
Những TS nào tự tin hơn sẽ trở nên phô vì để ”nội y” lộ rõ mồn một! TS SBD 009 đã có một "khoảnh khắc đáng nhớ" khi cố gắng bước xuống bục (cô đã bị lộ “nội y” trong một tư thế khó coi). 
Bộ váy quá ngắn khi biểu diễn trông rất phản cảm - Ảnh: T.T.D. 
Khán giả liên tục "ồ", "òa" trước màn biểu diễn quá lố - "chẳng khác gì một phần trình diễn quần lót" của các TS (mà đôi lúc họ cũng chỉ là nạn nhân). 
Thậm chí khi TS mang SBD 019 chỉ cần xoay nửa vòng là nguyên chiếc "mông trần" được khoe ra... 
Cuộc thi đòi hỏi tính thẩm mỹ cao trở nên thiếu thẩm mỹ trầm trọng! 
Năm ngoái, cuộc thi Siêu mẫu 2004 cũng đã gây xôn xao dư luận bởi sự cố "tốc váy". Tưởng như điều đó là bài học kinh nghiệm khó quên cho ban tổ chức, nhưng...

NHƯ BÌNH
