Tuyên dương người có công xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc

Đại hội đã long trọng tuyên dương các vị là người dân tộc thiểu số cũng như người Kinh đã có nhiều công lao xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc trên địa bàn Tây nguyên trong kháng chiến cứu nước trước đây và xây dựng, bảo vệ Tổ quốc hôm nay. 
Trong đó, 21 vị được Chủ tịch nước truy tặng và 26 vị được Chủ tịch nước trao tặng Huân chương Đại đoàn kết toàn dân tộc. 73 vị được Ủy ban T.Ư MTTQ VN trao tặng kỷ niệm chương Vì sự nghiệp đại đoàn kết dân tộc. 
Các đại biểu tham dự đều khẳng định chính sách đại đoàn kết, chính sách dân tộc, chính sách tôn giáo của Đảng và Nhà nước ta là đúng đắn, nhằm củng cố, tăng cường đoàn kết dân tộc, chăm lo đời sống của đồng bào dân tộc thiểu số, làm cho các tỉnh Tây nguyên phát triển nhanh về mọi mặt. Đời sống vật chất và tinh thần của bà con dân tộc thiểu số ngày càng được cải thiện, xóa đói giảm nghèo. Chính trị, an ninh, quốc phòng trên địa bàn được củng cố và giữ vững. 
Phát biểu bế mạc đại hội, Chủ tịch Ủy ban T.Ư MTTQ VN Phạm Thế Duyệt nêu rõ: trong không khí thắm tình đoàn kết anh em của ngày hội lớn, đại hội đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra. Đại hội chúng ta đã thảo luận và nhất trí thông qua báo cáo “Đồng bào các dân tộc Tây nguyên qua 60 năm chiến đấu, bảo vệ, xây dựng Tây nguyên theo thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh”. 
Tối 29-3, tại công viên Diên Hồng, thành phố Pleiku đã diễn ra dạ hội chào mừng thành công Đại hội đại đoàn kết các dân tộc Tây nguyên của đồng bào các dân tộc tỉnh Gia Lai.

TTXVN
