Áo dài lên mạng

Nhưng những trang giới thiệu vẻ đẹp thuần túy quê hương xuất hiện trên bộ máy dò tìm trên mạng lớn nhất thế giới lại chủ yếu do người Việt ở hải ngoại đưa lên: tiếng Anh, tiếng Việt, tiếng Pháp giới thiệu lịch sử xuất xứ, cái đúng cái sai đủ cả. 
Trang web nghiên cứu của USA Today, nhật báo lớn ở Mỹ, cũng có một phần giới thiệu áo dài với ảnh áo dài truyền thống. 
Còn trong nước? Vào website của Tổng cục Du lịch VN ( www.vietnamtourism.com ), sau một vài cái click chuột ta có thể tìm thấy áo dài trong mục Costumes, nhưng không thấy có một cái link nào để click tiếp nếu như người ta muốn mua áo dài. 
“Đi” mãi trên mạng rồi cũng tìm được một website bán áo dài VN chính hiệu là của Công ty Sky River Co. Ltd (SkyriverOnline.com) ở 336 Nguyễn Chí Thanh, Q.11, TP.HCM. Giá cả mỗi bộ từ 139,99 USD (đúng kiểu giá cả cạnh tranh trong siêu thị) đến 159,99 USD. 
Áo dài Hội An cũng tham gia với ít nhất là hai website www.adongsilk.com và www.hoianthuthuysilk.com . 
Một người bạn Nhật cho biết hiện nay mua áo dài qua mạng đang là mốt của các thiếu nữ Nhật. Tuy nhiên, thị trường rộng lớn này dường như chưa được các nhà kinh doanh để tâm nhiều lắm. 
Tại sao lại không thể có những cú bứt phá lớn trên mạng của những người VN bán và giới thiệu áo dài VN chính hiệu? 
Nhanh chân lên nữa, hỡi áo dài VN..

HUYỀN NGA
