Canada: chuẩn bị hội nghị quốc tế về dịch cúm gia cầm

Vào ngày 24 và 25-10, chuyên viên quốc tế và chính quyền y tế các nước sẽ gặp nhau tại Ottawa, thủ đô Canada để thảo luận về việc tăng cường hợp tác chống một đại dịch cúm, đặc biệt là cúm gia cầm có nhiều khả năng sắp xảy ra trên thế giới. Hội nghị này sẽ đề ra những biện pháp cải thiện tính điều phối quốc tế, tăng cường khả năng phát hiện sớm và can thiệp trong trường hợp bùng nổ dịch cúm. 
Trong khi đó, ngày 5-10, đảng Dân chủ Mỹ đã đề xuất một dự luật về việc chuẩn bị đối phó một đại dịch cúm gia cầm. Thượng nghị sĩ Edward Kennedy cho rằng chính phủ cần rút ra bài học từ cơn bão Katrina tại New Orleans để không lặp lại sai lầm này (phản ứng chậm trễ) đối với đại dịch cúm gia cầm rất có thể xảy ra trong thời gian tới. 
Mục đích của dự luật này là số thuốc trị cúm phải đủ dùng cho ít nhất 50% dân số Mỹ. Dự luật còn kêu gọi Nhà Trắng cử một quan chức phụ trách chương trình chống dịch cúm để thực hiện điều phối hoạt động với các chính quyền địa phương. Một "chiến lược ngoại giao" với Đông Á và Đông Nam Á cũng như thành lập một "quỹ quốc tế" để tập trung cho việc phòng chống cúm cũng được đề xuất. Trước đó, Thượng viện Mỹ đã tháo khoán khoảng 3,9 tỉ để mua trữ văcxin và thuốc điều trị cúm. 
Tại Pháp, bộ trưởng Y tế Xavier Bertrand thông báo kế hoạch chống cúm gia cầm đang được tăng cường với việc phát động một chiến dịch thông tin liên quan đến dịch cúm này. Kế hoạch theo dõi sức khỏe động vật được đặt trong tình trạng "báo động tối đa" do nước này có đến 920 triệu gia cầm. Theo kế hoạch phòng chống cúm của chính phủ, vào năm 2006, Pháp sẽ có 40 triệu liều văcxin. Các mặt nạ bảo vệ cũng được sản xuất hàng loạt với số lượng ước tính khoảng 50 triệu cái...

T.DANH (Theo Reuters, AFP)
