Tôi đã học được nhiều điều

Giáo viên nơi đây hầu hết đều có trình độ thật, bằng cấp thật nên có thể “ngửi được cái mùi... kém cỏi” của văn SV. Các vị đọc nhiều, nắm rõ trường phái nào, ý tưởng nào của ai, ở sách nào... Do đó, SV “thuổng” ý tưởng nào của ai đó, các vị có thể kiểm tra biết ngay. 
Tôi nghĩ điều du học sinh học được nhiều nhất là cách tự lo cho bản thân từ sức khỏe đến việc học và cách thích nghi với môi trường mới. Tôi học được khả năng tự quản lý, sắp xếp sự học của mình. 
Ngay từ đầu học kỳ, mỗi giáo viên sẽ phát cho bạn một chương trình học, ghi rõ môn gì, dạy những nội dung gì, ngày nào học phần nào, sv phải đọc sách nào, trang mấy; khi nào kiểm tra... Căn cứ chương trình đó SV sắp xếp lịch học, vì vậy SV rất chủ động, thoải mái. 
Điều quan trọng là tôi học được cách suy nghĩ, diễn đạt, lý luận vấn đề. Sự tự do diễn đạt suy nghĩ của SV rất quan trọng. Khi chữa bài, thầy giáo tìm cách đặt câu hỏi, định hướng tìm tòi cho SV. 
Trong quá trình giảng, SV được khuyến khích phát biểu ý kiến. Mọi ý kiến mới quanh một vấn đề đều được khuyến khích. Khi ý kiến của SV sai, thầy lập luận để thấy rằng hướng đi đó không cho kết quả mong muốn. 
Tôi cũng đã được học cách làm người lớn. Các giáo viên, văn phòng khoa, nhân viên của trường đối xử với SV như một người lớn thật sự. Họ biết tôn trọng, lắng nghe SV. 
Đi đến đâu cũng thấy những “nụ cười nở trên môi”, những lời “xin lỗi”, “cảm ơn”, “xin vui lòng” từ những người đó. Khi SV đến làm việc với khoa, thư viện... không có cảm giác mình là một kẻ đi xin xỏ, nhờ vả như ở VN. 
Chuyện riêng tư của SV được tôn trọng tuyệt đối. Sau kỳ thi, mỗi SV nhận được một phong bì, trong đó là kết quả thi. 
Tôi vẫn đang tiếp tục học hỏi và muốn tận dụng những cơ hội mình đang có ở Malaysia để làm đầy hành trang khi về nước, sao cho nhiều hơn gấp nhiều lần so với hành trang tôi mang đi.

THẾ PHÚ (Malaysia)
