Giám đốc hãng hàng không tuổi 18

Ông chủ hãng hàng không trẻ tuổi nhất thế giới này đã ấp ủ ước mơ kinh doanh ngành hàng không từ năm 16 tuổi, và cậu đã thể hiện hoài bão của mình hết sức thuyết phục trong một dự án kinh doanh cho môn kinh tế ở trường. 
Dự án này được đưa đến tay một cố vấn tài chính để tìm nguồn tài trợ, và từ đó, Nexus Airlines đã được hình thành, hoạt động tại một sân bay ở Liverpool (miền Bắc Anh quốc) kết nối một số đường bay đến Tây Ban Nha. 
Bắt tay vào hoạt động kinh doanh trong khi bạn bè cùng trang lứa chuẩn bị vào đại học, Reilly rất tự tin cho rằng mình có thể vượt qua mọi thách thức để trở thành một Richard Branson (chủ Hãng Hàng không Virgin) thứ hai.

Theo Thanh Niên
