Robot giữ trẻ

Khoảng 100 robot khác nhau sẽ được trưng bày, dẫn các khách tham quan đi vòng quanh và bộc lộ những kỹ năng gần giống như của con người. 
Thí dụ, robot Actroid (ảnh) có các dáng vẻ rất thực và có khả năng thay đổi các nét biểu cảm trên mặt. Nó cũng có óc khôi hài nữa. Được hỏi nó có phải là robot hay không, Actroid nói “Phải, tôi là robot,” với một giọng nói cứng nhắc và di chuyển với những cử điệu mạnh bạo. Một lát sau, nó nói:”Chỉ để giữ trẻ thôi mà.” Ba bản sao của Actroid có những gương mặt khác nhau và sẽ được triển lãm tại Expo. Một mẫu robot khác tên là Wakamaru sẽ đưa ra các hướng dẫn cho khách tham quan. Và PaPeRo là một loại robot giữ trẻ có thể nhảy múa với trẻ em và bộc lộ niềm vui bằng cách dùng âm thanh và ánh sáng.

Q.HƯƠNG-Herald Sun
