Một cuộc thi áo dài quá bê bối!

Theo lời họa sĩ Sỹ Hoàng, thành viên ban giám khảo (BGK), khi vào bàn chấm thi BGK mới biết mặt nhau vì trước đó không hề có cuộc họp nào với ban tổ chức để thống nhất cách thức chấm, thang điểm... 
Thậm chí đến giờ chót ban tổ chức mới đưa câu hỏi cho giám khảo xem và lúc này họ mới té ngửa vì nhiều câu hỏi sai hoặc quá mơ hồ. Chẳng hạn như: "Chiếc quần dài thay thế cho chiếc váy của người VN thời điểm nào?". 
Với những câu hỏi như thế các thí sinh bí và trả lời ấp úng là phải. Nhưng điều đáng nói là BGK cũng chấm điểm được mới hay. Họa sĩ Sỹ Hoàng bức xúc kể lại: "Ngay cả ông trưởng BGK cũng xuề xòa bảo lỡ rồi, thôi không chấm theo nội dung câu hỏi mà chấm theo... phong cách trả lời của thí sinh (!). 
BTC cũng không phát phiếu chấm điểm cho phần thi này nên các giám khảo vô tư chấm ngẫu hứng ngay trên câu hỏi tham khảo. Riêng tôi trả lời thẳng là không chấm được. Đúng hơn là không thể chấm bừa như vậy được". (Ngay sau đó họa sĩ Sỹ Hoàng đã đứng lên ra về và xin rút khỏi ban giám khảo). 
Kiểu làm việc không chuyên nghiệp còn bộc lộ ở nhiều khâu, thậm chí có thể gọi là quá bê bối. Một MC cho biết anh chỉ nhận được kịch bản chương trình trước cuộc thi một ngày, đã vậy cho đến tận lúc diễn đường dây vẫn còn thay đổi, khiến cả hai MC đều bối rối và cảm thấy cập rập, mất cả hứng thú. Đêm chung kết vừa qua không khác nào live show của một nhà thiết kế. 
Từ áo dài truyền thống, áo dài dạ hội để dự thi cho đến áo dài mặc ra để chờ kết quả, từ đầu đến cuối chỉ có một nhà thiết kế "độc quyền". Thí sinh không còn sự lựa chọn nào khác, giống như bị ép mặc vậy. Người nào may mắn thì gặp được bộ vừa vặn, còn nếu bị rộng hay dài cũng đành chịu, phải dùng kim băng, kim kẹp để lên gấu, thắt eo. Ai đời mặc áo dài mà có cô phải vừa đi vừa bưng vạt áo, thật khó coi. 
Đêm thi rõ ràng đã bộc lộ quá nhiều bê bối. Nói như họa sĩ Sỹ Hoàng: "Tối đó, tôi vẫn còn ấm ức và không thể nào chợp mắt được khi nghĩ về những gì đã diễn ra. Tôi không thể ngờ một cuộc thi hoa hậu cấp quốc gia mà lại tắc trách như vậy".

HỒNG SƠN
