Nhà ở khu đất đấu giá có được bán?

Ông Trần Kim Phát , giám đốc Trung tâm Khai thác quĩ đất: - Đúng là khu vực này đã được UBND TP.HCM chấp thuận giao cho Trung tâm Khai thác quĩ đất để làm các thủ tục bán đấu giá thực hiện theo qui hoạch. Hiện nay trung tâm đang điều tra khảo sát. 
Do diện tích khu đất rất lớn (trên 390ha) nên chắc chắn chưa thể hoàn tất trong năm nay. Theo trình tự thủ tục của các khu đất bán đấu giá, sau khi khảo sát, lập qui hoạch xong sẽ phải công bố rộng rãi để người dân được biết. 
Nếu có nhu cầu thu hồi bằng vốn ngân sách, Nhà nước sẽ lập và công bố công khai phương án đền bù, hỗ trợ, tái định cư; sau đó tổ chức áp giá. Trong thời gian Nhà nước chưa công bố quyết định chính thức nào, người dân vẫn được thực hiện đầy đủ các quyền của mình (mua bán, sang nhượng, tặng cho, thế chấp, xây dựng...) theo qui định của pháp luật. 
______________________ 
Xóa qui hoạch “treo”, sao chưa ban hành quyết định? 
Nơi chúng tôi ở được qui hoạch là công viên cây xanh, quận thông báo từ năm 1999, đến nay chưa thấy thực hiện. Mới đây chúng tôi nghe nói bỏ qui hoạch cây xanh rồi, nhưng chờ hoài không thấy ai ký quyết định điều chỉnh qui hoạch nên chúng tôi vẫn ăn ngủ không yên. (Ông Nguyễn Văn Mạnh, số 69/21 tổ 13, phường 12, quận Gò Vấp, TP.HCM) 
Ông Nguyễn Hồng , phó chủ tịch UBND quận Gò Vấp, TP.HCM: - Đúng là ở phường 12 có qui hoạch một số khu công viên cây xanh, nhưng vừa qua có điều chỉnh. Hiện nay qui hoạch chi tiết 1/2.000 của phường 12 đã hoàn tất đang chờ Sở Qui hoạch - kiến trúc thẩm định. Ngay sau khi sở thẩm định xong, UBND quận sẽ ký quyết định điều chỉnh qui hoạch. 
Dự kiến thời gian ban hành quyết định là từ nay đến cuối năm 2005. Người dân trong khu vực này, nếu đã có giấy tờ chủ quyền và có nhu cầu sửa chữa, xây dựng vẫn được giải quyết nhưng phải cam kết tự tháo dỡ nếu qui hoạch không điều chỉnh (vẫn là công viên cây xanh). Người chưa có chủ quyền vẫn phải chờ cho đến khi quyết định điều chỉnh được công bố, quận sẽ giải quyết từng trường hợp cụ thể.

Đ.TRANG thực hiện
