Khai mạc Hội nghị Những nhà văn trẻ toàn quốc lần VII

Những người đứng đầu Hội Nhà văn Việt Nam như nhà văn Hữu Thỉnh, Nguyễn Trí Huân, Lê Văn Thảo, Hồ Anh Thái, Phan Thị Vàng Anh... đều có mặt. 
Đỗ Bích Thuý (Hà Nội) và Ly Hoàng Ly (TP.HCM) tại Hội nghị 
UVTW Đảng, Phó Tổng Thanh Tra Nhà nước Nguyễn Xuân Phúc đang trò chuyện với nhà văn Nguyễn Ngọc Tư 
Hội thảo "Văn tôi-phê bình tôi nói gì?" và "Thơ tôi nói gì?" là nội dung chính của hội nghị chiều 12-5. 2/3 phát biểu của nhà văn trẻ Nguyễn Vĩnh Tiến và Đỗ Hoài Nam đều gặp nhau ở một điểm: "Cần tìm kiếm, đào tạo, hình thành đội ngũ: a - Những nhà phê bình trẻ, b- Những người giới thiệu sách chuyên nghiệp để đời sống văn học trẻ phong phú, sôi động, đa dạng hơn nữa. 
"Tre già măng mọc": Nhà văn Hữu Thỉnh và nhà thơ Trần Hoàng Thiên Kim Chủ yếu của Hội nghị lần này là gặp gỡ, trao đổi, kết bạn, hẹn nhau ở những tác phẩm mới. Sau một buổi hội thảo duy nhất, các nhà văn trẻ sẽ được tổ chức đi thăm nhiều danh lam thắng cảnh ở Quảng Nam, khu kinh tế mở Chu Lai, tham gia Đêm thơ với những người dân Phố cổ... 
Phát biểu tại Hội nghị, nhà thơ Hữu Thỉnh nhấn mạnh: "Trong Hội nghị này, với tinh thần thân ái, thực sự cởi mở, chúng tôi mong muốn các bạn trẻ thẳng thắn bàn bạc, thảo luận, tranh luận về những vấn đề đang đặt ra cho sự phát triển của đội ngũ viết văn trẻ để giúp nhau tự điều chỉnh, tự bổ sung, phấn đấu cho một cuộc bức phá mới, vững vàng, tự tin nhận lấy trách nhiệm là đội quân chủ lực của văn học nước nhà trong những năm đến. Đây là sự kế tục tất yếu không gì cưỡng lại được, chỉ có điều chúng ta ý thức được điều đó như thế nào, chuẩn bị cho sứ mệnh của thế hệ mình như thế nào để tránh những hẫng hụt không đáng có". 
Một số tác phẩm mới của các nhà văn trẻ giới thiệu tại Hội nghị 
Các nhà văn tại Hội nghị

HOÀNG DUY
