Jack Straw - phó Thủ tướng mới của Anh?

Bạn bè của cựu Ngoại trưởng cho hay ông đã sẵn sàng lên thay vị phó thủ tướng đang chịu nhiều sức ép phải từ chức sau xìcăngđan tình ái với nữ thư ký riêng Tracey Temple một khi “có chỗ trống”. Nguồn tin cho hay một khi ông Prescott từ chức hoặc bị buộc ra đi thì ông Straw sẽ là “lựa chọn hiển nhiên” cho ghế phó thủ tướng. 
Tuần trước, ông John Prescott đã tuyên bố trả lại ngôi nhà Dorneywood ở ngoại ô với hi vọng làm lắng dịu những chỉ trích ông vì mối quan hệ với cô thư ký Tracey Temple. Ông đã bị tước đi phần lớn quyền hành trong cuộc cải tổ nội các ngày 5-5 của thủ tướng Tony Blair, tuy nhiên vẫn lãnh mức lương quốc vụ khanh và được cấp trang trại Dorneywood và căn hộ ở Admiralty Arch. 
Còn ông Jack Straw đã bị cách chức Ngoại trưởng trong cuộc cải tổ nội các ngày 5-5. Lên thay ông là bà Margaret Beckett, Bộ trưởng Bộ Môi trường, Thực phẩm và các vấn đề Nông thôn, là người phụ nữ đầu tiên giữ chức vụ này tại Anh.

T.VY (Theo Telegraph)
