Giải oan

Ông là nhân vật thứ tư tôi gặp trong số bốn vụ đòi bồi thường do bị xét xử oan sai nổi cộm nhất tại tỉnh Tiền Giang. Ông lão hom hem lọt thỏm trong bộ bà ba đen, một tay chống cây tó chằng buộc ngang dọc, một tay ôm khư khư chồng hồ sơ khiếu nại. Trò chuyện với tôi, thỉnh thoảng ông lại mếu, thỉnh thoảng lại đưa tay lên lau mắt. 
Ông cứ lặp đi lặp lại: “Cuối đời rồi, nhìn lại tôi thấy mình có một cái tội lớn là giết người. Hồi kháng chiến chống Pháp tôi tham gia vào đội ám sát trừ gian…”. Mọi người nghe chuyện nói với ông rằng việc diệt ác trừ gian thời kháng chiến là công chứ không phải tội, thì ông lại vẫn khăng khăng “vậy sao tôi lại khổ thế?!”. Ây là ông đang nhắc đến những oan ức cứ theo nhau kéo đến vào cái tuổi lẽ ra phải được hưởng an nhàn. 
66 tuổi, đột nhiên ông Ơi nhận được quyết định của UBND tỉnh Tiền Giang: cưỡng bức lao động 12 tháng tại trại cải tạo công an tỉnh. Sau sáu tháng lao động tốt, ông được thả trước thời hạn và bắt đầu đi khiếu nại. Sau bốn năm ròng rã sự việc của ông được đưa ra ánh sáng: do xích mích cá nhân mà trưởng công an ấp An Phú đã “tặng” cho ông một loạt thành tích bất hảo, những cán bộ có trách nhiệm lại xác minh qua loa dẫn đến quyết định oan ức. (Những người này phải ra tòa nhận trách nhiệm, hình phạt và bồi thường). 
Xóm giêng tặng hoa anh Phạm Văn Thành trong ngày Công an Tiên Giang tô chức xin lôi công khai Vài năm sau, từ một vụ tranh chấp đất kéo dài, ông Ơi lại bị Tòa án nhân dân tỉnh Tiền Giang phạt 24 tháng tù treo vì hành vi “Vi phạm các qui định về quản lý và bảo vệ đất đai”. Hết thời hạn chấp hành án, ông Ơi lại tiếp tục khiếu nại. Quá bức xúc, ông có những hành vi quá khích như viết băngrôn, ngồi lì trước Sở địa chính tỉnh. Các cơ quan tố tụng Mỹ Tho cho rằng ông Ơi vẫn đang trong thời hạn chấp hành bản án treo trước đó nên thuộc trường hợp tái phạm. 
Ông Ơi bị phạt sáu tháng tù giam cộng với 24 tháng tiền án thành 33 tháng. Sau chín tháng tù, ông được thả vì sức khỏe yếu. Lại kêu oan thêm sáu năm nữa, Tòa án nhân dân tối cao tuyên ông không phạm tội “Gây rối trật tự công cộng”. Nhận được quyết định trắng án, ông Ơi bấm đốt tay tính thì mình tròn 80 tuổi. 
Không rành chữ nghĩa, hai lần bị hàm oan do các bản cung, xác nhận đều có chữ ký của ông Ơi vì “họ viết sẵn rồi bảo tôi cứ ký, không rõ nội dung gì”. Bây giờ, khi tòa án mời đến thương lượng về số tiền bồi thường thì ông lại nhất quyết từ chối không ký giấy tờ gì nữa vì “tôi sợ lắm rồi”. 
Thái độ này không chỉ có ở ông Ơi. Khi gặp Trần Văn Chiến, Phạm Văn Thành, Bùi Văn Mãnh - những con người đã bị tù oan, tôi cũng đã gặp sự e ngại, lo lắng bàng hoàng ấy khi nhắc đến những giấy tờ, bút lục của cơ quan chức năng. 
Vì chúng mà tài sản của Phạm Văn Thành đã tiêu tan ngay sau khi bị bắt; Bùi Văn Mãnh không chỉ mất ruộng, mất nhà mà cả một đàn con phải chịu bỏ học; Trần Văn Chiến chỉ có thể bắt đầu cuộc đời khi đã xế bóng sau 16 năm tù. 
Chặng đường chờ đợi sự sửa sai của công lý thật dài, thật cay đắng nhưng không phải không có ngọt bùi. Phạm Văn Thành được sự hỗ trợ đấu tranh qua nhiều năm của báo chí, Bùi Văn Mãnh thì nhờ nhiều vào luật sư và bà con làng xóm, Trần Văn Chiến gặp may mắn muộn màng khi cơ quan điều tra bắt được thủ phạm đích thực của vụ án. 
Ông Ơi cứ nhắc mãi những anh lái xe ôm đã nhiệt tình chở “ông ngoại” đi khắp các cơ quan, bưu điện, tòa soạn báo để gửi đơn mà không lấy tiền. Ông kể về bác bảo vệ ở Tòa án nhân dân tối cao một đêm Hà Nội lạnh cắt da đã mở cửa, xới cho ông bát cơm nóng, pha cho ông thau nước ấm khi vừa lơ ngơ bước xuống từ xe đò liên tỉnh. 
Cuộc đời họ sẽ ra sao nếu không gặp được những sự trợ giúp, khích lệ ấy? Chẳng ai trả lời được câu hỏi đó, kể cả những người trong cuộc. Sau khi nhận sai lầm, sau khi xin lỗi, thương lượng bồi thường, các cán bộ ở cơ quan chức năng thở phào nói: “Giờ thì chúng tôi đã thanh thản, nhẹ nhàng và phấn khởi”. 
Nhưng với những người đã và sắp được giải oan thì lời xin lỗi và một khoản tiền bồi thường sao có thể bù đắp được những mất mát họ đã phải chịu đựng vì thái độ tắc trách, vô lương tâm của những kẻ đã làm nghiêng lệch cán cân công lý.

PHẠM VŨ
