Cảm ơn Tuổi Trẻ Online

Một trong những trang mục mà tôi thích nhất của TTO là Thơ Và Tuổi Trẻ . Xuân đến, chẳng có thơ Xuân, nhưng xin mạo muội gởi vào đây một bài thơ nhỏ, gọi là "trả ơn" TTO đã đem lại cho độc giả online những bài thơ hay và những giây phút thoải mái. 
Ta nợ tiếng thác reo một lần về đánh thức giấc ngủ nào trong veo bên bờ môi khất thực ! 
Ta nợ đêm trần tục buồn côi cút không nhà đêm pha màu vào mực thơ lem luốt bóng ta ! 
Ta nợ em lần cuối cùng quay mặt dòng sông bên đời vẫn rưng rức chảy qua ta nợ cây nghiêng mình treo vách đá xỏa tóc chờ đếm những bước chân xa ! 
Ta nợ em bài thơ thủy thủ giăng buồm xuôi trên sóng mắt không người ta nợ hôm qua tấm gương cười nhốt bóng hoàng hôn một lần về ngang biển ! 
Ta nợ em lời cầu linh hiển Xuân về thăm chuỗi hạt nhỏ ửng vàng ta nợ bàn tay giấc ngủ ngoan mai hồi hương còn kịp mùa xa chứ ?

NGUYỆT VIÊN ( saotroi2000@yahoo.com )
