Cho vay đến 20 năm để mua máy móc thiết bị

Đây là chương trình hợp tác với NH Đầu tư Bắc Âu (NIB), theo đó doanh nghiệp nếu mua thiết bị, công nghệ từ các nước Bắc Âu (Đan Mạch, Phần Lan, Ireland, Na Uy, Thụy Điển) sẽ được NIB tài trợ tối đa 50% vốn của dự án thông qua BIDV Sài Gòn, doanh nghiệp chỉ cần tham gia tối thiểu 15% vốn, phần còn lại BIDV Sài Gòn sẽ cho vay. 
Thời hạn vay tùy từng dự án nhưng có thể kéo dài đến 20 năm và ưu tiên cho các doanh nghiệp có nhu cầu đổi mới công nghệ để sản xuất hàng tiêu dùng và xuất khẩu. Ông Thành cho biết tổng số vốn tài trợ thuộc chương trình này lên đến 20 triệu USD. (T.TU.) Mở tour du lịch đến Nhật 
Công ty dịch vụ lữ hành Saigontourist vừa mới tổ chức tour du lịch dành cho du khách VN đến tham quan Nhật. Theo ông Lâm Tứ Khôi - phó phòng du lịch nước ngoài, với qui mô nhóm khách nhỏ từ sáu người trở lên, du khách có sáu ngày để đặt chân lên các địa danh nổi tiếng của Nhật như: núi Phú Sĩ, hoàng cung, đền thờ Minh Trị Thiên Hoàng ở Tokyo, chùa Kiyomizu, điện Heian, chùa vàng Kinkakuji và lâu đài Osaka. Du khách có thể mua sắm tại khu chợ điện tử nổi tiếng thế giới Akihabara. Giá trọn gói 2.490 USD/khách/phòng đôi. 
Được biết, trước đó một số công ty du lịch cũng đã tổ chức một số chương trình đi Nhật, nhưng đối tượng chỉ dành cho khách đi với mục đích thương mại, hội nghị, hội thảo...

X.T.
