Huế: lần đầu tiên trồng thành công nấm hoàng chi

Nấm hoàng chi (tên khoa học là Ganoderma colossum) dùng làm dược phẩm quí hiếm, được xác định có chứa hợp chất colossolactones có khả năng chống khối u, điều hòa sự nhiễm độc, chống viêm nhiễm của tế bào ung thư. 
Đây cũng là công nghệ trồng nấm hoàng chi thành công đầu tiên và duy nhất tại VN hiện nay. 
Nếu thành công, công nghệ trồng nấm dược liệu này sẽ được chuyển giao ứng dụng rộng rãi trên địa bàn, mở ra một hướng làm ăn mới cho nông dân tỉnh Thừa Thiên - Huế.

THÁI LỘC
