Ronaldo: "Brazil không thể xem thường bất cứ ai"

Ronaldo đưa ra tuyên bố trên một ngày trước trận đụng độ giữa Brazil và Paraguay ở lượt trận thứ năm vòng loại World Cup 2006 khu vực Nam Mỹ. Trận cầu này được giới chuyên môn dự báo rất khó khăn cho Brazil khi họ chỉ có ít ngày tập trung cầu thủ, đồng thời những ngôi sao Brazil đang chơi cho các CLB châu Âu phải vượt qua quãng đường hàng ngàn cây số bay về Nam Mỹ. 
Ronaldo thừa nhận: "Chúng tôi cần phải vượt qua những khó khăn: Di chuyển đường dài, mệt mỏi và không tìm được tiếng nói chung trên sân cỏ". 
Ronaldo cũng kêu gọi đồng đội hãy biết hy sinh cho đội tuyển: "Họ (tức các cầu thủ Brazil) biết rõ sự hy sinh của mình sẽ mang đến lợi ích cho đội tuyển. Nếu tất cả cùng hợp lực, Brazil sẽ đạt được những kết quả tốt nhất". 
Brazil hiện xếp thứ ba ở vòng loại với tám điểm, kém Paraguay một điểm. 
Trong hai trận đấu sớm diễn ra ở vòng loại Nam Mỹ vừa kết thúc vào sáng nay 31-3, Argentina đã đá bại Ecuador 1-0 trên sân nhà bằng bàn thắng phút 60 của tiền đạo Crespo. Trong khi đó, trên sân nhà Bolivia đã bất ngờ thua Chilê 0-2. Chiến thắng trước Ecuador đã giúp Argentina vươn lên dẫn đầu khu vực Nam Mỹ với 11 điểm. Brazil sẽ cùng 11 điểm với Argentina nếu đá bại Paraguay

KHOA BÌNH
