Sửa luật về đình công trong vòng luẩn quẩn

Đây là quy định gặp phải sự phản đối của nhiều đại biểu tại phiên họp của Quốc hội ngày 7-6, cho ý kiến về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Lao động. 
''Nghịch lý trong một vòng luẩn quẩn'' 
Theo con số từ Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, kể từ khi Bộ luật Lao động ra đời (1995) đến 15-4-2006 đã xảy ra 1250 cuộc đình công. Các cuộc đình công xảy ra đều không đúng trình tự, thủ tục luật định. 
Vì sao tất cả các cuộc đình công đều bị coi là bất hợp pháp? ĐB Nguyễn Văn Ngàng (Hải Phòng) trả lời: ''Người lao động không thể tuân thủ được các quy định của Bộ luật lao động là 4 bước, 20 ngày và 7 điều kiện. Họ không thông qua Hội đồng hòa giải, không báo trước cho công đoàn, không cần đến Hội trọng tài, cũng không cần thông báo cho Tòa án...''. 
ĐB Nguyễn Thị Hồng Khanh (Đồng Nai) thấy ''nghịch lý trong một vòng luẩn quẩn''. 
''Các cuộc đình công bị coi là bất hợp pháp khi không theo đúng trình tự, thủ tục quy định nhưng trình tự, thủ tục đó rất khó khả thi, rất khó khăn và phức tạp. Chính vì không khả thi nên người ta không theo được và khi cuộc đình công xảy ra là không thể đừng được và ở trong tình trạng "tức nước vỡ bờ", bà nói. 
Cấm đình công từ tranh chấp lao động tập thể về quyền? 
Dự thảo sửa đổi một số điều của Bộ luật Lao động tách bạch giữa tranh chấp lao động về quyền (tranh chấp về việc thực hiện pháp luật lao động, thoả ước lao động tập thể...) với tranh chấp lao động về lợi ích (tranh chấp về việc xác lập điều kiện lao động mới có lợi hơn cho người lao động). Theo đó, dự luật cấm đình công xuất phát từ những tranh chấp lao động về quyền. 
Quy định này gặp phải sự phản đối của nhiều đại biểu. Phó Chủ tịch thường trực Tổng liên đoàn Lao động VN Đặng Ngọc Tùng (ĐB TP.HCM) lên tiếng: ''Chúng ta thấy trên 90% các cuộc đình công vừa rồi đều xuất phát từ tranh chấp lao động tập thể về quyền. Nếu quy định như thế này sẽ trừng phạt trở lại người lao động, trong khi họ là người bị thiệt thòi nhiều nhất''. 
''Đình công là vũ khí cuối cùng của người lao động khi quyền lợi hợp pháp của họ bị người sử dụng lao động cố ý xâm phạm. Người sử dụng lao động bắt công nhân làm tăng ca, làm vào ngày lễ, làm việc vào các ngày nghỉ trong tuần nhưng không tính lương theo hệ số mà pháp luật quy định. Họ đấu tranh, hoà giải cơ sở, hoà giải không thành tại sao không cho phép họ đình công, thật là một điều bất hợp lý'', ĐB Trần Hồng Việt (Cần Thơ) hưởng ứng. 
ĐB Nguyễn Thị Hồng Khanh cũng cho rằng, chỉ cho đình công khi tranh chấp lao động về lợi ích là ''không hợp lý, không thực tế và có một cái gì đó rất gò ép và hạn chế quyền đình công của người lao động''. 
Lãnh đạo đình công không nhất thiết là Công đoàn? 
Các ý kiến đại biểu cũng tỏ thái độ không hài lòng với Công đoàn, tổ chức đại diện và bảo vệ quyền lợi cho người lao động đã không hoàn thành vai trò của mình qua các cuộc đình công. 
''Thực tế hơn 1.250 cuộc đình công đã xảy ra không có cuộc nào do Công đoàn đứng ra tổ chức và lãnh đạo cả. Như vậy bây giờ chúng ta giao nhiệm vụ cho một tổ chức trong khi họ chưa từng làm được, điều này liệu có khả thi hay không?'', ĐB Nguyễn Thị Hồng Khanh thẳng thắn nói. 
ĐB Nguyễn Đình Xuân (Tây Ninh) kể: ''Công đoàn chúng ta thiếu có, yếu có và bị vô hiệu hoá cũng rất nhiều! Chính tôi cũng đã gặp gỡ nhiều công nhân tham gia đình công. Hỏi Chủ tịch Công đoàn các anh là ai thì họ bảo là Quản đốc. Ông ta được chủ doanh nghiệp đãi ngộ hoàn toàn khác. Cho nên ông Quản đốc này chẳng bao giờ lãnh đạo công nhân đình công và chống lại chủ cả''. 
Quy định về chủ thể lãnh đạo đình công, ĐB Nguyễn Đình Xuân ''hiến kế'': ''Trong trường hợp không có Công đoàn, chưa có Công đoàn hoặc Công đoàn không được công nhân thừa nhận thì người công nhân có quyền cử ra những người đại diện khác để đối thoại với giới chủ doanh nghiệp và làm việc với cơ quan Nhà nước''.

Theo Vietnamnet
