Volkswagen cắt giảm 20.000 lao động

Hiện nay các hãng sản xuất xe hơi đang phải đối mặt với thời điểm khó khăn khi cuộc cạnh tranh giành thị phần ngày càng gay gắt, giá nguyên liệu thô tăng và người tiêu dùng cũng trở nên khó tính hơn trong việc tìm mua những đời xe mới. 
Hãng Ford cũng đã thông báo cắt giảm 30.000 nhân công trong khi ông chủ của hãng GM cũng giảm bớt số phong bì đựng tiền lương cho nhân viên của mình. 
VW, hãng sản xuất xe lớn nhất của châu Âu, cũng vừa thông báo mức lợi nhuận sơ bộ của mình, đạt 1,1 tỷ euro, thuộc hàng cao nhất theo đánh giá của các nhà phân tích.

TƯỜNG VY (Theo BBC)
