Hy vọng vaccine ung thư máu?

Các nhà khoa học đã thử nghiệm vaccine này trên con người và cho biết những kết quả ban đầu rất khả quan. Giáo sư Michael Bishop cho biết ông và các đồng sự rất hài lòng về những kết quả sơ bộ có được. 
Ông cho biết phương pháp mới này sẽ đem lại hiệu quả cao vì nó chỉ tấn công các tế bào myeloma mà không tấn công các tế bào khỏe mạnh khác. Người phát ngôn của Viện nghiên cứu ung thư máu cho biết:" Công trình này rất hấp dẫn, nhưng chúng ta cần phải vượt qua một số rào cản nữa vì nó có thể tác động đến cả bệnh nhân và người cho tủy. Tuy nhiên khó khăn nhất là không biết liệu vaccine có thể dùng cho tất cả mọi dân tộc hay không?". 
Thông thường khi được ghép tủy, bệnh nhân sẽ có thể đề kháng với tế bào myeloma tuy nhiên đôi khi quá trình này lại xảy ra không như mong muốn và tỷ lệ thành công không cao. Nhưng với phương pháp mới, người ta sẽ tiêm vaccine cho người cho tủy, khi đó cơ thể của người cho sẽ miễn nhiễm với ung thư. Khi nhận tủy của người hiến đã tiêm vaccine, hệ miễn nhiễm của bệnh nhân sẽ dễ dàng tiêu diệt các tế bào myeloma. 
Myeloma phát triển từ những tế bào trong tủy xương gọi là huyết thanh, đây là bộ phận trong cơ thể tạo ra kháng thể chống lại sự nhiễm bệnh. Bệnh ung thư máu xảy ra khi trong myeloma một tế bào huyết thanh đơn bị lỗi và phát triển nhanh chóng ngoài kiểm soát. Khi mắc bệnh này, cơ hội sống sót của bệnh nhân rất thấp và dù cho có được chữa trị bằng hóa trị hoặc ghép tủy thì họ cũng chỉ kéo dài cuộc sống thêm từ 2 đến 4 năm.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
