Xuất khẩu lao động mở hướng sang Trung Đông

Theo Bộ này, ngoài 4 thị trường truyền thống Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan và Malaysia, các doanh nghiệp (DN) xuất khẩu lao động (XKLĐ) cần chú ý khâu đào tạo để xuất lao động sang Mỹ, Úc, Ý, Đức... là những thị trường có mức thu nhập rất cao. Thông tin từ Cục Quản lý lao động ngoài nước cho biết, chỉ riêng lao động "chân lấm tay bùn" ở California (Mỹ), nông dân có thể bỏ túi 3.000 USD mỗi tháng. Tất nhiên, để đến được Cali, yêu cầu đối với người lao động là rất cao. 
Đối với thị trường có thu nhập trung bình khá, Bộ đề nghị các DN đặc biệt chú ý các nước Trung Đông. Thực ra, cách đây hơn 10 năm, một đơn vị XKLĐ ở TP.HCM cũng đã từng đưa người sang vùng này, cụ thể là Li-băng. 
Tuy nhiên, vì nhiều nguyên nhân, trong đó có lý do an ninh nên các DN XKLĐ không đưa lao động sang đây nữa. Cách đây 3 năm, Công ty Airserco đã cung ứng lao động sang Saudi Arabia, nhưng chỉ là những hợp đồng nhỏ, số lượng không nhiều. 
Để chính thức nối lại quan hệ với thị trường Trung Đông, trước Tết, Bộ trưởng Bộ LĐ-TB-XH Nguyễn Thị Hằng cùng các công ty XKLĐ đã sang đây. Sau chuyến đi có tính chất khảo sát, Bộ nhận định: Trung Đông (bao gồm các nước thuộc Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, Saudi Arabia, Qatar, Kuwait) là thị trường nhiều tiềm năng, có thể tiếp nhận một lượng lao động hằng năm lên đến vài trăm ngàn người nước ngoài. 
Theo Hiệp hội XKLĐ, hiện nay VN có tổng cộng 139 doanh nghiệp XKLĐ. Từ năm 1999 đến nay, các doanh nghiệp này đã xuất được 350.000 lao động, nâng tổng số lao động VN đang làm việc ở nước ngoài lên khoảng 400.000 người; thu nhập bình quân hằng năm khoảng 1,5 tỉ USD. 
Một giám đốc DN tháp tùng Bộ trưởng trong chuyến khảo sát cho biết, trước mắt khu vực Trung Đông có thể tiếp nhận khoảng 50.000 lao động VN, gồm lao động kỹ thuật, lao động phổ thông và giúp việc nhà. Trừ lao động giúp việc nhà ít được các công ty XKLĐ VN quan tâm tuyển chọn do có nhiều khác biệt trong văn hóa và sinh hoạt gia đình, hai loại ngành nghề còn lại đang được các công ty xúc tiến tìm kiếm, ký kết với đối tác. 
Trong số đó, Công ty Suleco (TP.HCM) đã rất nhanh chân khi tiếp cận được các ông chủ sử dụng lao động của Qatar, là một nước có khí hậu trung bình 37 độ C. Hai bên đã ký một hợp đồng nguyên tắc, đưa số lao động lên đến cả ngàn người sang đây trong năm nay. 
Đối tượng là lao động có tay nghề kỹ thuật chuyên lắp đặt máy lạnh, đường ống nước, ống gas; nhân viên quản lý và kỹ sư cơ khí; tuổi từ 20 - 35. Mức lương được thỏa thuận từ 500 - 1.000 USD/người/tháng; làm việc trong 2 năm và có thể gia hạn thêm. 
Đối tác Qatar hiện cũng đang thông qua Công ty Suleco sơ tuyển một số lớn lao động phục vụ trong các khách sạn 5 sao ở thủ đô Doha và hai TP khác với mức lương 216 USD/người/tháng; mỗi năm được nghỉ phép 30 ngày. 
Ông Trần Quốc Ninh - Phó chủ tịch Hiệp hội XKLĐ cho biết, cả hai loại ngành nghề trên phù hợp với lao động của các TP phía Nam, nhất là TP.HCM. Đặc biệt, làm việc trong các khách sạn 5 sao của Qatar, người lao động sẽ tránh được cái nắng khắc nghiệt của Trung Đông có khi lên tới 45-47 độ C kéo dài từ tháng 4 - tháng 6 hằng năm. 
Trao đổi với chúng tôi về thị trường này, ông Trần Văn Thạnh - Hiệu trưởng Trường kỹ thuật nghiệp vụ lao động xuất khẩu - TP.HCM cho rằng, đây là cơ hội "giải quyết đầu ra cho lao động kỹ thuật và sinh viên mới ra trường đang thất nghiệp". 
Cái khó đối với các công ty XKLĐ là nguồn lao động trong nước đang cạn và dự báo là sẽ tiếp tục khan hiếm hơn nữa. Ngay cả DN trong các khu công nghiệp - khu chế xuất ở TP.HCM và các tỉnh lân cận cũng đang đối mặt với tình trạng "khô hạn" lao động. Còn với người lao động VN, khi qua làm việc tại Trung Đông cũng sẽ gặp không ít khó khăn do khí hậu vùng này thường nóng bức kéo dài, phải mất một thời gian khá lâu mới thích nghi được; chưa kể sự khác biệt về văn hóa, phong tục, tôn giáo, ăn uống, an ninh phức tạp...

Theo Thanh Niên
