Lương thấp nên chất lượng giáo dục chưa cao?

Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển trả lời chất vấn 
TT - Phần chất vấn Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển cuối giờ chiều 15-11 tại Quốc hội tuy ngắn ngủi nhưng khá sinh động. 
Báo cáo của Chính phủ nêu vấn đề lương giáo viên (GV) thấp là một trong số những nguyên nhân quan trọng chưa khuyến khích được đội ngũ GV làm tốt chức năng dạy học, dẫn đến chất lượng GD chưa cao như mong muốn. 
ĐB Đặng Như Lợi (Cà Mau) tỏ vẻ băn khoăn: “Bộ trưởng nói lương GV thấp. Như vậy bình quân là bao nhiêu?”. Rồi ĐB này rành rọt tính toán: nếu lương cho ngành GD chiếm trên 80% (làm tròn là 80%) trên tổng số 24.398 tỉ (năm 2004) thì bình quân, mỗi người trong số 950.000 GV và 90.000 cán bộ khác của ngành GD nhận lương 1,750 triệu đồng/tháng! 
BT Nguyễn Minh Hiển thừa nhận: “Đúng là lương và các khoản chi có nguồn gốc từ lương chiếm trên 80% chi thường xuyên...”. Còn cụ thể mức lương bình quân của từng bậc học như thế nào, ông đề nghị được gửi trả lời riêng đến ĐB Lợi. Ông còn cho biết: nhiều địa phương sau khi chi lương chỉ còn 10%-15% chi cho những việc khác! 
ĐB Nguyễn Lân Dũng (Đắc Nông) thắc mắc: tại sao trong Luật GD lại có chương qui định về sách giáo khoa nhưng lại không có chương qui định về chương trình, trong khi chương trình là nội dung chiến lược, lâu dài cho sự nghiệp GD? “Nếu vậy, liệu chương trình có ổn định không? Liệu đang “cuốn chiếu” rồi có phải “cuốn chiếu” nữa không?”. 
BT Hiển cho rằng việc này đã được Bộ GD thể hiện trong tờ trình chính phủ. Tuy nhiên theo ông, chương trình qui định ở Pháp lệnh thì phù hợp hơn. Ông không nhắc đến nội dung hỏi “chương trình học ở VN là nặng hay nhẹ so với nước ngoài” của ĐB Dũng. 
“Tội ác lớn nhất của chúng ta có lẽ là đã duy trì quá lâu một đội ngũ GV dạy yếu!”, ĐB Lê Doãn Hợp (bí thư Tỉnh ủy Nghệ An) nói. Ông cho biết, ở Nghệ An, cử tri đòi hỏi HĐND tỉnh phải dứt khoát với “tội ác” này để chấn hưng GD tỉnh nhà. 
“Nhưng ông cũng đặt ra thực tế khó: muốn làm việc đó, trước mắt mỗi năm Nghệ An cần 25 tỉ đồng để giải quyết các vấn đề liên quan về chính sách, tiền lương… “Phải làm cuộc cách mạng về sàng lọc đội ngũ GV với biện pháp mạnh. Chúng ta cần kết thúc nỗi đau này bằng nỗi đau ngân sách, còn hơn là để kéo dài nỗi đau mà chưa biết đến bao giờ kết thúc và ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng GD !”. 
Từ đó ông đặt vấn đề: “Đề nghị BT phải xác định lộ trình sàng lọc, lộ trình ngân sách, QH hiểu. Nếu làm không được thì BT phải chịu trách nhiệm! BT khắc phục điều này như thế nào trong tương lai?”. BT Hiển: “Trong năm 2005, chúng tôi sẽ dành kinh phí để giải quyết một số GV lớn tuổi không đảm bảo điều kiện đổi mới GD phổ thông. Tiếp đó theo kế hoạch, trong vòng từ 3-5 năm sẽ giải quyết rốt ráo vấn đề này.”.

ĐẶNG ĐẠI
