Ngôn ngữ hoa cưới

Hoa màu đỏ 
Đó là màu của trái tim, của tình yêu nồng nhiệt, là màu của tình cảm mãnh liệt và sự ham muốn. Nếu bạn là cô dâu năng động và tự tin, bạn có được tình yêu của anh ấy dành cho bạn, tại sao bạn không chọn hoa màu đỏ? 
Trong trang trí đám cưới, màu đỏ còn thể hiện sự bền lâu và thể hiện rằng bạn là người có sự sắp xếp mạnh bạo, sáng tạo và linh hoạt. Hoa màu đỏ bạn có thể chọn hoa hồng, cẩm chướng và lan dạ hương. 
Hoa màu vàng 
Ảnh: T.T.D. Là màu của ánh nắng. Nếu chọn màu vàng, trông bạn sẽ là một cô dâu rạng rỡ, đầy sức sống, hơn thế nữa bạn còn tạo cho người bên cạnh sự ấm áp, hiền hoà. Hoa màu vàng còn cho thấy bạn là người có chí tiến thủ và quyết đoán, nếu dùng để trang trí tiệc, các loại hoa màu vàng chắc chắn sẽ mang niềm vui và may mắn cho bữa tiệc cưới của bạn. Hoa màu vàng thường là hoa huệ tây, hoa hồng, hoa cúc… 
Hoa màu xanh 
Xanh là màu của hy vọng và của mùa xuân. Hoa màu xanh hiện nay đang là trào lưu của các cô dâu. Những cô dâu chọn hoa màu xanh đều là những người thuộc tính cách của thần Ái tình, nữ thần của tình yêu và sự sinh sản. Chọn hoa màu xanh, nghĩa là bạn mong muốn có một hạnh phúc bình yên và có những đứa con xinh xắn. Trang trí tiệc cưới bằng hoa màu xanh, tức là bạn mang đến cho mọi người sự trẻ trung đáng yêu của bạn. Hoa màu xanh thường là hoa cúc, hồng môn, hoa lan… 
Hoa màu trắng 
Là màu của sự trong sáng và ngây thơ. Bạn nhất định là một cô dâu rất tinh khôi. Tuy nhiên, bạn chỉ nên chọn hoa màu trắng cho hoa cầm tay, còn nếu bạn dùng hoa màu trắng cho trang trí bàn tiệc sẽ tạo ra một không gian lạnh lùng và xa cách. Bạn hãy chọn nhiều loại hoa cùng “tông” màu kem và các màu khác để giảm bớt độ nặng và làm mềm độ trắng khi cắm hoa. Hoa màu trắng có nhiều loại, như hoa hồng, hoa cúc margaret, loa kèn… 
Hoa màu hồng 
Màu hồng là màu của cảm xúc ấm áp và dịu dàng. Chọn hoa màu hồng, thể hiện bạn là người có tình cảm cao thượng. Khi trang trí tiệc cưới, màu hồng sẽ khiến cho du khách của bạn như lạc vào xứ thần tiên với những cảm giác thật nhẹ nhàng. Hãy chọn nhiều “gam” màu hồng từ hồng mịn phơn phớt đến đậm gần sang đỏ tươi để có được sự rực rỡ cho buổi tiệc. Hoa màu hồng thường có hoa hồng, hoa phong lan, cẩm chướng… 
Hoa màu tím 
Là màu của những người mộng mơ. Nó tượng trưng cho sự chung thủy. Nếu chọn màu tím, đích thực bạn là người coi trọng tình yêu và luôn cầu toàn người ấy chung thuỷ với bạn. Tuy nhiên, nếu trang trí tiệc bằng hoa màu tím sẽ gợi cảm giác tẻ nhạt đấy, bạn hãy dùng hoa màu tím để làm hoa trang trí chính và cắm thêm với các màu hoa khác như hồng, trắng và xanh. Hoa màu tím thường là các loại lan, thuỷ tiên, lys…

Theo Thời Trang Trẻ
