Xin visa ngắn hạn làm việc tại Úc

- Trường hợp của ông là xin visa ngắn hạn làm việc tại Úc. Về nguyên tắc chung, chúng tôi xin hướng dẫn ông như sau: 
1. Ông cần chuẩn bị các giấy tờ gửi sang Úc cho chị ông như sau: đơn xin cấp visa (ông đến Lãnh sự quán Úc tại TP.HCM để xin cấp); các giấy tờ về hộ tịch và hộ khẩu (khai sinh, giấy đăng ký kết hôn, CMND, hộ khẩu...); hộ chiếu; hình thẻ cỡ 4x6 (chụp không quá sáu tháng) chụp thẳng, phông trắng; bằng cấp nấu ăn của ông (nếu có giấy xác nhận việc làm của cơ sở nơi ông đang làm việc sẽ giúp ích rất nhiều); lý lịch tư pháp; sơ yếu lý lịch. Xin lưu ý: đơn xin cấp visa là bản chính, các giấy tờ khác là bản sao hợp lệ và cần phải dịch ra tiếng Anh. 
2. Sau khi nhận được hồ sơ của ông, chị ông cần liên hệ bộ phận di trú tại địa phương để lập thủ tục xin bảo lãnh cho ông theo diện trên. Trong quá trình nhận và xử lý hồ sơ, bộ phận di trú của Chính phủ Úc sẽ cho ông và chị của ông biết tiến trình hồ sơ và các bước tiếp theo. 
Trường hợp ông xin visa làm việc ngắn hạn tại Úc, vợ và con ông không thuộc diện được cấp visa. Tuy nhiên sau khi ông đến Úc và làm việc ổn định tại Úc, ông có thể lập thủ tục để mời người thân của ông sang Úc thăm ông, việc cấp hay không cấp visa sẽ do cơ quan di trú của Úc xem xét. 
Chứng minh khả năng tài chính của gia đình ông chỉ là một phần trong các điều kiện để cơ quan di trú xem xét việc cấp visa. Cơ quan di trú Úc không có yêu cầu người xin visa nộp tiền thế chân nào cả. Ông cần liên hệ với Tổng lãnh sự quán Úc tại TP.HCM để được hướng dẫn cụ thể hơn.

Luật sư TRƯƠNG THỊ HÒA ( Đoàn luật sư TP.HCM )
