PTV - Giành lại miền đất hứa ra mắt phiên bản mới

Phiên bản Công thành có nhiều chức năng mới như giác đấu, bản đồ mới cho các đại cao thủ và các tuyệt chiêu mới. Sau khi cập nhật, từ 19 đến 21 giờ tối thứ 7 hàng tuần sẽ diễn ra các cuộc công thành và bên công thành phải phá vỡ được Đại tháp trung tâm Valhalla. Phía thắng trận sẽ được quản lý thành trong 1 tuần cho đến lần công thành sau, được hưởng các quyền lợi như thu thuế, nguồn mana vô tận và các kỹ năng đặc biệt. 
Cùng với Công thành , phần giác đấu (PvP) là chức năng mới xuất hiện trong phiên bản này. Nếu như công thành chỉ diễn ra mỗi tuần một lần, thì bất cứ lúc nào người chơi cũng có thể đến đấu trường để đấu tay đôi hay đấu nhóm. 
Ngoài ra, lần cập nhật của PTV còn xuất hiện nhân vật Event Girl để giúp các chiến binh thay đổi cách phát triển nhân vật cho phù hợp với yêu cầu của từng game thủ. 
Từ 13g ngày 2-11, các game thủ mới có thể chính thức chơi với phiên bản mới này.

V.T
