Thiếu bác sĩ, vắng bệnh nhi

Theo bác sĩ Mai, điều quan trọng để người dân tin tưởng quay về là phải củng cố y tế cơ sở về nhân lực, cơ sở vật chất, thái độ làm việc và chế độ thù lao cho nhân viên y tế của tuyến này. 
Đào tạo xong, nghỉ luôn 
Bác sĩ (BS) Lưu Hồng Ân - giám đốc trung tâm y tế (TTYT) huyện Nhà Bè - lo lắng: “Chúng tôi đã nghèo mà còn tăng thêm khó khăn, chắc cán bộ nhân viên nghỉ hết! Tháng vừa rồi, đã có một BS xin nghỉ việc. Hôm nay là một nữ hộ sinh đang làm thủ tục. Riêng hai năm gần đây tại trung tâm đã có mười người nghỉ, trong đó có cả thạc sĩ, chuyên khoa 1, kỹ thuật viên… 
Cứ đưa đi đào tạo xong về là họ nghỉ luôn. Trước giờ Nhà Bè vẫn chưa có nội trú, bệnh nhi khám xong, cho toa ra ngoài mua thuốc. Trung tâm đã thử thực hiện khám chữa bệnh (KCB) miễn phí một ngày nhưng thật rắc rối, không biết chi như thế nào. Chúng tôi không thể nào chịu nổi”. 
Khoa nhi TTYT Q.Bình Thạnh cũng đã tăng cường hai BS, dành phòng khám riêng cho trẻ dưới 6 tuổi. Theo BS Phạm Bảo Lâm - giám đốc trung tâm, “quận đã triển khai trên tinh thần cho 20 phường chuẩn bị, các trạm y tế (TYT) hiện đều có BS. Tuy nhiên, trung tâm vẫn đang chờ hướng dẫn cụ thể. Trước mắt, trung tâm vẫn sẵn sàng phục vụ KCB miễn phí cho bệnh nhi từ 1-6”. 
Những ngày qua, dù TP.HCM chưa triển khai KCB miễn phí nhưng đã có phụ huynh đến phòng khám TTYT Q.1 đòi “miễn phí”. BS Đồng Thị Thanh Hồng - giám đốc trung tâm - nói: “Muốn thực thanh thực chi phải có mẫu cho bố mẹ các cháu ký, nhưng hiện nay mẫu này cũng chưa có. Trung tâm phải “đẻ” ra bộ phận kiểm tra. 
Bộ phận bảo hiểm y tế thì kiêm luôn việc vô sổ, kiểm tra hồ sơ. Tới đâu hay tới đó. Tuy nhiên, quận đã mở thêm hai phòng khám nhi cùng 10 TYT đủ khả năng lo cho dân số trong quận. Mỗi trạm có 7-9 nhân viên trong đó có hai BS, một dược tá, một nữ hộ sinh. Trạm còn có đủ phương tiện như máy đo điện tim, xét nghiệm đường máu nhanh…”. 
Người dân ít đến 
Sáng 26-5, chúng tôi ghé TYT P.8, Q. Phú Nhuận. Y sĩ Dương Thị Ánh Nguyệt - trưởng trạm - cho biết từ khi chị làm việc ở TYT này (hơn 20 năm), trẻ em khi đến KCB, khám sức khỏe đều không phải trả tiền khám. Hiện nay ở TYT đã được trang bị máy hấp dụng cụ, máy xông mũi, máy đếm nhịp thở, thuốc men, găng tay... Thế nhưng người dân vẫn ít đến. 
Chị cho rằng việc KCB ban đầu cho trẻ em cũng như người lớn tuyến phường xã đều làm được, thậm chí làm tốt nhưng người dân chưa tin tưởng đến nhiều. Họ có những lý do mà theo y sĩ Nguyệt là do cách làm việc của cơ sở, tay nghề, chuyên môn, thái độ tiếp đón, cơ sở vật chất, có BS hay không... Suốt cả năm 2004 và ba tháng đầu 2005, trạm không có BS, việc KCB cho dân và trẻ em đều do y sĩ làm. Đến đầu tháng 4-2005 mới có một BS về làm việc. 
Còn TYT P.5, Q. Phú Nhuận nằm ở đường Nguyễn Văn Đậu lại rất chật hẹp, cũ kỹ. Y sĩ Đào Thị Chính - trưởng TYT - cho biết: gần hết năm tháng đầu 2005, TYT tiếp nhận KCB cho… chín trẻ dưới 6 tuổi. Thu nhập của nhân viên y tế tuyến cơ sở rất thấp, ngay cả BS có người làm việc đã 2-3 năm nhưng cộng hết thu nhập cũng chỉ được khoảng 750.000đ/tháng. Có điều dưỡng viên làm 4-5 năm nhưng thu nhập chỉ hơn 500.000đ/tháng. 
Trong khi đó, một BS của BV Nhi Đồng 1 cho rằng không phân tuyến KCB khi thực hiện KCB miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi sẽ càng làm cho y tế cơ sở mất vai trò (phòng bệnh và trị bệnh) của mình, sẽ không thể làm giảm tải cho những đơn vị y tế cấp cao. 
Theo BS này, có thể lý giải vấn đề theo hai hướng: không có BS nên bệnh nhân không đến, không có bệnh nhân đến thì BS không biết làm gì. Nếu cho là thiếu trang thiết bị thì cũng chưa hẳn, ngay tại Nhi Đồng 1, khi khám bệnh cũng chỉ có ống nghe, cặp nhiệt độ, máy đo huyết áp, thực tế công việc cũng chỉ là khám lọc bệnh. Đây là công việc KCB ban đầu, ở tuyến nào cũng làm được, nếu phát hiện bệnh nặng thì chuyển lên tuyến trên, nhẹ thì cho toa thuốc về. 
Như vậy, để bệnh nhân chịu đến tuyến y tế cơ sở cần phải có sự nỗ lực của nhiều phía, trong đó trách nhiệm quan trọng vẫn thuộc về ngành y tế.

L.TH.HÀ - YẾN TRINH
