Nhộn nhịp thị trường chuyển nhượng cầu thủ

Dù giới hâm mộ vẫn mong chờ HLV Benitez sẽ đem về sân Anfield một tiền đạo tầm cỡ sau khi để Baros và có thể sắp tới là Cisse ra đi nhưng nhà cầm quân người Tây Ban Nha đã gây ngỡ ngàng khi đưa về tiền vệ 25 tuổi người Bồ Đào Nha này với một mức khá cao là 10 triệu bảng. 
Sau khi bán Lee Young-Pyo cho Tottenham và Bouma cho Aston Villa, PSV đang để ý đến hậu vệ kỳ cựu Michael Reiziger để bổ sung cho hàng hậu vệ của mình. Năm 2004, Reiziger đã đầu quân cho Boro theo dạng chuyển nhượng tự do từ Barcelona nhưng chấn thương vai đã khiến hậu vệ này không chứng tỏ được nhiều. 
Trong khi đó thủ môn 33 tuổi người Estonia Mart Poom đã về sân Highbury theo một hợp đồng cho mượn có thời hạn một năm từ Sunderland. Mart Poom đã hơn 100 lần khoác áo đội tuyển quốc gia và sẽ đóng vai trò dự bị cho Lehmann. 
Được biết Poom đã không thi đấu từ tháng 10 năm ngoái vì bị một chấn thương đầu gối và vị trí chính thức tại Sunderland đã thuộc về Kelvin Davis. 
Benfica của HLV Koeman dường như là CLB Bồ Đào Nha hoạt động tích cực nhất trên thị trường chuyển nhượng. Sau khi mua Karagounis từ Inter Milan, bán Barbosa cho Liverpool thì mới đây họ đã có được tiền đạo Miccoli từ Juventus theo hợp đồng cho mượn một năm.

KINH LUÂN (tổng hợp)
