Đằng sau thất bại của tuyển Olympic VN: Thiếu tính chuyên nghiệp

Những ngày ở Bacolod, không ít lần HLV A.Riedl đã tâm sự: “Điều khiến tôi luôn âu lo là thái độ và tư tưởng của cầu thủ chúng ta rất nghiệp dư. Một số cầu thủ cho rằng họ là ngôi sao và tự chắp cho mình đôi cánh bay bổng trên trời. 
Và khi đã tự xem mình là ngôi sao thì họ sao nhãng trong tập luyện. Tôi không biết cầu thủ được học gì ở CLB, nhưng cách thể hiện của các tuyển thủ đã cho thấy có vẻ như các CLB VN vẫn chưa đặt nặng đến chuyện giáo dục tính chuyên nghiệp cho cầu thủ. Đó là dấu hiệu cho thấy bóng đá VN vẫn chưa được cải thiện”. 
Những ngày ở cùng khách sạn với đội VN, chúng tôi đã chứng kiến cách sinh hoạt rất ư ngẫu hứng của một số cầu thủ. Chẳng hạn việc nghiện thuốc lá hay thích uống rượu. 
Theo HLV Riedl: “Không ai ngăn cấm được chuyện cầu thủ hút thuốc hay uống bia. Nhưng điều đó thật không tốt cho cầu thủ trẻ VN”. Đặc biệt, sau trận bán kết thắng Malaysia, vừa từ xe buýt xuống khách sạn Circle Inn, một nhóm cầu thủ với vẻ mặt căng thẳng đã đi thẳng tới phòng HLV Riedl để yêu cầu ông đích thân nói với các quan chức VFF làm rõ chuyện tiền thưởng trước trận chung kết! 
Sáng hôm sau tổng thư ký VFF Trần Quốc Tuấn và HLV phó Hoàng Gia phải đến khách sạn và tổ chức họp cùng đội trưởng Tài Em và hai đội phó Văn Trương, Quốc Vượng để đả thông tư tưởng. 
Trong khi đó, trao đổi với chúng tôi, trưởng đoàn bóng đá Thái Lan Thavatchai cho biết chuyện tiền thưởng không bao giờ được đặt ra trong tám tháng trời luyện tập của các cầu thủ Thái, mà tất cả chỉ nhằm vào mục tiêu bảo vệ HCV bóng đá SEA Games. 
Nhưng sau khi chiến thắng trong trận chung kết, ngoài việc bỏ túi 3 triệu baht (khoảng 75.000 USD), họ còn nhận được rất nhiều tiền thưởng từ các mạnh thường quân (khoảng hơn trăm ngàn USD). 
“Cầu thủ Thái tập luyện và chơi bóng đá bằng trái tim - Ông Thavatchai cho biết - Không ai chắc chắn mọi cầu thủ Thái đều có cuộc sống cá nhân mẫu mực. Nhưng có một điều tôi chắc chắn là họ thể hiện thái độ rất mẫu mực khi sinh hoạt trong đội bóng. Ở đội Thái không tồn tại những cầu thủ mắc bệnh ngôi sao. Họ làm việc chăm chỉ, cạnh tranh quyết liệt cho từng vị trí. Sau một buổi tập hay trận đấu, họ về phòng đọc báo, xem sách hoặc truyền hình rồi đi ngủ. Đó là thái độ của cầu thủ chuyên nghiệp. Tất cả đều hiểu rằng bóng đá nước nhà sẽ chẳng tiến lên nếu tự thân họ không nỗ lực”. 
Phải chăng đó chính là sự khác biệt giữa Thái Lan và VN trong trận chung kết.

DUY BÌNH - SĨ HUYÊN
