Bản tin 15g: Biển Chết đang chết dần

Một du thuyền chở 462 hành khách và 246 thành viên thủy thủ đoàn đã phát hỏa sáng sớm nay (giờ địa phương) ngoài khơi thị trấn Eastbourne ở đông nam Anh Quốc. 
Ngọn lửa bốc lên từ khoang máy của thuyền và các thành viên thủy thủ đoàn đã kịp thời khống chế ngọn lửa. Nhưng thuyền trưởng đã phát tín hiệu SOS và ban lệnh sơ tán khẩn cấp du khách. Du thuyền mang tên Calypso, chủ nhân của nó cũng như tuyến hải trình và danh tính hành khách chưa được rõ.

(D.V, theo Reuters)
