Khởi tranh vòng chung kết Robocon VN 2006

Tham dự vòng chung kết cuộc thi năm nay có 32 đội đến từ các trường đại học, cao đẳng trên cả nước (14 đội từ miền bắc; 12 đội miền nam và 6 đội miền trung). Các đội được chia làm 8 bảng, thi đấu chọn ra mỗi bảng 2 đội để đi tiếp vòng 1/16. 
Sau lễ khai mạc, 12 trận đấu của hai bảng A và B đã diễn ra rất sôi nổi, hào hứng. Robot của các đội thi năm nay ngoài việc được trang bị rất “mạnh” về phần cứng còn có "bộ não" phần mềm hết sức thông minh. Nhiều robot được lập một số chương trình khác nhau thích hợp với từng trận đấu, từng đối thủ. 
Kết quả, bốn đội nhất và nhì hai bảng gồm MT_DUT của ĐH Bách khoa Đà Nẵng, BKAZX - ĐH Bách khoa Hà Nội, BKKLJ - ĐH Bách khoa Hà Nội và BKPro - ĐH Bách khoa TP.HCM đã lọt vào vòng 1/16. 
Trong ba đêm tiếp theo, các đội của các bảng đấu từ C đến H sẽ thi đấu để chọn ra 12 đội thi đấu vòng sau. Trận chung kết sẽ diễn ra vào đêm 4-6-2006. Các trận thi đấu được truyền hình trực tiếp trên sóng VTV2 và tiếp sóng trên các đài địa phương. 
Nồng nhiệt cùng Robocon! - Ảnh: H.N Ngoài việc theo dõi trực tiếp các trận đấu trên sóng, khán giả truyền hình còn có thể tham dự cuộc thi bình chọn đội vô địch thông qua hình thức nhắn tin. Thông tin về vòng thi liên tục được cập nhật tại địa chỉ: http://www.vtv.org.vn/robocon 
Trước đó, ngày 28-5, các thí sinh dự thi đã có đêm giao lưu ủng hộ hơn 1 tỷ đồng cho các nạn nhân của cơn bão số 1 (bão Chanchu).

T.VY
