Hội đồng hương: Cầu nối cho SV

Trước tết hội đồng hương Vĩnh Long tổ chức họp mặt bà con xa xứ lên TP.HCM làm ăn, học tập. Chương trình trợ cấp học bổng cho SV trở thành chương trình thường niên mà hội đồng hương Vĩnh Long dành tặng SV. Năm 2006, hội đồng hương Vĩnh Long đã trao 42 suất học bổng với giá trị 1 triệu đồng mỗi suất. 
Ngày 26-2, Hội đồng hương Khánh Hòa cũng tổ chức họp và trao cho SV Khánh Hòa 32 suất học bổng. Ngày 19–3, Hội đồng hương Quảng Nam cũng trao cho SV đất Quảng gần 50 suất học bổng SV nghèo vượt khó. 
Theo kế hoạch tổ chức thì quĩ trao học bổng hàng năm đều do hội huy động từ bà con làm ăn thành đạt tại TP. Nhiều tỉnh có hội đồng hương mạnh như tỉnh Khánh Hòa còn tổ chức cả chương trình giới thiệu việc làm cho SV làm thêm và SV đã ra trường. Nhiều SV khi nhận được học bổng từ Hội đồng hương tỉnh mình đã giải quyết được một số khó khăn trong sinh hoạt và học tập. 
Trao đổi với chúng tôi, bạn Diễm Chinh (SV tỉnh Vĩnh Long) – người nhận được học bổng hai năm liền của hội vui mừng “Mình rất biết ơn các cô chú trong hội có chương trình hỗ trợ này. Số tiền này giúp mình rất nhiều”. 
Đặc biệt, một số tỉnh miền Tây còn có chương trình “thưởng nóng” cho những SV giỏi, có kết quả trong nghiên cứu khoa học (ngoài học bổng của hội đồng hương). 
Cầu nối làm việc tại quê nhà 
Những buổi họp hội đồng hương thường được tổ chức trang trọng tại các nhà thi đấu, nhà thiếu nhi vào ngày chủ nhật. Hầu hết ban liên lạc Hội đồng hương đều mời lãnh đạo tỉnh mình đến dự, báo cáo tình hình kinh tế – xã hội của tỉnh. Đồng thời các vị lãnh đạo cũng có chỉ đạo, khuyến khích SV về quê phục vụ với những ưu đãi cần thiết mời gọi SV. 
Bạn Nguyễn Hoàng Vũ (SV tỉnh Quảng Nam) cho rằng “SV sau khi tốt nghiệp ra trường rất sẵn lòng về quê nếu tỉnh nhà trọng dụng và đặt họ đúng vị trí, công việc”. Tuy nhiên, anh cũng lo lắng là “Sau khi tỉnh mời gọi về, chúng tôi sợ sẽ không được bố trí đúng ngành, chỉ “ngồi chơi xơi nước” hoặc chịu cảnh “cào bằng” thì hết “lửa”!”. 
Tất cả những điều mà anh Nguyễn Hoàng Vũ chia sẻ cũng là điều mà nhiều bạn SV đang ngồi trên ghế giảng đường với ước muốn về quê phục vụ lo lắng. Song chúng ta có thể nhìn nhận và đánh giá một cách chắc chắn rằng tổ chức hội đồng hương các tỉnh tại TP là rất cần thiết. 
Những hoạt động của các hội đồng hương dành hỗ trợ cho SV, đặc biệt là SV nghèo là rất đáng trân trọng. Nhiều SV cảm kích và nói với chúng tôi rằng “Đi xa nhà, dù mỗi năm chỉ gặp và liên lạc với bà con đồng hương có một vài lần nhưng cảm thấy cũng ấm áp”. Nhiều bạn xa nhà lâu và ở tận Hà Tĩnh, Nghệ An… thì xem hội đồng hương tỉnh mình là một tổ chức tinh thần để đỡ nhớ nhà nhớ quê, nhất là trong những dịp cuối năm, đầu năm.

ĐÌNH LONG
