Khung giá đất ở được điều chỉnh ra sao?

Cần Thơ : UBND TP vừa trình HĐND TP về việc điều chỉnh giá đất mới. Theo đó, với đất ở tại nông thôn thì quận Ninh Kiều được xác định theo giá 1 triệu đồng cho vị trí 1 và 800.000 đồng cho vị trí 2; các quận còn lại bằng 60% của quận Ninh Kiều; các huyện bằng 40% quận Ninh Kiều. Với đất ở nội thị và đất ở ngoài đô thị được xác định bằng 70% giá thị trường chuyển nhượng sử dụng đất trên địa bàn, có mức giá dao động từ 420.000 - 25 triệu đồng/m 2 và tùy loại đường. 
An Giang : UBND tỉnh cũng trình HĐND về việc điều chỉnh khung giá đất. Theo đó, về đất ở nông thôn có khung giá 20.000 - 700.000 đồng/m 2 (56% NĐ 188/CP). Về đất ở đô thị có khung giá 100.000 - 15 triệu đồng/m 2 (77% NĐ 188/CP). Về đất ven đô thị, trục giao thông bằng giá bình quân của đất ở đô thị và đất ở nông thôn liền kề. Đất khu thương mại, khu du lịch, khu công nghiệp, khu kinh tế cửa khẩu bằng 1,3 - 2 lần giá đất ở ven đô, đất ở tiếp giáp trục giao thông, đất ở cao nhất liền kề. Đất sản xuất kinh doanh: loại xây dựng cơ sở sản xuất bằng 70% đất ở liền kề, loại làm nguyên liệu sản xuất bằng giá đất nông nghiệp liền kề. 
Sóc Trăng : theo tờ trình của UBND tỉnh, hầu như tất cả loại đất được đề nghị thông qua đều thấp hơn giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất thực tế trên thị trường từ 10 - 20%. Cụ thể như giá chuyển nhượng đất thổ cư (đất ở) ngoài thị trường cao nhất tại thị xã Sóc Trăng là đường Hai Bà Trưng hiện là 20 triệu đồng/m 2 , nhưng bảng giá đất của UBND tỉnh đưa ra trình HĐND thông qua chỉ có 16 triệu đồng/m 2 (thấp hơn 20%), đường Ba Tháng Hai là 12,8 triệu đồng/m 2 (giá thị trường là 13,5 triệu đồng/m 2 ), Trần Hưng Đạo 11,2 triệu đồng/m 2 (thị trường 14 triệu đồng)... 
Đất thổ cư tại thị trấn, thị tứ của các huyện có mức giá cao nhất (tại chợ trung tâm) là huyện Vĩnh Châu với 4,8 triệu đồng/m 2 , kế đến là huyện Mỹ Tú (4 triệu đồng/m 2 ), Long Phú (3,6 triệu đồng/m 2 ), Ngã Năm (3,456 triệu đồng/m 2 ), Mỹ Xuyên (3,36 triệu đồng/m 2 ), Thạnh Trị (3,14 triệu đồng/m 2 ), Kế Sách (2,16 triệu đồng/m 2 ) và thấp nhất là huyện Cù Lao Dung (1,6 triệu đồng/m 2 - tại trung tâm chợ Bến Bạ).

PHƯƠNG UYÊN - ĐỨC VỊNH - NG.VĂN
