Sức mạnh cộng đồng

Thanh niên Philippines xem anh như thần tượng, còn trong mắt người nghèo ở các cộng đồng Gawad Kalinga, anh là một người hùng. 
Dylan không vào đại học mà khởi nghiệp kinh doanh lúc 20 tuổi và nhanh chóng đưa Công ty GamePlay trở thành một trong những nhà cung cấp trò chơi máy tính lớn nhất ở châu Âu. Ở tuổi 25, Dylan Wilk là một trong chín người giàu nhất xứ sở sương mù vào thời điểm đó. 
Với một nỗ lực phi thường, tài năng kinh doanh bẩm sinh, Dylan đã thành công rực rỡ trong lĩnh vực mà những nhà kinh doanh tài năng, dày dạn kinh nghiệm phải mất 10 năm. 
Mọi chuyện bắt đầu khi Dylan Wilk gặp người bạn mê... vác tù và hàng tổng vừa từ Philippines bay sang Anh. Cô này tâm sự với Dylan: “Tôi tiếc đứt ruột. Tiền vé máy bay sang đây xây được hai ngôi nhà nữa” và cô chia sẻ với anh về những ngôi làng cho người nghèo mà cô đang thực hiện. Anh đã không thể tin một túi xách phụ nữ ở Anh lại có thể xây được một mái ấm gia đình. 
Dylan cũng đã tận mắt chứng kiến cảnh những thí sinh một cuộc thi sắc đẹp ở Úc quyên tiền đủ xây 12 ngôi nhà ở Philippines. Không nén được tò mò, anh bay sang Manila, đến thăm khu ổ chuột Gawad Kalinga (GK) để xem dự án đó khả thi như thế nào. 
Trở về từ Philippines, Dylan rao bán ngay chiếc BMW bóng lộn và gửi tặng 100.000 USD cho GK, số tiền này đủ để xây 80 ngôi nhà. Anh tâm sự: “Điều duy nhất còn lại nơi tôi là hạnh phúc cùng hàng trăm người Philippines mừng những ngôi nhà tươm tất”. Đối với người thanh niên Anh này, tiền bạc và thành công không thể làm anh hạnh phúc bằng niềm vui nhà mới của người nghèo khổ. 
Gawad Kalinga trong tiếng Philippines có nghĩa là “chăm nom”, được thành lập năm năm trước, đặt ra mục tiêu là xây dựng 700.000 ngôi nhà mới cho 7.000 cộng đồng GK trong vòng bảy năm. 
Đó là lý do tại sao tổ chức này có tên khác là GK777, do một nhà hoạt động xã hội người Philippines thành lập. Tiêu chí của tổ chức này là xóa hết nhà ổ chuột ở Philippines. Theo GK, đến ngày 7-2-2006, 637 cộng đồng được xây dựng. Những khu nhà ổ chuột đang dần biến mất. Theo Dylan, những ngôi nhà màu sắc kiểu Philippines này đẹp hơn kim tự tháp hàng nghìn lần vì nó được xây bằng tình người và sức mạnh cộng đồng. 
Thông điệp của GK đang được truyền đi khắp nơi và tạo thành một làn sóng ủng hộ chương trình từ khắp nơi trên thế giới.

HOA DU (Theo www.gawadkalinga.org )
