Không thể dễ dàng “bấm bụng” thông qua dự luật

Về cách làm luật, tôi tán thành với ý kiến “khoán hẳn cho các chuyên gia để họ làm trọn vẹn một dự luật và Quốc hội chỉ giữ vai trò phản biện”. Với cách làm này, thiết nghĩ sẽ rất hiệu quả và đỡ tốn thời gian cho các đại biểu trong các kì họp Quốc hội. 
Theo đó, các đại biểu Quốc hội chỉ tham gia phát biểu ý kiến bổ sung những chỗ chưa được của dự luật đã được các chuyên gia soạn sẵn. Hơn nữa, do được chọn lọc, được nhà nước tin cậy giao quyền và là đội ngũ nắm luật chắc, hiểu luật kĩ nên những dự luật soạn sẵn của các chuyên gia, về “chất lượng”, có thể đảm bảo. Thế nhưng chẳng hiểu vì sao ý kiến này không được ghi nhận? 
Về cách biểu quyết thông qua các dự luật, thật sự không thể chấp nhận được việc nhiều đại biểu Quốc hội “bấm bụng” thông qua mặc dù không tán thành với một số điều trong dự luật. Luật làm ra là để áp dụng vào thực tế cuộc sống nhằm đảm bảo việc quản lý xã hội của nhà nước và đảm bảo trật tự an toàn xã hội cho nhân dân. Do vậy luật phải được soạn thảo kĩ càng, được thông qua một cách nghiêm túc chứ luật mà người ta có thể bấm bụng thông qua với nhau một cách dễ dàng, biểu quyết cho “giống chị giống em” là điều khó chấp nhận. 
Vì sao cứ đến mỗi kì họp Quốc hội là chúng ta lại đem ra “tranh cãi” những vấn đề mà trước đây đã được các đại biểu Quốc hội thông qua? Không phủ nhận việc luật đưa ra không phù hợp với tình hình mới của cuộc sống do thực tiễn luôn biến đổi. Thế nhưng không loại trừ khả năng do luật được thông qua một cách dễ dàng, được biểu quyết một cách “vội vàng” nên khi luật đi vào cuộc sống là mắc “lỗi”! 
Một điều nguy hại làm cho luật ban hành kém hiệu quả là có trường hợp đại biểu Quốc hội do không am tường luật nhưng tham gia làm luật và biểu quyết các dự luật; và nếu như số đại biểu biểu quyết thông qua các dự luật mà số đông “trúng” vào những vị ấy thì thật là nguy! Chính vì vậy việc “nâng cao chất lượng” của đại biểu Quốc hội là rất quan trọng bởi khó chấp nhận được người tham gia làm luật nhưng thiếu hiểu biết về luật. 
Luật không phải là những câu chữ vô hồn mà là hệ thống những chuẩn mực quy định hành vi của con người, đảm bảo việc quản lý xã hội của nhà nước và thực thi các quyền và nghĩa vụ của công dân. Chính vì vậy, làm luật phải thật sự nghiêm túc, quá trình ấy cần phải có những người làm luật đúng tiêu chuẩn, có trình độ, am tường về luật. Xin đừng thông qua luật một cách quá dễ dàng để rồi cho ra đời những điều luật không phù hợp, kém chất lượng.

PHẠM CHÍ QUỐC (TP.HCM)
