Gặp mặt kiều bào xuân Bính Tuất: Ấm áp, xúc động

Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Phó thủ tướng Vũ Khoan, Chủ tịch UBTƯMTTQ VN Phạm Thế Duyệt và các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước đã tới chung vui cùng bà con kiều bào. 
Phát biểu tại buổi gặp mặt, Chủ tịch nước Trần Đức Lương cho rằng: Việc bà con Việt kiều ở nước ngoài về nước làm ăn, thăm quê hương và đón tết cổ truyền năm sau đông hơn năm trước khẳng định tình cảm, nhiệt huyết với quê hương, đất nước. 
Chủ tịch cũng một lần nữa khẳng định kiều bào là một bộ phận không thể tách rời của dân tộc và chúc toàn thể kiều bào về quê hương đón tết cũng như kiều bào đang ở nước ngoài một năm mới hạnh phúc, thành đạt, góp công sức cho sự phát triển của nước sở tại cũng như quê hương đất nước VN. 
Xúc động và vui mừng, bà con kiều bào khẳng định sẽ đem kiến thức, khả năng và tấm lòng của người Việt góp phần xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp hơn. 
Sáng cùng ngày, tại trụ sở UBTƯMTTQ VN cũng đã diễn ra buổi gặp mặt thân mật với đại diện Việt kiều. Chủ tịch Phạm Thế Duyệt đã đánh giá cao những đóng góp của bà con kiều bào vào các hoạt động do UBTƯMTTQ VN phát động.

HOÀNG MAI
