Ước mơ xanh của cô bé tật nguyền

Hai chân em không thể tự đứng được nếu không có đôi nạng, nhưng nhìn em ngồi bệt xuống đất, đôi tay giơ lên cao biểu diễn một bài múa, Lê Bảo Trung đã vui mừng thốt lên: “Bé Lan đây rồi". 
Anh đã đi rất nhiều trung tâm nuôi dưỡng trẻ khuyết tật và em chính là sự lựa chọn của anh cho vai bé Lan - 14 tuổi trong bộ phim truyền hình Hải Âu do TFS sản xuất. Hương bị sốt bại liệt cướp đi đôi chân từ năm 4 tuổi. Đến tuổi đi học, em được gia đình cho vào Trung tâm để sống với những người bạn đồng cảnh ngộ. Nhờ đó em trở nên linh hoạt, ham học tập và chịu vui chơi. 
Từ khi bước vào lớp 1 em đã chủ động được sinh hoạt cá nhân. Ngoài giờ học, em tham gia các hoạt động vui chơi của Trung tâm, liên tục giành nhiều giải thưởng về ca hát, đố vui, cắm hoa, vẽ tranh và nhất là môn múa. Sau giờ học, Hương còn tranh thủ giúp các cô chú ở Trung tâm chăm sóc các bạn bị bại não; đến khu các em nhỏ bị liệt toàn thân: giúp các em ăn uống, tập vận động... Thỉnh thoảng, em cũng chạnh lòng vì hoàn cảnh của mình, âm thầm ngồi khóc một mình. 
Hiện Hương được các sơ ở Trung tâm cho đi học nghề may để chuẩn bị nghề nghiệp tương lai. “Bé Lan" - nhân vật mà Kim Hương thủ diễn trong Hải Âu tuy tình cờ, nhưng gần như được viết cho em diễn. Bé Lan cũng là một cô bé bị tật hai chân, sống ở một xã đảo, dù lật nguyền nhưng lúc nào cũng lạc quan yêu đời, mong muốn được giúp đỡ mọi người. Đạo diễn Bảo Trung cho biết: Em diễn như không diễn, đơn giản chỉ là mang cuộc sống thật của mình lên phim nên rất xúc động. Làm việc với em, tôi nhận ra một điều: đối với người khuyết tật, không nên thương hại mà phải có sự chia sẻ, đồng cảm. Em đã cho tôi một bài học về nghị lực và niềm tin trong cuộc sống...". 
Sau bộ phim, Kim Hương trở nên nổi tiếng, nhận được rất nhiều lời khen ngợi và những cánh thư ở khắp đất nước gửi về chia sẻ, làm quen. Hỏi về ước mơ, em cười thật tươi: em mong được đóng phim tiếp, vào những vai đúng với hoàn cảnh của mình, để gửi thông điệp tới những người bạn đồng cảnh ngộ: hãy cứ sống thật lạc quan, vui tươi vì xã hội này vẫn có rất nhiều người quan tâm đến mình. 
Em còn muốn trở thành một diễn viên múa ba lê giỏi, được đứng trên một sân khấu thực thụ biểu diễn cho khán giả xem. Em thích vẽ và cũng thích trở thành một họa sĩ vẽ được những bức tranh về một thế giới tươi đẹp, không còn những bạn trẻ lang thang, mồ côi đang gánh chịu nhiều nỗi bất hạnh. Trước mắt, em Luôn tự nhủ phải cố gắng học thật giỏi để có thể đạt được những ước mơ”. 
Hương tâm sự thêm: "Em mang ơn Trung tâm và thầy cô ở Hội Bảo trợ trẻ em tàn tật mồ côi Thị Nghè rất nhiều. Có thể sau này, ngoài giờ đi làm, em vẫn trở về đây để phụ với các cô chăm lo cho các bạn nhỏ có hoàn cảnh như em...".

Theo Phụ nữ TP.HCM
