Phát hiện một đài thiên văn cổ ở Brazil

Họ nói đài này có niên đại khoảng 2.000 năm, và chỉ có một xã hội đa văn hóa mới xây được một đài như thế. Đài được xây trên 127 khối đá granit, mỗi khối cao 3m, và xếp đều đặn thành các vòng tròn trên một cánh đồng rộng. 
Đài được dùng làm đài thiên văn, vì các khối đá được xếp để nhìn được đông chí. Vào tháng 12, ánh sáng mặt trời chiếu qua một lỗ tại một trong các khối đá, nhằm tính toán hoạt động nông nghiệp và nghi thức tôn giáo. Các nhà khảo cổ học nói rằng bí mật của đài thiên văn này cũng tương tự như đài Stonehenge nổi tiếng, ở Salisbury (Anh), với các khối đá lớn được xếp đều đặn, nhưng mục đích chưa được làm rõ.

N.T.ĐA (Theo AFP)
