Nghĩa cử trong một quyết định!

Không chỉ đồng ý cho Phương Phi ra đi, Sở TDTT TP.HCM mà cụ thể là giám đốc Nguyễn Hoàng Năng còn làm một việc hết sức ý nghĩa khi cung cấp thêm thông tin về sở trường cũng như sở đoản của Phương Phi cho đơn vị mới (Bình Dương) để có thể phát huy thành tích của Phi hơn nữa, bởi điều quan trọng vẫn là giúp tay đua này có được phong độ tốt để đạt thành tích cao cho VN trên đấu trường quốc tế. 
Sau khi HLV Trần Văn Ựng, người thầy dạy Phi từ khi mới bắt đầu tập xe đạp - trình bày những ưu khuyết điểm như "Phi tuy leo đèo kém, đường trường hơi yếu nhưng có nước rút rất tốt, nhiệt tình trong tập luyện lẫn thi đấu và không chơi xấu một ai", cô gái 22 tuổi này đã xúc động phát biểu: "Cảm ơn TP.HCM đã tạo điều kiện cho tôi trong thời gian qua và cả nghĩa cử tốt đẹp của ngày hôm nay. Tôi hứa sẽ thi đấu tốt trong màu áo mới để không phụ lòng quan tâm của mọi người". 
Ông Nguyễn Hoàng Năng nói một cách chân tình với Phi rằng: "Chúc em thi đấu tốt trong màu áo mới, hành xử có trước có sau và đừng quên những người thầy đầu tiên ở TP.HCM". Ông cũng gửi gắm với Sở TDTT Bình Dương: "Tạo điều kiện cho Phi được học Đại học TDTT để sau khi kết thúc sự nghiệp VĐV, Phi có thể trở thành HLV nếu muốn". 
Cách hành xử đẹp của Sở TDTT TP.HCM đã khiến ông Nguyễn Phú Yên - giám đốc Sở TDTT Bình Dương - phát biểu: "Chúng tôi sẽ học tập cách làm của TP.HCM trong việc quản lý VĐV của mình và hứa sẽ tạo điều kiện tốt nhất cho Phi".

N.KHÔI
