Đoàn SVVN đoạt giải vàng LH giao lưu văn hóa tại AIT Thái Lan

Màn trình diễn của Đoàn mang tên “Đêm hội vùng cao” lấy bối cảnh: một bản làng vùng cao vào ngày hội mùa, đón tiếp một đoàn khách du lịch quốc tế và dân tộc các vùng miền đến chia vui cùng đồng bào của bản làng. 
Trai gái trong làng say sưa trong các vũ điệu múa trống đồng, cồng chiêng, vật dân tộc, múa sạp; các cô gái miền xuôi duyên dáng trong tà áo dài truyền thống cùng góp vui vào ngày hội với màn múa nón. Điều đặc biệt của vở diễn năm nay có tham gia của các bạn sinh viên Mỹ, Pháp, Thái-lan và Mông Cổ. 
Liên hoan giao lưu văn hóa các nước là một hoạt động lớn do AIT tổ chức hằng năm để sinh viên mỗi nước trong cộng đồng AIT giới thiệu những nét văn hóa đặc sắc của dân tộc mình với bạn bè quốc tế. Liên hoan năm nay diễn ra với sự góp mặt của đại diện 48 nước trên thế giới. 
Với màn trình diễn hoành tráng, đặc sắc, đậm chất dân tộc, Đoàn sinh viên Việt Nam các bạn sinh viên quốc tế đánh giá cao về tinh thần đoàn kết, sáng tạo, phát huy truyền thống dân tộc. 
Trong những năm qua, Đoàn luôn đạt giải cao trong các kỳ liên hoan giao lưu văn hóa các nước: năm 2002 đoạt giải vàng với vở kịch truyền thuyết “Lạc Long Quân - Âu Cơ”; năm 2005, đoạt giải vàng vở diễn “Sơn Tinh-Thủy Tinh”. 
Tại AIT, một trong những trung tâm đào tạo sau đại học lớn và uy tín nhất ở châu Á, mỗi năm có khoảng 400 lưu học sinh Việt Nam theo học hệ đào tạo thạc sĩ và tiến sĩ.

Theo Nhân dân
