Xung đột lợi ích

Đó là hiện tượng cảnh sát giao thông có cổ phần và lợi ích trong các doanh nghiệp vận tải (như trường hợp của thiếu tá cảnh sát giao thông Nguyễn Hoàng Sơn và Công ty TNHH Lam Sơn); quan chức hải quan là chủ các đội xe vận chuyển container hoặc tham gia vào các doanh nghiệp xuất nhập khẩu; quan chức địa chính - trong các doanh nghiệp đo vẽ và doanh nghiệp kinh doanh bất động sản; quan chức giáo dục - trong các trường tư; quan chức y tế - trong các công ty xuất nhập khẩu thuốc, trong các bệnh viện tư... 
Mịt mùng là các mối quan hệ giữa quyền lực công và những lợi ích cá nhân bám vào quyền lực đó. Và hậu quả là quyền lực công đang bị lợi ích tư làm cho méo mó và không còn đáng tin cậy đối với người dân. 
Toàn bộ sự đa dạng của các hình thức lợi dụng chức quyền để làm lợi cho bản thân và gia đình trên tạo nên một trong những sự xung đột lớn nhất hiện nay là xung đột lợi ích. Xung đột lợi ích là tình trạng lợi ích cá nhân của một người xung đột với nghĩa vụ công và với chức phận của người đó. Xin được lấy trường hợp của thiếu tá cảnh sát giao thông Nguyễn Hoàng Sơn để làm ví dụ. 
Với việc trở thành ông chủ của Công ty TNHH Lam Sơn, lợi ích của ông Nguyễn Hoàng Sơn và chức phận của ông đã cãi nhau trên từng cây số. Các ôtô của Công ty TNHH Lam Sơn có chở quá tải thì ông Nguyễn Hoàng Sơn mới được lợi về kinh tế, nhưng chức phận bảo đảm an toàn giao thông của ông coi như bị xếp xó. 
Công ty TNHH Lam Sơn có được độc quyền các hợp đồng vận tải và độc quyền chạy trên đường thì ông Nguyễn Hoàng Sơn mới thắng đậm trong kinh doanh, nhưng chức phận bảo đảm sự công bằng và điều kiện giao thông thuận lợi cho các doanh nghiệp hoạt động vận tải của ông bị biến thành vật hi sinh. 
Rất tiếc, trường hợp của ông Nguyễn Hoàng Sơn không còn là chuyện hiếm thấy. Hiện tượng xung đột lợi ích đang xảy ra đầy rẫy trong xã hội ta. Điều này không chỉ cản trở kinh tế phát triển bình thường, mà còn làm cho xã hội bất bình, người dân oán trách. Loại bỏ ngay xung đột lợi ích trong cách tổ chức công việc và đời sống của đất nước là nhiệm vụ cấp bách hiện nay. Dưới đây là một vài giải pháp cơ bản nhất mà tất cả các nước trên thế giới đều tìm cách áp dụng. 
Một là công khai hóa. Hằng năm các quan chức cao cấp đều bắt buộc phải công khai hóa thông tin về tình trạng tài chính của mình bao gồm tài sản, cổ phần, tín dụng, nợ, địa vị trong doanh nghiệp. 
Hai là đứng ngoài cuộc. Bất cứ việc gì có xảy ra xung đột lợi ích thì quan chức có liên quan phải đúng ngoài cuộc. Ví dụ, thẩm phán không thể xét xử vụ án mà một bên liên quan là người nhà. Thành viên hội đồng xét tuyển không thể tham gia phỏng vấn nếu người nhà dự tuyển. Được bầu làm đại biểu thì phải từ chức hành pháp để nhận chức lập pháp... 
Ba là sử dụng bên thứ ba để đánh giá. Nếu hai bên liên quan đều có lợi ích (ví dụ, các cổ đông đa số muốn định giá để mua cổ phần của các cổ đông thiểu số) thì phải quyết định trên cơ sở sự phán quyết của bên thứ ba độc lập. 
Bốn là xây dựng đạo đức công vụ. Đạo đức công vụ nghiêm cấm việc xung đột lợi ích. Các quan chức phải coi đó là đòi hỏi đầu tiên của đạo làm quan. 
&gt;&gt; Công ty TNHH Lam Sơn: Của vợ, công chồng! &gt;&gt; Thiếu tá Sơn và khối tài sản kếch sù &gt;&gt; Thiếu tá Sơn tổ chức “trường gà” như thế nào? &gt;&gt; Một thiếu tá CSGT tổ chức đá gà ăn tiền với qui mô lớn &gt;&gt; Một con bạc cỡ bự là cán bộ thuế quận 5

HOÀNG HẢI
