Liên hoan xiếc Quốc tế lần 2 tại VN: Tìm kiếm cơ hội mới?

Liên hoan có thật sự là dịp để nghệ thuật xiếc VN tìm kiếm những cơ hội mới, vươn lên tầm vóc thế giới, hay vẫn chỉ là những bước đi học hỏi trong khi xiếc tại VN đang thưa vắng người xem? 
Tầm vóc quốc tế 
Đến thời điểm này, Liên hoan xiếc quốc tế lần 2 đã có bảy nước đăng ký tham dự gồm: Nga, Đức, Mỹ, Luxembourg, Lào, Campuchia, Mông Cổ và VN. Các đoàn sẽ tham gia tranh tài trong năm thể loại: thăng bằng, nhào lộn, tung hứng, ảo thuật và hề xiếc. 
Khán giả VN sẽ có cơ hội được chứng kiến gần 30 tiết mục xuất sắc nhất của nghệ thuật xiếc quốc tế đến từ các châu lục như tiết mục nhào lộn trên sào của các nghệ sĩ Nga; thăng bằng, uốn dẻo của Mông Cổ; đế kiếm trên đu của Mỹ; ảo thuật, hề vui nhộn của Luxembourg... 
Tiết mục tung hứng của đoàn Nga Đoàn VN dự kiến tham gia 10 tiết mục của 23 nghệ sĩ thuộc bốn đơn vị: Liên đoàn Xiếc VN, Đoàn TP.HCM, Quảng Trị và Trường Xiếc VN. Những tiết mục từng giành huy chương và chinh phục người xem từ các liên hoan xiếc trong nước như lắc vòng (Bích Liên), ảo thuật (Minh Tuấn); tung hứng (Ngọc Bảo), đế kiếm (Hồng Hạnh), đứng tay (Ngọc Dũng), thang lắc (Thanh Hải - Lan Hương), hải quân vui chơi (trường xiếc)... có cơ hội trở lại sân khấu tranh tài với bạn bè quốc tế. 
Thử thách phía trước 
Theo giới chuyên môn, mặc dù những tiết mục tham gia liên hoan đều được lựa chọn gắt gao từ những tiết mục giành được giải vàng, giải bạc tại các liên hoan trong nước nhưng để có những tiết mục đẳng cấp cao, mang bản sắc dân tộc, xứng tầm dự thi quốc tế thì chưa thật sự nổi trội. 
Bắt đầu từ ngày 12-10, đội dự tuyển chúng ta đã tập trung tập huấn. Tuy nhiên, vì lý do tài chính chúng ta không có huấn luyện viên nước ngoài. Có nhiều tiết mục đặc sắc như môn xiếc thú chúng ta không tổ chức được, do vậy cũng không có cơ hội được thử sức vì điều kiện về cơ sở vật chất, kỹ thuật hay những khó khăn về nhập cảnh, dịch bệnh... 
Với mong muốn tạo ra bản sắc dân tộc trên sàn diễn, các nghệ sĩ VN tập trung khai thác những yếu tố thuộc về trang phục, âm thanh, phong cách biểu diễn... Nhưng chỉ khai thác những động tác và những tiết mục quen thuộc như tung hứng, đế thống, leo cột... trong sinh hoạt văn hóa dân tộc, nghệ thuật xiếc VN có để lại dấu ấn trong lòng bạn bè quốc tế?

HOÀI NAM
