Sống lại, thuở 36 phố phường

Đã lâu, người dân của khu phố vốn sầm uất quanh năm buôn bán này được dịp thả lỏng mình để có thể cảm nhận được khá đầy đủ cảnh sinh hoạt tinh tế, độc đáo của mảnh đất Thăng Long xưa. 
Cụ Nguyễn Thị Hồng dù đã 84 tuổi nhưng vẫn hòa mình vào đoàn người đang diễu hành từ Đồng Xuân đến Hàng Đào xúc động: 
“Phố cổ như sống lại nét sinh hoạt ngày xưa. Ngày hội đã khiến tôi nhớ lại cái thuở 36 phố phường còn mộc mạc, giản dị nhưng cũng rất sầm uất, nhộn nhịp. Những trò chơi dân gian mà ngày nay các cháu thiếu nhi không mấy biết đến được tái hiện rất rõ ràng, sống động qua những câu đồng dao, những trò bịt mắt bắt dê... Càng thấy Hà Nội đẹp lắm, thơ mộng, hào hoa lắm!”. 
Nhiều người dân phố cổ khác xúc động khi được nhìn thấy bóng dáng những người mẹ, người chị mặc áo tứ thân gánh hàng hoa trong những buổi sớm mai, hình ảnh những đứa trẻ xúm đông đùa nghịch chơi ăn ô quan, nhảy dây, đánh chuyền, những cụ già ngồi vẽ câu đối, nặn tò he chậm rãi kể chuyện cổ tích, truyện truyền nghề cho con cháu... 
Và khi xem những tà áo dài bay trên khắp nẻo đường phố cổ, người dân sống trong khu phố và cả du khách đến thăm cũng thấy lòng nhẹ lại, quên đi những xô bồ của ngày thường. 
Lang thang gần hết ngày trên tuyến phố cổ Đồng Xuân, Hàng Đào, chị Marrigan đến từ Mỹ đã chụp hàng trăm bức ảnh. Từ ảnh cô hàng hoa duyên dáng quẩy theo mình cả một gánh màu sắc sống động rực rỡ, đến bà cụ bên thềm cửa vừa têm trầu vừa hát những câu ca trù tinh tế và mượt mà. 
Chị bày tỏ: “Tôi cứ ngỡ như có cả một làng quê yên bình, cổ kính và giàu truyền thống giữa lòng Hà Nội. Nếu không được chứng kiến chắc khó có thể tin Hà Nội lại có thể đã và đang có khung cảnh thanh bình và giàu có đến thế. Tôi đã có được những bức ảnh thật quí giá”. 
Trong số những vị khách mời danh dự đến xem “Ngày hội văn hóa phố cổ”, ngài thị trưởng thành phố Toulouse bày tỏ sự ngạc nhiên: “Không gian sinh hoạt, văn hóa của người Hà Nội được tái hiện trong chương trình đã cho chúng tôi thấy đất nước các bạn thật tuyệt vời. Những giá trị văn hóa đó chính là những tài sản quí báu cần phải được bảo tồn cẩn thận. Chúng tôi sẽ làm hết sức mình để giúp các bạn thực hiện điều này”.

HOÀNG MAI
