Điệp vụ bất khả thi 3: Vài điều thú vị

Trong hai phần trước (ra mắt năm 1996 và 2001), Ethan Hunt chàng điệp viên hàng đầu của IMF (Lực lượng Điệp vụ bất khả thi ) phải đối mặt với nhiều nhiệm vụ nguy hiểm. Trong phần 3 này, điệp vụ đó càng căng thẳng hơn gấp bội bởi liên quan đến tính mạng những người thân yêu của anh. 
Đúng ra, Ethan Hunt, đang muốn từ giã công việc nguy hiểm và chuyển sang huấn luyện cho các tân binh để có được cuộc sống bình lặng cùng vị hôn thê là nữ y tá xinh đẹp Julia. Nhưng dự định ấy không thể thực hiện được khi Ethan nhận được tin báo cô học trò Lindsey Ferris của anh đã bị mất tích khi đang thực hiện nhiệm vụ theo dõi tên trùm buôn vũ khí Owen Davian. 
Bất đắc dĩ, Ethan đã buộc phải cùng với các cộng sự là chuyên gia máy tính Luther, tay tài xế siêu hạng Declan và nữ thiện xạ Zhen quay trở lại thực thi nhiệm vụ. Vượt qua nhiều khó khăn, khi cả nhóm sắp giăng bẫy bắt được Owen thì tên trùm này đã trở tay nhanh chóng, bắt cóc Julia để buộc Ethan phải thực hiện “điệp vụ bất khả thi” theo sai khiến của hắn… 
Những cái tên nổi tiếng 
Tom Cruise và Michelle Monaghan Không chỉ hấp dẫn khán giả bằng những pha hành động nghẹt thở, Điệp vụ bất khả thi 3 còn cuốn hút ở dàn diễn viên nổi tiếng và xinh đẹp. Ngoài Tom Cruise là “cây đinh” của bộ phim ngay từ hai phần trước, trong phần này, khán giả còn được dịp thưởng thức tài nghệ của Philip Seymour Hoffman trong một bộ phim thương mại ngay sau khi anh vừa đoạt giải Oscar cho vai diễn trong phim Capot e. 
Trong vai phản diện Owen Davian, mặc dù đất diễn không nhiều nhưng Philip Seymour Hoffman vẫn khẳng định được đẳng cấp của mình và có phần lấn át cả Tom Cruise. Đồng hành cùng Tom Cruise còn có ba người đẹp Michelle Monaghan (vai Julia), Keri Russell (vai Lindsey Ferris) và Lý Mỹ Kỳ (vai Zhen). 
Đạo diễn JJ Abrams (trái) đang chỉ đạo diễn xuất cho Tom Cruise Đạo diễn JJ Abrams cũng là một cái tên có “giá trị tiếp thị” vì ông là đạo diễn nổi tiếng qua nhiều loạt phim truyền hình nổi tiếng như Felicity (Keri Russell đóng vai chính), Alias (Jennifer Garner đóng vai chính) và gần đây nhất là loạt phim Lost , hiện đang rất ăn khách tại Mỹ và đoạt nhiều giải thưởng tại giải Emmy, Quả Cầu Vàng… Đây là phim điện ảnh đầu tay của JJ Abrams. 
Với kinh phí 150 triệu đôla, Điệp vụ bất khả thi 3 trở thành bộ phim đầu tay có kinh phí cao nhất lịch sử Hollywood. 
Vài điều thú vị 
Lý Mỹ Kỳ + Đạo diễn của bộ phim đã được thay đổi nhiều lần trước khi chính thức thuộc về tay của JJ Abrams. Ban đầu, bộ phim dự định được trao cho đạo diễn David Fincher nhưng sau đó ông phải đảm nhận vai trò sản xuất cho phim Lords of Dogtown nên Tom Cruise đã chọn Joe Carnahan. Nhưng cuối cùng, đạo diễn này rút lui và JJ Abrams là nhân vật thay thế cuối cùng. 
+ Dàn diễn viên của phim cũng có nhiều sự thay đổi. Trước khi Philip Seymour Hoffman được chọn vào vai phản diện Owen Davian, vai diễn này thuộc về nam diễn viên Kenneth Branagh. Vai Lindsey Ferris ban đầu cũng được nhắm đến cho Scarlett Johansson nhưng cô từ chối nên được chuyển sang cho Keri Russell. 
+ Nội thất trong nhà của Ethan Hunt được dựa theo thiết kế nhà của chính đạo diễn JJ Abrams. 
+ Hai diễn viên nữ chính của phim là Michelle Monaghan và Keri Russell có nhiều điều trùng hợp thú vị. Cả hai đều sinh ngày 23-3-1976, cùng có nhà trong một khu phố tại New York, cùng nổi tiếng từ phim truyền hình… 
Bắt đầu khởi chiếu từ ngày 5-5, sau 3 tuần, Điệp vụ bất khả thi 3 đã thu được hơn 103,5 triệu USD chỉ riêng tại khu vực Bắc Mỹ. Bộ phim sẽ ra mắt khán giả Việt Nam từ hôm nay, 26-5 tại các rạp Galaxy, Cinebox Hòa Bình, Cinebox 121, Diamond, Đống Đa, Thăng Long, Toàn Thắng (TP.HCM), Megastar Cineplex, Trung tâm chiếu phim Quốc gia, Fafilm, Điện ảnh Quân Đội (Hà Nội). 
Thông qua hãng nhập phim Megastar, đây là lần đầu tiên một bộ phim của Hollywood đưa VN vào danh sách phát hành chính thức trên toàn thế giới.

THẾ MINH
