Tuổi Trẻ Video Online số 2: "Dạo phố Sài Gòn mùa Giáng sinh"

Đặc biệt, các ca sĩ: Đan Trường, Hồ Quỳnh Hương, Hồ Ngọc Hà, Quang Dũng, Cẩm Ly, Duy Mạnh sẽ nhìn lại hoạt động ca hát năm 2005 và "bật mí" kế hoạch năm 2006 của họ. 
Vào 17g hôm nay chương trình Radio Online số kỷ niệm kỳ thứ 10 phát trên www.tuoitre.com.vn sẽ trò chuyện với ca sĩ Mỹ Tâm về đề tài tình yêu và phát nhiều ca khúc được giới trẻ yêu thích: Khó nói lời chia tay, Chàng khờ thủy chung, Mong vậy thôi ... Đây cũng là lần đầu tiên Mỹ Tâm dẫn chương trình cho Radio Online. 
Mời các bạn đón nghe và xem.

TTO
