Nhóm nghiên cứu VN nhận giải thưởng WIPO

Ông Ryan cũng thông báo giải thưởng nhà khoa học nữ xuất sắc nhất của WIPO thuộc về tác Võ Thị Hạnh, tác giả công trình nghiên cứu sản xuất các chế phẩm dùng trong nuôi trồng thủy sản và giải thưởng dành cho tài năng trẻ xuất sắc nhất được trao cho Nguyễn Khánh Diệu Hồng, Phạm Minh Hảo và Nguyễn Xuân Phi, sinh viên trường Đại học bách khoa Hà Nội. 
Công ty cao su Sài Gòn Kim Đan nhận cúp WIPO về doanh nghiệp xuất sắc nhất vì đã áp dụng sáng tạo các quyền sở hữu trí tuệ về thương hiệu và kiểu dáng công nghiệp trong lĩnh vực sản xuất và kinh doanh. 
Ông Ryan nói: "Việc khuyến khích hoạt động sáng tạo khoa học công nghệ và đảm bảo cho các công nghệ mới mang lại lợi ích cho tất cả mọi người có thể giúp Việt Nam đạt được các Mục tiêu phát triển thiên niên kỷ và xóa đói giảm nghèo." 
Các giải thưởng của WIPO sẽ được trao tại lễ trao Giải thưởng sáng tạo khoa học công nghệ Việt Nam năm 2003 (giải VIFOTEC cũ), tổ chức ngày 21/4 tại nhà hát lớn Hà Nội. Kể từ chương trình giải thưởng WIPO được công bố năm 1979, đến nay có hơn 800 giải thưởng WIPO đã được trao cho các nhà sáng tạo khoa học công nghệ tại 97 quốc gia.

Theo TTXVN
