Báo Tuổi Trẻ khánh thành trụ sở mới

Ông Đào Duy Quát, phó Ban Tư tưởng văn hóa trung ương, chúc mừng báo Tuổi Trẻ có một trụ sở mới hiện đại, khang trang. Ông Quát nhận định: “Tuổi trẻ đã làm tốt chức năng nhiệm vụ là tờ báo phát triển rộng, làm tốt kinh tế báo chí. Lãnh đạo và tập thể CBCNV báo phải làm tốt hơn nữa chức năng là người tuyên truyền tập thể, người tổ chức tập thể và người động viên tập thể các chủ trương chính sách của Thành ủy, UBND TP, Thành đoàn; làm tốt vai trò là diễn đàn của thanh niên TP và thanh niên cả nước; thông tin đa dạng phong phú hơn, nhanh hơn, đúng định hướng hơn và trưởng thành nhanh hơn trong thời kỳ mới”. 
“Cảm ơn báo Tuổi Trẻ, nơi tôi đã gắn bó 30 năm qua và gắn bó sâu sắc hơn nữa nếu tính từ thời kỳ Thành đoàn cũ. Cảm ơn Tuổi Trẻ vì đã cho những người ở tuổi 80 như chúng tôi niềm hạnh phúc thấy được sự trưởng thành. Tuổi Trẻ đã cho chúng tôi niềm tự hào!” - nhà báo Trần Bạch Đằng nói như vậy. 
Sau lời chúc mừng, nhà cách mạng lão thành Trần Trọng Tân nhắn nhủ báo Tuổi Trẻ khi đã có trụ sở đẹp phải làm sao để tờ báo sắc nét hơn, hay hơn, đưa được nhiều gương người tốt việc tốt hơn và đấu tranh thật mạnh hơn chống tiêu cực, đồng thời phải đưa tờ báo đến tay đông đảo công nhân lao động. 
Anh Tất Thành Cang, bí thư Thành đoàn, nhắc nhở báo Tuổi Trẻ cần đẩy mạnh công tác đào tạo, bồi dưỡng để có một đội ngũ phóng viên, biên tập viên giỏi về chuyên môn, vững vàng về bản lĩnh chính trị. 
Đến dự lễ khánh thành, chung vui với báo Tuổi Trẻ còn có ông Phan Minh Tánh, nguyên trưởng Ban Dân vận trung ương; ông Phan Xuân Biên, trưởng Ban TT-VH Thành ủy; ông Nguyễn Văn Đua, phó chủ tịch UBND TP; ông Huỳnh Thành Lập, phó chủ tịch HĐND TP; ông Đinh Phong, phó chủ tịch Hội Nhà báo VN; đại diện các ban ngành trung ương, TP; lãnh đạo các quận, huyện; đại diện ban biên tập các báo đài, các đồng nghiệp... 
Anh Lê Hoàng thay mặt ban biên tập và tập thể CBCNV báo Tuổi Trẻ cảm ơn các đồng chí lãnh đạo TP, lãnh đạo Thành đoàn, các ban, ngành sở các thời kỳ đã sớm cho Tuổi Trẻ một cơ chế tự chủ về tài chính từ năm 1983, hỗ trợ những cơ sở vật chất ban đầu và nhiều thuận lợi khác cho mảng hoạt động kinh tế tài chính; cảm ơn các lớp CBCNV đang hoặc không còn công tác ở báo nhưng luôn dõi theo sự phát triển của tờ báo. “Trụ sở mới của báo nói lên công lao đóng góp của tất cả các anh chị, là dấu son ghi nhận một chặng đường phát triển của Tuổi Trẻ” - anh Lê Hoàng nói. 
Trụ sở mới của báo Tuổi Trẻ được xây dựng trong hai năm trên diện tích 4.500m2, tổng diện tích sử dụng 10.000m2, kinh phí đầu tư 80 tỉ đồng. Trụ sở được trang bị hệ thống mạng, viễn thông và các trang thiết bị hiện đại khác.

Đ.TRANG
