Hà Tây dẫn đầu lượt đi

Trong trận gặp Than Cửa Ông Quảng Ninh trên sân Q.8, phút 38 chủ nhà TP.HCM đã có bàn mở tỉ số do công của đội trưởng Kim Chi ( ảnh). Tuy nhiên chỉ 12 phút sau, Than Cửa Ông đã có bàn gỡ hòa do công của tiền đạo Nguyễn Thị Hiền. 
Sau đó, đội TP.HCM đã tràn lên tấn công với hi vọng tìm được ba điểm để rút ngắn khoảng cách với hai đội dẫn đầu là Hà Tây và Hà Nội. Tuy nhiên, các đợt tấn công của TP.HCM đều bất thành. 
Trong đó đáng tiếc nhất là pha dứt điểm của tiền đạo Hồng Nga (20 - TP.HCM) ở những phút đấu thêm giờ trong tư thế khá thuận lợi nhưng bóng lại trúng người thủ môn đối phương. 
Với kết quả này Hà Tây tạm dẫn đầu lượt đi với 12 điểm, xếp thứ hai là Hà Nội với 10 điểm, TP.HCM, Than Cửa Ông và Hà Nam cùng được 7 điểm chia nhau vị trí thứ ba, tư và năm. Đội Thái Nguyên sau bốn trận toàn thua tạm thời đứng cuối bảng.

TR.D.
