Học bổng sau ĐH tại ĐH Prince of Songkla (Thái Lan)

Theo đó, ứng viên phải có bằng tốt nghiệp ĐH về lĩnh vực Công nghệ sinh học, Công nghệ hóa học hoặc những ngành gần. 
Đối với chương trình học bổng tiến sĩ, ứng viên phải có điểm TOEFL 530 (trên giấy), 197 (trên máy tính), IELTS 6,0. 
Đối với chương trình học bổng thạc sĩ, ứng viên phải có điểm TOEFL ít nhất 500 (trên giấy), 173 (trên máy tính), IELTS 5,5. 
Hồ sơ dự tuyển (bằng tiếng Anh) gồm: bảng điểm ĐH, hoặc bảng điểm Cao học; bằng tốt nghiệp ĐH, hoặc bằng Thạc sĩ; chứng chỉ ngoại ngữ. 
Mọi chi tiết về chương trình học bổng này có thể xem trên website: http://agro.psu.ac.th/ (tiếng Thái Lan, phần tiếng Anh đang xây dựng) hoặc liên hệ Dr. Piyarat Boonsawang qua e-mail: piyarat.b@psu.ac.th .

Q.DŨNG
