Vận đen của Lầu năm góc

Ngày 13-5, Thứ trưởng quốc phòng Wolfowitz xuất hiện trước Quốc hội Mỹ với sự tháp tùng của tướng thuỷ quân lục chiến Peter Pace, phó chủ tịch Uỷ ban tham mưu liên quân, cùng phó chủ tịch Uỷ ban ngân sách Nhà Trắng J. Caplan. Ba vị phó này ra truớc Uỷ ban quân vụ Thượng viện Mỹ để giải thích tại sao Lầu năm góc cần thêm tiền, bởi ngày hôm trước tổng thống Mỹ G. Bush đã gởi tới Quốc hội đề nghị chính thức bổ sung cho Lầu năm góc số tiền tổng cộng 25 tỉ USD. 
Trong suốt ba giờ, ngài Wollfowitz đã phải nghe hàng loạt câu hỏi không mấy êm tai. Đầu tiên, các nghị sĩ đã tranh thủ cơ hội để hỏi thứ trưởng quốc phòng và tướng Pace về những vụ ngược đãi tù nhân ở Abu Ghraib. Không sẵn sàng trước đợt chất vấn, hai nhân vật này lúng túng đề nghị các nghị sĩ quay trở lại vấn đề tiền bạc, nhưng không thành công cho tới khi họ buộc phải thừa nhận hành vi lính Mỹ tại nhà tùAbu Ghraib là “vi phạm công ước Geneve”. 
Nữ thượng nghị sĩ Hillary Clinton đã thẳng thừng đặt câu hỏi về khả năng phục vụ quốc gia của thứ trưởng Wolfowitz tại cuộc chất vấn cuối tuần trước Thế nhưng mọi chuyện vẫn chẳng nhẹ nhàng hơn. Bản thân việc hỏi tiền của tổng thống Bush cũng đủ làm các nghị sĩ nổi giận. Mới mùa thu năm ngoái, Lầu năm góc đã xin chi bổ sung 87 tỉ USD cho các chiến dịch quân sự ở Iraq và hứa là số tiền này đủ dùng cho tới khi có ngân sách năm 2005. Khi đó, có lẽ Lầu năm góc chưa hình dung rằng công cuộc tái thiết Iraq khó khăn đến thế. 
Theo đánh giá của Wolfowitz, cái giá để bảo đảm cho sự có mặt của quân đội Mỹ tại Iraq và Afghanistan mỗi tháng là 5 tỉ USD. (Theo MSNBC, trong số này, hết 4 tỉ là cho Iraq trong khi từ 600.000 đến 800.000 USD cho Afghanistan). Vì thế Wolfowitz đề nghị Quốc hội ngay từ năm sau phải trích ngân quỹ từ 50-60 tỉ USD cho mục tiêu này (đồn trú tại Iraq). Còn nói chung, tổng ngân sách quốc phòng mà Lầu năm góc dự tính đưa vào dự thảo ngân sách 2005 lên tới hơn 400 tỉ USD (CNN nói 402 tỉ trong khi Reuters cho là 422 tỉ). 
Tuy nhiên, năm tài chính ở Mỹ bắt đầu từ 1 tháng 10, và ngân sách mới chỉ được rót từ đầu năm sau. Trong khi đó, các nhà tài chính Lầu năm góc lo rằng túi tiền của cơ quan này sẽ trống rỗng trước tháng 10. Vì thế, tổng thống Bush đã phải xin Quốc hội chi viện. Vấn đề là các quan chức của Bush không ấn định được khoản chi nhất định mà lại xin một quỹ 25 tỉ USD trực thuộc tổng thống. 
Theo Wolfowitz, ông Bush muốn có khoản tiền này cho bảo đảm “an ninh quốc gia” và “chi cho những mục tiêu đặc biệt theo xem xét của tổng thống” mà không cần hỏi ý kiến các nghị sĩ. Thay vào đó, Nhà Trắng sẽ chỉ thông báo cho Quốc hội năm ngày trước khi trích tiền khỏi quỹ. Wolfowitz cho biết thêm một nửa số tiền này (từ 11 tới 16 tỉ USD) sẽ được dùng cho các chiến dịch quân sự Iraq và cho việc bảo trì kỹ thuật quân sự (như mua xăng dầu cho máy bay và xe tăng, áo giáp cho binh sĩ...). Tuy nhiên, do ngài Wolfowitz không thể giải thích hết số tiền phải chi nên các nghị sĩ nổi giận. 
TNS John McCain ở Arizone khẳng định: ‘ Tôi sẵn sàng trích ngân sách 50 tỉ, thậm chí 100 tỉ nếu cần, nhưng chúng tôi lại đươc yêu cầu ký vào ngân phiếu khống”. TNS Carl Levin bang Michigan phụ hoạ: “ Đừng giấu diếm, cứ nói thật các ông cần những khoản chi gì. Tại sao lại phải giấu rằng nước Mỹ phải chi cho chiến tranh mỗi tháng 4,6 tỉ ? Tôi nghĩ ai trong chúng tôi cũng sẵn lòng chi bổ sung và chúng tôi không chống lại khoản chi 25 tỉ. Các nghị sĩ Dân chủ lẫn Công hoà đều cho rằng việc tổng thống Bush muốn nắm trong tay một khoản tiền và chi theo ý đồ của mình là một hành động đánh vào nền tảng dân chủ Mỹ. TNS Dân chủ Robert Byrd tuyên bố: ‘Những người cha sáng lập đất nước chúng ta hẳn sẽ thảo luận sự trắng trợn này với nỗi phẫn nộ”. 
Thực tế, các nghị sĩ Mỹ không nghi ngờ tổng thống Mỹ còn có kế hoạch chính trị bí mật nào khác khi xin thêm khoản chi này. Họ biết 25 tỉ này dùng để chi cho Iraq. Tuy nhiên, Nhà Trắng lại muốn giấu các khoản chi phí to tát này và tuyên bố sẽ chỉ tốn thêm chừng 16 tỉ cho các chiến dich quân sự tại Iraq.Các nghị sĩ cũng biết Lầu năm góc đang để lại Iraq 20.000 lính Mỹ, những người theo kế hoạch lẽ ra đã về nước hè này để giảm binh đoàn Mỹ tại đây từ 135.000 xuống còn 115.000. 
Thế tại sao, các TNS chất vấn Wolfowitz, ngài không nói gì về lương bổng, và kỹ thuật quân sự cho những binh lính này? Tại sao ngài im lăng về việc phải mua vũ khí mới thế cho khí tài cũ, hư hỏng? Nói chung là tại sao Nhà Trắng lại phải cố làm giảm nhẹ tình hình nghiêm trọng tại Iraq? TNS McCain vạch mặt chỉ tên: “ Liệu chúng ta có phải đưa thêm quân vào Iraq, và nếu có, là bao nhiêu?” Woolfowitz lúng túng: “Ngài nói đúng. 
Những tháng gần đây, mặc cho các tính toán truớc đây, chúng tôi quả có thiếu binh lính ở Iraq, nhưng chúng tôi không thể nói nhu cầu sẽ là bao nhiêu vào mùa đông hay mùa xuân tới”. TNS NewYork Hillary Clinton, cựu đệ nhất phu nhân Mỹ, thậm chí nói bà nghi ngờ khả năng đưa ra những dự báo thực tiễn về hiện tình Iraq của ngài Woolfowitz , về số tiền chi cho chiến tranh cũng như số quan tài mà nuớc Mỹ sẽ phải nhận về từ đất nước này. “Ông cứ luôn miệng nói rằng ở Iraq mọi thứ đều sẽ tuyệt vời. Nhưng lần nào cũng vậy, những dự báo của ông, do dựa trên những tính toán dối trá, nên luôn không thành hiện thực”. 
Thượng nghị sĩ John McCain (trái) và tướng Pater Pace tại cuộc chất vấn ngày 13-5 Kết quả là Quốc hội chỉ đồng ý chi 16 tỉ. Ngân phiếu khống của tổng thống Bush đã không thành hiện thực. Phiên họp chỉ nhất trí trở lại vấn đề này trong cuộc đàm phán về ngân sách mới năm 2005, bắt đầu từ tuần sau. 
Có lẽ cần nhắc là trước khi bắt đầu chiến tranh Iraq, các phân tích gia Mỹ đã đưa ra các dự báo khác nhau về chi phí chiến tranh. Nếu bản thân chiến dịch lật đổ tổng thống Hussein (tốn gần 20 tỉ USD) nhìn chung không vượt qua các dự báo ấy, thì những phí tổn năm vừa qua đã qua mặt mọi dự báo. Từ 11-9-2001 tới nay, Mỹ đã phải chi cho chiến dịch chống khủng bố và các chiến dịch quân sự tại Afghanistan và Iraq tới 165 tỉ USD. Trong năm tài chính sau, họ sẽ phải ném ra thêm 75 tỉ nữa, mà đó là dự báo trên cơ sở tình hình không có thêm rắc rối nào xảy đến.

DUY VĂN (theo Lenta, WPF)
