Con gái cựu tổng thống Kyrgystan bị tạm giữ khi trở về nước

Bộ phận báo chí của Công tố viện Kyrgystan xác nhận con gái của ông Akayev đã bị các nhân viên của Cục an ninh quốc gia bắt giữ theo trát lệnh đòi bà phải ra làm chứng trong các vụ án chống lại chồng và anh trai bà. (Cả hai bị cáo buộc trốn thuế, sở hữu một số tài sản bất hợp pháp). 
Theo lời của chính bà Bermet, bà bị bắt tại trạm quá cảnh từ Kazakhstan sang Kysgystan để thẩm vấn về các vụ việc liên quan đến anh trai và chồng, nhưng bà đã không trả lời (theo luật của Kyrgystan, các thành viên trong họ hàng có quyền không đưa ra lời khai chống lại người thân của mình). Sau khi thẩm vấn, bà đã được trả tự do. 
Bà Bermet Akayev trở về Kyrgystan hợp pháp để giới thiệu quyển sách mới bà viết về "cuộc cách mạng uất kim hương" từng lật đổ cha bà với nhan đề Những bông hoa độc ác . Bà Bermet đồng thời là chủ tịch danh dự của đảng đối lập "Tiến lên, Kyrgystan". Năm ngoái, Bermet Akayev đã bị truất quyền nghị sĩ do bị cáo buộc đã "mua phiếu" và "lạm dụng quỹ bầu cử". 
Ông Askar Akayev ngay sau cuộc "cách mạng Uất kim hương" đã cùng gia đình bay đi Matxcơva và cho đến nay chưa trở về nước. Ông cũng đang bị đe dọa truy tố hình sự với bản án tù từ năm đến 10 năm dù hồ sơ chính thức chưa được công bố. 
Có tin nói một trong những bản án có liên quan tới việc ông xây một biệt thự xa hoa trên hồ Issyk Kul, mà người đặt hàng xây dựng là ông nhưng trả tiền xây dựng tòa biệt thự trị giá 1,11 triệu USD lại do con trai ông chi. Bản thân ông Akayev đã bác bỏ cáo buộc này. 
Trả lời báo giới từ Matxcơva, cựu tổng thống Askar Akayev khẳng định việc bắt giữ con gái ông là một hành động chính trị đã lên kế hoạch từ trước, "chứng tỏ việc theo dõi toàn bộ các thành viên trong gia đình tôi".

DUY VĂN (Theo GZT)
