Nhật Bản xem xét cắt giảm viện trợ và chi phí quốc phòng

Theo tờ Nihon Keizai Shimbun , đề xuất mới nhất này sẽ đảm bảo chính sách cắt giảm các khoản chi của chính phủ hiện tại sẽ tiếp tục sau khi thủ tuớng Junichiro Koizumi rời cương vị vào tháng 9 tới. 
Nhiều thành viên chính phủ và liên minh cầm quyền đang kêu gọi sử dụng hiệu quả hơn ngân sách nhà nước, bao gồm chi nhiều hơn cho các chương trình môi trường. 
Tổng cộng nguồn quỹ viện trợ nước ngoài của Nhật Bản trong năm 2006 là 759,7 tỷ yên (6,8 tỷ USD), giảm 1/ 7 so với hàng năm. Hiện Nhật Bản đang chịu sức ép từ cộng đồng quốc tế về việc tăng nguồn quỹ viện trợ, đặc biệt khi nền kinh tế nước này đang trên đà tăng tốc. 
Trong khi đó, ngân sách chi cho quốc phòng cũng giảm 4,81 nghìn tỷ yên trong năm 2006, giảm 1/4. Chính phủ Nhật Bản và liên minh cầm quyền muốn tiếp tục cắt giảm chi phí cho quốc phòng, khi Nhật được cho là tốn một khoản khoảng 3 nghìn tỷ yên cho các hoạt động liên quan đến việc tổ chức lại lực lượng Mỹ tại nước này, Nihon Keizai Shimbun cho biết.

TƯỜNG VY (Theo AFP)
