TP.HCM: sẽ có trường công lập tự hạch toán

Chúng tôi đã có cuộc trao đổi với ông Huỳnh Công Minh, giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM. 
Thưa ông, thực chất đây có phải là trường “bán công chất lượng cao” không? Sở GD-ĐT TP cho ra đời mô hình trường này nhằm mục đích gì? 
- Đây không phải là một loại hình trường bán công. Trường CLTHT thuộc sở hữu nhà nước về cơ sở vật chất, nhân sự của nhà trường cũng do Nhà nước bổ nhiệm. Về kinh phí hoạt động, ngoài tỉ lệ đầu tư vốn của Nhà nước như các trường THPT công lập khác còn có học phí do phụ huynh HS đóng góp theo yêu cầu đào tạo ở mức cao, không lợi nhuận. 
TP.HCM xây dựng trường THPT CLTHT nhằm mục đích đáp ứng yêu cầu chính đáng của nhiều phụ huynh HS muốn con em mình được hưởng dịch vụ cao về giáo dục. Thay vì phụ huynh phải đóng học phí rất cao ở trường quốc tế hoặc HS phải du học sống xa gia đình khi còn rất nhỏ, thì nay nhà trường tự hạch toán của Nhà nước có thể đảm bảo chất lượng đào tạo cao nhưng mức học phí thấp hơn để mở rộng điều kiện cho số đông HS theo học. 
Sở GD-ĐT TP dự định sẽ chọn một trong những trường THPT hiện có để “nâng cấp” thành trường THPT CLTHT hay sẽ xây dựng một trường mới hoàn toàn? 
- Điều kiện để nhà trường được phê duyệt cấp phép thực hiện mô hình CLTHT trước hết phải đảm bảo chỗ học cho mọi con em nhân dân trên địa bàn; phải đủ điều kiện về phòng ốc, trang thiết bị... để HS hoạt động và học tập cả ngày trong trường. Như thế không có nghĩa nhồi nhét cho HS học suốt ngày mà để giáo dục toàn diện, nhà trường phải có sân bãi tập luyện, phòng thực hành, thư viện, phòng vi tính... 
Bên cạnh đó, đội ngũ giáo viên cũng phải đạt chuẩn và đặc biệt họ sẽ có một mức thu nhập đảm bảo cho cuộc sống tối thiểu để chuyên tâm trong công việc giảng dạy ở trường, đầu tư nhiều thời gian hơn cho việc biên soạn và giảng dạy theo hướng đổi mới... 
Như vậy, các trường này sẽ tuyển sinh ra sao, thưa ông? 
- Các trường vẫn tuyển sinh lớp 10 bình thường theo qui định của Sở GD-ĐT. Sau đó nếu hội đủ các điều kiện thực hiện mô hình CLTHT và được sự phê duyệt của UBND TP, nhà trường sẽ cho HS tự do đăng ký. Với cách làm đó, năm học 2005-2006 có thể mỗi trường có 20%, 30%, 50% hoặc thậm chí 100% HS lớp 10 học theo mô hình CLTHT tùy vào điều kiện nhà trường và ý nguyện phụ huynh, HS. Dần dần, nó sẽ được thực hiện cuốn chiếu đối với khối 11, 12 những năm học sau. 
Theo ông, liệu mô hình trường THPT CLTHT có tạo được độ tin cậy để phụ huynh chịu bỏ ra một số tiền lớn (cao hơn trường công lập bình thường) đóng học phí cho con em mình (trong khi một số trường công lập hiện nay đã gây tai tiếng khá nhiều về tình trạng thu tiền trường tràn lan, ép HS học thêm, tạo áp lực học hành nặng nề)? 
- Như trên đã đề cập, hiện nay có nhiều phụ huynh muốn cho con em mình được học trong nhà trường tiên tiến, đạt chuẩn quốc tế, dù gia đình có phải đầu tư tiền bạc ở mức cao. Trường CLTHT không phải lập ra chỉ để thu học phí cao, nó có nhiệm vụ cạnh tranh về chất lượng đào tạo với một cơ chế hoạt động và phương thức đào tạo tiên tiến - phấn đấu đạt ngang tầm với những trường tiên tiến của thế giới và khu vực. 
Tất nhiên để có những ngôi trường như vậy, không phải bỗng chốc chúng ta có thể phát triển đồng loạt ở tất cả các trường mà phải đi từng bước một vững chắc từ sự chủ động tích cực của nhà trường cùng với sự đồng thuận của phụ huynh HS. 
Những phiền hà của phụ huynh HS đối với nhà trường hiện nay (nếu có) thường xảy ra ở khía cạnh như: thu phí nhiều loại, dạy thêm - học thêm tràn lan, quá tải... Những tồn tại mang tính lịch sử ấy đang cần phải đổi mới vì nó được hình thành từ cơ chế hoạt động và phương thức đào tạo lâu đời. Mô hình trường CLTHT phải vượt ra những tồn tại nói trên. 
Tôi nói ví dụ như việc thu tiền trường: phụ huynh HS sẽ chỉ đóng một khoản học phí duy nhất tùy thuộc sự tính toán và thỏa thuận giữa nhà trường và phụ huynh HS. Dĩ nhiên, mỗi HS vẫn được hưởng một khoản kinh phí nhất định do Nhà nước đầu tư. Khi HS đã được truyền thụ một khối lượng kiến thức “chất lượng cao”, khi thu nhập của giáo viên đảm bảo cho cuộc sống, tôi nghĩ tình trạng dạy thêm - học thêm cũng sẽ không còn...

HOÀNG HƯƠNG thực hiện
