Âu lo về thực phẩm biến đổi gen

Từ Quảng Châu, gạo biến đổi gen sẽ “hành phương Nam” như mọi hàng hóa khác, tất nhiên là giá sẽ còn rẻ hơn nữa do đây là gạo biến đổi gen năng suất cao! Điều gì sẽ xảy ra? Những điều cần biết về thực phẩm biến đổi gen. 
Thực phẩm biến đổi gen là những loại ngũ cốc, rau củ, trái cây có nguồn gốc xuất phát từ các cây trồng bởi các hạt giống đã được biến đổi gen bằng kỹ thuật sinh học, thay đổi một số phân tử ADN. 
Sự biến đổi gen này nhằm các mục đích tạo ra giống cây có năng suất cao, chịu hạn, chịu mặn, chống được sâu bệnh, cỏ dại… Việc trồng những giống cây này đem lại lợi ích kinh tế nhiều hơn, thí dụ như không phải tốn kém cho việc dùng thuốc trừ sâu. 
Hoa Kỳ đã phát triển mạnh những nghiên cứu và thương mại hóa các sản phẩm biến đổi gen từ vài thập niên nay, với nhiều sản phẩm như bắp, đậu nành, bột mì… Trung Quốc cũng đã đẩy mạnh nghiên cứu từ 1986 và đến 1998 cũng có sản phẩm biến đổi gen như hạt bông vải, ớt và cà chua. Nhiều nhà khoa học, hiệp hội và người tiêu dùng trên thế giới đã đưa ra nhiều cảnh báo, âu lo về sự an toàn của thực phẩm biến đổi gen, tóm tắt như sau: 
- Chúng chưa được nghiên cứu kỹ về độ an toàn cho sức khỏe con người, đặc biệt là ảnh hưởng tới hệ thống miễn dịch của người. Ngay như dược phẩm, sau khi đã được thử nghiệm lâm sàng để được cấp phép lưu hành, có khi chỉ ít lâu sau đã bị phát hiện là gây độc, gây tử vong, huống hồ là thực phẩm vốn là của ăn hằng ngày và với lượng lớn. 
- Về mặt môi trường và sinh thái, các cây trồng biến đổi gen có thể dễ vượt khỏi vòng kiểm soát của các nông trại, xâm lấn môi trường tự nhiên, gây mất cân bằng sinh thái. 
- Việc trồng đại trà một giống cây có lợi thế sinh học sẽ làm mất tính đa dạng sinh học của hệ sinh thái, làm biến mất nhiều giống loài côn trùng, cây cỏ không có hại hoặc ít có hại. 
- Các giống cây có gen chống sâu bệnh còn có nguy cơ gây nhiễm độc đất và nguồn nước sau khi thu hoạch. 
- Về mặt kinh tế, nó mang lại nguồn lợi lớn cho các công ty giữ bản quyền sở hữu trí tuệ và giá cả hạt giống sẽ bị các công ty này chi phối. 
- Một số thành tựu khoa học kỹ thuật trước đây về quản lý tổng hợp dịch bệnh cây trồng sẽ bị mai một và khó khôi phục khi cần đến. 
Ở châu Âu, trước đây đã có lệnh cấm nhập khẩu thực phẩm biến đổi gen. Nhưng đến 2004, khi Hoa Kỳ khiếu nại đến WTO, châu Âu phải dỡ bỏ lệnh cấm này nhưng buộc phải ghi rõ trên bao bì đây là “sản phẩm biến đổi gen” để người tiêu dùng tự quyết định việc lựa chọn của mình. Châu Âu còn thiết lập hệ thống phòng thí nghiệm để kiểm soát kỹ việc này từ khâu nhập khẩu, tồn trữ đến bán lẻ, sử dụng kỹ thuật PCR để phát hiện biến đổi ADN trong thực phẩm. 
Gần đây một số hãng tin châu Âu còn cáo buộc Hãng Monsanto của Hoa Kỳ cố tình che giấu những kết quả bất lợi khi nghiên cứu trên chuột đối với hạt bắp biến đổi gen. Họ cho rằng có một số kết quả cho thấy chuột được cho ăn loại bắp này có quả thận nhỏ hơn và thành phần máu bị biến đổi. 
Phát hiện và cảnh báo này rất đáng quan tâm do lẽ việc loại gạo này vượt biên giới vào thị trường Việt Nam là một khả năng rất có thể xảy ra. Không chỉ lo ngại về gạo thôi, còn nhiều loại thực phẩm Trung Quốc khác mà chúng ta không biết có phải là loại biến đổi gen hay không!

H.H.
