Kết thúc vòng loại cuộc thi Sống năng động, mở rộng tầm nhìn

Kết quả có 24 đội xuất sắc nhất đại diện cho thí sinh cả nước tiếp tục tranh tài ở vòng chung kết. 5 đội từ miền Trung (Huế, Đà Nẵng, Nha Trang, Phan Thiết), 5 đội từ miền Bắc (Hà Nội) sẽ có mặt tại TP.HCM ngày 25-5-2006 để chuẩn bị cho chuyến Media Trip cùng với 14 đội từ miền Nam vào ngày 26-5-2006. Media trip cũng là dịp để các bạn gặp gỡ, làm quen và học hỏi lẫn nhau về kiến thức Việt Nam - Nhật Bản, tham quan công ty Kao... 
Các trận đấu loại sẽ diễn ra trong 2 ngày 27,28-5-2006 tại Hội trường 1 Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM. Sau trận đấu loại, 12 đội điểm cao nhất sẽ tiếp tục tranh tài tại sân 35A Nhà văn hoá Thanh niên vào ngày thứ 4 (31-5). Ngoài các phần thi hùng biện, tự giới thiệu..., thí sinh sẽ tham dự nội dung thi nấu ăn đầy hấp dẫn. 
5 đội xuất sắc nhất được chọn vào chung kết sẽ cùng thi tài tại nhà hát Hòa Bình ngày thứ 6 (02-6) từ lúc 18g00. Kết thúc vòng thi sẽ có 2 bạn xuất sắc nhất được chọn tham gia chương trình “International Weeks” tại Nhật Bản vào mùa hè này. 
Bên cạnh đó, vào ngày chủ nhật (4-6-2006) từ 15h00 đến 20h30, tại sân 35A Nhà văn hóa Thanh niên sẽ diễn ra Chương trình giao lưu văn hóa Việt Nhật với sự tham gia của 10 sinh viên đến từ trường Đại học KEIO - Nhật Bản. Nhiều chương trình giao lưu văn hóa đặc sắc sẽ diễn ra như trò chơi dân gian Việt Nam và Nhật Bản, các cuộc thi pha trà, cắm hoa, origami, các gian hàng ẩm thực Việt - Nhật ... và chương trình biểu diễn văn nghệ của các bạn Nhật Bản, các ca sĩ nhóm nhạc nổi tiếng của Việt Nam. Vào cửa tự do.

B.D.
