Zimbabwe bắt giữ một máy bay chở lính đánh thuê

Trước đó, Bộ trưởng Nội vụ Zimbabwe cho biết chiếc máy bay này chở theo thiết bị quân sự và 64 người tình nghi là lính đánh thuê mang nhiều quốc tịch khác nhau. Chính quyền Zimbabwe cho biết chiếc máy bay vi phạm không phận Zimbabwe nên đã cho máy bay tiêm kích áp giải buộc nó phải hạ cánh tại Harare. 
Ngày 8-3 Bộ Ngoại giao Mỹ cũng ra thông cáo báo chí khẳng định không có dấu hiệu gì cho thấy chiếc máy bay bị bắt giữ này có liên quan đến Chính phủ Mỹ. Cơ quan Hàng không liên bang Mỹ cho biết chiếc N4610 là máy bay do Công ty hàng không Dodson đăng ký, có trụ sở tại Ottawa, bang Kansas. Công ty Dodson liền cho biết đã bán chiếc máy bay này cách đây một tuần cho một công ty châu Phi mang tên Logo Ltd, trụ sở đặt tại Pretoria. 
Các nguồn tin báo chí châu Phi cho biết máy bay này có thể đang trên đường bay đi Tây Phi để thực hiện một cuộc đảo chính tại Guinea Xích đạo.

C.LY (Theo News24, BBC, THX)
