TP.HCM lập quỹ hỗ trợ phát triển nguồn nhân lực CNTT

Được hình thành từ các nguồn ngân sách Nhà nước (thành phố và trung ương); vốn tự nguyện đóng góp, tài trợ không hoàn lại, hoặc không phải trả lãi của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước; lợi nhuận từ hoạt động cho vay, Quỹ sẽ tài trợ trực tiếp cho chương trình phát triển nguồn nhân lực CNTT theo kế hoạch xây dựng hàng năm, cũng như cho các đơn vị, tổ chức, cá nhân vay để đào tạo CNTT. 
TP HCM hiện có 18 trường đại học đào tạo kỹ sư, cử nhân CNTT và 22 trường đại học, cao đẳng đào tạo cử nhân cao đẳng CNTT. Nếu tính cả các cơ sở đào tạo liên kết với các trường đại học phía Bắc, liên kết với nước ngoài hoặc các trường đại học do nước ngoài đầu tư, tổ chức giảng dạy và cấp bằng CNTT, thì con số này lên đến gần 50; chiếm gần 50% tổng số trường đại học, cao đẳng đào tạo CNTT trong cả nước (trên 100 trường). 
Theo khảo sát của Sở Bưu chính Viễn thông (tháng 4-2005) tại 11 trường đại học, cao đẳng trên địa bàn thành phố: giai đoạn 2001 đến 2004 có 3.143 người được cấp bằng trung cấp CNTT (trung bình mỗi năm 800 người); 6.198 người đựợc cấp bằng cử nhân, kỹ sư (trung bình mỗi năm 1.500 người). Số lượng đào tạo thì nhiều, nhưng số ra trường đáp ứng được yêu cầu của nhà tuyển dụng thì lại ít, các doanh nghiệp vẫn thông báo thiếu lao động CNTT. 
Công ty Nidec Sankyo Việt Nam đang cần 50 kỹ sư (cử nhân) các ngành CNTT, điện tử, kinh tế và đến cuối năm 2006 cần 500 công nhân (tốt nghiệp phổ thông trung học). Công ty Renesas Việt Nam hàng năm cần 60 kỹ sư phần cứng và 1.000 lao động tốt nghiệp từ cao đẳng trở lên. Intel Việt Nam cần 400 kỹ sư, cử nhân CNTT cùng 1.500 lao động trực tiếp nhưng rất khó tuyển dụng. 
UBND Thành phố đã giao cho Sở Bưu chính và Viễn thông thành lập tổ công tác, gồm nhóm 3 công ty (Intel VN, Renesas VN, Nidec Sankyo) và nhóm các trường đại học, cao đẳng, trung tâm đào tạo CNTT, cơ- điện tử, điều khiển tự động, để phối hợp khảo sát, nghiên cứu tình hình thực tiễn về cơ sở vật chất; phương pháp, nội dung giảng dạy tại các trường, cũng như yêu cầu thực tiễn của các doanh nghiệp. Qua đó, Thành phố sẽ xác định các loại hình tài trợ, đầu tư cho nhà trường: phòng thí nghiệm, tài liệu giảng dạy phù hợp với yêu cầu thực tiễn của doanh nghiệp

Theo TTXVN
