Giữ cho chính mình thức tỉnh

Nhưng sau bốn ngày suy nghĩ và bàn luận, chúng tôi chấp nhận dù vẫn tin rằng không thể tác động đến hệ thống tòa án của họ bằng cách đó. Chúng tôi nói với nhau về những em bé khuyết tay chân vì chất độc da cam (CĐDC), lúc này lại bị hệ thống công quyền đồ sộ quay lưng. Chúng tôi còn tay, phải viết hộ các em. 
Chúng tôi biết phải dựa vào sức mình là chính, vì không ít du học sinh, do học hành căng thẳng, càng nhạt dần mối quan tâm, nhất là khi biết tin không thuận lợi trong vụ kiện của các nạn nhân CĐDC VN. 
Nhưng chúng tôi tự nhủ không thể thờ ơ, không thể dễ dãi vì trí thức trẻ mà dửng dưng trước nỗi đau vài chục năm trời của hàng triệu đồng bào thì liệu có còn xứng đáng với vai trò cột trụ của nước nhà. Vì thế phải lên tiếng để giữ cho chính mình thức tỉnh. 
Cuối cùng, chúng tôi tin rằng lương tri không phải độc quyền của ai đó và cũng không có biên giới nào cho nó. Nếu tòa án và Chính phủ Mỹ tránh đương đầu với di chứng của chiến tranh VN, vẫn còn đó những người Mỹ dám đối mặt để vượt qua. 
Ngày 12-11, hai đại diện nạn nhân CĐDC/dioxin VN cùng GS Nguyễn Trọng Nhân, phó chủ tịch Hội Nạn nhân CĐDC VN sẽ lên đường sang Mỹ tuyên truyền về vụ kiện của các nạn nhân CĐDC. Đoàn sẽ mang thông tin về tình hình nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN và diễn tiến vụ kiện của các nạn nhân đến với công luận Mỹ, nhằm giúp nhân dân Mỹ hiểu khách quan về vấn đề này. 
Các đại biểu sẽ có mặt ở 12 bang của Mỹ trong một tháng. Đây là chuyến đi theo lời mời của hai tổ chức phi chính phủ của Mỹ. 
Theo VietNamNet Có một thực tế là công chúng Mỹ không để ý nhiều đến vấn đề CĐDC, càng không để ý đến vụ khiếu kiện của các nạn nhân ở VN. Ngay trong số cựu binh Mỹ bị ảnh hưởng của CĐDC (khoảng 2,4 triệu), cũng chỉ có khoảng 50.000 được bồi thường vì tàn phế hoàn toàn. 
Vì thế, đánh động dư luận Mỹ là giúp những người thiếu thông tin về nạn nhân CĐDC không vô tình bước qua nỗi đau của đồng loại. 
Việc này một nhóm nhỏ đơn độc không thể làm nổi. Nhưng chúng tôi không tin mình sẽ mãi đơn độc vì du học sinh VN ở Mỹ và trên thế giới hôm nay đông gấp nhiều lần thế hệ du học sinh phản chiến đã từng khuấy động nước Mỹ những năm 1960. Khi đoàn kết lại để kêu gọi giới đại học và trí thức trẻ Mỹ ủng hộ, chúng tôi tin rằng người Mỹ sẽ lắng nghe. 
Trần Vinh Dự thảo thỉnh nguyện thư đăng trên www.lamvuon.net . Bích Ngọc và nhóm www.chatdocdacam.info phát động phong trào ở trong nước. Ở Mỹ, nhóm chúng tôi cũng kêu gọi bạn bè và các du học sinh từ các mailing list ký thư. 
Trong số những người ký thư, có một số bạn có chuyên môn về luật như bạn Khôi Nguyên (Đại học Gonzala) đã tham gia nhóm vận động và rất tích cực thảo luận xây dựng chương trình làm việc. 
Từ đây, chúng tôi đã nhận được nhiều giúp đỡ từ du học sinh, các cựu sinh viên như giáo sư Ngô Quang Hưng (Đại học New York ở Buffalo), từ bạn quốc tế như ông Len Aldis (thư ký Hội Hữu nghị Việt - Anh) và những nhà hoạt động từ Quĩ Hòa giải và phát triển (FFRD). 
Chúng tôi dự định bước tiếp theo lá thư thỉnh nguyện - mà mục đích chính là đánh động giới truyền thông - sẽ là những cuộc vận động tại một số trường đại học (bắt đầu với 15 sinh viên VN ở Đại học Texas tại Austin), để tìm sự đồng cảm từ giới trí thức trẻ đại học của Mỹ. 
Nếu được nhân rộng thì bước tiếp sẽ là quyên góp từ nhiều nguồn từ công chúng Mỹ: các nhà hoạt động xã hội, từ thiện, các công ty (kể cả các công ty đã từng sản xuất thuốc khai quang).

VINH DỰ - AN NGUYÊN
