Lệnh truy nã Bobby Fischer

“Cơ quan quản lý xuất nhập cảnh Nhật đang cứu xét trường hợp của Bobby Fischer để quyết định xem có phải trục xuất đương sự về Mỹ hay không. Quá trình này có thể sẽ mất vài ngày cho đến vài tuần” - một phát ngôn viên Nhật Bản tuyên bố hôm thứ tư vừa qua. 
Nhà cựu vô địch cờ vua thế giới đã bị bắt tại phi trường Narita (Tokyo) vào đầu tháng bảy khi trên đường trở lại Manila. Bobby Fischer bị bắt giữ do hộ chiếu của ông đã bị chính phủ Mỹ hủy hiệu lực từ tháng 12-2003 nên ông rơi vào trường hợp... xuất nhập cảnh lậu! Từ nhiều năm nay, Bobby Fischer vẫn yên ổn tạm trú từ Philippines đến Nhật, di chuyển từ châu Á sang châu Âu sau khi trở thành kẻ bị Bộ Tư pháp Mỹ truy nã vào năm 1992. 
Nhưng nay, với quyết định của Chính phủ Mỹ hủy hộ chiếu của ông, Fisher không còn chỗ trú thân nào khác ngoài nhà tù ở Nhật trong khi chờ đợi bị dẫn độ về Mỹ vì tội... vi phạm lệnh cấm vận Nam Tư ! 
với vòng nguyệt quế vô địch thế giới 1972 Số là vào năm 1992, Fisher đã nhận lời thách đấu phục thù của cựu vô địch thế giới người Liên Xô (cũ) Boris Spassky, nhân kỷ niệm 20 năm trận tranh vô địch thế giới lần đầu tiên giữa một kỳ vương phe tư bản (là ông) và một kỳ vương phe xã hội chủ nghĩa (là Boris Spassky). Bất chấp lệnh cấm vận Nam Tư và cảnh cáo của Bộ Ngoại giao Mỹ, ông đã sang Montenegro dự trận đấu này và đã đánh bại Boris Spassky. 
Thế nhưng lần này ông đã không được phong làm “anh hùng” như trước đó 20 năm... Rene Chun, cho dù theo “trường phái” bôi đen Bobby Fischer, cũng đã phải thuật lại “chiến công hiển hách” này của Bobby Fischer như sau trong bài Bobby Fischer’s pathetic endgame tháng 12-2002: “Cuộc tỉ thí, không tránh khỏi, trở thành một chiến trường của cuộc chiến tranh lạnh. Hai siêu cường thế giới húc nhau trên một bàn cờ. Tác động chính trị của trận đấu lớn đến nỗi tổng thống Richard Nixon phải ra lệnh cho ngoại trưởng Henry Kissinger trực tiếp can thiệp buộc Bobby Fischer phải thi đấu”. 
Nhà bỉnh bút chuyên về cờ vua của tờ Boston Globe thuật lại rằng “Kissinger đã tìm đủ cách gọi điện cho Bobby, song Bobby sợ quá không nhấc máy”. Cả đời Fischer mơ có ngày được đánh cờ với các cao thủ Liên Xô, nay đến khi có dịp lại đâm sợ đủ thứ. Thậm chí Fischer còn sợ rằng phía Liên Xô sẽ chặn đường bắn hạ máy bay chở Fischer đến Iceland (địa điểm thi đấu) để... không bị Fischer đánh bại! 
Thiếu điều nhà chức trách Mỹ túm cổ Fischer lôi sang Iceland so tài với vô địch cờ vua Liên Xô là Boris Spassky! Cuối cùng, khi số tiền thưởng được nâng lên đến 250.000 USD, chưa kể tiền bản quyền truyền hình, phim ảnh, Fischer -một kẻ hám tiền - mới chịu bay sang Iceland năm 1969 - khi Spassky đăng quang vô địch, tiền thưởng chỉ là 1.400 USD! Trận đấu được kẻ bảng hiệu “Vô địch cờ vua thế giới” trên truyền hình PBS và được các cơ quan truyền thông hai phe Mỹ - Liên Xô triệt để khai thác như một cuộc tổng công kích nhau. Suốt thời gian tranh tài, từng động thái của Fischer và của Spassky đều được khai thác “nát như tương”. 
Chiến thắng của Fischer còn là của Hoa Kỳ trước Liên Xô trong một lĩnh vực mà cho đến nay Liên Xô vẫn là “vô địch thiên hạ”. Về nước, Fischer được tiếp đón như là một “anh hùng cứu quốc”, được thị trưởng New York trao chìa khóa vàng của thành phố. Thế nhưng Fischer sẽ không bao giờ được Nhà Trắng vời vào cảm ơn... do không muốn dính dáng đến những tố cáo um sùm (làng cờ vua) Liên Xô của Fischer... 
Từ đó Fischer đâm ra hận Nhà Trắng. Trong cuộc phỏng vấn ngày 11-9-2001 khi Fisher đang tạm trú ở Manila, nói về vụ khủng bố mới xảy ra ông ta còn ấm ức: “Họ chẳng hề mời tôi vào Nhà Trắng trong khi họ lại mời nữ vô địch thể dục dụng cụ Nga Olga Korbut. Hãy nhìn lại xem tôi đã làm những gì cho Hoa Kỳ. Khi tôi thắng giải vô địch cờ vua thế giới, Hoa Kỳ vẫn chỉ được xem như là đất nước của bóng bầu dục, bóng chày, của thể thao cơ bắp chứ không phải của thể thao trí tuệ! Lúc đó tôi còn hữu ích vì đang là chiến tranh lạnh. Nay hết chiến tranh lạnh, tôi cũng chẳng còn ích gì và họ muốn quét tôi đi, cướp đoạt tất cả những gì tôi đã có, muốn bỏ tù tôi ”. 
Từ sau vụ bị truy nã vì tội chống lệnh cấm vận sang Nam Tư thi đấu, Fischer càng thù ghét Chính phủ Mỹ, đến nỗi đến ngày 11-9-2001, chỉ vài giờ sau vụ khủng bố, Fischer đã hể hả phát biểu trên Đài phát thanh Bombo Rayo ở Philippines: ”Đáng đời! Cho mọi tội ác mà Mỹ đã gây ra trên thế giới... Tôi chỉ biết khóc cho nước Mỹ mà thôi. (Những nhà lãnh đạo) Mỹ chỉ dựa trên láo khoét mà thôi. Dân chủ chỉ là chuyện nhảm nhí che đậy bản chất tội ác của họ” (Harpers Magazine, 3- 2002). Từ cuộc phỏng vấn chọc giận đó, vòng vây đã siết chặt quanh cổ Bobby Fischer, nhà cựu vô địch cờ vua thế giới.

D.L
