Khởi tố vụ án mua bán đất trái phép tại công ty Gò Môn

Trước khi vụ án được khởi tố, Thanh tra TP đã thanh tra và kết luận Công ty Gò Môn đã mua bán chuyển nhượng trái phép hơn 10 ha đất tại P.12, Q.Gò Vấp thông qua một tư nhân tên Phạm Thị Tuyết Lan. 
Bà Lan đã mua gom đất trái phép của gần 20 hộ dân, sau đó bán trái phép lại cho Công ty Gò Môn để hưởng chênh lệnh hơn 10 tỉ đồng. Theo đoàn thanh tra, việc mua bán bất hợp pháp giữa bà Lan và Công ty Gò Môn diễn ra được là do sự tiếp tay của một số cán bộ địa phương...

L.A.Đ
