Bản tin 21g: Bất ổn

Tình hình tại Gaza vẫn bất ổn do 2 đảng phái đối lập Hamas và Fatah của Palestine vẫn chưa tìm được tiếng nói chung. Trong hoàn cảnh như vậy việc ông Prodi tuyên bố sẽ rút quân là một điểm sáng nhỏ nhoi trong vài giờ qua. 
Hàng ngàn cảnh sát trung thành với tổng thống theo đường lối ôn hòa của Palestine Mahmoud Abbas đã tuần hành để phô trương sức mạnh sau khi chính quyền Palestine do nhóm Hamas cầm đầu triển khai 3.000 quân được trang bị đầy đủ đến khu vực Gaza. Ông Abbas, thuộc đảng Fatah đang tranh cãi với nhóm Hamas xem ai sẽ giành quyền kiểm soát lực lượng vũ trang Palestine. Ông Abbas yêu cầu rút ngay lực lượng vũ trang ra khỏi Gaza. 
Trong khi đó thủ tướng Ismail Haniyeh của phe Hamas lại cho rằng việc hợp nhất là hợp pháp và sẽ được thực hiện. Nhưng điều này khó thành hiện thực bởi vì hầu hết lực lượng cảnh sát lại theo nhóm Fatah và không muốn hợp nhất. (AP) 
Khoảng 15.000 người tại Thổ Nhĩ Kỳ gồm thẩm phán, luật sư và sinh viên đã biểu tình tại thủ đô Ankara chỉ trích hành động của một kẻ bị ngờ là một tay súng Hồi giáo đã xả súng vào tòa án tối cao làm 1 thẩm phán chết và 4 người khác bị thương trong ngày hôm qua. (AP) 
Trong bài nói chuyện đầu tiên với Thượng nghị viện đầu tiên ở cương vị thủ tướng nước Ý, ông Romano Prodi cho rằng cuộc chiến tại Iraq là một sai lầm và cho biết sẽ rút lính khỏi Iraq, tuy chưa cho biết thời gian cụ thể . Cựu thủ tướng Ý Berlusconi từng tuyên bố ông sẽ rút bớt 2.600 lính Ý ra khỏi Iraq vào cuối năm nay. (BBC) 
Hội chứng virus "Dâu đường". Khoảng 300 thiếu niên trên khắp 14 tỉnh tại Bồ Đào Nha đã có những triệu chứng ngứa đỏ, khó thở và chóng mặt. Một số trường học đã phải đóng cửa . 
Tuy chưa xác định chính xác căn bệnh này nhưng một số ý kiến cho rằng các học sinh này đã bị ảnh hưởng show truyền hình dành cho thiếu niên "Dâu đường" trong đó vừa có tập phim với nội dung một loại virus chết người hoành hành tại trường học. Một số ý kiến khác cho rằng các trẻ này làm nũng để khỏi thi vì kỳ thi học kỳ 2 đã đến gần. (AFP) 
Các trận xung đột ác liệt giữa lực lượng vũ trang Taleban với liên minh và quân đội Afghasnitan tại miền nam nước này đã khiến ít nhất 105 người thiệt mạng , đa số là quân Taleban. (AFP) 
Tổng thống Mỹ George Bush đã ký duyệt việc cắt giảm 37 tỷ USD thuế nhằm thúc đẩy nền kinh tế Mỹ phát triển. Các nhà phân tích cho rằng động thái này của ông Bush nhằm giúp Đảng cộng hòa có thể tiếp tục giữ quyền kiểm soát quốc hội trong kỳ bầu cử giữa nhiệm kỳ vào tháng 11 tới. (BBC) 
Tây Ban Nha đã lên tiếng kêu gọi EU hỗ trợ nước này trong việc chống lại làn sóng di cư từ các nước bắc Phi . Trong tuần qua đã có 1.500 người di cư bất hợp pháp đặt chân lên quần đảo Canary. Tây Ban Nha là một thiên đường đối với người dân Bắc Phi vì họ có thể tìm được việc làm dễ dàng tại đây mà không cần nhiều giấy tờ.

Đ.K.L (tổng hợp)
