Sức mạnh của đối thoại

Đối thoại, công khai trở thành nề nếp sẽ là điều kiện cho dân chủ phát triển, rút ngắn khoảng cách giữa chính quyền và nhân dân, ý Đảng lòng dân mới thật sự ở trong một cơ thể dân tộc. 
Đối thoại với dân, dù cho có đề dẫn, nhưng mục đích chính là nghe để hiểu dân và qua đó giải tỏa thắc mắc của dân hoặc điều chỉnh chủ trương, chính sách. 
Mục đích không phải dùng diễn đàn để tuyên truyền chủ trương chính sách - cái đó tất nhiên sẽ được giải quyết trong quá trình giao lưu nảy sinh. Vì vậy phải nói thật lòng; không vòng vo, né tránh, lập lờ. Nghĩa là phải nói thẳng, nói thật, kể cả phải xin lỗi dân nếu thấy mình có khuyết điểm. Không giấu dốt hoặc thể hiện mình hiểu biết rộng hơn dân. 
Nhất là không liệt kê các nghị quyết, chỉ thị, điều luật và các văn bản pháp qui dài dòng để giải đáp một thắc mắc nào đó làm cho dân “không biết đường đâu mà rờ”. Từ những kết quả và kinh nghiệm thực tế, tôi đề xuất T.Ư và Chính phủ nghiên cứu, có chủ trương bắt buộc định kỳ các vị đứng đầu cơ quan T.Ư, địa phương phải giao lưu trực tuyến với dân. Không chỉ giải tỏa các vướng mắc quanh chức trách, nhiệm vụ của cơ quan và cá nhân, mà cả những thắc mắc nghi ngờ về năng lực và đạo đức của diễn giả cũng phải được giải tỏa. 
Thông tin trực tuyến sẽ khắc phục tình trạng “xầm xì” về cán bộ “có chức có quyền” đầu độc dư luận xã hội. Đó cũng là hình thức nhắc nhở, răn đe người tại vị phải làm tròn chức phận và đạo đức “công bộc của dân”; là điều kiện thử thách công khai và loại trừ người bất tài, dân không tín nhiệm. 
Theo thiển ý, điều kiện thông tin bùng nổ như hiện nay, đối thoại trực tuyến và trực tiếp thể hiện sức mạnh của hệ thống chính trị và sự gắn bó máu thịt với dân. Mọi sự mơ hồ và bưng bít càng tăng thêm hoài nghi và tích lũy bất mãn.

NGUYỄN MINH NHỊ
