Khai thông thị trường địa ốc

Sẽ có ý kiến về việc không bắt buộc qui hoạch chung cư với dự án nhỏ. Sở Tài chính kiến nghị DN được hưởng nhiều ưu đãi hơn khi xây nhà tái định cư... Đó là những thông điệp chính trong cuộc gặp ngày 25-11 giữa UBND TP.HCM và các DN bất động sản, xây dựng. 
Có thể cấp giấy đỏ để vay vốn 
Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua chia sẻ nỗi khó khăn trong việc giải phóng mặt bằng của các DN và cho biết TP.HCM sẽ xem xét, đối với một số dự án chính quyền sẽ buộc lòng phải áp dụng biện pháp hành chính. 
Tuy nhiên, đối với việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ông cho rằng TP cũng đang lúng túng. Về nguyên tắc, giấy chứng nhận chỉ được cấp sau khi chủ sử dụng đã thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước. TP hiểu nỗi khó khăn của các DN nhưng phải làm đúng luật vì nếu có giấy chứng nhận thì chủ đầu tư có quyền chuyển nhượng, trong khi đó có thể hạ tầng họ vẫn chưa làm xong. 
Ông Trần Thế Ngọc, giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường TP, cho rằng đúng là nghị định 181 không nói rõ việc cấp giấy chứng nhận khi nào nhưng thông thường các dự án xây dựng nhà ở chỉ được cấp giấy khi đã xong hạ tầng, vì như vậy mới biết diện tích đất ở là bao nhiêu. Ông Ngọc đưa ra giải pháp: có thể cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp cho nhà đầu tư để chủ đầu tư thế chấp vay vốn (nhưng phải đóng thuế chuyển quyền sử dụng đất), căn cứ trên qui hoạch chi tiết để cấp giấy chứng nhận trên thửa đất đó. Vấn đề này lãnh đạo UBND TP sẽ tiếp tục xem xét. 
Bức xúc nhất của các DN ngành xây dựng được phản ảnh tại hội nghị là tình trạng tiêu cực trong đấu thầu xây dựng. Nhiều DN cho biết muốn trúng thầu họ phải đi xin xỏ, đi cửa sau vì nếu làm đúng qui định không bao giờ được trúng thầu. Tiêu cực trong đấu thầu cũng chính là nguyên nhân phát sinh tình trạng làm ăn gian dối, dẫn đến việc các công trình thi công kém chất lượng. DN không bỏ tiền làm qui hoạch 
Bà Lê Cẩm Thúy, tổng giám đốc Công ty cổ phần Tư vấn đầu tư Bình Chánh, nói: “Dự án của chúng tôi chỉ khoảng 10ha, công ty đã giải phóng mặt bằng xong, chỉ cần triển khai thực hiện nhưng khi hỏi UBND huyện Bình Chánh thì huyện bảo chưa có qui hoạch 1/2.000, mà qui hoạch huyện thì tới năm 2006 mới hoàn thành”. 
Ông Trần Chí Dũng, phó giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc, đồng ý là vấn đề qui hoạch của TP cần ổn định lâu dài và cho biết đối với một số dự án nhỏ, sở cũng sẽ có ý kiến về việc không bắt buộc qui hoạch phải có chung cư. Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua khuyến cáo “các DN phải có quyền và nghĩa vụ từ chối yêu cầu của địa phương về việc DN phải bỏ tiền cùng làm qui hoạch với chính quyền”. 
Nhiều ưu đãi hơn 
Bà Nguyễn Thị Hồng, giám đốc Sở Tài chính TP.HCM, mang đến hội nghị các kiến nghị của sở xung quanh chính sách ưu đãi đối với DN tham gia chương trình xây dựng nhà tái định cư của TP. Sở đã kiến nghị TP sửa đổi chỉ thị 24/2004 theo hướng các DN sẽ được hưởng nhiều ưu đãi như: được tính chi phí thực tế của việc bồi thường giải phóng mặt bằng chứ không phải căn cứ theo giá của Nhà nước, DN sẽ được nhận tiền bồi thường giải phóng mặt bằng nhanh theo tiến độ thực hiện công trình, các khoản hỗ trợ thêm cũng sẽ được điều chỉnh cao hơn. 
Ông Nguyễn Văn Tạo, giám đốc Công ty TNHH N.V.T, thì cho rằng công ty sẵn sàng đầu tư xây dựng 2.000 căn nhà tái định cư (dù chưa nhận được hỗ trợ tiền vốn từ quĩ đầu tư phát triển đô thị), chỉ cần TP cam đoan sẽ mua lại toàn bộ những căn nhà mà công ty đã xây dựng… 
Mua sỉ nền, chung cư 
Về nguyện vọng của các DN là TP có biện pháp làm “tan băng” thị trường, Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua nói ngay: “DN nào đã được phê duyệt dự án nền đất nếu chấp nhận chuyển sang xây dựng chung cư TP sẽ ủng hộ (mua) ngay. 
Việc xây dựng chung cư cũng là một cách làm tan băng thị trường. Ngay cả các chủ dự án đã làm nền rồi TP cũng sẵn sàng bỏ ngân sách để làm người mua “sỉ” các nền này để làm nền đất tái định cư cho các dự án còn thiếu nền tái định cư của TP, miễn sao các anh chị thỏa thuận được với người đã góp vốn thì TP có thể mua”. 
Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải khẳng định lãnh đạo TP sẽ nhanh chóng giải quyết tất cả các kiến nghị của DN nếu thuộc thẩm quyền TP và sẽ kiến nghị trung ương nếu thuộc thẩm quyền trung ương. Ông nói: “Lãnh đạo TP hứa là sẽ làm, chứ không phải hứa rồi để đấy”.

CHI MAI
