Một chuyện ghi ở giảng đường

- Sao chị lại đến trễ? 
Cô sinh viên lí nhí. Thầy gắt: “Nói lớn lên”. Cô hốt hoảng: “Dạ, em ngủ dậy trễ!”. 
- Ngủ dậy trễ? Tối qua cô làm gì? 
Lại nghe lí nhí. Thầy quát: “Nói lớn lên xem nào”. Vẫn nghe lí nhí, thầy giơ cao chiếc micro đang cầm trên tay: “Nói lớn lên không tôi xán cho một cái bây giờ”. 
2 . Tôi đem câu chuyện kể cho hai người bạn, nhận được hai ý kiến khác nhau. Người thứ nhất cho rằng: “Thầy nghiêm khắc thế là đúng. Cần phải khắt khe để giới trẻ được uốn nắn trong khuôn phép giáo dục, thương cho roi cho vọt mà!”. Người kia bảo: “Thầy khó tính đến mức thái quá! Biết đâu đêm qua cô bé đi làm thêm, dạy thêm đâu đó nên sáng thức dậy trễ. Vả lại hành động như thế là phản sư phạm!”. 
Kết thúc buổi học, nơi tâm hồn cô sinh viên in hằn một vết thương, còn thầy, hẳn cũng không hài lòng vì một số người vẫn thiếu ý thức học hành nghiêm túc. Phần tôi, tôi lại thấy nặng lòng về một câu chuyện không vui ở giảng đường.

PHAN MẠNH TÂN
