Nỗi lo nước rác

Tình trạng vỡ bờ bao gây ô nhiễm môi trường như đã từng xảy ra năm 2003 có khả năng tái diễn nếu không kịp thời xử lý lượng nước rác tồn đọng. 
Bãi rác Tam Tân bắt đầu tiếp nhận rác đầu năm 2003 sau khi bãi rác Đông Thạnh (huyện Hóc Môn) chính thức đóng cửa. Đến nay tại đây đã tiếp nhận 1.050.000 tấn rác và mỗi ngày có thêm 2.000 tấn rác mới từ các nơi khác chở đến. Rác càng nhiều, nước rỉ rác càng tăng, nhất là vào mùa mưa, nước mưa thấm vào rác làm tăng khối lượng nước rác phát sinh. Bãi rác Tam Tân gần như không còn chỗ chứa nước rác. 
Ngoài nước rác đang trong quá trình xử lý gần 130.000m3, theo ước tính của các nhà chuyên môn, khối lượng nước rác còn tồn đọng trong bãi rác trên 200.000m3. Đó là chưa kể đến nước rác mới phát sinh thêm hằng ngày khoảng 600m3 và tăng lên hơn 1.000m3 mỗi khi trời mưa. 
Hiện các hồ chứa của Công ty TNHH khoa học công nghệ và bảo hộ lao động Quốc Việt (gọi tắt là Công ty Quốc Việt) đều chứa đầy nước rác, đang trong quá trình xử lý. Sáu hồ chứa của Trung tâm Công nghệ và quản lý môi trường (Centema) cũng mấp mé bờ, chỉ vài cơn mưa lớn là nước rác tràn ra bên ngoài. Hồ chứa rộng nhất tại đây nằm trong khu rừng tràm, diện tích 5ha cũng đã đầy nước rác. Mặt nước còn cách bờ bao hơn 40cm. Đây là bờ bao duy nhất cách ly bãi rác với kênh 15 (chảy ra kênh Thầy Cai), thời gian qua Công ty Môi trường đô thị phải liên tục gia cố. 
Để hạn chế nước rác ứ đọng tràn ra bên ngoài, Công ty Môi trường đô thị TP.HCM phải cho 4-5 máy bơm hoạt động liên tục để bơm nước rác từ đáy ngược lên trên mặt bãi rác. Ngoài ra công ty cũng đã giảm lượng rác tiếp nhận, dùng bạt phủ lên bãi rác nhằm hạn chế nước rác 
Hai lần vỡ bờ bao bãi rác 
- Lần thứ nhất xảy ra ngày 26-4-2003 do trong quá trình thi công hố chôn lấp rác số 2 làm bể ống dẫn nước rỉ rác tràn ra bên ngoài, bờ bị sụt lở. Hậu quả từ vụ bể bờ bao này là 6.000m2 lúa mới trồng bị chết hơn phân nửa, khoảng 20ha rừng tràm khu vực xung quanh bị ảnh hưởng. 
- Lần bể bờ bao thứ hai diễn ra ngày 10-10-2003, nước bùn từ hồ chứa khoảng 4.000m3 tràn ra bên ngoài, làm hơn 15.000 gốc thơm bị chết. Ngoài ra diện tích điều, xoài, tràm, ao nuôi cá của 12 hộ dân xung quanh cũng bị ảnh hưởng, thiệt hại gần 80 triệu đồng. phát sinh, nhưng xem ra đây chỉ là những giải pháp tình thế. 
Ngay từ khi triển khai dự án bãi rác Tam Tân, một trạm xử lý nước rác công suất 800m3/ngày được thiết kế để xử lý khi bãi rác đi vào hoạt động. Thế nhưng gần hai năm qua vẫn chưa thấy trạm xử lý nước rác này. Vì vậy việc xử lý nước rác đang “trông cậy” vào ba đơn vị là Trung tâm Centema, Công ty Quốc Việt và Công ty Đức Lâm. 
Trung tâm Centema đã bơm vào hệ thống xử lý gần 80.000m3 nước rác nhưng hơn một năm qua chỉ xả ra kênh Thầy Cai 10.000m3. Theo thiết kế, hệ thống xử lý của Centema công suất 400m3/ngày nhưng thời gian qua thường xuyên bị trục trặc, chỉ hoạt động phân nửa công suất. Công ty Quốc Việt đã bơm trên 47.000m3, công suất xử lý 800m3/ngày nhưng theo ông Võ Văn Hùng, giám đốc công ty, cuối tháng 5-2004 mới xả thải. 
Tương tự Công ty Đức Lâm xử lý mỗi ngày 300m3 và đến nay cũng chưa xả thải được. Nước rác cũ chưa xả thải được trong khi lượng nước rác mới tăng nhanh mỗi ngày đã biến bãi rác Tam Tân thành “túi” chứa nước rác khổng lồ. Điều đáng lo ngại là vẫn còn hàng trăm hộ dân trong vùng qui hoạch bãi rác (trong phạm vi 300m) vẫn chưa được di dời. 
Không riêng gì bãi rác Tam Tân, bãi rác Đông Thạnh đóng cửa hơn một năm qua đến nay vẫn còn tồn đọng 50.000m3 nước rác và cũng đang trong tình trạng như bãi rác Tam Tân, nước mưa hòa lẫn nước rác làm tăng thêm khối lượng. Trước đó đã có nhiều đơn vị tham gia xử lý tại đây, nhưng Công ty Môi trường đô thị cho biết đang chuẩn bị đấu thầu để chọn đơn vị có năng lực xử lý. 
Theo giám đốc Công ty Môi trường đô thị Huỳnh Minh Nhựt, với ba đơn vị đang tham gia xử lý, tổng công suất 1.500m3/ngày thì trong vòng sáu tháng tới lượng nước rác tồn đọng sẽ xử lý xong. Một phó giám đốc Công ty Môi trường đô thị lại tự tin hơn, với công suất như vậy chỉ sợ thời gian tới không đủ nước rác để xử lý. Nhưng còn hiện tại thì sao? Nhiều người không khỏi lo ngại khi lượng nước rác đã mấp mé bờ bao.

PHÚC HUY
