Nói thêm về văn hóa báo chí

Trách nhiệm thường được qui hoàn toàn cho cá nhân những người phát ngôn, tuy nhiên nếu xét kỹ thì một phần trách nhiệm thuộc về những người phỏng vấn, viết bài. Có một thực tế là hiện nay chúng ta có nhiều những tạp chí “dễ tính”. Để thu hút bạn đọc, họ đã phỏng vấn những ca sĩ, người mẫu nổi tiếng. 
Những cuộc phỏng vấn này được thực hiện với nhiều câu hỏi thiếu cân nhắc, đôi khi kích thích sự cao ngạo của người được phỏng vấn. Chẳng hạn, một tạp chí thời trang đặt câu hỏi: “Những trang phục biểu diễn của anh lúc nào cũng đẹp, cũng bốc lửa, vậy anh có lời khuyên gì đối với các bạn trẻ về chọn lựa thời trang cho bản thân?”. 
Ca sĩ đáp lại: “Tôi cho rằng các bạn cũng như tôi, chúng ta nên chọn những trang phục sao cho thể hiện nhiều nhất vẻ đẹp hình thể gợi cảm của mình”. Hay như kiểu hỏi: “Anh nghĩ thế nào về đàn bà thời nay?”, trả lời: “Họ không thể hấp dẫn nếu thiếu đàn ông”. Hoặc một nam ca sĩ cho biết không muốn lập gia đình, nhưng sẵn sàng “cho con” nếu những fan nữ có yêu cầu. 
Bạn đọc vẫn còn nhớ cuộc phỏng vấn của một tờ báo điện tử đối với người mẫu H.N.H.với những câu trả lời kiêu căng, ngạo mạn khó chấp nhận, nhưng những câu hỏi thì cũng chẳng hay ho gì. Khó mà kể hết những câu hỏi và câu trả lời nhảm nhí như thế trên mặt báo trong thời gian qua.

PHẠM PHỤNG TƯỜNG (TP.HCM)
