Thanh tra cơ sở đào tạo và trung tâm sát hạch cấp giấy phép lái xe

Việc thanh tra chủ yếu là về chấp hành các qui định nhà nước về đào tạo và sát hạch giấy phép lái xe, thời gian thanh tra trong 16 ngày. 
“Việc giải quyết tái hòa nhập cộng đồng cho những người sau cai nghiện phải có định hướng, hạn chế đến mức thấp nhất tỉ lệ tái nghiện”, ông Nguyễn Thành Tài - phó chủ tịch UBND TP.HCM - nhấn mạnh như vậy tại buổi sơ kết đợt 1 công tác hậu cai nghiện chiều 3-4. 
Số liệu của công an cho thấy TP.HCM hiện có khoảng 1.000 người nghiện mới ngoài xã hội, 2.000 người từng trốn khỏi các trung tâm , trong khi tình trạng bán lẻ ma túy vẫn diễn biến phức tạp tại một số quận vùng ven. 
Sáng qua 3-4, đại diện Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1 (TP.HCM) đã đến khảo sát và hỗ trợ công tác chống nhiễm khuẩn BV theo đề nghị của BV Phụ sản quốc tế Sài Gòn. Bác sĩ Tăng Chí Thượng - giám đốc BV Nhi Đồng 1 - cho biết BV Phụ sản quốc tế Sài Gòn làm tốt và đúng qui trình chống nhiễm khuẩn BV. 
Tuy nhiên, lưu lượng BN và thân nhân tại BV Phụ sản quốc tế Sài Gòn rất đông và điều này là yếu tố làm gia tăng nguy cơ lây nhiễm bệnh.

N.ẨN - L.A.Đ.- L.TH.H.
