Lithuania lập kỷ lục về cây thông Noel cao nhất thế giới

Nhân dịp đón lễ Giáng sinh 2004, tháp truyền hình của Vilnius đã được trang trí và biến thành một cây thông khổng lồ. 
Hơn 6 km dây đèn trang trí nhiều màu sắc rực rỡ, nhấp nháy đã được gắn lên tháp, trên đỉnh là một ngọn đèn phát ra các chùm ánh sáng cực mạnh, là biểu tượng của vì sao đêm Giáng sinh. 
Hơn 50.000 người dân thủ đô Vilnius và khách mời đã tham dự lễ đón Giáng sinh ngay dưới chân cây thông Noel đặc biệt này và thưởng thức chương trình nghệ thuật chào đón Giáng sinh do các nghệ sĩ nổi tiếng của Lithuania trình diễn.

Theo TTXVN
