Dùng tiền trúng số mua quà cho con cháu và làm từ thiện

Ông giải thích: “Cuộc đời mình, nhiều hay ít tôi cũng đã sống qua rồi, nên cố làm sao để những người ruột thịt nhận được những gì họ ước. Tôi có một sức khỏe tốt, một gia đình tuyệt vời, điều đó không tiền nào mua được”. 
Ngày 22-5, Tòa án liên bang Mỹ thông qua phán quyết dẫn độ Võ Văn Đức, 46 tuổi, người Mỹ gốc Việt, về Thái Lan để truy tố về tội khủng bố. Võ Văn Đức bị buộc tội âm mưu đánh bom đại sứ quán VN tại Bangkok năm 2001. Võ Văn Đức bị bắt giam tại sân bay John Wayne gần Los Angeles cách đây bốn năm rưỡi sau khi âm mưu đánh bom thất bại. 
Đài Loan chưa được trở thành quan sát viên của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), sau khi Hội nghị y tế thế giới ngày 22-5 tại Geneva (Thụy Sĩ) nhất trí không đưa nguyện vọng của Đài Loan ra biểu quyết. 
Lũ quét do mưa lớn gây ra trong hai ngày qua làm thiệt mạng chín người ở miền bắc Thái Lan. Số người thiệt mạng thuộc các tỉnh Sukhothai, Uttaradit và Phraehailand. Đây là trận lũ lớn nhất trong 10 năm qua. 
Ủy ban bầu cử Montenegro chính thức xác nhận kết quả bỏ phiếu ủng hộ việc độc lập của nước cộng hòa này với số phiếu 55,5% và bác bỏ yêu cầu kiểm lại phiếu của các đảng ủng hộ sự liên hiệp với Serbia. 
Ngày 23-5, hàng ngàn người Bangladesh đã nổi lửa đốt ít nhất sáu hãng dệt may trong ngày thứ hai của cuộc phản đối ở Dhaka. Các công nhân xuống đường yêu cầu trả lương cao hơn, tăng lương cho giờ làm thêm và được nghỉ cuối tuần 
l Thủ tướng Thaksin Shinawatra chủ trì cuộc họp nội các đầu tiên kể từ ngày ông tạm bàn giao quyền lực và tuyên bố "thất nghiệp" gần hai tháng trước, trong khi Thái Lan tạm đóng cửa 100 trường ở miền nam sau sự kiện 11 giáo viên bị bắt làm con tin và đánh đập dã man ngày 19-5. . 
Bom xe giết chết ít nhất mười người ở Baghdad, Iraq. 
Một trận hỏa hoạn xảy ra ở thành phố New Orleans được xây dựng từ ba thế kỷ trước của Mỹ làm cháy nhiều di tích lịch sử của nước này.

Q.H. - T.Đ.T. - H.T. - N.T.ĐA - S.N. - TH.TU
