Mỹ công bố danh sách truy nã chỉ huy các cuộc nổi dậy tại Iraq

Tướng Mark Kimmitt, phó chỉ huy các chiến dịch của Mỹ tại Iraq cho biết, danh sách 32 nhân vật bị truy nã bao gồm chỉ huy các căn cứ du kích, các thành viên cũ thuộc chính quyền của cựu Tổng thống Saddam Hussein và lãnh đạo các khu vực của đảng Baath. Những người này bị tình nghi đứng sau các cuộc tấn công nổi dậy chống Mỹ và đồng minh tại Iraq thời gian gần đây. 
Đứng đầu danh sách "đen" với cái "giá" lên đến 1 triệu USD là cựu quan chức cấp cao của đảng Baath Mohammed Yunis al-Ahmad. Tướng Kimmitt cho biết, ông này bị tình nghi đứng sau các hoạt động "quan trọng" chống liên quân. "Chúng tôi có đủ lý do để tin rằng ông ta (al-Ahmad) đang chỉ huy các cơ sở du kích chống liên quân tại Iraq", ông Kimmitt nói. 
Tiếp đó, phần thưởng trị giá 200.000 USD được trao cho bất kỳ ai cung cấp thông tin dẫn đến việc bắt giữ 11 cựu quan chức và chỉ huy quân đội khu vực dưới thời Saddam Hussein bị tình nghi "hỗ trợ" và "ủng hộ" phong trào chống đối. Trong số này có trung tướng Hakam Hassan Al al-Tikriti, cựu chỉ huy lực lượng không quân và cố vấn Bộ Tổng tham mưu Iraq vào thời điểm Mỹ tấn công vào Baghdad. 
Cuối cùng, những khoản phần thưởng trị giá 50.000 USD được dành cho 20 đối tượng còn lại bị cáo buộc là "những cá nhân tham gia vào các cơ sở khủng bố địa phương". 
Cũng theo tướng Kimmitt, danh sách truy nã nói trên được lập ra nhờ vào sự nghiên cứu kỹ lưỡng cấu trúc của phong trào nổi dậy. Ông cũng hy vọng, việc này sẽ giúp lực lượng Mỹ rất nhiều trong việc ngăn chặn các hoạt động chống đối. 
Từ sau khi chính quyền của Saddam Hussein bị lật đổ hồi tháng 4, quân đội Mỹ đã công bố danh sách truy nã 55 thành viên của chế độ cũ. Hiện vẫn còn 10 người đang ngoài tầm kiểm soát của Mỹ, tuy nhiên, không phải tất cả những người này đều bị tình nghi liên quan đến phong trào du kích tại Iraq. 
Đây là lần đầu tiên Mỹ công bố danh sách truy nã kể từ khi phong trào nổi dậy bùng phát sau khi chính quyền cũ bị lật đổ và khiến hàng trăm lính Mỹ thiệt mạng. Các quan chức Mỹ cáo buộc những phần tử trung thành với cựu Tổng thống Saddam Hussein và các du kích Hồi giáo nước ngoài đứng sau những vụ tấn công này. Tuy nhiên, bạo lực vẫn tiếp diễn bất chấp việc ông Saddam Hussein bị bắt.

Theo ABC News
