Mỹ: VAORRC quyên góp cho nạn nhân da cam VN

Theo nguồn tin Tuổi Trẻ từ New York, giáo sư Phan Thị Phi Phi - đại diện cho các nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN - và luật sư của bên nguyên cùng các đại diện VAORRC, Tổ chức Các bác sĩ vì trách nhiệm xã hội của New York và những người dân Mỹ quan tâm tới vụ kiện đã có mặt tại cuộc mittinh. 
Tham gia cuộc mittinh có các đại diện của Liên đoàn Phụ nữ dân chủ quốc tế (WIDF) đến từ Brazil. Cuộc gặp đã diễn ra tại một trong những nghiệp đoàn y tế lớn nhất Mỹ, từng tham gia phong trào chống chiến tranh VN tại Mỹ. Tại cuộc gặp, ban lãnh đạo VAORRC tuyên bố ủng hộ vụ kiện của các nạn nhân da cam VN và phát động chiến dịch thu thập chữ ký ủng hộ bản kiến nghị gửi tổng thống và Quốc hội Mỹ đòi công lý cho nạn nhân da cam VN. 
Giáo sư Phan Thị Phi Phi đã phát biểu về tác hại của chất da cam, dioxin đối với con người và môi trường VN; về cuộc đấu tranh của Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN (VAVA) đòi công lý và bồi thường cho nạn nhân da cam VN. 
Ông David Cline - đại diện Tổ chức Cựu binh vì hòa bình của Mỹ, luật sư Jonathan Moore đã phát biểu ủng hộ mục tiêu cuộc vận động và bày tỏ cảm thông trước những mất mát và thiệt hại mà các nạn nhân VN phải gánh chịu. Luật sư Jonathan cũng thông báo thêm về phiên tranh tụng vừa qua tại Brooklyn. Bà Merle Ratner, trong ban tổ chức của VAORRC, cho biết cuộc vận động đã quyên góp được một khoản đóng góp cho nạn nhân da cam VN; sẽ được đại diện của VAORRC trao lại cho VAVA nhân Hội nghị về chất da cam sắp diễn ra tại Paris ngày 11 và 12-3 sắp tới.

D.V.
