Tỉ lệ người Mỹ không tán thành tổng thống tăng

Cuộc điều tra được thực hiện sau cái chết bi thảm của bốn thường dân Mỹ ở Fallujah (từ ngày 1 đến 4-4). Theo đó, 57% người dân cho rằng ông Bush đã không có một kế hoạch rõ ràng để giải quyết tình hình ở Iraq. Từ đó, ngày càng nhiều người Mỹ muốn chính quyền Mỹ phải rút quân ra khỏi vùng đất đầy nguy hiểm này (44% so với 32% vào tháng 1- 04). Nhìn chung, đa số người Mỹ hiện không tán thành cách quản lý đất nước của tổng thống Mỹ. 
Trong một diễn biến khác, chiều 5-4, hàng chục tiếng nổ làm rung chuyển Fallujah trong khi thành phố này đã bị lực lượng Mỹ và Iraq phong tỏa. Lực lượng liên quân cũng đã đào nhiều hào rãnh tại một số nơi và thiết lập lệnh giới nghiêm vào ban đêm. Ngoài ra, một xa lộ nối Baghdad với Amman (Jordan) đã bị đóng cửa vô hạn định.

L.XUÂN (Theo AP, AFP, Reuters)
