U-23 Việt Nam trước trận chung kết

Hàng triệu người hâm mộ Việt Nam đang nóng lòng. Còn người trong cuộc thì sao? Tường trình của phóng viên TTO từ thành phố Bacolod. 
Tối 3-12, các cầu thủ bóng đá Việt Nam đã có cuộc hội ngộ với những vị khách đặc biệt: nhóm cổ động viên đến từ Hà Nội, TPHCM và các tỉnh thành khác. Họ đã làm náo động khán đài A sân Panaad ở trận bán kết với Malaysia. Nói như nghệ sĩ ưu tú Bảo Quốc khi bá vai đội trưởng Tài Em thì: ”Các em ơi, các em làm tụi tui hồi hộp đến vỡ tim trước đội Malaysia. Trận tới, đừng có làm tụi tui đau tim như vậy nữa nhé. Nhưng mà hổng sao, có đau tim trước rồi hạnh phúc sao cũng được. Ráng lên, chỉ còn một trận nữa thôi. Cả nước đang đứng ngay sau lưng các em đó…”. 
Sau buổi trò chuyện thân tình với các cổ động viên, toàn đội rút về phòng ngủ sớm dưỡng sức cho trận cầu quyết định. Đúng 7 giờ sáng 4-12, Ban huấn luyện đến từng phòng cầu thủ báo thức rồi cùng đi ăn sáng, sau đó tập thể dục ngay trong khuôn viên khách sạn Circle Inn. Vẫn những trận cười, những màn chọc phá nhau quen thuộc. Trước trận cầu quyết định, sự tự tin, hồn nhiên, cũng như thể lực sung mãn của các cầu thủ đã khiến Ban huấn luyện an tâm. 
Buổi họp kỹ thuật để bàn về đấu pháp, đội hình xuất phát vừa kết thúc thì Trưởng đoàn thể thao Việt Nam dự SEA Games 23 - ông Nguyễn Hồng Minh - xuất hiện. Ông vừa bay từ Manila đến. Cánh nhà báo chỉ được phép vào phòng chụp ảnh trong vòng 3 phút, sau đó phải rời khỏi phòng để lảnh đạo đoàn có chương trình “nghị sự” riêng với Ban huấn luyện và cầu thủ! 
Trong buổi họp kỹ thuật, HLV Alfred Riedl đã công bố đội hình xuất phát cho trận chung kết như sau: Thủ môn Quang Huy, hậu vệ: Hải Lâm - Minh Đức - Bật Hiếu - Văn Trương, tiền vệ: Quốc Anh - Tài Em - Quốc Vượng - Tấn Tài, tiền đạo: Văn Quyến - Công Vinh. 11 cái tên hoàn toàn quen thuộc kể từ trận gặp Lào trở đi. 
Nghệ sĩ ưu tú Bảo Quốc trò chuyện với các tuyển thủ - Ảnh: Sĩ Huyên Khác với 5 trận đã qua ở vòng bảng và bán kết, trận này HLV Riedl đưa ra đấu pháp phòng ngự phản công, nhằm bảo vệ sự an toàn cho mành lưới của Quang Huy trong lúc chực chờ cơ hội xé lưới thủ môn Kosin (Thái Lan). Sự thận trọng vốn là thói quen cố hữu của ông thầy người Áo này. Cũng phải thôi, bởi xét về mặt con người thì hàng tiền vệ năng động của Thái Lan nhỉnh hơn hẳn so với bộ tứ Tài Em- Quốc Vượng- Tấn Tài- Quốc Anh. Đường chinh phục HCV bóng đá nam lắm gian nan và đầy bất trắc, cả đội chẳng chút ngạc nhiên khi HLV đưa ra lối đá phòng thủ phản công. 
Trước giờ cơm trưa, một số tuyển thủ đã vào phòng phóng viên TTO để xem nhờ thông tin trên mạng. Trung vệ Bật Hiếu nói: ”Vẫn biết rằng đây là trận quan trọng, nhưng cả đội rất tự tin vì chúng tôi không phải đá trên sân nhà với áp lực tâm lý nặng nề. Thái Lan đang là đương kim vô địch, họ phải âu lo cho việc bảo vệ HCV chứ còn chúng tôi thì chẳng có gì để mất. Chúng tôi sẽ lăn xả “chiến đấu” hết sức mình…”. 
Tiền đạo Lê Công Vinh bổ sung: ”Thầy Riedl không chuẩn bị cho việc sút phạt luân lưu, trận đấu sẽ được giải quyết trong 90 phút. Tôi sẽ cởi áo ăn mừng lần nữa nếu ghi bàn và đội nhà chiến thắng…”. Tiền vệ Quốc Anh thì nói: ”Tôi chỉ ngại ánh sáng đèn quá khó chịu của sân Panaad, còn chẳng có gì phải e dè đối thủ cả….”. 
Trưa 4-12, trong khi các học trò bình thản dùng cơm trưa thì HLV Riedl lại trầm ngâm với ly bia bên cạnh cây thông giáng sinh ở tiền sảnh khách sạn. Lát sau, ông vẫy trợ lý HLV Hoàng Gia và trợ lý ngôn ngữ Trần Đức Cường đến ngồi chung để trao đổi thêm về đấu pháp. 
Ông Riedl sẽ có miếng đánh lợi hại gì để khuất phục Thái Lan? Trong quá khứ, HLV Riedl đã có 6 lần dẫn dắt tuyển Việt Nam đối đầu với Thái Lan. Kết quả bất phân thắng bại khi thắng 2 hòa 2 và bại 2. Còn lần này? Đây cũng là lần thứ ba tính từ SEA Games 19, Việt Nam gặp Thái Lan ở chung kết. Đã hai lần ông Riedl nhận HCB! 
Quá tam ba bận…

SĨ HUYÊN
