Chính thức ký hợp đồng mua vệ tinh Vinasat

Sau khi phóng lên quỹ đạo, Vinasat sẽ phục vụ cho các lĩnh vực truyền hình, phát thanh, truyền số liệu, đào tạo từ xa, y tế từ xa. 
Dự kiến Vinasat sẽ chính thức được đưa vào khai thác từ quí II năm 2008. 
Nhà thầu Mỹ đã vượt qua hai nhà thầu khác của Pháp và Nhật để trúng gói thầu cung cấp vệ tinh Vinasat. 
Các tiêu chí chọn lựa nhà thầu gồm đảm bảo an toàn, giảm thiểu rủi ro về tiến độ, đáp ứng các chỉ tiêu kĩ thuật, công nghệ hiện đại, có kinh nghiệm. 
LMCSS đã được chọn sau khi kết quả chấm thầu được sự chấp thuận của Chính phủ, Ban Chỉ đạo quốc gia dự án Vinasat, các bộ, ngành liên quan. 
Phát biểu tại lễ ký hợp đồng, ông Phạm Long Trận, quyền chủ tịch VNPT, khẳng định dự án Vinasat sẽ là dự án quan trọng đối với ngành bưu chính, viễn thông VN. 
Về phía nhà thầu, ông Theofanis Gavrillis, chủ tịch tập đoàn LMCSS, khẳng định vệ tinh Vinasat sẽ được sản xuất và phóng lên quỹ đạo đúng thời gian phía VN yêu cầu.

KHIẾT HƯNG
