Bao giờ có Trung tâm báo chí quốc tế “cố định”?

Đó có thể là những tâm sự rất chân tình của họ vì trong suốt một tuần kể từ khi IMC bắt đầu mở cửa để đón các đoàn nhà báo trong và ngoài nứơc đến tác nghiệp, gần như các nhà báo đã được phục vụ rất chu đáo từ phương tiện kỹ thuật cho đến miếng ăn, nước uống. Trung tâm IMC được lựa chọn đặt tại số 19 Hoàng Diệu, Hà Nội vì thuận tiện về giao thông cho công tác đưa tin của các nhà báo (gần Trung tâm Hội nghị của các lãnh đạo) và cũng thích hợp cho công tác bảo vệ an ninh theo khu vực. 
Trong thời gian hoạt động tại IMC, các nhà báo thuộc các hãng thông tấn lớn như Reuters, hãng truyền hình NHK của Nhật... đều cho biết rất hài lòng với điều kiện trang thiết bị tại trung tâm và thậm chí còn “ngạc nhiên” về khả năng trang bị của phía VN. 
Nhà báo Daniel Furnad của hãng thông tấn- truyền hình APTN, thường trú tại Bangkok, ngỡ ngàng: “Tôi không thể nghĩ đựơc là các phương tiện làm việc tại VN lại thuận tiện đến thế.” Các phóng viên truyền hình NHK của Nhật cũng tỏ vẻ hài lòng khi được đáp ứng yêu cầu kỹ thuật cho việc phát hình trực tiếp cuộc họp báo của Thủ tướng của mình từ IMC. Chiều 9-10, cuộc họp báo đã được tổ chức tốt đẹp tại IMC và người dân Nhật có thể xem và nghe trực tiếp những phát biểu của Thủ tướng Junichiro Koizumi từ VN. 
Thế nhưng, sau khi IMC hoàn thành nhiệm vụ thì hệ thống trang thiết bị sẽ được “rã ra” để trả về với những công ty mà ban tổ chức đã thuê mướn. Quả thật cũng có đôi chút gì đó hụt hẫng khi VN bắt đầu hội nhập với quốc tế, bắt đầu tổ chức các hội nghị tầm cỡ, mà vẫn chưa có một trung tâm báo chí quốc tế cố định và hiện đại. 
Xét về mặt kỹ thuật thì có vẻ các chuyên gia và nhân viên VN hoàn toàn có thể đáp ứng được yêu cầu. Nhưng ông Dũng tâm sự chân tình: “Thật ra chúng tôi đã tính đến việc xây dựng một trung tâm cố định rồi. Nhưng ở đâu thì còn là một bài toán, Hội nghị thượng đỉnh APEC 2006 mà VN đăng cai cũng không còn xa nữa. Hi vọng những người có trách nhiệm sẽ sớm tìm ra đáp số cho bài toán này".

THANH LIÊM
