“Chất kết dính” mang tên Đỗ Thành Đạt

Là con thứ chín trong một gia đình 10 anh em trai tại thị trấn Long Thành (Đồng Nai), cậu học sinh trung học Đỗ Thành Đạt hằng ngày phải đạp 36km cả đi lẫn về để đến trường. Chính những năm tháng này đã thổi bùng ngọn lửa đam mê môn đua xe đạp trong anh lúc nào chẳng biết, để rồi một thân một mình khăn gói lên TP.HCM “tầm sư học đạo” khi 20 tuổi. 
Ở trọ gần nhà tay đua Huỳnh Kim Hùng (Khách Sạn Thanh Bình), Đạt nhờ Hùng dẫn đến HLV Tiêu Gia Xương xin thọ giáo. Vét hết tiền túi đem theo được 1 triệu đồng, Đạt đã nhờ HLV Xương ráp cho anh chiếc xe đầu tiên để tập vào năm 1992. Nhưng con “ngựa sắt” đầu tiên đó của anh cứ trở chứng và phải sửa liên tục. Đó là kỷ niệm mà anh nhớ mãi ở những ngày đầu tiên theo nghiệp. 
Không có duyên ở Cúp truyền hình TP.HCM 
Êkip CSG-Tiến Đạt - vô địch đồng đội cuộc đua Về Điện Biên Phủ 2004 Đỗ Thành Đạt rất có duyên ở những cuộc đua về đồng bằng sông Cửu Long khi đọat tổng cộng sáu áo vàng chung cuộc (2 ở Cúp ĐBSCL, 3 ở giải kỷ niệm ngày Nam kỳ khởi nghĩa và 1 ở giải báo chí) ở cả hai màu áo Khách Sạn Thanh Bình (1992-1996) và CSG - Tiến Đạt (1997-2003). Tuy nhiên, anh lại tỏ ra “vô duyên” ở Cúp truyền hình TP.HCM khi chưa bao giờ mặc áo vàng chung cuộc trong suốt 11 lần tham dự. 
Thật ra, có hai lần Đạt ngấp nghé chiếc áo vàng chung cuộc; lần đầu (1993) Đạt đành bằng lòng với ngôi á quân khi anh nhường vị trí cho đàn anh Huỳnh Kim Hùng, vốn là đồng đội rất ăn ý trên đường đua. Lần sau (1995), Đạt “mất hút” trong bảng tổng sắp chung cuộc dù trước đó đang là hạng nhì, do không may bị bể vỏ ở chặng vòng quanh hồ Xuân Hương (Đà Lạt). 
HLV trẻ thành công nhất trong làng xe đạp 
Tay đua Lưu Quốc Vinh, dù bị thương khá nặng do té ngã ở chặng Hòa Bình - Thu Cúc (Phú Thọ), vẫn cố gắng về trong tốp đầu để bảo vệ chức vô địch đồng đội mà CSG - Tiến Đạt đang nắm giữ Khi Đỗ Thành Đạt vừa làm VĐV, vừa làm HLV đội CSG - Tiến Đạt trước khi tham dự Cúp truyền hình TP.HCM 2003 một tháng (tháng ba), nhiều người đã không khỏi lo ngại bởi anh còn quá trẻ để có thể làm tốt nhiệm vụ vốn còn rất mới mẻ này cũng như giúp đội tiếp tục phát huy truyền thống là một trong những êkip hàng đầu của xe đạp VN. Song anh đã chứng tỏ mình xứng đáng với trọng trách được giao. 
Nếu như Đỗ Thành Đạt học hỏi chiến thuật từ các người thầy như Tiêu Gia Xương, Đặng Đình Thành… thì việc tạo nên một khối thống nhất cho đội lại được anh đúc kết từ những năm tháng khoác áo cuarơ. Từng là VĐV, chứng kiến những chuyện không hay về tiền bạc, tình cảm riêng tư… nên anh biết cách ngăn chặn những yếu tố tiêu cực đó khi đảm nhận vai trò mới. 
Chính vì luôn tạo điều kiện tốt nhất cho các VĐV, cũng là những đồng đội cùng thi đấu với anh từ năm 1998, coi nhau như anh em một nhà: Nguyễn Nam Cực, Lưu Quốc Vinh… nên toàn đội đã hết lòng với anh. CSG - Tiến Đạt mỗi ngày một đoàn kết hơn và đã giành được chiếc cúp vô địch đồng đội tại Cúp đồng bằng sông Hồng, kế đó là Cúp truyền hình TP.HCM và “Về Điện Biên Phủ 2004” dù thực lực của đội không mạnh bằng đối thủ cạnh tranh chính là Domesco Đồng Tháp.

NGUYÊN KHÔI
