Javier Zanetti nghỉ thi đấu 3 tháng

Theo website chính thức của Inter Milan thì Zanetti bị rách cơ đùi phải và hiện anh đang trong giai đoạn đầu của thời gian điều trị. Như vậy với chấn thương này, Zanetti không thể ra sân tại Serie 8 trận đấu tới trong đó có trận đấu quan trọng gặp Juventus vào ngày 2 tháng 10. Ngoài ra Zanetti cũng không thể góp mặt trong màu áo Inter chinh chiến tại Champions League, gặp các đội Bratislava, Porto và Rangers. 
Chấn thương của Zanetti có thể đã tạo ra một cuộc khủng hoảng nho nhỏ nơi hàng phòng ngự Inter vì hiện nay trung vệ Sinisa Mihajlovic đang bị chấn thương đầu gối trong khi đó Walter Samuel đang chịu án treo giò. 
Với một hàng tiền vệ thừa nhân sự và tài năng như hiện nay của Inter, HLV Mancini đã buộc phải đẩy tiền vệ người Hy Lạp Karagounis sang ĐKVĐ Bồ Đào Nha Benfica. Karagounis đã ký một hợp đồng 3 năm với Benfica, tuy nhiên giá của cuộc chuyển nhượng đã không được tiết lộ. 
Được biết Karagounis, người đã ghi bàn trong trận khai mạc Euro 2004 (Hy Lạp thắng Bồ Đào Nha) là một trong 2 sự bổ sung của tân HLV Ronald Koeman.

KINH LUÂN (Theo Reuters)
