Học và làm theo những điều bình dị

496 thí sinh đến từ 49 đơn vị thuộc địa bàn dân cư, trường đại học và khối công nhân lao động đã tham dự. Tiếng vỗ tay, tiếng trống, tiếng reo hò cổ vũ tưng bừng... 
“Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết. Thành công, thành công, đại thành công. Hai chữ đoàn kết trong câu nói ấy của Bác có ý nghĩa gì?”. “Khi dạy học ở Trường Dục Thanh (Phan Thiết), Bác dạy môn gì?”. “Hãy cho biết tư tưởng của Bác về xây dựng nhà nước?”… Trên sâu khấu, thí sinh tập trung cao độ để tìm ra đáp án. Nhiều thí sinh ngồi phía dưới cũng tranh thủ coi lại mấy cuốn tài liệu trên tay. 
Nào là “Sổ tay về thân thế, cuộc đời, sự nghiệp Hồ Chí Minh”, “Hỏi đáp ngắn gọn về Chủ tịch Hồ Chí Minh”, “Tra cứu nhanh về cuộc đời, sự nghiệp của Bác Hồ”… Đặt câu hỏi: “Bạn có thật sự thích? Bạn học và làm theo điều gì trong tư tưởng Bác?”. Thắng - thí sinh đội Tân Bình - cho biết: “Tôi thấy mình bị hấp dẫn và phải học… cả đời”. 
Anh Nguyễn Viết Đại - thí sinh của quận 11 - nói: “Có những điều Bác nói, Bác viết đã hơn nửa thế kỷ nhưng hôm nay đọc lại vẫn thấy rõ tính thời đại, thấy được tầm nhìn chiến lược của một nhân cách vĩ đại. Càng đọc càng mê”. 
Tư tưởng Hồ Chí Minh không phải là những điều khô khan, khó tiếp cận, những bạn trẻ đến với hội thi này cũng đã khẳng định “Hãy đọc đi, bạn sẽ thấy ở đó tính giản dị, sự lạc quan và kiên định rất cần cho hành động của giới trẻ”. 
Điều thú vị là đọc và chiêm nghiệm, có những thí sinh như Nguyễn Minh Cần, Trần Gia Phúc, Phạm Văn Lộc (đội ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM) cho biết mình đã tìm hiểu tư tưởng Bác từ hai, ba năm nay, càng tìm hiểu càng không thể dừng lại. 
“Bác dạy “thi đua là yêu nước” nhưng có đôi khi mình vẫn băn khoăn thế nào mới là yêu nước? Tôi tự rút ra, thể hiện lòng yêu nước là bên cạnh việc lo cho bản thân, cũng cần tham vọng mình có ích cho cái chung, cho đất nước” - Minh Cần bộc bạch. 
Học tư tưởng Bác có thể dễ, nhưng ở vế thứ hai, làm theo tư tưởng Bác là điều cần có quyết tâm và ý thức. Chân thật như một thanh niên của quận 11: “Học đã đành nhưng hiện thực hóa những lời dạy ấy thành phong trào để làm theo thì khó hơn: về tinh thần dũng cảm dám đấu tranh, về việc sống tiết kiệm, trong sạch, không tự ti, không quan quyền…”. 
Chưa khi nào tuổi trẻ TP lại có những hoạt động, phong trào học, thi, tìm hiểu về tư tưởng Hồ Chí Minh một cách rầm rộ đến thế. Đoàn TN, Hội SV Trường ĐH Khoa học xã hội &amp; nhân văn TP.HCM còn tổ chức hội thảo “Giáo dục và rèn luyện thanh niên theo tư tưởng Hồ Chí Minh”. 
Trong các hoạt động tại cơ sở, nhiều bạn trẻ đã đặt vấn đề: “Làm sao để “mềm hóa” việc giảng dạy tư tưởng Hồ Chí Minh trong nhà trường?”. SV Trần Gia Phúc - Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM - cho rằng: “Hội thi chỉ có tính chất khơi mào, điều cốt lõi vẫn là sự tự giác trong nhận thức của mỗi người”. 
Nhưng nếu chỉ có sự tự giác thôi e chưa đủ. Thực tế hiện nay việc giảng dạy tư tưởng Hồ Chí Minh trong trường học chưa thật sự thu hút SV. Cách truyền đạt còn thiếu dẫn chứng qua trích dẫn, câu chuyện. “Nhiều bạn chỉ xem đó là một môn học, thi đủ điểm để qua là xong mà chưa thật sự yêu thích và xem là vấn đề cần được đầu tư, nghiên cứu lâu dài.Và đó thật sự là thiệt thòi” - SV Gia Phúc phát biểu. 
Còn với thanh niên địa bàn dân cư, việc tiếp cận, tìm hiểu tư tưởng Hồ Chí Minh không thuận lợi như SV. “Nên lồng ghép vào các buổi sinh hoạt chi đoàn, mỗi buổi chỉ nêu ra một chủ đề nào đó dưới dạng những câu hỏi để các bạn thảo luận, nhẹ nhàng mà không kém hiệu quả”, anh Duy - một cổ động viên (Q.1) - đề xuất.

QUỐC LINH
