Sau bão Chanchu, báo đài sử dụng tin thời tiết của ai?

Ở đây tôi muốn nói đến vai trò của các phương tiện truyền thông đại chúng trong việc đưa tin về dự báo thời tiết. Từ trước đến nay, tất cả các bản tin đều chỉ đưa tin của Trung tâm Khí tượng thủy văn quốc gia. 
Từ bài học Chanchu, tôi đề nghị báo đài nên đăng tin dự báo thời tiết, bão lũ cả hai nguồn, vừa trong nước, vừa quốc tế. Tôi hi vọng các nhà báo sẽ đi đầu trong việc tìm thông tin chính xác hơn về thời tiết để giúp nhân dân, giống như các bạn đã và đang làm công việc thông tin chính xác đến nhân dân trong những sự việc khác vậy.

B.Đ. (Hà Nội)
