Vì vậy, Bộ Y tế và Lao động Nhật Bản đã yêu cầu tất cả các trạm kiểm dịch cửa khẩu của Nhật tăng cường lấy mẫu kiểm tra (50%) đối với mặt hàng ngò tây đã sơ chế của Việt Nam không giới hạn bất cứ Doanh nghiệp nào (trước đây chỉ kiểm tra 5%). Kể từ ngày 19-5-2006, nếu phát hiện thêm một lần vi phạm tương tự, phía Nhật Bản sẽ áp dụng ngay lệnh kiểm tra 100% và toàn bộ lô hàng sẽ không được thông quan cho đến khi có kết quả kiểm tra. 
Bộ Thương mại đã thông báo và đề nghị các cơ sở sản xuất, xuất khẩu mặt hàng ngò tây sấy khô sang Nhật Bản biết và thực hiện nghiêm chỉnh về dư lượng chất chlorpyrifos, tránh thiệt hại trong xuất khẩu mặt hàng này.

KH.NGỌC
