EC - VN ký hiệp định vận tải hàng không

Theo ông Nguyễn Tiến Sâm, thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải, cục trưởng Cục Hàng không, hiệp định sẽ tạo điều kiện tốt hơn cho các hãng hàng không của EU tiếp cận các đường bay nối liền các nước thành viên EU và VN. 
VN là nước ASEAN thứ ba kết thúc đàm phán với EC về hiệp định này. Trước đó, VN đã ký các hiệp định song phương với 15 nước thành viên EU nhưng một số điều khoản của các hiệp định này chưa phù hợp với luật của Cộng đồng châu Âu vừa mới được ban hành.

C.HÀ
