Không cư trú thường xuyên ở Mỹ, có gặp khó khăn khi nhập quốc tịch?

Một người mang thẻ xanh (I-551) thì có thể ra khỏi Hoa Kỳ và trở về trong vòng một năm mà không cần visa. Tuy nhiên, người mang thẻ xanh nếu không ở Hoa Kỳ quá một năm, mà muốn trở về Hoa Kỳ thì phải phỏng vấn bởi viên chức lãnh sự. Nếu bạn của anh đã ở Việt Nam quá một năm, bạn anh nên liên lạc với chúng tôi nếu muốn trở về Hoa Kỳ. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh " tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu ( font chữ unicode ). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
