“Thế hệ vàng” taekwondo cho TP.HCM

Chuyến trở về của họ mới đây đã được đánh dấu bằng hai HCV quốc gia của Hoàng Hà Giang (14 tuổi, 43kg) và Lê Huỳnh Châu (18 tuổi, 54kg)... 
Thật ra không phải đợi đến Giải VĐQG 2005 họ mới tỏa sáng, mà tại Giải quốc tế LG hồi tháng bảy tất cả đều cho thấy sự tiến bộ vượt bậc của mình. Ở giải đội tuyển, võ sĩ 20 tuổi Nguyễn Thái Hoàng Minh (-58kg) đã đăng quang sau chiến thắng 4-2 trước đối thủ Đài Loan Li Kuan Chih trong trận chung kết; Lê Huỳnh Châu (-54kg) đoạt HCB sau khi thua sít sao Kim Jeung Woon (Hàn Quốc); và Bùi Thị Lan Phương (-63kg) thì lấy HCĐ. Còn ở giải trẻ, hai võ sĩ còn lại là Hoàng Hà Giang (-47kg) và Trần Nguyễn Quốc Đạt (-59kg) đều đoạt HCB. 
Về dự giải toàn quốc lần này, các võ sĩ trẻ này đều chơi rất tốt, trong đó nổi bật nhất là Hoàng Hà Giang và Lê Huỳnh Châu. Xem Hà Giang thi đấu, ai cũng nghĩ khó đối thủ nào có thể ngăn cô bé 14 tuổi này bước lên bục cao nhất, bởi tinh thân thi đấu đầy tự tin và những đòn đá rất hiệu quả. Thực tế trận chung kết đã cho thấy nhận xét ấy không sai khi Giang thắng thuyết phục Nguyễn Thị Hà (Tây Ninh) để lên ngôi vô địch. 
Nhưng Huỳnh Châu còn thi đấu ấn tượng hơn thế. Chàng trai 18 tuổi này đã dễ dàng loại các đàn anh để đăng quang. Trận chung kết giữa Châu với tuyển thủ quốc gia dày dạn kinh nghiệm Doãn Minh Đăng (Hà Nội) thật sự đã khiến người xem no mắt bởi màn trình diễn đẹp như múa của anh. Sau khi hòa 2-2 ở hiệp một, Châu bất ngờ tấn công đàn anh (vốn thắng như chẻ tre ở các trận trước) và ăn điểm bằng những đòn đá chính xác. Không chỉ kết thúc hiệp với tỉ số 6-3, Châu còn hoàn tất trận đấu bằng chiến thắng chung cuộc 10-4 trong hiệp cuối cùng. 
Tháng 3-2004, ba chàng trai TP.HCM bắt đầu những tháng ngày tập luyện gian khổ tại Đài Loan. Một năm sau, hai cô gái khác lại tiếp bước họ. CLB Hsung Chi ở thành phố Xu Ling, nơi nổi tiếng nhiều năm liền luôn có các võ sĩ hạng đầu Đài Loan và mới nhất là đã có võ sĩ đoạt HCĐ và HCB tại Olympic Athens 2004. 
Lê Huỳnh Châu ở Giải trẻ Tất cả đều còn trẻ và lần đầu tiên xa nhà lâu như vậy (ba tháng/lần) nhưng họ hiểu rằng thành phố đang trông chờ vào họ và phải “cắn răng” mà tập. Để giải quyết chuyện ở, các VĐV đã thuê một căn hộ chung cư có ba phòng ở ngoại ô của một HLV tại CLB Hsung Chi. Còn chuyện ăn thì thực đơn chính trong suốt thời gian tập huấn là cơm hộp và khi đói thì nấu thêm mì gói. Võ sĩ Lê Huỳnh Châu nhớ lại có lần phải leo rào lên sân thượng để “tìm” nước tắm khi nhà bị cúp nước. 
Tuy nhiên, thú vị nhất là việc đi lại. Để tiện và lợi, cả ba nam võ sĩ đều mua xe đạp để đi lại. Tuy nhiên dù đã cẩn thận khóa đàng hoàng nhưng vẫn bị mất bởi những đứa trẻ nghịch ngợm và cả ba không ít lần vừa tức vừa cười khi phải cuốc bộ về nhà sau khi đã tập mệt nhoài. 
Kỷ niệm đáng nhớ nhất lại là một ngày nghỉ bị công an hỏi thăm. Số là xa nhà nên thú vui giải trí của cả năm võ sĩ chủ yếu là đi siêu thị, đi dạo, xem phim mỗi khi cuối tuần (thường phải lên Đài Bắc, di chuyển khoảng 50km bằng metro mới có rạp chiếu phim) và Internet. Có lần do mải chat với người thân và bạn bè ở nhà cũng như lướt web đọc giải trí ở dịch vụ Internet khi đã qua 23g, cả nhóm bị cảnh sát tại đây hỏi giấy tờ (ở Đài Loan dưới 18 tuổi không được ra đường sau 24g). Dù biết khá rành tiếng phổ thông nhưng tất cả cứ giả vờ không hiểu để cuối cùng cảnh sát phải... chịu thua! 
Mới đây, gặp lại các bạn tại sân bay Tân Sơn Nhất mới biết họ lại khăn gói sang Đài Loan tập luyện nốt ba tháng còn lại của năm 2005. Phía trước còn nguyên một năm 2006 nữa thì chương trình “Thế hệ vàng” mới kết thúc. HLV Trần Quang Hạ dự tính gửi các bạn tập luyện ngay tại trung tâm huấn luyện quốc gia của Đài Loan nhằm nâng cao hơn thành tích, các VĐV trẻ không hề cảm thấy âu lo. Dường như với họ việc tập luyện để có thành tích cao nhất đã trở thành mệnh lệnh từ chính trái tim họ.

NGUYÊN KHÔI
