Thanh Hoá: Khánh thành phòng học mầm non do bạn đọc báo Tuổi Trẻ hỗ trợ

Phòng học mầm non Hòa Ngư rộng 36m 2 , được xây dựng khang trang, kiên cố (trong ảnh), có tường rào bao quanh, khuôn viên và sân rộng 60m 2 . Tổng số vốn đầu tư xây dựng toàn bộ công trình này là 43 triệu đồng, trong đó bạn đọc báo Tuổi Trẻ hỗ trợ hơn 26 triệu đồng. 
Ông Lê Văn Thuận, chủ tịch UBND xã Hòa Lộc, cho biết: Ngoài phòng học ở thôn Hòa Ngư vừa đưa vào sử dụng, tháng 9- 2005, bạn đọc báo Tuổi Trẻ cũng đã hỗ trợ hơn 26 triệu đồng xây dựng phòng học mầm non ở thôn Hòa Hải.

HÀ ĐỒNG
