Muốn đi du học nghề tại Úc?

Đối với nước Úc nói riêng và những nước khác khi xin visa phải qua thủ tục xét duyệt như Anh, Mỹ, Canada, New Zealand... Người mang visa du lịch khi đến nước của họ không được phép đi học và đi làm . Do đó nếu em xin visa du lịch thì sẽ không thể đi học được vì như vậy sẽ vi phạm điều kiện trên visa của nước sở tại. Nếu người mang visa du lịch có nhu cầu đi học hoặc đi làm tại nước đó thì cần phải làm thủ tục tại Sở Di trú xin chuyển đổi điều kiện du lịch trên visa. 
Hơn nữa, khi xin visa du lịch nếu đương đơn là một người độc thân hoặc mới có gia đình nhưng chưa có con, còn ở độ tuổi từ 18 đến 30 thì sác xuất xin visa sẽ rất khó khăn vì thiếu điều kiện ràng buộc về gia đình tại Việt Nam (chồng/vợ và con còn ở lại Việt Nam). Do đó viên chức visa sẽ e ngại rằng đương đơn sẽ lạm dụng visa du lịch cho mục đích khác. 
Em năm nay 22 tuổi nhưng văn hóa chỉ tốt nghiệp cấp 2, dù rằng em đã tìm được trường dạy nghề tại Úc nhưng anh nghĩ rằng em sẽ không đáp ứng được điều kiện đầu vào của trường và điều kiện xin visa du học của Tổng Lãnh sự quán Úc tại Việt Nam. 
Đối với những nước nói tiếng Anh, nếu em muốn đến đó du học dù là chỉ học nghề tại một trường dạy nghề nào đó thì cơ bản em cần phải tốt nghiệp cấp 3 (cách nay không quá lâu). Ngoài chứng minh về trình độ văn hóa, vì em là một du học sinh đến từ một nước không sử dụng tiếng Anh như là ngôn ngữ chính (Non-English speaking country) nên em cũng cần phải chứng minh là em có đủ năng lực tiếp thu chương trình học từ giáo viên bản xứ nói tiếng Anh (em cần có trình độ IELTS tối thiểu là 5.0 hoặc TOEFL quốc tế là 500 thi trên giấy). 
Chỉ có những học sinh xin đi du học để học tiếp chương trình Trung học thì mới không cần chứng minh về năng lực ngoại ngữ bằng điểm IELTS hoặc TOEFL vì Bộ Di trú và Bộ Giáo dục của nước sở tại hiểu rằng mục đích của các em là các chương trình sau Trung học (Cao đẳng hoặc Đại học). Các em sẽ có nhiều thời gian để hòa nhập và để luyện tập về Anh ngữ từ khi các em học chương trình Trung học tại nước đó.

Q.DŨNG thực hiện
