Nga chưa tuyệt vọng

Người Nga không quá thất vọng với kết quả này bởi họ đã nhập cuộc trong hoàn cảnh vắng hàng loạt trụ cột do chấn thương và án treo giò. Thậm chí sau khi tìm được bàn gỡ 1-1 ở phút 26 do công Andrei Arshavin, đội Nga đã chơi lấn lướt trước chủ nhà Latvia. 
Hòa Latvia, nhưng Nga đã gặp may khi trận cầu còn lại ở bảng 3 này, đội bóng nhỏ bé Liechtenstein đã gây chấn động bằng việc cầm hòa Slovakia 0-0. Slovakia vẫn xếp thứ nhì với 18 điểm, hơn Nga (xếp thứ 3) 3 điểm. Tuy nhiên, Slovakia đã đá 9 trận so với 8 trận của Nga. Đội đầu bảng Bồ Đào Nha không đá ở lượt trận này, nhưng vẫn tiếp tục xếp đầu bảng với 20 điểm sau 8 trận. Slovakia và Nga sẽ đụng độ trực tiếp vào ngày 12-10 tới và nhiều khả năng trận cầu này sẽ quyết định chiếc vé dự play-off sau suất chính thức gần như đã thuộc về tay Bồ Đào Nha. 
Ở vòng loại châu Á, Uzbekistan đã thực hiện cuộc lội dòng ngoạn mục thắng Kuwait 3-2 sau khi bị dẫn 2-0 để nhảy lên xếp thứ 3 ở bảng A tranh suất play-off với Bahrain. HLV Bobby Houghton của Uzbekistan nói rằng, tinh thần không biết đầu hàng đã giúp Uzbekistan thực hiện cuộc lội dòng lịch sử trên. 
Ở khu vực CONCACAF, Mỹ đã giành chiến thắng quan trọng 1-0 trước Trinidad & Tobago.

K.B
