Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Mẹ bạn và những người trong gia đình bạn không đủ điều kiện đăng ký HK vào nhà của người cô bạn (vì quyền sở hữu căn nhà và chủ hộ khẩu không phải của ba bạn đứng tên). 
Năm 1992 vợ chồng tôi mua một căn nhà bằng giấy tay do tôi đứng tên. Tôi và hai con (còn độc thân) đăng ký KT3 từ 1994 đến nay, riêng chồng tôi thì không có KT3. Bây giờ cả gia đình tôi có được ĐKHK? (NGUYỄN THỊ NGỌC LAN) 
- Chị và hai con được ĐKHK, sau đó chồng chị được nhập HK theo diện chồng theo vợ. 
Tôi nuôi một cháu bé mồ côi từ lúc lọt lòng, nay đã 10 tuổi, đăng ký KT3 được bảy năm. Nay tôi muốn ĐKHK cho cháu thì cần phải có những thủ tục gì? (NGUYỄN THI MINH TÂM, minhtamnt2004@...) 
- Chị ra UBND phường xin xác nhận việc chị nuôi dưỡng cháu bé từ nhỏ rồi xin làm thủ tục nhận cháu bé làm con nuôi, làm lại khai sinh rồi nhập HK cho cháu. 
Nhà tôi và hàng xóm tranh chấp một khoảng không gian phía sau nhà (không dính tới căn nhà), không ai chịu nhường ai nên phải đưa ra phường. Phường hòa giải không thành nên sự việc vẫn treo hơn hai năm. Nay nhà tôi và nhà hàng xóm đã tự giải quyết êm thấm và cả hai cùng muốn ĐKHK thì phải làm sao? Những điều kiện khác về thủ tục ĐKHK tôi đều đảm bảo. (HÒA - THANH, hoaviolet@...) 
- Hai gia đình đến UBND phường trình bày và làm cam kết không còn tranh chấp nữa, đồng thời xin xác nhận tình trạng nhà đất “không tranh chấp” để làm thủ tục ĐKHK.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
