Trên đường đời tấp nập...

- Sim nghĩ đó là một câu nói thú vị trong ngày “Cá tháng Tư” hoặc giả là lời nói giỡn dễ thương chẳng hạn. Tóm lại, đó là một tình huống hài hước. Kasim mong tìm được “một nửa” giống mẹ. 
Những người bạn gái đã qua của anh có đạt được tiêu chí đó không? 
- Bạn gái cũ của Sim mỗi người đều có một cá tính riêng. Còn với Sim, mẹ là người có cá tính đặc biệt. 
Nghe nói đã chia tay với ca sĩ Thùy Vân, anh vẫn giữ được quan hệ tốt với nàng. Kasim có bí quyết gì để không biến tình yêu đã bay xa thành hận thù? 
- Người đàn ông đúng nghĩa sẽ không bao giờ quay mặt lại với những gì mình đã có. Với Kasim, quá khứ là một kỷ niệm đáng nhớ dù đó là quá khứ vui hay buồn. 
Thế nào là người phụ nữ đẹp, theo anh? 
- Kasim thấy người phụ nữ nào cũng đẹp hết. Ngoài ra, phụ nữ tự thân đã được coi là “phái đẹp” nên điểm nào cũng hấp dẫn cả. 
Ấn tượng của anh về nụ hôn đầu? 
- Là cảm giác rất... ngớ ngẩn!!! 
Vì cái tên là lạ của anh mà nhiều độc giả cứ tưởng anh theo đạo Hồi. Anh có thích lấy 4 vợ? 
- Xin kiếu. Cái duy nhất sẽ là cái đáng quý nhất.

Theo Tiền Phong
