Cần Thơ: 150 triệu đồng cho bệnh nhân nghèo mổ mắt miễn phí

Với số tiền này, 300 bệnh nhân nghèo bị đục thủy tinh thể sẽ được mổ mắt miễn phí từ đây đến 30-4. Trong ngày đầu tiên (15-4) đã có 17 bệnh nhân được mổ. 
Bệnh viện Mắt Cao Thắng (TP.HCM) vừa triển khai kỹ thuật điều trị đục thủy tinh thể cho bệnh nhân theo phương pháp mới Cold Phaco (còn gọi là Bimanual Phaco). 
BS Trần Phan Việt Nga - giám đốc bệnh viện - cho biết đây là kỹ thuật mới với đường mổ siêu nhỏ (khoảng 1,2-1,4mm), thời gian phẫu thuật rất ngắn (7-10 giây), sẽ hạn chế tối đa các tổn thương cho nội mô giác mạc, cấu trúc của nhãn cầu, thị lực sau mổ được cải thiện nhanh và tối ưu...

PHẠM DIỄM - NG.QUANG
