Lao động ngoại thành: cung - cầu chạy song song!

Thế rồi cô xuống giọng, hỏi nhỏ: "Đi kiếm việc hoài lấy tiền đâu ra mà xài?", chàng trai trẻ vẫn ung dung: "Má em bán đất cho!" 
"Có việc gì nhàn, lương cao không?" 
Đó là câu hỏi cửa miệng của Tư Xáng (huyện Bình Chánh, TP.HCM) khi anh chàng đến tìm việc tại các trung tâm (TT) giới thiệu việc làm (GTVL). Một số nhân viên tuyển dụng "vặn" lại: "Việc nhàn là việc gì? Nói cụ thể mới biết được!", Tư Xáng nói ngay: "Chẳng hạn công việc văn phòng hoặc thủ kho đó!". Hỏi ra, Tư Xáng không có bằng cấp tay nghề gì "lận lưng", trình độ văn hóa chỉ mới lớp 6/12. Các TT đưa ra một lốc các công việc cho Tư Xáng lựa chọn: may, phụ bàn, bảo vệ, giao hàng, bán hàng, bảo vệ... Nhưng, cũng như những bận trước, Tư Xáng lại ra về tay không sau khi chê ỏng chê eo: "Mức lương 600 - 700 ngàn đồng/tháng là quá thấp, không đủ cho cữ cà-phê, thuốc lá mỗi sáng của tui"! 
"Tuần nào cũng có những LĐ, thậm chí ngày nào cũng đến tìm việc nhưng giới thiệu hoài mà họ làm không được, hoặc chỉ chịu làm vài bữa rồi than khổ và bỏ việc. Oải quá!" - Chị Thùy Dương, nhân viên GTVL Công ty TNHH công thương Bình Chánh (TP.HCM) nói. Thùy Dương cho rằng các LĐ ngoại thành ngày càng kén chọn việc trong khi họ không chịu nâng cao trình độ, tay nghềì. Mặt khác, các công ty tuyển dụng hiện trả lương cho các LĐ phổ thông quá thấp. "Xăng, giá cả hàng hóa tăng cao; vàng nay đã lên hơn 1 triệu đồng/chỉ nhưng các công ty vẫn giữ mức lương cũ của mấy năm trước đây, tức là chỉ 20 ngàn - 25 ngàn đồng/ngày, không bao cơm. Hỏi vậy thì ai chịu làm?" - Thùy Dương so sánh. 
"Cung và cầu trong thị trường LĐ ngoại thành hiện như hai đường thẳng song song" - Ông Trần Văn Năng, phụ trách TT Dạy nghề huyện Hóc Môn, TP.HCM thẳng thắn nhận xét. Ông Năng cho rằng, người dân ngoại thành hiện đang đi theo hai xu hướng: muốn con học lên ĐH, nếu không thì ở nhà làm công việc đồng áng hay các việc làng nhàng qua ngày. Họ rất ít hướng con cái học nghề. Do vậy, mặc dù nhiều doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng LĐ có tay nghề như cơ khí, tin học, điện, may, thợ hàn, thợ tiện... nhưng nhiều LĐ trên địa bàn và các vùng lân cận không đáp ứng được. 
Ông Ngụy Hữu Mại, Trưởng phòng Lao động - Thương binh và Xã hội Q.Thủ Đức nhấn mạnh: Nhiều LĐ ngoại thành không có tác phong công nghiệp cần thiết trong thời buổi hiện nay. Điều đó khiến không ít thanh niên tuy đã đến tuổi LĐ nhưng không muốn đi làm trong các công ty hay làm theo ca. 
Chiêu sinh học nghề cũng lắm gian truân 
Vậy những bạn trẻ không tìm được việc làm phù hợp thì... đi đâu? "Các em đó quay về phụ làm các dịch vụ với gia đình; có người xài tiền từ nguồn cho thuê nhà, thuê phòng hoặc bán đất gởi ngân hàng của gia đình..." - một cán bộ phụ trách việc làm ngoại thành TP.HCM nói. Dẫu thế, nhiều quận, huyện vẫn hướng tới các chương trình dạy nghề với mục đích tạo thế ổn định, lâu dài cho người LĐ. 
Trên thực tế, tình hình chiêu sinh học nghề tại các địa bàn ngoại thành TP.HCM đã và đang gặp nhiều nan giải. Ông Ngụỵ Hữu Mai - Trưởng phòng Lao động- Thương binh và Xã hội Q.Thủ Đức cho biết có một số đơn vị may chấp nhận đào tạo nghề miễn phí, sau 3 tháng học viên có thể được tuyển vào làm việc. Thế nhưng, thay vì khóa học cần có ít nhất 30 người thì chỉ có 9 thành viên lèo tèo đến lớp. "Vậy là khóa học đó đành phải phá sản luôn!" - Ông Mai phản ánh. Ông Trần Văn Năng - TT dạy nghề huyện Hóc Môn đã đưa ra một ví dụ "điển hình" khác. Đó là vào năm học 2004-2005, TT đã phối hợp các trường tổ chức chiêu sinh dạy nghề nhưng cuối cùng không có ai chịu đăng ký! Trong khi đó, có đến 600 học sinh không đậu vào trường cấp 3 và cũng không tham gia học bổ túc, song lại không chịu học nghề... 
Bạn sẽ làm gì nếu việc học của mình "giữa đường gãy gánh"? Lẽ nào bạn chịu an phận với những công việc tạm bợ qua ngày? Thực tế luôn cho thấy, nếu bạn có tay nghề vững chắc sẽ không khó khăn gì để bạn tạo lập cuộc sống ổn định cho mình. Hơn nữa, "nhất nghệ tinh" sẽ dẫn đến "nhất thân vinh". Tuy nhiên, về phía các cơ sở dạy nghề cũng nên "hướng nghiệp, đào tạo những ngành nghề xã hội cần chứ không phải những nghề mình có" như lời một cán bộ dạy nghề ngoại thành đã trăn trở rút ra.

Theo Thanh Niên
