Lexmark E120: In ấn nhanh và tiết kiệm mực

Là máy dành cho văn phòng vừa và nhỏ, Lexmark E120 được xem là máy có chức năng tiết kiệm chi phí hiệu quả nhất. Hơn 40% lượng mực in được tiết kiệm nhờ công nghệ Tonner setting độc quyền của Lexmark. 
Công suất hoạt động lên đến 8000 trang/ tháng, bộ nhớ RAM tiêu chuẩn 8MB cùng bộ xử lý 183MHz cho tốc độ xử lý cực nhanh. Chỉ cần không quá 8 giây người dùng có thể có ngay bản in đầu tiên, và 60 giây cho 19 trang tiếp theo. Độ phân giải lên đến 1200dpi IQ cho chất lượng bản in cực kỳ sắc nét. Kết nối USB 2.0 và hỗ trợ hệ điều hành Windows 98, XP,... 
Đặc biệt dòng sản phẩm này cũng được thiết kế công nghệ Accu-Feed chống kẹt giấy độc quyền của Lexmark, giúp người sử dụng không phải bận tâm về việc kẹt giấy thường xuyên xảy ra với những loại sản phẩm thông thường khác.

H.N.
