Tô Minh Thắng - đã thôi biếng lười

Chắc anh chàng một thời ca hát sôi nổi này đã chịu “chết” trong không khí trầm buồn của làng ca nhạc phía Bắc. 
Giải thích cho sự biếng lười của mình, Tô Minh Thắng cho biết anh mải... yêu. Cái sự yêu này của anh cũng thật tình cờ. Kể từ khi có chính sách ca sĩ kê khai thu nhập chịu thuế, Tô Minh Thắng mới tá hỏa vì “mình mù tịt về thuế má, biết tính sao bây giờ”. Bạn bè thương hại, giới thiệu cho một em kiểm toán viên để lo thuế má hộ Thắng. Nào ngờ, chàng ca sĩ bẻm mép này ngã ngay vào lòng cô kiểm toán viên xinh xắn Mai Anh. Và Thắng đã say yêu quên cả hát, chẳng thèm để ý đồng nghiệp của mình đã chạy đến đâu hoặc cỗ máy ca nhạc của thị trường vận hành thế nào. 
Lấy vợ xong, Thắng khỏe re. Yên trí có cô vợ trong nhà mình, Thắng khỏi phải chờ chực đón nàng mỗi chiều, hay nhắn tin đến gãy ngón tay cái mỗi tối nhớ nàng nữa. Lại được nàng động viên, Thắng lao vào hát chăm chỉ như trâu cày. Niềm đam mê ca hát trở lại hừng hực. Thắng thích đến với khán giả yêu mình, không quan trọng catsê bao nhiêu. Đã có lần anh từ chối diễn ở Nhà hát lớn Hà Nội để đi xe về tận Nam Định hát cho dân nghe, chỉ vì “họ hâm mộ và yêu tôi hơn. Khán giả nhà hát lớn ngồi im như thóc, nghe xong cũng vỗ tay rào rào nhưng khán giả Nam Định thì đứng ào cả lên hát cùng, tinh thần ấy làm người mình nổi gai...”. 
Bây giờ thì mọi chuyện “đã đâu vào đấy”. Thắng đang ráo riết chuẩn bị cho ra đời một album thật đặc biệt với các nhạc sĩ hàng đầu. Nhưng cũng có người bảo Thắng song ca cùng diva Thanh Lam trong album này là một cách nương theo bóng cả của Lam và để câu khách. Nhưng Thắng và Lam từng song ca với nhau vài lần trên sân khấu, được khán giả thích, hai chị em đã “hò hẹn” cùng nhau hát chung trong một album. Chính Thanh Lam cũng là một động lực khiến Thắng quyết tâm ra album Lời chưa nói. 
Đi hát nhiều, lo lắng tất bật thực hiện album khiến Thắng sụt 6kg. Anh mừng hú, vì cân nặng vốn là nỗi ám ảnh của anh từ lâu. Với thân hình gọn gàng săn chắc hơn, Tô Minh Thắng tin rằng mình có thể “đốt cháy” sân khấu ca nhạc bởi ngọn lửa đam mê trong giọng ca dày, khỏe và nam tính, cùng những vũ điệu pop-rock rộn ràng.

MAI KA
