Bạn có phù hợp với lĩnh vực KH Tự nhiên - Kỹ thuật?

- Cô Trần Lan Phiên: Đối với một sinh viên mới ra trường, những chỉ tiêu cần thiết để được tuyển dụng: ngành học có liên quan đến công việc cần tuyển dụng, phải thể hiện sự năng động, tự tin và có tinh thần học hỏi trong lúc phỏng vấn. 
Để thành công trong lĩnh vực KHKT có nhất thiết phải tính toán giỏi? (nguyenhuutrang, 19 tuổi, 23/474eduongleductho,quangovap,tphcm) 
- TS Lê Trường Tùng : Một trong các tố chất đảm bảo thành công trong ngành kỹ thuật là cần có tư duy logic tốt - điều này không hoàn toàn đồng nhất với việc tính toán giỏi. Tư duy logic tốt cho phép bạn nắm bắt, xử lý thông tin một cách mạch lạc, hỗ trợ cho việc nắm bắt các hệ thống kỹ thuật phức tạp. 
Cô Trần Lan Phiên Xin cho em được hỏi ngành Hóa học bên ĐH Tự Nhiên có thể ra dạy như trường ĐH Sư Phạm TP.HCM được không ạ? Tốt nghiệp ngành này ra có thể làm được những công việc gì? (quocthang, 21 tuổi, 104/42 thanh thai . f14.q10) 
- Cô Trần Lan Phiên: Ngành hóa học của ĐH Khoa học tự nhiên có thể theo ngành dạy học. Tuy nhiên, để thành công trong ngành này, bạn phải học thêm một số kỹ năng về giảng dạy. Tốt nghiệp ngành hóa học trường ĐH Khoa học tự nhiên bạn có thể làm được rất nhiều việc như: nhân viên phòng thí nghiệm, phòng công nghệ kỹ thuật, phòng phát triển sản phẩm, phòng sản xuất và ngay cả có thể làm những công việc liên quan đến kinh doanh. 
Làm thế nào những người không biết Anh Văn vẫn có thể tiếp cận được với Tin học? (Nguyen Ho, 56 tuổi, 426/50Nguyen v luong f12 q6) 
- TS Lê Trường Tùng : Nếu không hoạt động Tin học với tư cách chuyên nghiệp thì tôi không nghĩ không biết tiếng Anh là trở ngại lớn. Với giao diện đồ họa mang tính trực quan của các phần mềm ứng dụng hiện nay, việc nắm bắt tính năng và sử dụng phần mềm không phải là chuyện khó, bằng chứng là nhiều em nhỏ sử dụng các phần mềm trò chơi rất thành thạo mặc dù không biết tiếng Anh, thậm chí không biết cả tiếng Việt. Tuy nhiên để phổ cập tin học rộng rãi, việc có ngày càng nhiều phần mềm với giao diện tiếng Việt và các tài liệu tin học tiếng Việt là cần thiết. 
Xin hỏi ông Nguyễn Quốc Uy: Em học ngành kĩ thuật điện thuộc khoa Điện tử của trường ĐH Bách Khoa. Khi ra trường em có cơ hội làm việc trong công ty chuyên về điện tử như Samsung không? Cách tuyển người của công ty thiên về thành tích học tập hay nghiêng về khả năng thực tế? Xin cám ơn ông? (nguyen van tinh, 22 tuổi, 145 duong ba trac f1 q8 tphcm) 
- Ông Nguyễn Đức Uy: Chuyên ngành của bạn rất phù hợp với công việc bảo trì và tự động hóa trong công ty Samsung. Thành tích học tập là một trong những tiêu chuẩn tuyển dụng mà công ty đưa ra nhằm đánh giá mức độ nỗ lực cố gắng của bạn trong môi trường học đường. Quá trình tuyển dụng của công ty chủ yếu nhằm tìm kiếm những ứng viên phù hợp với từng công việc cụ thể và với môi trường văn hóa của Cty. Cty có những bài test để đo lường khả năng giải quyết công việc của ứng viên. Riêng về khả năng chuyên môn sẽ được đo lường trong thời gian học việc hoặc thử việc tại Cty. 
TS Lê Trường Tùng Xin chào ban tư vấn! Các khoa CNTT của các trường ĐH có đào tạo về phần mềm công nghiệp không? (nguyen tran hoang lan, 18 tuổi, 234 ba huyen thanh quan) 
- TS Lê Trường Tùng : Nếu hiểu phần mềm công nghiệp là phần mềm chuyên dụng dùng trong các hệ thống công nghiệp thì câu trả lời là không. Một số phần mềm loại này thường được gắn với các hệ thống điều khiển cụ thể và được giảng dạy trong một số khoa liên quan đến điện tử, cơ khí, tự động hoá hoặc các khoa liên quan trực tiếp đến một số ngành công nghiệp cụ thể (dệt may, dầu khí...). 
Mình đang là SV năm III khoa Xây dựng chuyên ngành Kĩ thuật tài nguyên nước ĐH BK TP.HCM. Cơ hội có việc sau khi ra trường có nhiều? Có thể có cơ hội vào ĐH NUS Singapore, hệ ĐH, ngành Kỹ sư? (Ngo Ba Tuong Long, 21 tuổi, 220/50A/97E Xo Viet Nghe Tinh, P21, Q. Binh Thanh, Tp HCM) 
- Cô Trần Lan Phiên: Ngành Kỹ thuật tài nguyên nước là một ngành học khá đặc biệt ở VN. Cơ hội việc làm của bạn sau khi ra trường có rất nhiều vì ngành này là cần thiết hầu hết tất cả những doanh nghiệp sản xuất. Bạn có thể làm những công việc liên quan đến môi trường, khai thác nước, phòng thí nghiệm... 
Tôi khuyên bạn nên tiếp tục ngành học của mình và đào sâu tìm hiểu về những kỹ thuật mới. Ở VN hiện nay ngành học liên quan tới môi trường còn rất mới, cho nên cơ hội tìm việc cho những người học ngành này rất cao. 
Xin hỏi anh Đức Uy đai diện công ty SamSung: Tôi đang học khoa cơ khí trường ĐH Bách Khoa, vậy khi tốt nghiệp có thể nộp đơn vào công ty SamSung được không? Cám ơn anh nhiều?(hoang, 24 tuổi, TPHCM) 
- Ông Nguyễn Đức Uy: Rất cám ơn bạn đã quan tâm đến cơ hội việc làm tại Samsung. Hiện nay, Cty đang tuyển dụng rất nhiều chuyên ngành khác nhau: Cơ khí, điện tử, CNTT, ... Bạn có thể xem chi tiết tại: www.samsung.com/vn . Riêng đối với chuyên ngành cơ khí, bạn nên vào xem sau ngày 15-3-2005. 
Cho em hỏi: Em thích thi "Công nghệ hóa học" nhưng có nhiều người bảo ngành này rất độc, có phải vậy không ạ? (ha anh, 18 tuổi, Phan Thiet,Binh Thuan) 
- Cô Trần Lan Phiên: Công nghệ hóa học là ngành học rất thú vị và có nhiều ứng dụng trong sản xuất, đặc biệt là sản xuất thực phẩm. Ngành học này không độc giống như em nghĩ. Tuy nhiên ở VN công nghệ hóa học chưa có nhiều ứng dụng. Tôi hy vọng rằng trong tương lai nó sẽ phát triển mạnh hơn. 
Cho em hỏi: ngành Công nghiệp thực phẩm sẽ đào tạo những vấn đề gì? Khi ra trường có nhiều cơ hội làm việc không ạ? Nếu học ngành đó thì nên đăng kí học ở trường nào? (dan thao, 18 tuổi, Phan Thiet,Binh Thuan) 
- Cô Trần Lan Phiên: Ngành công nghiệp thực phẩm đào tạo về những nguyên tắc, công nghệ, vận hành máy móc thiết bị trong sản xuất thực phẩm. Những người học ngành này sẽ có nhiều cơ hội tìm việc làm sau khi ra trường. Bạn có thể chọn ngành học hóa học, sinh học ở các trường ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Bách khoa, Cao đẳng Công nghệ thực phẩm... 
Em thích ngành CNTT, nhưng bố mẹ em cho rằng CNTT chỉ là một loại phương tiện, công cụ... để ứng dụng cho những ngành khác chứ không thể đứng độc lập một mình được. Nếu vậy, liệu em có thể học CNTT với một ngành khác kèm theo? Những ngành kèm theo nào mà em có thể chọn học? (Em vẫn muốn học CNTT là ngành học chính). (PQN, 17 tuổi, nga_pq@yahoo.com) 
- TS Lê Trường Tùng : Bố mẹ em có lý - trừ trường hợp em muốn trở thành một nhà khoa học hoạt động nghiên cứu trong lĩnh vực CNTT. CNTT có một đặc thù là rất nhiều người hoạt động trong lĩnh vực này tốt nghiệp từ các chuyên ngành khác. Ví dụ một người được đào tạo về ngân hàng thì hoàn toàn có thể trở thành một chuyên gia giỏi trong việc xây dựng các giải pháp CNTT cho ngân hàng, và có thể làm việc tại Ngân hàng hoặc tại công ty CNTT hoạt động trong lĩnh vực cung cấp các giải pháp tin học cho ngành ngân hàng. 
Em có thể chọn những ngành có mức độ ứng dụng CNTT nhiều để theo học (kinh tế, tài chính...), và trong thời gian học ĐH, em có thể theo các học CNTT nâng cao (chẳng hạn Lập trình viên quốc tế), và với 2 bằng cấp triển vọng nghề nghiệp của em được đảm bảo tốt hơn. 
Ông Nguyễn Đức Uy Em đang học ngành Cơ khí chế tạo máy (hệ Cao đẳng sư phạm) tại trường Cao đẳng Sư phạm Kĩ thuật VĨNH LONG (tỉnh Vĩnh Long). Xin các thầy cho em biết SV ngành Kĩ thuật này cần có những tố chất gì để thích hợp với nghề? Em không biết em có chọn nhầm nghề không nhưng đã lỡ chọn thì phải quyết tâm theo, mặc dù sau khi vào học nghề em mới thấy em không thích hợp với nghề đã chọn, nên không thích nghề! Thưa các thầy bây giờ em phải làm sao? Em rất phân vân! Các thầy có thể cho em biết triển vọng của nghề Cơ khí chế tạo máy? (Quang Tien Dat, 19 tuổi, Ap 2 - xa phu vang -huyen binh dai -tinh ben tre) 
- Nguyễn Đức Uy: Để thành công trong bất cứ ngành nghề nào đã chọn, nhất thiết bạn phải có niềm đam mê. Chính bạn là người quyết định học ngành này hay chuyển sang một ngành khác. Bạn hãy tự tìm hiểu mình yêu thích và có khả năng trong lĩnh vực nào nếu lĩnh vực đó khác với ngành bạn học hiện tại thì nên xem xét đến quyết định chuyển đổi ngay. Quá trình học tập của bạn chỉ kéo dài từ 2-6 năm, nhưng quá trình làm việc lại có thể đến 30 năm. Học tập và làm việc đúng theo sở thích và khả năng của mình mới có thể giúp bạn tiến xa trong sự nghiệp. 
Hiện tại nhu cầu của XH với ngành này là rất lớn, bạn có thể làm việc trong các bộ phận kỹ thuật sản xuất, nghiên cứu thiết kế, bảo trì... 
Em là học sinh cũng say mê tin học. Nhưng thời gian gần đây, tình hình giảng dạy trong các trường ĐH làm em có phần phân vân vì thế chưa thể quyết định là có nên đi con đường này không? Vì nếu em học thì em dành 4 năm cho nó mà khi ra trường rất nhiều sinh viên chưa có việc làm. Xin Thầy cho em lời khuyên. Cám ơn Thầy.(Huynh Van Minh, 18 tuổi, 102 Hung Vuong) 
- TS Lê Trường Tùng : Câu trả lời phụ thuộc vào việc sau này em muốn làm nghề gì trong lĩnh vực CNTT. Nếu em mong muốn trở thành một nhà nghiên cứu, một cán bộ giảng dạy CNTT trong môi trường đại học thì theo học đại học CNTT là cần thiết. Còn nếu em muốn làm việc trong các công ty tin học (hoặc tự đứng ra thành lập một công ty tin học) thì học đại học CNTT không phải là con đường duy nhất, chẳng hạn với một chuyên ngành đại học không phải là CNTT và bằng Lập trình viên quốc tế thì phạm vị lựa chọn nghề nghiệp của em sau này rộng hơn. 
Em rất thích ngành Công nghệ sinh học, năm trước em có thi ngành này nhưng không đậu. Em đang luyện thi, em định thi vào ngành đó nhưng lại sợ thất nghiệp. Em định theo ngành nghiên cứu gen hay công nghệ thực phẩm thì trường KHTN có tư vấn cho em cơ hội nghề nghiệp sau ĐH được không ạ. (dao hoang Duc, 19 tuổi, Nui Sap, Thoai Son, An Giang) 
- Cô Trần Lan Phiên: Ngành Công nghệ sinh học rất thú vị và có nhiều ứng dụng. Tuy nhiên ở VN ngành này chưa được phát triển mạnh. Do vậy để tìm công việc hoàn toàn thích hợp là rất khó. Sau khi ra trường, em có thể xin vào những công ty sản xuất thực phẩm (sản xuất bia, sữa, nước giải khát...) hoặc những công ty kinh doanh nguyên liệu, phụ gia thực phẩm. 
Việc làm sau khi ra trường không nhất thiết phải hoàn toàn tương ứng với ngành học. Những gì bạn học là cơ sở để bạn hiểu và tiếp thu nhanh những ứng dụng của công nghệ trong thực tiễn. Do vậy bạn có thể chọn ngành học mà bạn thích để có một cơ bản tốt cho việc phát triển nghề nghiệp sau này. 
Em đang học Điện tử và em muốn hỏi là xu hướng ngành nghề này hiện nay ra sao? Các công ty về điện tử hiện nay có nhu cầu như thế nào về nguồn nhân lực? (Ngoc Nang, 20 tuổi, 63/1 Phuoc Binh,q9,TP HCM) 
- Nguyễn Đức Uy: Chúng ta đang gia nhập vào AFTA, các Cty điện tử trong nước đang cần có nhiều cải tiến và đổi mới để nâng cao năng lực cạnh tranh. Chúng ta đang rất cần những kỹ sư điện tử tài năng góp phần thực hiện việc này. Tuy nhiên, chức năng nghiên cứu và phát triển (R&D) trong một số cty chưa được đầu tư cao. Nhu cầu hiện tại đối với ngành này tập trung chủ yếu vào các công việc như: nghiên cứu ứng dụng, quản lý sản xuất, quản lý chất lượng, cải tiến quy trình, cải tiến sản phẩm. Ngoài kiến thức chuyên môn ra, cty thường có yêu cầu về khả năng vi tính và ngoại ngữ. 
Người học công nghệ thông tin cần có những tố chất gì? Nhu cầu của xã hội hiện nay về ngành này như thế nào? (NGUYEN THANH PHU, 1987 tuổi, LOP 12A1 THPT NGUYEN DU, HOAI NHON ,BINH DINH) 
- TS Lê Trường Tùng : Để học ngành CNTT, đòi hỏi em phải có tư duy logic tốt và trình độ tiếng Anh khá. Nhu cầu xã hội về ngành này rất lớn, không chỉ từ các công ty CNTT mà từ cả các tổ chức ứng dụng CNTT. Tuy nhiên yêu cầu nhân lực tương đối khắt khe, tốt nghiệp loại trung bình hoặc không có được các kiến thức, kỹ năng mà đơn vị tuyển dụng đòi hỏi thì xin việc không dễ dàng. 
Xin cho em biết đôi nét về ngành hóa dầu. Nếu học ngành này thì ra trường làm việc ở đâu ạ? (dan thao, 18 tuổi, phan thiet- binh thuan) 
- Cô Trần Lan Phiên: Ngành hóa dầu là ngành học liên quan tới việc khai thác và sản xuất xăng dầu. Người học ngành này có thể tìm việc tại các công ty xăng, dầu, gaz, nhớt... (Petrolimex, Castrol, Shell, Mobile, Elf...) 
Xin hỏi nhóm các nhà khoa học VnGG: các môn khoa học trái đất gồm những môn gì? Được dạy tại những khoa nào? Trường nào?(Nguyễn Thị Hồng Hoa, 18 tuổi, Phú Yên) 
- Nhóm VnGG , các nhà KH trẻ về lĩnh vực khoa học trái đất đang theo học và làm việc ở nước ngoài : Khoa học Trái Đất là ngành khoa học đa lĩnh vực nghiên cứu tất cả các vấn đề liên quan đến Trái Đất. Các môn khoa học cơ bản như Vật Lý, Toán Học, Hóa Học và Sinh Học được tích hợp trong nghiên cứu Khoa Học Trái Đất nhằm xây dựng một sự hiểu biết định lượng về các yếu tố chính (hay còn gọi là quyển) của Trái Đất và sự tương tác giữa chúng. Các ngành khoa học trái đất rất đa dạng, về mặt lý thuyết lẫn ứng dụng. 
Xin liệt kê các chuyên ngành Khoa Học Trái Đất như sau: Hải Dương Học, Khí quyển học, Khí hậu học, Khoa Học Môi Trường, Địa Chất, Địa Vật Lý, Địa Lý, Thổ Nhưỡng học với các đối tương nghiên cứu như Địa Quyển (đất đá), Khí Quyển (không khí), Thủy Quyển (sông ngòi, đại dương), Sinh Quyển và Quyển Nhân Sinh. 
Các trường đào tạo chuyên ngành khoa học Trái Đất tại Việt Nam gồm có: 
- Trường Đại học Mở - Địa chất Hà Nội với thế mạnh trong các ngành về Địa kỹ thuật, Địa chất thuỷ văn, Địa chất công trình, các ngành liên quan đến khai khoáng. Ngoài ra trường có một phân hiệu ở TP. Vũng Tàu chuyên về Địa chất dầu khí. 
- Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, ĐHQG Hà Nội và ĐH Quốc Gia TP.HCM với đầy đủ các ngành của Khoa học Trái Đất ở các khoa Địa lý, Địa chất, Môi trường, Khí tượng - Thuỷ văn - Hải dương học. Đây là trung tâm đào tạo cơ bản về ngành này tốt nhất ở VN với nhiều giáo sư đầu ngành. 
- Trường Đại học Bách Khoa 
- ĐHQG TPHCM cũng có các ngành đào tạo về Khoa học Trái Đất. Có thế mạnh về các ngành về Môi trường. Ngoài ra còn có các Đại học như Đại học Huế và một số ĐH khác cũng có các chuyên ngành này: Đại học Thủy Lợi, Đại học Nông Lâm, Đại Học KHXHVN. 
Làm thế nào để sinh viên có thể tiếp cận thông tin về việc làm hay những ứng dụng khoa học mới một cách nhanh nhất? (pham duc chi, 23 tuổi, 154/136/15/17 au duong lan p3 q8tpHCM) 
- TS Lê Truờng Tùng : Truy cập thông tin trên Internet là một trong các cách thức tiếp cận thông tin nhanh nhất. Em cũng có thể lấy thông tin qua các hội chợ việc làm, các thông tin tuyển dụng trên báo chí. Về ứng dụng khoa học, ngoài thông tin trên Internet em có thể lấy thông tin từ Trung tâm thông tin khoa học công nghệ (79 Trương định, Q3), các ấn phẩm do trung tâm này phát hành, các hội chợ Techmart được tổ chức hàng năm. 
Công ty Samsung có cần nhiều kỹ sư điện, điện tử? Tôi chỉ sợ đến lúc mình học ra thì hết cơ hội vào làm việc tại đây. (Hưng, 21 tuổi, Dong Nai) 
- Nguyễn Đức Uy: Chúng tôi cảm thấy rất vui và cảm ơn bạn rất nhiều vì đã quan tâm đến môi trường làm việc tại Samsung. Hàng năm, cty tuyển dụng khoảng 15 sinh viên tốt nghiệp chuyên ngành Điện - Điện tử. Tuy nhiên, Cty không chỉ tuyển cho các công việc thuộc lĩnh vực kỹ thuật mà còn thuộc lĩnh vực kinh doanh hay quản trị. Bạn hãy yên tâm nhé. Ngoài thời gian học, bạn nên tham khảo các thông báo tuyển dụng để biết được yêu cầu tuyển dụng của các công ty và chủ động bổ sung trước những kiến thức, kỹ năng cần thiết. 
Các anh chị VnGG cho em hỏi: nếu học những môn khoa học trái đất thì khi ra trường có thể làm những công việc gì?(LêThị Hồng Trâm, 17 tuổi, Đồng Nai) 
- Nhóm VnGG : Các ngành trong lĩnh vực Khoa học Trái đất có ứng dụng rất rộng rãi: dầu khí, khoáng chất, địa chất công trình, ngọc học, địa chất thủy văn, … Bạn có thể làm kỹ sư cho các ngành này. 
Đối với các bạn nữ cũng có nhiều công việc phù hợp như các công việc về khoáng chất, nghiên cứu ứng dụng hệ thống thông tin địa lý, môi trường… 
Em định thi ngành công nghệ sinh học nhưng chưa hiểu rõ lắm về nghành này. Có thể giải thích rõ cho em về nghành này không ạ? (Lê Thanh Tùng, ... tuổi, thanhtung_8707). 
- Cô Trần Lan Phiên: Công nghệ sinh học là ngành ứng dụng sinh học vào trong công nghệ sản xuất như công nghệ gene (biến đổi gene của cây trồng trong sản xuất nông nghiệp, trong chăn nuôi), enzime (sử dụng enzime trong sản xuất thực phẩm, sản xuất bột ngọt là một ví dụ)... 
Một số thành viên của nhóm VnGG Cho em hỏi: em nghe từ các môn khoa học trái đất thấy khá lạ. Em chưa hiểu về các môn này lắm. Các anh chị có thể mô tả kĩ hơn cho em được 1 chút không? Khi học thì sẽ học những gì? Như thế nào?(LêThị Hồng Trâm, 17 tuổi, Đồng Nai) 
- Nhóm VnGG :Khoa học trái đất là một ngành rất lớn và tổng quát, vậy để trả lời câu hỏi của bạn thì mình xin lấy ví dụ về ngành Địa Vật Lý, một nhánh quan trọng của Khoa Học Trái Đất, ở đó nhà nghiên cứu sử dụng các đo đạc vật lý và các mô hình toán học để khám phá và minh giải cấu trúc và động lực của Quả Đất rắn cùng với lớp vỏ lưu quyển bao quanh nó. 
Địa Vật Lý là phương pháp nghiên cứu gián tiếp vô cùng hiệu quả cấu trúc sâu lẫn nông của Trái Đất. Để học tốt môn này thì các bạn sẽ cần được trang bị và nắm vững các kiến thức về toán, vật lý, một ít hóa học và quan trọng là các kiến thức về tin học (đặc biệt là trong lập trình). 
Còn khi các bạn bắt đầu vào chuyên sâu thì các bạn sẽ được trang bị các kiến thức nâng cao về kỹ thuật ứng dụng vật lý trong việc tìm hiểu tính chất và cấu trúc lòng đất như các môn địa từ, địa chấn, địa trọng lực v.v... 
Xin chào ban cố vấn. Em thích làm việc ở các công ty mỹ phẩm, vậy em nên thi ngành gì và nên học ở đâu? Ngành dó có ảnh hưởng gì đến sức khỏe không ạ? (ha anh, 18 tuổi, phan thiet- binh thuan) 
- Cô Trần Lan Phiên: Để làm việc tại các công ty mỹ phẩm, bạn muốn chọn ngành học liên quan tới khoa học tự nhiên, bạn có thể chọn ngành hóa học, sinh học tại các Trường ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Bách khoa, và các trường Cao đẳng, Trung học chuyên nghiệp. Ngành này không ảnh hưởng đến sức khỏe nếu bạn tuân thủ những quy định của ngành học. Chúc bạn học tốt. 
Thông thường những người làm việc trong ngành khoa học trái đất thì như thế nào? Các anh chị có phải là những người đeo kính cận, hay trầm tư suy nghĩ...?(Trần Đức Dũng, 18 tuổi, Vườn Chuối, Q.3) 
- Nhóm VnGG : Những người nghiên cứu Khoa học Trái đất được biết đến như những người vui tính và hóm hỉnh. Đó thường là người làm việc với thiên nhiên, hoà đồng với thiên nhiên và con người. Rất ít người học ngành Khoa học Trái Đất đeo kính cận (cười). 
Em đang học ban A và đang phân vân về việc lựa chọn ĐH cho mình dù 1 năm nữa em mới thi . Em muốn hỏi con gái có nên theo học các ngành thiên về kỹ thuật không, có cần tố chất gì đặc biệt không. Em thích làm việc với các lọai máy móc và học giỏi môn Lý . Nếu học ngành công nghệ thông tin thì sẽ được học cụ thể về cái gì và nhu cầu tuyển dụng việc làm của ngành CNTT cho phái nữ như thế nào ?(Quỳnh, 17 tuổi, jerryyan264@yahoo.com) 
- TS Lê Trường Tùng : Rất nhiều phụ nữ thành đạt trong lĩnh vực kỹ thuật nói chung và CNTT nói riêng, và với vai trò rộng khắp của CNTT hiện nay, CNTT không đơn thuần mang yếu tố kỹ thuật thuần túy nữa. Nếu học CNTT, em có thể theo chuyên ngành phần mềm hoặc phần cứng và sau này làm việc trong các công ty CNTT hoặc các tổ chức ứng dụng CNTT. Các công ty CNTT khi tuyển dụng nói chung không phân biệt nam/nữ. Em có thể đọc Tạp chí Thế giới vi tính (serie B - www.pcworld.com.vn ) số tháng 3/2005, trong đó có thông tin về 10 gương mặt nữ VN thành đạt trong ngành này. 
Em không được học chuyên ngành về CNTT nhưng lại rất đam mê ngành này. Em rất muốn ứng dụng CNTT vào chuyên ngành của em (Về Hệ thống thông tin địa lý và viễn thám: Như phát triển phần mềm: Cụ thể xây dựng một số công cụ tùy biến trên phần mềm có sẵn, hoặc xây dựng những phần mềm nhỏ hỗ trợ công việc chuyên môn...). Hiện tại, em vẫn còn đang đi học. Em có thể tham gia khóa học thêm về chuyên viên lập trình, quản lý cơ sở dữ liệu...ở đâu? (Thúy Vy, 20 tuổi, P312,E9, TT Phương Mai,) 
- TS Lê Trường Tùng : Em có thể theo học khóa đào tạo Lập trình viên Quốc tế (chẳng hạn tại các trung tâm Aptech), khóa học 2 năm, tuần học 3 buổi x 4 tiếng trong hoặc ngoài giờ hành chính. 
Công nghệ sinh học và công nghệ hóa học sau này ra làm gì? (nguyen van thanh, 17 tuổi, 385 phan chau trinh -tp da nang) 
- Cô Trần Lan Phiên: Học ngành công nghệ sinh học và công nghệ hóa học giúp bạn chọn được những nghề nghiệp liên quan tới thực phẩm, mỹ phẩm, nông nghiệp... 
Em sắp thi vào ĐH. Em học khá môn Hóa. Chị Lan Phiên cho em hỏi nếu muốn ra làm việc như chị thì em phải bắt buộc học ngành Hóa thực phẩm không?(Thành Minh, 19 tuổi, Cầu Giấy, Hà Nội) 
- Cô Trần Lan Phiên: Để làm việc liên quan đến thực phẩm, bạn có thể học những ngành liên quan đến hóa học và sinh học, không nhất thiết phải là hóa thực phẩm. Tuy nhiên nếu bạn chọn chuyên ngành hóa thực phẩm thì bạn sẽ có những kiến thức chuyên sâu hơn. Chúc bạn học tốt. 
Nhóm VnGG trong một đợt thảo luận phát triển VnGG ở Paris Xin cho biết: Một trong những tố chất quan trọng nhất để tham gia ngành Khoa học Trái đất? (Xuan Thong, 24 tuổi, 462/57 CMT8) 
- Nhóm VnGG : Trước tiên, đối với một ngành học, ngành nghiên cứu đều cần đến sự yêu thích và niềm say mê tìm hiểu. Có được niềm say mê này thì bạn đã có được 90% sự thành công trong học tập và công việc, nhất là đối với ngành Khoa học Trái đất. Khoa học Trái đất là ngành học tổng hợp các ngành liên quan đến Trái đất và mối tương tác giữa các thành phần trong đó vì vậy kiến thức của mọi lĩnh vực đều được áp dụng vào để nghiên cứu. Khi bạn có tình yêu thiên nhiên thì điều đấy sẽ càng tuyệt vời hơn, và sẽ có ích hơn khi ứng dụng những hiểu biết của mình về KHTD vào môi trường xung quanh. 
Em học tốt hai môn toán và lý và rất thích học kỹ thuật cơ khí ô tô, không biết có phù hợp với năng lực của em không? Em học không giỏi lắm nên không biết đi theo hướng nào, trung học chuyên nghiệp thì học điện tử hay là cơ khí. Hãy cho em một lời khuyên? (ma hoang, 21 tuổi, mahoang7003@dongtam.com.na) 
- Nguyễn Đức Uy: Bây giờ, bạn hãy lấy giấy và viết ra để trả lời các câu hỏi sau: Khi làm việc liên quan đến sửa chữa ô tô, bạn có cảm thấy say mê không, hay bạn sẽ cảm thấy thích thú hơn khi bắt tay vào làm một công việc nào đó? Hãy viết ra công việc bạn đam mê nhất. Tiếp theo, bản thân bạn có những tố chất nào phù hợp với công việc/chuyên ngành bạn chọn? Khi học xong, bạn có thể làm việc ở đâu? Câu hỏi cuối này, bạn nên tham khảo ý kiến của gia đình hoặc những người trong ngành bạn quan tâm. Khi tìm được các câu trả lời, bạn có thể quyết định học ngành nào. Hiện nay, chúng ta đang phân luồng sau THPT, và cũng căn cứ theo nhu cầu xã hội, bạn sẽ có nhiều cơ hội việc làm hơn khi chọn học hệ THCN. 
Có gì tương đồng giữa triết học và Công nghệ thông tin? Tôi thích cả hai ngành học này, liệu có phải là ôm đồm?(Nguyễn, 26 tuổi, TP.HCM) 
- TS Lê Trường Tùng : Chúc bạn thành công trong cả 2 lĩnh vực. Bản thân triết học tìm các câu trả lời về bản chất và sự phát triển của thế giới, và CNTT đã phát triển ở mức độ xâm nhập vào tất cả các hoạt động kinh tế xã hội, và đang hình thành một thế giới mới: thế giới số - với các quy luật riêng chưa được lý giải đầy đủ. Việc nghiên cứu các quy luật mang tính triết học trong thế giới số có thể là lĩnh vực nghiên cưú hết sức lý thú, chẳng hạn tôi quen một người đang có ý định viết lại bộ Tư bản dựa trên nền kinh tế mới - nền kinh tri thức, kinh tế số với sự hiện diện rộng rãi của CNTT. 
Ngành điện tử viễn thông học về chuyên ngành gì, ra trường có thể làm việc ở đâu? Xin cảm ơn. (nguyennhuhung, 19 tuổi, Govap Tphcm) 
TS Lê Thị Thanh Mai: 
Các đơn vị có đào tạo ngành Điện tử-Viễn thông như: Trường ĐHKHTN, ĐH Quốc tế, ĐH Bách Khoa (Điện-Điện tử), HV Bưu chính Viễn thông, trường ĐHSP Kỹ thuật Thủ Đức (Công nghệ Điện tử-Viễn thông) … 
Trong chương trình học các sinh viên sẽ được học những môn chuyên ngành như sau: Công nghệ mạch in, Thiết kế PCB, Công nghệ mạch in và thiết kế, Thiết kế vi mạch, Thiết kế vi mạch và logic khả trình, Công nghệ MEMS – NEMS, Điện tử nano, Hợp ngữ, Hệ điều hành, Truyền thông vệ tinh, … các môn thực hành và đồ án môn học, luận văn tốt nghiệp. 
Sinh viên ra trường có cơ hội làm việc ở các công ty, xí nghiệp về điện tử, viễn thông, máy tính, tin học, các viện nghiên cứu và giảng dạy tại các trường ĐH, CĐ. 
Ngành công nghệ sinh học là học những gì? Sau này làm ở đâu? Có nhiều cơ hội không? (TRAN THANH HAI, 18 tuổi, hong ngu -dong thap) 
- Cô Trần Lan Phiên: Công nghệ sinh học là ngành ứng dụng sinh học vào trong công nghệ sản xuất như công nghệ gene (biến đổi gene của cây trồng trong sản xuất nông nghiệp, trong chăn nuôi), enzime (sử dụng enzime trong sản xuất thực phẩm, sản xuất bột ngọt là một ví dụ)... Học ngành này có thể làm việc ở các công ty thực phẩm, mỹ phẩm, sản xuất nông nghiệp... 
Xin cho em hỏi, hiện tại các công ty phần mềm tuyển dụng lập trình viên họ yêu cầu những kỹ năng gì? Và chương trình học Cử nhân CNTT hiện nay em học có đáp ứng yêu cầu đó không hay em cần phải đi học thêm Lập trình viên quốc tế tại Aptech hay Tata như nhiều bạn sinh viên đang làm thế?(Trịnh Công Minh, 22 tuổi, 513B Trần Hưng Đạo, Q.1) 
- TS Lê Trường Tùng : Yêu cầu từ phiá các công ty phần mềm thông thường gồm: a. Kiến thức CNTT, b. Kỹ năng (bao gồm cả soft skill như giao tiếp, làm việc nhóm...), c. Kinh nghiệm làm phần mềm theo quy trình công nghiệp, d. Tiếng Anh. Học đại học bạn đuợc đào tạo tốt về a), và có thể cả d), tuy nhiên b) và c) thì chưa được chú trọng - trong khi Aptech hoặc Tata thì khá chú trọng đến vấn đề này. Đó cũng là lý do mà nhiều bạn sinh viên học thêm Aptech hoặc Tata để bổ sung các yêu cầu mà ngành công nghiệp phần mềm cần. Theo tôi biết hiện nay các khoa CNTT Đại học đang có kế hoạch nâng cao chất lương đào tạo nhằm giảm bớt khoảng cách so với nhu cầu thực tế, và các trung tâm Đào tạo như Aptech có chính sách riêng đối với sinh viên CNTT để rút ngắn thời gian học và giảm học phí đáng kể. 
Em rất thích nghiên cứu về Khoa học trái đất, cụ thể về Gegraphic Information systemS, Global Position System,và remote sensing. Nhưng đây là những công nghệ mới, hiện đại...đã được phát triển trong những thập niên 80 và nay càng phát triển mạnh. Đặc biệt chuyên ngành này gắn nhiều với công nghệ thông tin. Em muốn hỏi: Để theo đuổi công nghệ này, hiện nay đã có những trường đại học nào đào tạo về chuyên ngành này. Và nếu em theo đuổi chuyên ngành này thì có những cơ quan, viện nghiên cứu nào hiện có yêu cầu tuyển??(Thúy Vy, 20 tuổi, P312,E9, TT Phương Mai,) 
- Nhóm VnGG : Thúy Vy thân mến, các vấn đề bạn hỏi Hệ thống thông tin Địa lý (HTTTDL), Hệ thống Định vị toàn cầu và Viễn thám đang có những bước phát triển nhanh trên toàn thế giới. Bạn đang ở Hà Nội thì Khoa Địa lý trường Đại học Khoa học Tự nhiên - Đại học Quốc gia Hà Nội là một nơi đào tạo hàng đầu Việt Nam về ngành này. Ngoài ra còn có trường ĐH Mỏ Địa chất. 
Cơ quan tuyền dụng có thể nói là rất nhiều, hiện nay hầu hết các cơ quan về địa chính, quy hoạch đều cần đến HTTTDL, các ngành về môi trường, quy hoạch, … cần dùng cả HTTTDL và Viễn thám. Chúc bạn thành công trong lựa chọn của mình! 
Xin chào ban cố vấn. Xin cho em biết đôi nét về ngành dầu khí. Nếu học ngành này thì khi ra trường sẽ làm việc ở đâu ạ? Ngành này có hù hợp với nữ không? (thu thuy, 18 tuổi, phan thiet binh thuan) 
- Cô Trần Lan Phiên: Ngành hóa dầu là ngành học liên quan tới việc khai thác và sản xuất xăng dầu. Người học ngành này có thể tìm việc tại các công ty xăng, dầu, gaz, nhớt... (Petrolimex, Castrol, Shell, Mobile, Elf...) 
Ngành học này không phân biệt nam, nữ. 
Thưa ông Nguyễn Đức Uy. Tôi nghĩ thành tích học tập cũng là một yếu tố rất quan trọng, nhưng bên cạnh đó khả năng xử lý công việc cũng như kinh nghiệm sống và cách thích ứng môi trường làm việc cũng là những yếu tố quan trọng không kém. Điển hình như bản thân tôi, có thể thành tích học tập của tôi không được cao, có thể vì là nữ giới nên cách tiếp cận về kỹ thuật chưa được sâu sát lắm. Nhưng tôi dám tự tin rằng khả năng xử lý và cách tiếp thu, thích ứng công việc của tôi rất cao. Vậy thì tôi có thể là trở thành một trong những ứng viên tuyển dụng của công ty được không? Tôi rất mong có được một cơ hội để khẳng định sự tin tưởng của công ty ông. (Anh dao, 25 tuổi, dao315@yahoo.com) 
- Nguyễn Đức Uy: Chúng tôi có quan điểm tương đồng với bạn. Thực chất, ngoài những tiêu chuẩn tuyển dụng chung, mỗi vị trí công việc có những đòi hỏi riêng biệt. Không phải tất cả các vị trí đều đòi hỏi chuyên môn thật giỏi. Bạn có thể tham khảo vị trí Customer Satisfaction Staff mà cty đang tuyển tại: www.samsung.com/vn 
Khoa Toán trường ĐH KHTN TPHCM là đào tạo về Toán tin hay toán lý thuyết (khoa học)? Sau khi học xong thì bằng cấp là bằng Toán khoa học hay Toán - tin? 
Quy chế để vào lớp cử ngân tài năng khoa toán? Một lớp có bao nhiêu sinh viên? Lớp cử nhân tài năng tuyển theo điểm đầu vào hay sau khi học xong năm thứ nhất rồi mới xét. Nếu theo điểm đầu vào thì bao nhiêu mới vào được? (truong hung, 19 tuoi tuổi, bacsen12071987@yahoo.com ) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Khoa Toán-Tin của trường ĐHKHTN có các chuyên ngành Phương pháp toán trong tin học, Toán tin ứng dụng, Đại số, Giải tích, Giải tích số, Toán Kinh tế, Thống kê, Toán Cơ...Sau khi tốt nghiệp, sinh viên được cấp bằng Cử nhân Toán-Tin. 
Để vào lớp cử nhân tài năng Toán-Tin, đầu tiên em phải trúng tuyển kỳ thi tuyển sinh đại học và có nguyện vọng theo học chương trình này. Trường sẽ chọn theo thứ tự ưu tiên: Đạt giải quốc tế, quốc gia theo đúng ngành học, học sinh trường PTNK thuộc ĐHQG-HCM, và điểm môn Toán phải đạt điểm cao nhất. Một lớp tối đa 40 sinh viên. 
Trong quá trình học, sẽ có sự sàng lọc, sinh viên hệ đại trà nếu kết quả học tập cao và có nguyện vọng theo học cũng được sẽ bổ sung, và những sinh viên lớp cử nhân nếu kết quả học tập không đạt yêu cầu sẽ bị loại khỏi chương trình tài năng. Chưa thể nói điểm đầu vào là bao nhiêu được vì còn tùy thuộc vào kết quả thi năm nay nữa. 
Nhà nước mình đang khuyến khích phát triển các sản phẩm công nghệ cao. Cho em hỏi đó là những sản phẩm nào? (Quoc Trung, 19 tuổi, Ninh Thuan) 
- TS Lê Trường Tùng : Đó là những sản phẩm thuộc các ngành có hàm lượng chất xám cao, bao gồm Điện tử - CNTT, Sinh học, Cơ khí - Tự động hoá, nông nghiệp kỹ thuật cao. Thành phố HCM đang đầu tư và khuyến khích đâu tư lớn trong các ngành này, trong đó có việc lập ra các khu công viên phần mềm, khu công nghệ cao, khu nông nghiệp kỹ thuật cao, trung tâm công nghệ sinh học... 
Chị Nguyễn Hồng Liễu, một thành viên của VnGG đang trả lời câu hỏi của bạn đọc trong chương trình giao lưu trực tuyến Nhóm VnGG: ở nước ngoài, vị trí của ngành Khoa học trái đất là ở đâu so với các ngành khoa học khác? Còn ở VN thì sao?(Trần Đức Dũng, 18 tuổi, Vườn Chuối, Q.3) 
- Nhóm VnGG : Các chuyên ngành khác nhau của Các Khoa Học Trái Đất có vị trí tương đối cao so với các ngành khoa học khác, đặc biệt là do tính ứng dụng vào công nghiệp rất cao, ví dụ như ngành kỹ thuật thăm dò dầu khí và khoáng sản. 
Ngoài ra đối với các nước luôn bị đe dọa bởi thiên tai như Nhật Bản, Hoa Kỳ thì việc đầu tư cho ngành khoa học Trái Đất được đưa lên rất cao vì ứng dụng thực tiễn của nó trong công cuộc dự báo, phòng chống và giảm thiểu thiên tai như động đất, núi lửa, bão lụt, sóng thần v.v... 
Tại Việt Nam, ứng dụng của khoa học Trái Đất vào thăm dò dầu khí và khoáng sản đang được đặt lên hàng đầu, tiếp sau đó là các ứng dụng trong việc dự báo bão lụt, hạn hán và một số các ứng dụng quan trọng khác trong việc sử dụng và qui hoạch đất đai trong nông nghiệp... 
Nếu mình thi đậu vào một trường CĐ và một trường ĐH thì có thể học hai trường cùng một lúc được không? (linh, 18 tuổi, vinh long) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Theo Quy chế, trong năm đầu tiên em chỉ được học một trường duy nhất. Sang năm thứ hai nếu kết quả học tập của em đạt trung bình từ 9,0đ trở lên thì sẽ được học hai trường. 
Ở nước ta, các nhà khoa học trái đất có thể làm những công vịệc gì? Họ có đất dụng võ không?(Trần Quang Hiếu, 18 tuổi, Nơ Trang Long, Bình Thạnh) 
- Nhóm VnGG : Ở VN, các nhà khoa học trái đất có thể làm các công việc nghiên cứu từ lý thuyết đến áp dụng thực tiễn. Ví dụ như nghiên cứu lịch sử phát triển của một vùng đất, khai thác thăm dò tài nguyên, dự báo về những thay đổi của tự nhiên trong tương lai hay có thể tham gia vào các hoạt động quản lí và hoạch định chính sách. Ví dụ như quản lí quy hoạch đất đai, đưa ra các bước phát triển của một khu dân cư để phát triển bền vững…Đặc biệt là khả năng hợp tác cùng nghiên cứu với các nhà khoa học trái đất trên toàn thế giới đã giúp cho các nhà Khoa học trái đất ở VN có nhiều cơ hội làm việc và cộng tác hơn. Trong thời điểm đang thực thi công nghiệp hóa hiện đại hóa của nước ta hiện nay, thì việc sử dụng chất xám của các nhà khoa học trái đất đang rất cần thiết để phát triển và xây dựng xã hội bền vững. 
Em trai tôi học lớp 12 tại một trường THPT ở Bình Định. Vì lý do riêng, em tôi có thể đăng ký thi tại cụm thi TP.HCM thay vì phải thi ở cụm thi Qui Nhơn được không? Trường em tôi muốn thi là ĐH Bách khoa TP.HCM. Kính mong hồi âm và chúc sức khỏe! (Nguyen Thanh Quang, 26 tuổi, 23/3 Le Duc THo, Go Vap) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Nếu do đang học tại TPHCM thì em bạn có thể đăng ký dự thi tại TPHCM. Khi đó, mục 13, em bạn để trống. 
TS. Lê Thị Thanh Mai Em có thể thi một lượt 2 khối (A,V) được không? (anhkhoa, 18 tuổi, tayninh) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Theo Quy chế tuyển sinh năm nay thì khối A và V thi cùng đợt 1 ngày 04 - 05/7 nên em không thể thi một lượt 2 khối A,V! 
Em là SV kỹ thuật mới ra trường, em muốn tìm việc làm. Vậy em phải tìm dịch vụ việc làm ở đâu? Nếu công ty đó không tìm người qua báo hoặc qua dịch vụ thì làm sao biết công ty đó đang cần nhân sự? (Tuan, 23 tuổi, So 23, Duong 5,P.Binh Tho, Q.Thu Duc) 
- Nguyễn Đức Uy: Các vị trí tuyển dụng của cty Samsung thường được thông báo tại các nơi sau: Các trường học, Trung tâm Hỗ trợ SV Thành phố, TT GTVL Thanh niên, TT GTVL Votec, website của cty và www.kiemviec.com . Khi bạn quan tâm đến cơ hội việc làm tại một cty nào đó mà không tìm thấy thông tin tuyển dụng trên báo hoặc TT GTVL , bạn hãy thử vào website của cty đó hoặc gọi điện thoại cho Phòng nhân sự nhé. Hiện nay, tìm thông tin việc làm qua các website công ty hoặc các website chuyên về việc làm là tiện lợi và nhanh chóng nhất. 
Ứng viên để vào làm việc ở Công viên phần mềm Quang Trung tối thiểu phải có gì trong tay và trong đầu, thưa TS Tùng?(Tần Tần, 30 tuổi, 156 Ly Chinh Thang) 
- TS Lê Trường Tùng : Hiện nay có gần 100 công ty phần mềm đang hoạt động tại Khu công viên phần mềm Quang trung, mỗi công ty có nội dung hoạt động khác nhau và nhu cầu tuyển dụng riêng. Chẳng hạn từ các công việc đơn giản như nhập dữ liệu đến các công việc khác phức tạp hơn như xử lý đồ họa, lập trình (quản lý, kỹ thuật), giảng dạy, quản lý dự án... Hiện nay nhiều công ty trong khu này đang có nhu cầu tuyển dụng nhân sự, bạn có thể liên hệ trực tiếp hoặc thông qua Công ty quản lý Công viên phần mềm Quang Trung www.quangtrungsoft.com.vn để biết thêm. 
Em muốn thi vào trường Đại học bách khoa TPHCM . Bây giờ em đang ở TPHCM nhưng hộ khẩu thường trú ở Hà Tĩnh . Vậy em có thể làm và nộp hồ sơ ngay tại TPHCM được không?(..., ... tuổi, elevent86@yahoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Trường hợp của em có thể nộp hồ sơ ĐKDT và thi tại TP.HCM. Hồ sơ ĐKDT của em thể nộp theo diện thí sinh tự do. 
Nếu học ngành công nghệ hóa học thì cần phải giỏi hóa và học rất cực phải không ạ? Ngành này có gì giống và khác với ngành công nghệ sinh học ạ? (thu thuy, 18 tuổi, tp phan thiet, binh thuan) 
- Cô Trần Lan Phiên: Muốn học ngành công nghệ hóa học, rõ ràng là bạn phải giỏi về hóa. Nhưng điều quan trọng là bạn có yêu thích ngành học đó hay không, sự yêu thích sẽ làm cho bạn không cảm thấy cực nhọc. Nếu chọn ngành học này sau khi ra trường bạn sẽ có rất nhiều cơ hội tìm việc ở hầu hết các công ty sản xuất hàng tiêu dùng. 
Công nghệ hóa học và công nghệ sinh học đều là những ngành học ứng dụng kỹ thuật tiên tiến vào sản xuất. Tuy nhiên ngành công nghệ hóa học được ứng dụng rộng rãi và có nền tảng lâu hơn so với ngành công nghệ sinh học. 
Em muốn hỏi về xu hướng phát triển CNTT ở TP.HCM nói riêng và VN nói chung trong tương lai gần để em có thể định hướng ngành học về lĩnh vực này. Xin cám ơn! (Phuong, 21 tuổi, Q3) 
- TS Lê Trường Tùng : CNTT đang là ngành đuợc ưu tiên phát triển tại TP.HCM nói riêng và VN nói chung - với mục tiêu xây dựng ngành này như một ngành kinh tế hàm lượng chất xám cao, đồng thời ứng dụng rộng rãi CNTT trong các ngành kinh tế, các hoạt động xã hội khác. Chính phủ đang quyết tâm rất cao, xem đây là cơ hội để nâng tầm VN trên trường quốc tế, phát huy được tiềm lực nguồn nhân lực. Đây cũng là cơ hội nghề nghiệp, cơ hội thăng tiến cho những ai say mê với ngành này. Chúc em có lựa chọn đúng đắn. 
Em là nữ rất thích học về ngành công nghệ hóa thực phẩm, nhưng nhiều người nói rằng học ngành này phải tiếp xúc với hóa chất nhiều nên rất nguy hiểm. Em rất băn khoăn không biết thế nào, xin cô Lan Phiên cho em một lời khuyên. Cám ơn cô rất nhiều (Thanh Tú, 19 tuổi, Hà Nội) 
- Cô Trần Lan Phiên: Nếu em thích ngành công nghệ thực phẩm thì có thể chọn học ngành này, không nên băn khoăn lo lắng, không phải tất cả những gì được gọi là hóa chất đều độc. Điều quan trọng là em phải hiểu và tuân thủ những quy định về ngành học thì không có gì nguy hiểm cả. 
Em không biết là con gái mà học các ngành về kỹ thuật thì khi ra trường có khó khăn gì trong việc tìm việc làm không?. Xin thầy cho em lời khuyên. Cám ơn thầy! (thuy, 20 tuổi, q8tphcm) 
- Nguyễn Đức Uy: Chào bạn, ắt hẳn ngày 8/3 vừa rồi thật tuyệt vời đối với bạn phải không. Xin gửi đến bạn một lời chúc (hơi muộn nhé): Chúc bạn sẽ thành công trong quá trình tìm việc và phát triển nghề nghiệp. Khá thú vị vì bạn đã chọn học lĩnh vực kỹ thuật. Bạn hãy phát triển thêm kỹ năng vi tính, anh văn, giao tế nhân sự, khả năng trình bày của mình. Sau khi ra trường, ngoài những công việc 100% kỹ thuật, bạn có thể chọn các công việc như: tư vấn kỹ thuật, quản trị chất lượng, đào tạo kỹ thuật, ... Những công việc đó sẽ giúp bạn phát huy thế mạnh nữ giới của mình. 
Theo cô Lan Phiên, ngành công nghệ hóa thực phẩm ở VN trong tương lai có phát triển không ạ? Em đang muốn biết vấn đề này để đăng ký thi đại học. Cảm ơn cô(Thanh Hương, 20t tuổi, Lam Dong) 
- Cô Trần Lan Phiên: Ngành công nghệ hóa thực phẩm ở Việt Nam đang phát triển và sẽ còn phát triển mạnh trong tương lai. Chúc em thành công. 
Em thi rớt ĐH năm ngoái, bây giờ em đang luyện thi lại. Tuy vậy, em vẫn chưa xác định được hướng đi là mình nên học về ngành nào để sau này có thể tìm được việc làm? Tuy là sau một năm ôn luyện thi nhưng em vẫn chưa xác định dược chủ kiến của mình. (Tuan, Le tuổi, 19 Ly Thai To Q1 TPHCM) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Câu hỏi của em thật khó trả lời vì một trong những yếu tố quan trọng để quyết định sự thành công trong tương lai đó là yêu ngành, yêu nghề. 
Em cần phải xác định em thích những lĩnh vực này, năng lực học tập của em như thế nào. Nếu em còn phân vân về sở thích nghề nghiệp, em có thể vào website của ĐHQG TPHCM: www.vnuhcm.edu.vn/daotao/daotao/index.html , chọn trắc nghiệm sở thích nghề nghiệp, các bài trắc nghiệm này khá đơn giản. Khi có kết quả, cần phân tích sâu hơn thì em gởi email cho tôi nhé (đã có trong website tư vấn của ĐHQG TPHCM). 
Công nghệ chế biến thực phẩm ở Việt Nam dường như chưa phát triển lắm. Nếu nhìn nhận như vậy thì sự lựa chọn khiến chúng tôi, những thí sinh phân vân: Sẽ là những người đặt viên gạch, đi tắt đón đầu cho một ngành nghề còn mới mẻ hay là những "người hâm thế kỷ" ôm tấm bằng để tìm một công việc trái với ngành nghề đã được đào tạo? Xin tư vấn giúp(Yểu Điệu Thục Nữ, 20 tuổi, yeudieuthucnu_00@yahoo.com) 
- Cô Trần Lan Phiên: Công nghệ chế biến thực phẩm ở Việt Nam đang phát triển, thậm chí đã có những công nghệ hiện đại nhất được ứng dụng tại Việt Nam. Các bạn không nên quá lo lắng những cơ hội nghề nghiệp liên quan tới thực phẩm ở Việt Nam rất nhiều. 
Nếu học ngành điện điện tử thì khi ra trường sẽ có những thuận lợi nào để kiếm việc làm ?(doan do ngoc duc, 18 tuổi, 186/5 kp3 p. trung dung ,tp bien hoa dong nai) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Ngành Điện-Điện tử hiện đang có nhiều trường đào tạo, đây là ngành mà xã hội đang rất cần. Khi ra trường, em có thể làm việc tại Công ty Điện lực; Các nhà máy sản xuất, phân phối và tiêu thụ điện; Các phòng thí nghiệm, cơ sở kinh doanh, nghiên cứu về quy hoạch mạng điện, thiết bị sử dụng điện – điện tử viễn thông; Các nhà máy sản xuất công nghiệp tự động hóa cao; Khu công nghiệp, khu chế xuất; Các phòng thí nghiệm, cơ sở kinh doanh, nghiên cứu về tự động hóa công nghiệp; Tổng công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam và các công ty trực thuộc; Tổng cục điện tử Việt Nam và các công ty trực thuộc; Các khu công nghiệp, nhà máy sản xuất điện tử hóa cao. 
TS Lê Trường Tùng Em học giỏi môn Toán nhưng môn Hóa và Lý thì không giỏi lắm, vậy em có nên thi vào trường Bách Khoa không?(Thái Tuấn, 19 tuổi, TPHCM) 
- TS Lê Trường Tùng : Nếu học giỏi môn toán thì theo kinh nghiệm của tôi em có thể học tốt ở rất nhiều chuyên ngành. Ngay tại Đại học Bách khoa cũng có nhiều chuyên ngành không thuần túy kỹ thuật, chẳng hạn như quản lý môi trường. Em tham khảo các chuyên ngành đào tạo tại Đại học Bách khoa TP HCM năm nay để chọn chuyên ngành phù hợp. 
Em sẽ thi khối A, nếu không yên tâm về 2 môn lý, hoá thì có thể tổng điểm 3 môn không được cao, vì vậy nên chọn chuyên ngành có điểm chuẩn không quá cao. Tuy nhiên cũng phải nói lại nếu em giỏi môn Toán thì không có gì cản trở em học tốt 2 môn Lý và Hoá cả (chỉ cần em chăm chỉ). 
Quyển sách những điều cần biết về tuyển sinh ĐH chỉ nêu những ngành nghề đào tạo. Nhưng không thấy có một quyển sách hướng dẫn: Những ngành nghề này là sẽ làm những công việc cụ thể như thế nào trong tương lai, chẳng hạn như ngành Quản lý công nghiệp do trường ĐH Bách Khoa TPHCM tuyển sinh sẽ đào tạo ra ngành nghề gì trong tương lai....(Đức Hùng, ... tuổi, hungkhac2003@yahoo.com) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Thông tin về các ngành đào tạo của trường ĐHBK TP.HCM được đăng tải tại website ĐHQG TP.HCM www.vnuhcm.edu.vn mục tuyển sinh. 
a. Nơi đào tạo: ĐHBK 
b. Mục tiêu đào tạo: Trang bị cho sinh viên có kỹ năng chuyên môn về quản lý trong môi trường công nghiệp, có hiểu biết cơ bản về kỹ thuật, có khả năng tự cập nhật những kiến thức mới và quan trọng hơn nữa là có đủ hành trang và bản lĩnh để đối phó với mọi thử thách của cuộc sống và thành đạt trong sự nghiệp của mỗi cá nhân. 
c. Môn học chuyên ngành: Ngân hàng-Tiền tệ, Kế toán, Quản lý doanh nghiệp, Tiếp thị, Máy tính trong kinh doanh, Quản lý chất lượng, Mô phòng trong kinh doanh, Thuế, Quản lý công nghệ, Luật Kinh doanh, Vật liệu học, Kỹ thuật xây dựng, Kỹ thuật điện, Quản lý nhân sự, Hệ thống thông tin quản lý, Vốn lưu động, Tiếp thị quốc tế, Thị trường chứng khoán, ISO 9000, Quản lý sản xuất, Quản lý chiến lược, Kinh tế học kinh doanh, Nghiên cứu tiếp thị, Quản lý dự án, Kỹ thuật cơ khí, Tài chính doanh nghiệp, Quản lý Hệ thống tài chính, Thống kê trong kinh doanh, Lập và phân tích dự án … 
d. Cơ hội nghề nghiệp: Có thể làm công tác quản lý trong các xí nghiệp, nhà máy, hoặc các cơ quan quản lý cấp trên; cũng có thể quản lý cơ sở sản xuất tư nhân, tập thể.v.v. . . 
Em chưa học môn Hóa học, nhưng môn Lí và Toán em không giỏi lắm (chỉ khoảng 7,5). Còn môn Sinh thì em cũng khá (9,0). Vậy sau này em có thể thi đậu vào các ngành giống như anh chị không? Và nếu đậu rồi, thì khi vào học em chỉ đam mê nghiên cứu, tìm hiểu về môi trường, thiên nhiên... mà không giỏi các môn học tự nhiên, vậy thì em có thể học tốt được không? Cám ơn các anh chị đã dành thời gian trả lời cho em. Chúc các anh chị thật thành công hơn nữa! (Bùi Hà Trang, 12 tuổi, Nha Trang) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Em thật khiêm tốn, riêng đức tính này tôi nghĩ khả năng trúng tuyển ĐH của em sẽ rất cao và sẽ đạt được nhiều thành công nữa là khác. Ở đây, các anh chị được đào tạo các ngành khác nhau như Sinh học, Vật liệu, Máy tính ... không biết em chọn ngành nào? 
Thi tuyển đầu vào chỉ dựa vào khối thi. Với nhóm ngành tự nhiên, em có thể thi khối A (Toán, Lý, Hóa) hoặc khối B (Toán, Hóa, Sinh). Nếu thi đậu và hiểu và yêu ngành mình chọn thì chắc chắn em sẽ học tốt và sẽ có nhiều nghiên cứu khoa học có ý nghĩa. Chúc em vui và thành công. 
Xin cho em hỏi làm sao đế biết mình có năng khiếu về Khoa học trái đất? Như giỏi cụ thể môn gì chẳng hạn? Đam mê và yêu thích khoa học trái đất có đủ để em theo đuổi ngành này không? (Nguyễn Thị Phi Lai, 19 tuổi, Gia Lai) 
- Nhóm VnGG : Phi Lai thân mến, nếu bạn luôn tự đặt các câu hỏi "Tại Sao" về những hiện tượng thiên nhiên luôn xảy ra xung quanh bạn, hoặc những câu hỏi bao quát hơn như đồi núi, sông ngòi đã được hình thành như thế nào, tại sao lại có những thiên tai, tại sao đá lại nhiều màu, những khoáng sản được tích tụ và phát hiện ra sao... thì bạn đã có thể khẳng định phần nào mình có sự ham mê và năng khiếu về khoa học Trái Đất rồi đó. Từ chính niềm ham thích này sẽ dẫn đường cho bạn tìm đến những phương tiện và kiến thức khoa học cơ bản cần thiết khác (như vật lý, hóa học và toán học) để giúp bạn giải đáp những câu hỏi trên. 
Khoa học trái đất đòi hỏi kiến thức tổng hợp từ nhiều ngành khoa học cơ bản, cộng với khả năng quan sát và tư duy tốt. Ngoài ra, khoa học trái đất luôn có những ứng dụng gần gũi nhất trong thực tế và không đòi hỏi tư duy trừu tượng quá cao. 
Chắc chắn là niềm đam mê và yêu thích khoa học sẽ giúp bạn rất nhiều trong quá trình học tập và phát triển nghề nghiệp sau này. Cũng chính hai yếu tố này cũng sẽ giúp bạn gắn bó với nghề và vững bước hơn trên mỗi chặng đường sự nghiệp của bạn.Chúc bạn thành công và gặp nhiều may mắn trong sự lựa chọn của mình. 
Xin hỏi, nếu học ngành khoa học và kỹ thuật khi tốt nghiệp có thể làm việc gì tại Cty Sam Sung?(Thanh Hung, 26 tuổi, TPHCM) 
- Nguyễn Đức Uy: Với ngành rộng trên, các bạn có thể chọn các công việc sau tại Samsung: Quản trị hệ thống thông tin, Điều hành sản xuất, Kỹ thuật sx, Qtrị Chất lượng, Tư vấn/Đào tạo kỹ thuật, ... thậm chí Nhân viên kinh doanh. Bạn có thể xem sự phù hợp cụ thể của chuyên ngành với từng công việc thông qua trang tuyển dụng của cty Samsung: www.samsung.com/vn . 
Xin hỏi cả bốn vị khách mời, để học được về chuyên ngành tự nhiên hoặc kỹ thuật thì cần những tố chất gì, có nhất thiết là phải giỏi về các môn học tự nhiên như toán, lý, hóa? Cảm ơn.(Quốc Toàn, 19 tuổi, TPHCM) 
- Nguyễn Đức Uy: Niềm đam mê bao giờ cũng là yếu tố quan trọng nhất giúp bạn hoàn thành tốt việc học và phát triển việc làm của mình. Tôi nghĩ, đam mê cần thiết hơn cho ngành tự nhiên hoặc kỹ thuật. Các môn khoa học tự nhiên ở phổ thông là nền tảng cơ bản và cần thiết cho bạn khi theo học chuyên ngành tự nhiên/kỹ thuật. Tất yếu, bạn nên có kết quả học tập tốt các môn này. Cộng với niềm đam mê của mình thì bạn có thể quyết định chọn ngành thích hợp. 
- TS Lê Trường Tùng : nếu bạn giỏi toán, lý, hoá thì khả năng bạn học tốt các môn kỹ thuật rất cao, tuy nhiên ngược lại thì không phải bao giờ cũng đúng. Theo tôi để học tốt chuyên ngành kỹ thuật, bạn cần say mê, có tư duy lôgic và tư duy sáng tạo tốt. Ngoài ra còn phải khá về ngoại ngữ, thích mày mò, chịu khó đọc sách. 
Thể chất của em không được tốt nên gia đình khuyên nên học bên ngành Kinh tế, nhưng SV ĐH Kinh tế ra trường chỉ có 40% là xin được việc làm, mà em lại thích ngành kĩ thuật. Xin cho em 1 lời tư vấn(Hải, 18 tuổi, 05 Trường Sơn,Q10) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Yếu tố quyết định sự thành công trong nghề nghiệp là lòng say mê, yêu nghề. Các ngành kỹ thuật có khá nhiều vì vậy em có thể chọn cho mình ngành vừa sức. Để biết mục tiêu đào tạo, học gì của từng ngành em có thể tham khảo tại địa chỉ sau: www.vnuhcm.edu.vn/daotao , chọn đại học. 
Em muốn được hỏi nhóm VnGG: các anh chị là những nhà nghiên cứu khoa học. Như vậy chắc là phải học lý thuyết nhiều? Nhưng các anh chị có ý định sau khi học xong sẽ đi làm trong những công ty, tổ chức? Nếu đi làm như vậy, thì các lý thuyết mà các anh chị học có ứng dụng được không?(Bùi Hồng Minh, 20 tuổi, Khánh Hòa) 
Cho em hỏi thêm các anh chị VnGG: nếu câu trả lời của các anh chị là học ngành khoa học trái đất có thể đi làm cho các công ty, tổ chức. Vậy thì khi đi đang học, ngoài việc lên lớp, nghiên cứu tài liệu, chúng em cần phải làm gì để có thêm kiến thức thực tế? (Bùi Hồng Minh, 20 tuổi, Khánh Hòa) 
- Nhóm VnGG : Kiến thức thực tế luôn cần cho tất cả các ngành và với tất cả các ngành Khoa học Trái Đất, lý thuyết phải luôn đi kèm với thực tế. Kinh nghiệm là yếu tố quan trọng trong Nghiên cứu về Khoa học Trái Đất vì đây là các ngành mang tính tổng quát cao. Do đó, dù có làm cho công ty hay làm việc tại các cơ quan nghiên cứu, lý thuyết và thực hành luôn phải đi đôi không tách rời. Kiến thức thực tế của ngành Khoa học Trái Đất rất rộng, nó xảy ra xung quanh bạn hàng ngày. Từ các hiện tượng mưa nắng, đến các thiên tai, đất đá, …và chắc bạn cũng đã có nhiều kinh nghiệm về KHTĐ rồi. Khi bạn học lý thuyết bạn có thể hiểu tường tận hơn và giải thích cũng như dự đoán được nhiều sự kiện thiên nhiên. 
Khi còn đang đi học, trong những năm đầu, bạn hãy chú tâm học tốt các phần cơ bản, trau dồi thêm ngoại ngữ và tin học. Những năm sau, khi đã định hình được hướng đi của mình, bạn hãy thử chủ động liên hệ thực tập tại một nơi mà bạn cảm thấy phù hợp xem sao? Nhà trường, các thầy cô sẽ giúp bạn. Chính lúc này, bạn sẽ có tích lũy được rất nhiều kinh nghiệm thực tế đấy. Chúc bạn thành công! 
Em muốn biết trong tương lai 5 năm, ngành nào sẽ phát triển nhất về IT (designing, networking hay programming)? Cơ hội nghề nghiệp cho sinh viên tốt nghiệp về ngành đó như thế nào, cần phải bổ sung những tố chất và bằng cấp gì? (Phu, 21 tuổi, Binh Duong) 
- TS Lê Trường Tùng : Cả ba ngành đều phát triển tốt, tuy nhiên ở thời điểm hiện nay, nhu cầu nhân lực đang theo thứ tự từ cao đến thấp là Programming, Networking, Designing. Sau 5 năm nữa thứ tự sẽ là Programming, Desingning và Networking, và sau 10 năm sẽ là Designing, Programming và Networking. Tuy nhiên bạn lưu ý mỗi ngành yêu cầu các kỹ năng khác nhau: Programming là tư duy Logic, Networking là tư duy Kỹ thuật, còn Designing là tư duy Mỹ thuật. 
Nhóm VnGG: Nếu chọn học các ngành liên quan đến khoa học trái đất, thì trong khi đang học, có thể được đi thực tập thực tế như sinh viên các ngành khác không? Nếu có thì thường SV chọn thực tập ở đâu? Có dễ xin được chỗ thực tập không?(Lê Thành Phong, 19 tuổi, Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Q.3) 
- Nhóm VnGG : Em Phong thân mến, đi thực tập thực tế là một yêu cầu cần thiết và mang tính bắt buộc đối với các sinh viên KHTN. Thế giới tự nhiên phong phú và đa dạng vô cùng nên những gì học được trên giảng đường chỉ là một phần nhỏ trong hành trang kiến thức. Việc tổ chức đi thực tập là những nhiệm vụ hàng đầu của nhà trường, có thể là đi thực tập ngoài thiên nhiên, thực tập tại các cơ quan, viện nghiên cứu. Hơn nữa các sinh viên có thể tự mình chủ động liên hệ và khi đó nhà trường sẽ sẵn sàng giúp đỡ các bạn nhiệt tình. Mình đã từng tự đi xin giấy giới thiệu của trường và thực tập tại 1 viện nghiên cứu trong 2 năm liền. Nhờ đó mà có rất nhiều kinh nghiệm và kết quả cho các báo cáo nghiên cứu khoa học sinh viên của mình. 
Bạn hãy bắt tay vào làm đi, sẽ cảm thấy hứng thú và dễ dàng vô cùng. 
Xin chào ban tư vấn! Tôi nghĩ SV chúng tôi rất quan tâm đến những vấn đề về ngành học phù hợp để sau này khi ra trường có việc làm thích hợp với ngành mình học. Nhưng hiện nay tôi thấy có nhiều bạn của tôi tốt nghiệp ra trường ĐH các ngành KHTN nhưng lại có rất ít bạn kiếm được việc làm phù hợp. Tôi đang có dự định đi du học nước ngoài, tôi rất thích những ngành nghề liên quan đến mỹ phẩm. Vậy xin ban tư vấn cho em lời khuyên em nên học ngành nào. Em thích làm việc trong những phòng thí nghiệm. (XUNI, 20 tuổi, trinhda@yahoo.com) 
- Cô Trần Lan Phiên: Những ngành nghề liên quan tới các ngành khoa học tự nhiên rất phong phú. Nó có thể là những công việc liên quan tới kỹ thuật, công nghệ nhưng cũng có thể là những công việc mang tính chất kinh doanh. Công việc có phù hợp với ngành học là tùy thuộc hoàn toàn vào cách ứng dụng kiến thức của bạn vào công việc đó. Nếu bạn thích làm việc trong phòng thí nghiệm của những công ty mỹ phẩm, bạn nên học ngành hóa phân tích. Chúc bạn thành công. 
TS. Lê Thị Thanh Mai 
Em xin hỏi: Khoa cơ khí ĐH BK TP.HCM có 2 chuyên ngành: cơ khí năng lượng và cơ khí chế tạo máy, sau bao lâu thì SV sẽ được phân chuyên ngành? Và xin cho em biết rõ hơn về chuyên từng ngành này: về cơ hội việc làm trong tương lai, nhiệm vụ đào tạo? Em xin cám ơn! (Vu Dinh Quan, 19 tuổi, tyttmg@yahoo.con) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Năm 2005, chuyên ngành cơ khí năng lượng được tuyển sinh độc lập với tên là "Kỹ thuật nhiệt". Theo học chuyên ngành này, sinh viên được trang bị những kiến thức cơ bản về toán, vật lý; kiến thức cơ sở về cơ khí, điện, điện tử, điều khiển nhiệt động, truyền nhiệt, cơ học chất lỏng; được trang bị kiến thức và kỹ năng chuyên môn về lạnh, điều hòa không khí, nhiệt điện, năng lượng mới cũng như những kiến thức cần thiết về ngoại ngữ và quản lý cơ sở. 
Có thể làm việc: trong các nhà máy thuộc ngành công nghiệp nhẹ như: nhà máy giấy, nhà máy thực phẩm, nhà máy dệt, nhà máy đông lạnh, nhà máy đường hoặc tại các công ty Cơ điện lạnh, các cao ốc văn phòng, nhà hàng khách sạn lớn, các siêu thị, cảng, sân bay,… Tại các nơi này luôn cần có những người có chuyên môn để bảo trì, các công ty kinh doanh thiết bị lạnh. Hiện nay ở nước ta các công ty này phát triển rất nhiều. Bên cạnh những nơi được nêu ra ở trên sinh viên tốt nghiệp ngành Nhiệt lạnh còn có thể làm việc tại các công ty nước ngoài, các công ty tư vấn thiết kế và nhiều lĩnh vực khác có liên quan đến ngành này. 
Gần tới lúc đặt bút chọn ngành mà em thì chưa rõ về cơ hội việc làm, nhu cầu tuyển dụng và làm thế nào để thành công trong hai ngành Điện-điện tử và điện lạnh. Xin hãy tư vấn cho em về các ngành điện. Em chân thành cám ơn các nhà tư vấn và Tuổi Trẻ online. (truc lan, 20 tuổi, 108/7 Đ.chương dương; P linh chieu; q thủ đức; TP.HCM) 
- Nguyễn Đức Uy: Nhu cầu XH đối với ngành Điện-Điện tử và đặc biệt là Điện lạnh còn rất cao, nhất là khu vực phía Nam. Tuy nhiên, trong thực tế nhu cầu sẽ có thể thay đổi theo thời gian. Nhưng nếu bạn đạt kết quả học tập cao ngành mình đã chọn và có thêm những kỹ năng bổ trợ cần thiết thì cơ hội việc làm của bạn sẽ rất cao. 
Em xin hỏi chị Lan Phiên: khi đi làm việc trong các công ty, với những công việc liên quan đến kĩ thuật như vậy, phu nữ có bị hạn chế hơn nam giới không? hay ngược, họ có thể mạnh?(Nguyễn Thị Ngọc Châu, 18 tuổi, Ngô tất Tố, Bình Thạnh, Tp.HCM) 
- Cô Trần Lan Phiên: Những công việc liên quan tới kỹ thuật không phân biệt nam hay nữ. Nếu như bạn yêu nghề, chịu khó học hỏi và nhạy bén trong việc ứng dụng kiến thức thì bạn sẽ thành công. 
Xin hỏi chuyên ngành Toán-tin ứng dụng trong tin học và công nghệ phần mềm của ĐH KHTN khác nhau như thế nào? Khoa Công nghệ thông tin của KHTN đào tạo chuyên ngành mạng máy tính theo chương trình gì ạ? Có giống của CISCO hay MICROSOFT không ạ? (Le Phuong, 18 tuổi, lang_tu_suong_mu_86@yahoo.com) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Chương trình đào tạo chuyên ngành công nghệ phần mềm gồm các môn học: Đặc tả hình thức, Xây dựng phần mềm hướng đối tượng, Công nghệ phần mềm nâng cao. 
Chương trình đào tạo chuyên ngành Toán - tin ứng dụng trong tin học gồm các môn : Toán rời rạc nâng cao, Kế toán doanh nghiệp, Quản lý đồ án, Hệ điều hành, Hệ điều hành mạng Unix 
Chương trình đào tạo chuyên ngành Mạng máy tính gồm các môn học: Mạng máy tính nâng cao, Cơ sở tin học viễn thông, Kỹ thuật truyền dữ liệu, Lập trình hệ thống mạng, Lập trình ứng dụng mạng khác so với chương trình đào tạo của CISCO và Microsoft. 
Trường CĐ bán công Hoa Sen tuyển sinh 2005 hộ khẩu Tiền Giang có được nộp hồ sơ dự thi không? Trường Hoa Sen có những ngành nào? Khối thi? Xét tuyển hay thi tuyển? Điểm chuẩn 2004?(Hương Trà, ... tuổi, huong_tra@hopthu.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Năm nay, trường CĐBC Hoa Sen tuyển sinh trong cả nước. Trường có các ngành Công nghệ thông tin, QTKD, Quản trị hành chính, kinh tế đối ngoại, Kế toán, Tiếng Anh Thương mại, Mạng máy tính. Khối thi là A, D1 tùy theo ngành. Em có thể tham khảo chi tiết trong quyển "Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2005" của Bộ GD&ĐT. 
Em xin tư vấn cho em ngành công nghệ thực phẩm hay công nghệ sinh học của trường khoa học tự nhiên em vừa hỏi được không ạ. Em cám ơn nhiều(dao hoang Duc, 19 tuổi, nui sap thoai son An Giang hoang_duc150686@yahoo.com) 
- Cô Trần Lan Phiên: Tôi không hiểu rõ bạn muốn tư vấn về vấn đề gì. Nhưng nếu nói về những cơ hội nghề nghiệp cho ngành công nghệ thực phẩm thì bạn có thể tìm được việc ở nhiều công ty thực phẩm tại Việt Nam. Ngành thực phẩm ở Việt Nam rất đa dạng và phát triển cơ hội việc làm ở ngành này rất cao. 
Năm nay, con muốn thi vào ngành vật lý kĩ thuật của ĐH Bách khoa nhưng con chưa hiểu lắm về ngành này sẽ học về cái gì, khi ra trường sẽ công tác ở đâu, tiền lương tối thiểu là bao nhiêu? Con đã tìm kiếm và hỏi thăm nhiều nhưng không có các thông tin về điều con muốn biết. (Nguyễn Đình Bảo, ... tuổi, hoangtu_smart@yahoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: KS ngành VLKT hay còn gọi là KS ngành KH ứng dụng có ở hầu hết các đại học kỹ thuật hoặc công nghệ trên thế giới với chức năng đào tạo chuyên viên khoa học kỹ thuật có nền tảng khoa học cơ bản vững để có thể phát huy khi đi tiếp vào chuyên ngành cụ thể trong ứng dụng lẫn nghiên cứu phát triển, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ cao (hi-tech). Kỹ sư VLKT là những kỹ sư được trang bị kiến thức Vật lý kỹ thuật vững với khả năng thực hành tốt, cùng với kiến thức Toán , lấy Tin học làm công cụ cơ bản, có tổng quan tốt về nhiều lĩnh vực khoa học khác nhau và khả năng thích ứng nhanh khi tiếp cận một ngành khoa học kỹ thuật nào đó. 
Tại Việt Nam, hệ thống y tế ngày càng hiện đại nhưng chúng ta phải chịu áp lực lớn về chi phí bảo hành cũng như hiệu quả sử dụng (do không nắm vững tính năng thiết bị nên không tận dụng được hết công suất và khả năng cải tiến quy trình sử dụng). Các chi phí này đè nặng lên giá thành tính với bệnh nhân và trên thực tế, sự hiện đại hóa đó không đến được với đại đa số nhân dân có thu nhập thấp. Mặt khác, xu hướng phát triển về kinh tế cũng như xã hội của cả nước xác định sự cần thiết phải hình thành một lớp các Kỹ sư Vật lý Kỹ thuật Y sinh học để hỗ trợ đội ngũ cán bộ y tế nhằm thực hiện triệt để sự hiện đại hóa nền y tế cộng đồng. 
Cơ hội nghề nghiệp: Kỹ sư Vật lý Kỹ thuật Y sinh học có khả năng thực hiện quản lý, vận hành, bảo trì, bảo dưỡng các thiết bị hiện đại tại các cơ sở y tế. Lĩnh vực công tác: Các bệnh viện, cơ sở y tế các tuyến, các trường đại học, viện hoặc đơn vị nghiên cứu có liên quan lĩnh vực y sinh, các công ty sản xuất hoặc thương mại với các sản phẩm thiết bị y tế, cơ quan về môi trường . . . 
Chị Lan Phiên ơi! Em vẫn luôn hình dung là những người học các ngành liên quan đến hóa học thì luôn làm việc trong phòng thí nghiệm, với những ống nghiệm, hóa chất... có đúng vậy không ạ? Khi chị còn đi học, chị đã được học những môn gì? Như thế nào?(Trường Thị Ngọc Mỹ, 16 tuổi, Thủ Dầu Một, Bình Dương) 
- Cô Trần Lan Phiên: Người học ngành hóa học có thể tìm được việc liên quan tới sản xuất, công nghệ, kỹ thuật, phòng thí nghiệm và kinh doanh. Trước đây chị học ngành hóa phân tích và hóa thực phẩm. 
Là một chuyên gia về tin học, anh nghĩ thế nào về triển vọng của Công nghiệp phần mềm Việt Nam? Hệ thống đào tạo CNTT ở nước ta có đáp ứng kịp với nhu cầu thực tế? Việc tự đào tạo nâng cao là cần thiết đối với mỗi cá nhân, nhưng có hệ thống và tiêu chí chuẩn nào không? (Lê Linh Lan, 30 tuổi, Cầu Giấy - Hà Nội) 
- TS Lê Trường Tùng : Bức tranh công nghiệp phần mềm VN có lẽ chưa có bao giờ sáng sủa như ngày hôm nay, thể hiện qua sự tăng trưởng về doanh số, tăng trưởng về khách hàng trong/ngoài nước, nhu cầu nhân lực của các công ty phần mềm VN hiện nay. 
Hệ thống đào tạo đang đi sau một chút so với nhu cấu thực tế, tuy nhiên nhược điểm này đang được khắc phục bằng nhiều phương thức. Học liên tục, học suốt đời là công việc bắt buộc của mỗi người tham gia vào ngành này do nhu cầu công việc cũng như tốc độ thay đổi nhanh chóng của công nghệ. Học thêm nội dung gì, phương thức học như thế nào không chỉ là công việc của cá nhân mà còn là công việc của tổ chức nơi người đấy công tác, cũng như định hướng của các trung tâm đào tạo. Nếu đang đi làm bạn có thể hỏi công ty của bạn về vấn đề này, hoặc tư vấn tại các trung tâm đào tạo CNTT chuyên sâu. 
Cô Lan Phiên ơi! Em thấy hiện nay có nhiều công ty nước ngoài vào VN liên quan đến Hóa Mỹ Phẩm, Thực phẩm... Vậy, các công ty này có tuyển nhiều nhân viên, kĩ thuật hoặc kĩ sư không? Những nhân viên này thường là người học ra từ các ngành nào?(Nguyễn Ngọc Lyly, 18 tuổi, Diên Khánh, Khánh Hòa) 
- Cô Trần Lan Phiên: Những công ty nước ngoài liên quan đến mỹ phẩm, thực phẩm tuyển khá nhiều nhân viên học các ngành về khoa học tự nhiên cho các bộ phận sản xuất, phòng thí nghiệm, phát triển sản phẩm, marketing, thu mua... 
Em thi khối B nhưng có mong muốn làm Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp thì nên thi đại học nào và thi ngành nào? (thanh, 17 tuổi, 385 phan chau trinh -tp da nang) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Em có ước mơ như vậy là tốt. Tuy nhiên, hiện chưa có trường nào đào tạo để trở thành Bộ trưởng Bộ Nông Nghiệp cũng như các Bộ khác. Nếu muốn trở thành Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp thì tối thiểu em phải am hiểu lĩnh vực này. Vì vậy, trước mắt, em có thể thi vào các trường có đào tạo lĩnh vực Nông nghiệp (ví dụ: Trường ĐH Nông Lâm TPHCM ...). 
Em hiện đang là sinh viên năm thứ 3 của trường KHTN. Em định nghỉ học, chỉ lo tập trung môn Anh văn để đi du học học một ngành khác là ngành Tài Chính kế toán. Không biết các trường ĐH trên thế giới có giới hạn tuổi tác trong khoảng bao nhiêu thì mới được học hay không? Mong nhận được hồi âm sớm. Chân thành cám ơn! (Tran Tam). 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Theo tôi biết thì các trường nước ngoài không giới hạn tuổi trừ một số học bổng để lấy văn bằng Thạc sỹ hoặc Tiến sĩ. 
Học kỹ thuật, công nghệ rồi học tiếp về kinh doanh thì có lợi hay hại?(Quoc Trung, 19 tuổi, Ninh Thuan) 
- Nguyễn Đức Uy: Bạn đã đặt ra đích đến cho sự nghiệp của bạn là gì? Theo đó, bạn có thể chọn cách đi khác nhau. Nếu bạn muốn trở thành một nhà quản lý trong tương lai thì không phải chỉ học hết những gì nghĩ là cần thiết trong trường là đủ. Sau khi học xong lĩnh vực kỹ thuật, bạn nên đi làm và học tiếp văn bằng 2 về kinh tế một cách song hành. Như vậy sẽ có lợi hơn. 
Xin chào TS Lê Trường Tùng. Xin TS vui lòng cho biết: phương hướng và mục tiêu của việc đào tạo Tin học tại nước ta trong những năm sắp đến để ngõ hầu bắt kịp với đà tiến bộ của KHKT? Làm thế nào để phát triển đội ngũ chuyên gia về tin học VN có thể ngang tầm với các chuyên gia ở nước ngoài? (PHAN LAC DONG QUAN, 41 tuổi, SEATTLE,W.A) 
- TS Lê Trường Tùng : Bắt kịp sự phát triển của ngành này và đáp ứng nhu cầu xã hội là mục tiêu mà đào tạo tin học ở nước ta đang cố vươn tới, dù biết là việc không dễ dàng gì. Một số công việc đang đuợc tiến hành, trong đó có việc tăng cường hợp tác quốc tế, dạy CNTT hoàn toàn bằng tiếng Anh, mở cửa kêu gọi các trường đại học chất lượng cao vào giảng dạy tại VN, tạo điều kiện cho người VN ra nước ngoài học và làm việc, kêu gọi Việt kiều tham gia... 
Em đăng ký vào ngành Cơ - điện tử, khi trúng tuyển điểm cao, em xin đăng ký vào "lớp kỹ sư Viet - Pháp" học 2 năm đại cương, sau đó xin chuyển ngành khác có được không? 
Ngành Cơ điện tử và Điện tử của trường Bách Khoa có gì khác nhau? Ra trường làm gì? Làm ở đâu? Xin cám ơn! (Nguyen van pho, 23 tuổi, trucchison19@yahoo.com) 
- Khi học xong chương trình chung, em sẽ phải thi tuyển và chọn vào một trong các ngành sau: Hàng không, Cơ điện tử, hệ thống năng lượng, Viễn thông, vật liệu mới 
Mục tiêu đào tạo của ngành Cơ điện tử: Sinh viên theo học ngành này sẽ được trang bị những kiến thức cơ bản về toán, khoa học máy tính, vật lý, vật liệu, kiến thức cơ sở về cơ khí, điện và điện tử; được trang bị kiến thức và kỹ năng chuyên môn về điều khiển, tự động hóa, truyền động, cảm biến, vi điện tử, sản xuất tự động CIM (Computer Intergrated Manufacturing), cũng như những kiến thức cần thiết về ngoại ngữ và quản lý xí nghiệp. 
Cơ hội nghề nghiệp: Kỹ sư Cơ điện tử có khả năng: xây dựng hệ thống phần cứng và phần mềm để điều khiển các máy móc, thiết bị tự động bằng máy tính và các phương tiện khác; vận hành, sử dụng và bảo trì các hệ thống sản xuất tự động; thiết kế cải tiến các loại thiết bị máy móc khác nhau trong hệ thống sản xuất tự động. Có thể làm việc tại: các nhà máy, xí nghiệp cơ khí hiện đại để sản xuất các sản phẩm cơ khí, điện tử kỹ thuật cao như các linh kiện điện tử, các sản phẩm của tivi, tủ lạnh, máy tính …; các nhà máy sản xuất các chi tiết, dụng cụ chính xác, sản xuất khuôn mẫu các loại; các nhà máy có sử dụng thiết bị tự động hóa để sản xuất các sản phẩm tiêu dùng; các Viện nghiên cứu và các trường đại học trong lĩnh vực cơ khí hiện đại, điều khiển và tự động hóa. 
Ngành Điện tử: 
Mục tiêu đào tạo: Sinh viên theo học ngành này sẽ được trang bị những kiến thức cơ bản, kiến thức chuyên ngành đầy đủ và tổng quát, đồng thời cập nhật các kiến thức mới trong kỹ thuật Điện - Điện tử. Chương trình đào tạo được xây dựng trên cơ sở kết hợp giữa lý thuyết với kinh nghiệm thực tế sản xuất, tạo điều kiện để sinh viên có đủ khả năng hành nghề trong các cơ sở sản xuất, kinh doanh ngay sau khi tốt nghiệp. 
Cơ hội nghề nghiệp: Kỹ sư ngành Điện – Điện tử có thể làm việc tại Công ty Điện lực; Các nhà máy sản xuất, phân phối và tiêu thụ điện; Các phòng thí nghiệm, cơ sở kinh doanh, nghiên cứu về quy hoạch mạng điện, thiết bị sử dụng điện – điện tử viễn thông; Các nhà máy sản xuất công nghiệp tự động hóa cao; Khu công nghiệp, khu chế xuất; Các phòng thí nghiệm, cơ sở kinh doanh, nghiên cứu về tự động hóa công nghiệp; Tổng công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam và các công ty trực thuộc; Tổng cục điện tử Việt Nam và các công ty trực thuộc; Các khu công nghiệp, nhà máy sản xuất điện tử hóa cao. 
Em đang theo học tại trường ĐH Bách Khoa và có kết quả học tập rất khả quan. Vậy nếu em muốn làm thêm tại công ty trong khi đang đi học được không? Có cơ hội làm việc bán thời gian cho SV công ty không?(Hùng, 23 tuổi, Quận 11, TpHCM) 
- Nguyễn Đức Uy: Việc bạn có ý định đi làm thêm trong quá trình học là rất tốt. Hãy tìm hiểu và chọn những công việc không làm ảnh hưởng nhiều đến kết quả học tập của bạn. Tốt nhất, bạn nên chọn những công việc bán thời gian, làm theo từng dự án của các công ty. Riêng đối với Samsung, khi có chương trình việc làm bán thời gian cho sinh viên, cty sẽ liên hệ với TT Hỗ trợ sinh viên hoặc Hội sinh viên của Trường bạn. 
Em không hiểu lắm về ngành khoa học vật liệu. Các anh chị có thể giải thích rõ hơn cho em được không? Cám ơn các anh chị! (thuy anh, 20 tuổi, luong huu phuoc q8tphcm) 
- Ban Đào tạo ĐHQG-HCM : 
Mục tiêu đào tạo: Sinh viên theo học ngành này sẽ được trang bị theo 3 khối kiến thức chính đại cương (cung cấp kiến thức cơ bản về toán, vật lý, hóa lý, cơ học và nhiệt học), kỹ thuật cơ sở (trang bị các kiến thức về cơ lưu chất, sức bền, kỹ thuật nhiệt, mối quan hệ giữa cấu trúc và tính chất vật liệu) và kiến thức kỹ thuật chuyên ngành (phương pháp chế tạo gia công và ứng dụng những vật liệu cụ thể). Gồm ba chuyên ngành: Vật liệu kim loại; Vật liệu Silicat; Vật liệu Polymer. 
Cơ hội nghề nghiệp: Cử nhân ngành khoa học vật liệu có khả năng tham gia nghiên cứu cải tiến công nghệ và chuyển giao công nghệ. Có thể làm việc tại các cơ sở sản xuất thuộc những lĩnh vực về vật liệu kim loại (luyện cán thép, luyện kim màu, gia công chế biến nhôm …), vật liệu silicate (xi măng, gốm sứ, sản xuất vật liệu xây dựng, trang trí nội thất …), và vật liệu polymer (gia công chế biến nhựa, cao su, sơn, composite …). Hoặc có thể làm việc tại các công ty liên doanh với nước ngoài, các Trường Đại học hoặc Viện nghiên cứu. 
Em hiện là học sinh lớp 12 ,em muốn hỏi về nhữnng nghành có liên quan đến hoá học, những trường nào có đào tạo ngành hóa học, chỉ tiêu và điểm chuẩn bao nhiêu, và sau khi ra trường em có thể làm việc o đâu ạ. Năm nay có nhiều trường cao đẳng không tổ chức thi phải không? Vậy thì những trường đó sẽ xét tuyển như thế nào ? Thủ tục khi trúng tuyển vào trường cao đẳng ( dorewan2010@yahoo.com ) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Những ngành có liên quan đến hóa như Công nghệ hóa nhựa (trường CĐBC Công nghệ và Quản trị doanh nghiệp), Hóa (trường Đại học Khoa học Tự nhiên, ĐHQG TPHCM), Công nghệ Hóa - Thực phẩm (trường ĐH Bách Khoa, ĐHQG TPHCM), Công nghệ Hóa học (trường ĐHBC Tôn Đức Thắng) ... Điểm chuẩn năm 2004 dao động từ 11,0 đến 23,0 điểm tùy từng trường. 
Số trường cao đẳng, đại học năm nay không tổ chức thi ít hơn so với năm 2004. 
Tùy mục tiêu đào tạo của ngành hóa ở các trường mà cơ hội nghề nghiệp sẽ khác nhau. Cử nhân ngành Hóa học có thể làm việc trong các lĩnh vực có liên quan đến hóa học như: viện nghiên cứu, nhà máy xí nghiệp hoặc giảng dạy tại các trường đại học, cao đẳng và trung học. Kỹ sư ngành Hóa thực phẩm có thể làm việc tại các công ty: sản xuất hóa chất cơ bản, phân bón, thuốc trừ sâu; Xi măng, gốm sứ, thủy tinh, vật liệu xây dựng; Khai thác chế biến dầu mỏ và khí đốt, xăng dầu, nhớt bôi trơn; Nhựa, cao su, sơn, keo dán, Vecni; Chế biến thực phẩm: chế biến thịt cá, sữa, đồ hộp, rau quả, nước giải khác, rượu bia; Dệt nhuộm; Chất tẩy rửa, mỹ phẩm; Giấy và cellulose; Xử lý chất thải; Xí nghiệp Dược phẩm. 
Cho em xin hỏi, Mỹ thuật Đa phương tiện có phải là 1 ngành học mới không? Yêu cầu của ngành này như thế nào? Muốn theo học thì phải đến Trường nào? Học xong em có thể làm được gì? Xin cảm ơn !(Nguyễn Ngọc Thanh Mai, 18 tuổi, 235/90 Phạm Văn Hai, F.5, Q. Tân Bình) 
- TS Lê Trường Tùng : Đây là ngành học mới, yêu cầu người học có tư duy Mỹ thuật tốt và sẽ được đào tạo chuyên sâu về Mỹ thuật liên quan đến công nghệ số. Học xong bạn có thể làm chuyên viên thiết kế trong lĩnh vực quảng cáo, in ấn, WEB, các sản phẩm giao tiếp người-máy phục vụ học tập, làm game, hoạt hình... 
Bạn có thể đến Trung tâm Đào tạo Mỹ thuật Đa phương tiện FPT-ARENA (79B Lý Thường Kiệt, P8 Tân bình - CMC Plaza, lầu 3) để được tư vấn kỹ hơn, hoặc xem thêm thông tin trên WEB site www.arena-vietnam.com . 
Em chào các anh chị VnGG, nghe các anh chị miêu tả về các ngành học của lĩnh vực khoa học trái đất em thích quá. Em cũng muốn lớn lên học và nghiên cứu như các anh chị. Nhưng em là con gái, vậy có phù hợp không? Trong lĩnh vực của các anh chị, có nhiều người là nữ không? 
Nếu là con gái, khi học lĩnh vực khoa học trái đất này, có lợi thế hay hạn chế hơn con trai không? Nếu em có ý định sau này thi vào các ngành này, thì các anh chị có lời khuyên nào cho em? Hiện bây giờ, khi em đang học lớp 7, em nên làm gì để sau này có thể thi vào và cũng thành công trong lĩnh vực này như các anh chị? (Hà Trang)(Bùi Hà Trang, 12 tuổi, Nha Trang) 
- Nhóm VnGG : Em Hà Trang thân mến! Thiên nhiên còn rất nhiều điều kí thú đang chờ con người khám phá em ạ! Chị hy vọng là em sẽ theo đuổi được ước mơ của mình và chứng tỏ bản lĩnh khoa học của mình nữa. 
Khoa học trái đất là ngành nghiên cứu dành cho mọi người không phân biệt nam hay nữ. Là con gái, em vẫn có thể tham gia nghiên cứu khoa học, đi khảo sát thực tế và đứng trước một hội đồng để bảo vệ ý kiến của mình. Chính vì vậy, em hãy để niềm say mê, mơ ước của em dẫn em đi theo con đường đúng đắn nhất. 
Trong thời điểm hiện tại, em hãy cố gắng học tốt những môn học trong nhà trường, vì đó là những kiến thức cơ bản nhất mà một người làm khoa học cần có. KHTD là ngành học rất rộng nên em có thể theo học các khối A, B, C, D đều được. Bên cạnh đó, em có thể đọc thêm những cuốn sách dành cho lứa tuổi của mình để nâng cao kiến thức. Em hãy làm từng bước một và em sẽ đi được đến cánh cửa của tri thức và thành công. 
Cho em hỏi: em đang học Kế Toán, vậy thì em cần học về tin học như thế nào là được, và bây giờ có rất nhiều chương trình học về tin học vậy em nên chọn học về gì ạ ?(Vo Mong Anh, 20 tuổi, DH Nong Lam) 
- TS Lê Trường Tùng : Câu trả lời phụ thuộc vào việc bạn định hướng nghề nghiệp như thế nào. Nếu định sau này làm việc trong các công ty phần mềm, bạn cần học các chương trình tin học chuyên sâu - chẳng hạn lập trình viên quốc tế. Còn nếu bạn dự kiến sau này làm việc trong ngành kế toán thì cùng với tin học căn bản, bạn có thể học cách thức sử dụng một số phần mếm kế toán tài chính để có kiến thức rộng hơn. 
Thưa ông Nguyễn Quốc Uy, Công ty điện tử Sam sung có nhiều chi nhánh tại các tỉnh để tuyển dụng nhân viên không? Tiêu chuẩn chọn kỹ sư là như thế nào? Công ty có những vị trí, công việc nào cần tuyển dụng? Xin cảm ơn ông! (Anh dao, 25 tuổi, dao315@yahoo.com) 
- Nguyễn Đức Uy: Cty Samsung có trụ sở chính tại TPHCM, 2 chi nhánh ở Hà Nội và Đà Nẵng. Khu vực TPHCM và Hà Nội có nhu cầu tuyển dụng cao hơn. Bạn hãy xem tiêu chuẩn tuyển dụng cho từng vị trí cụ thể của Samsung tại đây nhé: www.samsung.com/vn 
Con trai của tôi rất thích tìm hiểu về khoa học … vậy xin anh chị cho biết là tôi nên hướng con tôi tìm hiểu những loại sách nào và môn học nào? Chân thành cảm ơn anh chị (Huỳnh Nam, 46 tuổi, Lý Chính Thắng, Q.3) 
- Nhóm VnGG : Không biết em nhà mình năm nay bao nhiêu tuổi? Và không biết ý của anh đề cập đến Khoa học gì: Khoa học Tự nhiên, Khoa học Xã hội, Khoa học Trái Đất, … Nếu về các ngành Khoa học Tự nhiên nói chung thì với các em còn ở cấp I-II thì bộ sách “Mười vạn câu hỏi vì sao? là bộ sách rất lý thú. Bộ sách này có đầy đủ các ngành khoa học: Toán, Lý, Hoá, Khoa học Trái đất, … 
Ngoài ra, VTV2 rất hay có các chương trình giới thiệu khoa học trực quan và sinh động. Với các em đã học cấp III thì lựa chọn sẽ hẹp hơn, anh có thể hỏi được ở các thầy cô giáo trong trường, những người trực tiếp giảng dạy môn học các em thích. 
Ngành "chế biến bảo quản nông sản thực phẩm và dinh dưỡng nguội" ở trường ĐH Nông lâm dạy về những vấn đề gì? Khi ra trường có thể làm việc ở đâu? (thu thuy, 18 tuổi, phan thiet binh thuan) 
- Ban Đào tạo ĐHQG-HCM : 
Mục tiêu đào tạo: Trang bị nhiều kiến thức cơ bản, nền tảng cho kỹ sư BQ và CBNSTP, được rèn luyện vững chắc kiến thức lý thuyết và kinh nghiệm thực tế. Một kỹ sư BQ và CBTP còn có thể là người nghiên cứu và quản lý tốt trong công việc chế biến và bảo quản thực phẩm. Mỗi học kỳ phải đi thực tế ở các cơ quan, xí nghiệp chế biến thực phẩm, riêng 2 học kỳ cuối SV được thực tập và làm đề tài tốt nghiệp. 
Cơ hội nghề nghiệp : Kỹ sư ngành Bảo quản và Chế biến Bảo quản Nông sản Thực phẩm có thể làm việc trong các xí nghiệp, cơ sở sản xuất chế biến nông sản – thực phẩm với một địa bàn rộng khắp trong cả nước như trong lĩnh vực chế biến lương thực, tinh bột, mía đường, chế biến thịt, thủy hải sản… 
Cho em hỏi ngành địa chất của trường ĐH KHTN ra trường sẽ làm việc ở dâu? ngành đó học mấy năm (lâm tiến nhật, 20 tuổi, lamtiennhatyahoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Ngành Địa chất của trường ĐHKHTN học trong 4 năm. Ngành này có các chuyên ngành như Địa chất, Kỹ thuật địa chất. Tùy chuyên ngành, Kỹ sư, Cử nhân ngành Địa chất, Kỹ thuật Địa chất có khả năng làm việc tại các công ty khảo sát thiết kế phục vụ cho xây dựng các loại công trình, công ty khai thác nước ngầm, công ty thăm dò khai thác dầu khí trong và ngoài nước; các ban quản lý dự án, các Sở Khoa học Công nghệ và Môi trường của tỉnh hoặc thành phố; công ty khai thác khoáng sản, các cơ sở có bộ phận liên quan đến Địa chất, các Liên đoàn Địa chất, các Trường, Viện nghiên cứu… 
Em muốn hỏi về chương trình đào tạo cử nhân CNTT trực tuyến. Liên hệ ở đâu để đăng ký học? Học phí? Điều kiện để đăng ký học? (phi, 20 tuổi, 177a1 nguyen tri phuong Q5) 
- TS Lê Trường Tùng : Bạn liên hệ Trung tâm Phát triển CNTT đại học quốc gia tp HCM để nắm thông tin chi tiết. Địa chỉ: 78 Trương định, Q3, tp HCM, WEB Site: www.citd.edu.vn 
Em muốn thi vào ngành Công nghệ vật liệu của Bách khoa nhưng em không hiểu ngành nàu sau này có triển vọng không ạ? Học ngành này thì có thể xin việc ở những nơi nào? Rất mong thầy cô hướng dẫn cho em! (huynh nhi an, 20 tuổi, huynhnhiancm@yahoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Ngành Công nghệ Vật liệu của trường ĐH Bách Khoa. Đây là ngành thuộc lĩnh vực ứng dụng. 
Kỹ sư ngành Công nghệ vật liệu có khả năng vận hành dây chuyền sản xuất, thiết kế, gia công chế tạo và ứng dụng các sản phẩm trên cơ sở các loại vật liệu khác nhau, tham gia nghiên cứu cải tiến công nghệ và chuyển giao công nghệ. 
Kỹ sư ngành Công nghệ Vật liệu có thể làm việc tại các cơ sở sản xuất thuộc những lĩnh vực về vật liệu kim loại (luyện cán thép, luyện kim màu, gia công chế biến nhôm …), vật liệu silicate (xi măng, gốm sứ, sản xuất vật liệu xây dựng, trang trí nội thất …), và vật liệu polymer (gia công chế biến nhựa, cao su, sơn, composite …). Hoặc có thể làm việc tại các công ty liên doanh với nước ngoài, các Trường Đại học hoặc Viện nghiên cứu. 
Chúc mừng 6 bạn đọc đã nhận được các giải thưởng trong buổi tư vấn hướng nghiệp về lĩnh vực Khoa học Tự nhiên - Kĩ thuật ngày 10-3-2005. Trị giá mỗi giải thưởng: 1 thẻ truy cập Internet trị giá 100.000 Đ. Giải thưởng do Trung tâm viễn thông IP trao tặng. 
3 bạn đọc có số truy cập rơi vào số 177, 1270, 1771 : 
1. Truong Hung, bacsen12071987@ 2. Nguyễn Đình Bảo, hoangtu_smart@ 3. Dao Hoang Duc, nui sap thoai son An Giang, hoang_duc150686@ 
3 bạn đọc có câu hỏi hay: 
1. PQN, 17 tuổi, nga_pq@ 2. Quỳnh, 17 tuổi, jerryyan264@ 3. ma hoang, 21 tuổi, mahoang7003@ 
Mời các bạn đọc có tên trong danh sách trên liên lạc với tòa soạn trước ngày 20-3-2005(bằng email đã đăng kí khi tham gia đặt câu hỏi) để nhận giải thưởng của mình. Địa chỉ email của tòa soạn: tto@tuoitre.com.vn Em rất thích tìm hiều về ngành mới này nhưng tài liệu về ngành này không nhiều, em muốn tự tìm hiểu về ngành khoa học này, các anh chị hướng dẫn giúp em với nhé! Các anh chị có thể giúp đỡ những người yêu thích môn khoa học trái đất không? Nếu có thì bằng cách nào? Xin cảm ơn các anh chị. (Vân Thanh, 19 tuổi, Long An) 
- Nhóm VnGG : Đương nhiên là VnGG cũng như tất cả các bạn trẻ ham mê các ngành khoa học gắn liền với Trái Đất của chúng ta sẽ luôn cùng bạn chia sẻ niềm đam mê này. Hiện nay, VnGG đã hoàn tất việc xây dựng và tiếp tục phát triển trang web tiếng Việt phục vụ cho các bạn ham mê Khoa Học Trái Đất tại địa chỉ http://www.vngg.net với các nguồn thông tin và tài liệu ngày càng phong phú. Tại trang web này, bạn có thể chia sẻ các ý tưởng và niềm ham thích, hoặc kêu gọi sự giúp đỡ về tài liệu, hoặc theo dõi các thông tin cập nhật nhất về khoa học trái đất, các cơ hội học tập và nghề nghiệp với cộng đồng sinh viên học sinh Việt Nam trên toàn thế giới. 
VnGG sẽ đẩy mạnh hơn nữa các chiến dịch phát triển giáo dục trực tuyến nhằm chuyển tải thông tin về môn khoa học này đến tất cả các bạn một cách nhanh nhất và hiệu quả nhất. Các bạn có thể tìm hiểu sơ sơ thông tin qua địa chỉ: http://www.vngg.net/news/news.php?cod=213 . 
Em hiện giờ là SV ngành xây dựng. Em muốn biết sau này khi ra trường (năm 2007) thì ngành này có đòi hỏi gì mới không? (le thi minh ha, 19 tuổi, 19 tran quy cap phan thiet binh thuan) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Tôi chưa hiểu ý em hỏi đổi mới về chương trình đào tạo hay phương pháp giảng dạy hay trong thực tế. Tuy nhiên, xã hội luôn phát triển, nhiều phương pháp, quy trình công nghệ mới sẽ ra đời trong đó có lĩnh vực xây dựng. Vì vậy, để sinh viên có cơ hội tiếp cận nhanh với các thay đổi này chương trình đào tạo ... cũng được cập nhật. Riêng với từng sinh viên, tùy năng lực của từng người mà các em sẽ có những thích ứng khác nhau trong công việc. 
Em đang học năm thứ 4 ngành Cơ-Điện tử, ĐH Bách khoa Tp.HCM. Nhu cầu nhân lực về ngành này hiện nay như thế nào, hiện các công ty đánh giá ngành này so với các ngành Điện tử, Cơ khí như thế nào? Vì là một ngành học liên ngành nên về chuyên sâu chắc chắn không bằng ngành chuyên sâu, nhưng bù lại chúng em có kiến thức tổng quát về Cơ khí, Điện tử và Máy tính, vậy những vị trí nào phù hợp với ngành này?(Đinh Phương Tân, 22 tuổi, 26/13 Nghĩa Hòa, P6, QTB, HCM) 
- Nguyễn Đức Uy: Chuyên ngành của bạn phù hợp với Bộ phận Bảo trì và Tự động hóa dây chuyền sản xuất ở các công ty. Ngoài ra, bạn có thể chọn việc Quản trị chất lượng hoặc Kỹ thuật SX. Nói chung, chuyên ngành bạn học đã cung cấp cho bạn những kiến thức nền tảng cần thiết cho các công việc trên. Thật không thể nhận xét là ngành nào quan trọng hay tốt hơn ngành nào, mà chỉ có thể xem xét nó phù hợp với từng công việc cụ thể mà thôi. 
Ngành Cử nhân hóa học và ngành hóa học có gì khác nhau không? Mỗi ngành làm những gì? (TRAN THANH HAI, 18 tuổi, hong ngu -dong thap)? 
- Ban Đào tạo : Hai ngành này có sự khác nhau đó là: Cử nhân hóa được đào tạo theo hướng nghiên cứu là chính, còn KS hóa theo hướng ứng dụng công nghệ và thực hành nhiều hơn. 
Cử nhân ngành Hóa học có thể làm việc trong các lĩnh vực có liên quan đến hóa học như: viện nghiên cứu, nhà máy xí nghiệp hoặc giảng dạy tại các trường đại học, cao đẳng và trung học. 
Kỹ sư ngành Công nghệ Hóa – Thực phẩm có thể làm việc tại các công ty: sản xuất hóa chất cơ bản, phân bón, thuốc trừ sâu; Xi măng, gốm sứ, thủy tinh, vật liệu xây dựng; Khai thác chế biến dầu mỏ và khí đốt, xăng dầu, nhớt bôi trơn; Nhựa, cao su, sơn, keo dán, Vecni; Chế biến thực phẩm: chế biến thịt cá, sữa, đồ hộp, rau quả, nước giải khác, rượu bia; Dệt nhuộm; Chất tẩy rửa, mỹ phẩm; Giấy và cellulose; Xử lý chất thải; Xí nghiệp Dược phẩm. 
Em thấy rằng, hầu như tất cả các anh chị đều chuyển sang hướng nghiên cứu. Tuy nhiên, hiện nay, các công trình nghiên cứu vẫn phải xin ngân sách, tài trợ. Mà một nhà nghiên cứu vẫn còn làm công việc đó thì làm sao họ có điều kiện để phát huy tất cả khả năng của mình. Vậy thì, làm sao có một lớp các nhà khoa học, trong khi họ vẫn chạy vạy kiếm thu nhập mỗi ngày...(Nguyen Cao Duong, 25 tuổi, Tay Ninh) 
- TS Lê Trường Tùng: Trong cuộc sống ai cũng phải "chạy vạy", ai cũng phải nỗ lực - không có tháp ngà dành cho nhhững người chỉ làm những gì mình thích. Các công trình nghiên cứu có giá trị thực tiễn, dễ thương phẩm hoá không khó tìm nguồn tài trợ. Các công trình cơ bản, dài hơi có ngân sách nhà nước, tuy nhiên để đuợc cấp dù từ nguồn nào đi chăng nữa thì vẫn phải "chạy vạy" thuyết minh - ở nước ngoài cũng thế. 
Em đặc biệt quan tâm đến cấu trúc cũng như hoạt động và ứng dụng của các sản phẩm kỹ thật như: máy quay phim, chụp ảnh, truyền hình kỹ thuất số, chip, điện thoại di động... Cho em hỏi để sản xuất cũng như nghiên cứu về các thiết bị này em có thể học những ngành học nào? (Quoc Trung, 19 tuổi, Ninh Thuan). 
- Ban Đào tạo : Như vậy em có thể theo học Ngành Điện tử -Viễn thông được đào tạo tại các trường như: QSB, QST, QSQ, DTT,HUI,... 
Chào TS Lê Thị Thanh Mai! Xin TS cho biết triển vọng cũng như khả năng phát triển của ngành khoa học vật lý ở VN. Tôi từng là sinh viên của khoa này tại trường KHTN TP.HCM, nhưng tôi quá thất vọng về ngành này nên đã bỏ học (dù tôi đã học được 2 năm). Hiện tôi đang học khoa xây dựng ở trường ĐH Bách khoa Đà Nẵng. Xin cám ơn TS! (ntn, 21 tuổi, lien chieu da nang) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Ngành KHVL của trường ĐH Khoa học Tự nhiên thiên về các nghiên cứu cơ bản. Ngành này tách ra từ Khoa Lý nên nội dung môn học liên quan đến Lý nhiều hơn như Phương trình toán lý, điện tử căn bản, điện động lực học, cơ sở vật lý chất rắn, đại cương về khoa học vật liệu, vật lý tinh thể, vật lý bán dẫn và điện môi, vật lý điện từ và siêu dẫn, vật lý màng mỏng, vật liệu polime-composite, vật liệu ceramic, kỹ thuật phân tích vật liệu, các phương pháp chế tạo màng mỏng, công nghệ bán dẫn và linh kiện điện tử, kỹ thuật chân không, ứng dụng của màng mỏng … 
Đây là ngành học mới và rất hay. Có thể do em không hiểu rõ về lĩnh vực này, khi học mới thấy mình không thích. 
Chúc em thành công ở ngành học mới. 
Cơ hội được đào tạo thêm để phát triển chuyên môn ở Samsung như thế nào nếu là nhân viên của hãng này?(Lý Trịnh Nhân, 20 tuổi, TP.HCM) 
- Nguyễn Đức Uy: Thách thức với từng chuyển động, thay đổi của thế giới là một trong những giá trị mà Samsung theo đuổi. Thành viên của Samsung phải luôn tự và được nâng cao chuyên môn. Samsung đã thiết lập những hệ thống tự đào tạo và những chương trình đào tạo trong nước và ở nước ngoài. Các chương trình tập trung vào 3 phần: trang bị những kỹ năng cơ bản, phát triển/cập nhật chuyên môn, nâng cao kỹ năng quản trị. 
Em không rõ lắm về ngành Toán tin học của trường ĐHKHTN cũng như cơ hội nghề nghiệp sau này mong thầy giải thích cho em. Em cám ơn thầy! (thuy anh, 20 tuổi, q8tphcm) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Ngành Toán-Tin học của trường ĐHKHTN đào tạo cử nhân đại học vững về toán cũng như tin học để làm việc tốt ở các môi trường giảng dạy, nghiên cứu, sản xuất, kinh doanh cần đến các kiến thức về toán và tin học; kết hợp giữa toán học và tin học để giải quyết bài toán ứng dụng trong thực tế. 
Gồm các chuyên ngành: Phương pháp toán trong tin học, Toán tin ứng dụng, Đại số, Giải tích, Giải tích số, Toán Kinh tế, Thống kê, Toán Cơ. 
Sau khi tốt nghiệp, cử nhân Toán-Tin học có thể tham gia giảng dạy, nghiên cứu và làm việc ở các trường, viện, trung tâm…. có thể đảm nhiệm các công việc tính toán, thiết kế, điều khiển của các nhà máy, các bộ phận quản lý của các doanh nghiệp, làm lập trình viên cho các công ty phần mềm cũng như các đơn vị ứng dụng tin học, hoặc có thể giảng dạy Toán-Tin tại các trường đại học, cao đẳng, có thể trở thành những chuyên viên ở các Viện nghiên cứu góp phần giải quyết các bài toán tối ưu trong kỹ thuật cũng như quản lý và kinh tế. 
Cho em hỏi ở VN có trường nào Đào tạo về ngành quảng cáo hay thiết kế sân khấu không ạ? (thúy anh, 17 tuổi, 25A điện biên phủ). 
- Ban Đào tạo : Về thiết kế sân khấu: em có thể học tại trường Cao đẳng sân khấu, điện ảnh Tp.HCM. Còn về ngành Quảng cáo: em có thể học tại trường Đại học Mỹ thuật Tp.HCM. 
Nhiều người cho rằng nữ giới không nên học những ngành về điện, điện tử, vì không thích hợp bằng nam giới. Các anh chị nghĩ như thế nào?(Thi Thi, 25 tuổi, TPHCM) 
- Nguyễn Đức Uy: Sao mình lại không nên theo học ngành mình đam mê và có khả năng ứng dụng? Nguyên nhân của những lời khuyên đó là vì có nhiều công việc trong ngành đòi hỏi phải luôn đi cùng họat động sản xuất 12-18h/ngày, kịp thời có mặt để xử lý sự cố, đôi khi công việc đòi hỏi mình phải dành nhiều thời gian có mặt tại hiện trường làm việc,... Những yếu tố đó có thể gây trở ngại về thời gian, sức khỏe của các bạn nữ. Các bạn nữ học kỹ thuật có thể phát huy thế mạnh của mình với các công việc: tư vấn kỹ thuật, quản trị chất lượng, đào tạo kỹ thuật, hay Sales Engineer. 
Năm nay em dự định thi Trường ĐH Kinh tế, em nên thi vào ngành gì có điểm chuẩn vừa phải không quá cao, và xét tuyển theo nguyện vọng là thế nào? (vo thi tuyet xuan, 19 tuổi, go dau tay ninh) 
- Trường ĐH kinh tế, xét tuyển nguyện vọng một điểm chuẩn chung cho các ngành . Khi học xong đại cương, tùy vào kết quả học tập mà em đăng ký vào các ngành đào tạo của trường. 
Em rất thích công việc chế tạo máy móc. Vậy nên theo học ngành nghề nào cho phù hợp? (doan do ngoc duc, 18 tuổi, 186/5 p.trung dung -bien hoa dong nai) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Như vậy em có thể theo học ngành cơ khí: chuyên ngành thiết kế máy, chế tạo máy của trường ĐH BK, SP KT, Nông lâm, cao đẳng KT Cao Thắng,... 
Cần phải có những tố chất nào để có thể học ngành xây dựng. Tuy em thích những ngành điện tử hoặc xây dựng nhưng vì là con gái nên gia đình không cho học những ngành đó. Vì vậy em định theo ngành Kinh tế xây dựng và quản lý công trình xây dựng. Vậy học ngành này muốn vẽ bản vẽ có được không? Sau đó muốn lấy thêm bằng kỹ sư xây dựng thì em phải làm như thế nào. Khi học ngành này ra và học thêm lập trình viên hoặc một văn bằng về công nghệ thông tin, em có thể làm công việc nào để có thể kết hợp cả hai ngành trên? Em xin cám ơn! (Uyên Nhã, 18 tuổi, 12 Phan Châu Trinh-Đà Nẵng) 
- TS Lê Thanh Mai : Trước tiên em là con gái, nên học ngành nào có tính chất phải làm việc văn phòng, ngành xây dựng: em nên học chuyên ngành về thiết kế (trong chuyên ngành này em sẽ được đào tạo về thiết kế, tính kết cấu, kiến trúc các công trình xây dựng, một phần về quản lý,... do đó kỹ năng về máy tính: Vẽ Autocad, đồ họa, các phần mềm tính kết cấu trong xây dựng em sẽ được học và tự cập nhật). 
Có trường ĐH khối B nàoở TP.HCM mà lấy ngành công nghệ sinh học và công nghệ hóa học (điểm chuẩn 18 điểm trở xuống) không? (thanh, 17 tuổi, 385 phan chau trinh -tp da nang) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Ngành CNSH có điểm chuẩn từ 18 đ trở xuống: trường ĐHDL Văn Lang, ĐH Mở Bán công, ĐHBC Tôn Đức Thắng. Ngành CN Hóa học hầu hết thi khối A trừ các trường ĐH Công nghiệp TPHCM, trường ĐHBC Tôn Đức Thắng (điểm chuẩn 2004 là 16,0). 
Xin hỏi anh Đức Uy, hiện nay công ty Samsung đang có nhu cầu tuyển nhân viên ở bộ phận nào nhiều nhất? (Quốc Thành, 22 tuổi, TPHCM) 
- Nguyễn Đức Uy: Nhu cầu tuyển dụng hiện tại của Samsung tập trung nhiều nhất ở Bộ phận Kinh doanh và Customer Satisfaction. Bạn có thể xem chi tiết tại: www.samsung.com/vn Thông báo tuyển dụng được cập nhật hàng tuần. 
Em muốn học ngành vật lý của Trường ĐHKHTN nhưng không rõ học ngành này sau khi ra trường có thể làm việc gì và ở đâu? Chuyên ngành vật lý tin học khi ra trường có thể làm trong lĩnh vực nào và công tác ở đâu? Xin cám ơn! (thuy, 20 tuổi, q8tphcm) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Ngành Vật lý của trường ĐHKHTN đào tạo Cử nhân vững về lý thuyết và ứng dụng, có khả năng giải quyết trọn vẹn các vấn đề về vật lý, các hiện tượng có liên quan đến môi trường tự nhiên và môi trường sống; có khả năng sử dụng cũng như nghiên cứu các cơ chế của các thiết bị hiện đại, có khả năng tiếp cận và nghiên cứu những lĩnh vực mới trong vật lý hiện đại. Gồm các chuyên ngành: Vật lý lý thuyết; Vật lý điện tử; Vật lý địa cầu; Vật lý hạt nhân; Vật lý ứng dụng; Vật lý chất rắn. 
Tùy chuyên ngành, Cử nhân ngành Vật lý có thể làm việc tại các công ty có nhu cầu sản xuất và bảo quản các thiết bị điện tử và máy tính; công ty dầu khí liên doanh; các liên đoàn địa chất; các Trung Tâm, Viện nghiên cứu Biển, khí tượng thủy văn, không lưu, môi trường; các Sở Khoa học-Công nghệ Môi trường; các trường Đại học, Cao đẳng có liên quan; các cơ sở y tế, bệnh viện, Trung tâm ung bướu, Viện Nghiên cứu Hạt nhân, Trung tâm Kỹ thuật Hạt nhân, Trung tâm Chiếu xạ, các Viện Nông nghiệp, các cơ sở xi mạ chân không. 
Làm việc tại một công ty lớn như Samsung chắc là áp lực công việc rất lớn? Nộp đơn xin việc tại công ty cần có những điều kiện gì? (Hưng, 21 tuổi, Dong Nai) 
- Nguyễn Đức Uy: Trong một môi trường kinh tế cạnh tranh và có nhiều thách thức hiện nay, hầu như áp lực công việc xuất hiện ở mọi công ty. Thủ tục dự tuyển các các vị trí của Samsung được hướng dẫn chi tiết tại: www.samsung.com/vn 
Có trường Trung cấp hoặc Cao đẳng nào dạy về chế biến thực phẩm???(Mai Vy, 20 tuổi, 156 Ly Chinh Thang) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Các trường có đào tạo trình độ cao đẳng về chế biến thực phẩm như Trường Cao đẳng Công nghiệp Thực phẩm, ĐH Công nghiệp TPHCM... 
Ngành thiết kế cảnh quan và hoa viên của ĐH Nông Lâm TP Hồ Chí Minh đào tạo như thế nào và triển vọng nghề nghiệp? Chân thành cám ơn! (pham dinh chi, 43 tuổi, benh vien khanh hoa) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Kỹ sư ngành Cảnh quan và kỹ thuật hoa viên có thể làm việc tại các vườn quốc gia, khu bảo tồn thiên nhiên, khu dự trữ sinh quyển, các cty công viên cây xanh, cty công trường công cộng, cty du lịch sinh thái. 
Em hỏi là thi vào ngành Điện_điện tử( ĐHBK) thì có thể xin việc tại Samsung VN không? (Thắng, 17 tuổi, thành phố Vũng Tàu) 
- Nguyễn Đức Uy: Bạn hãy chọn ngành mà mình yêu thích và có khả năng ứng dụng để phấn đấu đạt kết quả học tập tốt. Đừng quên tham gia các họat động tập thể hoặc học hỏi kinh nghiệm thực tế nhé. Kỹ năng vi tính và anh văn cũng cần thiết cho bạn khi làm việc. Bạn sẽ có được cơ hội việc làm tại rất nhiều công ty. Khi đó, Samsung rất hoan nghênh bạn tham gia vào quy trình tuyển dụng của công ty. 
Em muốn học về thiết kế mẫu mã các sản phẩm điện tử thì em phải chọn ngành nào? Các thầy cô có thể hướng dẫn cho em được không? Và với điều kiện của nước ta thì có thể phát triển được ngành đó không?(nguyen hoang nam, 20 tuoi tuổi, q5 tphcm) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Em có thể chọn các ngành liên quan đến điện-điện tử (Điện-Điện tử: trường ĐH Bách Khoa; Lý, Điện tử-Viễn thông trường ĐHKH Tự nhiên) ... 
ĐH Nông Lâm ra, ĐH Kinh tế (thuộc chuyên ngành của ngành Kinh tế …)Ngành kinh tế tài nguyên và môi trường làm gì, và thi ở các trường nào? (TRAN THANH HAI, 18 tuổi, hong ngu -dong thap) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Ngành này sẽ trang bị kiến thức cơ bản về môi trường, các chính sách về bảo vệ, sử dụng tài nguyên môi trường như thuế, lệ phí ô nhiễm... xây dựng, thẩm định các dự án đầu tư về bảo tồn tài nguyên, định giá trị các tài nguyên 
Cử nhân ngành Kinh tế tài nguyên môi trường có thể công tác tại địa phương liên quan đến giữ gìn và phát triển tài nguyên môi trường hoặc tham gia các chương trình dự án về tài nguyên môi trường hay tham gia giảng dạy, nghiên cứu tại các trường ĐH có ngành đào tạo liên quan đến lĩnh vực tài nguyên, môi trường. 
Em có thể đăng ký dự thi ở trường ĐH Nông Lâm TPHCM hoặc trường ĐH Kinh tế (thuộc chuyên ngành của ngành Kinh tế …).

NHÓM PV TTO
