Toàn bộ ban lãnh đạo Seaprodex bị cách chức

Bộ cũng cử Thứ trưởng Nguyễn Ngọc Hồng kiêm nhiệm chức vụ Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty. 
Ông Nguyễn Đình Phương - nguyên Uỷ viên Hội đồng quản trị, nguyên Tổng Giám đốc Tổng Công ty Thuỷ sản Việt Nam bị kỷ luật với hình thức: Cách chức Uỷ viên Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Thuỷ sản Việt Nam. 
Bộ Thuỷ sản cũng áp dụng mức kỷ luật cảnh cáo ông Vũ Văn Rung - Uỷ viên Hội đồng quản trị, Trưởng Ban Kiểm soát Tổng Công ty Thuỷ sản Việt Nam, đồng thời có Quyết định số 1063/QĐ-BTS ngày 16/11/2004 về việc ông Vũ Văn Rung thôi giữ chức Uỷ viên Hội đồng quản trị - Trưởng Ban Kiểm soát Tổng Công ty Thuỷ sản Việt Nam 
Ông Phạm Mạnh Hoạt - Q. Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng Công ty Thuỷ sản Việt Nam sẽ bị khiển trách và thôi không giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị và thôi điều hành hoạt động của Tổng Công ty Thuỷ sản Việt Nam theo Quyết định 664/QĐ-BTS ngày 2/7/2004 của Bộ trưởng Bộ Thuỷ sản 
Thứ trưởng Thủy sản Nguyễn Việt Thắng tại cuộc họp báo khẳng định, bài học từ công tác quản lý ở Seaprodex đã thể hiện rõ khâu yếu kém nhất là thiếu đoàn kết nội bộ mà trách nhiệm thuộc về các lãnh đạo Tổng công ty. Hiện Bộ Thủy sản đang chỉ đạo soát xét quy chế sửa đổi, bổ sung quy chế làm việc của Tổng công ty và các đơn vị thành viên, nắm tình hình cổ phần hoá, sắp xếp, đổi mới lại doanh nghiệp theo quyết định của Thủ tướng. 
Seaprodex là doanh nghiệp Nhà nước được thành lập theo Quyết định số 909/TCCB-LĐ ngày 18/11/1995 của Bộ Thủy sản. Từ khi thành lập đến nay, Tổng công ty Thủy sản Việt Nam đã trải qua nhiều thời kỳ cán bộ lãnh đạo. Tình hình tài chính của Tổng công ty có nhiều vấn đề phức tạp, nhưng phần lớn những vấn đề đó phát sinh trước khi thành lập Tổng công ty Thủy sản Việt Nam. 
Do tính chất phức tạp của vụ việc, Bộ Thuỷ sản đã quyết định mời kiểm toán quốc tế và sau đó là Kiểm toán Nhà nước làm công tác kiểm toán tại Tổng công ty Thủy sản Việt Nam. Sau khi có kết quả kiểm toán, Thủ tướng đã yêu cầu Thanh tra Nhà nước tiến hành thanh tra làm rõ những vấn đề phát sinh cũng như các sai phạm có liên quan đến ông Nguyễn Đình Phương - Tổng giám đốc Tổng công ty Thủy sản Việt Nam.

Theo VNE,VNN
