Thu hồi toàn bộ đất được giao sử dụng sai mục đích

Các loại đất không thu tiền sử dụng đất bao gồm đất xây dựng trụ sở cơ quan quản lý Nhà nước, tổ chức chính trị, xã hội, tổ chức kinh tế, công ty Nhà nước và các tổ chức khác được Nhà nước giao đất nhưng không thu tiền sử dụng đất; đất giao có tiền sử dụng, nhận chuyển nhượng mà tiền sử dụng đất đai trả thuộc vốn ngân sách Nhà nước. 
Nghị định quy định giá trị quyền sử dụng đất là giá trị tài sản, vốn đầu tư của Nhà nước. Giá trị quyền sử dụng đất được tính theo giá do Chủ tịch UBND các tỉnh thanh phố ban hành theo biểu giá đất được áp dụng từ 1-1 hàng năm và trên diện tích được ban hành. Nếu đất giao có thu tiền sử dụng thì giá trị được tính bằng diện tích đất được giao nhân với giá đất sử dụng theo mục đích và thời hạn giao đất. Giá trị này được hạch toán vào giá trị tài sản của cơ quan, đơn vị sử dụng đất. 
Nghị định 13 cũng quy định việc thu hồi toàn bộ đất sử dụng sai mục đích, đất dôi dư do bố trí, sắp xếp trụ sở làm việc. Việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất chỉ được tiến hành khi được phép của cơ quan chức năng cho phép chuyển đổi mục đích sử dụng đất.

M.QUANG
