Giải quyết giao thông ra sao?

- Sở Giao thông công chính TP.HCM đã yêu cầu các đơn vị chức năng như cảnh sát giao thông, thanh tra giao thông công chính và Công ty Quản lý công trình cầu phà TP.HCM cùng tham gia tổ chức giao thông qua cầu Sài Gòn, vì đây là chiếc cầu chính và gần nhất với bà con từ quận 2 vào trung tâm TP làm việc. 
Riêng đơn vị chúng tôi đã tăng thêm người trực 24/24 giờ để bảo đảm giao thông qua chiếc cầu này. Qua khảo sát mới đây khi phà Thủ Thiêm ngưng hoạt động, việc lưu thông qua cầu Sài Gòn vẫn bảo đảm tốt. Tuy nhiên, chúng tôi cũng đã sẵn sàng giải quyết lưu thông tăng cao vào ngày đầu tuần. 
Có không ít người dân sử dụng xuồng, đò để đi từ quận 2 sang quận 1, liệu có bảo đảm an toàn giao thông không, thưa bà? 
- Theo chỉ đạo của UBND TP và Sở GTCC TP, không cho phép việc lưu thông bằng đò, xuồng qua khu vực sông Sài Gòn có nhiều tàu biển. Đồng thời, Khu đường sông TP đã chấm dứt cấp phép cho các loại xuồng, đò qua khu vực rất nguy hiểm này. 
Vì vậy, cảnh sát giao thông đường thủy TP.HCM sẽ xử phạt nặng những người đưa đò, xuồng chở khách qua sông. Chúng tôi cũng đề nghị bà con không nên sử dụng phương tiện này để đi lại. 
Liệu phà Thủ Thiêm có hoạt động trở lại vào ngày 20-6-2006 như dự kiến không? 
- Việc sửa chữa bến phà Thủ Thiêm bị hư hỏng còn tùy thuộc nhiều yếu tố vì bên gây tai nạn là tàu nước ngoài. Sáng 9-6, Công ty Quản lý công trình cầu phà TP.HCM sẽ họp với Viện Kiểm sát nhân dân TP, đơn vị bảo hiểm chủ tàu và Phòng cảnh sát điều tra TP.HCM để gút lại vấn đề trách nhiệm và khoản tiền bồi thường. 
Ngay sau khi việc đàm phán có kết quả, chúng tôi sẽ tiến hành ngay các bước sửa chữa và cho thi công xây dựng 24/24 giờ để đến ngày 20-6-2006 đưa phà Thủ Thiêm hoạt động trở lại.

NGỌC ẨN thực hiện
