Sắm xuồng, chuyện... đùa

Điều đáng nói hơn là sự tắc trách, thờ ơ của chính quyền địa phương trước những lời đề nghị rất chính đáng của ban giám hiệu trường: nâng đường và trải nhựa đường Bình Đông. Chưa nói đến chuyện phải lội nước đi học, hàng trăm ổ gà khắp nơi cũng đáng để chính quyền địa phương quan tâm đến. 
Không thể để xảy ra tình trạng trường kiến nghị lên UBND TP.HCM rồi từ trên lại chỉ xuống dưới, từ dưới lại chỉ lên trên. Kết cuộc đến nay việc nâng cấp đường Bình Đông vẫn phải chờ và giáo viên, học sinh hằng ngày vẫn phải bì bõm lội nước đi học, và chuyện tưởng như đùa: sắm xuồng vượt... đường sẽ diễn ra.

DUY BÌNH (TP.HCM)
