"Tiếp nhiên liệu" cho cảm xúc

1. Hãy chính là bạn và hãy làm những gì mình muốn. Nên nói “không” khi một người nào đó yêu cầu bạn làm những gì mà bạn không thật sự thích. 
2. Hãy đón nhận những người tốt vào thế giới của mình . Bạn rất cần được bảo bọc bởi những người tốt, những người sẽ giúp đỡ, chăm sóc bạn, thậm chí ở bên cạnh lúc bạn rơi vào tình trạng tồi tệ nhất. Nên tránh xa những người hay cằn nhằn, phàn nàn, lôi kéo bạn vào những vấn đề rắc rối. Dành thời gian nhiều hơn cho những người làm bạn cảm thấy dễ chịu hoặc có khả năng truyền cảm hứng cho bạn. 
3. Tìm những ý tưởng mới trong công việc và cả cuộc sống. Hãy hướng đến những điều có thể thôi thúc người khác. Vì nó, bạn có thể phải thức dậy sớm hơn, tăng thêm nhiệt huyết trong công việc với mục đích đề ra. Đó cũng là lúc bạn đang tiếp nhận năng lượng từ những niềm hi vọng đặt ra trong tương lai. 
4. Không sống trong quá khứ. Hãy quên đi những điều tồi tệ để tập trung vào hiện tại. Hãy tự nhủ rằng bạn đang muốn làm điều gì đó để thay đổi ý nghĩa của cuộc sống. Hãy đầu tư và kiểm soát ý tưởng để mình có thể thực hiện và bạn có tự tin làm chủ công việc tương lai đó với tràn trề nhựa sống.

NHƯ BÌNH (Theo lhj)
