Đình chỉ công tác nhân viên phụ trách toa tàu thiếu trách nhiệm

Ga Tháp Chàm không có phương án bán vé cho hành khách lên toa 8 mà chỉ bán vé cho hành khách đi suốt Sài Gòn - Hà Nội, nhưng do trên toa 8 chuyến tàu hôm đó vẫn còn chỗ nên ga Tháp Chàm đã đột xuất bán hai vé cho hành khách lên toa này, trong đó có người nhà của ông Nguyễn Minh Tuấn. Vì vậy, nhân viên phụ trách toa 8 có phần chủ quan nên không có mặt đón khách tại cửa toa xe. 
Ngành đường sắt đã có qui định: người có vé đưa tiễn không được lên toa để tránh nhỡ tàu, nhưng ông Tuấn đã lên tàu do không có sự hướng dẫn của nhân viên phụ trách toa, dẫn đến sự việc đáng tiếc là ông Tuấn phải đi theo tàu một đoạn. 
Xí nghiệp đã có hình thức xử lý: nghiêm khắc phê bình, đình chỉ công tác đối với nhân viên phụ trách toa 8, hạ chất lượng công tác xuống loại B.

NGUYỄN THỊ MINH HÀ (giám đốc Xí nghiệp Vận dụng toa xe khách Hà Nội)
