HLV Deschamps sẽ ở lạiMonaco

Chủ tịch Svara nói thêm: "Monaco cũng sẽ giữ tiền đạo Morientes, chân sút đã đến Monaco với hợp đồng cho mượn từ Real Madrid. Giám đốc điều hành Monaco đã đề nghị kéo dài hợp đồng với HLV Deschamps, và HLV Deschamps cho biết anh ta rất hài lòng và cảm thấy hạnh phúc khi làm việc ở Monaco. Hợp đồng sẽ được kéo dài từ một đến ba năm". 
Deschamps, cựu thủ quân đội Pháp vô địch World Cup 1998 và Euro 2000 sẽ kết thúc hợp đồng với Monaco vào cuối mùa tới. 
Về trường hợp Morientes, cầu thủ đang dẫn đầu danh sách phá lưới champions league với chín bàn, Chủ tịch Svara nói: "Chúng tôi muốn giữ Morientes, và anh ta cũng rất hài lòng khi thi đấu cho Monaco. Tuy nhiên Morientes vẫn còn hợp đồng với Real Madrid, và chúng tôi phải thương thảo". 
Alexei Fedorychev- Gáim đốc công ty Nga Fedcominvest- nhà tài trợ của Monaco chính thức xác nhận Monaco đã gửi thông báo đến Real Madrid đề nghị được mua Morientes. 
Morientes làm điên đảo hàng phòng thủ Chelsea. Morientes vẫn là mối đe dọa đối với Porto Monaco có thể thắng dù Porto được đánh giá cao 
HLV Deschamps đã bình luận như thế với hãng thông tấn Pháp AFP. HLV Deschamps nói Monaco có cơ hội rất tốt để đoạt chức vô địch champiosn league khi thắng Porto trong trận chung kết ngày 26-5 tại Đức, dù rằng HLV Deschamps nhìn nhận đội Porto của HLV Jose Mourinho nhỉnh hơn Monaco. 
HLV Deschamps nói với nhật báo L'Équipe (Pháp) rằng: "Chúng tôi tôn trọng Porto, nhưng không có gì phải lo sợ họ. Các cầu thủ Porto có nhiều kinh nghiệm và không chịu bất kỳ áp lực nào. Tuy nhiên tôi nhận thấy Monaco cũng có cơ hội chiến thắng trong trận chung kết". 
HLV Deschamps tự hào nói: "Suốt mùa bóng này Monaco đã chứng tỏ mình, giống như cho cả bóng đá Pháp. Chúng tôi có được thành tích này vì chúng tôi làm việc cật lực. Một năm trước, chúng tôi còn trong giai đoạn khám phá, tìm tòi và còn nhiều điểm yếu. Nhưng hôm nay chúng tôi xứng đáng có mặt ở trận chung kết". 
HLV Jose Mourinho: "Cơ hội 50-50 ở trận chung kết" Porto-Monaco: 50-50 
Có mặt xem trực tiếp trận bán kết lượt về Chelsea-Monaco 2-2, HLV đội Porto Mourinho đã nhận xét về đội Monaco như sau: "Monaco là đội bóng tổ chức chặt chẽ, nhiều cầu thủ có kỹ thuật cá nhân giỏi và họ tuân thủ chiến thuật rất tốt. Monaco là đội bóng chơi sắc sảo khi có hoặc không có bóng. Chúng tôi sẽ cố gắng xem nhiều trận đấu của Monaco hơn nữa. Đối với Porto, chúng tôi có 10 cầu thủ thi đấu cho trận chung kết cúp quốc gia, và 10 cầu thủ khác luyện tập chuẩn bị cho trận chung kết champions league. Chúng tôi có thời gian chuẩn bị tốt cho trận chung kết gặp Monaco, và cơ hội chia đều cho cả hai 50-50".

ĐẶNG HOÀNG
