ĐH Sư phạm TP.HCM tuyển 2.500 SV và mở 3 ngành mới

Kỳ tuyển sinh 2006 Trường ĐH Sư phạm TP.HCM dự kiến tuyển 2.500 chỉ tiêu cho các hệ Sư phạm, Cử nhân ngoài sư phạm và đào tạo giáo viên cho địa phương. 
Theo đó, có 1.400 chỉ tiêu đào tạo 19 ngành hệ Sư phạm các khối A, B, C, D1, D2, D3, D4, M, T. 700 chỉ tiêu cho hệ Cử nhân ngoài sư phạm với 11 ngành và 400 chỉ tiêu đào tạo GV cho địa phương. 
Ngoài ra, trường còn 2.200 chỉ tiêu không chính quy (chuyên tu, tại chức), 1.500 chỉ tiêu hoàn chỉnh kiến thức, 200 chỉ tiêu đào tạo bằng 2, 200 chỉ tiêu liên thông lên ĐH và 2.000 chỉ tiêu đào tạo từ xa. 
Thí sinh dự thi vào các ngành Sư phạm không bị dị tật, không nói ngọng, nói lắp. Thí sinh dự thi vào các ngành Giáo dục thể chất, Giáo dục quốc phòng, nam có chiều cao 1,65m, nặng 50kg trở lên; nữ cao 1,55m, nặng 45kg trở lên. 
Đối với thí sinh thi khối M sẽ thi các môn năng khiếu sau: Hát, nhái âm lặp tiết tấu, kể chuyện, dọc diễn cảm, phân tích tác phẩm. 
Đối với thí sinh thi khối T sẽ thi các môn năng khiếu sau: Chạy cự ly ngắn, gập thân trên thang dóng, bật xa tại chỗ. 
Ngành song ngữ Nga - Anh: sinh viên được cấp bằng ĐH tiếng Nga và Cao đẳng tiếng Anh. 
Các ngành đào tạo ĐH dự kiến mở năm 2006 
Từ năm học 2006-2007, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, đề nghị Bộ GD-ĐT cho phép tuyển sinh và đào tạo thêm 3 chuyên ngành mới, đó là các ngành Quản lý giáo dục; Quốc tế học; Việt Nam học. 
1. Ngành Quản lý giáo d ụ c: Thi khối A, C, D1; mã ngành 609; chỉ tiêu dự kiến: 50 
Ngành Quản lý giáo dục nhằm chuẩn bị cho những cán bộ, nhân viên có đầy đủ kiến thức và kỹ năng, phẩm chất để đảm nhận các công việc: tham gia quản lý học sinh, sinh viên, quản lý đào tạo và quản lý cơ sở vật chất, phương tiện phục vụ cho công tác giáo dục đào tạo, tổ chức các hoạt động giáo dục ngoài giờ lên lớp và các công tác khác ở các trường: mầm nom, tiểu học, phổ thông, dạy nghề... Quản lý chuyên môn, hành chính, nhân sự tại các Sở, Phòng giáo dục và đào tạo. 
Làm công tác giảng dạy khoa học quản lý giáo dục ở các cơ sở đào tạo và bồi dưỡng giáo viên, cán bộ, nhân viên quản lý trong và ngoài ngành giáo dục đào tạo. Nghiên cứu khoa học quản lý và quản lý giáo dục ở các cơ sở nghiên cứu, các cơ quan tham mưu hoạch định chiến lược quản lý xã hội nói chung và phát triển giáo dục nói riêng. Tiếp tục học tập, nghiên cứu theo hệ thống đào tạo Thạc sĩ, Tiến sĩ về khoa học quản lý giáo dục 
Thời gian đào tạo 4 năm. Hệ đào tạo chính quy tập trung. 
2. Ngành Quốc tế h ọ c: Thi khối C, D1; mã ngành 608; chỉ tiêu dự kiến: 60 
Ngành Quốc tế học trang bị cho người học những kiến thức cơ bản về khoa học xã hội và nhân văn nói chung, về lịch sử dân tộc Việt Nam và các nước trên thế giới, chủ trương, đường lối của Đảng và Nhà nước về đối ngoại. Trên cơ sở đó, có kiến thức chuyên sâu và có hệ thống về khoa học quốc tế học, tập trung trong lĩnh vực chính trị quốc tế và đối ngoại. 
Sinh viên được đào tạo chuyên ngành này phải nắm vững và sử dụng được ngoại ngữ tiếng Anh trong công tác đối ngoại với tư cách là một phương tiện giao dịch. 
Sau khi tốt nghiệp Cử nhân Quốc tế học, sinh viên có đủ kiến thức, năng lực và phẩm chất để nghiên cứu, giảng dạy hoặc phục vụ công tác đối ngoại ở các cơ quan thuộc khu vực Nhà nước, của các thành phần kinh tế khác, hoặc có thể tiếp tục học chương trình đào tạo sau ĐH (Cao học, Tiến sĩ) theo ngành tương ứng ở trong và ngoài nước. 
Thời gian đào tạo 4 năm. Hệ đào tạo chính quy tập trung. 
3. Ngành Vi ệ t Nam h ọ c: Thi khối C, D1; mã ngành 608; chỉ tiêu dự kiến: 60 
Đào tạo chuyên ngành Việt Nam học nhằm trang bị cho sinh viên những kiến thức đại cương về khoa học xã hội và nhân văn, đặc biệt các kiến thức cơ bản, hệ thống, hiện đại và thiết thực về Việt Nam học (và cả tiếng Việt trong trường hợp sinh viên là người nước ngoài). 
Sinh viên sau khi tốt nghiệp có khả năng đi sâu nghiên cứu và giảng dạy về Việt Nam học; hoặc trở thành hướng dẫn viên cho ngành du lịch; hoặc làm việc trong các cơ quan ngoại giao, tổ chức quốc tế, các cơ quan đại diện, văn phòng thương mại, các tổ chức chính phủ và phi chính phủ ở trong nước và ngoài nước Việt Nam. 
Chương trình cũng nhằm bồi dưỡng, nâng cao trình độ tiếng Việt và hiểu biết về đất nước Việt Nam cho người nước ngoài gốc Việt. Đặc biệt giúp cho người học về kỹ năng viết và nói để đáp ứng tốt yêu cầu của công việc chuyên môn, nếu là người nước ngoài chương trình còn chú ý rèn luyện kỹ năng sử dụng tiếng Việt, đủ trình độ để phiên dịch, biên dịch, nghiên cứu và giảng dạy Việt Nam học và tiếng Việt. 
Thời gian đào tạo 4 năm. Hệ đào tạo chính quy tập trung.

QUỐC DŨNG
