Rock Sài Gòn trở lại

Nhìn từ mặt bằng nhạc thị trường có thể thấy dòng hip hop rộ lên vài năm gần đây đã bắt đầu hết “linh” và thay thế nó chính là rock. Nếu trên thế giới dòng rock đang được cổ xúy trở lại mạnh mẽ thì tại VN, rất có thể năm 2006 sẽ là năm của rock như một sự xoay trở để thoát ra khỏi cảnh bão hòa và nhàm chán. 
Ngay từ đầu năm, ca sĩ Mỹ Tâm gặt hái khả quan với bộ album CD-DVD Dường như ta đã với các ca khúc rock hoặc ca khúc cũ được hòa âm mới theo thể rock. Nhiều nữ ca sĩ khác cũng tung ra album rock như Lưu Hương Giang, Minh Thư, Thái Thùy Linh... 
Còn đàn chị Phương Thanh vốn có bề dày kinh nghiệm hát rock cũng đang ấp ủ nhiều dự án album, live show liên quan đến rock trong năm nay. Về phía nam, Kasim Hoàng Vũ tỏ ra có tố chất hát rock tốt với các ca khúc của Ngọc Lễ hay Lê Quang. 
Các ca khúc rock mà các nữ ca sĩ đang trình làng hiện tại - về thực chất - vẫn là một dạng pop pha rock, được điểm tô nhờ phong cách thể hiện cuồng nhiệt, khỏe khoắn trên sàn diễn. Thế nhưng nhờ lợi thế tên tuổi, sự hâm mộ sẵn có và điều kiện xuất hiện nhiều trước công chúng, các nữ ca sĩ mê rock ít nhiều đã thổi được một luồng gió vào thị trường âm nhạc. Họ góp phần giúp giới trẻ chú ý đến rock hơn và có thể tìm hiểu kiến thức về thể loại nhạc hấp dẫn này. 
Các rocker trở lại 
Cuộc trở lại của rock không chỉ đơn thuần đến từ đôi ba ca sĩ nhạc thị trường mà còn là khát vọng đích thực của các rocker Sài Gòn. Ở thập niên 1990, khá nhiều liên hoan pop rock đã được tổ chức tại TP (ở NVH Thanh niên, nhà hát Bến Thành, hồ Kỳ Hòa, công viên Hoàng Văn Thụ...), thế rồi sau đó phong trào đi xuống dần. 
Vài năm trở lại đây các bạn trẻ yêu nhạc rock chỉ có dịp xem rock ở những quán xá nhỏ, chật chội. Và đó đã là tất cả nỗ lực đáng quí của CLB Những người yêu nhạc rock (RFC) ở TP. 
Không thể để tình trạng này kéo dài, một CLB nhạc rock đầu tiên vừa được thành lập vào đầu tháng 3-2006 với sự bảo trợ của Trung tâm Ca nhạc nhẹ TP.HCM. "CLB nhạc rock sẽ là nơi qui tụ những nhóm nhạc trẻ đầy nhiệt huyết với rock và lượng bạn trẻ đông đảo hâm mộ dòng nhạc này. Nơi đây sẽ diễn ra các buổi hội thảo giao lưu về nhạc rock, tổ chức các đêm diễn và thực hiện các album nhạc rock cho các ban nhạc" - anh Duy Hải, chủ nhiệm CLB (trưởng ban nhạc Rock Alpha), cho biết. 
Từ một tuần nay, đông đảo tín đồ mê nhạc rock Sài Gòn đã nóng lòng chờ đợi "Đêm Sài Gòn rock" diễn ra tại sân Phan Đình Phùng tối 11-3 với sự qui tụ hai ban rock kỳ cựu Da Vàng, Rock Alpha; ba nhóm trẻ trung được yêu thích Wishband, Microwave, Atmosphere và đại diện khét tiếng đến từ Hà Nội là nhóm Bức Tường. 
Thật đáng quí khi biết để có được một "Đêm Sài Gòn rock" mang tính ra mắt CLB nhạc rock, chính hai người "máu mê" với rock là Duy Hải và nhạc sĩ Vy Nhật Tảo đã tự bỏ tiền túi hơn trăm triệu đồng để làm chương trình (hoàn toàn không có tài trợ nào). 
"Chúng tôi biết rock vẫn rất được yêu thích. Có điều phải có người mạnh dạn đứng ra tổ chức và gầy dựng lại phong trào. Có thể ai đó nói chúng tôi liều, nhưng nếu được bạn trẻ ủng hộ thì những "Đêm Sài Gòn rock" sẽ còn tiếp diễn hằng quí, thậm chí hằng tháng để rock Sài Gòn tìm lại được phong độ mạnh mẽ như trước đây. Những ban nhóm tài năng sẽ có sân chơi chuyên nghiệp và điều kiện tiếp xúc với công chúng mê rock chứ không còn tự phát lẻ tẻ như trước nữa!" - Duy Hải hi vọng.

TRUNG NGHĨA
