Những khu vườn thất lạc

Nhà độc tài Hitler đã ném bom tàn phá nhiều thành phố của nước Anh trong thế chiến thứ hai, tuy nhiên có một vùng quê vẫn không bị phát hiện suốt 450 năm qua cho đến tận năm 2001, Khi một nhà khoa học tình cờ phát hiện ra các khu vườn, ông đã vô cùng ngạc nhiên vì vẻ đẹp và sự nguyên sơ của nó 
Nằm gần Mevagissy của thành phố Cornwall, những khu vườn này đã được trùng tu và phát triển từ năm 2001 đến nay. Diện tích trên 8.000 m 2 gồm một phức hợp vườn được xây dựng thành bức tường và một vườn thực vật khổng lồ. Khu vườn này được tạo dựng từ thế kỷ 19 là một trong những khu vườn xanh tốt và nguyên sơ nhất ở Anh quốc hiện nay. 
Henry Hawkins Tremayne, John Tremayne và John Claude Tremayne đã xây dựng và tìm những loại cây quý hiếm về trồng tại đây. Trong vườn hiện có một cộng đồng gồm 20 hộ gia đình và 22 nhân viên làm vườn. Điểm đặc biệt nhất của “khu vườn thất lạc” Heligan là hiện còn tồn tại một ngôi nhà cổ được gia đình Tremayne xây dựng từ năm 1603. 
Nhà điêu khắc Elisabeth Frink đã biến khu vườn Barnards thành một vườn tượng lớn nhất châu Âu hiện nay với những kiệt tác điêu khắc có thể được xem là quý nhất trên thế giới 
Chris Parson, nhà làm vườn, đã có những sáng tạo riêng độc đáo của mình với một chiếc máy xén cỏ 
Trong Thế chiến thứ nhất, vườn Heligan đã trở thành văn phòng của bộ tham mưu quân đội và họ đã viết thông điệp lên cửa một nhà vệ sinh mà hiện nay vẫn được bảo tồn, đó là : "Bạn đến đây không phải để ngủ hay đùa cợt"! Khi chiến tranh kết thúc, chỉ còn 6 trong số 22 nhân viên làm vườn sống sót trở lại Heligan tiếp tục công việc bảo vệ vườn. 
Vườn Heligan trở thành khu căn cứ của quân đội Mỹ trong Thế chiến thứ hai và cũng đã diễn ra những trận chiến ác liệt tại đây. Đến sau khi kết thúc chiến tranh, vườn Heligan được giao dưới sự quản lý của Quốc hội Anh, dù trên danh nghĩa con cháu nhà Tremayne vẫn trông coi, nhưng họ không có quyền hành gì với khu vườn. 
Nhà điêu khắc Thomas Heatherwick đã tạo nên một cái ống hình khối bằng nhôm với một cửa chính ra vào và nhiều cửa sổ nhỏ 
Khu vườn này do một người Mỹ có tên Charles Jencks tạo nên với phong cách “hậu hiện đại 
Trải qua hàng trăm năm lịch sử và phát triển, Vương quốc Anh đã xây dựng một phong trào nghệ thuật và nghề thủ công cho khu vườn Heligan và đã tạo nên một bức tranh lãng mạn từ cây cối trong vườn. Nhiều bức tượng sống động diễn tả các sự kiện đã xảy ra nơi đây. 
Thomas Heatherwick, kiến trúc sư đã có công lớn trong việc tái tạo bộ mặt vườn Heligan với quan điểm là xây dựng một không gian sống rộng lớn. Tại phía bắc khu vườn, có bức phù điêu hình phụ nữ làm vườn trong một điệu nhảy cổ điển địa phương và bao quanh là bộ sưu tập các loại cây quý hiếm được mang về từ dãy Himalaya khoảng năm 1847 bởi nhà sưu tập thực vật Joseph Hooker. Đây là một trong những vườn cây đỗ quyên lớn nhất thế giới, có cây cao tới 25m. 
Khu vườn Ý với những tác phẩm làm từ cây cỏ, theo phong cách Ý, chẳng hạn như hồ bơi và bức tường cây tạo hình dáng như thành Pompei khi xưa, đặc biệt là có một số loại cây quý do các nhà thực vật học mang từ Ý sang từ năm 1896.

Theo Sài Gòn tiếp thị
