Ngủ ngon để sống khỏe!

Chúng ta cần ngủ bao nhiêu là đủ? Các chuyên gia tin rằng khoảng 7-9 giờ/ngày là lý tưởng. Điều quan trọng nhất là khi thức dậy bạn thấy sảng khoái, tinh thần tỉnh táo và minh mẫn suốt ngày mà không cần nhờ đến các loại thuốc, rượu hay chất kích thích. 
Nếu bạn vẫn chưa xem ngủ là một phần quan trọng của chế độ sống khỏe mạnh thì dưới đây là sáu lý do để bạn suy nghĩ lại. 
1. Ngủ giúp cải thiện trí nhớ và chất lượng học tập, làm việc 
Giấc ngủ giúp não bộ chuyển thông tin mới vào trí nhớ qua quá trình củng cố trí nhớ. Nhiều “sĩ tử” vẫn giữ thói quen học ngày học đêm. Tuy nhiên, nghiên cứu cho thấy ngủ trước khi thi, kiểm tra sẽ giúp bạn làm bài tốt hơn. Một giấc ngủ sâu cũng giúp bạn tìm ra những giải pháp sâu sắc và sáng tạo hơn trong công việc. 
2. Mất ngủ làm tăng cân 
Mất ngủ kinh niên có thể làm tăng cân vì chức năng trao đổi chất biến đổi (sản xuất và tích trữ carbohydrates), kích thích sản sinh cortisol (hormone gây stress) dư thừa. Mất ngủ cũng làm suy giảm mức leptin (hormone tiêu diệt cảm giác thèm ăn) và gia tăng mức ghrelin (hormone kích thích cảm giác thèm ăn) - hai hormone này kết hợp lại sẽ khiến bạn ăn nhiều hơn. 
3. Ngủ để bảo vệ an toàn cho bản thân 
Ngủ không đủ sẽ dễ làm bạn buồn ngủ suốt ngày làm việc. Tình trạng ngủ gà ngủ gật, thiếu tỉnh táo và mất tập trung này rất nguy hiểm, vì bạn sẽ dễ mắc sai sót trong công việc, gặp tai nạn giao thông... 
4. Ngủ giúp cải thiện chất lượng cuộc sống 
Mất ngủ, dù trong thời gian dài hay ngắn, cũng có thể dẫn đến các triệu chứng như: dễ cáu kỉnh, mất kiên nhẫn, mất tập trung và ủ rũ. Đây là những tín hiệu báo động về các vấn đề tâm lý như lo âu, chán nản, trì trệ. Ngủ quá ít làm bạn mệt mỏi và mất hứng thú, không còn muốn làm những việc mình thích nữa. Giấc ngủ không đầy đủ cũng ảnh hưởng đến khả năng làm việc hiệu quả. 
5. Tác động đến sức khỏe tim mạch 
Cho đến nay chúng ta vẫn chưa biết chi tiết về ảnh hưởng của tình trạng mất ngủ lên tim mạch. Tuy nhiên, rối loạn nghiêm trọng trong việc ngủ có mối liên hệ với các vấn đề tim mạch như: cao huyết áp, tăng hormone gây stress, loạn nhịp tim và tăng chứng viêm sưng (liên quan đến những cơn đau tim). 
6. Ảnh hưởng lên hệ thống miễn dịch và ngăn ngừa ung thư 
Mất ngủ sẽ làm biến đổi hệ thống miễn dịch tuy cơ chế ảnh hưởng vẫn chưa được nghiên cứu rõ. Chẳng hạn như mất ngủ trong thời gian tiêm văcxin ngừa bệnh cúm có thể hạn chế việc sản xuất kháng thể chống cúm. 
Ngủ đầy đủ cũng có thể giúp chống lại bệnh ung thư. Nghiên cứu của Đại học Harvard chỉ ra rằng phụ nữ làm việc vào ban đêm sẽ gia tăng nguy cơ ung thư vú và ruột kết. Ngoài ra, ánh sáng vào ban đêm sẽ làm ngưng việc sản xuất melatonin - một hormone giúp chúng ta dễ ngủ. 
Cuối cùng, nếu bạn thấy mình vẫn chưa nghỉ ngơi đủ vào ban đêm, hãy thử làm theo những chỉ dẫn dưới đây để có một giấc ngủ sâu và ngon hơn: 
Tập thể dục đều đặn, nhưng nhớ là không tập trong khoảng thời gian ba giờ trước khi ngủ. 
Không uống cà phê sau buổi trưa. 
Đi ngủ và thức dậy vào những giờ nhất định. 
Nhiệt độ phòng ngủ phải mát.

MAI CHI (Theo www.health.harvard.edu )
