Lễ hội Buso, Hungary

Chiếc mặt nạ gỗ hung dữ làm khiếp đảm người Turks khi xưa vẫn còn lưu dấu trong lễ hội Buso ngày nay. 
Người mang mặt nạ, khoác áo lông, cầm gậy guộc được gọi là buso. Trong đêm lễ hội, buso đi thành nhóm quanh quẩn trong làng la hét, tạo tiếng động ghê rợn với trống, kèn túi… 
Các buso ngày nay không dọa nạt kẻ xâm lăng, nhưng rượt đuổi và cố bắt cho được các cô gái trong làng. Ngược lại, các cô càng ve vãn những người đàn ông bí ẩn đằng sau lớp trang phục. Họ sẽ cùng nhau quây quần quanh ánh lửa vào buổi chiều tối ngày kế tiếp.

A.NG. (Theo pulseplanet)
