Hiểu đúng, xác nhận đúng vì quyền lợi của dân

Song, trước muôn hình vạn trạng của thực tế ở một “đô thị đặc biệt” như TP.HCM, việc cán bộ phường, xã không được tập huấn để hiểu đúng bản chất của vấn đề đã làm ảnh hưởng đến quyền lợi của dân. 
Cần “tách” diện tranh chấp để giải quyết 
Theo qui định, nhà đang có tranh chấp về quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng mà cơ quan có thẩm quyền đang giải quyết không được coi là nhà ở hợp pháp để được ĐKHK thường trú. 
Trên thực tế tại TP.HCM có những vụ tranh chấp lối đi chung, vỉa hè, dù không thuộc quyền sử dụng hoặc quyền sở hữu tư nhân, nhưng vì có đơn khiếu kiện đang giải quyết tranh chấp nên UBND phường xã cũng không dám xác nhận. “Nếu lối đi, vỉa hè chung này không ảnh hưởng đến quyền sử dụng của số đông cư dân thì UBND phường, xã cần tách ra để bảo đảm quyền lợi cho người khác không có liên quan” - ông Đào Anh Kiệt, phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường (TN-MT), nói. 
Ông Kiệt nói thêm: “UBND phường, xã lập ra để phục vụ nhân dân, cán bộ phường phải sử dụng biện pháp chuyên môn, dùng “tai mắt nhân dân” để giải quyết, không phải cứ thấy đơn tranh chấp là xác nhận “có tranh chấp”, làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người dân”. 
Theo qui định, người tạm trú đi thuê nhà của người có đăng ký chức năng cho thuê nhà sẽ được nhập hộ khẩu. Nhưng thực tế có trường hợp mua nhà của một doanh nghiệp nhà nước có chức năng kinh doanh nhà nhưng chưa ra giấy chủ quyền tư nhân “bị” giải quyết là “không đủ điều kiện ĐKHK”. 
Theo quan điểm của một số cán bộ thuộc ngành xây dựng, giải quyết như vậy là không thỏa đáng vì “đi thuê nhà còn được nhập khẩu, chẳng lẽ mua nhà của Nhà nước sau một thời gian dài đi thuê lại không được?”. Trường hợp mua nhà hóa giá đã lập hợp đồng mua bán và đóng tiền mua nhà, nhưng chưa ra được giấy chủ quyền tư nhân cũng không được xét để ĐKHK. Ông Kiệt cho rằng giải quyết như vậy là không đúng vì khi hai bên ký hợp đồng là đã xác lập quan hệ mua bán rõ ràng trong hợp đồng, chứ không cần phải chờ ra thêm một tờ giấy nào nữa. 
Nhà nằm trong khu qui hoạch treo: đủ điều kiện! 
Theo qui định, chỉ trường hợp nhà nằm trong khu qui hoạch đã có thông báo di dời mới không được coi là nhà ở hợp pháp để ĐKHK. Tất cả trường hợp còn lại như: chỉ mới có qui hoạch chung, chưa có qui hoạch chi tiết (QHCT), có quyết định thu hồi đất nhưng chưa giao đất, có dự án nhưng chưa triển khai thực hiện... (dạng qui hoạch treo) đều không thuộc diện không đủ điều kiện để ĐKHK... 
“Chỉ thị 30 của UBND TP đã giải quyết rất nhiều trường hợp nhà, đất trong các khu vực có QHCT. Theo tôi, cứ căn cứ nội dung trong chỉ thị này để xem xét việc ĐKHK cho người dân” - ông Trần Chí Dũng, phó giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc, nói. 
Theo chỉ thị 30, nhà đất trong khu vực qui hoạch treo (mà Nhà nước phải thu hồi để xây dựng công trình công cộng hoặc giao đất thực hiện dự án theo qui hoạch nhưng chưa có quyết định thu hồi đất) vẫn được xét cấp giấy chứng nhận chủ quyền; được thực hiện các quyền về sở hữu nhà, quyền sử dụng đất theo qui định, được phép xây dựng tạm hoặc sửa chữa mà không làm thay đổi qui mô, kết cấu công trình... “Vì vậy, nếu nhà dân nằm trong khu qui hoạch treo, chính quyền phường xã phải chứng nhận rõ ràng để người dân đi ĐKHK”, ông Dũng nói. 
Qui hoạch hẻm treo cũng liên quan đến không ít người dân, đặc biệt ở những khu vực dân cư đông đúc, có nhiều người tạm cư, tạm trú. Kể từ khi TP có chủ trương qui hoạch mở rộng hẻm, nhiều quận huyện cắm biển qui hoạch nhưng rồi... để đó cho đến nay. 
Trên thực tế có tình trạng “nhà lấn hẻm” và “hẻm lấn nhà”. Để có thể xác nhận lấn chiếm hay không lấn chiếm hẻm, theo ông Đào Anh Kiệt, phải căn cứ trên thời gian ban hành quyết định phê duyệt lộ giới hẻm. Nếu nhà nằm trong hẻm giới trước ngày UBND quận huyện ký quyết định phê duyệt lộ giới hẻm thì không thuộc diện lấn chiếm.

ĐOAN TRANG
