Ôi! Thiên tài...

Và sau khi nhận được yêu cầu trên của bạn mình, cựu ngôi sao người Brazil từng giành hai chức VĐQG Đức cùng Borussia Dortmund năm 1995, 1996 và chức vô địch Champions League năm 1997 đã thất vọng mà thốt lên: "Maradona sẽ không còn vị trí nào trong trái tim tôi nữa". 
Thế là Maradona đã bán đi một tình bạn với cái giá 200.000 USD, số tiền quá lớn so với người bình thường nhưng với những siêu sao một thời như Maradona sẽ chẳng là bao. Nhưng tiền cũng không có bởi CLB Dortmund đã từ chối. 
Chẳng những mất một người bạn mà thiên tài người Argentina còn mất đi cả vạn người hâm mộ trên khắp thế giới, vì không ai có thể thần tượng một kẻ hám tiền. Phải chi cách đó không lâu Maradona không tự mình tuyên bố: "Tôi sẽ tham gia trận đấu này, đây là trận đấu có ý nghĩa, Julio là bạn của tôi", thì có lẽ bây giờ người hâm mộ đã đỡ phải thất vọng hơn. 
Ôi! Thiên tài... lại tiền!

QUỐC THẮNG
