Khai trên “giấy nháp” tránh sai sót

Phương án “giấy nháp” vừa được Sở TN-MT triển khai đến 24 quận huyện từ cuối tháng 3-2005 nhưng do thiếu đồng bộ và rõ ràng nên một số quận huyện chưa biết để thực hiện. Vừa qua, trong qui trình cấp giấy đỏ, người dân gặp rất nhiều sai sót như giấy in sai tên họ, diện tích đất hoặc vị trí đất sai, đất bị biến động nhiều... 
Việc chỉnh sửa trên giấy đỏ cũng khó khăn, người dân phải làm lại từ đầu thủ tục chỉnh sửa và cấp giấy. Theo Sở TN-MT, nếu sử dụng “giấy nháp”, người dân dễ dàng biết được những thông tin thể hiện trên giấy nên nếu có sai thì chỉnh sửa nhanh, chính xác khi đã ra giấy chính thức. 
Sắp tới, sở sẽ triển khai thực hiện phát và nhận “giấy nháp” tận nhà. Đồng thời để tránh ngộ nhận, “giấy nháp” sẽ được thay bằng “phiếu thông tin địa chính”.

Đ. TRANG
