12.000 khách nước ngoài xông đất Việt Nam

Mồng 2 tết Công ty du lịch Tân Hồng đón tàu Nautica (Mỹ) với hơn 600 khách đến Hạ Long (Quảng Ninh). Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist từ mồng 1-7 tết sẽ đón khoảng 3.000 khách, Công ty du lịch Apex đón gần 800 khách, Fiditourist đón 800 khách, Bến Thành Tourist cũng đón khoảng 600 khách... Khách xông đất VN chủ yếu đến từ châu Á như Trung Quốc, Singapore, Đài Loan... 
Các công ty du lịch như Asian Trails, Exotissimo Travel VN, Destination Asia, Diethelm Travel… cũng sẽ đón hơn 1.500 khách châu Âu (Anh, Đức, Pháp, Thụy Điển...). Khách châu Âu mua tour ăn tết tại VN kéo dài 7-10 ngày với hành trình từ Bắc vào Nam. Nhiều công ty du lịch đã tung ra tour “khách Tây ăn tết ta”, du khách sẽ đến ăn ở cùng ăn tết với gia đình người Việt ở TP.HCM và các tỉnh ĐBSCL. 
Trưởng ban quản lý vịnh Hạ Long Ngô Hùng cho biết: đêm giao thừa Bính Tuất 2006 tỉnh Quảng Ninh sẽ tổ chức lễ đón giao thừa tại đảo Ti Tốp (ngoài khơi vịnh Hạ Long) cho khách du lịch nước ngoài. Du khách sẽ được thưởng thức món ăn ngày tết và tham gia các trò chơi dân gian như bịt mắt gõ trống, đánh đu, đi cà kheo… tại khu du lịch Bãi Cháy.

L.NAM - X.T. - ĐỖ HỮU LỰC
