Tiếp tục những buổi diễn từ thiện vì nạn nhân sóng thần

Các ngôi sao quốc tế sẽ trình diễn trong đêm nhạc từ thiện này là ca sĩ nhạc soul Lauryn Hill, boy band Backstreet Boys, nhóm nhạc R&B một thời vang bóng Boyz II Men và rapper Wyclef Jean; cùng đồng hành là các nghệ sĩ châu Á, bao gồm nữ hoàng nhạc jazz của Malaysia Sheila Majid, ca sĩ nhạc pop Hong Kong Nicholas Tse và “Bond girl” Dương Tử Quỳnh. 
Razali Ismail, đặc phái viên trợ giúp nạn nhân sóng thần tại Malaysia, người phát động đêm nhạc từ thiện cho biết tính đến nay hơn 10 triệu ringgit (2,63 triệu USD) đã được đóng góp. Ông còn cho biết thêm buổi diễn, được tài trợ bởi các công ty hàng đầu Malaysia, còn khơi nguồn cho các đồ án tập trung vào giáo dục, bao gồm xây trường học và tập huấn các giáo viên. 
Các buổi hòa nhạc tương tự, cũng như những sự kiện không liên quan tới âm nhạc nhằm gây quĩ ủng hộ Sri Lanka và các quốc gia Ấn Độ Dương khác sẽ tiếp nối trong nay mai.

ANH NGUYỆN (Theo AFP)
