Đưa nhanh thành quả tăng trưởng đến với người nghèo

- TQ đã chọn việc thực hiện cải cách rất nhanh, hoặc có thể gọi là “gây sốc” ở một số lĩnh vực mà điển hình là nông nghiệp. Ngay sau khi có chủ trương giải phòng nguồn lực đất đai đến với nông dân, chỉ từ cuối năm 1979 đến năm 1981, TQ đã hòan thành xong việc giao đất cho dân sản xuất. 
Như vậy là chỉ mất hai năm, toàn bộ đất sản xuất của TQ đã được giao cho 80% dân số là nông dân đang ở những vùng quê. TQ đã cải cách nông nghiệp mạnh mẽ. Đó là điều VN cũng thực hiện tuy muộn hơn vào năm 1989. Nhưng cũng có lĩnh vực mà cả VN và TQ đều chọn biện pháp “từ từ”, đó là chuyển đổi cơ cấu của các doanh nghiệp nhà nước. 
Điểm khác biệt lớn giữa quá trình chuyển đổi ở TQ và VN là gì? 
- TQ đã tỏ ra năng nổ hơn trong việc sử dụng xuất khẩu là động lực của tăng trưởng, mở rộng cho đầu tư nước ngoài (FDI) nhiều hơn và sớm hơn. 
Tại sao TQ lại chú trọng thương mại quốc tế? 
- TQ đã nhìn sang các nền kinh tế lân cận như Hàn Quốc, Đài Loan, Thái Lan, Malaysia... và nhận thấy rằng những nền kinh tế này đã giàu nhanh nhờ xuất khẩu. TQ có thể làm tốt hơn bởi giá nhân công của TQ rẻ hơn. 
Gia nhập WTO cũng chỉ là một hành lang pháp lý để TQ có thể xâm nhập thị trường Mỹ một cách hợp pháp. Vâng, chỉ có thể làm giàu nếu như xuất khẩu được nhiều sang Mỹ hoặc EU. VN đang bị bất lợi do phải chịu các mức thuế nhập khẩu cao vì chưa là thành viên của WTO. 
Ngay cả với FDI, FDI không chỉ mang tới nguồn vốn hoặc công nghệ mà chính các công ty nước ngoài đầu tư vào xuất khẩu đã làm luôn cả chức năng cung cấp thị trường cho nước tiếp nhận đầu tư. 
VN đã tiến hành Đổi Mới được gần 20 năm. Với những gì đang có, theo ông VN đã bước đi đúng hướng? 
- Tôi nghĩ thời gian qua là khá ấn tượng đối với những ai theo dõi quá trình Đổi Mới của VN.Tuy nhiên, theo tôi, đã đến lúc VN phải chuyển ngay vào giai đoạn thứ hai. Đó là thúc đẩy việc hội nhập kinh tế quốc tế ví dụ như gia nhập WTO càng nhanh càng tốt. 
Thứ hai, phải thúc đẩy hơn nữa khu vực tư nhân. Thứ ba, phải nỗ lực để đưa những thành quả tăng trưởng đến với những người nghèo nhất. Có thể học tập mô hình xây dựng nhà ở giá rẻ của Singapore hoặc Hồng Kông. 
Hoặc là thay vì kêu gọi giáo viên thành thị tới những vùng sâu xa, hẻo lánh làm việc, hãy tạo điều kiện cho thanh niên vùng sâu xa ra thành thị tiếp cận với các dịch vụ giáo dục, y tế chất lượng cao. Thực tế đã chứng minh, nghèo đói thường đẫn đến bất ổn. 
Theo GS, các bài học của TQ là kinh nghiệm tốt cho VN? 
- Không hẳn vậy. Malaysia, Hàn Quốc, Thái Lan... đều có thể là những kinh nghiệm tốt, không riêng gì TQ. Nói đến chuyển đổi, nhiều người cho rằng nó là từ “nhạy cảm”. Nó chỉ “nhạy cảm” khi không biết cách tiếp nhận những bài học đúng đắn của các nước khác, không mang lại mức sống cao hơn cả về tinh thần lẫn vật chất cho tòan xã hội, thực hiện chuyển đổi mà không có sự ủng hộ của dân chúng... Tích lũy kinh nghiệm là quan trọng. Tôi thấy người VN là những người chịu khó học hỏi, vì vậy tôi rất lạc quan cho tương lai của VN. 
Nguyên Thủ tướng Nga Yagor Gaidar: 
Quản lý quá nhiều, không thể làm được gì! 
Một trong các bài học ở Nga là nếu các bạn không cải cách sớm thì các bạn sẽ gặp vấn đề lớn trong phát triển kinh tế và thực hiện cải cách. 
Tôi đã nói phải đẩy mạnh tư nhân hóa. Tuy nhiên, đây phải là một quá trình được thực hiện rất minh bạch, rõ ràng. Người ta đã thấy ở Hungary hậu quả của tư nhân hóa là rất nhiều tài sản rơi vào tay nhà đầu tư nước ngòai. Hoặc ở chính nước Nga là việc tư nhân hóa ngành dầu khí một cách vội vã, thiếu minh bạch khiến ngành này rơi vào sự hỗn loạn. 
Sản xuất dầu mỏ của Nga bắt đầu sụt giảm ghê ghớm từ tháng 11- 1988 đến năm 1991. Hiện nay, do tích cực đổi mới cách quản lý, ngành dầu mỏ đã phục hồi hoàn toàn và trở lại mức tăng trưởng cao. Tất nhiên có thể giữ một số lĩnh vực thuộc quản lý của nhà nước. Nhưng khi bạn cố gắng quản lý quá nhiều thì bạn lại không thể làm được bất cứ điều gì. Bạn cho rằng bạn đang quản lý nhưng thực tế bạn chẳng kiểm soát cái gì có hiệu quả. 
Cựu phó Thủ tướng Ba Lan GREGORZ KOLODKO: 
Chỉ vào WTO khi đã sẵn sàng 
Có ý kiến cho rằng chuyển đổi về kinh tế tất yếu dẫn tới chuyển đổi về chính trị, ông nghĩ sao về vấn đề này, thưa ông? 
- Khi chúng ta nói về chuyển đổi chính trị thì một vấn đề cần nêu ra là liệu dân chủ có hỗ trợ cho việc phát triển, cải cách kinh tế không hay chỉ gây khó khăn? Tuỳ thuộc vào giai đoạn phát triển của nó, tôi tin là cuối cùng thì hai điều này sẽ tương trợ nhau. 
Nhưng chúng ta có nền kinh tế xã hội chủ nghĩa khác nhau, nền kinh tế thị trường khác nhau và vì thế có sự dân chủ chính trị khác nhau.Bản thân tôi cho rằng thị trường hoá và dân chủ hoá là quá trình từng bước, mỗi nước tự quyết định phải chuyển đổi nhanh đến đâu và theo hướng nào. 
Lời khuyên của tôi là hãy thay đổi hệ thống chính trị sao cho có thể tạo điều kiện cho phát triển kinh tế. Dân chủ có nghĩa là mọi người không còn nghèo đói, được học hành cẩn thận,... Và tôi nghĩ là thị trường hóa đang tạo điều kiện cho quá trình này ở VN. 
Phát biểu tại hội thảo, ông cho rằng VN gia nhập WTO vào năm 2007 tốt hơn là năm 2005 như mục tiêu. Vì sao, thưa ông? 
- Tôi đang theo dõi sự phát triển của VN. VN đang rút ra bài học về việc gia nhập WTO của những nước có nền kinh tế đang chuyển đổi, kể cả TQ. Là một thành viên của WTO đem lại cho các bạn ích lợi nhiều hơn là bất lợi. 
Nhưng cái giá là rõ ràng, không thể đạt mọi ước mơ mà không phải trả giá. Khi VN gia nhập WTO sẽ đối mặt với cạnh tranh của các công ty nước ngoài. Một số ngành của cả khu vực tư nhân sẽ bị đẩy ra khỏi thị trường. 
Và còn có hậu quả xã hội, chẳng hạn thất nghiệp gia tăng. Vì thế tôi cho là sau khi cân nhắc tất cả, VN nên và phải gia nhập WTO vì đó là cách tốt nhất để tham gia vào kinh tế toàn cầu, thu hút càng nhiều FDI, tiếp cận công nghệ nhưng phải tiến hành một cách thận trọng. Vấn đề không phải là gia nhập vào năm 2005 hay 2007. 
Nếu như VN tính toán được giữa lợi ích và chi phí khi gia nhập WTO, năm 2005 là có thể. Nhưng nếu chưa cân nhắc được thì đợi đến năm 2010 cũng phải đợi. Vì các cam kết gia nhập sẽ rất khó khăn, chuyện thực hiện các cam kết nghiêm túc lại càng khó. Vậy nên tôi nghĩ, thời điểm năm 2007 có thể thích hợp hơn.

CẨM HÀ - HƯƠNG GIANG thực hiện
