Thêm 50 triệu đồng và 2.000 USD đóng góp xây bệnh xá Đặng Thùy Trâm

Khoản tiền này được trích từ doanh thu hai tập sách 35 năm và bảy ngày, Bảy ngày và 35 năm thuật lại hành trình của nhật ký Đặng Thùy Trâm do NXB Kim Đồng ấn hành. 
Cùng đi với ông Vinh là cựu chiến binh Robert Whitehurst, anh trai của Frederic Whitehurst (người cựu chiến binh Mỹ đã giữ gìn và trao lại cuốn nhật ký Đặng Thùy Trâm cho gia đình). 
Ông Robert trao tặng báo Tuổi Trẻ 2.000 USD nhuận bút từ hai cuốn sách trên và giải thích: “Số tiền này dùng để ủng hộ dự án xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm mà các em gái Trâm, mẹ Trâm, em trai Fred của tôi và NXB Kim Đồng đã góp phần vào đó nhằm tưởng nhớ đến Đặng Thùy Trâm”.

U.L.
