Tình yêu hay chỉ là hấp dẫn về giới?

Vậy làm thế nào để biết mối quan hệ của hai bạn đang nằm ở mức độ nào? Mời bạn tham khảo một số gợi ý sau. 
• Hấp dẫn về giới 
- Bạn hoàn toàn tập trung vào bề ngoài và cơ thể. Ngay cả trước khi bạn biết tên của cô ta /anh ta, bạn đã bị ngoại hình của họ cuốn hút và rồi bạn bắt đầu để trí tưởng tượng bay bổng với những “hình ảnh thời nguyên thủy” của họ, họ sẽ như thế nào khi lên giường với bạn?... 
- Bạn không chú ý gì đến những điều cô ta /anh ta cần nói. Sẽ chẳng có gì ngạc nhiên nếu bạn thú nhận hoàn toàn không còn chút gì đọng lại sau các câu chuyện giữa hai bạn. Bạn sẽ dễ dàng đi chơi bù khú mà không cần biết đến việc trao đổi trước với cô ta /anh ta một tiếng. Và bạn chỉ cần đến cô ta /anh ta khi những thôi thúc về bản năng lại trỗi dậy. 
- Bạn đến với cô ta /anh ta chỉ vì những đòi hỏi bản năng. Sẽ không khi nào bạn cảm thấy dễ chịu hay tự nguyện ở bên cô ta /anh ta mà không có “chuyện ấy” diễn ra. Nếu vì lý do nào đó bạn buộc phải ở bên họ, bạn lại bắt đầu để trí tưởng tượng của mình bay bổng với những người phụ nữ đẹp khác. 
- Bạn chỉ coi cô ta /anh ta như là vật thế thân. Bạn đi chơi chán với chúng bạn và rồi bạn gọi điện hay ghé qua nhà cô ta /anh ta chỉ để tiếp tục tán nhảm vài câu chuyện trước khi thật sự mệt mỏi cần nghỉ ngơi. 
- Bạn ra đi ngay sau khi “đã thỏa mãn”. Sẽ luôn có sẵn những lý do chính đáng để bạn dứt khoát ra đi sau khi “đã thỏa mãn”, không hứa hẹn sẽ quay lại, không âu yếm hay cùng nhau có một bữa điểm tâm thân mật… Ra đi và ra đi, chỉ có thế! 
• Tình yêu 
- Bạn luôn hào hứng trò chuyện. Hàng giờ trò chuyện đã trôi qua nhưng với bạn chỉ như vài phút gió bay, bạn hoàn toàn chìm vào những câu chuyện với cô ta /anh ta. 
- Bạn nhận thấy vẻ đẹp từ bên trong của cô ta /anh ta. Ngay cả khi họ không trang điểm hoặc ăn mặc giản dị, bạn vẫn thấy từ họ tỏa ra vẻ đẹp khác thường. 
- Bạn luôn muốn ở bên cô ta /anh ta. Dù cho vấn đề tình dục đã được thỏa thuận là cần đợi đến khi kết hôn, bạn vẫn sẵn sàng chờ đợi và không lấy đó làm khó chịu. Tất cả những gì bạn muốn vẫn là ngồi bên họ và tâm sự, sẻ chia những ước vọng sau này. 
- Bạn luôn đề cập đến một tương lai “của chúng ta” chứ không phải là “của riêng anh hay em”. 
- Bạn giới thiệu cô ta /anh ta với gia đình và bè bạn của mình. Bạn muốn chứng tỏ cho cô ta /anh ta thấy rằng họ có vị trí như thế nào trong lòng không chỉ bản thân bạn mà còn những người thân xung quanh bạn. 
- Bạn luôn thích được chia sẻ những dự định với cô ta /anh ta. Dù bạn chỉ đơn giản dẫn cún cưng đi dạo nhưng bạn vẫn muốn có cô ta hay anh ta cùng đi bên cạnh. Nếu không có, hẳn bạn sẽ gọi điện và thổ lộ cho thấy bạn mong có cô ta /anh ta như thế nào để cùng chia sẻ phút giây thư giãn ấy hoặc chỉ để nói rằng: “Anh /em nhớ em /anh lắm!”. 
- Bạn trở nên lãng mạn hơn. Những “loại hoa vớ vẩn”, những “bản nhạc buồn tẻ” hay những “cử chỉ trẻ con” trước kia bạn vẫn thường cười khảy nay đã trở thành người bạn thân của bạn từ lúc nào không hay! 
- Bạn luôn đứng về phía cô ta /anh ta. Bất cứ một lời xúc phạm nào dù vô tình hay cố ý cũng đều được bạn nhiệt tình phản đối. Bạn luôn có những lý do xác đáng để phản biện lại mọi “gièm pha” của những “kẻ xấu”. 
- Bạn cố thay đổi bản thân để khiến cô ta /anh ta thấy tự hào về bạn. Bạn sẽ thôi không tụ tập, bù khú với chúng bạn nữa, bạn sẽ thôi không lả lướt ở những sòng bạc nữa... thay vào đó bạn cố cho thấy khả năng phục thiện của một con người (đang yêu) là như thế nào.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (theo Askmen)
