Năm 2005 có thêm nhiều dịch vụ tài chính mới

Với dịch vụ giữ hộ và quản lý hộ tài sản, ngân hàng nhận ủy thác của khách hàng giữ hộ chứng khoán, thu hộ tiền lãi, tiền gốc, mua bán hộ chứng khoán thay khách hàng theo ủy quyền... nhằm giúp khách hàng sử dụng các khoản đầu tư sao cho có lợi nhất. Ngân hàng cũng sẽ đầu tư mạnh về công nghệ để đón đầu khi Chính phủ đưa thanh toán không dùng tiền mặt trở thành chính sách lớn, trong đó mở tài khoản trở thành qui định bắt buộc trong thanh toán. 
Theo ông Minh, phải phát triển dịch vụ tài chính - ngân hàng, tạo điều kiện để đến năm 2010 đưa VND lưu thông ở các nước khu vực và phát triển dịch vụ tài chính - ngân hàng sang các nước khu vực.

T.TU.
