40 năm lăn lộn ở Washington

Từ khi bắt đầu sự nghiệp chính trị dưới trào Nixon cuối thập niên 1960, Donald Rumsfeld luôn giữ kín một bí mật sâu lắng: đằng sau lớp vỏ chính trị gia của ông luôn là bản chất một doanh nhân. Khi ông được đề cử làm bộ trưởng quốc phòng hồi năm 2000 và phải nộp bản khai tài sản (dày đến 50 trang!), người ta mới nhận ra rằng chính trị gia - triệu phú này còn có 40 năm kinh nghiệm trong hội đồng điều hành của các đại công ty Mỹ và các cơ quan chính phủ. 
Hồ sơ lưu trữ của SEC (Ủy ban An toàn hối đoái) và những tài liệu mới được giải mật của chính quyền Mỹ cho thấy Rumsfeld và các cộng sự của ông là bậc thầy trong việc luồn lách giữa các ngõ ngách để thủ lợi. 
Thủ thuật của Rumsfeld xưa nay vẫn là một: tác động để sửa đổi luật và gây ảnh hưởng lên các quyết định của chính quyền để đem lại lợi ích kinh doanh cho bản thân. Đơn cử trong cuộc chiến tại Iraq hiện nay: những công việc hậu cần, từ giặt ủi đồ lính đến đào tạo cảnh sát Iraq, từ cung ứng thực phẩm đến thu thập thông tin tình báo... đều được giao thầu cho tư nhân. Hình như quân đội chỉ nắm các binh sĩ ra trận mà thôi. Tìm hiểu sâu thêm chút ít, người ta sẽ thấy rằng luôn có một vài cái tên của giới chính trị gia tân bảo thủ trong danh sách ban lãnh đạo các công ty trúng thầu của quân đội. 
Ví dụ gần nhất: Lầu Năm Góc thậm chí đã giao cả việc tra khảo tù nhân Iraq cho một công ty tư nhân có tên gọi Caci International. Trong thành phần lãnh đạo của Caci, người ta thấy cái tên Larry Welch, viên tướng từng là chỉ huy không quân Mỹ và là một "chiến hữu" của Donald Rumsfeld. Tháng 3-2003, Rumsfeld từng chỉ định Welch làm “phản biện độc lập” để đánh giá bản kế hoạch trang cấp các vũ khí hiện đại, vốn được dự trù ngân sách lên đến 15 tỉ USD. Không khó để đoán rằng công ty hưởng lợi nhiều nhất trong hợp đồng này chính là Caci. Chuyện nhập nhằng chân ngoài chân trong được xem là nghề ruột của Donald Rumsfeld. 
Sinh năm 1932 tại Chicago, Donald Rumsfeld từng tốt nghiệp trường đại học danh tiếng Princeton. Ông bước vào chính trị từ năm 1962 với một nhóm bạn đồng hành là những doanh nhân có máu mặt ở Chicago như Edgar Jannota (đồng lãnh đạo Ngân hàng William Blair), Dan Searle (người thừa kế Tập đoàn dược phẩm Searle), Jeb Stuart Magruder (buôn bán bột giấy, sau này trở thành một trong những người phát ngôn của Richard Nixon và cũng là một trong các bị cáo chính của vụ xìcăngđan Watergate). 
Hôm 2-6, lãnh đạo phe đối lập Dân chủ tại Thượng viện Mỹ - thượng nghĩ sĩ Tom Daschle - đã yêu cầu mở cuộc điều tra chính thức về tính hợp pháp của việc chuyển giao những hợp đồng (trị giá nhiều tỉ USD) phục hồi sản xuất dầu ở Iraq cho Công ty Halliburton. 
Trước đó, tuần báo Time tiết lộ rằng Phó tổng thống Mỹ Dick Cheney đã dùng ảnh hưởng của mình để làm thay đổi những quyết định có lợi cho Halliburton - công ty mà ông ta từng làm tổng giám đốc cho đến năm 2000. 
Hôm 1-6, hạ nghị sĩ Henry Waxman - nhân vật số hai của Ủy ban cải cách hành chính Hạ viện Mỹ - cũng đã viết thư cho Bộ trưởng Quốc phòng Rumsfeld để tố cáo cách làm việc bất minh của văn phòng bộ trưởng trong việc chỉ định hợp đồng của bên quân đội. Con đường hoạn lộ chính trị của Rumsfeld bắt đầu năm 1969, khi ông trở thành lãnh đạo của Cơ quan chuyên trách chống đói nghèo (OEO). Hai vị phó của Rumsfeld tại OEO có tên là Dick Cheney (phó tổng thống Mỹ hiện nay) và Frank Carlucci (hiện lãnh đạo Tập đoàn tài chính Carlyle, một trong những tập đoàn hưởng lợi nhiều nhất từ những khoản tăng ngân sách quốc phòng chóng mặt dưới trào Rumsfeld). Năm 1970, Rumsfeld trở thành cố vấn đặc biệt của tổng thống Nixon và sau đó được đề bạt làm bộ trưởng quốc phòng dưới trào của Gerald Ford. 
Thời nào cũng làm giàu 
Sau khi Jimmy Carter đắc cử tổng thống năm 1976, Rumsfeld trở về với giới làm ăn bằng vị trí lãnh đạo Tập đoàn dược phẩm Searle do các bằng hữu dọn sẵn. Rumsfeld chứng tỏ bản lĩnh bằng vụ dàn xếp việc buôn bán hoạt chất aspartame (dùng thay thế đường trong bào chế thuốc và thức uống). 
Cơ quan Quản lý thực phẩm và dược phẩm Mỹ (FDA) khi ấy đã đòi khởi tố hình sự đối với Searle sau khi phát hiện tổ hợp này làm sai lệch các kết quả thử nghiệm độc tố của aspartame. Rumsfeld nhúng tay vào và người ta thấy công tố viên liên bang Samuel Skinner, người phụ trách vụ điều tra, đột ngột xin từ chức rồi nhảy thẳng sang hàng ngũ các luật sư của Searle. Cuộc điều tra vì thế bị bỏ dở. 
Năm 1981, Ronald Reagan trở thành tổng thống Mỹ, liền bổ nhiệm Arthur Hull Hayes - một nhà nghiên cứu làm việc ở Lầu Năm Góc - vào vị trí lãnh đạo FDA. Đến nay Rumsfeld vẫn một mực nói rằng ông không hề tác động vào vụ đề cử đó. Nhưng Hãng tin UPI dẫn lời một trình dược viên của Searle khẳng định rằng vào tháng 1-1981, ông tổng giám đốc Rumsfeld đã cam kết với nhân viên dưới quyền rằng aspartame sẽ được phép bán rộng rãi vào cuối năm… 
Và mọi chuyện đã diễn ra thậm chí còn sớm hơn thế: tháng 7-1981, Hayes đã cho phép bán aspartame bất chấp những cảnh báo của các nhà khoa học thuộc FDA. Hai năm sau, Hayes lại cho phép sử dụng aspartame trong thức uống. Sau quyết định này, ông ta tự xin từ chức rồi tham gia ban quan hệ đối ngoại của Searle! 
Chỉ với aspartame, Searle đủ làm giàu. Năm 1985, Tập đoàn Monsanto đã mua lại Searle với giá 2,7 tỉ USD. Đóng vai trò trung gian trong vụ mua bán này là Ngân hàng William Blair (thuộc về một "chiến hữu" của Rumsfeld). Qua vụ này, Rumsfeld bỏ túi khoảng 5 triệu USD tiền tăng giá và lại còn gia nhập Ngân hàng William Blair trong vai trò cố vấn. Đáng chú ý là trong 20 năm qua, FDA đã tiếp nhận hàng ngàn đơn kiện liên quan đến những ảnh hưởng tai hại của aspartame lên sức khỏe. Các hiệp hội người tiêu dùng tại California cũng vừa tiến hành ba vụ khởi kiện liên quan đến aspartame. 
Việc aspartame tác hại thế nào còn là chuyện đang tranh cãi, nhưng những kẻ làm giàu từ nó lại đang ung dung thăng quan tiến chức. Samuel Skinner trở thành chánh văn phòng của tổng thống Bush (cha) và nay đang là lãnh đạo của Express Scripts, công ty cố vấn dược phẩm vừa được chính quyền Bush (con) dắt vào tham gia thị trường môi giới thuốc cực kỳ béo bở. Arthur Hull Hayes thì đã có tên trong nhóm 100 triệu phú của ngành công nghệ sinh học.

N.QUÂN (Theo Le Nouvel Observateur)
