Radio Online 16&17: Những khúc nhạc xuân

Radio Online số 16 gồm nhiều ca khúc về xuân. Ca sĩ kiêm nhạc sĩ trẻ sinh năm 1982 (cầm tinh tuổi Tuất) Lương Bằng Quang lần đầu tiên tham gia giao lưu trong chương trình với những sáng tác của anh. Ngoài ra còn có tuỳ bút mùa xuân về Sài Gòn những ngày giáp Tết. 
Radio Online số 17 cũng là chương trình rộn rã những khúc nhạc xuân. Các bạn sẽ đón nghe lời chúc mừng năm mới của ca sĩ Mỹ Tâm, Lam Trường. Đôi vợ chồng nghệ sĩ Thanh Bạch và Xuân Hương cũng đóng góp tiết mục văn nghệ đặc biệt mừng xuân Bính Tuất.

TTO
