Chiến dịch chống Thủ tướng Thaksin lan ra ngoài nước

Bản kiến nghị yêu cầu Thủ tướng Thaksin từ chức tại địa chỉ www.petition49.org đang thu hút ngày càng nhiều những chữ ký của sinh viên Thái tại châu Âu, Mỹ, Úc và Nhật. 
Nhằm phản ứng làn sóng chống đối gia tăng, Thủ tướng Thaksin cho biết sẽ tổ chức một cuộc biểu tình vào thứ sáu này tại quảng trường Hoàng gia ở Bangkok. Ông nói đã bị phe đối lập biến thành một mục tiêu công kích quá lâu và đã đến lúc ông cần phản công. Cuộc biểu tình này được tổ chức hai ngày trước thời hạn chót do liên minh đối lập đưa ra để yêu cầu ông từ chức. 
Trong khi đó, tư lệnh tối cao Ruengroj Mahasaranond hôm qua bác bỏ tin đồn cho rằng sẽ có một cuộc đảo chính và nói cuộc khủng hoảng chính trị vẫn chưa bế tắc hoàn toàn.

SƠN NGUYỄN (Theo The Nation, TNA)
