Ngày càng nhiều người già sống neo đơn

Tổng thư ký Kofi Annan trong bài phát biểu nhân dịp này đã nhấn mạnh một trong những thay đổi tích cực là phụ nữ và trẻ em gái được tiếp cận nhiều cơ hội học hành hơn. Nhờ đó, nữ giới trở thành lực lượng nòng cốt giúp tạo ra tăng trưởng kinh tế toàn cầu và giảm đói nghèo. 
Bên cạnh đó, TTK Kofi Annan bày tỏ lo ngại về thực trạng qui mô gia đình ngày càng thu hẹp. “Kiểu gia đình truyền thống đang bị thay thế bởi những gia đình hạt nhân (tức gia đình chỉ có cha mẹ và con cái)”. 
Những gia đình hạt nhân này có nguy cơ dễ bị tổn thương. Song song với đó là xu hướng hình thành các gia đình đơn thân (con cái chỉ sống với bố hoặc mẹ) và ngày càng nhiều người già sống neo đơn, gây ảnh hưởng không nhỏ đến xã hội. 
Ông Kofi Annan kêu gọi mọi người cùng nhau vạch ra đường lối thích hợp để giải quyết nhu cầu của các gia đình, đảm bảo giáo dục và y tế cho mọi người, đặc biệt là trẻ em.

TH.TRÚC (Theo AzerTag)
