Xem Thần y Hur Jun : Y đức là chuyện không bao giờ cũ

"Nếu muốn có danh phận thì học văn, làm giàu thì đi buôn. Nhưng làm thầy thuốc thì nhiệm vụ thứ nhất là cứu người, nhiệm vụ thứ hai cũng cứu người, nhiệm vụ thứ ba cũng cứu người. Mày đã thua Hur Jun rồi. Dù vào được y viện nhưng mày không có được phẩm chất đạo đức của nó". 
Khuôn mặt đỏ bừng vì giận giữ, giọng rít lên từng tiếng một, người thầy thuốc tài ba đã mắng sa sả cậu con trai Yoo Do Ji độc nhất của mình - cũng là một thầy thuốc - ngay trong ngày người con ấy trở về quê vinh qui bái tổ sau khi thi đậu vào y viện. 
Sự phẫn nộ của người cha già cũng là sự phẫn nộ của người thầy thuốc chân chính khi biết được người con - đồng nghiệp - vì muốn kịp đến trường thi mà đã quay lưng lại với những người bệnh đang van xin được chữa trị. Người con lập luận: “Khám chữa bệnh là việc cả đời, nhưng cơ hội được vào y viện vài năm mới có một lần, làm sao bỏ qua được”. 
Khán giả khi xem đến đoạn Hur Jun tâm trạng đầy lo lắng khi nhìn thấy bệnh nhân ngày mỗi đông mà quĩ thời gian thì ngắn lại, hẳn cũng thấy đầy cảm thương cho dân nghèo và cả Hur Jun. Tâm lý ai cũng muốn được chữa bệnh đến nơi đến chốn, nhưng người nghèo không đủ tiền khám bệnh, mua thuốc. Vì thế, khi nghe thông tin có một thầy thuốc Hur Jun tài giỏi đến chữa trị miễn phí, họ làm sao bỏ qua được... 
Mỗi tập phim người xem lại được khám phá thêm tình cảm hết lòng vì người bệnh ở người thầy thuốc Hur Jun. Bệnh nhân bị bưng mủ hôi thối, ông dùng miệng mình để hút sạch; bệnh nhân đang trong cơn nguy kịch, Hur Jun cắn tay lấy máu cho bệnh nhân uống, sẵn sàng đi đến khu làng đang bị ôn dịch để cứu người (dù người thầy hết sức can ngăn)... 
Ông nghiệm ra nhiều điều từ người thầy của mình và từ những người dân nghèo mà ông cứu chữa: trước khi học cách chữa bệnh cho mọi người thì phải học làm người trước đã. Chân lý tưởng chừng như đơn giản nhưng đâu phải người thầy thuốc nào cũng nhớ và thực hiện. 
Là đứa con ngoài giá thú của một quan huyện và cô kỹ nữ, có lẽ Hur Jun sẽ mãi là anh buôn lậu thuốc luôn oán hận người cha, oán hận cuộc đời nếu không nghe lời nhắn gửi của cha trước khi ông cứu Hur Jun thoát khỏi tội chết: "Con nhớ rằng, con người không phải được đánh giá bằng danh phận mà chính bằng những việc anh ta đã làm". Câu nói ấy đã khiến Hur Jun tỉnh ngộ và lựa chọn đúng con đường đi của mình, cũng như chịu đựng và vượt qua được những thăng trầm trong cuộc đời. 
Câu chuyện của Hur Jun là có thật và diễn ra trong thế kỷ thứ 16, nhưng giá trị về y đức, về cuộc sống gia đình, quan hệ thầy trò... vẫn là điều tâm đắc của những nhà làm phim đương đại. Xem phim, lại cám cảnh cho những vấn nạn trong bệnh viện, trong nhà trường, trong cuộc sống gia đình hiện đang tồn tại xung quanh ta. Câu chuyện của Hur Jun khiến cho mọi người có một cái nhìn đẹp hơn về nghề thầy thuốc, và mogn sao những nhân vật như Hur Jun sẽ hiện thân nhiều hơn nữa ngoài đời.

HOÀNG LÊ
