Có thể phân biệt dầu diesel bị pha?

- Trường hợp dầu diesel đã bị pha lẫn với dầu hỏa thì việc phân biệt ở điều kiện bình thường (không có thiết bị phân tích, không có mẫu so sánh) là việc gần như không thể thực hiện được. 
Xe chạy bằng dầu diesel pha dầu hỏa có bị ảnh hưởng đến máy móc? 
- Do các tính chất của dầu hỏa không phù hợp với động cơ diesel nên việc pha dầu hỏa vào dầu diesel làm thay đổi thành phần và nhiều tính chất quan trọng của nhiên liệu, nhất là độ nhớt, sẽ ảnh hưởng xấu đến động cơ: làm giảm tuổi thọ của bơm nhiên liệu hoặc đầu phun, giảm công suất, tăng khả năng bị mài mòn của động cơ, tăng sự rò rỉ của nhiên liệu… 
Việc trộn dầu hỏa vào dầu diesel để kinh doanh có phạm pháp? 
- Đó là hành vi gian lận thương mại và nhất thiết phải được xử lý theo luật định.

T.V.N.
