Champions League châu Á và kỷ lục 15-0!

Với trận thắng đậm này, Seongnam Chunna và Yokohama Marinos (Nhật Bản) cùng được 12 điểm sau năm lượt đấu, nhưng Seong đứng đầu bảng nhờ hơn hiệu số bàn thắng bại là 21/3 (+18), so với Yokohama là 15/2 (+13). 
Như vậy lượt đấu cuối cùng ngày 19-5 sẽ quyết định ngôi đầu bảng khi Seongnam và Yokohama cùng đến làm khách trên sân Bình Định (Việt Nam) và Persik (Indonesia). 
15 bàn thắng của Seongnam gồm bảy bàn ghi trong hiệp một, và tám bàn trong hiệp hai. Đây là tỉ số cao nhất khi Champions League châu Á mới được hai tuổi. 
Với cuộc chạy đua về tỉ số giữa Seongnam và Yokohama, rõ ràng Bình Định và Persik sẽ có khả năng không ít lần vào lưới nhặt bóng cho dù ở lượt đi với lợi thế sân nhà, Seongnam chỉ thắng Bình Định 2-0 và Yokohama thắng Persik 4-0.

NGUYỄN TÚ
