Bản tin 21g: Xung đột lan rộng

Trước tình hình Đông Timor ngày càng hỗn loạn, Úc đã quyết định gửi thêm hàng trăm lính và 50 cảnh sát đến đây nhằm hy vọng vãn hồi được trật tự . Ngoại trưởng Đông Timor cho biết chính phủ phải chịu trách nhiệm cho tình hình hiện nay bởi vì đã không chuẩn bị đầy đủ cho lực lượng an ninh. 
Giới phân tích và ngay cả ông Jose Ramos-Horta cho biết Đông Timor hiện cần sự giúp đỡ của quốc tế. (BBC) 
Thủ tướng Iraq Nouri al-Maliki một lần nữa không tìm được Bộ trưởng quốc phòng và nội vụ vì không nhận được sự đồng ý từ quốc hội . Làn sóng bạo lực vẫn tiếp diễn tại Baghdad. Trong ngày hôm nay đã có thêm 3 người chết và 21 người bị thương. (AP) 
Đúng như thông lệ, sau khi bị một tên lửa từ Lebanon phóng vào căn cứ quân sự, máy bay quân sự của Israel đã tấn công vào căn cứ quân sự của Palestine đặt tại Lebanon. Một lính chết và 5 người khác bị thương. Phía Israel cho biết một tên lửa đã bắn trúng vào một kho vũ khí của lực lượng vũ trang. (AP) 
Thủ tướng Anh Tony Blair vừa gặp phải một phen hú vía khi xác của một kẻ vô gia cư chết cách đây 30 năm được tìm thấy trong ngôi nhà trị giá hàng triệu USD mà ông mua năm 2004 . Ông Norman St John đã đến coi nhà với mục đích mua lại và đã từ bỏ ý định này khi chính ông là người phát hiện ra xác chết. (BBC) 
Một chiếc xe chở 7 du khách đã cán mìn tại vườn quốc gia Wilpattu tại Sri Lanka. Cả 7 người đều chết . Phe Hổ Tamil bị quy trách nhiệm của vụ này vì chỉ có họ ở trong khu vực này. Vườn quốc gia Wilpattu vừa mới mở cửa lại vào năm 2003 sau 17 năm đóng cửa vì xung đột. (BBC) 
Tại Ấn Độ, sau khi các sinh viên và nhân viên y biểu tình về chính sách tăng đặc cách cho sinh viên nghèo có điều kiện vào trường đại học, hôm nay tiếp tục các sinh viên công nghệ thông tin và kỹ sư tin học tham gia vào cuộc biểu tình . Gần 4.000 người trong đó chủ yếu là các sinh viên đến từ những trường danh tiếng tham gia biểu tình tại Bangalore. (BBC) 
Cảnh sát Sri Lanka đã bắt giữ các tài xế của 18 xe hơi chở chất nổ đang cố gắng tiến vào bán đảo Jaffna do chính phủ kiểm soát . Đoàn xe này trong lúc ngừng lại để kiểm tra đã bị chó nghiệp vụ đánh hơi thấy có mùi thuốc nổ. (AFP) 
Một nhóm những người chống dự luật nhập cư mới (có tên là nhóm Minutemen) của Mỹ đã bắt đầu xây một hàng rào ở giữa biên giới Mỹ-Mexico (tại tiểu bang Arizona) để ngăn chặn làn sóng di cư bất hợp pháp từ quốc gia Trung Mỹ láng giềng . Nhóm Minutemen dự định sẽ dựng một hàng rào dây thép kẽm gai dài 10 km dọc theo một phần đất tư nhân. (BBC) 
Nhằm giảm bớt nghèo đói và tạo thêm công ăn việc làm, Bộ kinh tế Bangladesh mà dẫn đầu là thủ tướng Khaleda Zia đã đồng ý tăng ngân sách thêm 21%, đạt 3,8 tỷ USD trong Năm kinh tế (bắt đầu vào tháng 7 năm nay). Ngân sách sẽ được dùng chủ yếu cho giáo dục, truyền thông, năng lượng và phát triển nông thôn. (AFP)

Đ.K.L (tổng hợp)
