Du lịch ba nước: 750.000 đồng!

Thật ra đấy chỉ là một tour “khiêm tốn” của trung tâm lữ hành thuộc Công ty thương mại Quảng Trị - Sepon Travel. Sepol là tên dòng sông chảy dưới triền Trường Sơn, con sông biên giới của tình hữu nghị Việt - Lào. 
Không chỉ là du lịch 
Bản đồ hành lang Đông - Tây Từ mấy năm nay khi hành lang kinh tế Đông - Tây (EWEC) khởi động, Lao Bảo trở thành khu thương mại tự do, đường 9 dài gần 300km được nâng cấp, thảm bêtông nhựa láng o từ Savannakhet về tận Đông Hà, thì chuyện làm tour trên tuyến này bắt đầu mang lại những hứa hẹn. 
Với chưa đầy 300km từ Đông Hà lên tận biên giới Thái Lan - Lào, 7g sáng du khách xuất phát từ Đông Hà, 12g trưa ăn cơm ở Setamuok, 14g30 lên phà Mittaphạp qua cửa khẩu Thái - Lào sang Mukdahan là đặt chân lên đất Thái, nhận phòng tại khách sạn Ploy Palace (3 sao hẳn hoi nhé!). Không sầm uất hoa lệ như Bangkok nhưng cái gì bạn cần ở Bangkok thì Mukdahan cũng sẽ có. 
Khách sẽ tham quan cầu Hữu Nghị II bắc qua sông Mekong hay còn gọi là cầu Mittaphạp, thăm những trang trại nuôi cá lồng trên sông, ngắm hoàng hôn và thưởng thức các món cá của “sông Mẹ” (Mè khoỏng tức là sông Mẹ theo tiếng Lào), tối đến đi mua sắm tại siêu thị Tesco Lotus hay bất cứ siêu thị nào ở Mục (tên gọi tắt của Mukdahan) và hấp dẫn hơn với một câu rủ rê: “Từ 21g30: khám phá Mukdahan về đêm”... 
Sáng hôm sau khách trở lại Lào, thăm thú một số di tích ở Savannakhet, thăm làng nghề thổ cẩm Laha nổi tiếng và về lại Lao Bảo, ở đấy có một siêu thị điện máy và vô số hàng hóa ở Trung tâm thương mại Lao Bảo cũng rất đáng để cho khách dừng chân. Và chỉ hơn một tiếng đồng hồ sau khách đã có mặt ở Đông Hà. Một tour không đến nỗi nào với cái ví tiền khiêm tốn. Phước bảo: “Vài ba năm trước không ai nghĩ có thể ăn sáng ở Đông Hà, ăn trưa ở Lào, ăn tối ở Thái Lan. Mai mốt cầu Mittaphạp khánh thành, không phải qua phà thì ăn bữa trưa ở Thái Lan cũng được”. 
Cầu Hữu Nghị II (Mittaphạp) nối Mục (Thái) và Xavẳn (Lào) qua dòng Mekong Những lợi thế của tuyến đường xuyên Á không chỉ dành cho các công ty du lịch. Ở vùng đông bắc Thái với bảy tỉnh cũng như đất Lào, nói chuyện đi tắm biển là một chuyện rất xa vời. Nhưng nay thì tại biển Cửa Tùng và Cửa Việt của Quảng Trị, cứ chiều cuối tuần hàng chục xe du lịch mang biển số Lào, Thái đổ về thả du khách xuống nô đùa với sóng biển. Thật ra, du lịch chỉ là một trong rất nhiều hiệu quả kinh tế của việc phát triển hành lang kinh tế Đông - Tây mang lại. Trong 20 triệu người dân vùng đông bắc Thái Lan, có hơn nửa vạn Việt kiều đang làm ăn sinh sống ở đấy có nhu cầu về thăm quê nhà qua ngả đường 9, rồi từ đây có thể vào Nam ra Bắc, thăm viếng một loạt di sản thế giới tại miền Trung... 
Với Quảng Trị, lễ hội “Nhịp cầu xuyên Á” (25 đến 28-7) là cú hích đầu tiên để giới thiệu những sản phẩm du lịch văn hóa độc đáo của mình, hưởng ứng tour “Con đường di sản miền Trung” do Tổng cục Du lịch phát động trong năm 2004. Từ 1-7-2004 khi hai nước Việt - Lào bỏ visa cho công dân hai nước và ngày 1-1-2005 tới đây Thái - Lào cũng làm tương tự thì chuyện qua lại càng dễ dàng hơn, khách vào VN càng nhiều hơn. 
Để hành trình xuyên Á thuận lợi hơn 
Hai tháng trước, tại một hội nghị về liên kết phát triển du lịch trong khu vực và hành lang Đông - Tây, ông Lê Hữu Thăng, phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, đã có một phát biểu khiến nhiều người tâm đắc: đường sá nay đã nâng cấp, thời gian di chuyển nhanh hơn, nhưng nhanh mà làm gì khi đi từ Mục về Lao Bảo mất 3 giờ đồng hồ, trong khi đó để làm xong thủ tục qua cửa khẩu chỉ vài trăm mét cũng mất đến... 3 giờ đồng hồ! 
Chuyện ấy cũng đã được một doanh nhân người Thái nhắc lại với ông Lê Hữu Phúc, chủ tịch tỉnh Quảng Trị, trong chuyến thăm và làm việc mới đây của đoàn lãnh đạo tỉnh Quảng Trị với một số tỉnh thành phố vùng đông bắc Thái Lan. Một vấn nạn nữa: những xe tay lái nghịch của người Thái sẽ rất khó vào VN theo luật giao thông nước ta. Và còn các mắc mứu nho nhỏ khác... 
Lễ hội “Nhịp cầu xuyên Á” lần này như một cách vừa làm vừa rút kinh nghiệm để dần dà trở thành một lễ hội đến hẹn lại lên của người dân bốn nước Myanmar -Thái – Lào - Việt sống dọc theo tuyến đường xuyên Á.

LÊ ĐỨC DỤC
