Ngày thi trở về, cha đã đi xa...

Mồ côi mẹ từ năm lên 3, Trọng lớn lên trong tình thương của cha. Mười hai năm đèn sách, Trọng vẫn mơ ước được đậu vào Đại học Giao thông vận tải. Quê Trọng ở Vĩnh Sơn, Anh Sơn, Nghệ An. Gia đình Trọng chủ yếu sống bằng nghề làm ruộng. Ngày mẹ Trọng mất, cha đã phải tất tả ngày đêm lo cho năm anh chị em ăn học. Năm lên cấp III, hằng tuần Trọng lại đạp xe chở gạo hàng chục cây số qua sông trọ học. 
Cũng chính từ những vất vả của cuộc sống, vết thương chiến trường ngày xưa của cha Trọng đã tái phát. Vì hoàn cảnh gia đình khó khăn, cha Trọng đã nén chịu nỗi đau mấy chục năm nay để dành tiền lo cho anh em Trọng ăn học. 
Cuối tháng tư vừa qua, mảnh đạn nằm trong phổi đã khiến sức khỏe của cha Trọng yếu hẳn đi. Đêm trước ngày lên đường đi thi ĐH Giao thông vận tải TP.HCM cũng là lúc cha Trọng hôn mê và không còn nói được nữa. Cả đêm ngồi bên cha, Trọng khóc rồi cầm tay cha nói: “Cha! Con đi thi đây. Cha chờ con về cha nhé. Con sẽ cố gắng làm bài tốt để không phụ lòng cha”. 
Trọng quảy balô lên đường vào TP.HCM với trong túi chỉ vẻn vẹn có 500.000 đồng do bà con hàng xóm góp nhặt. Hai hàng nước mắt Trọng lại trào ra khi cha gắng ghi được dòng chữ nguệch ngoạc cuối cùng đưa cho chị gái Trọng: “Lo tiền cho em đi thi”. 
Vết đạn hồi ở chiến trường miền Nam đã khiến cha Trọng suy yếu và biến chứng thành ung thư phổi giai đoạn cuối. Ngày 3-7, khi Trọng chuẩn bị vào phòng thi ở Trường THPT Thanh Đa (TP.HCM) cũng là lúc cha trút hơi thở cuối cùng. Gia đình giấu Trọng để Trọng yên tâm thi cử. Tối đó, trên căn gác trọ ở ngoại thành thuộc phường Bình Chiểu, Thủ Đức, Trọng vẫn chong đèn học bài. 
2 giờ sáng, Trọng ngoảnh sang nói với bạn: “Sao mình nghe trong người thế nào ấy! Buồn lắm”. Ngày 5-7, khi thi xong môn hóa trở về phòng trọ thì Trọng mới biết tin cha mình đã mất. Đau lắm! Giận mình lắm! Trọng cố chịu đựng mà nước mắt cứ giàn giụa. Trọng bỏ vội quần áo vào balô về quê chịu tang cha. Rồi đây nếu đậu vào đại học không biết Trọng có được đến trường...

ANH THOA
