Sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự nếu vi phạm trong nhập khẩu thuốc

Nội dung quyết định mà Bộ Y tế đưa ra, việc xem xét cấp giấy phép nhập khẩu đối với các thuốc chưa có số đăng ký đáp ứng được một trong các điều kiện sau: Thuốc chứa dược chất thuộc các nhóm tác dụng dược lý hoặc dạng bào chế có ít số đăng ký lưu hành tại VN theo danh mục do Cục Quản lý dược VN công bố theo từng giai đoạn; 
Thuốc chứa dược chất chưa có số đăng ký tại VN; thuốc hiếm, thuốc chuyên khoa, đặc trị, thuốc có dạng bào chế đặc biệt để đáp ứng nhu cầu điều trị; thuốc có hợp đồng chuyển giao công nghệ, sản xuất nhượng quyền đã nộp hồ sơ đăng ký và đang trong thời gian chờ cấp số đăng ký; thuốc nhập khẩu theo nhu cầu điều trị đặc thù của bệnh viện. 
Khi nhập khẩu, các doanh nghiệp phải kê khai giá thuốc. Nếu các thương nhân và các tổ chức, cá nhân nhập khẩu thuốc vi phạm các quy định về nhập khẩu thuốc, Bộ Y tế sẽ xem xét xử phạt hành chính hoặc ngừng cấp giấy phép nhập khẩu từ 6 tháng đến 1 năm, hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

Theo VTV
