Ngủ ngáy dễ bị đột quị

Kết luận rút ra là sự ngưng thở trong khi ngủ có thể làm tăng hoạt động thần kinh, làm đặc tiểu huyết cầu và mạch máu, tăng nguy cơ đột quị. Những nghiên cứu trước đó ở Mỹ cũng cho thấy những người có vấn đề về giấc ngủ thường bị các vấn đề về tim, bệnh về động mạch vành. Giáo sư David Hui, đứng đầu nhóm chuyên gia Hong Kong, cho biết các rối loạn về giấc ngủ đã trở nên thường xuyên hơn vì ngày càng có nhiều người béo phì. Những người này bị ngưng thở khi ngủ do những mô mỡ bít mất khí quản của họ, mỗi lần từ 10-30 giây.

T.DANH (Theo SCMP)
