Singapore khuyến khích giới trẻ vào quốc hội

Nhiều người dân Singapore cũng đồng tình cho rằng đây là bước đi đúng đắn vì sẽ có thêm những tiếng nói trẻ trong Quốc hội Singapore. 
Nữ nghị sĩ Penny Low, 33 tuổi, cho biết khi vào quốc hội làm việc cách đây năm năm, cô là một trong những người trẻ nhất. 
"Chúng ta phải trao cho những người trẻ tuổi cơ hội để chứng tỏ mình. Nếu dưới 30 tuổi nhưng có kinh nghiệm sống tốt, có tầm nhìn thì họ sẽ thích hợp cho vị trí nghị sĩ" - Penny nói. Theo nữ nghị sĩ này, trong Quốc hội Singapore hiện nay không thiếu những người trung niên nhưng khá ít người trẻ tuổi, vì thế cần có sự cân xứng trong quốc hội. 
Nhiều ý kiến tại Singapore cho rằng việc có nhiều nghị sĩ trẻ tuổi sẽ giúp quốc hội gần gũi với thanh niên hơn. Bạn Yam Yujian, sinh viên 23 tuổi, nói hiện nay nhiều thanh niên không quan tâm với chuyện chính trị và điều này thật không hay. 
Một sinh viên khác 24 tuổi tên Ngiang Boon Loong thì hi vọng rằng những nghị sĩ trẻ tương lai sẽ chủ động tiếp xúc gắn bó với cử tri trẻ để biết được nguyện vọng của họ.

S.N. (Theo CNA)
