Tập trung đông người nơi công cộng phải đăng ký

Theo nghị định này, trước khi tiến hành các hoạt động tập trung đông người, tổ chức hoặc người tổ chức các hoạt động đó phải gửi bản đăng ký đến UBND cấp có thẩm quyền, trong đó nêu rõ nội dung, mục đích việc tập trung đông người, ngày giờ diễn ra hoạt động, địa điểm tập trung, đường đi, số người dự kiến tham gia… 
Việc tập trung đông người trái qui định pháp luật ở lòng đường, vỉa hè, trụ sở cơ quan, tổ chức, tại khu vực đang diễn ra các hội nghị quốc tế, kỳ họp Quốc hội, HĐND... cũng như các trường hợp tập trung mà không được phép của UBND cấp có thẩm quyền sẽ bị nghiêm cấm hoàn toàn. Đối với trường hợp tập trung đông người trái với qui định của pháp luật vì lý do khiếu nại, tố cáo, các cơ quan chức năng có trách nhiệm phải thuyết phục công dân tự giải tán, hướng dẫn thực hiện đúng quyền khiếu nại, tố cáo. 
Những trường hợp người đứng đầu cơ quan, tổ chức có hành vi nhũng nhiễu, dung túng, bao che, gây khó khăn, phiền hà cho tổ chức, cá nhân thực hiện quyền khiếu nại để xảy ra tình trạng tập trung đông người trái pháp luật thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự.

NHẬT LINH
