FIFA khiến báo chí thế giới bị sốc!

Hôm 24-2, FIFA đã ra thông cáo chính thức cấm đưa mọi hình ảnh, đoạn phim liên quan đến World Cup 2006 lên mạng Internet trong thời gian trận đấu đang diễn ra nhằm quản lý bản quyền. 
Chỉ sau khi trận đấu kết thúc, chuyện ấy mới được phép nhưng cũng có giới hạn chứ không phải thoải mái như trước đây. Trong những ngày qua, lệnh cấm này đã khiến các báo điện tử “nổi điên” với FIFA... 
Với lệnh cấm này, Chủ tịch FIFA Sepp Blatter đã sút ghi bàn trước báo chí thế giới Không chỉ cấm trong trận đấu, FIFA còn "siết" việc khai thác nguội sau trận đấu khi chỉ cho phổ biến tối đa năm ảnh trong mỗi hiệp chính thức và hai ảnh trong mỗi hiệp phụ; trong đó loạt sút luân lưu 11m (nếu có) được tính chung vào hiệp phụ thứ hai. 
Nghĩa là hình ảnh tối đa để phổ biến trên một trang web, hay báo điện tử về một trận đấu đã kết thúc tại World Cup 2006 chỉ là 14 tấm. Còn những đoạn phim chiếu lại những bàn thắng, những tình huống hấp dẫn thì... cấm tuyệt đối! Hiện tại, FIFA chỉ mới có qui định với lĩnh vực báo điện tử và các trang web. Riêng với báo in, FIFA cho biết sẽ tính đến cả việc giới hạn số lượng ảnh đăng báo trong tương lai! 
Phản ứng của các báo điện tử VN 
Lê Trần Long, trưởng ban thể thao báo điện tử VietNamNet : "Các báo điện tử ở VN chủ yếu vẫn khai thác các thông tin và hình ảnh về World Cup của các hãng thông tấn nước ngoài lớn khác như Reuters, AFP... 
Các hãng này bị ảnh hưởng thì tất yếu chúng tôi cũng bị ảnh hưởng theo. Tôi cho đây là quyết định kỳ quặc của FIFA”. 
Nguyễn Xuân Toản, trưởng ban thể thao báo điện tử VNExpress : "Hiệp hội Báo chí thế giới đang có ý kiến về chuyện hạn chế sử dụng hình ảnh World Cup 2006 mà FIFA đang áp đặt. Việc cấm sử dụng hình ảnh trong trận đấu đối với chúng tôi không quan trọng lắm vì World Cup 2006 chủ yếu diễn ra vào giờ đêm, không phải là giờ cao điểm cho các cuộc truy cập Internet. Theo tôi, việc chống lại báo chí trên mọi lĩnh vực đều là không hay".

TR.VŨ ghi
