Bạo lực gia tăng tại miền nam Thái Lan

Trong vòng 24 tiếng đồng hồ kể từ đêm thứ tư, đã có 9 tín đồ Phật giáo bị giết chết, trong đó có một nhà sư và 2 cảnh sát, làm nổi lên mối lo ngại bạo lực gia tăng nhằm trả đũa vụ 85 người nổi lọan bị thiệt mạng ngày 25-10. P.Wihakarat, chủ tịch Hội Giáo viên, nói: "Các tín đồ Phật giáo đang sống trong tâm trạng sợ hãi vì chúng tôi nhận thấy những người nổi dậy giờ đây đang nhắm vào chúng tôi. Họ trả thù những tín đồ Phật giáo vô tội không có liên quan gì đến tình trạng bạo lực đang xảy ra”. Một số người Hồi giáo cực đoan đang đấu tranh đòi thành lập một bang Hồi giáo ở miền nam Thái Lan, tuyên bố sẽ tấn công ngay trung tâm đất nước Phật giáo này, kể cả thủ đô Bangkok.

Q.HƯƠNG-CNN, BKP
