Bột nghệ có thể chống ung thư da

Bột nghệ không chỉ là một thứ gia vị mà còn có thể đóng một vai trò quan trọng trong chống lại bệnh ung thư. Theo nghiên cứu mới đây của các nhà khoa học Mỹ, curcumin, một thành phần giúp cho bột cà ri có màu vàng đặc trưng, có thể tiêu hủy các tế bào ác tính gây hắc tố, một dạng ung thư da gây chết người. 
Nhóm nghiên cứu do Razelle Kurzrock tại Trường ĐH Texas dẫn đầu đã thử điều trị ba dòng tế bào gây hắc tố bằng curcumin ở các liều khác nhau và trong những khoảng thời gian khác nhau. Kết quả cho thấy curcumin có khả năng ngăn chặn 2 protein mà các tế bào khối u cần để duy trì sự tồn tại lâu dài của chúng, thông qua đó giúp làm giảm các tế bào có khả năng gây hắc tố. 
Một nghiên cứu tương tự cũng đã phát hiện curcumin có thể giúp ngăn chặn các tế bào gây khối u ung thư vú lây lan đến phổi ở chuột. Các nghiên cứu trước đây cũng cho thấy curcumin, hoạt động như một chất chống oxy hóa, có thể giúp ngăn chặn các khối u hình thành trong phòng thí nghiệm. 
"Dựa vào các nghiên cứu này, chúng tôi cho rằng có thể dùng curcumin để tạo ra phương thuốc điều trị hắc tố ở bệnh ung thư da", nhà nghiên cứu Bharat Aggarwal nói. Aggarwal cũng thêm rằng những người ăn nhiều nghệ có thể giảm tỷ lệ một số dạng ung thư, mặc dù nó không cho thấy có khả năng giảm nguy cơ ung thư ở người.

TƯỜNG VY (Theo Reuters, Xinhua)
