Thẻ "Premium Travel" lần đầu tiên có mặt tại VN

Sử dụng thẻ “Premium Travel”, chủ thẻ được chi tiêu đến số tiền cuối cùng trong thẻ, có thể sử dụng thấu chi tài khoản và rút tiền bằng ngoại tệ khi đi du lịch, công tác nước ngoài, được quyền tham gia bảo hiểm cứu trợ y tế toàn cầu (trợ giúp S.O.S) được kết nối bằng tiếng Việt để được tư vấn, trợ giúp về y tế cũng như các vấn đề khẩn cấp khác khi đang ở nước ngoài. 
Ngoài ra, chủ thẻ được hưởng mức giảm ưu đãi từ 5% đến 50% khi sử dụng dịch vụ của Saigontourist và các đối tác uy tín khác của “Premium Travel”, sử dụng thẻ để thanh toán hàng hóa, dịch vụ tại các đại lý chấp nhận thẻ MasterCard (như siêu thị, cửa hàng, khách sạn, đại lý VMB, khu du lịch, bệnh viện, câu lạc bộ, sân golf…), rút tiền mặt tại các tổ chức tài chính (ngân hàng) hoặc tại các máy rút tiền tự động (ATM) mang thương hiệu MasterCard hoạt động 24/24 tại Việt Nam và hơn 220 quốc gia trên toàn thế giới. 
Sau 6 tháng chính thức phát triển thương hiệu “Premium Travel” dành riêng cho dòng dịch vụ và sản phẩm du lịch cao cấp, Saigontourist đã phục vụ hơn 1600 khách, tăng 25% so với cùng kỳ năm ngoái (2004) và 29% so với năm 2003. Đối tượng khách của “Premium Travel” chủ yếu là tập đoàn lớn như Manulife, FujiFilm, G.S.K, Fournier, Pepsi, Belco, Astra Jeneka, v.v, và các lãnh sự quán tại TP.HCM, đối tượng khách lẻ và gia đình chiếm 10% tổng số khách. 
Với các sản phẩm và dịch vụ “Premium Travel” ngày càng đa dạng, phương thức triển khai ngày càng chuyên nghiệp, và trên dữ liệu phân tích, đánh giá nhu cầu của thị trường đối với “Premium Travel”, trong năm 2006, Saigontourist có kế hoạch khai thác từ 5000 đến 7000 khách và phát hành 12.000 thẻ “Premium Travel”. 
Đặc biệt, từ ngày 01-01-2006 đến 31-03-2006, Saigontourist sẽ dành cho khách hàng một chương trình đặc biệt mang tên “Đi tour cùng Saigontourist - trúng tài lộc”. Đây là cơ hội may mắn đầu năm 2006 để khách hàng trở thành 01 trong 36 chủ sở hữu thẻ “PREMIUM TRAVEL” sang trọng, nhiều dịch vụ ưu đãi (LỘC) cùng tiền thưởng trong tài khoản (TÀI) khi sử dụng dịch vụ du lịch trong và ngoài nước và vé máy bay quốc tế khứ hồi của Saigontourist.

Đ.T
