Hãy sống chan hòa, rồi tình yêu sẽ đến

Mẹ tôi nói rằng "đối với phụ nữ, gia đình là quan trọng nhất". Khi còn đi học tôi nghi ngờ điều đó vì tôi nghĩ ngoài gia đình phụ nữ còn có xã hội. Họ phải có kiến thức, có công việc ngoài xã hội để có thể quán xuyến và chăm sóc gia đình tốt hơn. Nếu tôi sống tốt, vui vẻ hòa nhã với mọi người, biết giúp đỡ người khác; có kiến thức và công việc ổn định thì tôi sẽ có một gia đình bình thường và hạnh phúc. 
Vì vậy mà trong suốt những năm đại học và những năm đầu đi làm tôi không quan trọng chuyện tôi có người yêu hay không. Tôi có những người bạn trai tốt có thể chia sẻ với tôi những vui buồn trong cuộc sống, những khó khăn trong công việc. Nhưng tôi đã không gặp được người yêu tôi. Tôi bắt đầu lo lắng và tự nhận xét lại bản thân mình. 
Tôi không ích kỷ, tôi sống tốt, vui vẻ hoà nhã với mọi người, hay tại vì tôi không đẹp? Nhiều người có ngoại hình trung bình như tôi họ vẫn lập gia đình đó thôi? Đâu phải chàng trai nào cũng yêu người đẹp? Tôi đi học thêm, siêng gặp bạn bè, tôi vẫn biết xung quanh mình còn nhiều người chưa lập gia đình vì nhiều lý do, vì đó là vấn đề của xã hội hiện đại... Nhưng tôi không còn tự tin nữa. Tôi cảm thấy mình không bình thường vì tôi có cảm giác là mình làm việc không có ý nghĩa? Mong TTO tư vấn giùm tôi bây giờ tôi phải phàm sao để thoát khỏi suy nghĩ tiêu cực này? (Phương Dung) 
- TS Tâm lý học Huỳnh Văn Sơn : Có lẽ những điều bạn tâm sự không chỉ là những suy nghĩ của riêng bạn đâu mà sẽ là suy nghĩ của khá nhiều bạn nữ khác, bạn ạ! Đến tuổi 29- 35... và hơn thế nữa, chắc rằng sẽ có không ít những bạn nữ sẽ cảm thấy trễ quá, lo quá và từ đó sẽ dễ dẫn đến căng thẳng... Tuy vậy, nếu để mình rơi vào sự căng thẳng cao độ của stress thì khổ lắm, bạn ạ! 
Có lẽ chúng tôi cũng đồng ý với bạn là khái niệm hạnh phúc trọn vẹn phải bao gồm sự thành đạt trong cuộc sống, gia đình đề huề, mọi người yêu mến... Tuy vậy, quan điểm về hạnh phúc đã có sự thay đổi nhất định tùy theo mỗi người, tuỳ theo thời đại,... Thực sự mà nói, khi đến tuổi già hơn nữa... mỗi người đều nghĩ đến chuyện ai sẽ là người lo lắng, chăm sóc mình, ai người lo lắng nhang khói... nên cha mẹ của mỗi người đều cho rằng có một gia đình êm ấm là hạnh phúc. Đặc biệt đối với phụ nữ Á Đông thì chuyện gia thất, chuyện có chồng con lại càng được đặt nặng vì đấy là một trong những nét văn hóa truyền thống. 
Điều mà chúng tôi đồng cảm trên chỉ là một góc nhìn thôi bạn ạ và điều quan trọng là bạn suy nghĩ như thế nào, bạn xác lập cho mình một khái niệm hạnh phúc ra sao. Điều mà chúng tôi chưa hài lòng ở bạn đó là độ tuổi thế này có gì là quá. Bạn còn quá nhiều cơ hội để tìm một người bạn, một người “thân” đúng nghĩa trong cuộc sống. Việc mà bạn gặp những bạn trai rất tốt nhưng chưa thể yêu không có nghĩa là bạn hoàn toàn có vấn đề. 
Duyên - nợ là một khái niệm khá phức tạp mà không thể tự dưng có được. Có những thứ mình tìm lại không đến và ngược lại. Sự tự tin rất quan trọng nhưng tự tin quá lại cũng không tốt. Bạn vẫn cần nhiều cơ hội để trò chuyện giao tiếp, bạn vẫn cần bộc lộ mình một cách nữ tính hơn, mềm mỏng hơn... để người khác hiểu bạn cũng như dần dần đồng cảm để rồi nhận ra rằng không thể thiếu nhau. 
Có gì là không bình thường, có gì là làm việc vô nghĩa nếu như bạn vẫn làm việc tốt, sống tốt? Nói nghe có vẻ lý tưởng nhưng thực tế cho thấy rằng sống trong đời không phải lúc nào cũng sống cho mình mà còn sống cho người khác nữa bạn ạ! Nếu bạn giúp một người thân, giúp gia đình, bạn sống có nghĩa rồi còn gì? Nói như thế không có nghĩa là trấn an mà chương trình muốn nhắc bạn để định hướng cuộc sống tương lai. Hãy tin rằng khi bạn quan niệm hạnh phúc là gì và bạn cố gắng đạt đến nó là rất tuyệt vời rồi. Sẽ có quá trình dung hòa giữa suy nghĩ của mình và chuẩn mực xã hội nhưng chắc chắn là bao giờ cũng có độ vênh nhất định. Chúc bạn tự tin để sống và tích cực tạo cơ hội cho mình.

TTO
