Mạng ảo, yêu thương... thật!

Với những hoạt động gây quĩ từ thiện ủng hộ trẻ em thiệt thòi, khuyết tật, giúp đỡ SV nghèo vượt khó..., nhiều người trẻ trên trang web http://www.ttvnol.com đã chứng minh rằng thế giới Net không hoàn toàn là ảo nếu chúng ta có một trái tim, một tấm lòng. 
Cộng đồng tình nguyện Online 
“Bọn trẻ ở làng Hữu Nghị rất ngoan, thích trò chuyện, tô màu, vẽ tranh; thích được khen và khích lệ. Một chú nhóc kéo mình ra bắt vẽ cùng. Hai chị em đánh vật mãi mới cho ra được tác phẩm bé gái có hai bím tóc trông như con thỏ. Mình thấy vui thế không biết”. 
(Trích nhật ký của Soul_of_stone, thành viên BigHeart ) 
Đó chỉ là một trong rất nhiều trang nhật ký mà các thành viên BigHeart trên diễn đàn TraitimVietNamOnline ghi lại sau đợt tình nguyện tại làng trẻ Hữu Nghị VN. Đều đặn vào các sáng chủ nhật từ tháng 7-2005 đến 1-2006, các thành viên BigHeart miệt mài hướng dẫn các em nhỏ vẽ tranh, cắt chữ. 
Từ những đôi tay tật nguyền, cả một thế giới trẻ thơ hiện lên với nhà cửa, cây cối, vườn hoa... yên bình và rực rỡ màu sắc. Kết quả hơn nửa năm tình nguyện ấy là một cuộc triển lãm tranh “Những sắc màu - những ước mơ” gây quĩ ủng hộ trẻ em nhiễm chất độc da cam vừa diễn ra ngay đầu năm nay. 
“Em buộc lại tóc cho chị nhé”- cậu bé H. tại Trung tâm Trẻ em khuyết tật Thái Nguyên cẩn thận vuốt từng sợi tóc cho Oanh, một thành viên trong CLB tình nguyện TNC. Hạnh phúc ngập tràn trong mắt em - cậu bé không may nhiễm HIV từ bụng mẹ. 
“Có thể hơi quá lời nhưng đôi khi thấy mình như những người gieo hạt, để hi vọng dù nhỏ nhoi về một mùa vàng. Bỗng nhiên thấy mình sống đỡ thừa hơn” - Triệu Tuấn, thành viên BigHeart, tâm sự. Thành lập chưa đầy một năm nhưng BigHeart đã phát triển được nhiều dự án, chương trình tình nguyện: dự án mỹ phẩm gây quĩ, dự án dạy vẽ cho trẻ em bị ảnh hưởng chất độc da cam, trao học bổng cho hai SV nghèo vượt khó của Trường viết văn Nguyễn Du... 
Gần đây, các website mang thông điệp yêu thương của các tình nguyện trẻ VN như thế đang xuất hiện ngày càng nhiều trên Internet. Thainguyencity.com (TNC) là một website như thế thu hút được hơn 2.000 thành viên trẻ đa số là những người Thái Nguyên đang học tập và làm việc ở nhiều nơi. 
Cách đây một năm, CLB tình nguyện TNC đã được thành lập với mục đích rõ ràng: biến các cuộc gặp gỡ của các thành viên trong diễn đàn (offline) thành những hoạt động thật sự có ý nghĩa. Tới nay, TNC đã bốn lần tổ chức thăm, tặng quà các em nhỏ ở Trung tâm khuyết tật Thái Nguyên. Ngày 18-2-2006, TNC sẽ khai mạc lớp tin học cho trẻ thiệt thòi tại Trung tâm khuyết tật Thái Nguyên. 
Hà Trang - quản lý CLB tình nguyện TNC - cho biết: “Năm nay, CLB dự kiến tổ chức đi tới các vùng sâu, vùng xa trong tỉnh hằng tháng. Biết lắng nghe và cảm nhận cuộc sống, bạn sẽ thấy những con chữ trên bàn phím không còn vô tri khi nó được gõ lên từ nhịp đập con tim mình”. 
Internet kết nối yêu thương 
“Chúng tôi ai cũng mong muốn mang lại những điều tốt đẹp cho những người xung quanh. BigHeart - một trái tim lớn sẽ là cộng hưởng của tất cả những trái tim nhỏ, để bắt đầu chương trình hoạt động cụ thể sau này” - Trâm, thành viên ban quản trị BigHeart, khẳng định. 
Yêu thương đã kéo những người trẻ lại gần nhau hơn. Trong cộng đồng ấy, nhiều thành viên chưa bao giờ gặp nhau nhưng họ tin tưởng nhau như đã thân thiết tự bao giờ. Breaking_new dành dụm hàng triệu đồng tiền lãi khi mua mỹ phẩm tận bên Anh mang về VN bán với mong muốn dùng số tiền ấy giúp đỡ đồng bào mình. 
Không chỉ thu hút các thành viên trong tỉnh, trong nước mà các diễn đàn trên Internet còn tập hợp được các thành viên từ khắp nơi trên thế giới cùng nối rộng vòng tay yêu thương. Với hơn chục thành viên ban đầu, giờ BigHeart đã có gần 100 thành viên chính thức và hơn 80 thành viên không chính thức gồm các thanh niên, SV tại VN và nhiều nước trên thế giới. Hay như một bạn gái có nickname ech_keu_troi_mua ở Phú Thọ vẫn thường gửi quà và tiền về qua một người bạn trên Thainguyencity.com giúp đỡ các em nhỏ thiệt thòi.

NHA TRANG - MA YẾN
