Đối đầu Mỹ - Iran?

Seymour M. Hersh là phóng viên điều tra của tờ The New Yorker, người đầu tiên trên thế giới phát hiện sự kiện lính Mỹ ngược đãi tù nhân Iraq tại nhà tù Abu Ghraib. Bài báo “Những kế hoạch Iran” của ông đang tạo nên một cơn sốt toàn cầu. 
Những bài viết sau đó trên các báo lớn khác như Washington Post, London Sunday Times càng khiến tình hình thêm nóng bỏng. Giá vàng tăng vọt một cách khủng khiếp, giá dầu cũng lên đến 75 USD/thùng. Một cuộc chiến giữa Mỹ và Iran sẽ gây ra những hậu quả khôn lường nên người ta đua nhau mua vàng dự trữ? Trích bài báo của Seymour M. Hersh để bạn đọc tham khảo. 
Chính quyền Bush, trong khi công khai dùng ngoại giao để ngăn chặn Iran đeo đuổi chương trình vũ khí hạt nhân, đã tăng cường các hoạt động bí mật bên trong nội địa đất nước này và đang khẩn cấp lập kế hoạch cho một cuộc không kích lớn. Các quan chức tình báo và quân sự Mỹ tiết lộ: các nhóm lập dự án cho không quân đã lên danh sách các mục tiêu, và nhiều toán trinh sát đã đột nhập vào bên trong lãnh thổ Iran để thu thập tin tức và tiếp xúc với các nhóm đối lập. 
Theo nhiều quan chức quân sự Mỹ và cộng đồng quốc tế, mục tiêu cuối cùng của Tổng thống Bush trong cuộc đối đầu hạt nhân với Iran là thay đổi chế độ này. Một cố vấn tại Lầu Năm Góc nói rằng ông Bush tuyệt đối tin Iran sắp có bom nguyên tử, và ông phải làm điều mà không một tổng thống Đảng Dân chủ hay Cộng hòa nào đắc cử trong tương lai dám làm và đó sẽ là di sản để lại cho tương lai. 
Giáo chủ Khamenei 
Tổng thống Mỹ G.W.Bush 
Không kích và bom hạt nhân 
Một cựu quan chức Bộ Quốc phòng Mỹ vẫn còn quan hệ chặt chẽ với Nhà Trắng tiết lộ: “Duy trì chiến dịch đánh bom tại Iran sẽ khiến giới lãnh đạo tôn giáo bị làm nhục và kích động quần chúng nổi dậy lật đổ chính phủ. Tôi thật sự khủng khiếp khi nghe điều đó. Hay là họ chỉ hù dọa?”. 
Lý luận thay đổi chế độ tại Iran đã được Patrick Clawson, phó giám đốc Trung tâm Nghiên cứu chính sách Cận Đông, đề xướng từ đầu tháng 3-2006. 
Một quan chức quân sự Mỹ nói với tôi: “Người ta nghĩ rằng ông Bush đã ngắm vào Saddam Hussein từ ngày 11-9, nhưng theo tôi, nếu phải nêu tên một quốc gia trong tầm ngắm lâu dài của ông ta thì đó chính là Iran. Ở đây, vấn đề còn đi xa hơn chuyện bom nguyên tử. Vấn đề thật sự là ai sẽ kiểm soát Trung Đông và dầu hỏa của nó trong vòng 10 năm sắp đến”. 
Một cố vấn cao cấp về chiến tranh khủng bố của Lầu Năm Góc cũng có quan điểm tương tự: Lầu Năm Góc tin rằng phương cách duy nhất để giải quyết vấn đề là thay đổi cấu trúc quyền lực tại Iran. Và cũng hết sức nguy hiểm khi người Iran tin rằng cách duy nhất để bảo vệ đất nước mình là phải có bom nguyên tử! Một xung đột quân sự gây bất ổn toàn vùng và cũng gia tăng nguy cơ khủng bố. Kẻ được hưởng lợi nhiều nhất trong cuộc xung đột này chính là Al Qaeda. 
Trong những tuần vừa qua, tổng thống đã lặng lẽ nói đến kế hoạch tấn công Iran với nhiều nghị sĩ và dân biểu quốc hội chủ chốt, trong đó có ít nhất một người thuộc Đảng Dân chủ. Một dân biểu thuộc Ủy ban Phân bổ ngân sách hạ viện không tham gia những cuộc nói chuyện này nhưng lại được các đồng nghiệp tiết lộ đã nói với tôi: “Đó là những người đã từng phụ trách cuộc chiến tranh Iraq. Đại loại những câu hỏi nay đã được đặt ra: Làm sao có thể đánh cùng lúc mọi mục tiêu? Làm sao có thể tiến sâu vào bên trong (Iran đã xây những căn cứ trong lòng đất)?”. 
Một vài chiến dịch có vẻ như muốn hù dọa Iran cũng đang được tiến hành. Máy bay chiến thuật của hải quân Mỹ thuộc các hàng không mẫu hạm đang hoạt động tại biển Ả Rập đã giả bay ném bom nguyên tử chớp nhoáng trong tầm radar dọc theo bờ biển Iran vào mùa hè vừa qua, trong một chiến dịch có tên là over the shoulder (phủ bờ vai - chưa phủ đầu!). 
Tháng trước, trong một hồ sơ về tình hình an ninh Trung Đông tại Berlin, đại tá Sam Gardiner, thuộc không quân Mỹ, về hưu năm 1987, hiện là giảng viên Trường cao đẳng Chiến tranh quốc gia, tiết lộ: dựa theo ảnh vệ tinh cung cấp, có ít nhất 400 địa điểm tại Iran cần phải oanh tạc để triệt tiêu tiềm năng vũ khí hạt nhân. 
Ông nói: “Tôi không nghĩ một nhà hoạch định chính sách sẽ ngưng lại ở đây. Iran còn có hai nhà máy hóa chất nữa. Chúng ta nên tấn công vào đó. Chúng ta cũng cần phải tấn công vào các bãi tên lửa đạn đạo tầm trung mới vừa di chuyển đến gần biên giới Iraq. 14 phi trường có hầm chứa máy bay. Chúng ta phải diệt sạch những đe dọa này. Chúng ta phải phá hủy các thiết bị hăm dọa tàu biển trong vùng Vịnh. Nghĩa là phải tấn công vào tên lửa mang đầu đạn hạt nhân tầm thấp và tàu ngầm diesel của Iran... Có một số căn cứ rất khó tấn công, dù bằng vũ khí xuyên phá. Mỹ sẽ phải dùng đến các đơn vị đặc biệt”. 
Một trong các kế hoạch quân sự ban đầu được Lầu Năm Góc trình cho Nhà Trắng trong mùa xuân năm 2006 là dùng loại bom nguyên tử chiến thuật xuyên phá như B61-11 để tiêu diệt các căn cứ hạt nhân trong lòng đất. Một mục tiêu là nhà máy ly tâm lớn nhất Iran tại Natanz, nằm cách Tehran 200 dặm về hướng nam. 
Nhà máy này không còn nằm dưới sự giám sát của IAEA nữa, nó có một hầm ngầm đủ sức chứa 50.000 máy ly tâm tinh lọc uranium, nhiều phòng thí nghiệm và công xưởng nằm dưới độ sâu 25m. Nó đủ sức cung cấp nhiên liệu để chế tạo 20 đầu đạn nguyên tử/năm. Phá hủy nhà máy Natanz là một thiệt hại lớn cho tham vọng hạt nhân của Iran. Nhưng vũ khí cổ điển hiện nay của Mỹ lại không đủ khả năng xuyên phá 25m sâu trong lòng đất đá, nếu nó còn được gia cố thêm bằng bêtông. 
Biện pháp tấn công bằng bom hạt nhân đã khiến nhiều sĩ quan tại Bộ Tổng tham mưu liên quân Mỹ rất lo lắng. Có người đã nói đến chuyện từ chức. Nhiều người yêu cầu loại bỏ giải pháp đó ra khỏi kế hoạch (đánh) Iran nhưng không thành công. Một cố vấn tại Lầu Năm Góc về chiến tranh khủng bố xác nhận chính phủ đang nghiêm túc nghiên cứu sử dụng vũ khí hạt nhân chiến thuật. 
Ông gọi “tham vọng cuồng sát này cần phải được chấm dứt”: “Có những phản ứng rất dữ dội trong quân đội về việc sử dụng vũ khí hạt nhân nhằm vào các nước khác. Vấn đề sẽ sớm đi đến quyết định vì Bộ Tham mưu liên quân đã chính thức khuyến cáo Tổng thống G.W. Bush rằng họ chống đối quyết liệt biện pháp sử dụng bom nguyên tử đối với Iran”. 
Cố vấn Lầu Năm Góc này cũng lo ngại: “Đánh bom Iran cũng có thể gây phản ứng tấn công dây chuyền vào người Mỹ trên khắp thế giới. 1,2 tỉ người Hồi giáo nghĩ gì vào ngày chúng ta tấn công Iran?”. 
Một quan chức cao cấp chính phủ Bush mới về hưu vốn cũng là chuyên gia về lập kế hoạch chiến tranh, nói ông ta cực lực chống lại việc tấn công Iran bằng không quân, bởi vì Iran là mục tiêu khó hơn nhiều so với Iraq. “Nếu phải tấn công, không quân phải nhắm đến hàng trăm mục tiêu, mà trong đó 98% là không liên can gì đến việc chế tạo bom nguyên tử”. 
Nếu lệnh tấn công được phát ra, các nhóm biệt kích Mỹ hiện đang hoạt động trong nội địa Iran sẽ trở thành lực lượng chỉ điểm mục tiêu bằng tia laser, nhằm bảo đảm độ chính xác và giảm thiểu thương vong tối đa cho dân thường. Đầu mùa xuân năm nay, một cố vấn Lầu Năm Góc thân cận với phe dân sự nói với tôi: các đơn vị này đang tiếp xúc với những cộng đồng thiểu số tại Iran như người Azeris ở miền bắc, người Baluchist trong vùng đông nam và người Kurd ở đông bắc. Biệt kích đang nghiên cứu địa hình, cho tiền các bộ tộc và tuyển mộ hướng dẫn viên địa phương. 
Vệ binh cách mạng 
Sự bất tín nhiệm của tổng thống Hoa Kỳ đối với Ahmadinejad đã củng cố quyết tâm đương đầu với Iran. Quan điểm này còn được củng cố với cáo buộc ông ta nằm trong lực lượng đặc biệt của Vệ binh cách mạng năm 1986, có thể đã tham gia nhiều hoạt động khủng bố trong thập niên 1980. Người ta tố giác Ahmadinejad có quan hệ mật thiết với Imad Mughniyeh, kẻ đã từng chủ mưu đánh bom tòa đại sứ Mỹ và doanh trại thủy quân lục chiến Mỹ tại Beirut năm 1983. Mughniyeh là thủ lĩnh an ninh của Hezbollah, hiện nằm trong danh sách truy nã gắt gao của FBI. 
Dưới quyền Ahmadinejad, Vệ binh cách mạng đã triển khai quyền lực trên khắp lãnh thổ Iran. Cho đến cuối tháng 1-2006 họ đã thay thế hàng ngàn công chức dân sự bằng người của mình. Một quan chức Liên Hiệp Quốc có kinh nghiệm về Iran cho biết các chuyên gia tại Bộ Ngoại giao đều bị đuổi việc, những người khác cũng đang chờ ra đi. Bây giờ họ nghĩ rằng mình mạnh hơn bao giờ hết kể từ sau cách mạng Hồi giáo. 
Lãnh tụ tôn giáo tối cao Iran Ayatollah Khamenei được các chuyên gia xem là có thế lực mạnh hơn cả Ahmadinejad. Một nhà ngoại giao châu Âu nói: “Vệ binh cách mạng là những kẻ ủng hộ then chốt cho chương trình hạt nhân. Nhưng họ không có trách nhiệm cuối cùng. Thủ lĩnh tôn giáo tối cao có tiếng nói sau cùng trong chương trình hạt nhân. Vệ binh không hành động nếu không được sự chấp thuận của ông ta”. 
Meir Dagan, người cầm đầu cơ quan tình báo Mossad của Israel, nói trước quốc hội nước này vào tháng 12-2005: “Iran phải mất tối thiểu 1-2 năm nữa mới có được bom. Họ còn phải lo hoàn thiện kỹ thuật nữa”. Trong một cuộc nói chuyện với tôi, ông ta cho biết Iran có một chương trình hạt nhân kép: một bị tố giác với IAEA và một do quân đội cùng Vệ binh cách mạng điều hành. Các giới chức tình báo Israel đã nói đến điều đó nhiều lần nhưng không có bằng chứng cụ thể để chứng minh. 
“Lừa ta đến hai lần” 
Thái độ của Chính phủ Mỹ đối với Iran bị tổn hại bởi quá khứ đã từng dùng thông tin tình báo dỏm về vũ khí hạt nhân của Iraq. Trong một bài khảo luận đăng trên website chính sách ngoại giao mang tựa đề “Lừa ta đến hai lần”, Joseph Cirincione, thuộc Trung tâm Nghiên cứu hòa bình quốc tế Carnegie, đã gọi những cáo giác của Chính phủ Mỹ về Iran là “rất đáng nghi ngờ” hay “không có bằng chứng” thuyết phục. 
Khi nói chuyện với tôi, ông ấy hỏi: “Chúng ta biết được gì? Cái gì đang đe dọa? Tại sao lại là khẩn cấp?”. Và câu trả lời nằm ở chỗ: cộng đồng tình báo và IAEA! (Tháng 8-2005 tờ Washington Post viết rằng: đánh giá mới nhất của Cục Tình báo quốc gia, tiên đoán phải mất khoảng một thập niên nữa Iran mới có bom nguyên tử). 
Năm ngoái, chính phủ Bush tóm tắt hồ sơ của IAEA báo động về chương trình hạt nhân của Iran, lấy được từ laptop của một người Iran. Trong đó có hơn 1.000 trang bản vẽ kỹ thuật của bom nguyên tử. Tờ Washington Post cũng nói: có cả bản vẽ cho một nhà máy tinh luyện uranium. Câu chuyện này đã được Times và nhiều tờ báo khác kể lại. Times đã chạy hàng chữ lớn: “Dựa vào một chiếc máy vi tính, Hoa Kỳ cố chứng minh Iran có ý đồ chế tạo bom nguyên tử”. 
Tuy nhiên, khi phỏng vấn các cộng đồng tình báo Mỹ và châu Âu, người ta nói với tôi chiếc laptop này rất đáng nghi ngờ. Có thể đó là một cái bẫy. Người chủ của laptop này trước đây được tình báo Đức và Mỹ tuyển mộ, rồi bị tình báo Mỹ cắt đứt quan hệ. Sau đó anh ta bị phản gián Iran bắt được. Bây giờ không ai biết người này đang ở đâu. Người trong gia đình y đã tìm cách thoát khỏi Iran với chiếc laptop và giao nó cho một tòa đại sứ Mỹ ở châu Âu. Đây là một kiểu phản gián cổ điển! 
Một quan chức tình báo châu Âu nói: “Chúng tôi rất nghi ngờ về chiếc laptop này và cho đến nay vẫn còn chưa tin nó. Các bản vẽ không đi vào chi tiết, còn ở dạng phác họa”. 
Sự đe dọa bằng hành động quân sự của Mỹ đã gây kinh hoàng tại tổng hành dinh IAEA ở Vienna. Các quan chức của cơ quan này tin rằng Iran muốn chế tạo bom nguyên tử, nhưng không ai trưng được một chút bằng chứng nào. Một quan chức ngoại giao cao cấp nói: “IAEA đánh giá giỏi nhất cũng phải cần đến năm năm nữa Iran mới có được bom nguyên tử. Nhưng nếu Mỹ có bất kỳ hành động quân sự nào, họ sẽ xem việc chế tạo bom nguyên tử là niềm hãnh diện của cả quốc gia. Tất cả vấn đề nằm ở chỗ Mỹ cảm thấy nguy hiểm vì ý định tương lai của Iran. Và họ không tin chế độ này. Iran là một đe dọa cho chính sách của Mỹ”. 
Tại Vienna, đầu năm nay tôi có dịp nói chuyện với ông tổng giám đốc IAEA Mohamed ElBaradei, người mới đoạt giải Nobel hòa bình năm ngoái, cùng với Robert Joseph, thứ trưởng ngoại giao Hoa Kỳ phụ trách kiểm soát vũ khí. Ông này cho biết tất cả các thanh sát viên đều tức giận vì bị người Iran lừa. Một số khác nghĩ lãnh đạo Iran là bọn điên. Ông ElBaradei lại rất lo lắng vì “Tất cả họ đều muốn đánh nhau, cũng giống như nhóm diều hâu tại Nhà Trắng”. 
Vấn đề cốt lõi là Iran sẽ tiến hành làm giàu uranium hiện đang nằm trên bàn thảo luận của LHQ, với Nga và Trung Quốc tỏ ra ngần ngại áp đặt lệnh cấm vận với Tehran. Đầu tháng 3-2006, một quan chức của IAEA nói với tôi một cách buồn bã: “Bây giờ Iran làm gì người ta cũng không tin, ngay cả khi họ tuyên bố ngưng chương trình này. Cái chết là ở chỗ đó!”. 
Người châu Âu cũng đang bàn tán sôi nổi khi biết tin Tổng thống G.W. Bush và Phó tổng thống Dick Cheney tin rằng cần phải có một chiến dịch đánh bom Iran và mục tiêu thật sự của họ là thay đổi chế độ. Flynt Leverett, vốn là một viên chức của Hội đồng An ninh quốc gia Mỹ, bây giờ là quan chức cao cấp của Viện Brookings, nói với tôi: “Người Anh nghĩ đó là một ý tưởng quá tồi tệ. Họ hết sức lo lắng khi thấy chúng ta đang làm như vậy. Bộ Ngoại giao Anh biết kế hoạch chiến tranh tại Washington, nhưng xem đó là sự hù dọa. Rất khó tập hợp được người châu Âu trong vấn đề Iran. Người Anh hoảng hốt với chuyện hắc ám mà Mỹ dự định làm với Iran và không hợp tác”. 
Một nhà ngoại giao châu Âu tỏ ra rất nghi ngờ chuyện Iran thành công khi ly tâm tinh luyện uranium với số lượng lớn: “Họ ra vẻ cứng rắn trong vấn đề hạt nhân là để thấu cáy người Mỹ và buộc phương Tây phải nhượng bộ”. Ông còn nhấn mạnh thêm: “Tôi nghĩ chỉ cần cấm vận là đủ để chế độ này sụp đổ. Nếu biện pháp ngoại giao không thành công, cũng chưa cần đến giải pháp quân sự. Có thể chọn lựa giải pháp này, nhưng khi thực hiện nó thì thật là tại họa”. 
Thủ tướng Anh Tony Blair là đồng minh ruột rà của Tổng thống G.W.Bush trong cuộc xâm lược Iraq năm 2003. Nhưng ông và đảng của mình bị rối ren vì một loạt vấn đề tài chính và uy tín đang ở mức thấp nhất. Bộ trưởng ngoại giao Jack Straw đã nói vào năm 2005 rằng: đánh Iran là điều không thể chấp nhận được. Ông Blair còn thận trọng hơn khi nói công khai rằng không bao giờ nên đưa chuyện đó ra bàn. 
Các quan chức châu Âu khác cũng nghi ngờ giá trị chiến dịch đánh bom của Mỹ. Một quan chức tình báo châu Âu nói với tôi: “Ahmadinejad sẽ được lợi rất lớn khi Mỹ đánh bom. Bạn có thể làm điều đó, nhưng chỉ để được sự tồi tệ hơn mà thôi. Mỹ tấn công sẽ làm cho mọi người dân Iran căm thù Mỹ, dù giới trẻ đang rất thích sách báo và điện ảnh Mỹ. Những kẻ muốn gây chiến tranh tại Washington cùng chỉ là một giuộc mà thôi”. 
Một đồng minh then chốt và có tiếng nói quan trọng trong cuộc tranh cãi này là Israel. Từ lâu giới lãnh đạo của họ đã tố giác tham vọng hạt nhân Iran. Trong một bài diễn văn đọc tại Cleverland ngày 20-3-2006, Tổng thống Bush đã xem thái độ thù hận Israel của Ahmadinejad là “một đe dọa nghiêm trọng”: “Đó là một đe dọa cho hòa bình thế giới. Tôi nói rõ, và xin nói rõ một lần nữa rằng chúng ta sẽ dùng sức mạnh quân sự để bảo vệ đồng minh Israel”. 
Richard Armitage nói với tôi: “Bất kỳ cuộc đánh bom nào của Mỹ cũng phải xem xét những câu hỏi sau đây: Điều gì xảy ra tại các nước Hồi giáo khác? Iran có thể tấn công ta trên toàn cầu ra sao? Syria và Lebanon có tấn công Israel không? Nó gây tác hại cho uy tín toàn cầu đang suy giảm của chúng ta ra sao? Nga, Trung Quốc và Hội đồng Bảo an LHQ sẽ phản ứng thế nào?”. 
Vũ khí “đen” của Iran 
Nhà máy tinh luyện uranium Natanz của Iran Iran hiện nay đang sản xuất 4 triệu thùng dầu mỗi ngày, không thể ngưng lại để phá vỡ thị trường dầu thế giới. Họ có thể rải mìn phong tỏa eo biển Hormuz, có chiều ngang 34 dặm, nơi mỗi ngày tàu dầu Trung Đông đi về Ấn Độ Dương. Nhưng một quan chức quốc phòng về hưu bác bỏ khả năng này. 
Ông nói: hải quân Mỹ vẫn làm chủ tình hình và cho tàu vét mìn hoạt động liên tục. Không thể phong tỏa eo biển này được. Nhưng tình hình dầu hết sức nguy hiểm. Nước Mỹ có trữ lượng dầu chỉ đủ dùng trong 60 ngày. Giá dầu có thể tăng vọt lên 90-100 USD/thùng, thậm chí còn cao hơn nữa, tùy theo qui mô và thời gian kéo dài xung đột. 
Michel Samaha, một nhà chính trị Lebanon, đã từng làm bộ trưởng tại Beirut, nói với tôi: “Sự đáp trả của Iran có thể tập trung vào các giếng dầu và mỏ khí đốt tại Saudi Arabia, Qatar, Kuwait và Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Tất cả đều nguy hiểm và sẽ khởi đầu cho cuộc thánh chiến của Iran với phương Tây. Cả thế giới sẽ rối loạn”. 
Iran cũng sẽ phát động làn sóng khủng bố tại Iraq và nhiều nơi khác, với sự trợ giúp của Hezbollah. Ngày 2-4 tờ Washington Post viết: kế hoạch đối phó với khủng bố sẽ mất rất nhiều thời gian của các cơ quan tình báo Mỹ. 
Một cố vấn Lầu Năm Góc nói về Hezbollah: “Mấy năm vừa qua, tổ chức khủng bố thiện chiến nhất thế giới còn đứng ngoài cuộc. Nhóm này sẽ được huy động và trục xuất Israel ra khỏi miền nam Lebanon. Nếu chúng ta tấn công Iran, Hezbollah sẽ không đứng ngoài cuộc. Miền nam Iraq sẽ cháy rực như một lò than. Quân đồng minh tại Iraq sẽ bị tấn công liên tục”. 
Một nhà ngoại giao cao cấp nói với tôi tại Vienna: “Nếu anh tấn công, Ahmadinejad sẽ là một Saddam Hussein mới nhưng với uy tín và thế lực lớn hơn nhiều. Cuối cùng anh cũng phải ngậm đắng nuốt cay ngồi xuống nói chuyện với người Iran”. Ông còn nói thêm: “Sẽ có nhiều người tại Washington bực mình khi chúng ta tìm ra được một giải pháp. Họ vẫn trông mong vào việc cô lập và thay đổi chế độ tại Iran. Đó là điều họ mơ ước từ lâu và nay cánh cửa cơ hội đã mở ra”. 
SEYMOUR M. HERSH

ĐINH CÔNG THÀNH trích dịch
