Cầu Phú Long hành dân

Mặt cầu Phú Long được thay từ ván qua sắt người dân chưa kịp vui thì đã bị làm phiền. Vốn là khi lắp những tấm vỉ sắt, công nhân bắt ốc vít, bù loong không chặt. Khi xe qua lại bù loong, ốc vít bung ra, những tấm vỉ sắt va đập vào nhau gây tiếng ồn rất lớn suốt ngày đêm làm người già không ngủ được, trẻ con không tập trung khi học bài. 
Chúng tôi đã phản ảnh và cơ quan chức năng hứa sẽ xuống sửa chữa cây cầu này nhưng đã hơn một tháng nay vẫn không thấy ai đến sửa cả.

HOÀNG NGỌC OÁNH (Q.12, TP.HCM)
