Xây dựng chiến lược bảo vệ trẻ em

Theo đó, chiến lược dự thảo trong giai đoạn 2006-2010 tập trung đối tượng trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn với các mục tiêu: xây dựng môi trường pháp lý có khả năng thực thi cao, thiết lập một mạng lưới và cơ chế phối hợp hiệu quả giữa các bộ, ngành, gia đình, nhà trường và cộng đồng trong việc thực hiện chủ trương chính sách của Đảng và Nhà nước về bảo vệ trẻ em, đặc biệt là trẻ em có hoàn cảnh khó khăn... 
Được biết, cả nước hiện có khoảng 2,35 triệu trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn. Trước đó Ủy ban Dân số - gia đình và trẻ em VN đã tổ chức lấy ý kiến chiến lược tại khu vực miền Trung và sẽ tiếp tục tổ chức tại Hà Nội cho khu vực miền Bắc, sau đó trình Chính phủ phê duyệt dự kiến vào tháng 12-2005.

TỐ OANH
