Họ cũng có một cái tên...

Dù xóm lao động và khu trọ có chung một lối đi là con hẻm ngoằn ngoèo lõm bõm nước vào mùa mưa, nhưng hình như chẳng bao giờ “cư dân” hai bên quan tâm đến sự có mặt của nhau. Có chăng thì cũng chỉ là vài tiếng căn nhằn của một hai cô sinh viên học bài trễ khi xóm lao động xảy ra những cuộc xung đột gia đình. 
Có lẽ nhỏ cũng sẽ tiếp tục là người hàng xóm lạnh lùng nếu như hôm đó nhỏ không bị tiếng ồn ào từ xóm lao động đánh thức vào lúc nửa đêm… Bà cụ bán bánh mì dạo bị vấp ngã ở bể nước bất tỉnh… Cả xóm như vây kín lấy bà, chú xe ôm hối hả bế bà cụ lên xe, chị “hủ tiếu gõ” gửi con cho cô bán rau ôm chăn gối đi theo… Nhỏ ngạc nhiên… Họ không hề có họ hàng với nhau. 
Từ đó hình như nhỏ quan tâm nhiều hơn tới xóm lao động... Biết anh Tư phụ hồ học tới năm 2 đại học xây dựng nhưng phải nghỉ học vì không có tiền, biết chị Ba tàu hũ mồ côi từ nhỏ… Cũng từ đó nhỏ không bao giờ gọi những gánh hàng rong là “hủ tiếu ơi”, “bánh mì ơi” hay “chè ơi” nữa, mà là “chị ơi”, “cô ơi”… đơn giản vì họ cũng có một cái tên như nhỏ vậy chứ không phải là “hủ tiếu” hay “bánh mì”…

THÙY DUNG
