Nhiều vấn đề bức xúc đặt lên bàn chất vấn

- Không, nhưng tôi thấy là không nên ép bộ trưởng nữa. Chỉ nên để cho bộ trưởng nhìn thấy vấn đề cần giải quyết. Tôi sẽ không chất vấn nữa nhưng tôi sẽ theo dõi, quan sát xem bộ trưởng giải quyết các vấn đề tôi nêu như thế nào. 
Ông chưa thỏa mãn những điểm nào? 
- Bộ trưởng đã không nhìn nhận rõ lắm về việc đầu tư công trình giao thông không đồng bộ với nhu cầu đời sống. Chúng ta vốn ít, vốn thiếu nhưng có những công trình giao thông làm ra chỉ để cho... trâu bò đi, cho bọn đua xe nó đua. Và như vậy lại phải tốn thêm lực lượng tuần tra canh gác, chống đua xe. Đây là lãng phí rất lớn. 
Tôi đặt ra điều đó cho ông Bình thấy. Song cũng phải thấy rằng những dự án này có từ lâu, người tiền nhiệm của ông Bình để lại. Ông Đào Đình Bình tránh né chuyện này, ông không nêu hoặc xác nhận cụ thể tuyến đường nào chứ tôi thì tôi chỉ rõ: tuyến đường 18 chẳng hạn. Nếu nói tuyến đường đó là phục vụ miền núi là không đúng vì tuyến này từ sân bay Nội Bài đi Chí Linh. Tuyến này hiện nay trống trơn, chẳng mấy ai sử dụng. Trong khi đó rất nhiều nơi nhu cầu đường giao thông rất bức thiết nhưng đầu tư chậm. 
Còn về chỗ đầu tư cho đường sắt, đường sắt nối vào các cảng, khu công nghiệp... thì ông ấy đã trả lời cũng gần thỏa đáng. Bộ Giao thông vận tải đã nhìn thấy sự mất cân đối trong đầu tư công trình giao thông đường bộ, đường sắt. Song điều chưa thỏa đáng là ông Bình chưa đưa ra được lộ trình, kế hoạch đầu tư tuyến giao thông đường sắt như thế nào. Tôi biết là bộ chưa có kế hoạch này. 
ĐB Thiếu tướng Phạm Chuyên, Giám đốc Công an Hà Nội:Giảm tai nạn bằng... chỉ thị? 
Bộ GT-VT đã chưa làm đầy đủ trách nhiệm trong việc tổ chức an toàn giao thông. 
Trong việc bảo vệ hành lang an toàn giao thông, ông ấy (bộ trưởng) chỉ biết ra các chỉ thị nhưng không tổ chức được với các địa phương bảo vệ hành lang an toàn Nếu anh bảo không có quân, không có quyền thì xin chỉ thị của Thủ tướng, bắt các địa phương phải phối hợp. Thế nhưng trong báo cáo này đã không nói gì về giải pháp đó cả mà chỉ nói rằng “tôi có rất nhiều chỉ thị, có rất nhiều cuộc tham mưu”... Nhiều chỉ thị, nhiều tham mưu nhưng ai sẽ là người thực hiện chỉ thị của Thủ tướng ? Phải là Bộ GT-VT chứ còn ai vào nữa ? 
Cho nên cách tiếp cận của Bộ trưởng Đào Đình Bình để giải thích về vấn đề an toàn giao thông (như trong báo cáo giải trình trước QH) là hoàn toàn cũ và không hứa hẹn điều gì mới có thể làm chuyển biến tình hình. Đưa nhiều cảnh sát giao thông ra đường không phải là một giải pháp.

Đ.Đ. ghi
