XKLĐ sang Hàn Quốc: Lao động trúng tuyển, chỉ nộp phí 654 USD

Việc cấp chứng chỉ áp dụng đối với lao động đã dự kiểm tra tiếng Hàn tổ chức vào ngày 9 và 23-4. Tại hai đợt kiểm tra này, có 6.489 trong tổng số 9.428 lao động dự kiểm tra được cấp chứng chỉ. 
Cục Quản lý Lao động ngoài nước cũng cho biết, ngày 19-6, những lao động được cấp chứng chỉ liên hệ với Sở LĐ-TB-XH nơi cư trú để nhận hồ sơ dự tuyển sang Hàn Quốc. Để tránh bị lợi dụng, chỉ sau khi hồ sơ dự tuyển được chuyển sang Hàn Quốc và được đối tác lựa chọn, người lao động mới nộp chi phí một lần 654 USD tại Sở LĐ-TB - XH. Tuyệt đối không nộp cho bất kỳ một cá nhân, tổ chức nào không có chức năng.

Theo Người lao động
