Khởi tố “vua lừa” Lê Thị Lan

Theo hồ sơ điều tra, năm 2004 Lê Thị Lan ký hợp đồng mua bán đường với Nhà máy đường Trà Vinh với phương thức trả chậm và chiếm đoạt của công ty này gần 5 tỉ đồng. Mặc dù vậy, không hiểu tại sao ông Vũ Đức Hòa - giám đốc Công ty Mía đường Trà Vinh - vẫn tiếp tục ký hợp đồng bán hàng cho Lan. Đến ngày 30-4-2005, sau khi đối chiếu công nợ, ông Vũ Đức Hòa mới giật mình khi biết công ty bị lừa trên 9,1 tỉ đồng. 
Trong khi giấy tờ nhà đang thế chấp cho Công ty Mía đường Trà Vinh thì không biết bằng cách nào Lan lại có trong tay một bộ hồ sơ khác để “gạ” thế chấp cho Trung tâm Nông sản thực phẩm - dịch vụ tổng hợp (TTNSTP-DVTH), thuộc Công ty Thực phẩm và dịch vụ tổng hợp (Bộ Thương mại). 
Qua đó ký sáu hợp đồng mua 1.420 tấn đường, trị giá 8,3 tỉ đồng với phương thức thanh toán trả chậm. Sau khi nhận đủ hàng, Lan chỉ trả 1,8 tỉ đồng, còn lại 6,5 tỉ đồng chiếm đoạt. Cũng giống như Công ty Mía đường Trà Vinh, trong thời gian “làm ăn” với Lan, TTNSTP-DVTH nhiều lần đòi không được nợ nhưng không hiểu sao vẫn tiếp tục bán đường và cho trả chậm. 
Ngoài ra, Lan lừa Công ty Mía đường Nông Cống (Thanh Hóa) bằng cách làm giả giấy ủy nhiệm chi để chiếm đoạt 1,3 tỉ đồng. 
Nguồn tin ban đầu cho biết ngoài ba công ty trên, Lan còn lừa gần 10 công ty khác với tổng số tiền trên 20 tỉ đồng.

HOÀNG KHƯƠNG
