Brazil chưa đủ điều kiện đăng cai World Cup 2014

Theo kế hoạch luân phiên của FIFA, World Cup 2014 sẽ diễn ra tại Nam Mỹ, và hiện Brazil đang là ứng cử viên sáng giá nhất để đăng cai sự kiện trọng đại này sau khi nhận được sự ủng hộ từ các nước trong khu vực cũng như Tổng thống Luiz Inacio Lula da Silva. Tuy nhiên, theo Sepp Blatter thì đây chỉ là điều kiện cần chứ chưa đủ để giúp họ trở thành nước chủ nhà World Cup 2014. 
"Vẫn còn một chặng đường dài ở phía trước để Brazil có thể trở thành nước chủ nhà World Cup. Hiện Brazil đã có sự ủng hộ của tổng thống Luiz Inacio Lula da Silva và các dự án thể thao đã bắt đầu được khởi động. Tuy nhiên, mọi chuyện sẽ chỉ được quyết định tại Đại hội FIFA năm 2008, còn hiện tại tôi không thấy Brazil có 1 sân nào đủ tiêu chuẩn để tổ chức World Cup", Chủ tịch Sepp Blatter trả lời phỏng vấn sau khi tham quan các SVĐ ở Rio de Janeiro, Sao Paolo và Porto Alegre. 
Không chỉ kêu gọi Brazil cải tạo các SVĐ của mình, Chủ tịch Sepp Blatter còn đưa ra gợi ý về phương án đồng đăng cai tổ chức: "Chúng tôi biết các quốc gia Nam Mỹ đồng lòng ủng hộ Brazil, nhưng tại sao Argentina và Chile lại không thể cùng nhau đứng ra tổ chức? Vấn đề ở chỗ chỉ có Brazil là ứng cử viên duy nhất, nên họ sẽ phải đạt được những tiêu chuẩn và những đòi hỏi rất cao. Và World Cup sẽ chỉ diễn ra tại Brazil khi họ đáp ứng được các yêu cầu đó", Chủ tịch Blatter khẳng định.

ANH HÀO (Theo Reuters)
