Búp bê cho người già

Được sản xuất bởi hãng đồ chơi Tomy và nhà làm gối, đồ ngủ Lofty, Yumel - tiếng Nhật có nghĩa là giấc mơ - bán với giá 8.500 yen (80 USD), cao 37cm, trông giống như một bé trai buồn ngủ, được trang bị sáu bộ phận cảm biến và một IC để kiểm soát giờ ngủ của người chủ. 
Búp bê được lập trình để “thức dậy” phù hợp với thói quen người chủ và sẽ “chào buổi sáng” với đôi mắt thao láo hay mời ông bà đi ngủ khi mí mắt rủ xuống và không quên “Con cảm thấy rất khỏe, chúc ông bà ngủ ngon" trước khi đi ngủ khi người chủ vuốt ve ngực của nó thật êm ái. Yumel cũng sẽ hỏi “Sao ông bà lại vội vàng thế?” nếu người chủ đi ngủ một cách bất thường hay không chơi đủ tiếng với búp bê. Khoảng 500 khách hàng đã gửi lời nhận xét về cho hãng sản xuất khi được dùng thử Yumel, đa số đều khen ngợi và cho biết búp bê đã thay đổi cuộc sống của họ như thế nào. Nhiều người đã rất yêu mến em khi em bày tỏ nỗi bực bội bằng những câu hỏi rất dễ thương. Nhật có thể được xem là thị trường sản xuất và tiêu thụ các mặt hàng cho người cao tuổi lớn nhất thế giới. 11-1999, một búp bê trai năm tuổi tên Primopuel chào đời với mục đích tương tự, thích được âu yếm ôm vào lòng và chơi đùa.12-2005, Nhật cũng cho ra đời búp bê robot Snuggling Ifbot có khả năng đối thoại như một trẻ lên năm để trò chuyện giúp những người già tránh khỏi những cơn suy tim do tuổi tác.

A.NGUYỆN (theo AFP)
