Làm hồ sơ học tại Pháp?

Trước tiên, để được các trường ĐH tại Pháp chấp nhận, em bắt buộc phải tuân theo các tiến trình làm hồ sơ như sau (nếu em đang ở VN): 
- Tháng 12: lấy bộ hồ sơ đăng ký tại Phòng Du học Pháp (miễn phí): có từ 2 đến 3 nguyện vọng chọn trường. 
- Tháng 12, 1, 2: thi TCF - DAP. 
- Cuối tháng 1: nộp lại hồ sơ đăng ký cho Phòng Du học Pháp. Phòng Du hoc Pháp sẽ chuyển hồ sơ sang các trường ĐH Pháp theo thứ tự ưu tiên các nguyện vọng của em. 
- Tháng 6, 7: các trường gửi giấy báo chấp nhận hoặc từ chối. Sinh viên tiến hành các thủ tục xin visa. 
Như vậy, với thắc mắc của em, bắt buộc phải có TCF trước khi đăng ký vào ĐH tại Pháp . 
Còn nếu em đăng ký vào các trường dạy tiếng Pháp dự bị trước khi vào ĐH thì em chỉ cần có TCF khi đăng ký phỏng vấn. 
Chúc em thành công.

TTO
