Buồn vui một trận đấu

1. BTC giải bóng đá chuyên nghiệp V-League cần mạnh tay trừng trị những hành vi phi thể thao đã và đang diễn ra ở các sân bóng. Cần áp dụng công nghệ tiên tiến và tăng cường an ninh cho các trận đấu. Cần có biện pháp cứng rắn để trừng trị những tên holigan (như các quốc gia khác đã làm: cấm vào sân xem thể thao suốt đời hoặc ngồi tù) 
2. Qua hành động của cầu thủ Abbey, tôi thiết nghĩ Ban lãnh đạo đội bóng Bình Dương cũng như BTC giải cần khen thưởng kịp thời để khuyến khích các cầu thủ cũng như BHL các đội bóng. Hình ảnh fair-play này đã nói lên tinh thần nhân đạo giữa người với người (trong khi các cầu thủ còn đang lúng túng với sự kiện này thì Abbey chạy như bay đến nhanh như một mũi tên, đẩy mọi người sang một bên, rồi tức tốc quỳ xuống sơ cứu cho đồng nghiệp... Nếu không được cấp cứu kịp thời có lẽ tính mạng của cầu thủ Cao Van Dung sẽ bị đe dọa như một trường hợp của cầu thủ người Cameroon - Vivien Foe), tính chuyên nghiệp của một cầu thủ (biết làm làm công tác sơ cứu khi có tai nạn, chấn thương xảy ra) hầu như không có ở cầu thủ VN. Qua đó cũng rút ra cho các cầu thủ bài học: "tránh tối đa những va chạm để không làm bản thân mình và cầu thủ đội bạn bị thương, đủ biết rằng bóng đá có tính quyết liệt rất cao"

TRỊNH LÊ DUY (trinhlehoangtrieu2003@)
