Không để cúm gia cầm thành đại họa của đất nước

Các thành viên Chính phủ đã lần lượt báo các kết quả kiểm tra việc phòng chống dịch cúm gia cầm tại các địa phương. 
Theo những thông tin mới nhất từ Bộ Y tế, tình hình dịch cúm gia cầm đang diễn biến rất phức tạp, có chiều hướng lan rộng trên toàn thế giới. Cũng theo cảnh báo của Bộ Y tế, trong những tháng mùa đông - xuân tới, nguy cơ gia tăng số trường hợp mắc cúm A (H5N1) là rất cao! 
Phát biểu kết luận cuộc họp, Thủ tướng Phan Văn Khải nghiêm khắc phê bình: Mặc dù Ban Bí thư và Thủ tướng Chính phủ đã có Chỉ thị, Chính phủ có Nghị quyết về phòng chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người(H5N1), nhưng ở các địa phương, công tác chỉ đạo về vấn đề này vẫn còn chậm, chưa quyết liệt và thiếu hiệu quả. Dịch bệnh xuất hiện 5-7 ngày, lãnh đạo tỉnh mới biết. 
Nghị định Chính phủ ra ngày 17-10-2005 về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thú y đã nêu rõ: 
- Phạt tiền từ 2 đến 3 triệu đồng đối với hành vi không chấp hành xử lí vệ sinh thú y với động vật, xác động vật. 
- Phạt 5 triệu đồng đối với hành vi vận chuyển động vật, xác động vật mang mầm bệnh ra vùng khác, địa phương khác. 
- Vứt xác động vật mắc bệnh nguy hiểm ra môi trường phạt 1,5 triệu đồng. 
Các chủ chăn nuôi và người buôn bán gia cầm, gia súc đều phải báo cho cơ quan thú y tình trạng mắc bệnh và nghi mắc bệnh của vật nuôi, nếu không sẽ bị phạt tiền và những hình thức khác xử phạt khác. Thủ tướng một lần nữa nhắc nhở: "Dịch cúm gia cầm vẫn bùng phát và ngày càng nghiêm trọng. Nếu dịch cúm gia cầm không được ngăn chặn kịp thời, thì nguy cơ xảy ra đại dịch ở người đối với nước ta là rất lớn. Nếu để xảy ra đại dịch thì sẽ là đại họa của đất nước. Sau cuộc họp này, các bộ, ngành và các địa phương phải triển khai nghiêm túc các biện pháp phòng chống, trên cơ sở thực hiện đồng bộ, có kiểm tra, đôn đốc và phê bình nghiêm khắc những nơi không làm tốt". 
Nghiêm cấm không vận chuyển gia cầm giữa các địa phương 
Thủ tướng đã đề cập một số giải pháp như: Triển khai tiêm văcxin cho toàn bộ đàn gia cầm, phải làm triệt để và đúng quy trình; Tổ chức mạng lưới giám sát về thú y đến tận cơ sở, thôn, làng, bản để phát hiện dịch kịp thời; 
Trên nguyên tắc bảo vệ tính mạng con người là quan trọng nhất, nên nơi nào xảy ra dịch cúm gia cầm, phải tiến hành bao vây, dập tắt ngay, không để lây lan; đi cùng đó là tiêu diệt toàn bộ đàn gia cầm trong địa bàn làng, thôn, bản đó; Cơ quan thú y hướng dẫn nhân dân về quy trình tiêu độc, khử trùng, không được để xảy ra tình trạng ô nhiễm môi trường. Từng bước hình thành hệ thống giết mổ tập trung và hiện đại ở nước ta; 
Thời gian tới, Bộ NN &amp; PTNT, các địa phương khuyến khích mô hình chăn nuôi gia cầm tập trung, kết hợp với giám sát về thú y. Trước mắt, Bộ NN &amp; PTNT cần hướng dẫn nhân dân chuyển hướng chăn nuôi để ổn định sản xuất; Tạm thời, trên phạm vi cả nước phải nghiêm cấm việc vận chuyển gia cầm, sản phẩm gia cầm từ địa phương này sang địa phương khác; Tại các cửa khẩu biên giới không được cho nhập khẩu gia cầm. 
Ban chỉ đạo Quốc gia phòng chống cúm phải họp giao ban hàng tuần 
Thủ tướng cũng đặc biệt lưu ý Bộ Y tế: Chủ động chuẩn bị đầy đủ về thuốc, cũng như các thiết bị y tế cần thiết để phòng khi xảy ra đại dịch. Việc cứu người là quan trọng hàng đầu, nên lượng thuốc dự trữ cần được bố trí sẵn ở những cơ sở của Bộ Y tế, tại các bệnh viện và các địa phương. Theo Thủ tướng, Ban chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm hàng tuần cần giao ban để nắm tình hình dịch bệnh và triển khai hỗ trợ kịp thời cho các địa phương. 
Theo Ban chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm Hải Phòng, đến thời điểm này, Hải Phòng đã có 5 người có biểu hiện nhiễm cúm H5N1. Trong đó, có bác sĩ Trần Huy Toản, cán bộ dịch tễ Chi cục thú y Hải Phòng. Bác sĩ Toản đang được điều trị tại khoa Lây, bệnh viện Việt - Tiệp, chờ kết quả xét nghiệm.

Theo TTXVN, VietNamNet, VnExpress
