Trí nhớ kỳ lạ của chú nhóc 4 tuổi

Sáng 25-1 tôi tìm đến xóm 9, Tân Vĩnh, thị trấn Can Lộc, huyện Can Lộc (Hà Tĩnh) tìm về nhà chú nhóc Tuấn Anh. 
Anh Hoàng Đình Kiểm 32 tuổi - bố của Tuấn Anh - khẳng định: “Thằng nhỏ sinh ra vẫn bình thường như mọi đứa trẻ khác, vẫn khóc đàng hoàng chứ không hề có chuyện khóc dài đến gần ba giờ như tin đồn. Còn chuyện mẹ nó bế con đi đâu trời đổ mưa đến đó thì cũng có dăm lần. Nhưng trí nhớ của con tôi còn kỳ lạ hơn tin đồn”. 
Nói đoạn anh gọi Tuấn Anh về. Anh kể: “Cháu sinh tháng 6-2001, là con đầu của vợ chồng tôi. Hồi mới hai tuổi, dọc đường hai cha con dạo vô làng chơi cháu nhặt cái bao mì tôm lên nhìn kỹ rồi vứt đi. Lúc sau về lại nhà cháu lấy viên gạch viết một dãy chữ số trên sân. Tôi ngạc nhiên hỏi “con viết gì đấy?”. Nó trả lời “con viết số giống như trên gói mì tôm”. Tôi không tin, quay lại tìm vỏ bao mì tôm lúc nãy đem về đối chiếu thấy dòng chữ 12 số trên gói mì tôm và 12 chữ số trên sân giống hệt nhau”. 
Một hôm chú nhóc sang nhà hàng xóm xin bóc tờ lịch đem về nhà hỏi bố: “Bố ơi đây là số mấy?”. Từ đó anh Kiểm bắt đầu dạy con nhận biết dãy số tự nhiên từ 1 đến 10 và tất cả các chữ cái. Mấy hôm sau chú nhóc đứng ở góc vườn nhà ngóng cổ xem tivi nhà bên rồi chạy về lấy phấn ghép lên sân dòng chữ đáp số trong ô chữ của chương trình chiếc nón kỳ diệu. 
Nghe anh Kiểm và dân trong làng kể vậy nhưng tôi chưa tin. Anh Kiểm nói: “Nếu không tin, anh ghi số máy điện thoại di động của anh đưa cho cháu xem nó sẽ viết lại y sì”. Quả thật sau khi đọc tên 10 con số 0913274528 Tuấn Anh bảo nhớ rồi. Nói đoạn Tuấn Anh cầm phấn ngồi xuống viết lại số máy điện thoại cầm tay của tôi. 
Tôi thử tiếp bằng cách viết số máy điện thoại nóng của báo Tuổi Trẻ với hai cái ngoặc đơn trước và sau hai số 08. Tôi viết dãy số (08)9351010 đưa cho Tuấn Anh đọc. Chỉ sau một phút chú bé viết lại y chang. Một lúc sau chừng 50 phút tôi bảo Tuấn Anh thử viết lại số máy điện thoại cầm tay (0913274528) của tôi. Tôi bấm đồng hồ chưa đầy một phút Tuấn Anh đã viết đúng hoàn toàn và lại còn viết ngược nữa. 
Còn vô số chuyện về trí nhớ kỳ lạ của chú bé này. Một anh bạn thợ xây của Kiểm kể: “Mới đây nhà Kiểm làm đám giỗ, có 20 xe máy của khách dựng quanh sân. Giỗ xong ai về nhà nấy còn Tuấn Anh lấy cục phấn ra ngồi viết đầy sân. Đến xem thì thấy đó là toàn bộ số trên biển kiểm soát của 20 chiếc xe máy mà cu cậu đã đọc được”. Tuấn Anh có thể đọc để nhớ rồi viết dãy số có 20 số và sau đó là viết ngược lại rồi nhớ hàng tháng sau. Còn nếu nghe đọc dãy số trong vòng một triệu với các số khác nhau Tuấn Anh viết rất nhanh. 
Trước khi ra về tôi hỏi số điện thoại nhà riêng anh Kiểm để tiện liên lạc. Anh nói nhà tôi không có điện thoại. Nói đoạn anh bảo Tuấn Anh đọc cho tôi ghi một số máy nhà bác Khánh ở trong làng. Chú nhóc đứng dạy đọc ngay: 039841828.

VŨ TOÀN
