Thưởng thức phim Noel trên truyền hình

Phim Thất lạc ở New York Ngay trong đêm 24-12, lúc 22g30 trên HTV9 sẽ phát sóng bộ phim Ở nhà một mình phần 2 có tên Thất lạc ở New York . 
Bộ phim sẽ là câu chuyện tiếp theo về cậu bé Kevin Mc Allister một lần nữa lại bị lạc giữa thành phố New York xa lạ khi cậu lên nhầm chuyến bay trong kỳ nghỉ Noel với gia đình. Vì có tấm thẻ tín dụng của bố nên cậu bé đã đặt phòng nghỉ sang trọng nhất. Thật không may Kevin lại gặp phải hai tên trộm từng bị cậu xỏ mũi lần trước. Chúng đang có kế hoạch cướp tiền của một cửa hàng... 
Phim Bắt trộm Tiếp theo, phần ba của Ở nhà một mình (có tên Bắt trộm ) sẽ được phát sóng lúc 22g15 trên HTV7. Diễn viên nhí Macaulay Culkin vào vai chính trong hai phần trước đã không còn xuất hiện mà thay vào đó là cậu bé tinh nghịch Alex D.Linz. Tuy vậy bộ phim vẫn rất hấp dẫn qua chuyến phiêu lưu của bốn tên tình báo công nghiệp tìm kiếm một con chíp thuộc loại tuyệt mật mà chúng vừa mới đánh cắp nhưng không may rơi vào tay của Alex... 
Phim Cứu lấy giáng sinh Cứu lấy giáng sinh lại là một câu chuyện vui xoay quanh việc ông già Noel vì cảm thấy mình quá già không còn đủ phép thuật để làm việc nữa nên tìm kiếm người thay thế. Và ông quyết định chọn chàng trai Joe Carruthers. Thế nhưng trong quá trình chuyển giao công việc, rất nhiều rắc rối đã xảy ra... Bộ phim hài này sẽ ra mắt khán giả truyền hình lúc 21g ngày 27-12 trên HTV7. 
Ngoài ra, tuy không phải là bộ phim đề tài Noel, nhưng Người chồng lý tưởng (phim Mỹ, phát sóng lúc 9g30, ngày 24-12, HTV7) và Mật hiệu chuồn chuồn (phát sóng 21g ngày 25-12) cũng khá thú vị khi đề cập đến đề tài gia đình. 
Phim Mật hiệu chuồn chuồn 
Phim Người chồng lý tưởng 
Người chồng lý tưởng kể về Robert Chiltern - một quan chức chính phủ khá thành công nhưng gia đình đang đứng trước nguy cơ bị đổ vỡ vì sự xuất hiện của một cô gái. 
Còn Mật hiệu chuồn chuồn là chuyến phiêu lưu của Joe Darrow. Khi người vợ anh - Emily - qua đời trong một tai nạn xe buýt ở Nam Phi, Joe rất đau buồn. Nhưng có một điều gì đó thật kỳ lạ xảy ra với anh. Những biểu tượng kỳ bí xuất hiện và Joe tin chắc rằng từ thế giới bên kia Emily đang cố gắng liên lạc với anh. Những manh mối và các biểu tượng này đã dẫn anh đến Nam Phi...

HOÀNG LÊ
