Các bác sĩ lúng túng trước quyết định tay trái nào là thừa

Trong những trường hợp tương tự, chi thứ ba không phát triển hoặc phát triển rất chậm, nhưng ở Ji Ji hai cánh tay trái đều phát triển như nhau, dù không hoạt động. 
Ngày 30-5, Tòa án châu Âu ra phán quyết các máy bay dân dụng của châu Âu sẽ không phải chuyển các thông tin của hành khách cho Mỹ, do thỏa thuận được ký kết giữa Mỹ và EU vào tháng 5-2004 về vấn đề này là vi phạm đời tư công dân. 
Hôm qua, Tòa án Liên Hiệp Quốc tuyên bố cựu tổng thống Nam Tư Slobodan Milosevic chết vì nguyên nhân tự nhiên, không phải vì bị đầu độc. Báo cáo cũng cho biết không thể kết luận những người chăm sóc ông Milosevic đã không làm tròn bổn phận. 
725 người bị bắt và 26 người bị thương khi 600.000 học sinh cấp II ở Chile biểu tình đòi chính phủ tăng chi tiêu cho giáo dục, bỏ lệ phí thi, ban hành sách giáo khoa mới và cung cấp miễn phí phương tiện giao thông công cộng cho HS. Cảnh sát phải dùng hơi cay và vòi ròng để giải tán đám đông. 
Ngày 31-5, Thủ tướng Đông Timor Mari Alkatiri cho biết Tổng thống Xanana Gusmao chịu trách nhiệm về quốc phòng và an ninh nhưng không nắm độc quyền kiểm soát mọi việc. Trước đó, ông Gusmao tuyên bố ông sẽ là người duy nhất chịu trách nhiệm về an ninh, trực tiếp phụ trách quân đội và chức vụ của một số bộ chính để ngăn ngừa bạo lực lan tràn. 
Ngày 31-5, ba quả rocket bắn từ dải Gaza vào Israel, trong đó một quả trúng một ngôi nhà gần nhà của Bộ trưởng Quốc phòng Israel Amir Peretz ở thành phố Sderot nhưng chưa có tin thương vong. 
Hôm qua, Thủ tướng Iraq Nouri Maliki tuyên bố tình trạng khẩn cấp trong một tháng tại Basra nhằm ứng phó với nạn bạo lực lan tràn ở thành phố miền Nam này, nơi tình trạng bất ổn kéo dài vài tuần qua đã cướp đi sinh mạng của hàng trăm người.

D.V. - L.XUÂN - T.TRÚC - Q.H. Theo NR - Reuters - DPA - International Reporter
