Nhà diện 2/IV khi nào được hợp thức hóa?

Bà Nguyễn Minh Trang - trưởng phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: 
- Chính phủ đã có nghị định 127 ngày 10-10-2005 và Bộ Xây dựng đã có thông tư số 19 ngày 1-12-2005 để hướng dẫn các nghị quyết trên. UBND TP đang chuẩn bị ban hành chỉ thị và kế hoạch để triển khai các văn bản này trên địa bàn TP. Khi nào UBND TP ban hành kế hoạch và chỉ thị trên, bạn có thể liên hệ với UBND quận nơi căn nhà tọa lạc để được hướng dẫn. 
Giao dịch liên quan quyền sử dụng đất, thẩm quyền chứng thực thế nào? 
Tôi nghe nói khi người sử dụng đất muốn chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho, tặng… quyền sử dụng đất thì phải được công chứng hoặc chứng thực. Thẩm quyền công chứng, chứng thực của các cơ quan cụ thể ra sao? (Nguyễn Thành Hưng, P.10, quận Gò Vấp, TP.HCM) 
Luật sư Nguyễn Phúc Vinh - Đoàn luật sư TP.HCM: - Theo nghị định 181 của Chính phủ hướng dẫn thi hành Luật đất đai và nghị định sửa đổi số 17, hợp đồng hoặc giấy tờ khi người sử dụng đất thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, tặng, cho... quyền sử dụng đất phải có chứng nhận như sau: Đối với tổ chức, người VN định cư ở nước ngoài, tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài thì phải có chứng nhận của công chứng nhà nước. 
Đối với hộ gia đình, cá nhân thì có thể chứng nhận của công chứng nhà nước hoặc chứng thực của UBND xã, phường, thị trấn nơi có đất; trường hợp đất thuộc các khu công nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ cao thì phải có xác nhận của ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ cao.

V.C.M. ghi
