TP.HCM dẫn đầu về thu hút FDI

Tổng số vốn FDI đăng ký đầu tư vào TP.HCM trong những tháng đầu năm đã chiếm khoảng 30,3% trong tổng số hơn 2 tỷ USD vốn FDI của các nước. Tiếp theo là Hà Nội (chiếm 24%), tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thứ 3 (chiếm 15,4%). 
TP.HCM dẫn đầu là nhờ thu hút được nhiều dự án lớn, trong đó có dự án Intel với vốn đầu tư 605 triệu USD. Môi trường đầu tư của TP HCM cũng được đánh giá là cải thiện rất nhiều so với năm 2005. 
Trong bảng xếp hạng chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI 2006), TP.HCM là một trong những địa phương có bước tiến mạnh mẽ nhất từ vị trí 17 (năm 2005) lên vị trí thứ 7 (năm 2006). 
Nhiều chỉ số của TP.HCM đã được cải thiện và đánh giá cao như: chi phí gia nhập thị trường, chính sách phát triển kinh tế tư nhân, đào tạo lao động.

Theo Tiền Phong
