Triển lãm ảnh của cộng đồng người Việt tại Đức

Triển lãm trưng bày trên 50 bức ảnh giới thiệu phong cảnh và cuộc sống thường ngày ở VN và Đức, trong đó có nhiều bức đẹp, nói lên tình yêu, mối quan hệ gắn bó với quê hương, đất nước của các tác giả. 
Phát biểu khai mạc triển lãm, ông Thế Sáng, Chủ tịch câu lạc bộ, đã bày tỏ mong muốn của các thành viên thông qua triển lãm này làm phong phú thêm cuộc sống tinh thần của cộng đồng người Việt ở Đức và thể hiện tình yêu quê hương tha thiết của những người con xa xứ. 
Nhân dịp này, Tham tán, Trưởng Ban Công tác cộng đồng Đặng Trần Cự đã long trọng trao giấy khen của Uỷ ban về người VN ở nước ngoài cho hai thành viên câu lạc bộ là ông Thế Sáng và Ngọc Roãn vì những hoạt động tích cực của hai ông trong phong trào cộng đồng năm 2005. 
Trưng bày "Gốm Việt - Từ di sản đến cuộc sống đương đại" 
Đầu tháng 4 này, dự kiến bộ sưu tập gốm cổ của nhà sưu tầm Phạm Dũng và một số hiện vật gốm giả cổ và gốm hiện đại sẽ ra mắt công chúng với tên gọi "Gốm Việt - Từ di sản đến cuộc sống đương đại". 
Cuộc trưng bày được phân làm 3 chủ đề chính: Đồ gốm với văn hóa ẩm thực - truyền thống và đương đại; Đồ gốm thờ tự - dòng chảy thời gian và Từ đồ gốm gia dụng đến di sản và thú thưởng ngoạn cổ vật. 
Từ việc khai thác các khía cạnh như tập quán sử dụng, kỹ thuật chế tác và nghệ thuật trang trí, cuộc trưng bày hướng người xem tới một cái nhìn xuyên suốt, từ đồ gốm xưa kết nối với đồ gốm của cuộc sống đương đại.

Theo TTXVN
