Universal Music mua lại Hãng băng đĩa Dreamworks Records

Dreamworks Records là một phần của Công ty giải trí Dreamworks (được thành lập năm 1994) do đạo diễn Steven Spielberg, Jeffrey Katzengerg và David Geffen làm chủ. 
Hiện Dreamworks Records đang độc quyền quản lý cô ca sĩ trẻ đang lên Nelly Furtado, ban nhạc Papa Roach, Alien Ant Farm... 
Tuần trước, hãng băng đĩa lớn thứ nhì thế giới Sony Music đã đưa ra kế hoạch sáp nhập với Hãng Bertelsmann. Hai hãng danh tiếng khác là EIM và Warner Music cũng đang thương lượng để sáp nhập.

H.Q. (Theo BBC)
