Ủy ban Văn hóa - giáo dục - thanh thiếu niên và nhi đồng thăm báo Tuổi Trẻ

Ghi nhận Tuổi Trẻ là tờ báo trẻ có số phát hành lớn, lan tỏa rộng, ảnh hưởng mạnh, chủ nhiệm Trần Thị Tâm Đan quan tâm đến qui trình khai thác, đưa tin và các khâu biên tập để có nhiều tin tức tốt. 
Bà đồng ý với tổng biên tập báo Tuổi Trẻ Lê Hoàng: sự kiện “nhật ký Đặng Thùy Trâm -Nguyễn Văn Thạc” xác tín rằng niềm tin, lý tưởng, hoài bão trong thanh niên vẫn luôn đầy ắp và trong sáng; với nền móng đó, Tuổi Trẻ đã biết khơi dậy và nuôi dưỡng...

Đ.Đ.
