SV với nhiều hoạt động chào mừng Ngày 26-3

Phòng Công tác Chính trị – Sinh viên phối hợp với Đoàn thanh niên – Hội sinh viên tổ chức khai mạc hội thao Sinh viên lúc 8g ngày 26-03-05. Nội dung gồm các môn: bóng đá nam – nữ, bóng chuyền nam – nữ, bóng rổ nam, cờ vua nam – nữ, cờ tướng nam – nữ, chạy việt dã nam – nữ. Có 13 khoa đăng kí tham dự hội thao, trong đó lãnh đạo nhà trường khen ngợi khoa Kĩ thuật giao thông vì thành tích tham dự đông nhất (62 SV). 
Một sân chơi khác đã đem lại nhiều điều thú vị là cuộc thi “Môi trường xanh” thu hút một lượng SV đông đảo. Lần thứ 3, Đoàn TN – Chi hội SV khoa Môi trường tổ chức cuộc thi này nhằm giáo dục tư tưởng, nâng cao nhận thức của SV về tầm quan trọng của môi trường, góp phần cùng xã hội bảo vệ môi trường sống xanh, sạch, đẹp. Ngoài “chủ nhà”, các khách mời đến từ các trường: ĐH KHTN, ĐH Nông Lâm, ĐHDL Văn Lang, ĐH Mở Bán Công, ĐHDL Tôn Đức Thắng, ĐHDL Kĩ thuật Công nghệ. Bốn đội vào chung kết: MLG – khoa Môi trường, ĐH Bách khoa; Khát vọng – khoa Môi trường, ĐH Bách khoa; Sóng thần – ĐH Mở bán công; Greentech – ĐHDL Kĩ thuật Công nghệ. 
Ngay cạnh cổng chính của trường là một “hội chợ sách cũ “ với những gian hàng bày ra ngay trên mặt đất. Đội Công tác xã hội và Đoàn khoa Điện – Điện tử tổ chức bán sách chuyên ngành, sách đại cương như: Toán 2, Lí 3… với giá chỉ bằng một nửa hoặc một phần ba giá hiện thời. Những gian hàng ẩm thực với tên rất “kêu” như: Chịu chơi quán, So cool, có gian hàng còn treo biển “sales off 100%”. 
Các bạn SV ĐH Tự nhiên TP.HCM đang tranh tài trong phần thi hít đất - Ảnh: Ánh Nguyệt Chào mừng 74 năm ngày thành lập đoàn TNCS HCM, Đoàn trường ĐH Khoa Học Tự Nhiên TP.HCM tổ chức Ngày Hội Văn Hóa. Ngày hội này diễn ra trong ngày 26-3-2005 với nhiều chương trình hấp dẫn. 
Bắt đầu từ 6g sáng là Ngày hội thanh niên khoẻ với các môn thể thao như chạy việt dã tuyến đường từ Nguyễn văn Cừ – An Dương Vương – Trần Bình Trọng – Trần Phú – Nguyễn Văn Cừ, hít đất, nhảy dây, tâng bóng nam, kéo co nam nữ phối hợp. Được biết, tham gia Ngày hội thanh niên khoẻ và đạt được những tiêu chuẩn đề ra, sinh viên sẽ nhận được Giấy chứng nhận thanh niên khoẻ – một trong những chỉ tiêu đánh giá sinh viên 3 tốt. 
Chương trình chiếu phim – những hình ảnh chưa biết về chiến tranh Việt Nam cũng được trình chiếu phục vụ các bạn sinh viên. Hội thi văn nghệ Karaoke “Còn mãi với thời gian”, các tốp ca trình bày những ca khúc Cách Mạng. 
Diễn ra từ ngày 6-3, vòng chung kết hội thi “Tuổi trẻ với khoa học Mac – Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh” cũng diễn ra trong ngày 26-3 này. 
Đêm hội văn hoá với các tiết mục như tái hiện nhân vật anh hùng Lý Tự Trọng, kết nạp đoàn viên mới, chương trình ca nhạc với sự góp mặt của một số ca sĩ Nguyên Vũ, Hồ Ngọc Hà... sẽ diễn ra từ 19g đến 22g30 cũng là chương trình kết thúc Ngày hội văn hoá.

ÁNH NGUYỆT - NGỌC LINH
