“Tôi mong sẽ đạt được mốc 1 tỉ USD”

- Một trong những lý do cơ bản là doanh nghiệp ở đây chưa biết nhiều đến VN. Chưa nói đến doanh nghiệp, chính người dân Canada cũng biết rất ít về VN. Người ta chỉ biết VN của chiến tranh mà chưa biết VN phát triển như thế nào. Chính vì vậy chúng tôi trông đợi rất nhiều vào chuyến đi thăm Canada của Thủ tướng Phan Văn Khải lần này. Đây là cái mốc để thúc đẩy, tăng cường sự quan tâm của họ, làm cho họ hiểu biết hơn về VN, đặc biệt là cơ hội làm ăn với VN. Chuyến thăm này của Thủ tướng VN cũng là cơ hội để doanh nghiệp VN biết đến thị trường Canada hơn vì từ trước đến nay đa số quan tâm nhiều đến thị trường Mỹ mà chưa quan tâm nhiều đến thị trường Canada. 
Để làm ăn với một nước có lợi thế cạnh tranh hàng đầu trong các nước công nghiệp phát triển như Canada, theo bà, các doanh nghiệp VN cần chuẩn bị gì? 
- Thị trường Bắc Mỹ và Canada tương đối giống nhau, nhưng xâm nhập được vào thị trường G7 (trong đó có Canada) và các nước Bắc Mỹ, các doanh nghiệp của ta phải hiểu luật chơi của họ. Cơ bản là hàng hóa xuất sang các nước tư bản phát triển thì điều kiện hàng đầu là chất lượng. Hiện nay một số mặt hàng của VN đã có mặt tại Canada như giày dép, đồ may mặc, xe đạp, cà phê, hạt điều... Hầu hết là các mặt hàng gia công. Tôi hi vọng sắp tới sẽ có nhiều mặt hàng “made in VN” ở Canada. Các doanh nghiệp phải đi để nghiên cứu cụ thể. Hi vọng với khối lượng doanh nghiệp đi lần này khá đông, tham gia hai diễn đàn kinh tế ở thành phố Montreal và Toronto (cũng là hai trung tâm thương mại lớn của Canada), chúng ta sẽ gặt hái những kết quả khả quan. Với doanh nghiệp Canada, tôi kiểm tra thấy trên 100 doanh nghiệp đăng ký tham gia. 
Sứ quán VN có thể giúp gì cho các doanh nghiệp VN muốn làm ăn tại Canada? 
- Sứ quán sẽ làm đầu mối và thúc đẩy quan hệ đầu tư thương mại hai nước. Chúng tôi coi việc nghiên cứu thị trường là công việc trọng tâm nhằm thúc đẩy quan hệ kinh tế và thương mại. Các doanh nghiệp trong nước không có điều kiện tham gia chuyến đi này, nếu muốn làm ăn tại Canada hoặc nghiên cứu thị trường này, xin liên hệ với chúng tôi theo địa chỉ: Sứ quán VN tại Canada, 470 Wilbrod Street, Ottawa, Ontario, K1N 6M8. Điện thoại: (613) 2360772. 
Xin cảm ơn đại sứ.

ĐOAN TRANG thực hiện
