Phát hiện hệ hành tinh mới giống Hệ mặt trời

“Phát hiện này là một bước tiến khá quan trọng trong công cuộc đi tìm kiếm một hệ hành tinh tương tự Hệ mặt trời của chúng ta”, Michel Mayor, một giáo sư thiên văn tại Trường ĐH Geneva và là một thành viên nhóm nghiên cứu trên cho biết. 
Hệ hành tinh mới “bất thường” này nằm cách chòm sao Puppis 40 năm ánh sáng, gồm có 3 hành tinh nhỏ có khối lượng lớn hơn Trái đất từ 10 đến 18 lần. Chúng quay quanh một ngôi sao được đặt tên HD 69830 - nhỏ hơn Mặt trời một ít và có thể nhìn thấy bằng mắt thường - và một vành đai hình sao, tương tự vành đai nằm giữa sao Hỏa và sao Mộc. 
Hai trong số 3 hành tinh này được cho là được hình thành từ đá. “Hai hành tinh đá này có thể nặng hơn Trái đất nhưng có rất nhiều yếu tố cho thấy chúng khá giống với Hệ mặt trời của chúng ta”, Mayor nói. Hành tinh thứ ba có thể được hình thành từ băng đá, có nước và là nơi có thể có sự sống. 
Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện 3 hành tinh nói trên đồng hành quay quanh HD 69830 với các thời gian tương đương 9 ngày, 32 ngày và 197 ngày. 
Đa số các hành tinh trong số 180 hành tinh được khám phá bên ngoài Hệ mặt trời trong vòng 10 năm qua đều nặng hơn Trái đất nhiều lần, và có thành phần cấu tạo ở thể khí. Mayor tin rằng những phát hiện mới này có thể giúp các nhà khoa học biết được các hành tinh đã hình thành như thế nào.

KIM NHUNG (Theo Xinhua, CNN)
