Nước và điện

Khi bước vào phòng quan hệ khách hàng tôi được đón tiếp vô cùng lịch sự. Một anh nhân viên đã chạy đi tìm một chiếc ghế mời tôi ngồi và tỏ vẻ hối tiếc khi để tôi phải đợi được giải quyết. 
Khi đến lượt, tôi được hướng dẫn tận tình và biết rằng mình thiếu một loạt giấy tờ. Nhưng không khó khăn chút nào, anh nhân viên đã dùng CMND, giấy chủ quyền nhà, hộ khẩu để so sánh với các dữ liệu được lưu trữ trong máy tính, đồng thời còn tự động photocopy các giấy tờ trên giúp tôi hoàn thành các hợp đồng mới. Qua bài viết này, tôi xin chân thành cảm ơn nhiệt tình của các anh làm việc trực tiếp và cảm ơn gián tiếp các vị lãnh đạo của chi nhánh Điện lực Hóc Môn. 
Qua việc này, tôi thấy được sự yếu kém và vô trách nhiệm của các vị có quyền lực tại Công ty Cấp nước TP ( Tuổi Trẻ , 2-6). Để dễ dàng trong công việc không chỉ cho cơ quan chủ quản, mà ngay cả với đối tác của mình, tôi thiết nghĩ Công ty Cấp nước TP nên học cách làm việc của chi nhánh Điện lực Hóc Môn. Khó lắm không? Không, "khả năng và ý chí con người luôn là yếu tố quyết định".

ĐOÀN CÔNG VĂN
