Khi chồng có thói trăng hoa

Cả hai chúng tôi đều tốt nghiệp đại học, đi làm, nhưng rồi nghỉ làm về mở Công ty làm riêng. Cũng từ đó chồng tôi có nhiều thời gian rỗi, giờ giấc tự do, sinh ra hư hỏng. 
Chồng tôi là người vui tính, ăn nói có duyên, rất có sức hút đối với phụ nữ. Rất buồn là anh ấy từng có những hành vi lạm dụng tình dục với cả những người giúp việc nhà, khi biết chuyện tôi cho họ nghỉ việc. Vì con nhỏ tôi phải thuê mướn người khác, chuyện lại xảy ra, dù rằng họ là những người trên 40 tuổi. 
Chồng tôi còn quan hệ tình dục với cả khách hàng của mình, là những người đã có chồng, con. Có mối quan hệ kéo dài mấy năm. Nhiều lúc tôi quá bất lực không biết phải làm gì, nhưng chồng tôi có một điểm là sau khi đi chơi về lại chìu chuộng vợ con, cứ một mực quả quyết rằng mình không có gì. Còn tôi lại quá bận với công việc và các con, tôi không bao giờ đi theo chồng, đánh ghen hay có hành động gì làm mất danh dự anh ta. 
Chồng tôi làm cho tôi sống trong tâm trạng nửa thật nửa giả, cuộc sống gia đình cứ thế gây gổ rồi lại làm hòa. Lỗi ở tôi, có phải vì tôi quá yêu và tin chồng mình không? Quá yếu đuối không? 
Sau đó công việc làm ăn của chúng tôi không được tốt, chúng tôi sang lại công ty và xin đi làm lại. Chồng tôi lại "ngựa quen đường cũ" với một nhân viên nữ trong Công ty. Chuyện xảy ra khoảng vài tháng thì tôi biết, nhưng khi tôi nói chuyện với chồng mình về những vấn đề đó anh ta nhất mực từ chối. Anh ta nói tôi hãy tìm bằng chứng rồi hãy nói. Cho tới khi tôi bắt được một email của cô gái này gởi vào hộp thư riêng của chồng tôi, trong đó nói rõ ràng mọi viêc và họ gặp nhau hàng ngày, tôi in ra và đưa sang cho anh chồng tôi xem thì chồng tôi mới thôi. 
Chuyện đó xảy ra cách nay một năm. Một năm qua chồng tôi bảo anh ta đã cố gắng sửa mình. Nhưng từ phía tôi, sau tất cả những chuyện đó, tôi bị tổn thương nặng nề, tôi trở thành một con người hoàn toàn khác, tôi không còn tin được vào chồng mình nữa, sống với chồng bây giờ hoàn toàn vì trách nhiệm với các con, đôi khi không còn ham muốn với chồng mình nữa. Cứ nghĩ đến những chuyện cũ của chồng, tôi không thể tha thứ... (N.T.T.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Cảm giác không bình yên, cảm giác khổ sở cứ đang hành hạ chị. Sống thật thật giả giả với tình cảm của chồng làm cho chị luôn bị áp lực. 
Khó có thể quên được những lỗi lầm của chồng nhưng không vì thế mà chị tự căng thẳng chính mình, điều mà chương trình muốn nói là chị phải thực sự bình tĩnh và tự tin. Chị phải làm sao cho chị thật sự bản lĩnh và tự tin thì lúc ấy chị mới có thể đủ nghị lực vượt qua tất cả. Chị phải thích ứng với thực tế: có thể chị phải đương đầu với những khó khăn tiếp theo. 
Anh ấy có lỗi thực sự, anh ấy có sai lầm trong khi chung sống với chị. Tuy nhiên, chị phải xem lại trong mối quan hệ với anh ấy. Có phải chị quá cáu gắt, có lúc nào đó chị đã quá vô tâm đến mức không chú ý đến nhan sắc, vóc dáng hay thậm chí chuyện “vợ chồng” cùng với anh ấy hay chưa? Chị vẫn có thể sử dụng mối quan hệ của anh ấy với con để có thể làm cho cuộc sống gia đình thêm rôm rả mà? 
Một thời gian gần đây, anh ấy có thay đổi đôi chút, anh ấy có cố gắng hơn là những tín hiệu đáng mừng. Dù biết rằng chị không thể tha thứ cho những lỗi lầm của anh ấy ngay lập tức nhưng cũng nên tạo cơ hội cho chính mình cũng như những đứa con của mình chị ạ! Có thể anh ấy có thói trăng hoa đi nữa nhưng chưa chắc anh ấy không thể thay đổi, có thể anh ấy rất thích chuyện ấy nhưng anh cũng phải biết kiềm chế để giữ vững mối quan hệ chứ. Hãy nói rất thật với anh ấy những suy nghĩ của chị bằng một cách nhẹ nhàng, khéo léo nhất có thể có. 
Tuy nhiên, bằng linh cảm một người vợ, chị hãy thận trọng xem lại sự thay đổi, "hối cải" ở anh ấy. Nếu sau bằng ấy những cố gắng của chị, anh ấy vẫn lừa dối chị, chị nên nghĩ đến những bước đi dứt khoát một cách bình tĩnh và cân nhắc kỹ lưỡng. 
Chúc chị đạt được ước nguyện duy trì mối quan hệ gia đình thật đẹp.

TTO
