Nước làm đẹp thế nào cho bạn?

1- Nước nóng: Giữ ẩm cơ thể và kích thích máu tuần hoàn tốt hơn. Tắm bằng nước nóng giúp bạn loại bỏ chất nhờn trên da. Sau khi tắm nước nóng, giấc ngủ sẽ tìm đến với bạn rất nhanh và dễ chịu. 
2- Nước lạnh : Mang lại cho bạn sự sảng khoái, nhất là vào mùa hè. Tắm nước lạnh tốt cho da khô, nhất là khi bạn pha thêm vào nước một ít glycerin. 
3- Hơi nước nóng: Giúp kích thích sự bài tiết của da, chữa trị chứng béo phì. 
Phần lớn nguyên nhân sinh mụn trên da là do lỗ chân lông bị tắc nghẽn, thiếu bài tiết. Xông mặt bằng hơi nước nóng sẽ giúp cho da "thông" các lỗ chân lông. 
Trị mệt mỏi: Cho vài giọt dầu gió vào chậu nước thật nóng rồi xông trong vòng vài phút. 
Xông da mặt bằng nước nóng trước khi thoa bất kỳ một sản phẩm dưỡng da nào đều có lợi. Khi ấy, lỗ chân lông đang giãn nở sẽ thẩm thấu rất tốt các loại dưỡng chất cho da. 
4- Nước biển hoặc nước muối: Có lợi cho những ai mặc chứng béo phì, thừa mỡ dưới da. Ngoài ra, nước biển còn giúp da bài tiết tốt.

Theo Tiếp thị Gia đình
