Nhà A0: "Điểm hẹn" cho SV

Nhà A0 có một không gian rất “cổ” bởi bàn ghế trong quán toàn bằng tre, trên góc tường thì có những câu thư pháp và những chậu phong lan. Tuy chỉ mới được “khánh thành” chưa đầy một tháng nhưng A0 đã thu hút nhiều “thực khách” là SV, vì “không chỉ có phong cách mà thức ăn, uống cũng… “mềm”, nhiều SV chia sẻ với chúng tôi. 
Thật bất ngờ, ông chủ của quán này là những SV 8X. Khi được hỏi về ý tưởng mở quán, “ông chủ” Nguyễn Hải Đăng và Nguyễn Anh Tiến vui vẻ nói về “hành trình lập ý tưởng, thuyết phục và cho ra đời nhà A0 bắt đầu từ SV”. Tiến và Đăng đều là SV năm 3 của khoa Toán - Tin trường ĐH KHTN TP.HCM nhưng cả hai đều có “máu” kinh doanh. Hai bạn đã từng ở KTX ĐHQG TP.HCM và chính vì vậy “mình hiểu những điều mà SV cần”. 
Đăng chia sẻ: “Có lần một người bạn trong KTX bảo ở đây nhiều quán thật đấy nhưng chưa có nơi nào có phong cách để phục vụ SV”. Cũng từ đó trong suy nghĩ của hai bạn trẻ lúc nào cũng đau đáu chuyện mở một quán ăn, giải trí cho có phong cách để phục vụ SV. “Khi thành lập quán tụi mình cũng cứ suy nghĩ mãi cách bố trí, món ăn, rồi cả cái tên quán nữa, tất cả đều nhắm vào “phong cách”. Tiến nói với chúng tôi khi chúng tôi thắc mắc về cái tên nhà A0. 
Sẽ phát triển thương hiệu… “Nhà A0”! 
Hải Đăng (phải), Anh Tiến cùng nhà A0 “Chúng mình định sẽ mở rộng thêm ra không chỉ ở Thủ Đức mà xa hơn sẽ là ở TP” - hai ông chủ trẻ chia sẻ. Bước đầu, những ông chủ trẻ này đã tuyển được một số “nhân viên” khá đông và đều là những SV đang học ở Thủ Đức. “Nói chung là cũng giải quyết việc làm cho một số bạn SV, làm ở nhà A0 các bạn xem như ở gia đình vậy”, Anh Tiến kể về những “nhân viên” của mình. 
Bắt đầu từ ý tưởng hết sức táo bạo và đánh vào nhu cầu thiết yếu của SV, các bạn đã vượt nhiều “cửa” mới có thể cho ra đời “sản phẩm” của mình. Bước đầu các “ông chủ” phải thay nhau trực ở quán, còn trong tương lai khi mọi chuyện đã đi vào ổn định thì sẽ quản lí bằng hoá đơn. Đến lúc đó mọi việc sẽ giao cho “nhân viên” làm hết - Đăng tự tin vạch ý tưởng với chúng tôi. 
Một “tham vọng” nữa mà các “ông chủ” có máu kinh doanh muốn làm là sẽ đưa thương hiệu nhà A0 lên web, sẽ kết hợp kinh doanh với dạy nghề tin học… Khi chúng tôi hỏi về tương lai của việc kinh doanh rằng “có bao giờ bạn nghĩ sẽ thất bại?”, Nguyễn Hải Đăng tự tin trả lời: “Chuyện đó tất nhiên là có nghĩ đến, nhưng thất bại là để từ đó đi lên chứ tụi mình không định bỏ ý tưởng. Mình và Tiến sẽ phát triển thương hiệu Nhà A0… Mình sẽ làm cho các bạn có những ý tưởng kinh doanh cũng sẽ mạnh dạn kinh doanh, mạnh dạn đầu tư và dù có thất bại cũng không làm mình nản”!

ĐÌNH LONG - MỄ THUẬN - CHÍ QUỐC
