Sôi nổi bước vào hè tình nguyện 2005

Các bạn SV Trường CĐ Sư phạm Ninh Thuận trước giờ lên đường - Ảnh: Q.L. 
TT - Tỉnh đoàn Ninh Thuận vừa ra quân chiến dịch thanh niên tình nguyện hè 2005 sáng 28-6. 115 bạn trẻ là SV Trường CĐ Sư phạm Ninh Thuận, giáo viên trẻ, lực lượng vũ trang trong tỉnh đã về sáu xã của hai huyện Ninh Hải, Bác Ái. 
Theo kế hoạch, trong 30 ngày cùng ăn, cùng ở và cùng làm với bà con, các chiến sĩ sẽ hướng dẫn kỹ thuật khuyến nông, phổ cập pháp luật, giữ gìn vệ sinh môi trường, đứng lớp phổ cập và ôn tập hè cho thanh thiếu nhi... 
Trước đó, Đoàn Trường CĐ Y Thanh Hóa cũng đã bước vào “Chiến dịch hè tình nguyện 2005” với các hoạt động: dọn vệ sinh môi trường ở TP Thanh Hóa, tiếp sức mùa thi tại các điểm thi của trường... Đặc biệt, trong tháng bảy, SV tình nguyện Trường CĐ Y sẽ tuyên truyền, phổ biến pháp luật và giúp đỡ đồng bào các dân tộc thiểu số ở xã vùng cao, biên giới Na Mèo, huyện Quan Sơn (cách TP Thanh Hóa hơn 200km) xóa nhà tranh tre, nứa lá... 
Hơn 200 đoàn viên Đoàn khối dân chính Đảng tỉnh Bình Dương cũng đã mở đầu hè tình nguyện bằng cách tham gia hiến máu nhân đạo, tặng bàn ghế, xe đạp, cặp sách cho các trường tiểu học và HS nghèo hiếu học các huyện vùng xa (Phú Giáo, Dầu Tiếng, Bến Cát...). 
Anh Đặng Xuân Văn, bí thư Đoàn khối dân chính Đảng, cho biết: “Phong trào tình nguyện được gắn liền với công tác chuyên môn từng đơn vị, hướng dẫn bà con nông dân cách làm ăn; phổ biến kiến thức tin học, ngoại ngữ cho HS, chú trọng công nhân các khu nhà trọ”.

Q.LINH - HÀ ĐỒNG - ANH THOA
