Gia Lai: trợ cước vận chuyển, giá mua hàng nông sản

Các xã có cự ly vận chuyển từ 20km trở xuống cước vận chuyển là: 35.000đồng/tấn, các xã có cự ly vận chuyển từ 21km đến 40km cước vận chuyển là: 55.000đồng/tấn, các xã có cự ly vận chuyển từ 41 km trở lên cước vận chuyển là: 75.000đồng/tấn. Ngân sách tỉnh cũng sẽ hỗ trợ cước vận chuyển từ trung tâm huyện, thị xã về đến nơi tiêu thụ (TP Qui Nhơn hoặc thị xã Tuy Hòa). 
Về giá mua bắp hạt, mì lát tối thiểu tại các xã vùng 3 và các làng đặc biệt khó khăn để được trợ cước vận chuyển tiêu thụ đối với mì lát khô là 1.450đ/kg, bắp hạt khô là 2.000đ/kg, bắp hạt tươi là 1.400đ/kg.

HIẾU NHÂN
