Đạo diễn HQ Park Chan Wook được New York Times ca ngợi

Các phim của Park đang được trình chiếu tại Mỹ qua các cụm rạp của BAMcinematek đã thu hút khá nhiều người xem. Ngoài OldBoy vẫn thu hút khách sau hai tuần chiếu còn có seri phim mang tên If You Were Me trong đó bao gồm phim ngắn N.E.P.A.L. (Never Ending Peace and Love ), phim cực ăn khách tại Châu Á Joint Security Area (một phim được NYTimes đánh giá là một ngạc nhiên lớn khi nói về một tình bạn khó tin của những lính canh gác biên giới giữa Bắc và Nam Hàn) và một phim "siêu hành động" mang tên Sympathy for Mr. Vengeance …Những bộ phim này cũng đã từng được trình chiếu tại nhiều LHP quốc tế. 
NYTimes cho rằng, phim của Park Chan Wook mang những đề tài của "sự trả thù" nhưng đầy tính nghệ thuật: Park biết nơi đâu đặt máy quay cho thật tuyệt, biết cách xây dựng sự khiếp sợ trong khung hình, trong biên tập phim. Và ông có con mắt rất tuyệt khi dàn dựng các cảnh có máu giả, các góc quay máu tràn trên sàn nhà và loang trong nước y như thật… Nhưng cái để dẫn ông đến với thành công đó là sự khai thác triệt để mạch phim với những cảnh quay đẹp mắt. 
Như vậy là sau thành công đáng khích lệ của đồng nghệp Kim Ki Duk với Spring, Summer, Fall, Winter and Spring (Xuân, hạ, thu , đông rồi lại xuân ), Im Won Teak với TeaKukki thì Park Chan Wook có lẽ chính là nhân vật được chú ý nhất của điện ảnh Hàn Quốc tại Mỹ.

N.T.U (New York Times Movie)
