Phải bồi hoàn chi phí đào tạo nếu không trở về địa phương công tác

Bộ GD-ĐT cho biết sau 15 năm áp dụng chế độ cử tuyển, 20.590 HS con em các dân tộc được cử tuyển vào các trường ĐH, CĐ và trung cấp, được đào tạo chủ yếu ở các ngành nghề: nông lâm, thủy lợi, xây dựng, giao thông, kinh tế, kỹ thuật công nghiệp, sư phạm, y tế, văn hóa, ngoại ngữ... Số liệu giám sát của Hội đồng Dân tộc của Quốc hội cho thấy, có 80,7% đối tượng cử tuyển đã trở về địa phương công tác. 
Bộ GD-ĐT cũng nhìn nhận những thiếu sót và tồn tại của công tác cử tuyển: Nhiều địa phương chưa xây dựng được quy hoạch, kế hoạch đào tạo và thiếu sự phối hợp với nhà trường trong quản lý SV cử tuyển, dẫn đến đào tạo chưa phù hợp với nhu cầu sử dụng, việc tiếp nhận sử dụng đối tượng cử tuyển sau tốt nghiệp ở các địa phương chưa có hiệu quả cao. 
Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long cho biết năm 2006, chỉ tiêu cử tuyển sẽ được tăng lên 2.560 và chỉ tiêu hệ dự bị ĐH là 2.710, tăng khoảng 10% so với năm 2005. Hai chỉ tiêu này sẽ tiếp tục được tăng dần trong những năm tới để đến 2010 đạt mỗi hệ là 3.000 HS. Đồng thời, Bộ GD-ĐT sẽ chú ý mở rộng vùng tuyển sang khu vực 2, khu vực 1 đối với dân tộc thiểu số chưa có hoặc có rất ít cán bộ được đào tạo ở trình độ ĐH, CĐ. 
Bộ cũng đang đề nghị trình Chính phủ cho nâng mức học bổng cho SV diện cử tuyển bằng 80% mức lương tối thiểu, đảm bảo mức chi cho một SV không thấp hơn 10 triệu đồng/năm. Đặc biệt, bộ sẽ trình Chính phủ ban hành nghị định về việc bồi hoàn kinh phí đào tạo đối với những người diện cử tuyển không chấp hành sự điều động công tác sau tốt nghiệp. 
Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã chấp thuận đề xuất này của Bộ GD-ĐT. Phó Thủ tướng cũng yêu cầu phải phân định rõ trách nhiệm của các địa phương trong việc xây dựng kế hoạch đào tạo cán bộ phù hợp với nhu cầu, tiêu chuẩn và đối tượng tuyển chọn, chú trọng khâu tạo nguồn tuyển chọn, bố trí sử dụng sau khi tốt nghiệp…

THANH HÀ
