Thêm một SV nước ngoài bị tấn công tại Saint Petersburg

Hiện SV này đã qua khỏi tình trạng nguy kịch. Các cuộc tấn công nhằm vào người nước ngoài tăng đột biến ở Nga trong thời gian gần đây, chủ yếu tại Matxcơva và St. Petersburg. Một nhóm kỳ thị chủng tộc tự xưng là Đảng tự do còn cổ vũ các vụ giết hại tại St. Petersburg và tuyên bố trên website rằng "cuộc dọn dẹp thành phố còn tiếp diễn". 
Dù Nga đã tăng cường cảnh sát tại những khu vực công cộng có ít người da trắng, nhưng nhiều sinh viên và công dân gốc Á và Phi vẫn không dám ra khỏi nhà vào ngày 20-4.

THANH TRÚC (Theo Mosnews)
