Hồi hương, du học trở về... có được nhập hộ khẩu?

Trung tá Võ Văn Nhuận, trưởng Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội - Công an TP.HCM : 
- Người đã định cư ở nước ngoài nay xin hồi hương phải được cơ quan quản lý xuất nhập cảnh (Bộ Công an) cấp giấy giới thiệu hồi hương thì sẽ được xem xét đăng ký hộ khẩu theo vợ. 
Tôi có hộ khẩu gốc tại TP.HCM, đang du học tại châu Âu. Xin hỏi nếu tôi bỏ học giữa chừng hoặc học xong rồi quay về thì có được nhập lại hộ khẩu? (N.T.H.) 
- Nếu bạn có đầy đủ giấy tờ nhập cảnh về VN hợp pháp thì được đăng ký hộ khẩu nơi hộ khẩu gốc. 
Chúng tôi từng có hộ khẩu gốc tại TP.HCM nhưng sau đó bị xóa do đi kinh tế mới năm 1978. Nay chúng tôi đã về sinh sống tại TP.HCM, muốn đăng ký lại hộ khẩu nhưng tất cả giấy tờ liên quan đều thất lạc. Xin hướng dẫn cách thức chứng minh mình có hộ khẩu gốc? (T.H.H.) 
- Nếu ông bà có lập khai sinh trước ngày 30-4-1975 tại Sài Gòn - Gia Định thì liên hệ cơ quan tư pháp xin sao lục khai sinh; đồng thời liên hệ phòng lao động - thương binh & xã hội (ban kinh tế mới hồi hương trước đây) xác nhận mình có đi kinh tế mới. Thêm nữa, ông bà cần phải làm bản tường trình rõ những nơi đã ở tại TP.HCM trước khi đi kinh tế mới. Sau đó, ông bà liên hệ đội quản lý hành chính về trật tự xã hội công an quận huyện để được hướng dẫn cụ thể các thủ tục xác minh, đăng ký hộ khẩu.

L.A.Đ. ghi
