Bệnh phẩm H5N1 từ âm tính thành dương tính: Viện Pasteur TP.HCM không công nhận

Lý do không công nhận và không thể nói con số chính xác bao nhiêu, theo Viện Pasteur là: việc gửi mẫu bệnh phẩm qua Nhật Bản xét nghiệm nằm trong chương trình hợp tác nghiên cứu giữa viện và labo này. Khi nghiên cứu chưa kết thúc, chưa thống nhất giữa hai bên về độ nhạy (không để sót bệnh, âm tính giả), độ đặc hiệu (không để xảy ra kết quả dương tính giả) của sinh phẩm chẩn đoán thì chưa thể công bố. Hơn nữa, cúm H5N1 là loại bệnh mới phát hiện, các test sinh phẩm chẩn đoán bệnh cũng rất mới và còn trong quá trình chuẩn hóa. Ngay cả các labo cũng đang trong quá trình chuẩn hóa. 
Ngoài ra, trong lĩnh vực nghiên cứu, xét nghiệm, lâu nay kết quả khác biệt giữa labo này và labo khác vẫn xảy ra, và kết quả khác biệt cho phép đến 20%. “Đặc biệt, cũng những bệnh phẩm ấy khi gửi đến một labo khác cũng của nước ngoài thì kết quả lại trùng khớp với kết quả của Viện Pasteur TP.HCM” - phía Viện Pasteur cho biết thêm. 
Viện Pasteur cho biết tất cả những bệnh nhân “có bệnh phẩm từ âm tính thành dương tính” đều còn sống, với các chẩn đoán khi điều trị là viêm phổi, nhiễm siêu vi, lao. Và từ trước đến nay các trường hợp nhập viện có nghi ngờ liên quan đến cúm gia cầm đều được tiến hành điều tra dịch tễ, xử lý môi trường, vì thế không cần thiết phải làm lại những việc này. 
Ngày 9-3, Bệnh viện Nguyễn Tri Phương cho biết trường hợp bệnh nhân N.T.T. (giáo viên Trường CH, Q.8, TP.HCM) tử vong ngày 5-3 là do suy hô hấp chứ không phải do virus cúm H5N1. 
Thái Bình: phát hiện thêm 2 trường hợp nhiễm virus cúm gia cầm 
Sáng 9-3, ông Phạm Văn Dịu - giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Thái Bình - cho biết Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương đã xét nghiệm và phát hiện thêm hai bệnh nhân người Thái Bình là ông Nguyễn Hữu Kim (81 tuổi, ở xã Thụy Lương, huyện Thái Thụy) và bà Lương Thị Thiêm (68 tuổi, ở xã Quyết Tiến, huyện Kiến Xương) có kết quả dương tính chủng virus cúm type A H5N1. 
Ông Nguyễn Hữu Kim là ông ngoại của bệnh nhân Nguyễn Sỹ Tuân (21 tuổi), bị nhiễm virus cúm chủng type A H5N1 vừa qua. Còn trường hợp bà Lương Thị Thiêm là vợ của bệnh nhân Phạm Khắc Tẹo, 69 tuổi, nhiễm cúm type A H5N1 và đã tử vong ngày 24-2 vừa qua. 
Cũng theo ông Dịu, hiện nay tình hình nhiễm cúm type A H5N1 ở Thái Bình đang hết sức nóng bỏng. Ngày 9-3, Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư và Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) đã cử đoàn cán bộ mang các thiết bị chuyên dùng hiện đại về Thái Bình tiếp tục nghiên cứu, tìm các biện pháp phòng chống căn bệnh nguy hiểm này.

TTXVN
