VN luôn tạo điều kiện cho kiều bào về thăm quê hương

Chủ tịch UBTƯMTTQ Việt Nam Phạm Thế Duyệt khẳng định Việt Nam luôn tạo điều kiện thuận lợi cho những bà con có tình cảm, nguyện vọng trở về thăm quê hương, đất nước. Cùng dự buổi tiếp còn có ông Trần Đình Phùng, Ủy viên thường vụ Trưởng Ban Tôn giáo - Dân tộc UBTƯMTTQVN. 
Ông Phạm Thế Duyệt đã hỏi thăm cuộc sống của gia đình ông Sang và cộng đồng người Việt Nam tại Mỹ; thông báo cho vợ chồng ông Lê Phước Sang về những chính sách cơ bản của Nhà nước Việt Nam đối với bà con kiều bào; đối với vấn đề dân tộc, tôn giáo... và khuyến khích vợ chồng ông Lê Phước Sang nên tranh thủ thời gian đi thăm nhiều nơi để hiểu được thực chất đời sống xã hội của Việt Nam. 
Vợ chồng ông Lê Phước Sang, đã bày tỏ sự biết ơn của mình tới Chính phủ và chính quyền các cấp đã tạo điều kiện cho vợ chồng ông được về thăm quê hương xứ sở, thăm thủ đô Hà Nội và một số danh lam thắng cảnh của đất nước. 
Bày tỏ những cảm nghĩ của mình đối với chuyến về nước lần này, ông Lê Phước Sang nói: ông thực sự bất ngờ trước sự phát triển của đất nước, nhất là của thành phố Long Xuyên - tỉnh An Giang - quê hương ông. Ông Lê Phước Sang cũng nhận thấy sự quan tâm của chính quyền địa phương đối với đời sống vật chất và tâm linh của người dân quê ông nói chung và những người theo đạo Hòa Hảo nói riêng. 
Ông Lê Phước Sang bày tỏ nguyện vọng sẽ tiếp tục được về thăm quê hương, xứ sở và đề nghị Chủ tịch Phạm Thế Duyệt cùng Ủy ban TƯMTTQ VN quan tâm và tạo điều kiện hơn nữa cho sự phát triển chung của khu vực miền Tây Nam Bộ, trong đó có An Giang. 
Được biết, trước khi ra thăm thủ đô Hà Nội, vợ chồng ông Lê Phước Sang đã thăm TP Hồ Chí Minh; về thăm quê hương tại thành phố Long Xuyên; thăm Tổ Đình Phật giáo Hòa Hảo và gặp đại diện Ban trị sự Trung ương Phật giáo Hòa Hảo tại An Giang.

Theo Quê Hương
