Nokia và Siemens giới thiệu các điện thoại tiên tiến

Nokia 7610 tích hợp một máy ảnh megapixel (1152 x 864 pixel), màn hình 65.000 màu, zoom 4x, máy nghe nhạc MP3 cùng các tính năng điện thoại thông minh, cho phép người dùng quản lý và chỉnh sửa ảnh. Thiết bị này chạy Symbian OS 7.0, có 72MB bộ nhớ. Người dùng có thể tạo các đoạn phim ngắn trên 10 phút và đưa âm nhạc vào các video clip. 
Điện thoại hỗ trợ ba giải tấn này sẽ có mặt trên thị trường vào quý II với 2 model: một cho GSM 900/1800/1900 và một cho GSM 850/1800/1900. Nokia 7610 sẽ được bán với giá 613 USD. 
M65 
S65 Tại triển lãm Cebit lần này, Siemens cũng gây ấn tượng qua hàng loạt sản phẩm mới. 
Điện thoại ngoài trờ M65 của Siemens cho phép bạn sử dụng trong mọi điều kiện khí hậu. Thiết bị này trang bị camera, cho phép thu video, màn hình TFT và hỗ trợ Java. 
C65 tích hợp máy ảnh số, màn hình 65.000 màu, hỗ trợ java, nhắn tin MMS, nhắm vào thị trường giá rẻ. 
S65 là điện thoại đa phương tiện với camera 1,3 megapixel, màn hình TFT cho phép chụp các bức ảnh tĩnh tĩnh quay video. Người dùng có thể thu video với 15 khung hình/giây. Thiết bị này hỗ trợ kết nối Bluetooth, 32 MB thẻ nhớ có thể thay đổi. 
Bên cạnh đó, Siemens cũng trình làng phiên bản mới của thiết bị CX65 với công nghệ "push-to-talk", và điện thoại cố định SL740 tích hợp máy ảnh và các tính năng ghi và gửi các file âm thanh. Điện thoại này đánh dấu bước phát triển mới của thiết bị cố định. 
Ngoài ra, Simens cũng mang đến triển lãm bộ điều hợp Gigaset M34 USB PC cho phép các điện thoại không dây Gigaset của hãng dễ dàng truy cập điện thoại VOIP.

T.M (Theo PCW)
