Hơn 3,4 tỷ đồng và 4.900 xe lăn ủng hộ người khuyết tật và trẻ mồ côi

Chương trình do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cùng Đài Truyền hình Việt Nam, Hội Bảo trợ Người tàn tật và Trẻ mồ côi Việt Nam tổ chức nhân kỷ niệm Ngày bảo vệ, chăm sóc người tàn tật Việt Nam (18-4) và chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X. Hai đơn vị thực hiện là Tạp chí Người bảo trợ và Công ty Giải trí Truyền thông Việt Nam - VEC. 
Các đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương; Trương Quang Được, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Chủ tịch Quốc hội; Phạm Thế Duyệt, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Nguyễn Thị Hằng, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội; Phạm Quang Nghị, Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin; Nguyễn Thị Xuân Mỹ, Chủ tịch Quỹ Bảo trợ Người tàn tật và Trẻ mồ côi Việt Nam cùng đại diện nhiều cơ quan ban, ngành, đoàn thể và các tổ chức của người khuyết tật đã tới dự. 
Thông qua các phóng sự và giao lưu trực tiếp, chương trình đã giới thiệu nhiều tấm gương tiêu biểu cho ý chí và nghị lực của người khuyết tật, trẻ mồ côi; biểu dương các nhà tài trợ sẵn lòng chia sẻ, giúp đỡ người khuyết tật và trẻ mồ côi vươn lên hoà nhập với cộng đồng. Điển hình là anh thương binh Lê Anh Tài, người làm ra xe lăn điện đã cùng 10 thương binh khác từ Trà Vinh, Quảng Nam, Đà Nẵng, Quảng Trị, Nghệ An, Thanh Hoá, Hà Nam tham gia cuộc hành trình xuyên Việt, tặng 200 xe lăn cho đồng đội; em Thào A Phềnh và bà Rơ Chăm Khir ở tỉnh Gia Lai; chị Lê Thị Thuý, người khuyết tật được phẫu thuật chỉnh hình theo chương trình của Trung ương Hội Bảo trợ Người tàn tật và Trẻ mồ côi Việt Nam; Chi cục thuế quận I TP.HCM nhận người khuyết tật vào làm việc… 
Phần biểu diễn nghệ thuật có sự tham gia của các ca sĩ nổi tiếng của Việt Nam và hai ca sĩ nước ngoài Alain Chenne Viere (ban nhạc Pow wow) và Laura Mayne - Kerbrat (ban nhạc Natie)… Đặc biệt, nhạc sĩ Minh Khang cùng các ca sĩ đã tham gia giao lưu, biểu diễn và bán 3.000 VCD “Đứa bé” (do nhạc sĩ Minh Khang là tác giả đồng thời là nhà sản xuất với sự tham gia của 60 ca sĩ, nhạc sĩ khác) ủng hộ Quỹ Hội Người tàn tật và trẻ mồ côi Việt Nam. 
Ngay trong chương trình, Ban tổ chức đã nhận được hơn 3,4 tỷ đồng và 4.900 xe lăn trao lại Quỹ Hội Bảo trợ, mở đầu cho đợt quyên góp ủng hộ người khuyết tật và trẻ mồ côi. 
Được tổ chức theo định kỳ hàng năm, chương trình “Một trái tim - Một thế giới” lần thứ III nằm trong khuôn khổ hoạt động của “Ngày hội người tàn tật Việt Nam - 2006” (14 đến 18-4-2006). 
Năm 2005, cùng với chương trình này, quỹ Hội Bảo trợ người tàn tật và trẻ mồ côi đã nhận được 37,9 tỷ đồng (bao gồm tiền và hiện vật, gấp 2,1 lần so với năm 2004). Tính đến tháng 11-2005, các cấp Hội cả nước đã tổ chức nhiều hoạt động hỗ trợ người khuyết tật và trẻ mồ côi với kinh phí hơn 34 tỷ đồng từ nguồn lực này.

Theo TTXVN
