Bức Tường chính thức ra mắt khán giả TP.HCM

Chương trình với chủ đề "Bức Tường - Bông hồng thủy tinh" (đây cũng là lần đầu tiên nhân vật chính của “Âm nhạc và những người bạn” là một ban nhạc). 
Những bài hát mang dấu ấn của Bức Tường như Tâm hồn của đá, Cây bàng, Sông Hồng, Cơn mưa hoang dã, Bông hồng thủy tinh... sẽ lần lượt được thể hiện, với sự tham gia của những người bạn Phương Thanh, Siu Black, Phương Uyên, Nguyễn Đạt (nhóm Da Vàng trước đây). Chương trình sẽ được truyền hình trực tiếp trên VTV3 và truyền thanh trực tiếp trên sóng Đài Tiếng nói VN. 
Bức Tường (Trần Lập - trưởng nhóm, giọng ca chính, sáng tác; Trần Tuấn Hùng - guitar, Nguyễn Huy Hoàng - guitar, Trần Nhất Hoàng - bass, Nghiêm Mạnh Tuấn - trống, Nguyễn Duy Hùng - keyboards) khởi nghiệp cách đây gần 10 năm và hiện được coi là một trong những tên tuổi hàng đầu của làng rock VN.

Q.N.
