Ngày 25-4, cả nước đi bầu đại biểu HĐND ba cấp

Tuy nhiên có một số địa phương do điều kiện đặc thù nên đã phải tiến hành bỏ phiếu bầu cử sớm theo ba đợt: ngày 18-4, ngày 23-4 và ngày 24-4. Chỉ có duy nhất một đợt bầu cử muộn (bầu đại biểu HĐND cấp xã) tại ba xã và một thôn của tỉnh Bắc Ninh vào ngày 30-5 theo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. 
Tính đến 18g chiều qua 23-4, công tác chuẩn bị cho bầu cử đại biểu HĐND ba cấp ở các địa phương đã cơ bản hoàn thành. Việc vận động bầu cử của các ứng cử viên đại biểu HĐND sẽ kết thúc 24 giờ trước thời điểm bắt đầu tiến hành bỏ phiếu. 
Được biết, Đài Truyền hình VN sẽ thực hiện cầu truyền hình trực tiếp nối một số điểm bầu cử trong tổng số 87.239 khu vực bỏ phiếu trên toàn quốc, trong đó có khu vực bỏ phiếu số 7, tổ dân phố 35, thuộc phường Quán Thánh (quận Ba Đình, Hà Nội) - nơi tổng bí thư Nông Đức Mạnh và nhiều vị lãnh đạo cao cấp của Đảng, Nhà nước sẽ thực hiện quyền công dân của mình. 
Chiều 23-4, họp báo về công tác chuẩn bị cho ngày bầu cử, ông Phạm Lợi - phó chủ tịch thường trực Hội đồng bầu cử Hà Nội - cho biết qua các cuc tiếp xúc, nổi lên bốn vấn đề cử tri thành phố quan tâm, gồm giải quyết đời sống, việc làm cho mọi người, nhất là thanh niên; vấn đề chất lượng hệ thống giáo dục, vấn đề tăng giá thuốc, khám chữa bệnh cho mọi người; việc quản lý và sử dụng đất đai, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở ngoại thành, quyền sở hữu nhà ở nội thành; sau cùng là công tác chống tham nhũng, tiêu cực và giải quyết các tệ nạn xã hội trên địa bàn thủ đô. 
Cũng theo ông Phạm Lợi, thời gian qua Hội đồng bầu cử nhận được 136 đơn khiếu nại, tố cáo, trong đó có 96 đơn liên quan đến việc bầu cử. Hội đồng đã phân loại cho các cấp quản lý trực tiếp kiểm tra, sau đó căn cứ vào đấy để trả lời.

N.V.H.
