Đà Nẵng đang tạo cơ hội để quảng bá du lịch

- Để liên hoan văn hóa du lịch lần này thật sự là một sản phẩm đặc sắc, ấn tượng, phù hợp với yêu cầu quảng bá du lịch và tầm vóc đô thị loại 1 của TP Đà Nẵng, chúng tôi đã có sự chuẩn bị khá công phu. UBND TP đầu tư hơn 2 tỉ đồng cho việc tổ chức liên hoan, thực hiện các chương trình lễ hội. Ngành du lịch cũng huy động toàn bộ doanh nghiệp kinh doanh du lịch của TP và các đối tác cùng vào cuộc. Chúng tôi xem đây là cơ hội tốt nhất để quảng bá và tạo bước đột phá cho du lịch Đà Nẵng. 
Ông có thể cho biết cụ thể những nội dung chính của liên hoan văn hóa du lịch Đà Nẵng 2004? 
- Liên hoan kéo dài hơn một tuần với các hoạt động triển lãm ảnh nghệ thuật “Đà Nẵng - xưa và nay”, triển lãm điêu khắc đá Non Nước, hội chợ du lịch - thương mại và các hoạt động thể thao, văn hóa truyền thống. Chương trình quan trọng nhất sẽ diễn ra vào đêm khai mạc 31-7. Trước giờ khai mạc đêm hội, trên 3.000 diễn viên các đoàn nghệ thuật và thanh niên tình nguyện sẽ tham gia hóa trang diễu hành. Đám rước kéo dài hơn 1km trên đường phố Bạch Đằng và biểu diễn các tiết mục nghệ thuật mô phỏng các lễ hội, nét sinh hoạt cộng đồng của vùng biển Đà Nẵng. Cùng lúc trên dòng sông Hàn sẽ có diễu hành thuyền hoa. 
Ngày hè trên bãi biển Mỹ Khê, Đà Nẵng - Ảnh: HỒ XUÂN BỔN Đặc biệt, chương trình nghệ thuật tổng hợp diễn ra từ 20 - 22g ngày 31-7 tại sân khấu lớn trước Bảo tàng điêu khắc Champa với trên 300 diễn viên chuyên nghiệp và không chuyên của các đoàn nghệ thuật tham gia. Toàn bộ chương trình đêm hội được diễn ra hai bên bờ sông Hàn và đường Bạch Đằng. Những dãy nhà cao tầng bên bờ đông sông Hàn (nơi trước đây là những căn nhà ổ chuột) và chiếc cầu Sông Hàn lung linh ánh sáng sẽ làm hậu cảnh hoành tráng và đầy ấn tượng cho lễ hội. 
Đây có phải là cơ hội để ngành du lịch Đà Nẵng kêu gọi hợp tác đầu tư phát triển du lịch? 
- Thu hút đầu tư vào du lịch là mối quan tâm hàng đầu của ngành du lịch Đà Nẵng. Từ đầu 2004 đến nay đã có hơn 20 dự án đăng ký đầu tư, tập trung nhiều nhất là các khu du lịch nghỉ dưỡng biển, sinh thái biển với tổng số vốn lên đến hàng ngàn tỉ đồng. Chỉ riêng quận Sơn Trà, Ngũ Hành Sơn đã có hơn 10 dự án; bán đảo Sơn Trà bốn dự án; biển Mỹ Khê, Bắc Mỹ An bảy dự án. 
Ngoài ra còn có nhiều dự án xây dựng khách sạn dọc đường Bạch Đằng, 2-9. UBND TP cũng đã ban hành nhiều chính sách ưu tiên, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư đến Đà Nẵng, nhất là đối với lĩnh vực du lịch. Riêng ngành du lịch Đà Nẵng đã có kế hoạch xúc tiến đầu tư du lịch ra thị trường Nhật, Hong Kong và sắp tới là Pháp. 
Thông qua các hãng hàng không, chúng tôi sẽ tổ chức 15 hãng du lịch các nước trong khu vực như Thái Lan, Singapore, Trung Quốc, Hong Kong... tham gia các chương trình du lịch làm quen (famtrip) với 200 thành viên gồm các doanh nhân và nhà báo đến Đà Nẵng trong thời gian diễn ra liên hoan.

HOÀI GIANG - HÀ VŨ thực hiện
