Điều chỉnh giá đất tại Phan Thiết

Bổ sung vào đường phố loại 5 (3 triệu đồng/m2): gồm đường Hùng Vương, dãy D trong khu dân cư Hùng Vương. Bổ sung vào đường phố loại 7 (2 triệu đồng/m2): đường ven bờ sông trong các khu phố A, E (phường Thanh Hải), các dãy B, C, D (khu dân cư Hùng Vương) và các đường trong khu dân cư Phú Tài, Phú Trinh. Bổ sung vào đường phố loại 8 (1,5 triệu đồng/m2): đường trong khu tái định cư Phong Nẫm, đường rộng trên 17m ở các khu dân cư A, E (thuộc các phường Thanh Hải, Văn Thánh, Kênh Bàu, Phú Tài và các khu dân cư còn lại). Bổ sung đường phố loại 9 (1 triệu đồng/m2): các đường rộng dưới 15m ở khu tái định cư Phong Nẫm, các đường có chiều rộng dưới 17m ở hai khu dân cư A, E (Thanh Hải). 
Đối với những lô đất tiếp giáp hai mặt tiền thì giá tăng 20% so với qui định.

L.T.
