Học thạc sĩ ngành Cơ khí tại Anh

Cũng giống như hệ thống giáo dục tại Anh, xứ Wales và Bắc Ailen, chương trình đào tạo sau ĐH ở Scotland cũng có các khóa thạc sĩ (giảng dạy và nghiên cứu) và tiến sĩ. Thông tin cụ thể bạn xem trang web http://www.educationukscotland.org/ 
Cũng từ trang web này, bạn có thể tìm thấy danh sách những trường dạy khóa cao học về cơ khí bằng cách đánh từ khóa Mechanics/Mechanical/Engineer. 
Sau đó bạn vào link của từng khóa học và kiểm tra xem nội dung của khóa học đã đáp ứng đúng yêu cầu của bạn chưa. Bạn có thể xem mục Engineering ở trang http://www.britishcouncil.org/learning-education-information-sheets.htm

Q.DŨNG thực hiện
