Sẽ tiếp tục giúp đỡ VN sau khi vào WTO

Vương quốc Anh sẽ tiếp tục giúp đỡ VN đạt được các mục tiêu phát triển sau khi trở thành thành viên WTO. Vương quốc Anh cũng sẽ ủng hộ việc thực hiện các mục tiêu tăng trưởng và giảm nghèo trong kế hoạch phát triển 5 năm tới của Chính phủ VN. 
Tại cuộc họp báo, Đại sứ Robert Gordon thông báo một số sáng kiến, hoạt động từ nay đến cuối năm, nhằm tăng cường sự hiểu biết và quan hệ hợp tác giữa VN với EU nói chung và Vương quốc Anh nói riêng. Tiêu biểu nhất là Sáng kiến "Vượt qua thách thức WTO" với mục đích hỗ trợ VN vượt qua giai đoạn đầu làm thành viên WTO. 
Hiện Vương quốc Anh dành cho VN khoản viện trợ không hoàn lại gần 100 triệu USD mỗi năm, trở thành một trong những nhà tài trợ không hoàn lại lớn nhất cho VN.

TTXVN
