Đại lễ cầu siêu nạn nhân nạn đói năm 1945

Thượng tọa Lê Trang (phó ban thường trực Ban nghi lễ TP) đọc bài văn tế tưởng niệm đồng bào chết trong nạn đói năm Ất Dậu 1945 - Ảnh: T.T.D. 
TT (TP.HCM) - Sáng 26-8-2005, đại lễ cầu siêu cho hơn 2 triệu đồng bào đã chết trong nạn đói năm Ất Dậu (1945) đã được long trọng tổ chức tại chùa Vĩnh Nghiêm, TP.HCM với sự tham dự của lãnh đạo UBND TP.HCM, các tôn đức giáo phẩm Giáo hội Phật giáo VN, Thành hội Phật giáo TP và đông đảo tăng ni, phật tử TP. 
Khai mạc đại lễ, trưởng ban trị sự Thành hội Phật giáo TP - hòa thượng Thích Trí Quảng - phát biểu: tuy đất nước đã đạt được những thành quả to lớn về mọi mặt nhưng nạn đói nghèo vẫn chưa được giải quyết tận gốc. 
Do đó Phật giáo VN sẽ đóng góp nhiều hơn nữa, cùng Nhà nước, các tổ chức xã hội xây dựng một đất nước giàu mạnh, hạnh phúc và an lạc cho nhân dân. 
Sau đó, đại lễ tiếp tục tiến hành với các nghi thức tưởng niệm đồng bào, tụng sám vô thường, tụng vãng sanh, hồi hướng... để nguyện cầu cho hơn 2 triệu vong linh trong nạn đói Ất Dậu.

ĐỒNG HƯNG
