Khoan dung Hồ Chí Minh

Thế kỷ 20. Ngày 2-9-1945, trong áng hùng văn của Tuyên ngôn độc lập do Người soạn thảo và trịnh trọng công bố, ngoài ý nghĩa chính trị và pháp lý, Quốc dân VN khi ấy còn nhận được thông điệp văn hóa trong đó tinh thần khoan dung được cảm nhận ở các cấp độ khác nhau. 
Tinh thần khoan dung của Người được thể hiện đậm nét hơn khi trả lời các phóng viên báo chí nước ngoài ngay sau đó, xin trích nguyên văn bản dịch từ một ấn phẩm Trung văn xuất bản năm 1949 ở Thượng Hải: “Học thuyết Khổng Tử có ưu điểm là sự tu dưỡng đạo đức cá nhân. Tôn giáo Giêsu có ưu điểm là lòng bác ái. Chủ nghĩa Mác có ưu điểm là phương pháp làm việc biện chứng. Chủ nghĩa Tôn Dật Tiên có ưu điểm là chính sách phù hợp với điều kiện nước chúng tôi. 
Khổng Tử, Giêsu, Các Mác, Tôn Dật Tiên chẳng có những điểm chung đó sao? Họ đều muốn mưu cầu hạnh phúc cho loài người, mưu cầu phúc lợi cho xã hội. Nếu họ còn sống trên đời này và họp lại một chỗ, tôi tin rằng họ nhất định chung sống với nhau rất hoàn mỹ như những người bạn thân thiết. Tôi cố gắng làm người học trò nhỏ của các vị ấy”. 
Tinh thần ấy chỉ có được sau nhiều năm bôn ba trải nghiệm năm châu bốn bể. Khoan dung độ lượng của Người không có chỗ cho nhu nhược cam chịu, không khuất phục trước cường quyền và bạo lực. Văn hóa VN với hiện thân là văn hóa và khoan dung Hồ Chí Minh đã vượt qua các thế lực phi nhân ấy, đưa đất nước và dân tộc đến độc lập, thống nhất, tự do. 
Thế kỷ 21. Nay đến dịp kỷ niệm ngày sinh của Người, có lẽ cách tưởng niệm tốt nhất là làm cho tinh thần khoan dung Hồ Chí Minh thấm sâu vào lớp hậu sinh. Có cái nhìn khách quan hơn và bao dung với những vấn đề của lịch sử để không khơi lại vết thương của ngày hôm qua, để con người cư xử với nhau khoan hòa nhân ái hơn. Chính quyền cần làm cho hình ảnh của mình thân thiện gần gũi hơn trong suy nghĩ và tình cảm người dân. 
Tăng trưởng kinh tế không thể chỉ là các con số mà cần sự bền vững. Chống tham nhũng để giảm thiểu phân hóa mức sống. Tiết giảm sự lạm dụng tài nguyên thiên nhiên và tàn phá môi trường. Đã có độc lập và hòa bình, người dân phải có quyền tự do đi lại, cư trú và mưu sinh để không phải lệ thuộc hay chờ ban phát. 
Bảo đảm quyền tự do ngôn luận để mỗi người thật sự làm chủ bản thân trước khi làm chủ đất nước. Trong hội nhập, ngoài việc tôn trọng sự khác biệt văn hóa chính trị còn phải cầu thị học hỏi cái hay của xứ người để sớm đưa đất nước ra khỏi nghèo nàn lạc hậu. 
Hãy kỷ niệm ngày sinh lãnh tụ Hồ Chí Minh bằng những suy ngẫm gần gũi và việc làm giản dị như nhân cách, lối sống của Người lúc sinh thời.

QUANG SƠN
