Lục Vân Tiên ở xóm Vạn Chài

Bốn xe cứu hỏa cùng hàng chục chiến sĩ chữa cháy chuyên nghiệp được đưa tới cũng không đủ khả năng khống chế ngọn lửa buộc phải đi tiếp nước ở những trụ bơm gần đó. Trong thời gian chờ đợi xe cứu hỏa đi tiếp nước, ngọn lửa đã bùng phát trở lại. 
Lúc này tinh thần Lục Vân Tiên của dân xóm Vạn Chài được phát huy tối đa. Thau, xô, thùng đều được huy động. Tất cả vòi nước được mở hết cỡ. Hàng chục người dân xóm Vạn Chài đứng xếp thành hàng dài chuyền tay nhau từng thau nước được tiếp tế từ các nhà xung quanh. 
Những chàng thanh niên khỏe mạnh không quản ngại nguy hiểm leo lên tận mái nhà để giội xuống đám cháy từng xô nước được chuyền lên. Những cô gái cũng thế, bưng từ nhà ra tưng thùng nước. Tôi còn được thấy một em bé chỉ khoảng 10 tuổi nhưng vẫn khệ nệ bưng từng thau nước lấy từ nhà mình ra để chữa cháy. Một hình ảnh rất đẹp và cảm động. 
Có thể nói nếu không có những chàng trai, cô gái, em bé Lục Vân Tiên xóm Vạn Chài thì ngọn lửa sẽ không dừng lại với con số 24 căn nhà mà sẽ còn lớn hơn rất nhiều lần.

DUY LINH
