Kinh tế thế giới: Hãng hàng không Thái Lan giảm giá vé các tuyến bay trong khu vực

Bộ trưởng Công nghiệp và Thương mại Anh, Alistair Darling, khẳng định các biện pháp nói trên sẽ giúp Anh ngăn chặn nguy cơ thiếu hụt năng lượng vào mùa đông tới, đồng thời thay đổi một số quy định đối với đề án đầu tư nhiều tỷ bảng vào kế hoạch phát triển hệ thống kho dự trữ khí đốt mới. 
Bên cạnh đó, Chính phủ Anh cũng sẽ nêu bật những lo ngại của ngành công nghiệp năng lượng về cái gọi là ''chống cạnh tranh'' trên nhiều thị trường năng lượng châu Âu, vốn đã gây lên tình trạng thiếu hụt nguồn cung năng lượng ở nước này trong mùa đông vừa qua. 
Ông Darling nêu rõ Anh cần làm việc với Ủy ban châu Âu (EC) để thúc đẩy nỗ lực của EC nhằm đảm bảo cho nước này có một hệ thống cung ứng năng lượng rõ ràng và tin cậy hơn. 
Ông Darling cho biết thêm, kế hoạch phát triển năng lượng của chính phủ trong thời gian tới là dựa vào sự phát triển cũng như sử dụng hiểu quả các loại năng lượng thay thế, nhằm đáp ứng mục tiêu giảm lượng khí thải điôxít cácbon. 
&shy;PTT Plc hợp tác với hai công ty Nhật Bản trong lĩnh vực hoá dầu 
Công ty dầu mỏ PTT Plc khổng lồ của Thái Lan mới đây đã đạt được thoả thuận trị giá 526 triệu USD với hai công ty Nhật Bản là Asahi Kasei và Marubeni Corp. để cùng nhau phát triển các dự án hoá dầu. 
Theo thoả thuận trên, ba công ty này sẽ thành lập một công ty mới có tên gọi PTT Asahi Chemical Co, trong đó PTT và Asahi Kasei mỗi công ty nắm 47,5% cổ phần và 5% cổ phần còn lại thuộc về tập đoàn Marubeni Corp. 
Chủ tịch PTT Prasert Bunsumpun cho biết, PTT Asahi Chemical Co có thể sản xuất 200.000 tấn acrylonitril (là hợp chất lỏng, không màu được dùng trong sản xuất cao su acrylic và sợi) và 70.000 tấn metyl metacrylat (là chất lỏng không màu, dễ bốc cháy, tan trong hầu hết các dung môi hữu cơ nhưng không tan trong nước, được sử dụng làm monome để trùng hợp thành các loại nhựa polymethacrylat) mỗi năm. Dự kiến, ngoài đáp ứng một phần nhu cầu trong nước, PTT Asahi Chemical Co có thể đạt kim ngạch xuất khẩu hai loại hoá chất này khoảng 8 tỷ baht/năm. 
Dự án trên sẽ giúp Thái Lan cắt giảm việc nhập khẩu hoá chất. Năm 2005, Thái Lan đã phải chi tới 6,8 tỷ baht (180 triệu USD) để nhập khẩu acrylonitril. 
EU thông qua quy định mới nhằm kiểm soát thị trường trứng cá tầm 
Ngày 15-5, Liên minh châu Âu (EU) đã thông qua quy định mới nhằm ngăn chặn tình trạng buôn bán bất hợp pháp trứng cá tầm (caviar) đang gia tăng và làm giảm nghiêm trọng số lượng loài cá này ở biển Caxpi. 
Theo quy định mới này, từ nay các nước nhập khẩu sẽ buộc phải tuân thủ hàng loạt biện pháp, trong đó có việc phải như dán nhãn mác xác nhận nguồn gốc hợp pháp của các sản phẩm trứng cá caviar mà họ mua cũng như năm khai thác và đánh bắt. 
Về phần mình, các công ty kinh doanh những sản phẩm này thuộc các nước thành viên EU cũng cần phải được cấp giấy phép và đăng ký hoạt động trong lĩnh vực này. Quy định mới này sẽ được áp dụng bắt buộc trên phạm vi toàn EU trong thời gian từ nay cho đến vài tuần tới. Việc áp dụng quy định dán nhãn mác chung được thực hiện theo tinh thần của Công ước năm 1975 về buôn bán các loài động thực vật hoang dã đang có nguy cơ bị tuyệt chủng (CITES). 
Ủy viên châu Âu về môi trường Stavros Dimas hy vọng rằng các quy định mới nói trên sẽ giúp đảm bảo sự tồn tại của các loài cá caviar hoang dã và khuyến khích các nước tiêu thụ trứng cá caviar cũng áp dụng các biện pháp tương tự. 
Tháng 4-2006, CITES đã từ chối bãi bỏ lệnh cấm xuất khẩu nhiều loại sản phẩm trứng cá caviar vì những nước ven bờ biển Caxpi đã không chú trọng thực hiện các kế hoạch bảo vệ các loài cá đang ở trong tình trạng nguy hiểm. 
Ủy ban châu Âu (EC) dự kiến sẽ tổ chức một cuộc họp vào tháng 6-2006 tại Brúcxen (Bỉ) với sự tham dự của các nước tiêu thụ và xuất khẩu sản phẩm trứng cá caviar để thảo luận các biện pháp đối phó với tình trạng đánh bắt và buôn bán trái phép các sản phẩm nói trên. 
Hiện nay, EU là nhà nhập khẩu trứng cá caviar lớn nhất thế giới và chủ yếu nhập từ Nga và Iran. Trong giai đoạn 1998-2003, EU đã nhập khẩu 550 tấn trứng cá caviar, chiếm 46% tổng khối lượng nhập khẩu 1.205 tấn của cả thế giới. Trong khi đó, các nhà chức trách EU cũng đã thu giữ hơn 12 tấn trứng cá caviar buôn bán trái phéo trong khối này giai đoạn 2000-2005. 
Hãng hàng không Thái Lan giảm giá vé các tuyến bay trong khu vực 
Hãng hàng không quốc gia Thái Lan (THAI) đã bắt đầu một dịch vụ giảm giá vé một chiều cho các hành khách trong nước đi trên những tuyến bay đến một số thành phố ở Đông Nam Á nhằm khuyến khích hoạt động du lịch liên quốc gia trong khu vực. 
Theo Phó Chủ tịch phụ trách bộ phận bán hàng và phân phối của THAI, Wallon Bhukkanasut, đây là quy mô mới của chiến lược tiếp thị của hãng. Ông Wallop lưu ý THAI đã triển khai một sáng kiến tương tự đối với các tuyến bay trong nước hồi đầu năm nay và đã được khách hàng ủng hộ mạnh mẽ. Dự kiến, THAI sẽ mở rộng dịch vụ này trên các tuyến bay khác trong tương lai. 
Như vậy, với thẻ trả trước THAI Value Plus, hành khách của THAI có thể bay từ thủ đô Băng Cốc của Thái Lan đến 7 thành phố của 5 nước thành viên Hiệp hội các Nước Đông Nam Á (ASEAN), trong đó có Viên Chăn của Lào, Phnôm Pênh của Campuchia, Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh của Việt Nam, hoặc ngược lại trong mùa vắng khách năm nay. Ông Wallop hy vọng dịch vụ vé máy bay giảm giá đặc biệt này sẽ nhanh chóng trở nên phổ biến và nâng doanh số của hãng lên 400 triệu baht như mục tiêu đã đề ra.

Tổng hợp từ TTXVN
