Cho mùa xuân thứ hai mươi tư...

Thương mẹ của mùa xuân năm ấy, còn thua con bây giờ ba tuổi, đã tay bế tay bồng đứa con đầu lòng. 
Thương cuộc chơi thời thiếu nữ chưa kịp đến đã vội đi. 
Đâu đấy trong đám cỏ bên kia bờ con gái, có câu thơ nằm ủ mặt vào mướt xanh: “Ngày mai trong đám xuân xanh ấy, có kẻ theo chồng…” (Hàn Mặc Tử). 
Con không viết hết câu thơ đâu, kẻo mẹ lại buồn mà tiếc xuân chưa kịp xanh… 
Rồi bao nhiêu mùa xuân đi qua, mẹ nhỉ? Con của mẹ sáng mồng một mặc chiếc áo bông mới. Con của mẹ trưa mồng hai thắt bím ngang lưng… Con của mẹ chiều mồng ba theo đám bạn thả xuân trên đường… Con của mẹ đêm mồng bốn tay trong tay người con trai đầu tiên… 
Con của mẹ lớn mất rồi, lắm lúc mải chơi, quên mất chỉ còn mình mẹ và góc bếp có mạng nhện, có lọ nồi, có buồn hiu lặng lẽ nằm trong tro lò… 
Hai mươi tư mùa xuân đi. 
Con hai mươi tư tuổi, đương xanh thời thiếu nữ. 
Con hai mươi tư tuổi, lắm lúc len lén nhìn mẹ đang thắc thỏm bước qua mùa thứ bốn mươi lăm. Cuộc đời nhiều vất vả, toan lo, mệt nhọc quá phải không mẹ? Cuộc đời sao mình cứ níu vui mà nỗi buồn cứ đòi ở lại, mẹ ơi… Con gái lớn rồi, mỗi lần buồn không còn gục đầu vào lòng mẹ mà khóc nữa. Mỗi lần buồn một mình tìm góc tường rồi úp mặt vào chăn… Con gái lớn rồi… 
“Con dù lớn vẫn là con của mẹ, Đi suốt đời lòng mẹ vẫn theo con”… Câu thơ ấy của ai, con không còn nhớ, nhưng con đã thật lớn chưa, mẹ ơi? 
Và một mai, mùa xuân thứ hai mươi tư rồi cũng sẽ khép lại. Rồi con cứ bước đi, bước đi trên cuộc đời…, để qua thật nhiều mùa xuân, để còn có nhiều điều cùng con ở lại. Và mẹ ơi, bây giờ mẹ kể cho con nghe mùa xuân đầu tiên. Năm ấy mẹ còn trẻ. Năm ấy tóc còn xanh. Năm ấy đứa con đầu lòng của mẹ chập chững, chập chững…

KHÁNH VÂN
