Thái Lan kiện Mỹ tại WTO về tôm xuất khẩu

Bộ này cho rằng Mỹ đang thực hiện các biện pháp bảo hộ mậu dịch kép đối với mặt hàng tôm xuất khẩu của Thái Lan, thông qua chế tài "tiền ký quĩ liên tục" (C-bond, đặt cọc 100% giá trị hàng hóa) và áp thuế chống phá giá. 
Chính phủ Thái Lan đã thuê luật sư và tập hợp tài liệu của các nhà xuất khẩu để theo đuổi vụ kiện. Vụ trưởng Ngoại thương Thái Lan Rachane Potjanasuntorn tin tưởng Thái Lan sẽ thắng trong vụ kiện. Trong trường hợp này, Mỹ phải hủy bỏ các biện pháp bảo hộ đối với mặt hàng tôm của Thái Lan. 
Theo thông lệ, WTO sẽ ra phán quyết cuối cùng sau 12-14 tháng. Tuy nhiên, nếu Mỹ chấp nhận hủy bỏ C-bond trong vòng 60 ngày kể từ ngày Thái Lan gửi đơn kiện thì vụ kiện sẽ được hủy bỏ.

N.T.ĐA (Theo The Nation)
