Hôm nay, công bố hết dịch cúm gia cầm

Theo ông Thông, tính đến cuối chiều 29-3 đã có 45 tỉnh, thành phố công bố hết dịch cúm gia cầm. 12 địa phương còn lại đã hoàn tất thủ tục và công bố hết dịch vào ngày hôm nay, trước khi ban chỉ đạo công bố hết dịch trên phạm vi cả nước. 
Như vậy, kể từ khi dịch cúm gà bùng phát cuối tháng mười hai năm ngoái cho đến khi dịch bắt đầu được khống chế, cả nước đã có gần 40 triệu con gia cầm mắc bệnh, chết và bị tiêu hủy, trong đó 50% là gà, 30% là vịt, ngan, ngỗng, 20% là chim cút và các loại gia cầm khác. Cục Nông nghiệp (Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn) thống kê cho thấy đồng bằng sông Cửu Long là nơi có số gia cầm mắc bệnh, chết và tiêu hủy nhiều nhất, chiếm 46%, tiếp đến là khu vực đông Nam bộ và các khu vực khác. Ước tính tổng thiệt hại của ngành chăn nuôi lên đến trên 3.000 tỉ đồng. 
Theo tính toán của Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn, kinh phí phục hồi và phát triển gia cầm sau dịch trong hai năm 2004 và 2005 là trên 1.000 tỉ đồng. Số tiền này sẽ được chi hỗ trợ thiệt hại cho các cơ sở chăn nuôi, điều tra nguyên nhân và nguồn gốc phát sinh dịch cúm gia cầm, xây dựng qui hoạch và kế hoạch khôi phục, phát triển chăn nuôi, nghiên cứu sản xuất thử nghiệm văcxin cúm gia cầm...

K.HƯNG
