Tấm ảnh đầu tiên của hành tinh ngoài hệ Mặt trời

Hành tinh này lớn hơn bất cứ hành tinh nào quay xung quanh mặt trời, giống như quỹ đạo của sao GQ Lupi (một ngôi sao có một đến hai triệu năm tuổi) mỗi 1.200 năm, Ralph Neuhaeuser, giám đốc Viện Vật lý thiên thể và Đại học Thiên văn ở Jena (Đức) nói. 
Hành tinh này lớn hơn sao Mộc gấp một đến hai lần, theo ảnh chụp của các nhà khoa học. Nó di chuyển theo quỹ đạo như một bản phóng tác của Mặt trời chúng ta ở những ngày đầu tiên. Việc tìm kiếm các vật thể mờ nhạt chung quanh ngôi sao sáng này sẽ được tiến hành. 
Neuhaeuser và các đồng nghiệp của mình đã sử dụng những bức ảnh quỹ đạo trái đất từ kính thiên văn Hubble, kính thiên văn Subaru của đài thiên văn quốc gia Nhật Bản ở Hawaii và kính thiên văn vũ trụ siêu lớn của châu Âu ở Chilê, được chụp giữa năm 1999 và tháng 9-2004 để đưa ra các tấm ảnh. 
Việc khám phá sẽ được in trong các số báo sắp phát hành cùa tờ Thiên văn và Vật lý thiên thể.

QUỐC DŨNG (Theo Xinhuanet, AFP)
