Bằng THPT Mỹ rất quan trọng để xin vào bất kỳ trường ĐH, CĐ

Gia đình tôi rất muốn và hướng cho cháu năm học tới chuyển vào học CĐ cộng đồng mà không học tiếp năm 12, để sau này khi hoàn thành 2 năm học, cháu có thể chuyển vào bất kỳ trường ĐH nào cháu muốn theo khả năng và học lực của mình (tiết kiệm thời gian học va chi phí). 
Nhưng cháu nhà tôi hiện rất lưỡng lự, không biết có gì ảnh hưởng, cản trở sau này (vì không có bằng tốt nghiệp High school)? Và các văn bằng khác (nếu có) sau này đều có giá trị? (Nguyễn Duy Thanh - Nha Trang, nguyenduythanh@ ) 
- Trả lời của chị Nguyễn Hồng Hà, giám đốc Trung tâm Giáo dục StudyLink International: 
Bằng tốt nghiệp THPT Mỹ rất quan trọng để sau này cháu có thể xin vào bất kỳ trường CĐ hoặc ĐH nào của Mỹ. Do vậy tôi khuyên cháu nên học con đường nào đảm bảo việc cháu được cấp bằng trung học Mỹ. 
Một số trường CĐ cộng đồng có chương trình dual degree dành cho học sinh lớp 11, có nghĩa là khi học hết 2 năm CĐ cộng đồng cháu sẽ có 2 bằng associate degree và high school diploma. 
Nếu cháu muốn vào CĐ cộng đồng sớm thì nên tìm học tại những trường này. Chúc cháu học tốt!

Q.DŨNG thực hiện
