Hàng chục ngàn viên thuốc lắc đã được tiêu thụ tại các vũ trường

Có 21 bị cáo bị truy tố trước tòa về các tội danh: mua bán trái phép chất ma túy, đánh bạc, chứa chấp, tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có. Tuy nhiên chỉ có 20 bị cáo tham dự phiên tòa vì Nguyễn Thị Thu Vân (bị truy tố về tội mua bán ma túy) bị bệnh nặng. Phiên tòa dự kiến kéo dài đến hết ngày 29-4-2004. 
Đây là vụ án đặc biệt nghiêm trọng liên quan nhiều đối tượng, xảy ra suốt một thời gian dài tại các tỉnh, thành phố lớn. Cầm đầu đường dây mua bán ma túy là Chung Quốc Minh (tự A Lấn). Từ 1999-2001 bọn chúng đã mua 14.200 viên ma túy tổng hợp (với hàng chục loại thuốc lắc khác nhau) của các đối tượng là người nước ngoài, sau đó hình thành đường dây phân phối bán lẻ tại các vũ trường, quán bar. Vụ án được cơ quan điều tra Bộ Công an phát hiện trong quá trình điều tra chuyên án Năm Cam và đường dây mua bán ma túy của Nguyễn Duy Dũng (tức Dũng “đui”, đã được xét xử trước đó). 
Trong vụ án này thì Hạnh “sự” là trùm tổ chức đường dây cá độ bóng đá liên tỉnh: Hà Nội, Hải Phòng, TP.HCM với số tiền cá độ hàng tỉ đồng. Hoạt động tổ chức cá độ bóng đá của Hạnh “sự” rất chuyên nghiệp. Từ năm 1996-2002, Hạnh đã cùng một số anh chị em trong gia đình và các đối tượng có tiếng tăm trong “giang hồ”: Nguyễn Kim Oanh (em ruột Hạnh, vợ của bị cáo Chung Quốc Minh, còn bị truy tố về tội mua bán ma túy trong vụ án này), Ngô Phương Thủy (tức Thủy “té”), Vũ Hoàng Oanh (chị gái Vũ Hoàng Dung, tức Dung “hà”)... lập thành đường dây cờ bạc khép kín. Hạnh “sự” còn cho trang bị nhiều phương tiện hiện đại như: ăngten parabol, vô tuyến màn hình lớn, máy fax, ghi âm, máy vi tính... chuyên sử dụng vào hoạt động cờ bạc, tính toán kèo cá độ. Các đối tượng tham gia cá độ với Hạnh “sự” là những tay anh chị có tiếng tại Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng như: Vũ Hoàng Dung (Dung “hà”), Vũ Mạnh Hùng (Mạnh “bệu”), Tuấn “chăn bông”... 
Số tiền cá độ mỗi trận lên đến hàng chục, có khi hàng trăm triệu đồng. Đặc biệt, tham gia cá độ với Hạnh “sự” còn có Nguyễn Văn Thắng (tức Thắng “tài dậu”, một đối tượng giang hồ đang bị công an truy nã vì có liên quan đến nhiều vụ án lớn, trong đó có vụ Năm Cam) đã được cơ quan điều tra tách ra để xử lý trong vụ án khác. 
Bị cáo Chung Quốc Minh tỏ ra thành khẩn trong phần trả lời thẩm vấn của hội đồng xét xử tại phiên tòa chiều 20-4. Minh thừa nhận đã cùng vợ là Nguyễn Kim Oanh mua bán 11.400 viên thuốc lắc các loại. Số thuốc trên do Minh mua của các đối tượng: Hai Tài (người Singapore), Bully (người Hong Kong), A Máy (người Trung Quốc)... với giá 80.000 -150.000 đồng/viên để bán lại với giá 150.000-230.000 đồng/viên tại các vũ trường Phương Đông (TP.HCM), Blue Sky (Vũng Tàu), quán cà phê Lãng Mạn (đường Nguyễn Văn Cừ)... 
Hôm nay, hội đồng xét xử tiếp tục thẩm vấn tám bị cáo trong đường dây mua bán ma túy do Minh cầm đầu (những bị cáo này đã bị cách ly trong quá trình thẩm vấn Minh).

V.C.M.
