Băn khoăn việc quản lý cư trú bằng sổ hộ khẩu

Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Vũ Đức Khiển nhấn mạnh điểm này khi báo cáo thẩm tra trước Quốc hội (QH) hôm qua 1-6 về dự án Luật cư trú. 
Bỏ hộ khẩu, quản lý bằng...mã số công dân? 
Một số ý kiến của Ủy ban Pháp luật nhận xét liên quan tới cư trú của một cá nhân “hiện có quá nhiều giấy tờ”, từ sổ hộ khẩu, giấy chứng minh nhân dân, giấy đăng ký tạm vắng, giấy đăng ký tạm trú... Trong khi đó, các giấy tờ này “tách rời và độc lập với nhau, khi cần lại khó cập nhật được đầy đủ, liên tục về tình hình cư trú của công dân”. 
Đã có trường hợp một người chuyển hộ khẩu đi nơi khác nhưng không đổi chứng minh nhân dân, cho nên nơi thường trú trên hai loại giấy tờ này “vênh” nhau, ý kiến trên minh họa bằng một dẫn chứng. 
Nên chăng, theo những ý kiến này, mỗi công dân sẽ tiến tới được cấp một mã số và một thẻ chứng nhận, trên thẻ lưu giữ mã số cùng các thông tin cơ bản về cá nhân (ảnh, vân tay, nhóm máu). Khi thay đổi nơi cư trú, người dân chỉ việc đăng ký với cơ quan quản lý cư trú để cơ quan này cập nhật dữ liệu quản lý trên máy tính. 
“Vẫn cần giữ sổ hộ khẩu”, những ý kiến khác trong Ủy ban Pháp luật đề nghị. Theo nhóm ý kiến này, phải có các giải pháp kinh tế - xã hội để khắc phục tình trạng gắn hộ khẩu với việc thực hiện các chính sách đối với công dân, đồng thời đơn giản hóa trình tự, thủ tục đăng ký cư trú, ngăn chặn tiêu cực, sách nhiễu trong hoạt động này. 
Cơ hội cho người cần cấy, ghép mô, bộ phận cơ thể 
Từ con số 380 văn bản có qui định “ăn theo” sổ hộ khẩu, nhiều thành viên Ủy ban Pháp luật kiến nghị cần rà soát kỹ, không để những qui định này lợi dụng vấn đề hộ khẩu để “hạn chế quyền và lợi ích hợp pháp của công dân, trong đó có quyền tự do cư trú”. 
Quan điểm này cũng khẳng định việc quản lý cư trú là “trách nhiệm của Nhà nước”, còn công dân “chỉ có nghĩa vụ thông báo với cơ quan quản lý cư trú khi thay đổi nơi cư trú”. "Thống kê của Bộ Y tế cho thấy: ở VN cứ trung bình 1 triệu dân thì có tới 60-70 người suy thận mạn; 33% số bệnh nhân bị bệnh gan mật có chỉ định ghép gan... nhưng do thiếu nguồn nên nhiều bệnh nhân đành chờ chết hoặc phải ra nước ngoài ghép với chi phí gấp khoảng 10 lần ở VN", báo cáo của Ủy ban các vấn đề xã hội của QH thừa nhận khi thẩm tra dự án Luật hiến, lấy, ghép bộ phận cơ thể người do Chính phủ trình sáng qua. 
Việc thiếu nguồn (mô, bộ phận cơ thể...), theo ủy ban này nhận định, ngoài quan niệm Á Đông về "cái chết toàn thây" còn do thiếu những qui định mang tính pháp lý. Do đó, ủy ban này nhìn nhận: việc ban hành Luật hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người là cần thiết, thay thế các qui định cũ trước đó. 
Ai được cho, hiến, tặng để phục vụ mục đích nhân đạo và y khoa là vấn đề có nhiều ý kiến tranh luận nhằm tránh bị thương mại hóa. "Cần có những qui định cụ thể để ngăn chặn hiện tượng bề ngoài là hiến tặng nhưng thực chất là mua bán". Người đủ 18 tuổi mới được quyết định việc hiến, tặng mô, bộ phận cơ thể là điều được nhiều đại biểu đồng ý. 
Cùng ngày, QH cũng đã nghe các tờ trình của Chính phủ và báo cáo thẩm tra của các cơ quan QH về bốn dự án: Luật công chứng, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật lao động, Luật chuyển giao công nghệ và Luật về hội. Hôm nay 2-6, QH bắt đầu thực hiện việc chia hai hội trường để thảo luận hai dự án Luật quản lý thuế và Luật bình đẳng giới.

N.V.HẢI - ĐẶNG ĐẠI
