Uống cà phê mỗi ngày giảm được 50% nguy cơ bị ung thư gan

Nghiên cứu trên động vật cho thấy sự bảo vệ của cà phê với ung thư gan, vì thế nhóm nghiên cứu của Monami Inoue (Trung tâm nghiên cứu ung thư quốc gia ở Tokyo) tiến hành nghiên cứu trong 10 năm để xác định mối quan hệ giữa cà phê với những người ung thư gan và những người khỏe mạnh. Kết quả nghiên cứu cho thấy trong số 100.000 người không bao giờ uống cà phê thì có đến 547 trường hợp bị ung thư trong khi đó trong số 100.000 người uống cà phê hằng ngày thì chỉ có 214 người bị ung thư gan. 
Các chuyên gia nhận thấy nếu mỗi ngày uống 1-2 tách cà phê thì cà phê sẽ phát huy tác dụng bảo vệ gan, nếu uống 3-4 tách cà phê mỗi ngày thì hiệu quả này sẽ tăng lên. Nguyên nhân có lẽ là do trong cà phê có chứa một lượng lớn các hợp chất chống ôxy hóa, có khả năng kìm chế sự phát triển ung thư của tổ chức gan, Inoue cho biết. Nhưng nhóm của Inoue chưa thể so sánh tác dụng của cà phê loại thường và loại tách caffeine vì cà phê tách caffeine hiếm khi được sử dụng ở Nhật Bản. 
Trung tâm nghiên cứu ung thư Mỹ ước tính khoảng 18.920 trường hợp ở Mỹ bị ung thư gan mỗi năm, chỉ tính riêng trong năm ngoái thì Mỹ có khoảng 14.270 người chết vì bệnh với các nguyên nhân là viêm gan, xơ gan và các bệnh viêm gan kinh niên. 
Tác dụng phòng bệnh của cà phê cũng được chú ý trong những năm gần đây. Một số nghiên cứu chứng tỏ rằng chính chất caffeine trong cà phê có thể làm cho một số người bồn chồn, một số nghiên cứu cho thấy nó làm cho tinh thần minh mẫn, một số nghiên cứu cho thấy caffeine trong cà phê có ảnh hưởng đến mãn kinh hoặc làm tăng cường hiệu quả của một số loại thuốc kháng sinh.

T.L (Theo AP)
