Liveshow đầu tiên của bài hát Việt 2006

Khác với chuơng trình lần trước, BHV 2006 đã có sự đổi mới hơn trong việc chấm điểm các tác phẩm gởi dự thi. Hội đồng thẩm định sẽ chấm điểm cho các tác phẩm thông qua mã số. Các thông tin khác về tác giả sẽ được giữ bí mật. 
Lý do để BTC đưa ra quyết định này là nhằm giải tỏa những thắc mắc của khán giả về tính công bằng trong việc chấm điểm các giữa tác phẩm, sự phân biệt giữa những nhạc sĩ đã thành danh và những tác giả mới. 
Một sự đổi mới nữa, thoáng hơn so với chương trình BHV 2005 là những bài hát gởi tham gia dự thi lần này, có thể là những tác phẩm đã được thu đĩa và phát hành trên thị trường. Ban tổ chức chương trình hy vọng với những đổi mới, BHV 2006 sẽ thu hút được nhiều tác giả gởi tác phẩm dự thi hơn. 
Cùng với sự đổi mới này, Nhạc sĩ Huy Tuấn cho biết sẽ gởi đến dự thi trong Liveshow Tháng 5-2006 ca khúc: Chỉ một mình anh . Nhạc phẩm trên đã được ca sĩ Phuơng Anh thể hiện trong CD “Giấc mơ”, mới vừa được tung ra thị trường. 
Đến nay, BTC đã nhận được tổng cộng 123 ca khúc gởi đăng ký dự thi trong chương trình BHV 2006, trong đó có: 21 tác giả ở Hà Nội, 16 tác giả ở TP.HCM và nhiều tác giả ở các tỉnh thành khác. Nhạc sỹ Tô Thanh Sơn (TP.HCM) là người gởi nhiều ca khúc dự thi nhất với tổng cộng 14 bài. Bài thơ nổi tiếng Ông đồ (Vũ Đình Liên), cũng được tác giả Ngọc Thanh phổ nhạc và gởi dự thi.

THANH HẢI
