Cảnh báo virus cúm gia cầm đang kháng thuốc

Trong báo cáo đăng trên tờ The New England Journal of Medicine số ra hôm nay (22-12), các nhà nghiên cứu tại Trường ĐH Oxford cho biết hai bệnh nhân tại Việt Nam đã thiệt mạng sau khi không có phản ứng đối với việc điều trị bằng Tamiflu. 
Đến nay châu Á đã có 71 người tử vong vì cúm gia cầm. Hầu hết các nạn nhân đều có tiếp xúc gần với gia cầm nhiễm bệnh. Các chuyên gia lo ngại nó có thể biến thể và dễ dàng lây từ người sang người. Nếu điều này xảy ra thì đây sẽ là một thảm họa cho toàn cầu, với hàng trăm ngàn người có thể thiệt mạng. 
Một bài báo trước đó trên tạp chí Nature cũng đã báo cáo về một trường hợp kháng thuốc ở một bệnh nhân Việt Nam khác đang được điều trị cúm gia cầm. Tuy nhiên, trong trường hợp này, bệnh nhân chỉ được dùng một liều thấp Tamiflu trước khi nhiễm bệnh, khi một thành viên trong gia đình cô bị nhiễm H5N1. 
Tiến sĩ Jeremy Farrar, trưởng nhóm nghiên cứu đã gọi những phát hiện mới đây nhất là “rất đáng lo ngại”, nhưng cho biết nhóm của ông không ngạc nhiên với phát hiện này. 
Ông cũng cho biết tất cả các vi khuẩn, cả ký sinh, vi khuẩn, virus cũng đã bắt đầu phát triển khả năng kháng thuốc. 
Ông nói: “Nếu virus cúm gia cầm phát triển khả năng kháng thuốc và có thể lây từ người này sang người khác thì đây rõ ràng là một vấn đề lớn”. 
Tuy nhiên, tiến sĩ Farrar cũng cho biết có một số bằng chứng cho thấy virus cúm gia cầm có thể kháng thuốc chứ ít có khả năng lây từ người sang người. Nhưng ông cho biết các phát hiện ở những bệnh nhân Việt Nam đã nhấn mạnh đến tầm quan trọng của việc đảm bảo thuốc chống cúm gia cầm chỉ nên được sử dụng cho các ca bệnh thích hợp. 
Giáo sư John Oxford, một chuyên gia ngành vi khuẩn học tại Trường ĐH Y nữ hoàng Mary tại London (Anh) kêu gọi cần nhiều nghiên cứu hơn để phát triển các loại thuốc mới để chống lại virus cúm gia cầm. 
Ông cũng cho rằng nghiên cứu về các trường hợp kháng thuốc ở VN cho thấy Tamiflu có thể điều trị hiệu quả cúm gia cầm nếu nó được dùng trong khoảng thời gian từ 1-5 ngày sau khi nhiễm bệnh. Trước đó đã có ý kiến cho rằng nên dùng thuốc này trong vòng 48 giờ để đạt hiệu quả điều trị cao nhất.

T.VY (Theo BBC, USA Today, CTV)
