Nguyên sơ Cappadoce

Cappadoce - thành phố du lịch nổi tiếng của đất nước Thổ Nhĩ Kỳ - với những ngôi làng mang đậm nét kiến trúc nguyên sơ của người Albi được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới từ thập niên 1980. 
Tỉnh giấc, du khách sẽ nhìn thấy người dân trên những chiếc xe bò ung dung ra những cánh đồng nho làm việc. Họ chỉ trở về nhà khi hoàng hôn đổ xuống các vách đá ngả màu mật. Ruộng nho của Thổ Nhĩ Kỳ có dạng bậc thang cao 1.300 m. Đến mùa thu hoạch nho chín mọng được cất thành rượu có mùi vị đặc trưng rất riêng. Vào mùa thu hoạch, người dân tổ chức lễ hội, hát dân ca, nhảy múa xung quanh những đám lửa to ngoài trời suốt tối… Cạnh đó là những ngôi nhà Uchisar của người dân bản địa được xây dựng từ thế kỷ thứ 8. Chúng nằm quanh các miệng núi lửa và ẩn mình trong các pháo đài lộ thiên. Những ngôi nhà hình hộp liền nhau, một nửa khuất trong hang đá còn nửa kia được xây bằng đá hóa thạch. 
Độc đáo nhất là khách sạn của ông chủ Jacque Avizou người Pháp. Những căn phòng được xây dựng trong lòng núi với tiện nghi hiện đại đạt tiêu chuẩn 4 sao. Các phòng nối với phòng khách bằng cầu thang nhỏ. Sảnh của mỗi phòng ngầm nằm dưới đất. Những viên đá trên tường được xếp theo nhiều lớp nối nhau rất đa dạng… Khách du lịch tản bộ đến các nhà hàng nổi tiếng của người Pháp và người Italy thưởng thức những món ăn đặc sản của châu Âu và Thổ Nhĩ Kỳ. Các thiếu nữ Thổ trong trang phục dân tộc quyến rũ sẽ phục vụ các quý khách tận tình. Du khách tới những quán bar trong hang động, ngồi cùng nhau nhâm ly cocktail, tách cà phê hay tham gia chơi domino, tú lơ khơ… 
Đến thị trấn Goremme, du khách được tham quan ngôi làng mang đậm kiến trúc của người Thổ gốc Pháp với các cửa hàng, siêu thị bán những sản phẩm may mặc, áo da, thêu ren… Tại khu chợ trung tâm, nhiều gian hàng bày bán đồ sành sứ nổi tiếng của Thổ, tranh của các họa sĩ Thổ… 
Ngọn núi lửa Argeu hoạt động cách đây 3 triệu năm sẽ là điểm dừng chân cuối cùng. Sự xói mòn của những con sóng bạc đầu biển cả đã tạo ra một kỳ quan nổi tiếng thế giới với miệng núi lửa hình nón ngày nay. Những câu chuyện thần thoại về ác quỷ trong bóng tối và sự tích bí ẩn của các vò rượu hai quai bằng sành trong các hầm nhà mãi thu hút sự tò mò của du khách. 
Một thế giới thiên nhiên đặc trưng là hình ảnh ánh trăng tỏa sáng trên những mỏm núi cao vút. Và mỗi du khách có thể hứng được bao nhiêu ánh trăng như thế khi màn đêm buông xuống Cappadoce?

Theo Thế Giới Phụ Nữ
