Lee Young Ae: “Nhân vật của năm” tại Hong Kong

Năm qua, bộ phim truyền hình Nàng Dae Jang Geum đã đạt kỷ lục về tỉ suất khán giả khi được phát sóng tại Hong Kong, đồng thời dấy lên cơn sốt Làn sóng Hàn tại đây. Lee Young Ae cũng đã nhiều lần đến Hong Kong tham gia các buổi giao lưu và hoạt động từ thiện. 
Anh chàng ca sĩ- diễn viên Bi cũng là ngôi sao Hàn Quốc đang có sức hút rất lớn tại Hong Kong khi giành được vị trí thứ hai trong danh sách “Nhân vật của năm” (về phía nam), chỉ xếp sau Trưởng Đặc khu hành chính Hong Kong Tăng Ấm Quyền. 
Ngoài sức hút từ phim Ngôi nhà hạnh phúc , Bi còn rất được hâm mộ ở lĩnh vực ca khúc. Năm qua, chương trình biểu diễn Raining Day tại Hong Kong của anh đã thu hút được 20.000 khán giả.

THẾ MINH (Theo Arirang)
