Đề thi tốt nghiệp và tuyển sinh năm 2006: Tự chọn ra sao?

Trao đổi với Tuổi Trẻ , Thứ trưởng Bộ GD-ĐT, trưởng Ban chỉ đạo thi và tuyển sinh, GS.TS BÀNH TIẾN LONG cho biết: 
- Năm 2006 là năm đầu tiên có HS tốt nghiệp chương trình THPT phân ban thí điểm dự thi và bắt đầu áp dụng thi trắc nghiệm đối với môn ngoại ngữ. Với những điểm mới này, cách ra đề thi phải có những thay đổi tương ứng. 
Bộ GD-ĐT đã ban hành qui định nguyên tắc ra đề thi tốt nghiệp và tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006. Đối với cả hai kỳ thi này, các môn thi của HS học theo chương trình phân ban và HS học theo chương trình không phân ban là như nhau. 
Nhưng để đảm bảo công bằng, đánh giá chính xác đối với HS học theo cả hai chương trình, đề thi năm nay sẽ gồm hai phần: phần câu hỏi bắt buộc đối với tất cả thí sinh (TS) và phần câu hỏi tự chọn. 
Vậy phần tự chọn trong đề thi sẽ được ra theo nguyên tắc nào, có phân hóa đến từng ban hay không, thưa ông? 
- Có qui định khác nhau về phần tự chọn giữa đề thi tốt nghiệp THPT và đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ. Đối với đề thi tốt nghiệp THPT, mỗi môn thi sẽ có hai đề thi: một dành cho HS chương trình THPT không phân ban và một dành riêng cho HS học chương trình THPT phân ban. 
Như vậy HS học theo ban khoa học tự nhiên và ban khoa học xã hội &amp; nhân văn thi chung một đề. Nội dung đề thi của chương trình phân ban dựa trên mặt bằng kiến thức cơ bản của chương trình cả hai ban. 
Tuy nhiên để phù hợp với mức độ phân hóa chương trình từng ban, trong đề thi tốt nghiệp dành cho HS phân ban sẽ gồm hai phần: phần các câu hỏi bắt buộc và phần tự chọn theo đặc điểm chương trình từng ban. 
Đối với đề thi tuyển sinh ĐH, chỉ có một đề thi chung. Trong đề có phần bắt buộc cho tất cả TS và phần tự chọn theo từng chương trình phân ban và không phân ban. 
Trong đó, phần tự chọn chương trình THPT phân ban được ra theo nguyên tắc: đề thi khối A và B ra theo nội dung chương trình ban khoa học tự nhiên, khối C và D ra theo nội dung chương trình ban khoa học xã hội &amp; nhân văn. 
Thưa ông, trong kỳ thi tốt nghiệp THPT, TS học theo chương trình không phân ban có được làm bài bằng đề thi dành cho HS phân ban không? 
- Hai đề thi dành riêng cho HS của từng chương trình. Đề thi phân ban sẽ chỉ được in sao, chuyển về cho những hội đồng thi có HS phân ban dự thi tốt nghiệp. 
Trong giai đoạn chuyển tiếp giữa hai chương trình cho đến khi có HS tốt nghiệp đại trà theo chương trình THPT phân ban, HS tốt nghiệp theo chương trình phân ban thí điểm sẽ được bố trí hội đồng thi, phòng thi phù hợp với việc thi bằng đề riêng. 
Kỳ thi tốt nghiệp THPT, tốt nghiệp bổ túc THPT được tổ chức vào các ngày 31-5, 1 và 2-6-2006 với sáu môn thi bắt buộc: 
- Thi tốt nghiệp THPT: ngữ văn, toán, hóa học, lịch sử, địa lý và ngoại ngữ. Với môn ngoại ngữ, thí sinh phải thi một trong các thứ tiếng: tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Pháp, tiếng Trung bằng hình thức trắc nghiệm khách quan; những HS học ngoại ngữ không đủ ba năm được thi thay thế bằng môn vật lý. 
- Thi tốt nghiệp bổ túc THPT: ngữ văn, toán, vật lý, hóa học, lịch sử và địa lý. Còn đối với phần tự chọn, HS có được tùy chọn hay bắt buộc học theo chương trình nào phải làm câu hỏi của chương trình đó? 
- Vì là phần tự chọn nên không có sự bắt buộc đối với TS. Cụ thể hơn, đối với đề thi tốt nghiệp THPT dành cho HS phân ban, HS có thể lựa chọn làm một trong hai phần tự chọn của ban khoa học tự nhiên và ban khoa học xã hội &amp; nhân văn mà không phân biệt học theo ban nào. 
Đối với đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ cũng vậy. TS được tùy ý lựa chọn một trong hai phần tự chọn của chương trình phân ban hoặc không phân ban để làm bài thi, không phân biệt TS học theo chương trình nào. Làm bài theo nội dung tự chọn nào, TS sẽ được chấm điểm theo đáp án, biểu điểm dành cho nội dung đó. 
Nhưng thưa ông, nhiều TS băn khoăn: đối với sáu môn thi tốt nghiệp THPT hoặc ba môn thi tuyển sinh ĐH có bắt buộc phải lựa chọn đề thi theo cùng một chương trình không? 
- Về nguyên tắc là không bắt buộc TS phải làm phần tự chọn của tất cả các môn thi theo cùng một chương trình. 
Khi thi tốt nghiệp THPT, TS có thể làm bài môn này theo chương trình ban khoa học tự nhiên, môn khác lại theo phần tự chọn dành cho ban khoa học xã hội &amp; nhân văn. Tương tự đối với thi tuyển sinh ĐH, có thể tự chọn môn này theo chương trình phân ban còn những môn khác theo chương trình không phân ban. 
Tuy nhiên, ở từng môn thi, khi đã lựa chọn đề thi theo chương trình nào thì TS phải làm trọn vẹn theo phần đề đó. 
Xin cảm ơn thứ trưởng.

THANH HÀ thực hiện
