Đèn tín hiệu giao thông: nơi thừa nơi thiếu!

Tôi đã chứng kiến nhiều vụ tai nạn, va quẹt xe và cãi vã nhau ở giao lộ này vì không ai chịu nhận mình sai (không có đèn báo tín hiệu giao thông nên biết ai phóng nhanh vượt ẩu, sai luật đâu mà chịu). 
Trong khi đó, đoạn giao nhau của đường Quốc Hương và đường số 4 (P.Thảo Điền, Q.2, TP.HCM) là giao lộ nhỏ, lưu lượng người và xe cộ qua lại ít nhưng đèn tín hiệu giao thông ở đây vẫn hoạt động suốt ngày, suốt đêm. 
Đây là hai trong số nhiều trường hợp bất cập trong việc lắp đặt đèn tín hiệu giao thông ở TP.HCM cần phải điều chỉnh lại cho hợp lý.

VĂN KÝ (Q.Phú Nhuận, TP.HCM)
