Phương án tuyển sinh lớp 10: Xét tuyển dựa trên kết quả học 4 năm THCS

- Việc tuyển sinh sẽ thực hiện theo ba phương án như dự thảo trước đây là xét tuyển, thi tuyển và kết hợp thi tuyển với xét tuyển. 
Trong đó xét tuyển lấy kết quả học lực bốn năm để xét; thi tuyển sẽ thi ba môn toán, ngữ văn và một môn do sở GD-ĐT chọn lựa, ra đề và công bố vào cuối tháng ba. Trường hợp kết hợp thi tuyển và xét tuyển, HS sẽ thi hai môn toán, ngữ văn và xét căn cứ vào kết quả học tập bốn năm ở THCS. 
Hà Nội đã chọn phương án ba. Tôi ví dụ: một HS có bốn năm là HS giỏi THCS, mỗi năm được cộng 5 điểm, tổng cộng là 20 điểm; HS này thi tuyển đạt 20 điểm toán và 20 điểm văn (hệ số 2), cộng lại là 40 điểm. Cộng thêm điểm ưu tiên khuyến khích tối đa 7 điểm. Vậy HS này đạt điểm tuyển lớp 10 tối đa là 67 điểm. 
TP.HCM đã có phương án khác với phương án của bộ: có nơi xét tuyển, có nơi thi tuyển, trong đó xét tuyển chỉ căn cứ học lực năm lớp 9. Vì sao, thưa ông? 
- Bộ đưa ra ba phương án để các tỉnh chọn, như vậy các tỉnh có thể chọn một hoặc hai phương án tùy tình hình địa phương mình. Tuy nhiên, việc thực hiện xét tuyển phải căn cứ vào qui chế của bộ. 
Diện ưu tiên, khuyến khích sẽ có thay đổi gì không? 
- Diện ưu tiên không thay đổi so với năm trước, nhưng HS tốt nghiệp THCS loại giỏi không được cộng điểm khuyến khích. 
Mức điểm ưu tiên khuyến khích cộng thêm không quá 5 điểm đối với HS xét tuyển, không quá 6 điểm với HS thi tuyển và không quá 7 điểm với trường hợp thi và xét. Các mức này tương ứng 11% tổng điểm tối đa HS đạt được ở mỗi trường hợp. 
Nhiều phụ huynh học sinh hiện rất mơ hồ và lo lắng về việc chọn ban, chuyển ban cho con em mình. Ông có thể cho biết rõ hơn điều này? 
- Sau khi có chỉ tiêu tuyển sinh, hiệu trưởng các trường THPT lập phương án phân ban (có mấy ban, mỗi ban bao nhiêu lớp...) trình sở GD-ĐT. Sau đó cho HS làm đơn đăng ký chọn ban theo hai nguyện vọng. Căn cứ vào đơn trường sẽ xét. 
Trong trường hợp nếu nhiều HS chọn vào một ban, nguyện vọng 1 của HS không còn chỉ tiêu, trường sẽ xét tiếp nguyện vọng 2. Căn cứ để xét là nguyện vọng HS; năng lực qua thi cử và quá trình học tập ở THCS; điều kiện nhà trường; yêu cầu đào tạo nhân lực địa phương. 
Nếu không học được ban đã chọn, HS chỉ được quyền chuyển ban duy nhất một lần vào cuối lớp 10 với điều kiện đi kèm: việc chuyển ban không làm nhà trường gặp khó khăn và điểm của môn chính ban phải đạt yêu cầu học ban xin chuyển. 
Hiệu trưởng sẽ quyết định việc cho HS chuyển ban sau khi tham khảo giáo viên chủ nhiệm. Năm nay Bộ GD-ĐT sẽ có tài liệu hướng dẫn HS chọn ban.

KIM LIÊN thực hiện
