Bóng đá VN ở sân chơi châu Á

Trong từng bảng, AFC sẽ phân chia CLB ở vùng này sẽ gặp đối thủ ở vùng khác để giúp cầu thủ làm quen được với nhiều lối đá, đối tượng khác nhau. Năm 2004, Hoàng Anh - Gia Lai và Bình Định trở thành hai đội bóng VN đầu tiên đến với đấu trường châu lục. Với một nền bóng đá vừa chuyển sang chuyên nghiệp không lâu, khó khăn đầu tiên của hai CLB này ở chỗ: cùng lúc phải căng sức ra thi đấu trên cả hai mặt trận: V-League và Champions League trong khi thực lực của cả hai chưa đủ (và chưa quen) để chơi với cường độ cao như vậy. 
Trên thực tế, lá thăm đã đưa BĐ vào nhóm có quá nhiều đội mạnh như Yokohama (Nhật), Seoyungnam (Hàn Quốc) và Perista (Indonesia). Trong khi đó HA-GL dễ thở hơn khi gặp hai đối thủ ngang tầm là Krung Thai Bank (Thái Lan), Makassar (Indonesia) và “ông kẹ” Đại Liên (Trung Quốc). 
Ở lượt trận đầu tiên của Champions League châu Á giữa tuần rồi, BĐ thua Yokohama đến 0-3 trên sân nhà dù đã thi đấu hết sức mình, trong khi HA-GL quật ngã đội khách Makassar với tỉ số đậm 5-1. Chiến thắng của HA-GL còn có thể đậm đà hơn nếu như xà ngang và cột dọc không cứu cho Makassar những bàn thua trông thấy. 
Trò chuyện cùng TTCN, giám đốc Sở TDTT Bình Định Lê Văn Minh (cựu tuyển thủ đội Nghĩa Bình ngày trước) cho biết: “Rơi vào bảng quá mạnh, chúng tôi quyết tâm thi đấu hết sức mình. Bằng chứng là chúng tôi đã chơi kiên cường trước Yokohama nhưng lực bất tòng tâm”. Không chỉ gặp các đối thủ mạnh, BĐ còn khá vất vả và tốn kém khi cung đường di chuyển quá xa (tốn tới 30.000 USD để di chuyển ở vòng đấu bảng) trong khi đó nguồn thu chính từ bán vé không đủ để trang trải cho sân chơi quá tầm về… kinh phí này. 
Trung vệ Quang Trãi (5-HA, trắng) đang cắt đứt pha tấn công đơn độc của tiền vệ Komboy (14-Makassar) 
Tuy nhiên ông Minh cũng khẳng định đó không phải là trở ngại không thể khắc phục: “Bởi chúng tôi đã có mạnh thường quân và sự chi viện hùng hậu của lãnh đạo địa phương. Thuở còn là cầu thủ, tôi và đồng đội luôn mơ ước được dự những giải đấu lớn như thế này để thử sức mình, tiếc là giấc mơ không thành; bây giờ phải tập trung sức lực lo cho thế hệ đàn em. 
Tôi không nghĩ rằng Champions League là sân chơi quá tầm, trái lại đó là cơ hội để cầu thủ rèn luyện một cách thiết thực nhất, sau thời gian dài chỉ gặp các đối thủ trong nước hay khu vực. Nếu cứ cam chịu dự giải với suy nghĩ cọ xát, học tập thì biết đến bao giờ chúng ta mới vươn ra khơi xa...”. 
Sau chiến thắng đậm đà đầu tay, chủ tịch CLB HA-GL Đoàn Nguyên Đức tâm sự: “Tôi đã hạ chỉ tiêu cho toàn đội là phải xếp cho được vị trí nhì bảng. Như vậy HA có thể chỉ chịu thua trước Đại Liên, nhưng không thể bại trận trước hai đối thủ cùng khu vực. Song nói như thế cũng không có nghĩa là chúng tôi chắc chắn bại trận trước Đại Liên. May mắn là HA kịp bảo toàn lực lượng ở Kinh Đô V-League nên không e ngại lắm khi tham dự Champions League”. Ông Đức khẳng định: “Có thể mùa này chúng tôi không đạt được chỉ tiêu ở Champions League, nhưng sẽ quyết bảo vệ ngôi vô địch V-League để sang năm tiếp tục có tên trong danh sách thi đấu của AFC”. 
Đội bóng phố núi Gia Lai luôn cháy bỏng ước mơ trở thành CLB bóng đá VN đầu tiên lọt vào tứ kết Champions League. Sau chiến thắng đầu tiên của HA-GL tại Champions League, người hâm mộ có thể tin rằng đội bóng cao nguyên này tham dự sân chơi châu Á không hề là cuộc viễn du viển vông.

SĨ HUYÊN
