Du lịch huấn luyện cho con

Ý tưởng thực hiện các tour huấn luyện cho các "quý tử" được ông Hiếu phát triển từ chuyện ở Hàn Quốc có người thành lập các trường dạy các khoá huấn luyện quân sự dành cho thanh thiếu niên. Các trường dạng này đã thu hút khá nhiều thanh thiếu niên Hàn Quốc, những người được cha mẹ gửi vào để làm quen với môi trường gian khó. Đem ý tưởng này đi chào mời với bạn bè và một số khách hàng thân thiết, ông Hiếu nhận được sự ủng hộ khá nhiệt tình. 
Tour đang được triển khai thử nghiệm là tour Đà Lạt - Nha Trang đi trong vòng 5 ngày. Cùng đi và hưởng các tiện ích ăn ở nghỉ ngơi như du khách bình thường, nhưng các em sẽ được tách đoàn để tham gia tất cả những môn chơi mang tính mạo hiểm đang phổ biến ở hai điểm đến kể trên, như leo núi, vượt thác, đi bộ xuyên rừng, chơi dù kéo, xe trượt nước, lặn biển… Những cậu "quý tử" vẫn thường quen sống với môi trường đầy đủ tiện nghi và luôn được bảo bọc che chở sẽ phải làm quen với những gian khó và tính mạo hiểm của những môn chơi. Tất cả những dịch vụ này sẽ được cộng thêm vào với giá tour bình thường. 
Trong số năm nhóm mà Hồng Bàng đã tổ chức tour, đa số là các em ở độ tuổi 12 - 13, và khi đi thì chỉ một mình, không có cha mẹ đi theo. Ông Hiếu nói: "Các bậc phụ huynh gửi con đi mà trong lòng không yên tâm, cứ gọi điện hỏi thăm suốt". 
Khác với nỗi lo của các bậc cha mẹ, lần đầu tiên đi du lịch không có cha mẹ bên cạnh nhưng các em tỏ ra ham mê và thích ứng khá nhanh với những môn chơi mạo hiểm. Nam Khoa, cậu bé chỉ mới 8 tuổi nhưng nặng tới 47kg, lúc đầu còn tỏ ra rụt rè, không dám qua suối hay leo vách núi, nhưng chỉ cần làm quen với vách núi một lần là từ đó trò chơi mạo hiểm nào cũng hăng hái tham gia. 
Nhiều em các huấn luyện viên phải giải thích, động viên rất lâu mới dám tham gia các trò chơi mạo hiểm, nhưng khi chơi rồi thì thậm chí còn đòi chơi trò nhảy từ vách đá xuống hồ nước từ độ cao 14 - 15m! Người phải lo lắng nhất trong những chuyến đi kể trên chính là những huấn luyện viên, vì phải luôn theo sát các em để đề phòng mọi bất trắc nhưng đồng thời phải luôn động viên cho các em phát huy tính tự tin, tự lập. 
Ông Hiếu nói: "Nếu có môi trường huấn luyện tốt, chắc chắn sẽ có nhiều phụ huynh không tiếc tiền để có thể cho các em va chạm với những khó khăn, thử thách và tập cho các em tính tự lập, vượt khó". Mùa hè sang năm, Hồng Bàng sẽ nâng cấp tính chuyên nghiệp và quảng bá rộng rãi cho sản phẩm du lịch này. Ông Hiếu cho biết là sẽ tổ chức các tour dã ngoại chuyên biệt để các em sẽ tự dựng lều, nấu ăn, thực tập các kỹ năng sống trong môi trường thiên nhiên và tham gia các trò chơi mạo hiểm.

Theo SGTT
