Vàng miếng tiêu chuẩn quốc tế thương hiệu AJC

Ngày 20-7, ông Nguyễn Thanh Trúc, Giám đốc AIC cho biết thương hiệu vàng AJC ra đời sẽ song hành cùng thương hiệu SJC của Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn vốn "thống lĩnh"' trên thị trường vàng Việt Nam từ lâu. 
Theo các chuyên gia, việc giá vàng trong nước hơn nhiều so với giá thế giới chỉ vì lý do SJC không gia công kịp vàng miếng như hồi tháng 5 vừa qua đã làm xáo trộn thị trường vàng trong nước. Vì vậy, việc AJC chuẩn bị tung ra vàng miếng tiêu chuẩn quốc tế sẽ giúp cho thị trường vàng Việt Nam lành mạnh hơn và bớt dần những yếu tố bị động không đáng có.

Theo TTXVN
