Luyện thi môn Văn, chuyên đề 7: Vi hành

>> Mời bạn bấm vào các đường link dưới đây để xem nội dung bài giảng về Vi hành . 
Nội dung bài giảng được trình bày theo trình tự sau: 
1. Đề 1: Phân tích truyện ngắn “Vi hành” để thấy một sáng tạo nghệ thuật độc đáo, một bút pháp mỉa mai, châm biếm bậc thầy của Nguyễn Ái Quốc. (bấm vào đây để xem) 
2. Đề 2: Hãy chứng minh rằng truyện ngắn “Vi hành” là một tác phẩm văn chương thật sự mà Nguyễn Ái Quốc đã viết từ những năm 20 của thế kỉ này trên đất Pháp. ( bấm vào đây để xem ) 
3. Đề 3: Trong truyện ngắn Vi hành, nhân vật chính không có mặt nhưng lại hiện lên sinh động và đầy ấn tượng, đạt hiệu quả nghệ thuật cao, mang sức tố cáo mạnh mẽ. Đó là nhờ sự sáng tạo độc đáo của Nguyễn Ái Quốc. Hãy phân tích và chứng minh. ( bấm vào đây để xem ) 
4. Đề 4: Người ta thấy ở văn xuôi Nguyễn Ái Quốc “một nghệ thuật trần thuật linh hoạt độc đáo và một ngòi bút châm biếm vừa sâu sắc, đầy tính chiến đấu, vừa tươi tắn, hóm hỉnh”(Văn 12, 1992 – tr.8). Hãy chứng tỏ điều đó qua truyện ngắn Vi hành. ( bấm vào đây để xem ) 
Bài giảng do Trung tâm luyện thi chất lượng cao Vĩnh Viễn cung cấp, được chia thành 4 file khác nhau, trình bày dưới dạng file PDF. Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình về cài đặt vào máy . 
>> Mời các bạn bấm vào những đường link ở trên để theo dõi nội dung hướng dẫn về các vấn đề trong bài học hôm nay.

TTO (Bài giảng do Trung tâm luyện thi Vĩnh Viễn cung cấp)
