Miền Trung: vẫn ngập trong lũ. Thêm 10 người chết và mất tích

Tiếp đến, vào khoảng 9g25 sáng qua (16-12), cũng tại công trình này tất cả 31 công nhân đang có mặt tại trạm trộn bêtông đã may mắn thoát chết khi toàn bộ trạm cùng tất cả vật tư, máy móc, thiết bị xe cộ... đã bị núi sụp lở chôn sâu. Tất cả nạn nhân và những người thoát nạn đều là công nhân của Công ty Xây dựng công trình 515 (trụ sở tại TP.HCM, thuộc Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5). 
Do có rất nhiều điểm sạt lở nặng làm tắc nghẽn tuyến đường đang xây dựng, nên phải đến chiều 15-12 ban chỉ huy công trình của Công ty 515 mới đưa được 10 xe máy đào cùng gần 100 công nhân lên đến nơi để tìm kiếm... Đến gần 12g trưa qua mới đào tìm được thi thể các nạn nhân. Trong số công nhân tử nạn có tám người ở cùng xã Thạch Quảng, huyện Thạch Thành (Thanh Hóa) và một người ở xã Hồng Minh, Hưng Hà (Thái Bình)... 
Ngay sau khi hay tin vụ tai nạn xảy ra, báo Tuổi Trẻ đã quyết định hỗ trợ gia đình mỗi công nhân bị tử nạn 2 triệu đồng... 
Tại Bình Định, thời tiết vẫn còn mưa và gió giật, vùng hạ lưu các sông Côn, Hà Thanh, Lại Giang và các xã phía đông huyện Tuy Phước, An Nhơn, Phù Cát vẫn bị cô lập hoàn toàn trong biển nước. Hàng ngàn hộ dân thuộc các xã phía đông Bình Định tiếp tục được di dời. 
Nước lũ cũng gây tắc đường trên quốc lộ 1A đoạn Sông Cầu, Tuy An (thuộc địa phận tỉnh Phú Yên). Đến chiều 16-12, số nạn nhân bị chết và mất tích trong lũ tại các địa phương Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa là 41 người. 
Chiều tối 15-12, tại công trình cầu đường Qui Nhơn - Nhơn Hội, một chiếc sà lan của Công ty Cầu 12 đang thi công công trình này đã bị nước lũ cuốn trôi. Bộ chỉ huy bộ đội biên phòng Bình Định đã khẩn trương điều hai chiếc tàu sắt của hải đội 2 cùng 16 cán bộ, chiến sĩ ứng cứu. Tối qua, lực lượng bộ đội biên phòng đã lai dắt chiếc sà lan này vào vùng bãi cạn Nhơn Hội an toàn.

P.S.NGÂN - B.TRUNG - X.NGUYÊN
