Tưng bừng Tháng thanh niên trên quê hương Bác Hồ

>> Khởi động Tháng thanh niên 2006 
Đoàn viên thanh niên TP.Vinh dọn vệ sinh môi trường tại Quảng trường Hồ Chí Minh TTO - Hơn 2.000 ĐVTN TP.Vinh (Nghệ An) đã tham gia Lễ ra quân Tháng thanh niên năm 2006 được tổ chức tại TP.Vinh vào hôm 26-2-2006. 
Ngay sau buổi lễ ra quân, các bạn trẻ đã tham gia dọn vệ sinh môi trường và chăm sóc cây xanh tại quảng trường Hồ Chí Minh, ủng hộ đồng bào biên giới hải đảo, tặng quà các gia đình chính sách, tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông trên các tuyến đường TP.Vinh, hiến máu nhân đạo. 
Sáng nay 27-2, nhân Kỷ niệm ngày thầy thuốc Việt Nam, Đoàn trường Cao đẳng y tế Nghệ An phát động đoàn viên noi gương, học tập liệt sĩ - bác sĩ Đặng Thuỳ Trâm. Hơn 100 bạn trẻ tình nguyện đến khám chữa bệnh miễn phí cho người nghèo tại huyện Nghi Lộc, hiến máu nhân đạo tại Bệnh viện hữu nghị đa khoa Nghệ An.

Tin, ảnh: Đ.LAM-TÔ NGỌC
