TP.HCM: Tuyển sinh vào lớp 1, 6 ở Q.4 và Q.5

Ngoài ra, Trường tiểu học Vĩnh Hội có thể thu nhận thêm HS ở P.15, 16. Các trường tiểu học: Đặng Trần Côn (160 HS), Lý Nhơn (160 HS), Chi Lăng (160 HS), Cây Bàng (120 HS), Bạch Đằng (160 HS) thu nhận HS ở P.5, 6, 8, 9, 10, 12. 
Các trường: Bến Cảng (155 HS), Xóm Chiếu (120 HS), Đống Đa (160 HS), Tăng Bạt Hổ B (160 HS), Nguyễn Trường Tộ (115 HS), Khánh Hội (120 HS) thu nhận HS P.13, 14, 15, 16, 18. 
Riêng trường tiểu học bán trú Đoàn Thị Điểm, Nguyễn Trường Tộ sẽ nhận trẻ trong khu vực và đúng diện ưu tiên (cha, mẹ là công nhân viên chức nhà nước, HS đã qua lớp mẫu giáo, có hộ khẩu thường trú tại Q.4). 
Các trường tiểu học bán công: Chi Lăng, Đống Đa sẽ nhận theo chỉ tiêu được giao và không ưu tiên địa bàn phường. Đối với Trường vừa học vừa làm 1/6 sẽ thu nhận HS theo độ tuổi phổ cập GD tiểu học và có hoàn cảnh đặc biệt. 
Thời gian tuyển sinh đồng loạt từ 18-7 đến 20-7. Từ 21 đến 25-7 dành cho HS đăng ký trái tuyến và HS không có giấy gọi ra lớp. Danh sách tuyển sinh lớp công bố vào 31-7. 
Tăng cường tiếng Anh lớp 1 : Các trường Đoàn Thị Điểm, Nguyễn Trường Tộ, Bến Cảng, Vĩnh Hội sẽ tổ chức khảo sát năng khiếu vào ngày 12-7 để tuyển sinh. Ngày 14-7 công bố kết quả khảo sát. 
Những HS không được tuyển vào lớp 1 tăng cường tiếng Anh sẽ nộp đơn vào trường tiểu học trên địa bàn để học lớp 1 đại trà. 
Phân tuyến nộp đơn dự khảo sát tiếng Anh tăng cường như sau: Trường Đoàn Thị Điểm nhận đơn P.1, 2, 3, 5, 6; Trường Vĩnh Hội nhận đơn P.3, 4, 8; Trường Bến Cảng nhận đơn P.9, 10, 12, 13; Trường Nguyễn Trường Tộ nhận đơn P. 14, 15, 16, 18. Thời gian nhận đơn: 3 đến 5-7. 
LỚP 6: Việc xét tuyển vào lớp 6 đại trà được thực hiện sau khi đã xét tuyển vào lớp tăng cường tiếng Anh. Trường tiểu học sẽ gửi giấy gọi có ghi rõ tên trường THCS theo địa bàn đã phân bổ đến từng HS. 
Xét tuyển lớp 6 dựa vào tổng điểm học lực môn tiếng Việt và môn toán cả năm lớp 5 với điểm cộng thêm theo chế độ ưu tiên, khuyến khích. Điểm chuẩn vào lớp 6 công lập là 16,75 điểm. 
Ngoài ra, đối tượng HS ở Q.4 đang theo học ở quận khác nay muốn trở về Q.4 để học THCS hoặc HS ở quận khác muốn về học ở Q.4 thì nộp đơn vào các trường thuộc khu vực cư trú như sau: từ P.1-P.12 nộp đơn tại Trường THCS Nguyễn Huệ 2; từ P.13-P.18 nộp tại Khánh Hội A. Điểm hệ B nộp đơn ở Trường Chi Lăng. Các trường phải trả trước hồ sơ cho những HS có nhu cầu đi quận khác. 
Thời gian tuyển sinh từ 10-7: trường tiểu học nhận giấy báo tại Phòng GD, sau đó mang về trường phát giấy báo và hồ sơ cho HS. Ngày 11 đến 13-7: trường THCS nhận hồ sơ. Ngày 15-7: công bố kết quả xét tuyển. 
Nếu phụ huynh có yêu cầu chuyển trường học cho con em mình, trường chỉ giải quyết khi có chữ ký chấp thuận trước của nơi cho đi và nơi nhận của hai hiệu trưởng trong thời gian từ 11 đến 13-7. 
Tuyển sinh lớp 6 tăng cường tiếng Anh : HS phải dự khảo sát để xét tuyển: Trường THCS Vân Đồn nhận hồ sơ từ P.1-P.12; Trường THCS Khánh Hội A nhận hồ sơ từ P.13-P.18. 
Đối tượng dự khảo sát là HS đã hoàn thành chương trình bậc tiểu học, có học lực môn cả năm của lớp 5 hai môn tiếng Việt, toán đạt loại giỏi. Ngày khảo sát: 6-7. Ngày 7-7: công bố kết quả. Những HS không đạt yêu cầu trong kỳ khảo sát sẽ nộp đơn vào trường THCS theo giấy gọi để học lớp 6 đại trà. 
QUẬN 5: 
MẦM NON : HS có hộ khẩu thường trú hoặc KT3 ở phường nào thì học tại phường đó. Riêng Trường Họa Mi 3: nhận HS các P.1,2,3,4,5,6; Trường Sơn Ca: nhận HS P.7,8,9,10; Trường Họa Mi 1: nhận HS P.11, 12, 13, 14, 15. Ba trường trên sẽ ưu tiên nhận HS có hộ khẩu Q.5; có cha, mẹ là cán bộ, công chức đang công tác tại cơ quan, ban, ngành, đoàn thể Q.5. Đối với trường mầm non công lập tự chủ tài chính (Vàng Anh, Họa Mi 2) sẽ nhận HS theo kế hoạch, nếu còn chỗ mới nhận diện khác. Thời gian tuyển sinh: 12 đến 16-6: nhà trường nhận đơn; 30-6: công bố kết quả. 
TIỂU HỌC : Sĩ số qui định từ 35-40 HS/lớp. Từ 5 đến 23-6: các trường tiểu học thông báo kế hoạch tuyển sinh cho phụ huynh biết. Từ 26-6 đến 11-7: các trường nhận đơn. 31-7: công bố kết quả tuyển sinh. Hiệu trưởng trường tiểu học sẽ làm việc với UBND phường để thống nhất danh sách, sau đó gửi giấy báo đến gia đình HS và mời các em đến trường nhập học. 
Sau khi nhận HS có hộ khẩu tại địa bàn phường, hội đồng tuyển sinh nhà trường xét và giải quyết nhận thêm HS như sau: Ưu tiên HS có hộ khẩu ở Q.5, có cha, mẹ là cán bộ, công chức đang công tác tại cơ quan, ban ngành, đoàn thể Q.5. 
Hai trường tăng cường tiếng Anh là Bàu Sen, Lê Đình Chinh sẽ tổ chức khảo sát năng khiếu cho HS có hộ khẩu ở Q.5 vào ngày 12-7. Một trường tiểu học tăng cường tiếng Pháp (Minh Đạo) tổ chức khảo sát theo kế hoạch của Bộ GD-ĐT. Bốn trường tăng cường tiếng Hoa (Huỳnh Kiến Hoa, Nguyễn Viết Xuân, Nguyễn Đức Cảnh, Hùng Vương): ưu tiên nhận HS người Hoa. 
LỚP 6 : Trường THCS nhận hết số HS hoàn thành chương trình bậc tiểu học (3.896 HS) ở các trường tiểu học trong quận vào lớp 6 với sĩ số 40-45 HS/lớp. 
Các trường: Ba Đình, Kim Đồng, Hồng Bàng, Trần Bội Cơ sẽ nhận HS theo thông báo điểm chuẩn vào trường công lập. Địa bàn nhận HS như sau: THCS Ba Đình: nhận HS có hộ khẩu thường trú và KT 3 ở P.1, 2, 3, 4; THCS Kim Đồng: nhận HS P.5, 6, 7, 8; THCS Hồng Bàng: nhận HS P.9, 10, 11, 12; THCS Trần Bội Cơ: nhận HS P. 13, 14, 15; Trường thực nghiệm sư phạm: ưu tiên nhận HS có hộ khẩu tại Q.5 (50% theo kế hoạch). 
Các trường công lập tự chủ tài chính (Trần Hữu Trang, Mạch Kiếm Hùng, Lý Phong) và trường dân lập sẽ nhận hết số HS còn lại. Cuối tháng 5, Phòng GD sẽ thông báo số liệu HS vào công lập khi có điểm chuẩn tuyển sinh lớp 6. 
Đối với HS không có hộ khẩu tại Q.5 nhưng hoàn thành chương trình bậc tiểu học tại các trường Q.5 nếu tiếp tục học ở Q.5 thì phụ huynh trực tiếp liên hệ với trường THCS gần nơi cư ngụ để xin học (các trường sẽ nhận HS từ cao xuống thấp đến khi đủ chỉ tiêu). Thời gian tuyển sinh: 19 đến 26-6: các trường nhận đơn; 15-7: công bố danh sách tuyển sinh. Thời gian HS đăng ký học tại trường THCS: từ 17 đến 24-7. 
Tuyển sinh lớp 6 tăng cường ngoại ngữ : Trường Trần Bội Cơ, Mạch Kiếm Hùng: tuyển sinh lớp 6 tăng cường tiếng Hoa. Trường Ba Đình, Kim Đồng, Hồng Bàng: tuyển sinh lớp 6 tăng cường tiếng Anh. Khảo sát năng khiếu tiếng Anh vào 6-7-2006. Đối tượng khảo sát là HS đã hoàn thành chương trình bậc tiểu học, có học lực môn cả năm của năm học lớp 5 hai môn toán, tiếng Việt đạt loại giỏi.

H.HG.
