Phim mới chiếu rạp: Điệp viên siêu hạng

Nội dung phần hai nói về sự thay đổi cục diện chính trị của Mỹ khi có một phe phái cực đoan âm mưu ám sát tổng thống đương nhiệm. Giữa tình hình bất ổn đó, Augustus Gibbons (Samuel L. Jackson) - nhân viên đặc vụ của cơ quan an ninh quốc gia Mỹ, nghi ngờ những kẻ giết người được một phần tử cực đoan nằm trong bộ máy chính trị cử đến tiêu diệt một nhân viên đặc vụ. 
Poster bộ phim Điệp viên siêu hạng Gibbons cần một người có kỹ năng chuyên nghiệp và đủ tin tưởng để giao phó trách nhiệm điều tra nguồn gốc của những kẻ nổi dậy từ bên trong nhằm ngăn chặn hành động táo bạo của phe chống đối. Nhưng người mà Gibbons cần là Darius Stone lại đang ngồi tù do tấn công một nhân viên cấp cao. Gibbons đã giúp Stone trốn ngục và thuyết phục anh trở thành một đặc vụ XXX mới. 
Trong khi trà trộn vào trong một bữa tiệc của chính phủ để nghe lén thông tin nội bộ từ Thư ký quốc phòng - George Dekert, Stone gặp Charlie (con gái một quan chức chính phủ) và được cô giúp trốn thoát an toàn. Stone bị nhân viên FBI theo đuổi quyết liệt và phải tìm đến sự giúp đỡ của hai người bạn cũ là Lola và tay buôn súng Zeke. 
Khi tổng thống Stanford bị bắt cóc sau vụ tấn công trắng trợn tại Tòa nhà quốc hội thì Stone và cộng sự phải nhập cuộc, chiến đấu chống lại kẻ thù với trang bị vũ khí tối tân và lực lượng lớn mạnh, mối đe dọa lớn với an ninh và tự do của đất nước. 
Những pha hành động gay cấn cùng những cảnh quay ngoạn mục, kết hợp với kỹ xảo vi tính điêu luyện và một dàn diễn viên nổi tiếng đã đem lại những thước phim hấp dẫn và cuốn hút cho Điệp viên siêu hạng . 
Phim được chiếu từ 21-11 tại Fansland Cinema.

THÙY DƯƠNG
