Microsoft chuẩn bị cho sự thay đổi IE

Người dùng trình duyệt sẽ nhận thấy một số thay đổi nhỏ trong trình duyệt có thể làm thay đổi những thói quen trong việc duyệt web. Đó là do Microsoft đã thay đổi cách thức mà trình duyệt quản lý những tập tin hình động như flash và Quicktime. Những thay đổi này không ngoài mục đích bảo mật, giúp cho trình duyệt an toàn hơn. 
Ngoài ra phiên bản trình duyệt lần này cũng cập nhật một số lỗi về quản lý ActiveX. Trình duyệt sẽ bắt buộc bạn phải click lên một icon xác nhận khi truy xuất vào các tập tin hình động như Flash và Quicktime. 
Và cải tiến quan trong nhất, ra đời từ sự hợp tác giữa Microsoft, Adobe và Apple chính là rất nhiều mã điều khiển của các chương trình của Adobe và Apple sẽ không chịu sự kiểm duyệt của IE. Điều này làm nâng cao tính tiện dụng và thân thiện của IE. Tuy nhiên vẫn ẩn chứa rất nhiều nguy cơ bảo mật mới. 
Một trong những công tác cũng không kém phần quan trọng cho quá trình nâng cấp, chính là việc hỗ trợ kỹ thuật cho các nhà phát triển web. Microsoft có truyền thống làm khá tốt công việc này. 
Adobe, Apple cũng cho ra đời các website cung cấp thông tin và các hỗ trợ cần thiết cho sự thay đổi này. 
Bạn đọc quan tâm có thể vào các website sau để biết thêm thông tin: 
IE Update ActiveX 
Website hỗ trợ của Adobe 
Website hỗ trợ của Apple 
Thông tin thêm về một số ActiveX được sửa chữa từ MSDN

TRẦN HUY (tổng hợp)
