"Chelsea Nam Mỹ" Corinthians mua Mascherano

Tiền vệ Javier Mascherano năm nay 21 tuổi, chuyển đến thi đấu cho CLB Corinthians với giá 15 triệu USD. Mặc dù còn rất trẻ nhưng tiền vệ Mascherano đã sớm khẳng định được tài năng của mình trong màu áo CLB River Plate và hiện đang là trụ cột của đội tuyển Argentina. 
Tại Corinthians, Mascherano sẽ gặp lại người đồng đội ở đội tuyển quốc gia là tiền đạo Carlos Tevez, người trước đó đã chuyển sang chơi cho Corinthians vào tháng 1 với giá 18 triệu USD từ CLB Boca Juniors. 
Phát biểu trong buổi lễ ra mắt, tiền vệ Mascherano cho biết: "Tôi không biết mình có xứng đáng với số tiền chuyển nhượng lớn như vậy hay không. Tuy nhiên, tôi sẽ chứng minh cho mọi người thấy rằng Corinthians đã không sai lầm khi ký hợp đồng với tôi". 
CLB Corinthians bắt đầu nổi lên như một đại gia tại khu vực Nam Mỹ vào cuối năm ngoái, khi một triệu phú bí ẩn gốc Iran, quốc tịch Anh, Kia Jorabchian đầu tư vào CLB. Sự xuất hiện kịp thời của triệu phú Kia Jorabchian không những giúp Corinthians thoát khỏi nợ nần, mà còn biến CLB thành trung tâm thu hút các nhân tài tại khu vực Nam Mỹ. 
Hiện tại, ngoài 2 ngôi sao của Argentina: Mascherano và Carlos Tevez thì hàng loạt các ngôi sao khác cũng đã bắt đầu đổ bộ xuống Corinthians như: Gustavo Nery (từ Bremen), Carlos Alberto (Porto), Roger (Benfica), tiền đạo Uruguay, Sebastian Rodriguez... 
Mặc dù được đầu tư rất nhiều nhưng thành tích trên sân cỏ của Corinthians vẫn chưa được cải thiện là mấy. Hiện tại, Corinthians đang đứng thứ 8 tại giải VĐQG Brazil, và HLV Daniel Passarella đang hy vọng sự bổ sung tiền vệ Mascherano sẽ giúp CLB hồi sinh để trở lại vị trí vốn có của nó. 
Tiền vệ Mascherano hiện vẫn đang chờ cấp giấy phép lao động tại Brazil nhưng nhiều khả năng anh sẽ kịp ra sân trong trận derby với đối thủ Palmeiras vào cuối tuần này.

TIÊU PHONG
