Nguyễn Đình Cương lập kỷ lục Quốc gia 1.500m

Cũng như Đỗ Thị Bông phá kỷ lục quốc gia ở nội dung 800m trước đó một ngày, tân kỷ lục quốc gia 1.500m Nguyễn Đình Cương trước khi tham dự giải này cũng đã cùng đội tuyển cự li trung bình dài VN có 40 ngày khổ luyện tại Côn Minh - Trung Quốc. 
Chính thời tiết khắc nghiệt ở độ cao trên 1.800m so mức mực nước biển của nơi này đã giúp cho Bông và Cương cảm thấy dễ dàng hơn khi xuống núi thi đấu. 
Ở cự ly 1.500m nam tại giải điền kinh quốc tế TP.HCM mở rộng diễn ra vào sáng 8-7, có tất cả 17 VĐV tham gia thi đấu và Cương là người về đầu tiên với thành tích 3 phút 51 giây 5. Kết quả này không chỉ giúp Cương đoạt HCV mà còn xô ngã kỷ lục quốc gia của đàn anh Nguyễn Văn Minh lập cách nay 6 năm (3 phút 51giây 76). 
Nguyễn Đình Cương luôn dẫn đầu đường đua 
Được biết, sau giải này đội tuyển điền kinh cự li trung bình dài VN khẩn trương chuẩn bị cho giải vô địch Châu Á diễn ra vào đầu tháng 9 tại Hàn Quốc và sau có sẽ tiếp tục sang Côn Minh Tập huấn để chuẩn bị cho SEA Games 23 tại Philippines. 
Mục tiêu của Nguyễn Đình Cương là tấn công vào kỷ lục SEA Games (3 phút 47 giây 28) do Perluatan Siregar (Indonesia) đang nắm giữ từ năm 1993 đến nay.

TR.DÂN
