“Sẽ đổi mới quy trình thi cử, đánh giá SV ở các lớp tại chức”

Mặc dù trong các quy chế, quy định về đào tạo tại chức trước đây chưa có hình thức xử lý đối với việc nhờ người học thuê nhưng theo tôi, đây cũng giống như trường hợp thi hộ, thi kèm và nếu phát hiện sẽ buộc thôi học những trường hợp như vậy. 
Hiện nay, Bộ GD-ĐT đang soạn thảo quy chế tuyển sinh vừa học, vừa làm, thay cho những quy chế trước đây (dự kiến sẽ ban hành vào năm nay) trong đó sẽ tập trung vào việc cải tiến khâu quản lý, học hành, thi cử, đánh giá học sinh - sinh viên với những quy trình mới để tiến tới nâng chất lượng đào tạo của hệ không chính quy hòa nhập với hệ chính quy. 
Cụ thể: tăng cường khâu kiểm tra, thanh tra đột xuất để phát hiện những trường hợp gian lận; tổ chức thi theo hình thức trắc nghiệm khách quan để khâu chấm thi đảm bảo độ chính xác, khách quan. 
Đặc biệt sẽ tách việc dạy học và đánh giá sinh viên thành hai khâu riêng biệt; không để người dạy tự ra đề kiểm tra kiến thức của người học mà sẽ có tiêu chí đánh giá riêng. Tiêu chí này buộc giáo viên phải dạy đủ chương trình và người học phải học đủ chương trình mới có thể thi đỗ. 
Như vậy, người học không thể nhờ người khác học hộ mà cũng có thể đỗ được trong các kỳ thi. Bên cạnh đó, cũng sẽ xem xét đưa vào quy chế những hình thức kỷ luật thích đáng đối với hình thức nhờ học thuê.

Theo Thanh Niên
