Đồng cảm với dân, sẽ thấu hiểu trách nhiệm

Cho ý kiến về hoạt động giám sát của QH, các cơ quan của QH, chủ tịch nhấn mạnh “giám sát phải là “vạch lá tìm sâu”, thấy cái mạnh để phát huy và tìm cái yếu kém để sửa chữa, khắc phục”. 
Giám sát, chất vấn cũng là để làm đúng chức năng của từng cơ quan, không làm thay. QH, các cơ quan của QH “không điều chỉnh từng vụ việc cụ thể nhưng đi từ những vụ việc cụ thể để có các kiến nghị về chủ trương, chính sách đối với cả triệu người” - chủ tịch nói. 
Ông phê bình Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của QH và thường trực của các cơ quan này “làm chưa hết trách nhiệm, tính ỷ lại còn nhiều, trong khi hoàn toàn có quyền làm việc một cách độc lập”. Để phát huy tốt hơn công tác giám sát sắp tới, Chủ tịch Nguyễn Văn An yêu cầu những cơ quan này phải đeo bám nội dung, kết quả giám sát và “hậu” giám sát, phân công người đứng đầu theo dõi lĩnh vực nào, công trình quan trọng quốc gia nào, công bố công khai cho các đại biểu QH và báo chí biết. 
“Những trường hợp nào cơ quan giám sát yêu cầu mà không báo cáo hoặc báo cáo chậm, không cần chờ có ý kiến của Ủy ban thường vụ QH cứ công khai trên báo chí” - Chủ tịch kêu gọi. 
Ông cũng ủng hộ “đưa giám sát, chất vấn, báo cáo tường trình của các bộ đến Hội đồng Dân tộc, từng ủy ban của QH và mời báo chí tham dự rộng rãi”. 
Trước đó, thảo luận về báo cáo tổng hợp hoạt động giám sát của QH, các cơ quan của QH sáu tháng đầu năm 2005, chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Vũ Mão cho biết khoảng 70% cử tri và đại biểu QH ủng hộ các báo cáo giám sát chuyên đề của QH, nhưng vẫn còn tới 30% băn khoăn. Đó là các cơ quan từ QH, Chính phủ, bộ đều có kiểm điểm, nhưng “mục đích của giám sát cũng phải chỉ ra khuyết điểm cuối cùng của ai chứ” - ông Mão nói. 
Ông Vũ Mão rất tâm đắc cách tổ chức hoạt động chất vấn của Thanh Hóa mấy năm trước, khi một giám đốc sở trả lời vòng vo trước đại biểu HĐND, HĐND đã đưa hẳn một tổ phóng viên về tận hiện trường ghi hình và đưa băng ra phát cho đại biểu xem, làm ông giám đốc sở “thua trắng bụng”. 
“Giám sát, chất vấn phải bằng điều tra, số liệu, không dừng lại ở cảm tính. Tôi theo dõi kỳ họp HĐND TP.HCM vừa rồi, họ lập cả đường dây nóng gọi thẳng đến phiên họp, có đại biểu làm cả mô hình cống hộp hay chụp ảnh hiện trường cẩn thận..., người bị chất vấn chịu cứng không trả lời được” - Chủ tịch Nguyễn Văn An bổ sung. 
Bên lề phiên họp, trao đổi với báo chí xung quanh vụ “điện kế điện tử”, một ủy viên Ủy ban thường vụ QH cho biết đối với trường hợp ông Lê Minh Hoàng (đại biểu QH TP.HCM), trong chương trình làm việc của phiên họp thứ 31 không đề cập. 
Tuy nhiên, nếu có đề nghị ở dưới chuyển lên (Ủy ban MTTQ TP.HCM hoặc đoàn đại biểu QH TP) thì có thể bổ sung vào chương trình. Theo thông lệ, ông này cho biết những vụ việc liên quan đến kinh tế sẽ do Ủy ban Kinh tế - ngân sách đảm trách, trừ một số vụ việc cử tri bức xúc, lãnh đạo QH trực tiếp giao cho Ban Dân nguyện.

N.V.HẢI
