Khởi động tuần lễ “tự hào tuổi trẻ thành phố anh hùng”

Nhiều hoạt động sẽ diễn ra như: triển lãm ảnh “Đoàn TNCS Hồ Chí Minh - 75 năm rèn luyện, cống hiến, trưởng thành” (ngày 24-3-2006, tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM); cuộc đi bộ đồng hành “Chung sức trẻ tiếp bước thành phố anh hùng” của 75.000 bạn trẻ vào sáng 25 và 26-3; 
Chương trình cầu truyền hình trực tiếp “Vinh quang thanh niên Việt Nam”, trong đó có công bố và trao giải 16 ca khúc thanh niên vào chung kết cuộc vận động sáng tác ca khúc thanh niên “Sức trẻ thành phố anh hùng” (dự kiến truyền hình trực tiếp trên VTC1 tối 25-3); lễ kỷ niệm 75 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh sáng 26-3 (truyền hình trực tiếp trên HTV9); 
Ngày hội văn hóa tại tuyến đường Lê Duẩn, Phạm Ngọc Thạch và công viên 30-4 với nhiều hoạt động diễn ra suốt ngày 26-3; tối cùng ngày 26-3, chương trình “Thắp sáng ngọn lửa anh hùng” giao lưu gặp gỡ các thế hệ cán bộ Đoàn và trao giải thưởng Hồ Hảo Hớn cho các cá nhân, tập thể có nhiều đóng góp cho hoạt động Đoàn và phong trào thanh thiếu niên của TP.HCM, dự kiến truyền hình trực tiếp trên VTV3... 
Ngày 23-3, Thành đoàn TP.HCM đã tổ chức ra quân đội hình thanh niên, sinh viên tình nguyện tham gia hỗ trợ Văn phòng tiếp công dân TP.HCM. Anh Tăng Hữu Phong, chủ tịch Hội SV TP.HCM, trưởng ban chỉ huy, cho biết đội hình sẽ giúp Văn phòng tiếp công dân TP phân loại, giải quyết các đơn thư; tham dự các buổi lãnh đạo thành phố tiếp công dân; khảo sát thực hiện những chuyên đề cần thiết; nắm bắt tình hình, nhu cầu của nhân dân, kịp thời phản ánh cho văn phòng cũng như lãnh đạo thành phố; tổng hợp thông tin và những vấn đề bức xúc của nhân dân để phản ánh cho đại biểu hội đồng nhân dân trước mỗi kỳ họp. 
Tối qua 23-3, trên 2.000 bạn trẻ và người dân tỉnh Quảng Ngãi đã đổ về quảng trường Phạm Văn Đồng dự đêm hội kỷ niệm 75 năm thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và chào mừng lễ khởi công xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm. Chương trình do Tỉnh đoàn Quảng Ngãi phối hợp với báo Tuổi Trẻ tổ chức. 
Buổi lễ đã ôn lại truyền thống của Đoàn, tuyên dương 75 cán bộ Đoàn tiêu biểu của Quảng Ngãi, trao giải cuộc thi tìm hiểu 75 năm lịch sử Đoàn do Tỉnh đoàn tổ chức. Sau màn múa hát tập thể sôi động là phần trình diễn của các ca sĩ nổi tiếng: Thanh Thảo, Nhật Tinh Anh, Đoan Trang, Khánh Ngọc, Anh Bằng..., với các ca khúc truyền thống và sôi động. 
Lễ khởi công xây dựng bệnh xá mang tên liệt sĩ bác sĩ Đặng Thùy Trâm diễn ra vào 8g30 sáng nay 24-3 tại xã Phổ Cường, huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi. Đại diện gia đình liệt sĩ Đặng Thùy Trâm cùng ông Robert Whitehurst, anh trai của Fred Whitehurst - người đã cất giữ cuốn nhật ký nổi tiếng, sẽ có mặt tại buổi lễ. 
Trước đó, cùng ngày, Bảo tàng Tuổi trẻ VN đã chính thức được khánh thành và đi vào hoạt động đáp ứng nguyện vọng của bao thế hệ đội ngũ cán bộ Đoàn, Hội và tuổi trẻ cả nước. Bảo tàng đang trưng bày 500 tư liệu, hiện vật quí, giới thiệu quá trình xây dựng và trưởng thành của Đoàn, Hội, Đội cùng những đóng góp to lớn của thế hệ trẻ VN qua các thời kỳ. 
Sắp tới, bảo tàng sẽ phối hợp với các Đoàn cơ sở thiết lập một hệ thống các thiết chế văn hóa - giáo dục như: các khu tưởng niệm của Đoàn tại Tân Trào, khu tưởng niệm TNXP tại Thái Nguyên, ngã ba Đồng Lộc... và các phòng truyền thống của các tỉnh, thành đoàn, các Đoàn trực thuộc.

NHÓM PV TUỔI TRẺ
