Chung sức... cười

Kính mời đội trưởng Bà già thân yêu và đội trưởng Ông già vui tánh. Câu hỏi thứ nhứt phải được trả lời, tốc độ nhanh, nóng và gọn. Các ông bà vui lòng chuẩn bị: “Thế nào là phân biệt rõ nhứt giữa ông già và bà già? Bà già và ông già khác nhau ở chỗ nào?”. 
Đội trưởng Ông già: Bà già nói dai. Đội trưởng Bà già: Ông già hờn mát. MC: Đây là lần thứ nhất hai đội trưởng cùng la một lúc. Bà già nói dai. (Trên bảng: È è... Nói dai). MC: Ông già hờn mát. Hờn mát. (Trên bảng: È è... Hờn mát). 
MC: Hay lắm, hai đội cùng tới đích một lúc, xin chúc mừng hai đội. Vì vậy mà đâm ra khó. Khó nhất bây giờ là đội nào la trước. Tôi nghĩ là đội Ông già nên ga-lăng nhường cho đội Bà già la trước thì hay biết mấy. Đội Ông già: Cháu trai Em-mờ-si mình nói như vậy mới là phải phải. 
MC: Mời các thành viên của đội Bà già hội ý. Quý bà già có coi phim mình không? Đội Bà già: Lúc trước coi quá trời coi. MC: Rồi, bây giờ là câu hỏi đã hơn mấy chục triệu người được khảo sát như sau: “Diễn viên mình diễn làm sao cho tự nhiên giống như người ta?”. Xin mời đội Bà già thân yêu. Đội Bà già: Ai cấm? MC: Là sao ạ? À à... Ai cấm? Ai cấm... Ai cấm... Ai cấm. (Trên bảng: È è... Ai cấm diễn tự nhiên). 
MC: Hay quá, đúng rồi, ai cấm diễn tự nhiên. Đúng rồi, cứ diễn tự nhiên có ai cấm đâu. Bất ngờ thật! Đội Bà già thân yêu đạt 100.000 điểm. Đội Bà già thân yêu có quyền tiếp tục. Nhưng cho cháu hỏi một câu: Tất nhiên không có ai cấm, không có ai nói cấm diễn tự nhiên, mà sao diễn viên mình diễn không dám tự nhiên chút nào. Thông thường thì cái gì cấm mới không làm chứ. Sao lại làm? 
Đội Bà già: Tui ở xóm Hô-ly-út, mấy chú kịch vụ vô xóm mướn diễn viên quần chúng hà rầm. Tui đi đóng phim... vai phụ mấy trăm phim rồi tui biết. Chú ơi, ngày tư ngày Tết nói chuyện hiền hiền một chút, nói diễn viên mình vậy cũng tội nghiệp. Rủi chú có con cái lỡ sa vô cái nghiệp diễn viên mà thiếu tự nhiên hay là “dô diên” là Trời phạt đó! 
Tự gì đóng phim cũng như chụp hình vậy đó chú Em-mờ-si. Đừng có cho biết trước, chụp đại cái rột thì mình tự nhiên lắm. Còn nói chuẩn bị, rồi đếm một hai ba... cười nha, là ai cũng làm duyên, sửa tướng, sượng trân. Đóng phim cũng la "máy", la "máy chạy", la "diễn", la "ấc-xần" um sùm lộn xộn, cho nên diễn viên mình biết trước, ai không có nghề như tui tức thì sượng trân liền, lên hình cái mặt coi kỳ, mà lời ăn tiếng nói cũng không giống ai. 
Ví lợi kịch bản giả muốn chết, chi tiết không giống thiệt, điều kiện vật chất và trình tự tổ chức còn phôi thai, đạo diễn thiếu vốn sống, kinh nghiệm, nhiều ông nhiều bà còn nổi nóng bất thường. Nhiều chuyện phân tâm bị động lắm, mà nói thẳng, mấy cháu diễn viên mình còn nhát, còn yếu bóng vía lắm, chú nghe rồi đó, vậy... tự nhiên cái gì, kiếm đâu ra?... 
MC: “Đi đóng phim cái gì khó nhất?”. Xin mời đội Bà già thân yêu. Đội bà già: Khó nhứt là... hun mui. MC: Hun mui, tiếng Hàn Quốc hả? Upa hun mui, hun mui là cái gì trời? Các cụ có đổi ý không? Hun mui khó nhất... Hun mui... Hun mui!? (Trên bảng: È è... Hôn môi). 
MC: À à... trời ơi hôn môi là khó nhứt, tuy nhiên các bà già nói là hun mui cho nên kết quả không được tôn trọng. Đội bà già: Chỗ đông người, qua nói tránh vậy mà. Giống như cảnh mà người ta nói trớ thành kiểng vậy đó. 
MC: Thật là tiếc, chữ nghĩa của mình phong phú đa dạng quá... Nhưng khảo sát là hôn môi... mà các cụ nói hun mui. Cho nên đội Bà già mất quyền ưu tiên. Nhưng cho phép cháu hỏi, hun mui sao khó nhứt? Đội Bà già: Khó đại trà, khó tùm lum, và có chiều hướng lây lan, khó cho mấy đứa nhỏ đóng phin. Mà còn khó và gây hậu quả nghiêm trọng cho khán thính giả. Diễn hun mui không tự nhiên. Coi giống như ăn trộm. Con mắt láo liên, lúng ta lúng túng tội nghiệp lắm! 
MC: Đội Ông già vui tánh chuẩn bị: “Đóng phim cái gì khó nhứt?”. Đội Ông già: Đóng phim... khó nhứt. MC: Đóng phim... khó nhứt. Hay quá là hay, đội Ông già vui tánh đạt 700 điểm. Nhưng vì sao mà các cụ chắc cú là đóng phim khó nhứt? Đội Ông già: Không khó sao có hơi bị nhiều phim mình chiếu đúng giờ ăn cơm mà người ta cũng không coi. 
MC: Cụ có thể nói rõ hơn? Đội Ông già: Thì khó quá cho nên đóng dở, người ta không chịu coi, coi phim chớ cái gì mà ép người ta cho nổi! Chiếu đúng giờ ăn cơm. Vậy mà nhiều ngưòi bưng cái chén ra ngoài sân ngồi ăn. Hổng thèm coi luôn. Cháu trai Em-mờ-si, coi câu gì hỏi tốc hành luôn đi, tui trả lời tuốt rồi còn lãnh thưởng đi chúc Tết nữa... 
MC: Dạ chương trình nầy thể nghiệm, mới cáu. Chỉ có mấy câu làm thuốc. Mà như ông biết nãy giờ bên đội Bà già thân yêu... chơi láng luôn rồi. Chương trình Chung sức Cười kính chúc quý độc giả, chúc ông già bà cả vui vẻ khoẻ khoắn, làm ăn tới tới...

MẠC CAN
