Ngực lên hạng... Diva

Nghệ sĩ nhờ đến dao kéo mỹ viện để thay đổi nhan sắc và cuộc đời có đủ hạng, từ các ngôi sao đến các nghệ sĩ trẻ đang lên và cả các nghệ sĩ trẻ chờ lên. Cắt mắt, nâng mũi, sửa vành môi, căng da mặt, nối tóc, gọt xương hàm, vòng eo, bơm ngực, vân vân và vân vân... Nói chung là các viện giải phẫu thẩm mỹ trong và ngoài nước, cung kiểu gì thì các nghệ sĩ ta cũng cầu tuốt. Trong bài viết này, chúng tôi chỉ đề cập đến chuyện sửa sang phổ biến nhất (và đang... mốt nhất) là nâng ngực! 
Tạm chia ra 2 loại: Ngực diva và ngực của sao trẻ đang hoặc sẽ lên. Một kẻ hay chuyện trong làng văn nghệ thống kê: Hầu hết các ngôi sao thành danh đều nhờ đến thẩm mỹ viện cải tạo vòng 1. Vấn đề là… tầm cỡ nâng cấp như thế nào thôi. Có kẻ thích đùa dai đã nói rằng: "Bạn thích trái chanh của ca sĩ trẻ, hay quả bưởi diva?". Ví dụ điển hình đến mức trở thành chuyện để “tám” nhiều tập là trường hợp ngôi sao L.T. 
L.T. nổi tiếng không chỉ vì thanh sắc, mà cả vì vòng 1 quá khổ, đang được bầu chọn (không công khai) là lớn nhất trong giới ca sĩ! Ngôi sao của chúng ta cải tạo lại vòng 1 đến 3 lần. Kết quả là sau mỗi lần nâng cấp như thế, vòng 1 của cô càng lớn đến nỗi trở thành một giai thoại về chuyện nâng ngực. Nó trở thành câu chuyện hài hước để mọi người nói đùa. 
Trong giới ca nhạc vẫn hay đùa với nhau về một chuẩn mực xếp hạng theo dạng thông tấn xã… vỉa hè: “Này sắp là diva thì… ngực có được lên hạng như thế cho đồng bộ chưa?”, hay “Ngực như thế mới là ngực diva chứ!”. Gần đây, dường như có lẽ cũng hiểu sự không cân xứng này, cô toàn mặc trang phục bít bùng với khuynh hướng tốt khoe, to... che! 
Khổ thân nữ ca sĩ, xu hướng là bơm, nâng để khoe mà lại cứ phải che bít bùng trong nhiều bộ phục trang sân khấu theo chủ trương, hở đâu cũng được nhưng ngực thì không! Trường hợp của N.H. - một ngôi sao cùng đẳng cấp, ngôi vị trong nghề nghiệp với ngôi sao trên - có vẻ như không có gì là không cân xứng nếu như không nói đến chuyện ngực. 
Thế là N.H. đã gây xôn xao cho cả chính giới ca sĩ khi chính thức khoe vóc dáng mới của mình trong chương trình mừng năm mới trên truyền hình. Nhưng công bằng mà nói, thiên hạ khen cô phẫu thuật đẹp, trông quyến rũ hơn, có lẽ rút kinh nghiệm từ đồng nghiệp. 
Bên cạnh cái vòng 1 đang là chuyện bàn tán ở hậu trường, các ca sĩ ngấp nghé sao ít bị dư luận soi hơn vì tên tuổi không bằng, và có lẽ một phần chuyện sửa sang không bằng (?). Có thể kể đến M.T., T.Đ., T.T., N.H,… Có lẽ họ rút kinh nghiệm từ trường hợp ngôi sao đàn chị trên đây, và hiểu rằng làm cho đẹp, không nhất thiết cứ phải là… to nhất! 
Sao ca nhạc là thế, sao thời trang cũng không kém chuyện hài. Người mẫu T.Q., sau một thời gian hành nghề, phải thừa nhận rằng V.T. - một đồng nghiệp dù cô không ưa - diễn ngày càng sexy và được nhiều ánh mắt nhìn theo trong các quán bar, vũ trường kể từ khi… bơm ngực! Thế là cô đi bơm ngực cho khỏi thua chị kém em và cũng là để tự tin đi thi hoa hậu. Đến lúc đi thi thì thiên hạ bảo cô rằng hoa hậu phải là một người có vẻ đẹp tự nhiên không sửa sang. 
Không đắn đo, cô đi... rút túi ngực nhân tạo ra, cho vòng một trở về nguyên thủy. Nhưng rốt cuộc thì vẫn rớt. Bực mình, cô lại đi thẩm mỹ lấy lại những gì đã tạo. Và không quên hậm hực: Sao nhỏ V.T. cũng bơm ngực như cô mà vẫn đậu giải trong một cuộc thi người mẫu đó thôi! Nhờ giải phẫu thẩm mỹ can thiệp để tăng thêm vẻ đẹp, sự gợi cảm và quyến rũ, chứ không thể phô bày hết cho thiên hạ, nhất là với vòng 1! 
Các nghệ sĩ cũng hiểu rõ thuần phong mỹ tục Á Đông, và càng ý thức rõ chuyện này hơn khi năm 2004, ca sĩ Hồ Quỳnh Hương là ca sĩ đầu tiên bị Sở Văn hóa - Thông tin TP.HCM phạt vì hở ngực, gây ồn ào một dạo. Mà, vì qui định ngặt nghèo từng xen-ti-mét một như thước thợ may của ngành Văn hóa thông tin, nên nhiều nữ ca sĩ sau khi chỉnh trang núi đồi, còn phải lo để hở bao nhiêu là vừa, hở bao nhiêu thì phải đóng tiền (phạt)!

TÍ CẬN
