Cuộc giải thoát ngoạn mục

Cơn ác mộng xảy ra đêm 25-4, khi 17 công nhân đang làm việc miệt mài trong khu mỏ vàng Beaconsfield tại bang Tasmania, Úc. Đột ngột cả hầm mỏ rung chuyển vì một trận động đất nhẹ. Hàng tấn đất đá đổ sập xuống. Chỉ có 14 người nhanh chân chạy thoát lên trên mặt đất. 
Ba người còn lại là Brant Webb 37 tuổi, Todd Russel 34 tuổi và Larry Knight 44 tuổi không kịp thoát ra vì đang làm việc sâu tít trong hầm. Larry bị đá đè chết ngay lập tức. Còn Brant và Todd may mắn thoát chết nhờ lúc đó đang ở trong một chiếc lồng sắt an toàn. Chiếc lồng không có mái, nhưng một tảng đá lớn đè lên phía trên, ngăn những tảng đá nhỏ hơn rơi xuống đè bẹp họ. Tuy nhiên, họ cũng chẳng cách xa cái chết là bao: bị mắc kẹt trong chiếc lồng chỉ lớn bằng một chiếc giường đôi, cách mặt đất cả kilômet, xung quanh là bóng tối. 
Năm ngày như thế trôi qua, cả hai cầm cự bằng chút thức ăn và nước uống ít ỏi còn sót lại. Cho đến một hôm, đội cứu hộ phát hiện Brant và Todd còn sống. Lập tức một chiến dịch giải cứu được thực hiện. Bên ngoài, gia đình (cả Brant và Todd đều có vợ và ba con), người dân thị trấn Beaconsfield và cả nước Úc cùng cầu nguyện cho họ. 
Trong suốt hơn một tuần lễ, đội cứu hộ sử dụng một chiếc máy đào khổng lồ vượt qua hơn 16m đá cứng hơn bêtông tới năm lần để đến nơi Brant và Todd bị giam hãm. Giai đoạn cuối cuộc giải cứu tỏ ra đặc biệt khó khăn khi đội cứu hộ phải đào bới bằng dụng cụ cầm tay do lo sợ máy đào sẽ gây ra chấn động, có thể làm sập hầm chôn vùi tất cả. Suốt thời gian đó, Brant và Todd được cung cấp thực phẩm, nước uống và quần áo qua một ống nhỏ bằng plastic. Cả hai thậm chí còn nhận được cả máy nghe nhạc iPod để giết thời gian. 
Trong suốt cuộc giải cứu, Brant và Todd khiến những nhân viên cứu hộ vô cùng kinh ngạc vì sự gan dạ và hài hước bất chấp hoàn cảnh hiểm nguy của họ. Một người đòi gửi tờ quảng cáo trên báo để tìm một công việc mới nhiều tiền hơn, còn người kia thì nói đến khi được giải thoát, anh sẽ đến một nhà hàng McDonald trước khi đến bệnh viện. 
Cuối cùng, điều kỳ diệu đã đến. Sáng sớm 9-5, Brant và Todd được giải thoát và được đưa lên mặt đất. Trước sự kinh ngạc của người dân Beaconsfield, cả hai, vẫn trong bộ quần áo thợ mỏ, bước ra khỏi khu hầm một cách khỏe mạnh và vui vẻ, như thể họ vừa kết thúc ca làm việc chứ không phải bị giam hãm suốt 17 ngày trong cái nhà tù tí hon. Trên tay họ là tấm thiếp nhỏ ghi dòng chữ: “Cuộc giải thoát vĩ đại. Chúng tôi nóng lòng muốn bắt tay tất cả những ai đã giúp đỡ. Những lời cảm ơn cũng là chưa đủ”. 
Tiếng chuông nhà thờ rộn ràng vang lên, cả thị trấn Beaconsfield và nước Úc vỡ òa trong niềm vui sướng. Phát biểu trên truyền hình, Thủ tướng Úc John Howard tuyên bố cuộc giải thoát là “sự biểu hiện tuyệt vời của tình đoàn kết Úc”. Còn đối với Brant và Todd, trong niềm vui của họ còn lắng lại một nỗi buồn: cái chết của người bạn đồng nghiệp Larry. Chỉ vài giờ sau khi được giải cứu, họ lập tức đến dự đám tang Larry.

HIẾU TRUNG (Theo CNN, BBC, AP)
