7 ngành đào tạo Tiến sĩ tại ĐH Sư phạm TP.HCM

Thí sinh chọn 1 trong 5 thứ tiếng sau: Anh, Pháp, Nga, Đức, Trung. Trình độ C (Đọc - Viết). 
Điều kiện dự thi: là người Việt Nam, có bằng thạc sĩ đúng chuyên ngành hoặc chuyên ngành phù hợp hoặc chuyên ngành gần, đã có ít nhất một bài báo công bố trên Tạp chí Khoa học trước khi nộp hồ sơ dự thi. 
Có bằng thạc sĩ chuyên ngành khác và có bằng tốt nghiệp ĐH chính quy đúng ngành hoặc ngành phù hợp với ngành đăng ký dự thi. Trường hợp này thí sinh phải dự thi như người chưa có bằng thạc sĩ và phải có ít nhất hai bài báo công bố trên Tạp chí Khoa học trước khi nộp hồ sơ dự thi. 
Có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy đúng ngành, loại giỏi (khá) trở lên và có ít nhất hai (ba) bài báo công bố trên Tạp chí Khoa học trước khi nộp hồ sơ dự thi. Nội dung các bài báo phải phù hợp với hướng nghiên cứu đăng ký dự thi. 
Người dự thi cần có ít nhất 2 năm làm việc chuyên môn trong lĩnh vực đăng ký dự thi (kể từ khi tốt nghiệp ĐH, tính từ ngày Hiệu trưởng ký Quyết định công nhận tốt nghiệp, đến ngày đăng ký dự thi), trừ trường hợp được chuyển tiếp sinh. 
Điều kiện chuyển tiếp sinh tiến sĩ: Học viên cao học được xét chuyển tiếp sinh đào tạo tiến sĩ trong năm tốt nghiệp nếu điểm trung bình chung các môn học ở trình độ thạc sĩ đạt 8.0 trở lên; không có môn học nào đạt điểm dưới 7.0 ở lần thi đầu; luận văn đạt 9.0 trở lên, được Hội đồng chấm luận văn nhất trí đánh giá có khả năng phát triển thành luận án tiến sĩ. 
Hoàn thành chương trình đào tạo đúng thời hạn, không phải tạm ngừng học tập, không phải gia hạn thời gian học tập và bảo vệ luận văn; có ít nhất một bài báo phù hợp với đề tài nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Khoa học; chuyên ngành đào tạo thạc sĩ đúng chuyên ngành đào tạo tiến sĩ; nằm trong số 5% học viên tốt nghiệp có điểm trung bình chung các môn học cao nhất của khóa học... 
Chuyển tiếp sinh chỉ xét trong thời gian tối đa 12 tháng kể từ khi tốt nghiệp để vào học khóa tiếp theo sau khi tốt nghiệp. Chuyển tiếp sinh được miễn thi tuyển. Chuyển tiếp sinh đào tạo tiến sĩ phải bảo vệ đề cương nghiên cứu tại tiểu ban chấm đề cương nghiên cứu sinh trong kỳ thi tuyển sinh sau ĐH của cơ sở đào tạo. 
Điều kiện miễn Ngoại ngữ: Miễn thi ngoại ngữ cho những thí sinh có bằng ĐH, Thạc sĩ hoặc Tiến sĩ ở nước ngoài mà ngôn ngữ đã sử dụng trong học tập là một trong năm thứ tiếng nêu trên; hoặc có chứng chỉ IELTS 6.0, TOEFL 550 điểm trở lên (trong thời hạn một năm); hoặc đã có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy ngành ngoại ngữ một trong các thứ tiếng Anh, Pháp, Nga, Đức, Trung. 
Thí sinh có thể lấy Đơn xin dự tuyển , Sơ yếu lý lịch , Biên lai nhận hồ sơ , Đơn xác nhận ưu tiên và xem Đề cương tuyển sinh tại đây. 
Nộp hồ sơ và mua hồ sơ tại: Phòng KHCN và sau ĐH, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, 280 An Dương Vương, Quận 5, TP.HCM; ĐT: 08. 8391077; Email: donamthanh@yahoo.com hoặc khcnsdh@hcmup.edu.vn từ nay đến hết ngày 20-4-2006.

QUỐC DŨNG
