Sắc màu và tình yêu

1. Màu trắng: Bạn là mẫu người kiên nhẫn và sẽ bền gan chờ “người trong mộng” cho đến khi xuất hiện mới thôi. 
Người khác phái sẽ thấy rằng bạn thuộc mẫu người “cao vọng” do đó phần lớn sẽ không trông chờ nhiều vào những lần hẹn hò đi chơi cùng bạn, thay vào đó chỉ đơn thuần là… đi chơi. Tuy nhiên, trong mắt họ khi xét mối quan hệ thật sự nghiêm túc thì bạn có giá hơn những người khác. 
2. Màu đen: Bạn suy nghĩ bằng cái đầu chứ không phải con tim. Bạn tin vào tỉ lệ ly hôn nhiều hơn những câu chuyện tình thần tiên, lãng mạn. Bạn không thích sự lãng mạn và đề phòng cuộc sống hôn nhân. Do đó, bạn có khuynh hướng nghiêm trọng hóa những gì người yêu lãng mạn của bạn yêu thích và bạn chỉ ra cho họ những sai lầm trong niềm vui ấy - luôn luôn là thế (!) Bạn cần mở rộng lòng ra hơn một chút nhé. 
3. Màu xanh da trời: Ngược lại với ở trên, bạn suy nghĩ bằng trái tim nhiều hơn. Bạn có thể rất tình cảm, và lãng mạn. Nhưng bạn đời của bạn sẽ khó có thể hiểu được những giây phút bốc đồng ấy của bạn. Tuy thế, họ rất thích mặt đáng yêu của bạn. Bạn rất chân thật trong cảm xúc và tình cảm. Dù vậy tránh đừng làm người khác thất vọng mỗi khi bạn cảm thấy “long thể bất an”. 
4. Màu xanh lá: Xanh lá là màu hàn gắn, do vậy bạn luôn mong muốn được giúp đỡ mọi người. Bạn là một thính giả tốt cũng như một “vú em” tận tâm. Bạn sẽ giữ bí mật cuộc sống lãng mạn của mình và cố gắng công bằng trong mọi tranh cãi. Tuy thế, bạn cần cẩn thận với quan niệm mình là người cho còn bạn đời là người nhận, hãy nghĩ đến trường hợp có thể bị lợi dụng. 
5. Màu cam: Bạn yêu thích cuộc sống bên ngoài và là người năng động. Nếu có trục trặc nào trong quan hệ, bạn chỉ cần vài vòng đi dạo hay “bát phố” là quên hết. Bạn được xem là người yêu lý tưởng và khá mạo hiểm trong tình yêu. Bạn cũng có thể khá bốc đồng. Bạn gặp may mắn trong tình yêu vì bạn tin rằng bạn xứng đáng với mọi điều tốt và hạnh phúc trong cuộc sống. Tuy vậy cũng như màu xanh lá, bạn cần cẩn thận để không bị lợi dụng. 
6. Màu hồng : Bạn luôn tìm kiếm tình yêu chân thành và dường như sự lãng mạn là dành riêng cho bạn. Bạn luôn tìm điểm tốt nhất ở mọi người. Tuy nhiên, dù trái tim của bạn dành trọn cho sự lãng mạn nhưng bạn không hẳn chỉ nhìn đời qua lăng kính màu hồng. Khi gặp sự cố, bạn luôn biết cách dành ra thời gian để tìm giải pháp tốt nhất. Bạn cũng thông minh và siêng năng. 
7. Màu tím: Bạn luôn tìm mọi cách để cải thiện bản thân. Sự lãng mạn với bạn thiên về sắc thái tinh thần và trí thức. Bạn thận trọng đón nhận tình yêu và không thích những mối tình bất chợt. Trong quan hệ, bạn luôn đặt người khác lên trên lợi ích bản thân. Vì vậy, bạn có thể sẽ sốc khi bị người khác lợi dụng lòng vị tha ấy. 
8. Màu đỏ: Bạn là người nồng nhiệt, tràn đầy nhiệt huyết. Bạn cần cẩn thận với những cuộc tình chóng vánh và cả sự mau chán của mình. Vì vậy bạn cần học cách làm chủ cảm xúc bản thân. 
9. Màu vàng: Học thức có vai trò quan trọng đối với bạn và người bạn yêu phải có tri thức. Bạn giữ cho mình đầu óc tỉnh táo khi bước vào quan hệ yêu đương. Nghề nghiệp có vai trò quan trọng hơn tình yêu lãng mạn và tình mẫu tử đối với bạn. Nhưng một khi bạn đã lập gia đình và có con, bạn lại dễ dàng tìm ra cách dung hòa những vấn đề này. Bạn đừng quá thành kiến với người nào có llỡ khiến bạn mất niềm tin, hãy cho họ một cơ hội dù rằng họ không đủ tiêu chuẩn như ý bạn.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (Theo Women 24)
