Sớm có chính sách để DN xây nhà cho công nhân

Bà Phạm Phương Thảo, chủ tịch HĐND TP.HCM, đã nói như vậy khi đi thị sát tình hình nhà ở công nhân Khu chế xuất Linh Trung vào chiều tối 29-3. Đoàn đã đi thăm khu nhà công nhân của Công ty Nissei (Nhật Bản) với hai khối nhà có sức chứa trên 1.000 công nhân, kiến trúc hiện đại, được trang bị máy giặt, máy sấy, máy nước nóng lạnh cho công nhân sử dụng miễn phí. 
Theo ông Vũ Văn Hòa, trưởng Ban quản lý các khu chế xuất và khu công nghiệp TP, nhà ở cho công nhân hiện đại như Nissei hiện chỉ có... một!

L.A.Đ.
