Chương trình "Và tôi cũng yêu em"

- Tại phòng trà Yesterday vào hai đêm 17 và 18-11 sẽ diễn ra chương trình tác giả - tác phẩm Phạm Đình Chương và Ngô Thụy Miên . Những tình khúc chọn lọc hay nhất của hai nhạc sĩ này sẽ được thể hiện qua tiếng hát của ca sĩ Nhã Phương, Quang Minh, Cam Thơ, Quỳnh Lan... 
- Điệp viên XXX (phim Mỹ, phát sóng lúc 22g30 ngày 18-11, HTV9). Tài năng của cựu vận động viên thể thao mạo hiểm Xander XXX đã gây sự chú ý cho Cơ quan An ninh quốc gia thành phố Prague, Czech. Thế là anh được mời vào tham gia một điệp vụ cực kỳ nguy hiểm đó là phanh phui một tổ chức tội phạm... Diễn viên tham gia gồm có Vin Diesel, Samule L. Jackson... 
- Tôi yêu sự rắc rối (phim Mỹ, phát sóng lúc 21g ngày 20-11, VTV1). Peter Brackett và Sabrina Peterson là hai đối thủ làm việc cho tờ báo Chicago . Cả hai được phân công cùng viết bài phóng sự điều tra về vụ đầu độc đàn dê sữa của một số nhà khoa học đồi bại trong công ty hóa học. Tuy nhiên giữa họ luôn là sự tranh cãi, đối đầu và cuối cùng là... nảy sinh tình cảm... Phim tình cảm hài, có sự tham gia của diễn viên Julia Roberts, Nick Nolte.

H.SƠN - H.LÊ
