Cho trọn cuộc đồng hành

Chị nêu một loạt ví dụ: bậc tiếp giáp cho xe lăn không có, SV khuyết tật cũng phải leo các tầng lầu như SV bình thường, người mù chưa có tín hiệu giao thông nghe... để nói về sự có mặt của nhóm “Đồng hành” với NKT do một nhóm SV nơi đây tự tổ chức cách đây vài năm. 
Ra trường, những cựu SV ấy đã trở lại trường xưa để kết hợp với ban điều hành công tác xã hội tiếp tục ước mơ “đồng hành” của mình để xây dựng một TT mà nơi đó SV khuyết tật lẫn bình thường cùng học hành, làm việc và tự giải quyết các khó khăn, nhu cầu... của chính mình. 
Thậm chí không ít lần họ kéo nhau đi làm công tác xã hội, giúp đỡ cộng đồng với Tuần lễ xanh: tổ chức hội sách; cắt tóc, sinh hoạt thiếu nhi; làm đường cùng bạn trẻ địa phương, tổ chức chương trình ca nhạc phục vụ bà con vùng sâu, vùng xa... với một tiêu chí đương nhiên: phù hợp thể trạng của NKT. 
Thật xúc động khi mới đây Quý Hạ đã chấp nhận chia tay với công việc của một nhân viên để về làm toàn thời gian cho TT. Trang web www.suctrenhanvan.com do Phan Mạnh Tân, SV báo chí năm 3, bị teo hai chân, chủ xị phần bài vở cũng bắt đầu đi vào hoạt động với chủ trương của TT: NKT viết cho NKT, SV viết cho SV. Chia sẻ kinh nghiệm làm dự án cũng sẽ có một mảnh đất trên trang web này. Khi chính thức có mặt, ngoài các sáng lập viên (Quý Hạ, An Tịnh, An Nhiên, Đan Châu, Hoàng Oanh...) vốn vừa ra trường, TT còn có hơn 20 thành viên khác đang là SV, trong đó một nửa là SV khuyết tật. Những ngày đầu vất vả vì người vừa học vừa làm vừa thực hiện công việc xây dựng, nhưng xem ra tất cả đều cặm cụi, lặng lẽ gầy dựng TT mà cô Lê Thiên Hương, điều phối viên về NKT ở khu vực phía Nam, trước độ “lì lợm” của các thành viên phải thốt lên: “Họ kiên trì cho tới khi NKT dám lên tiếng về những quyền lợi mình phải có”. 
Kết quả thật thú vị: khi chúng tôi nghe Nguyễn Thanh Tùng, SV năm 1 ngành ngữ văn Anh, hát rất tự nhiên trước hơn 50 bạn bè trong “Giao lưu - gặp mặt SV khuyết tật các trường ĐH”, một bạn cho biết trước đây Tùng chỉ lầm lũi học hành, không thoải mái như bây giờ đâu. 
Trước đó, một lần chống nạng đón hai ba lượt xe buýt lên quận 8 giám định y khoa mà không xong, chàng SV này chảy nước mắt tại chỗ vì ấm ức. TT biết chuyện đã tập trung hồ sơ, nhận “thầu” giùm SV khuyết tật các trường ĐH tại TP.HCM phần đi ký giấy tờ, thủ tục giám định. Từ phải đi lại nơi giám định tám lần, giờ SV khuyết tật chỉ còn đi đúng hai lần. 
Nhiều SV khuyết tật đã thường xuyên ghé TT để mở lòng từ chuyện học giáo dục thể chất, giáo dục quốc phòng, trầm uất... đến những vấn đề đi lại bằng xe buýt, phòng trọ, việc làm... Không chỉ thế, TT mở một quầy báo ở khu ký túc xá Tân Phú dành cho một SV khó khăn nhất đứng ra làm chủ, trong đó 20% lợi nhuận được trích lại cho quĩ chung. “Bán báo cho mình, cho cả TT nên phải tính toán chi li từng 200-300 đồng tiền lời” - Hậu, người chủ sạp và là thành viên của TT, vui vẻ. 
Nghề tay phải của họ là làm những dự án phù hợp hướng phát triển của TT với dự án gần đây nhất là “Nghiên cứu nhận thức và hành vi của SV khuyết tật về chính họ, về môi trường xung quanh và ngược lại” (Ủy ban Dân số Hà Lan tài trợ)...

HỒNG VÂN
