Lưu ý khi hấp dầu cho tóc

Tuy nhiên bạn cần lưu ý: 
Kỹ thuật hấp dầu 
Về cơ bản, có hai dạng kỹ thuật hấp dầu: hấp nóng và hấp lạnh. Trong đó, kỹ thuật hấp lạnh bằng máy ozone ngày càng được ưa chuộng nhờ tính năng diệt khuẩn và cung cấp oxy cho tóc. 
Nếu tóc bị khô xơ nghiêm trọng, nêu chọn giải pháp hấp lạnh. 
Không dùng dầu xả trước khi hấp dầu 
Thông thường, chỉ nên gội sạch tóc trước khi bắt tay vào trị liệu. Vì như vậy, dưỡng chất từ sản phẩm hấp dầu sẽ thẩm thấu vào tóc nhanh hơn. 
Không thoa sản phẩn hấp dầu lên da đầu 
Nếu da đầu nhờn (tiết nhiều mồ hôi và dầu), bạn nên nói trước với thợ làm tóc. Họ sẽ hạn chế để sản phẩm hấp dầu tiếp xúc với da đầu vì chúng chỉ làm trầm trọng thêm tình trạng nhờn, rít của tóc. 
Tuân thủ hướng dẫn sử dụng 
Bạn đừng lầm tưởng có thể áp dụng kỹ thuật hấp nóng hoặc hấp lạnh cho mọi sản phẩm hấp dầu. 
Một khi sử dụng sai tính năng sản phẩm, bạn sẽ không thu được hiệu quả như mong muốn. Vì thế, khi mua bất kỳ sản phẩm hấp dầu nào, bạn nên đọc kỹ hướng dẫn sử dụng và thực hiện đúng quy trình. 
Không nên hấp dầu trước khi duỗi hoặc nhuộm tóc 
Quá trình hấp dầu sẽ “đóng cửa” các biểu bì tóc, khiến tóc khó hấp thụ thuốc duỗi hoặc nhuộm. 
Nếu muốn, bạn có thể chờ từ 7-10 ngày sau khi hấp dầu để duỗi hoặc thay màu cho mái tóc. Khi đó, dưỡng chất từ sản phẩm hấp dầu có thể thấm hết vào tóc.

Theo Tiếp thị & Gia đình
