Đoàn cũng cần một “chiến lược thương hiệu”

- Nguyễn Cao Trí: Từ Nhà thiếu nhi TP.HCM, tôi bắt đầu làm quen với Trung tâm Phát triển khoa học công nghệ trẻ Thành đoàn trong các cuộc thi tin học trẻ không chuyên. Từ năm 1998 đến đầu 2005, tôi ở đó rồi Nhà văn hóa Thanh niên như cơm bữa. Cái này nói vui thôi: trung tâm đã thay đổi sáu “đời” giám đốc mà tôi vẫn ở lại. 
Gắn bó với Đoàn mật thiết như vậy, nay là một giám đốc trẻ, công ty của anh có gần 20 thành viên dưới 25 tuổi, sao các bạn không thành lập một chi đoàn? 
- Nhiều khi tôi cũng tranh cãi với ba tôi (một đảng viên), những chuyện tương tự. Công ty chúng tôi thành lập năm 2003, chưa bao giờ thấy Đoàn đến tiếp cận với chúng tôi. Ra vô Thành đoàn đến nỗi mấy chú giữ xe cũng quen mặt trong tám năm trời vậy mà nói thật tôi cũng không biết làm thế nào để thành lập chi đoàn ở một công ty tư nhân. 
Ở điểm này tôi thấy không phải mình tôi đâu. Trong cuộc gặp gỡ đối thoại giữa thanh niên với lãnh đạo thành phố sáng 18-3, có người đặt câu hỏi: làm thế nào để sinh hoạt Đoàn khi bạn này làm ở công ty trách nhiệm hữu hạn? Bí thư Thành đoàn đã trả lời Đoàn chưa tiếp cận đầy đủ đối tượng này. Theo dữ liệu của tôi, ở TP.HCM có tới hàng chục ngàn doanh nghiệp tư nhân, rồi những thanh niên đoàn viên trong các công ty nước ngoài nữa chứ. 
Có phải anh đang nói tới việc “tiếp thị” Đoàn? 
- Marketing! Theo tôi, trong thời đại bùng nổ thông tin như hiện nay, nếu Đoàn suy nghĩ thanh niên phải biết đến mình là đang giậm chân tại chỗ. Tại sao anh bạn kia đi học vi tính? Vì anh ta thấy được lợi ích của nó. Theo một nghĩa rộng, tôi nghĩ Đoàn cũng cần tư duy theo hướng ấy. Cần có “chiến lược thương hiệu” một cách bài bản mới thu hút được thanh niên trong thời đại hôm nay. 
Sự phát triển của TP.HCM trong hơn 30 năm qua có dấu ấn của phong trào thanh niên tình nguyện. Tuy nhiên, trong từng hoạt động cụ thể, cần quan tâm hơn đến tính hiệu quả của phong trào - Ảnh: PHẠM THỊ THU Mùa hè xanh cũng là một cách marketing của Đoàn đấy chứ? 
- Đúng như vậy. Nhưng chúng tôi không thích lắm những con số mà hằng năm chiến dịch này đưa ra. Tôi có mấy người bạn tham gia Mùa hè xanh vì “thích du lịch đến một vùng chưa bao giờ mình đến”. Tôi cũng thấy chuyện đó râm ran trong nhiều người khác. Chúng tôi biết ý nghĩa, giá trị của chương trình tình nguyện. Nhưng nếu không khéo, chính việc “tiếp thị” đó lại làm mất hình ảnh tốt đẹp của nó. 
Thạc sĩ Nguyễn Thị Oanh đã đặt ra vấn đề: phong trào hay chuyên nghiệp sau cuộc tọa đàm về Mùa hè xanh - phong trào tình nguyện và tôi thấy Đoàn cần suy nghĩ thấu đáo. Chị nghĩ sao khi đi ngang con đường ở kênh Nhiêu Lộc và thấy hàng chục thanh niên tình nguyện nhổ cỏ? Loài cỏ hoang, nhổ hôm nay, mai lại mọc xanh um! Đã đến lúc chúng ta phải xem lại cụm từ “dấy lên phong trào”. Chúng ta đừng làm “phong trào” mà cần làm theo hiệu quả. 
Nghĩa là làm công tác Đoàn thật sự phải là một nghề? 
- Bác Hồ đã nói “làm cách mạng là một nghề”. Cần có những trường lớp đào tạo những cán bộ Đoàn, Hội giỏi, chuyên nghiệp, tuyển sinh hẳn hòi, thậm chí phải được học về tâm lý nữa, như các nước đã làm. 
Ở Singapore có trung tâm phát triển thế hệ trẻ, là nơi mà những công trình, dự án, ý tưởng, tâm huyết, nguyện vọng của thanh niên được chia sẻ một cách bài bản và đầy chuyên nghiệp. Điều đó kích thích và thu hút ghê gớm những thanh niên tham gia, cống hiến một cách đầy tự nguyện. Nhưng là một đoàn viên, có bao giờ anh tự hỏi mình đã làm gì cho Đoàn? 
- Tôi đã từng một tháng thức đêm làm đề cương “Thành đoàn điện tử”, đề xuất một đề án nâng cấp website cũng như lập trình hệ thống quản lý Đoàn từ cấp thành đến cơ sở. Với qui trình quản lý “số” này, có thể kiểm soát cấp chi đoàn có hoạt động hay không, thậm chí không cần phải “vi hành” (tất nhiên xuống cơ sở vẫn là việc cần thiết nhưng là để gần gũi chứ không phải để kiểm tra). 
Tôi còn đề xuất cả một diễn đàn như thế nào là thu hút thanh niên. Nhưng nói thật tôi thấy buồn không chỉ là vì ý tưởng của mình rơi vào thinh lặng đâu. Báo chí vẫn viết về những chi đoàn, chi hội ở cơ sở đã thành lập nhưng không hoạt động, vậy mà người quản lý không nắm được con số thấu đáo. 
Anh vừa nói đến “diễn đàn thu hút thanh niên”. Anh và bạn bè đã rất thành công với những “forum” của mình? 
- Một nhóm bạn của tôi đã thành công với diendantinhoc.com. Diễn đàn này hiện có mấy chục ngàn thành viên. Vì sao vậy? Những bạn trẻ lên đó chia sẻ với nhau về kiến thức công nghệ thông tin. Họ cùng nhau nghiên cứu phát triển. Rồi những forum xitrum.net, hoathuytinh, diendanamnhac... đều có đông đảo thành viên tham gia, toàn người trẻ. Yeuthethao.com của tôi mới ra đời, dù “khắt khe” lựa chọn cũng đã có 2.000 thành viên. 
Vào diễn đàn, những bạn trẻ không chỉ nói chuyện kiến thức? 
- Tất cả những vấn đề thời sự. Mới đây, diễn đàn của tôi xôn xao chuyện cá độ đá banh. Một nữ sinh lớp 12 viết lên day dứt của mình khiến người đọc khó quên: “Từ tuổi thanh niên họ đã sống với trái bóng và dành gần hết thời gian cho trái bóng. Họ chưa kịp học được cách tồn tại trong cuộc sống thì đã bị dòng chảy cuộc sống cuốn đi”. Người trẻ luôn khao khát được bày tỏ mình. 
Các diễn đàn bắt đúng nhu cầu, nói thật có “đuổi” họ cũng không đi. Đoàn đứng đâu trong “thời đại số” ấy? Sao không chủ trì những forum chia sẻ chuyện “cơm tù”, “tham nhũng”, “điện kế điện tử” hay mới nhất là lỗ thủng cầu Văn Thánh 2...?

ĐẶNG TƯƠI thực hiện
