Đứa con bị từ chối

Thật ra khi mới ly hôn cả hai đều muốn nuôi N., tên người con. Đầu năm 1994, N. (lúc đó được 2 tuổi) giao cho người mẹ, bà V., nuôi, người cha trợ cấp. Cuối năm 1994, người mẹ làm đơn ra tòa xin chuyển quyền nuôi con lại cho ông L., người cha. Đầu năm 1996, bà V. lại ra tòa xin được nuôi con. Năm 2000, người cha làm đơn xin được chuyển quyền nuôi con cho mình nhưng không được tòa chấp thuận. Đến đầu năm 2006, bà V. lại một lần nữa ra tòa xin được chuyển quyền nuôi con cho cha. Lần này người cha cương quyết... không nhận. 
Tại tòa lần này, bà V. lý giải: “Trước đây cháu còn nhỏ nên tôi nuôi. Không đồng ý với yêu cầu không được nuôi con của chồng sau nên tôi đã chia tay. Nay cháu đã lớn và tôi cũng cần có nơi nương tựa nên tôi đã đồng ý quay lại với chồng sau. Do vậy việc nuôi dưỡng cháu N. khó khăn về giáo dục và kinh tế nên tôi không thể tiếp tục nuôi cháu”. Còn ông L.: “N. không tôn trọng, kính mến tôi và người vợ sau. 
Gia đình tôi hiện nay có thể bị tan vỡ. Tôi hoàn toàn không muốn bỏ rơi cháu N., nhưng hiện cháu N. đã gây quá nhiều mâu thuẫn trong gia đình...”. Bị đẩy qua đẩy lại nhiều lần, cuối cùng N. trở thành đứa trẻ ngổ ngáo, thường xuyên gây gổ, chửi mắng mẹ kế và học tập rất kém (N. hiện đang học lớp 8)... 
Đã hai lần tòa mời đương sự lên hòa giải nhưng không thành. Trước mặt con, họ chẳng ngại lớn tiếng với nhau. Thẩm phán Lê Hoàng Ngọc Hải bức xúc: “Tôi đã ngồi riêng với N. khá lâu. N. chẳng có thái độ lắng nghe, chỉ bảo: Bả nuôi đủ rồi, giờ đến ổng...”. 
Phiên tòa xét xử để giải quyết việc cha hay mẹ nuôi con theo dự kiến vào giữa tháng 4-2006. Chưa biết kết quả ra sao nhưng có lẽ kết quả “nhãn tiền” mà “đứa con bị từ chối” đã rõ. Theo báo cáo của Bộ Công an mới đây, trẻ vị thành niên chiếm khoảng 15% số án hình sự trong cả nước; trong đó 47,6% trẻ được hỏi đã trả lời đang sống trong hoàn cảnh gia đình không trọn vẹn... Ở tuổi vị thành niên, mang trong lòng sự xáo trộn tâm lý khi cả cha và mẹ đều từ chối mình, N. sẽ ra sao đây?...

TỐ OANH
