Diễn đàn: Du học sinh - Trở về như thế nào?

Hơn 40.000 SVVN đang có mặt ở nhiều giảng đường ĐH nổi tiếng trên thế giới. Hành trình ra biển lớn để lập thân, rất nhiều người trong họ nuôi ước mơ quay về phục vụ quê hương, nhưng thông tin việc làm từ quê hương cho họ vẫn chưa thể đáp ứng đầy đủ những nguyện vọng ấy. Câu chuyện sau đây về một du học sinh VN năng động, tự tìm cho mình một lối đi từ những năm còn học ở xứ người, nhưng không phải ai cũng biết trước lối đi của mình như anh... 
Trịnh Minh Giang TTO - Vừa trở về VN được 3 tuần từ nước Pháp hoa lệ, thạc sĩ Trịnh Minh Giang đã hối hả bắt tay vào công việc của công ty Alpha Books (tại Hà Nội) mà anh cùng nhóm bạn đồng sáng lập cách đây hơn một năm. 
Chàng trai xứ Hà thành này luôn khát khao nhiều dự định được sống, làm việc và chia sẻ nhiều, nhiều hơn nữa. Là dân "ét vê 96" của trường ĐH dân lập Thăng Long, Giang rẽ ngoặt cho sự nghiệp của mình khi quyết định rời xứ Algeria khắc nghiệt, nơi anh đang công tác để đi học MBA của INSEEC, học viện về quản trị kinh doanh ở phía bắc Paris. 
Học thôi chưa đủ, Giang quyết định phải làm một cái gì ấy và anh là một trong những sáng lập viên ra GEVF , với mong muốn tạo lập một nguồn thông tin cho các SV và qua đó tìm thêm bạn bè để cùng hỗ trợ. Một forum online ra đời để làm cầu nối các du học sinh VN ở Pháp với nhau, cùng chia sẻ những kinh nghiệm học tập, làm việc, ăn ở... Rồi khi Hội SVVN ở Pháp ra đời, Giang được giữ vai trò quyền Tổng thư ký, xăng xái trong vai trò làm nhịp cầu của các du học sinh với nhau... 
Cậu con trai của cựu cựu cầu thủ và HLV Thể Công - Trịnh Minh Huế, hiện là giám sát viên của một số trận đấu quốc gia ấy lại làm không ít người kinh ngạc khi quyết định "chạm đến bầu trời mơ ước" khi đến với lĩnh vực xuất bản sách: tham gia sáng lập công ty xuất bản Alpha Books khi còn đang du học ở xứ người. 
"Tôi chọn lĩnh vực xuất bản để lập nghiệp khi về quê hương vì nhiều lý do: tôi ngưỡng mộ các tập đoàn xuất bản và phát hành sách, nhìn thấy sách là một sản phẩm có thị trường lớn và mang tính trí tuệ cao. Tôi và bạn bè trong nhóm cũng có lý tưởng sẽ Việt hoá tri thức thế giới, tham gia nâng mặt bằng tri thức Việt Nam lên hơn nữa, muốn làm vậy thì phải tham gia vào ngành sách, dùng các loại sách có thị trường để hỗ trợ các cuốn sách "phải đọc" nhưng thị trường nhỏ hẹp. Chưa kể, tôi còn "tham" ước mơ khi có dự định phát triển tủ sách về quản trị và lãnh đạo, chuyên ngành mà tôi theo học", Giang bộc bạch. 
Nhưng một thực tế, không phải một du học sinh nào cũng tìm được lời giải bài toán sự nghiệp của mình như Giang khi quyết định quay về quê hương. "Nhịp cầu du học sinh" năng động đã chia sẻ cùng chúng tôi: 
Anh nhận xét như thế nào về nhu cầu thông tin việc làm của du học sinh ở Pháp, cũng như từ phía VN (trong quá trình đi học và đã tốt nghiệp)? 
- Trịnh Minh Giang: Việc làm thêm thì sinh viên ở Pháp thường dựa vào thông tin từ các mailgroup và forum sinh viên như GEVF hay NNB. Ngoài ra, SV có thể chủ động xin việc bằng cách nộp hồ sơ vào các nhà hàng lớn kiểu Mc Donald hoặc các siêu thị. Nhưng nguồn thông tin vẫn không đủ nhu cầu. 
Về công việc chính thức thì theo tôi có 2 dạng: hoặc là theo ngạch nghiên cứu hay giảng dạy, tức là học xong cao học sẽ ở lại làm tiến sĩ (có lương) hoặc sau tiến sĩ, đi vào nghiên cứu hay giảng dạy; hoặc đi xin việc ở các công ty, tập đoàn. Thông tin về việc làm thì rất nhiều, thường là search trên net. Tuy nhiên vì thông tin dễ tìm kiếm nên cạnh tranh cũng khá cao. Còn thông tin việc làm ở VN thì thường là không có, nếu có thì cũng dựa vào báo chí để đánh giá tình hình. 
Còn nếu quyết định quay về, thì các du học sinh sẽ tìm kiếm việc làm thế nào? 
- Việc làm cho du học sinh khi về nước thường có ba hình thức: 1. Trong cơ quan nhà nước: thường không có thông tin; 2. Công ty tư nhân: thông tin cũng không nhiều, chúng tôi phải xem qua báo chí, chứ không có nguồn thông tin thực sự; 3. Công ty nước ngoài: thông tin về các công ty này cũng không phong phú, nếu đã đi làm ở nước ngoài thì có thể về làm cùng công ty nhưng nói chung là ít và không có nguồn thông tin chính thức cho SV du học... 
Hẳn, không ít bạn trẻ nuôi trong mình nhiều hoài bão, được thử sức, được dấn thân, được vươn đến bầu trời mơ ước. Và con đường trở về sẽ rộng mở với họ qua những kênh thông tin nào, những tổ chức nào giữ vai trò quan trọng trong những con đường ấy?... Các du học sinh đã phải đối diện với con đường mưu sinh ở xứ người trong những tháng ngày học tập ra sao? Du học sinh mong muốn gì từ quê nhà? Hãy cùng Tuổi Trẻ Online chia sẻ. Mọi email trao đổi xin gửi về tto@tuoitre.com.vn

BÍCH DẬU
