Bình Thuận: Phát triển vùng du lịch bền vững

Ông Nguyễn Văn Thu - phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận trao đổi với chúng tôi giữa lễ hội “Du lịch Bình Thuận - Hội tụ xanh” tưng bừng. 
Ông có thể nói cụ thể hơn về hướng phát triển theo hình cuốn chiếu, và bản đồ du lịch của tỉnh hiện nay đang như thế nào? 
- Du lịch Bình Thuận sở dĩ phát triển được như mười năm qua là nhờ có những cơ hội: bắt đầu từ năm 1995, khi hàng vạn du khách đổ về Phan Thiết để xem hiện tượng nhật thực toàn phần. Ngành du lịch địa phương bắt đầu “nhìn lại mình”. Quả thực lúc đó, bức tranh du lịch tỉnh nhà chưa thành hình, còn nhiều non kém và những tiềm năng đều đang ở dạng... ngủ quên. 
Tuy nhiên sau đó, khi nhà nước áp dụng chế độ làm việc 40 giờ/tuần và tuyến đường quốc lộ đoạn Nha Trang - TP.HCM mở rộng hoàn tất, là những điều kiện để ngành du lịch tỉnh nghĩ đến biện pháp thu hút khách du lịch về đây. Và lúc này, du khách bắt đầu muốn tìm một địa điểm mới sau khi quen thuộc với Vũng Tàu, Đà Lạt. Và các điểm du lịch bắt đầu từ Mũi Né, Hàm Tiến - những vùng có thể quy hoạch phát triển ngay về du lịch. 
Hiện nay tỉnh đang đầu tư một số dự án mở rộng ra khu Hòa Thắng (Bắc Bình) và Chí Công (Tuy Phong). Hiện nay, một trong những con đường đẹp của tỉnh là con đường du lịch từ Phan Thiết đi Hoà Thắng, xuyên qua các đồi cát, qua những địa danh thắng cảnh như Bàu Ông, Bàu Bà, Bàu Sen. 
Con đường ngang từ Bắc Bình lên Bảo Lộc qua ngả Đại Ninh cũng sắp hoàn tất, chỉ còn 10km chưa trải nhựa. Đây sẽ là con đường đưa du khách từ Bảo Lộc, Đà Lạt xuống nghỉ ngơi vùng biển Hoà Thắng rất thuận tiện. 
Lễ rước sắc phục của người Chăm tại tháp Pôsahinư . Ảnh: L.Đ Còn những tiềm năng chưa đánh thức, thưa ông? Kể cả những hướng phát triển về nội dung du lịch trên vùng đất vốn nổi tiếng khô cằn này? 
- Tỉnh đang gấp rút hoàn thành cây cầu nối Hoà Phú với thị trấn Phan Rí Cửa của huyện Tuy Phong. Khi cây cầu này hoàn thành, có nghĩa là chúng ta có một tuyến đường du lịch song song với quốc lộ 1 đi từ Phan Thiết ra Hoà Thắng, xuyên qua chiến khu Lê Hồng Phong, ra đến Hoà Phú, qua cửa sông Phan Rí, lại cặp theo mé biển ra đến Chí Công - một vùng sầm uất cá tôm. Cả một vệt bờ biển khoảng 60 km ấy đang còn chờ đợi bàn tay người đánh thức tiềm năng. 
Tuy thiên nhiên khắc nghiệt, lượng mưa thấp nhất nước nhưng Bình Thuận không thiếu những chiều sâu văn hóa truyền thống để làm phong phú thêm cho những nội dung du lịch. 
Chúng ta có lễ hội của người Chăm, vùng đất Bắc Bình là nơi dừng chân cuối cùng của vương triều Chăm Pa một thời vàng son rực rỡ, danh thắng cũng không ít, nào chùa Cổ Thạch, cù lao Cau, bãi đá bảy màu, những dấu văn hoá Phật giáo và văn hoá Chăm cũng đậm đà trên mảnh đất Bình Thuận này đấy chứ (cười). 
Hướng Tuy Phong đang được đầu tư, hiện tại chỉ mới có dịch vụ lặn biển của Scuba, sắp tới công ty Việt - Úc cũng sẽ tham gia làm du lịch ở đây. Và trong quy hoạch của tỉnh, sắp tới sẽ có một khu điều dưỡng được xây dựng tại đồi dương của Chí Công. Chúng tôi còn có suối nước nóng ở Mương Thị chỗ chân núi Tà Cú. 
Và một thế mạnh không thể không nhắc là rất nhiều đặc sản, món ăn Bình Thuận hiện đang nổi tiếng khắp nơi: nước mắm Phan Thiết, hải sản, cốm sữa, dược phẩm... đang có sự xuất khẩu tại chỗ qua con đường du khách ngoài doanh thu xuất khẩu như từ trước tới nay. 
Nhưng cũng có nhiều ý kiến về vấn đề quy hoạch du lịch của tỉnh trong thời gian qua, còn nhiều chỗ chưa đạt, cộng với những động tác bảo đảm môi trường trong điều kiện tất cả đang đẩy mạnh cho du lịch như thế này, thưa ông? 
- Đúng là chúng tôi một số chỗ vì nhu cầu của các đối tác, vì sự phát triển thời gian qua còn thiếu những kinh nghiệm, cho nên có những lúc phải nói là chúng tôi vừa thực hiện vừa quy hoạch - một kiểu vừa chạy vừa xếp hàng (cười). Nhưng hiện nay thì những kế hoạch đã ổn, việc quy hoạch đang hướng đến sự phát triển bền vững và tỉnh cũng có kế hoạch để phát triển du lịch tỉnh theo chiều sâu. 
Theo đó, du lịch ở Bình Thuận sẽ có những khu vực “du lịch cộng đồng” dành cho những doanh nghiệp vừa và nhỏ tham gia; lại cũng có những khu du lịch cao cấp, điển hình là các khu resort hiện nay. 
Hiện tại, Phan Thiết có 62 resort, được anh em các tỉnh gọi đùa là “thành phố resort”. Một nội dung nữa là chúng tôi đang hướng đến việc thiết kế loại hình du lịch chăm sóc sức khoẻ. Đời sống người dân ngày càng được nâng cao, nên loại hình này sẽ là hình thức được ưa chuộng. 
Bình Thuận có suối tắm bùn ở Vĩnh Hảo, có suối nước nóng ở Tà Cú, sắp tới sẽ đưa vào loại hình lướt ván buồm - các du khách nước ngoài hiện đang rất thích loại hình thể thao này ở Bình Thuận. 
Đua môtô nước tại lễ hội "Hội tụ xanh". Ảnh : L.Đ 
Tất cả đều nhằm mục đích đáp ứng nhu cầu du khách, vừa quảng bá du lịch vừa làm tăng thời gian lưu trú của du khách, vì hiện nay thời gian lưu trú của khách ngoại tại Bình Thuận chỉ mới 1,9 ngày, khách trong nước mới 1,4 ngày. Năm 2005 chúng tôi dự kiến sẽ đón 1,7 triệu lượt du khách, và vấn đề tăng tỷ lệ lượt khách trở lại cũng là một thử thách cần phải làm cho được. 
Khi đề cập đến vấn đề phát triển du lịch bền vững, chúng tôi đang hết sức chú trọng vào công tác bảo vệ và xây dựng môi trường. Ở đây có cả môi trường kinh doanh, môi trường xã hội và môi trường tự nhiên. Phải làm sao cho việc buôn bán được phát triển lành mạnh, đời sống dân cư tại các vùng du lịch không bị xáo trộn và ảnh hưởng xấu. 
Môi trường sống tự nhiên đối với việc phát triển du lịch là vấn đề sống còn. Chúng tôi có quy định về những mức tiêu chuẩn để bảo đảm môi trường. Thông thường chỉ việc xây dựng khu xử lý nước thải cũng tốn gần 1/5 tổng số kinh phí đầu tư xây dựng một khu du lịch. 
Để phát triển bền vững, du lịch tỉnh dường như còn thiếu kinh nghiệm và nguồn nhân lực. Hướng giải quyết vấn đề này ra sao? 
- Chúng tôi mới bắt tay đẩy mạnh du lịch trong 10 năm. Nhưng thực ra 5 năm đầu cũng chỉ tập tành mày mò. Kinh nghiệm từ các vùng khác có nhiều, Bình Thuận đang chú ý học hỏi để sâu sát hơn trong khâu quản lý. Chẳng hạn có những chuyện nho nhỏ như việc các công ty du lịch “ăn cánh” với các cơ sở bán hàng đặc sản, vì lợi nhuận ăn chia mà họ bán hàng loại 1 với giá loại 2 chẳng hạn, lâu ngày chính đặc sản sẽ bị mất giá và nhìn nhận sai bởi cách làm như vậy. 
Một kinh nghiệm từ các vùng du lịch khác nữa là có sự thao túng của giới xã hội đen - một trong những tác động khiến cho tình hình an ninh của khu du lịch không ổn. Chúng tôi xác định cần giữ thật tốt môi trường, đảm bảo điều kiện an toàn và tâm lý thoải mái cho du khách là cơ sở để khẳng định sự phát triển bền vững cho du lịch.

LAM ĐIỀN
