Báo cáo tình hình thực hiện các dự án mạng cấp nước

UBND TP yêu cầu Sawaco gửi báo cáo trên trước ngày 20-10. UBND TP cũng giao Sở Giao thông công chính kiểm tra việc thực hiện các công tác nêu trên, có ý kiến đề xuất trình UBND TP vào cuối tháng 10-2005. 
Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) cho biết đang thuê một đơn vị chuyên nghiệp cho người chui vào đường ống cấp nước quay phim, ghi nhận thực tế (bùn, đất) bên trong đường ống. 
Sawaco cũng cho biết đến nay Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân đã hoàn tất việc thỏa thuận đền bù cho khách hàng xài nước bẩn trên địa bàn Q.10, 11. Có hơn 770 tổ dân phố có nước bẩn. Khách hàng được trừ tiền nhiều nhất là 20 ngày (P.8, 9, Q.11) và ít nhất là năm ngày. Trong khi đó tại Chi nhánh Cấp nước Tân Hòa mới thỏa thuận được 1/3 số khách hàng bị ảnh hưởng trên địa bàn Q.Tân Bình và Tân Phú. Tổng số có gần 90.000 khách hàng xài nước bẩn tại hai chi nhánh.

Đ.TRANG - P.P.H.
