Các ngành đào tạo của Trường CĐ Kinh tế đối ngoại

Mã trường: CKD Địa chỉ: 287 Phan Đình Phùng, Q.Phú Nhuận, TP.HCM ĐT: (08) 8446320 
Thí sinh nộp hồ sơ đăng ký dự thi tại Trường CĐ Kinh tế đối ngoại TTO - Trường CĐ Kinh tế đối ngoại luôn đứng đầu danh sách các trường CĐ có lượng thí sinh dự thi nhiều và điểm chuẩn cao nhất. 
Sinh viên tốt nghiệp tại trường có lợi thế sẽ được liên thông ĐH với các trường ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Ngoại thương - cơ sở 2 TP.HCM và ĐH Thương mại Hà Nội (đào tạo tại cơ sở Trường CĐ Kinh tế đối ngoại, 81 Trần Bình Trọng, P.1, Q.5, TP.HCM). (Trường chưa có chương trình liên thông từ hệ Trung cấp lên CĐ). 
1. Ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu 
Ngoài những kiến thức giáo dục đại cương và những kiến thức về các môn kinh tế cơ sở của ngành Quản trị kinh doanh, chuyên ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu còn cung cấp các môn chuyên môn như sau: Kinh tế ngoại thương, Quan hệ kinh tế quốc tế, Nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu, Vận tải và giao nhận hàng hóa xuất nhập khẩu, Bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu, Tín dụng thị trường quốc tế, Anh văn Thư tín thương mại... 
Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc tại các đơn vị kinh doanh sản xuất thương mại dịch vụ có liên quan đến xuất nhập khẩu, với kiến thức và kỹ năng trong một số công việc chuyên môn trong lĩnh vực ngoại thương như: Nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu, Vận tải &amp; giao nhận hàng hóa xuất nhập khẩu, Bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu, Tín dụng &amp; Thư tín quốc tế... 
2. Ngành Quản trị doanh nghiệp thương mại 
Đào tạo tác nghiệp viên kinh doanh nắm vững kiến thức về chức năng, các quá trình kinh doanh và quản trị ở các doanh nghiệp; có kỹ năng cơ bản để vận dụng trong kinh doanh nói chung và thực hành thành thạo một số công việc chuyên môn trong lĩnh vực quản trị doanh nghiệp thương mại. 
Sinh viên có khả năng thành thạo một số việc chuyên môn trong lĩnh vực quản trị doanh nghiệp thương mại, hoạch định chiến lược kinh doanh, tổ chức quản trị và sản xuất kinh doanh... cũng như giúp cho sinh viên có khả năng tự học tập để thích ứng với môi trường kinh doanh trong điều kiện hội nhập quốc tế. 
Sau khi tốt nghiệp sinh viên có thể làm việc ở các đơn vị sản xuất kinh doanh thương mại dịch vụ trong lĩnh vực chuyên môn của chuyên ngành này. 
3. Ngành Quản trị kinh doanh xăng dầu 
Ngành này đào tạo sinh viên có kiến thức và kỹ năng vận dụng trong kinh doanh nói chung và thực hành thành thạo một số việc chuyên môn trong lĩnh vực kinh doanh xăng dầu. 
Ngoài những kiến thức giáo dục đại cương và những kiến thức về các môn kinh tế cơ sở của ngành Quản trị kinh doanh, chuyên ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu còn cung cấp các môn chuyên môn như sau: Kinh tế ngoại thương, Quan hệ Kinh tế quốc tế, Nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu, Vận tải và giao nhận hàng hóa xuất nhập khẩu, Bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu, Tín dụng thị trường quốc tế, Anh văn Thư tín thương mại... 
Ngoài một số môn thuộc lĩnh vực quản lý kinh tế, sinh viên còn được trang bị riêng các môn về chuyên môn kỹ thuật xăng dầu: Quản lý chất lượng sản phẩm dầu mỏ, Quản trị kinh doanh xăng dầu, Quản lý kỹ thuật kho xăng dầu, Thiết bị kinh doanh xăng dầu... 
Tốt nghiệp ngành Quản trị kinh doanh xăng dầu, sinh viên có thể làm việc tại các công ty Petrolimex, Sài Gòn Petro, Petrochim... hoặc các đơn vị kinh doanh xăng dầu tư nhân. Phạm vi làm việc của ngành này hơi hạn hẹp, chỉ bó buộc trong các đơn vị kinh doanh xăng dầu. 
4. Ngành Marketing thương mại 
Đào tạo tác nghiệp viên kinh doanh nắm vững kiến thức về chức năng, các quá trình kinh doanh và quản trị ở các doanh nghiệp; có kỹ năng cơ bản để vận dụng trong kinh doanh nói chung và thực hành thành thạo một số công việc chuyên môn trong lĩnh vực Marketing nói chung và Marketing thương mại nói riêng như: Tổ chức Marketing, Thị trường và hành vi người tiêu dùng, Quản trị sản phẩm, Quảng cáo và xúc tiến bán hàng, Tổ chức các kênh phân phối, Marketing dịch vụ, Giao tiếp và quan hệ công chúng... 
Hiện nay, các đơn vị kinh doanh rất quan tâm đến vấn đề Marketing để đẩy mạnh hoạt động kinh doanh. 
5. Ngành Hệ thống thông tin kinh tế 
Đào tạo tác nghiệp viên kinh doanh nắm vững kiến thức về chức năng, các quá trình kinh doanh và quản trị ở các doanh nghiệp; có kỹ năng cơ bản để vận dụng trong kinh doanh nói chung và thực hành thành thạo một số công việc chuyên môn như: tập hợp, xử lý và khai thác hệ thống thông tin quản lý doanh nghiệp... 
Ngành Hệ thống thông tin kinh tế ngoài đào tạo các kiến thức giáo dục đại cương, các kiến thức cơ sở ngành quản trị kinh doanh còn có những kiến thức chuyên môn về kinh tế và công nghệ thông tin như: Marketing căn bản, Nguyên lý kế toán, Tài chính tín dụng, Quản lý chất lượng, Hệ thống thông tin quản lý, Thống kê kinh doanh, Tâm lý học quản trị, Kinh tế thương mại, Lý thuyết cơ sở dữ liệu, Tin học văn phòng, Phân tích và thiết kế các hệ thống, Phân tích thống kê bằng máy tính, Thiết bị viễn thông hiện đại, Mạng thông tin quốc tế... 
Tốt nghiệp ngành này sinh viên có thể làm việc dưới bất kỳ đơn vị sản xuất kinh doanh thương mại dịch vụ nào có nhu cầu tập hợp, xử lý và khai thác hệ thống thông tin quản lý doanh nghiệp. 
6. Ngành Kế toán doanh nghiệp thương mại 
Đào tạo tác nghiệp viên kinh doanh nắm vững kiến thức về chức năng, các quá trình kinh doanh và kế toán ở các doanh nghiệp; có kỹ năng cơ bản để vận dụng trong kinh doanh nói chung và thực hành thành thạo một số công việc chuyên môn trong lĩnh vực kế toán doanh nghiệp thương mại; có khả năng tự học tập để thích ứng với môi trường kinh doanh trong điều kiện hội nhập quốc tế. 
Sau khi tốt nghiệp ngành Kế toán doanh nghiệp thương mại, sinh viên có thể làm kế toán ngay, nếu có học thêm thì chỉ cần trang bị thêm kiến thức về tin học và ngoại ngữ. Đối với ngành này, đòi hỏi người học phải có kỹ năng cẩn thận, chu đáo, khoa học và trung thực.

QUỐC DŨNG tổng hợp
