Chính trị trên sân cỏ World Cup 2006

Thế nhưng FIFA quyết: mỗi lĩnh vực nên có cách giải quyết riêng của nó. Đội tuyển Iran nên được tiếp tục tham gia World Cup, các cuộc thảo luận chính trị liên quan đến đề tài này phải chấm dứt đến ngày bế mạc tại Berlin! Thủ tướng Đức - bà Angela Merkel - cũng lên tiếng ủng hộ. 
Tuy nhiên, không phải dễ dàng dập tắt hết những bất đồng. Mới đây trả lời cho Hãng tin RIA về tin trên tờ Spiegel nói Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad cân nhắc khả năng đến xem trận tuyển Iran gặp Bồ Đào Nha ở Frankfurt, điều phối viên chính phủ về chuẩn bị World Cup 2006 Juergen Rollmann cho biết: tổng thống Iran không có trong danh sách khách mời. 
“Nhưng nếu ông ấy muốn đến dự với tư cách cá nhân..., tình hình có thể được xem xét". Chỉ mới thế thôi mà các lực lượng chỉ trích Iran và phát xít đã dọa sẽ biểu tình. 
Tuy vậy, không phải lúc nào việc chính trị hóa bóng đá cũng mang đến kết quả tiêu cực. Có khi bóng đá từng giúp cải thiện mối quan hệ song phương giữa hai nước, như trường hợp Nhật Bản và Hàn Quốc năm 2002. 
Trở lại với trường hợp nước chủ nhà, dường như ở Đức có thông lệ: khi các tuyển thủ đạt được thắng lợi cuối cùng, thủ tướng đương nhiệm sẽ tại vị thêm một nhiệm kỳ nữa. Năm 1954, dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Sepp Herberger, đội tuyển Tây Đức giành ngôi vô địch. 
Người dân Đức lúc bấy giờ xem thành công này như sự hồi sinh của cả dân tộc sau cơn ác mộng kinh hoàng của Chiến tranh thế giới thứ hai. Thủ tướng Konrad Adenauer giành được đa số phiếu bầu trong nhiệm kỳ kế tiếp. Tuyển Tây Đức của huấn luyện viên Helmut Schoen với Franz Beckenbauer giành chức vô địch châu Âu năm 1972. 
Vài tháng sau đó nhà dân chủ xã hội, chủ nhân của giải Nobel hòa bình Willy Brandt chiến thắng cuộc bầu cử quan trọng thứ hai trong sự nghiệp chính trị của mình. Năm 1974, nước Đức trở thành nhà vô địch thế giới. Thủ tướng Tây Đức lúc bấy giờ là Helmut Schmidt đánh bại mọi đối thủ trong cuộc chạy đua vào chiếc ghế thủ tướng hai năm sau. 
Năm 1990 ở Rome, thủ tướng của nước Đức thống nhất Helmut Kohl với hơn phân nửa nội các chính phủ đã cùng chung vui với các học trò của “hoàng đế” F.Beckenbauer giành danh hiệu vô địch thế giới lần thứ 3. Vài tháng sau, Helmut Kohl tuyên thệ nhậm chức thủ tướng trong nhiệm kỳ thứ hai liên tiếp. 
Giải thích sự trùng hợp này, giáo sư Gabriele Klein từ Trường Hamburg nhận xét: với nước đứng ra tổ chức, thắng lợi trên sân đấu của đội chủ nhà vô cùng quan trọng. Niềm vui và sự tự hào với chức vô địch làm trỗi dậy mạnh mẽ tinh thần dân tộc. Chính trị gia thuộc đảng cầm quyền nhờ đó khơi dậy được niềm tin của người dân. 
Bà Angela Merkel sẽ tận dụng cơ hội này thế nào? Quả bóng sắp lăn!

TRƯƠNG MINH (CHLB Đức)
