Sông Lam đang bị "chảy máu"

Từ trên cầu Bến Thủy (quốc lộ 1A) nhìn xuống, lúc nào cũng có thể thấy từng đoàn thuyền bụng khoang chứa đầy cát, sỏi từ thượng nguồn tấp nập chạy về. Trên bờ từng đoàn xe tải, xe công nông xuống vận chuyển cát hối hả, nhả khói và bụi chạy về thành phố Vinh. Cầu cảng số 5, phà Bến Thủy là nơi trung chuyển cát, hoạt động suốt ngày đêm. Ông chủ cát tên Đạt cho biết: “Vài năm gần đây do khai thác ồ ạt nên cát ở hạ nguồn ít dần, chúng tôi phải sang tận Hồng Lĩnh hay ngược lên huyện Nam Đàn, Đô Lương khai thác”. 
Người dân xứ Nghệ có câu ca: “Cát Nam Đàn, sỏi Đô Lương” để ca ngợi chất lượng những vật liệu này: sạch, không lẫn đất, độ nén cao... Có lẽ vì thế mà những nơi này trở thành điểm “nóng” nhất về tình trạng khai thác cát sỏi bừa bãi và trái phép. Ở huyện Nam Đàn, những chiếc thuyền hút cát thi nhau “bâu xâu” cả dưới chân mố cây cầu mới xây, hai gầm đầu cầu là nơi tập kết cát lên bờ, xe tải tấp nập lên xuống. Còn ở huyện Đô Lương, tàu thuyền “ăn” cát, sỏi suốt ngày đêm khắp tuyến sông. 
Sông Lam “ngoạm” bãi Chín Nam, Nam Đàn Ông Đặng Sỹ Thịa, phó chủ tịch UBND xã Lam Sơn, cho biết: “Chúng tôi biết người dân khai thác cát trái phép trên sông nhưng bó tay vì không đủ phương tiện ra sông kiểm tra, xử lý. Còn các đối tượng khi bị lực lượng chức năng địa phương này rượt đuổi thì nhổ neo chạy sang địa phận khác”. 
Hiện nay chưa thống kê được trên toàn tỉnh Nghệ An có chính xác bao nhiêu phương tiện khai thác cát, sỏi. Chỉ riêng địa bàn thành phố Vinh có hơn 20 bến kinh doanh cát, sỏi cùng hàng trăm phương tiện khai thác và vận chuyển. 
Hai bên bờ sông nhiều nơi bị sạt lở rất nghiêm trọng. Tại hạ lưu đoạn Cửa Hội (phường Nghi Hải, thị xã Cửa Lò) sạt lở dài 12km; đoạn thuộc xã Xuân Hội (Nghi Xuân, Hà Tĩnh) xói lở bờ bắc, bồi bờ nam; đoạn qua địa bàn xã Trung Lương (Đức Thọ, Hà Tĩnh) cũng sạt lở hơn chục cây số... Xói lở cũng đang uy hiếp mố chân cột điện cao thế 500kV ở xã Xuân Lam (huyện Đức Thọ, Hà Tĩnh). Đặc biệt ở thượng lưu cầu đường sắt Yên Xuân, dòng chảy bắt đầu đổi hướng uy hiếp mố cầu và gây sạt lở lớn ở khu vực Chín Nam, Nam Đàn. 
Quốc lộ 15 (cũ) là con đường thông thương cho các xã phía bắc huyện Đô Lương, Tân Kỳ, nay biến thành lòng sông. Đoạn quốc lộ 15 bây giờ đang nằm chênh vênh, từ tim đường đến vị trí xói lở có chỗ chỉ cách khoảng 30m. Với tình hình xói lở như hiện nay, chẳng bao lâu nữa quốc lộ 15 sẽ trở thành dòng sông. Từ năm 2002 đến nay, trên địa phận thuộc huyện Đô Lương, Thanh Chương và Anh Sơn đã cướp đi sinh mạng tám em học sinh do bị nước cuốn xoáy vào vũng cát. Ngày 20-1-2005, em Lê Văn Khánh và em Nguyễn Văn Tiệp (14 tuổi), học lớp 8 ở xã Tào Sơn (Anh Sơn, Nghệ An), đi chăn trâu và đang ngồi chơi bên bờ sông Lam thì bất ngờ đất lở, hai em bị vùi sâu 3m, các bạn ngồi chơi xa hơn gọi người đến cứu nhưng hai em đã tắt hơi thở cuối cùng.

Bài, ảnh: ĐẮC LAM
