Vẫn tạm dừng đăng ký xe máy nếu...

- Về căn cứ pháp lý, tôi cho là không phải Hà Nội vi phạm. Tại mỗi thời điểm chúng tôi đưa ra cái gì đều có những căn cứ pháp lý từ các qui định của trung ương. Riêng chủ trương tạm dừng đăng ký xe máy, mục tiêu của chúng tôi là muốn tổ chức giao thông của Hà Nội được tốt hơn, nhất là trong điều kiện hiện nay. 
Bây giờ phải đánh giá lại xem mục tiêu của nó là gì, có đạt được chưa..., tôi nghĩ quan trọng là những điều đó. Tổ chức giao thông tốt hơn, giúp nhân dân đi lại thuận tiện chính là đã đạt kết quả. Còn nếu như chưa đạt được, cần phải xem lại giải pháp của TP. 
Như vậy tại kỳ họp này, UBND TP có đề nghị HĐND TP xem xét bãi bỏ nghị quyết về tạm dừng đăng ký xe máy trên? 
- Hiện nay chúng tôi đang đánh giá lại. Nếu mục tiêu đạt được thì vẫn tiếp tục thực hiện, còn nếu mục tiêu không đạt thì sẽ phải xem lại giải pháp. Tạm dừng đăng ký xe máy chỉ là một giải pháp trong số hàng loạt giải pháp về giảm ùn tắc giao thông và giảm tai nạn giao thông theo nghị quyết của HĐND TP, vì vậy cũng cần phải đánh giá lại xem hiệu quả của việc này ra sao. 
Thật ra để đi đến việc bỏ qui định về hạn chế đăng ký xe máy, Bộ Công an cũng đã phân tích rất nhiều về tính hiệu quả của việc hạn chế đăng ký, thấy rằng vì không đạt hiệu quả như mong muốn ban đầu nên mới phải bãi bỏ... 
- Bởi vậy tôi mới nói việc này cần phải được TP xem xét, đánh giá cẩn thận. 
Nhưng báo cáo của Công an Hà Nội đã nói rõ 31% xe máy lưu thông trong TP hiện nay là xe ngoại tỉnh. Nghĩa là việc tạm dừng đăng ký xe máy dường như không mấy hiệu quả, thưa ông? 
- Đến bây giờ cũng không ai có thể khẳng định chính xác con số đó, vì đó chỉ là khảo sát sơ bộ và đưa ra một con số ước lượng như vậy. Nhưng xét tổng thể trên toàn TP, lượng xe máy đăng ký đã có giảm. 
Tại kỳ họp Quốc hội vừa qua, có đại biểu cho rằng cách làm “không quản được thì... cấm” như Hà Nội đang làm đối với đăng ký xe máy là không phù hợp trong bối cảnh hội nhập và phát triển như hiện nay, thưa ông? 
- Thật ra nếu nhìn rộng ra tất cả các đô thị lớn của thế giới và các trung tâm, thủ đô các nước, dưới hình thức này hoặc hình thức khác người ta đều phải có các biện pháp để quản lý và tổ chức giao thông. Tất nhiên mỗi nơi mỗi giải pháp nhất định. 
Mặt khác, trong nghị quyết của HĐND đề ra tới 8-9 giải pháp khác nhau và “tạm dừng đăng ký xe” chỉ là một giải pháp trong số đó và là một giải pháp trước mắt. Về lâu dài, TP phải tiếp tục nghiên cứu một cách nghiêm túc về mục tiêu, hiệu quả của giải pháp đưa ra. Nếu hiệu quả không đạt, tôi nghĩ cần phải xem xét. 
Giả sử giải pháp đem lại hiệu quả đi nữa, nhưng về hình thức - như Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã nhận định việc hạn chế đăng ký xe máy của Bộ Công an trước đây là vi phạm hiến pháp, pháp luật - thì cũng cần được bãi bỏ... 
- Tất nhiên sẽ phải xem xét lại tất cả những khía cạnh pháp lý của vấn đề. Mọi việc đều phải tuân theo qui định của hiến pháp, pháp luật. Hiện nay các bộ phận tham mưu đang chuẩn bị báo cáo và các đại biểu HĐND sẽ thảo luận, chúng tôi chưa thể khẳng định về việc này. 
Nhưng bản thân ông có cho rằng giải pháp cấm như vậy là một cách làm cực đoan? 
- Thật ra nói cực đoan thì không phải. Có điều chúng ta tổ chức giao thông đô thị sao cho tốt, cho thuận tiện, tiến tới làm cho đô thị văn minh lên thì vừa phải dùng biện pháp tuyên truyền, giáo dục, vừa dùng biện pháp kinh tế... 
Hiện nay TP đang tích cực triển khai các dự án về giao thông đô thị... Khi hệ thống giao thông tốt lên thì việc tổ chức giao thông, đi lại sẽ thuận lợi hơn. Kết hợp vào đó, TP sẽ áp dụng một số biện pháp khác về kinh tế, hành chính... nhưng biện pháp kinh tế là chính, còn biện pháp hành chính nên áp dụng có mức độ thôi. 
Xin cảm ơn phó chủ tịch.

N.V.HẢI thực hiện
