Chung kết cuộc thi Sáng tạo Robot VN 2005: BKCBG1 vô địch!

Không khí như thêm phần hào hứng trước sự cổ động cuồng nhiệt của các cổ động viên (CĐV) với những băng rôn, sắc áo, tiếng trống và tiếng hò hét rộn rã... Họ đều đang chuẩn bị chờ đón đội nhà sẽ là vinh dự đeo vòng nguyệt quế "Lửa thiêng rực sáng Trường Thành" đêm nay! 
Ngay lúc này, anh Nguyễn Văn Tuấn, chủ cơ sở của một cửa hàng tại Q.12, đã cho phóng viên Tuổi Trẻ Online biết: "Tôi đã đi một chặng đường khá xa để đến cổ vũ và tôi tin rằng BKCBG1 sẽ có mặt tại Trung Quốc vì những gì mà robot của họ thể hiện trong các trận đấu vừa qua rất tuyệt vời". 
Trận đầu tiên diễn ra giữa hai đội EĐIC - ĐH Công nghiệp TP.HCM và Lửa thần - Học viện kỹ thuật quân sự sắp mở màn. 
Ba phút căng thẳng đầu tiên đã trôi qua với chiến thắng thật sít sao của Đội EĐIC. Tuy cả hai đội cùng 22 điểm nhưng đội EĐIC đã nhỉnh hơn chút xíu ở quả bóng trung tâm. Trước đó, quá nôn nóng cho đội nhà, không ít CĐV phấn khích đã chồm lên trên khán đài hô to: "Qua bên này! Qua bên này!" cho đội Lửa Thần. 
BKCBG1 đang thi đấu - Ảnh: VTV Trận thứ hai giữa hai đội BKCBG1 - ĐH Bách khoa Hà Nội và BKD1 - ĐH Đà Nẵng đang diễn ra. Có thể xem đây là trận chung kết sớm vì cả hai đội đều là những đội thi đấu tốt nhất trong các trận vừa qua. Sau ba phút thi đấu, không ngoài dự đoán khi đội "nặng ký" nhất của Robocon 2005 là BKCBG1 đã chiến thắng ngoạn mục với 37 điểm so với 19 điểm của đội BKD1. Điều đặc biệt là đội BKCBG1 có một thành viên nữ duy nhất trong đêm chung kết hôm nay! 
Hiện, trận đấu giữa hai đội Ram@cion - ĐH SP Kỹ thuật TP.HCM và đội G5 của ĐH Bách khoa Hà Nội đang diễn ra. Những phút khó khăn cho G5 khi khoảng cách của họ với đối bạn quá xa! Ram@cion đã rất thận trọng bảo vệ đĩa nhiên liệu của mình. Và thời gian đã kết thúc! 
Bạn Triệu Minh Phúc, đội CKD00, cũng thuộc ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM hào hứng cho biết: "Chúng tôi hy vọng sẽ giành chiến thắng. Theo tôi, cả 8 đội vào đêm chung kết hôm nay đều rất xứng mạnh. Chúng tôi sẽ cố gắng hết sức!". 
Ban giám khảo vừa công bố kết quả: đội Ram@cion đã giành chiến thắng cách biệt: 42 điểm (đã bị trừ 2 điểm do phạm lỗi) và đội G5 được 14 điểm. Không khí trận đấu càng lúc càng căng thẳng và hồi hộp khi điểm số đang được tăng dần lên. Và trận đấu cuối cùng giữa hai đội CKD00 - ĐH SP Kỹ thuật TP.HCM và đội FTL1 - Học viện kỹ thuật quân sự đang chuẩn bị diễn ra. 
FTL1 liệu có thể thay thế đội Lửa Thần làm nên chiến thắng? Thời gian đã kết thúc. 
Lúc này, ông Nguyễn Tấn Phát, Ủy viên T.Ư Đảng, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT, Giám đốc ĐH Quốc gia TP.HCM đã trao đổi: "Năm nào tôi cũng theo dõi cuộc thi này vì đây là cuộc thi rất giàu sự sáng tạo và sẽ giúp SV thêm những kiến thức trong học tập và cuộc sống. Do vậy mà cuộc thi lần này, Bộ GD-ĐT đã cùng góp mặt với các bạn". 
Và đội FTL1 đã đại diện duy nhất của Học viện kỹ thuật quân sự có mặt trong các trận bán kết với chiến thắng sát nút: 24 điểm trước đội CKD00 có điểm số là 23. 
Cổ động viên reo hò cổ vũ các đội dự thi - Ảnh: Như Bình Trận thi đấu đầu tiên của vòng bán kết đang chuẩn bị bắt đầu giữa hai đội Ram@cion và EĐIC. Chú ngựa ô EĐIC liệu có tiếp tục làm nên chiến thắng sít sao? Ba phút thi đấu phía trước sẽ trả lời cho chúng ta. 
Trận đấu đang diễn ra vì Ram@cion gặp sự cố. Trong khi đó EĐIC đang ghi được rất nhiều điểm. Ram@cion vẫn đang kiên nhẫn ghi điểm. Thời gian vẫn còn gần hai phút. 
Các robot của EDIC đã hoàn thành cuộc thi! Đã hết giờ! Thật bất ngờ và cũng rất đáng tiếc khi Ram@cion gặp sự cố ở robot tiếp cận khu vực đuốc trung tâm. Bạn Phạm Cao Kỳ, đội trưởng của Ram@cion chia sẻ: "Đây là sân chơi kỹ thuật, chứ không chỉ là việc thắng - thua, nên rất tiếc là dù phải bị thua do lỗi kỹ thuật nhưng chúng tôi cũng đã cố gắng hết mình và cảm ơn sự cổ vũ của các CĐV". 
Với 43 điểm, đội EĐIC đã chiến thắng áp đảo đội Ram@cion với điểm số: 16 điểm. 
Trận đấu bán kết cuối cùng giữa FTL1 và BKCBG1 đang diễn ra. Có rất nhiều trái bóng đỏ có mặt tại các ngọn đuốc phụ. Các động tác cản phá của FTL1 rất nhanh. Một lần nữa robot chinh phục đuốc trung tâm của BKCBG1 đã thể hiện xuất sắc. Có đến bốn trái bóng nằm trong đuốc trung tâm thuộc về BKCBG1. Đội BKCBG1 đang dẫn trước. Và ba phút đã kết thúc. 
Thầy Hồ Thành Nam, cán bộ Phòng KH-CN Trường ĐH Bách khoa Hà Nội không giấu được vui sướng thốt lên: "Tôi rất vui! Chúng tôi đã trải qua một chặng đường gian khó để vào TP.HCM thi đấu. Nhiều thành viên bị say tàu xe rất mệt mỏi, cả đoàn phải nấu cháo bồi dưỡng cho các thành viên phục hồi sức khỏe để thi đấu. 
Chúng tôi rất cảm ơn hai trường ĐH Bách khoa TP.HCM và ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM đã nhiệt tình giúp đỡ, cho chúng tôi mượn sân tập và kịp thời điều chỉnh robot. Sau chiến thắng của BKCBG1, chúng tôi sẽ tiếp tục hỗ trợ kinh phí, sân tập, tạo điều kiện tốt nhất để đội hoàn thành nhiệm vụ". Kết quả không ngoài dự đoán khi đội BKCBG1 đã giành được chiến thắng khá đậm: 44 điểm trước đội FTL1 với 20 điểm và giành quyền vào trận chung kết! 
Chiến thắng sẽ thuộc về EĐIC hay BKCBG1? Trận chung kết sẽ hứa hẹn rất nhiều bất ngờ và sôi nổi khi hai đội đều thật xuất sắc qua những gì vừa thể hiện. 
Một phút chuẩn bị cho hai đội đã kết thúc. Hai đội đã bắt đầu thi đấu. BKCBG1 đã tiếp cận ngọn đuốc trung tâm rất chính xác. BKCBG1 đã có hai trái bóng tại ngọn đuốc trung tâm! Thật khó khăn cho EĐIC để tiếp cận đuốc trung tâm nhưng họ cũng đã rất cố gắng khi đã có 8 điểm ở đuốc phụ và 11 điểm ở đĩa vòng ngoài. 
BKCBG1 đã có thêm một điểm nữa ở đuốc trung tâm. 
Cuộc thi đã kết thúc trong tiếng reo hân hoan của các CĐV đội BKCBG1 bởi vì chiến thắng đã nắm chắc trong tay đội nhà. 
Và đội BKCBG1 đã giành chiến thắng trong trận chung kết với 39 điểm, còn đội EDIC đạt 20 điểm. Bạn Cao Thế Phong, thành viên của đội BKCBG1 đã cho Tuổi Trẻ Online biết: "Chúng tôi đã trải qua một chặng đường từ Hà Nội vào đây khá là mệt do bị say xe (cười). Tuy nhiên chúng tôi đã cố gắng bắt kịp nhịp thi đấu nhanh nhất khi vào đến TP.HCM. Ngay lúc này chúng tôi rất vui! Chúng tôi sẽ có một đêm khó quên! Trong thời gian vài ngày tới, chúng tôi sẽ cải tiến các robot để đem chiến thắng về cho VN vào tháng 8 tại Trung Quốc!". 
Những giây phút vinh quanh đang diễn ra. Mở đầu là các giải thưởng được Ban tổ chức trao tặng cho những đội thi xứng đáng: Giải phong cách: đội CKD00; Giải Robot tự động tốt nhất: đội EĐIC; Giải Robot bằng tay tốt nhất: Lửa thần; Giải ý tưởng: G5 và Giải công nghệ: BKD1. 
Và những giải thưởng quan trọng nhất đang được trao. Giải III đã thuộc về hai đội: Ram@cion và FTL1. 
Giải II đang được trao cho đội EĐIC đến từ ĐH Công nghiệp TP.HCM với phần thưởng là 15 triệu đồng và một giải thưởng của Bộ Bưu chính viễn thông. 
Đội BKCBG1 trong niềm vui chiến thắng - Ảnh: N.C.T. Thật là những giây phút khó quên khi đội BKCBG1 - ĐH Bách khoa Hà Nội trở thành nhà tân vô địch của Robocon 2005! Đội vô địch vừa được nhận 20 triệu đồng để hoàn thiện công nghệ cho các robot và giải thưởng từ Bộ Bưu chính viên thông. Cùng những giải thưởng cao quý đó, anh Nguyễn Thành Phong, Bí thư T.Ư Đoàn TNCS HCM đang trao tặng Huy chương Tuổi trẻ sáng tạo cho các thành viên của đội BKCBG1. 
Bộ GD-ĐT cũng đã quyết định trao tặng 5 triệu đồng và bằng khen cho đội vô địch. Một niềm vui lớn nữa là Tổ chức phát thanh truyền hình châu Á - Thái Bình Dương đã quyết định trao tặng cho đội vô địch 1.000 USD để hoàn thiện công nghệ các robot. Cùng đó giải thưởng Giải pháp hay nhất cũng đã được trao cho đội BKCBG1. 
Và lúc này đây, ông Nguyễn Thiện Nhân, Phó chủ tịch thường trực UBND TP.HCM đang trao tặng cúp và giải thưởng chính thức cuộc thi cho đội BKCBG1. 
Vậy là cuộc vui cũng đã đến lúc kết thúc, sẽ có kẻ thắng người thua, nhưng nói như một bạn trong nhóm BKG5 nói "tất cả chúng ta đều chiến thắng". Chiến thắng của sức trẻ, của sáng tạo, của lòng nhiệt huyết, tất cả đã thắp lên ngọn đuốc của tuổi trẻ, ngọn đuốc sẽ rực cháy mãi trong mỗi gương mặt tham gia hôm nay. Những giọt nước mắt của người thua cuộc rồi cũng hòa đi trong niềm vui chiến thắng của đội bạn. 
Sau những ngày tháng chuẩn bị, tập luyện hết mình cho Robocon 2005, các đội đã có những màn trình diễn hết mình, fairplay trong đêm chung kết hôm nay. Hy vọng BKCBG1 sẽ tiếp tục làm nên chiến thắng cho sức sáng tạo của tuổi trẻ VN trên đấu trường quốc tế vào tháng 8 sắp tới tại Bắc Kinh, Trung Quốc.

BÍCH DẬU - KIM NHUNG
