Triển khai kiểm định chất lượng đào tạo

Trước đó, ĐHQG Hà Nội đã ban hành được bộ tiêu chuẩn kiểm định chất lượng riêng của trường, trong đó một số tiêu chí được đặt mức yêu cầu cao hơn các tiêu chí trong bộ tiêu chuẩn kiểm định chất lượng các trường ĐH chung của Bộ GD-ĐT. 
GS.TS Mai Trọng Nhuận cho biết trong năm 2006 hội đồng kiểm định chất lượng sẽ tập trung cho kế hoạch kiểm định chất lượng, bao gồm phần tự đánh giá và đánh giá ngoài, tại một số đơn vị trực thuộc ĐHQG Hà Nội. Ba đơn vị đầu tiên sẽ thực hiện kiểm định chất lượng là Trường ĐH Ngoại ngữ, Trường ĐH Khoa học xã hội & nhân văn và Khoa kinh tế. 
Dự kiến đến cuối năm 2006, ba trường, khoa thành viên này sẽ hoàn thành tất cả các khâu đánh giá để giám đốc ĐHQG Hà Nội có thể xem xét ra quyết định công nhận kiểm định chất lượng.

THANH HÀ
