Sử dụng logo du lịch phải theo tiêu chuẩn

Slogan “The hidden charm” (sự lôi cuốn tiềm ẩn) và logo VN cách điệu được Tổng cục du lịch công nhận là biểu trưng của du lịch VN sau khi tổ chức một cuộc thi sáng tác hồi tháng 10 năm 2005 và được sử dụng trong chiến lược hành động du lịch quốc gia giai đoạn 2006-2010. 
Ông Hội nói rằng để chiến lược quảng bá hiệu quả, mọi người và tổ chức được phép sử dụng nhưng phải tuân thủ các qui chuẩn mà Tổng cục ban hành. Vừa qua, Tổng cục đã phát hành cuốn sách hướng dẫn sử dụng logo và slogan du lịch VN. 
Theo đó, các đơn vị sử dụng phải theo đúng yêu cầu về hình ảnh, màu sắc, kích thước trên baner, tờ rơi, poster thậm chí cả trên danh thiếp và phong bì giao dịch. Đây là lần đầu tiên Tổng cục du lịch ra hướng dẫn sử dụng logo và slogan du lịch quốc gia.

Theo Thời báo kinh tế VN
