Hơn 50% phụ nữ Nhật 30 tuổi vẫn chưa có con

Số trẻ sinh ra ngày cáng ít đã góp phần làm giảm dân số chung của Nhật Bản từ năm ngoái, hiện là một vấn đề cấp bách đối với các nhà hoạch định chính sách. Họ lo ngại sẽ thiếu hụt lao động khi số người già ngày càng tăng, làm ảnh hưởng đến nền kinh tế lớn thứ hai thế giới này. 
Theo con số thống kê của Bộ Y tế Nhật Bản, có 50,3% phụ nữ Nhật sinh từ năm 1971-1974 chưa có con khi họ đã 30 tuổi. 51% trong số những người sinh năm 1973 chưa có con ở tuổi 30. 
“Nhiều phụ nữ sinh trong thời gian những năm 1970 - thế hệ bùng nổ dân số lần hai - có ít con có thể làm giảm tỷ lệ sinh ở mức nhanh hơn và dân số sẽ ngày càng giảm đi”, một quan chức Bộ Y tế cho biết, hãng tin Kyodo trích dẫn. 
Tỷ lệ sinh ở Nhật Bản đã giảm từ 1,2905 trong năm 2003 xuống còn 1,2888 trong năm 2004. Các nhà nhân khẩu học cho biết tỷ lệ cần thiết để giữ cho dân số không giảm là 2,1. 
Nhà cầm quyền nói trong 5 năm tới, trong khi thế hệ bùng nổ dân số lần hai vẫn còn trong quãng 30 tuổi, điều quan trọng là cần có các nỗ lực để kiềm chế dân số Nhật Bản giảm xuống. 
Dân số nước này đã giảm lần đầu tiên vào tháng 10-2005, kể từ năm 1945.

T.VY (Theo Reuters)
