Nữ luật sư gốc Việt tranh cử ghế thượng nghị sĩ Mỹ

Để trở thành đại diện chính thức của đảng Dân chủ, cô gái gốc Việt này sẽ phải vượt qua 2 đối thủ trong chính đảng của mình ở tiểu bang Washington, đó là bà Maria Cantwell, đương kim thượng nghị sĩ bang Washington và ông Mark Wilson, người luôn lớn tiếng phản đối chiến tranh Iraq. 
Trong cuộc bầu cử sơ bộ vào tháng 9 tới, đảng Dân chủ sẽ lựa chọn một trong 3 ứng cử viên trên tại bang Washington. Nếu được lựa chọn, Trần Hồng còn phải vượt qua thử thách lớn hơn nữa trong cuộc bầu cử giữa kỳ sẽ diễn ra vào ngày 7-11 tới với đối thủ trực tiếp của đảng Cộng hòa có thể là ông Mike McGavick. 
Chiến dịch tranh cử thượng nghị sĩ Mỹ đã chính thức khởi động từ tuần trước và nữ luật sư gốc Việt gây ngạc nhiên khi lần đầu tiên tham gia lĩnh vực chính trị, cô lại chọn một vị trí cao là ghế thượng nghị sĩ. Tuy nhiên, Trần Hồng rất tự tin vào những thế mạnh của một chính trị gia non trẻ khi tuyên bố, cô tham gia cuộc đua là để chiến thắng và thông hiểu về luật pháp liên bang. 
Nhiều người nghĩ rằng Trần Hồng rất khó đánh bại bà Maria Cantwell, một cựu chủ tịch tập đoàn và đã vận động được hơn 10 triệu USD phục vụ cho chiến dịch tranh cử. Trần Hồng nói không mong chờ sẽ đuổi kịp Cantwell về số tiền vận động tranh cử, mà chiến dịch của cô sẽ tiến hành theo phương cách khác là dựa vào sự ủng hộ của tầng lớp bình dân và cộng đồng người Mỹ gốc Việt trên toàn quốc. 
Các thành viên khác trong gia đình đều là đảng Cộng hoà, nhưng Trần Hồng cho biết họ sẽ quay sang ủng hộ cô. 
Lần đầu đặt chân vào chính trường, nhưng Trần Hồng cho rằng tiền chưa hẳn đã làm nên chiến thắng trong cuộc đua này. Theo cô, dù Maria Cantwell có nhiều tiền nhưng sẽ gặp khó khăn khi các thành viên đảng Dân chủ không hài lòng với bà qua chính sách ủng hộ cuộc chiến Iraq, luật Ái quốc và không quan tâm nhiều đến cuộc sống của tầng lớp bình dân. 
Trong khi đó, ở vị trí luật sư, Trần Hồng đã có nhiều năm cống hiến để bảo vệ cho tầng lớp bình dân. Mục tiêu tranh cử của nữ luật sư gốc Việt này là không muốn nhìn thấy chính phủ liên bang tiếp tục cắt giảm các dịch vụ công ích dành cho người nghèo, gây sức ép để quân đội Mỹ nhanh chóng rút khỏi Iraq. 
Sinh năm 1966 tại TP.HCM, Trần Hồng cùng gia đình sang định cư tại Mỹ năm 1975. Khó có thể kể hết những khó khăn mà một cô gái gốc Việt phải trải qua để có được vị trí ngày nay. Trần Hồng thường phải vừa đi học vừa làm thêm ngay từ khi còn là học sinh trung học vì thế cô luôn cảm thông với cuộc sống của người nghèo. 
Trở thành sinh viên ngành y Đại học Agnes Scott, Georgia, Trần Hồng bắt đầu tham gia các chương trình nhân đạo hỗ trợ người thu nhập thấp. Sau đó cô dành một năm kiếm tiền để theo học ngành luật đại học Utah. 
Học giỏi và tích cực tham gia hoạt động xã hội, Trần Hồng từng giành được nhiều giải thưởng, học bổng để tiếp tục nâng cao nghiệp vụ luật sư của mình. Sau khi tốt nghiệp đại học Utah năm 1992, Trần Hồng mở văn phòng luật sư riêng với khách hàng chủ yếu là những người Mỹ yếu thế như nạn nhân các vụ bạo hành, bị kỳ thị, bị lừa đảo. 
Trần Hồng cũng từng làm việc tại trung tâm pháp lý của các thành phố thuộc bang Utah. Cách đây 10 năm, Trần Hồng bắt đầu chuyển đến làm việc tại một cơ sở pháp lý ở thành phố Seattle, bang Washington. 
Trần Hồng đã kết hôn với ông Jon Mueller và có 2 con trai là Erick 6 tuổi rưỡi và Elliot, 3 tuổi rưỡi. Gia đình cô sống ở đại lộ Greenwood, Seatle.

Theo Tiền Phong
