Các vụ án tống tiền chính phủ tại châu Âu

Các nhà điều tra đang lật lại những hồ sơ cũ với hi vọng lần ra AZF theo những kinh nghiệm từng có. Đó là những vụ việc nào? 
Cách đây 20 năm, nước Pháp từng biết một vụ tống tiền mang tính khủng bố. Tháng 8-1984, một nhóm bí mật mang biệt danh "nhóm M-5" đã đứng ra tống tiền Chính phủ Pháp khi đe dọa đặt bom khắp nước Pháp nếu không được thỏa mãn yêu sách là số tiền 30 triệu franc. 
Quả thật, chúng đã thực hiện ba vụ đánh bom trong các ngày giữa tháng tám tại ba nhà ga khác nhau khiến một người bị thương nặng. Nhưng nhóm tống tiền này, gồm hai người, đã bị bắt vào ngày 24-8 sau 11 ngày điều tra của cảnh sát. Tháng 11-1988, chủ mưu Thierry Maitret đã bị kết án chung thân và tên đồng phạm Claude Vallot bị xử 20 năm tù. 
Dấu vết từ Czech? 
Vụ đe dọa của AZF được xem là "rất giống" một vụ việc từng diễn ra ở CH Czech. Ở CH Czech, năm 2003, cảnh sát cũng đã từng đối mặt với một loạt vụ tống tiền chính quyền bằng bom. Ngày 12-3-2003, một quả bom được phát hiện trên một cây cầu đường sắt gần nhà ga thành phố nhỏ Olomouc. 
Cảnh sát muốn giữ kín thông tin nhưng nó vẫn bị tuồn ra ngoài và nằm ngay trên trang nhất của nhật báo lớn nhất nước này là Dnes. Nhờ đó người ta mới biết được kẻ tống tiền đang đòi Chính phủ Czech phải trả cho hắn 10 triệu koruna (tương đương 320.000 euro). Hắn đe dọa nếu không được thỏa mãn yêu sách thì sẽ đặt bom ở những nơi đông người qua lại hơn. 
Ngày 21-3, theo yêu cầu của hắn, cảnh sát đã phải dùng trực thăng thả số tiền chuộc ở 25 điểm khác nhau trong vùng. Nhưng không có ai đến nhặt một trong 25 túi tiền đó. Đến tận ngày nay, tên tống tiền ranh ma và bí hiểm đó vẫn còn là một bí ẩn. 
Tháng 5-2003, lại có kẻ tống tiền Chính phủ Czech bằng cách đe dọa bỏ thuốc độc vào các phần ăn của bệnh viện ở Prague. Hắn đòi 320.000 euro và để chứng minh khả năng của mình, hắn đã đặt bóng đèn vỡ vào một trường mẫu giáo. Tên tống tiền bị bắt sau đó cùng một gã đồng phạm và cả hai lãnh án tổng cộng 15 năm tù. 
Đến tháng 8-2003, cảnh sát Czech lại loan báo bắt giữ được một tên tống tiền "học đòi" theo vụ Olomouc (theo như lời khai của tên này), có điều tên này đòi hỏi đến 460.000 euro. Để chứng minh khả năng của mình, hắn đã tháo ốc tán ở một tuyến đường ray gần thành phố Sumperk (đông bắc). 
Tiếp theo đó là một số sự cố đường ray khác đã xảy ra, mà do thông tin được giữ kín, người ta không chắc là có dính dáng đến tống tiền hay không. Ngày 19-10, một thiết bị nổ đã được vô hiệu hóa trên một tuyến đường sắt rất đông người qua lại gần Prague. Đường ray của đoạn này đã bị cưa rời trước đó. 
Tháng 11-2003, cảnh sát Czech đã quăng được mẻ lưới đôi tóm được một kẻ tình nghi dọa cho nổ tung một xe cứu thương chứa đầy chất nổ trong một bệnh viện và một kẻ khác đang dọa tống tiền một trung tâm thương mại ở ngoại ô Prague. 
Ngày 30-12, cảnh sát Czech lại hoàn tất chiến công của mình bằng việc bắt giữ một ông lão về hưu 68 tuổi. Nhân vật "già chưa chịu nghỉ" này từ năm 1999 đã đặt tổng cộng 18 thiết bị nổ trên các tuyến đường sắt, ở chân một tượng đài hữu nghị Đức-Czech và trong một bệnh viện. Từ đầu năm đến nay thì tình trạng tống tiền bằng thuốc nổ ở Czech đã dứt hẳn. 
Những tiền lệ ở châu Âu 
Edgar Pearce Nước Đức cũng từng nhiều lần đối mặt các vụ tống tiền bằng cách đe dọa gài bom trên đường sắt hoặc trong các cửa hiệu lớn. Tháng 1-2002, một người thất nghiệp ở bang Saxe (phía đông nước Đức) đã bị kết án chung thân vì nhiều lần đặt bom trên đường sắt để đòi khoản tiền 5 triệu euro. 
Nhưng kẻ tống tiền nổi tiếng nhất nước Đức chính là tên Arno Funke, tự là "Chú Picsou". Tháng 6-1996, tên này bị kết án 9 năm tù vì tội đánh thuốc nổ năm cửa hiệu của chuỗi cửa hiệu lớn Karstadt. 
Sở dĩ hắn trở nên nổi tiếng vì đã lập ra những kịch bản giao tiền hết sức tinh vi chẳng thua kém những kịch bản phim của Hollywood khiến cảnh sát Đức trở thành trò hề trong nhiều tháng liền. 
Nước Anh từng điên đầu với một loạt 36 vụ đánh thuốc nổ vào ngân hàng và siêu thị trong suốt những năm 1994-1998. Kẻ thủ ác xưng danh "Mardi Gra". Cảnh sát Anh phải vào cuộc điều tra hơn ba năm. 
Một lực lượng đã được huy động đồ sộ không kém những chiến dịch chống hoạt động khủng bố của lực lượng quân đội Cộng hòa Ireland (IRA). Kết quả là hai anh em trai tuổi trạc lục tuần là Edgar và Ronald Pearce bị bắt giữ vào tháng 4-1998. Chỉ Edgar bị kết án 21 năm tù còn người anh Ronald thì được trả tự do. 
"Mardi Gra" đã bắt đầu tiến hành tống tiền bằng thuốc nổ từ tháng 12-1994 chống lại Ngân hàng Barclay's. Từ năm 1997, ông ta bắt đầu chuyển hướng sang chuỗi siêu thị Sainsbury. Tổng cộng có tám người đã bị thương trong những vụ nổ đó. Gần đây nhất, vào năm 2001, một kẻ tên Robert Dyer đã bị kết án 16 năm tù vì tội tống tiền bằng bom đối với chuỗi siêu thị Tesco. 
Ở Hà Lan, tập đoàn trang thiết bị nội thất Ikea từng là nạn nhân của vụ tống tiền bằng bom vào tháng 12-2002. Hai thiết bị nổ từng được phát hiện ở hai cửa hiệu của Ikea. Ban giám đốc Ikea đã nhận được thư tống tiền của thủ phạm nhưng họ không tiết lộ số tiền mà chúng đòi hỏi. 
AZF sử dụng bom gì? 
Cho đến nay, các nhà điều tra của Pháp đã nhìn nhận rằng trong nhóm AZF hẳn có ít nhất một cựu binh giỏi chuyện bom mìn. Loại bom mà chúng chế tạo được xem là tinh vi và phức tạp đến độ các chuyên gia bom mìn của Pháp cũng giật mình. 
Loại thuốc nổ chúng dùng được xem là không còn thông dụng nhưng lại là loại dễ tìm kiếm nguyên liệu, dễ chế tạo và lại có sức công phá lớn. (Quả bom của AZF sau đó được cho nổ thử nghiệm và người ta thấy nó có thể phá một đoạn đường ray gần một mét và những mảnh vỡ bắn ra xa đến 35m. 
Phân tích quả bom tìm thấy trên đường xe lửa ở hạt Folles (trên tuyến đường Paris-Toulouse), cảnh sát phát hiện đó là hỗn hợp ammonitrat - dầu fuel. Ammonitrat là thứ phân bón nông dân thường dùng nhưng khi nhúng nó đủ thời gian trong dầu fuel thì nó sẽ cô đặc thành bánh. 
Bánh thuốc nổ này một khi được gài kíp nổ thì sức công phá của nó mạnh hơn TNT 25% và thậm chí nó còn ổn định hơn TNT. Một chuyên gia bom mìn Pháp cho biết chỉ cần một bánh 5kg loại thuốc nổ rẻ tiền này nếu biết đặt đúng vị trí thì nó có thể đánh sập cả một tòa nhà cao tầng.

NGUYỄN QUÂN
