Giá vàng vượt 1,5 triệu đồng/chỉ

5 ngày bán 10.600 lượng vàng 
Giá vàng bán sỉ tại cửa hàng của Công ty TNHH Kim Hoàn Việt, quận 1, TP.HCM đã vượt ngưỡng 15 triệu đồng/lượng (ảnh chụp chiều 12-5) - Ảnh: THANH ĐẠM TT - Cơn bão giá vàng tiếp tục tăng cấp, chiều 12-5, giá vàng SJC đã tăng thêm 35.000 đồng/chỉ. Vàng SJC bán ra tại TP.HCM đạt 1,5 triệu đồng/chỉ. 
Giá bán vàng SJC tại các cửa hàng tư nhân vượt trên 1,5 triệu đồng/chỉ. Vàng AAA giá thấp hơn, 1,45 triệu đồng/chỉ. Trong ngày 12-5, giá vàng thế giới tiếp tục tăng thêm, cao nhất đạt 731 USD/ounce (khoảng 1,43 triệu đồng/chỉ). 
Sức mua vàng đã tăng mạnh. Trong ngày 12-5, Ngân hàng Xuất nhập khẩu VN (Eximbank) bán ra trên 85kg vàng (2.300 lượng). Tổng cộng kể từ đầu tuần Eximbank đã bán gần 400kg vàng (10.600 lượng), trị giá khoảng 150 tỉ đồng. Giá vàng tăng liên tục đã tạo ra sức ép tâm lý quá lớn. 
Tại Eximbank, nhiều người chờ mua vàng theo giá thế giới. Mặc dù giá tăng liên tục, buổi sáng là 1,47 triệu đồng/chỉ, sau đó tăng lên 1,48 triệu nhưng người chờ mua vàng vẫn dài thêm. Người dân chờ mua vàng của Eximbank vì nơi này bán theo giá thế giới, rẻ hơn giá bán vàng SJC tại các cửa hàng vàng vài chục ngàn đồng/chỉ. Tuy nhiên, người mua phải chờ hai tháng sau mới nhận được vàng. Trước đây, thời gian từ khi mua đến khi nhận vàng là một tháng nhưng nay tăng lên hai tháng do người mua quá nhiều. 
Giá vàng cũng tác động lớn đến giá USD tiền mặt trên thị trường tự do. Ngày 12-5, giá bán USD tại thị trường tự do dao động từ 16.300-16.400 đồng/USD. Giá bán USD tùy thuộc tâm lý của người mua, lo lắng hoặc mua số lượng lớn dễ bị “cắt” giá cao. Giá USD của ngân hàng tăng nhẹ, thêm 5 đồng, bán ra là 15.981 đồng/USD.

T.TUYỀN
