Champions League: Thun bay cao!

Có lẽ quá chắc chắn về một trận thắng, Rafa Benitez đã để các trụ cột như Luis Garcia, Jamie Carragher, Xabi Alonso, Zenden, thủ môn Reina đá dự bị trong khi linh hồn của đội, thủ quân Steve Gerrard thậm chí còn không có tên trong danh sách thi đấu. 
Tuy nhiên, đội hình xuất phát của Liverpool không phải là yếu khi cả ba tuyến, họ đều có các hảo thủ như Sami Hyypia, Steve Finnan, Dietmar Hamann, Jon Arne Riise, Sissoko, Morientes, Cisse... 
Thi đấu trên sân nhà trong một tâm lý thoải mái trước một đối thủ vô danh, vậy mà người ta gần như không nhận ra Liverpool hào hùng của trận chung kết Champions League ngày nào. Thiếu vắng Gerrard, đoàn quân của Rafa Benitez thi đấu vô hồn và đầy bế tắc. Trận đấu này một lần nữa lại chứng tỏ khả năng không biết ghi bàn của các tiền đạo chủ nhà. 
Kết quả các trận trong ngày 
Champions League : 
- Liverpool - CSKA Sofia: 0 - 1 (3 - 2) - Lokomotiv Moscow - Rapid Vienna : 0 - 1 (1 - 2) - Monaco - Real Betis : 2 - 2 (2 - 3) - Panathinaikos - Wisla Krakow: 4 - 1(5 - 4) - Rosenborg - Steau Bucharest: 3 - 2 (4 - 3) - FC Thun - Malmo: 3 -0 (4 - 0) - Udinese - Sporting Lisbon: 3 - 2 (4 - 2) - Partizan Belgrade - Artmedia : 0 - 0 (0 - 0) (Penalti, Armedia thắng 4-3). 
Intertoto Cup : 
- Marseille - Deportivo: 5 - 0 (5 - 2) - Valencia - Hamburg : 0 - 0 (0 -1) - Lens - Cluj: 3 - 1 (3 - 1) 
Trong ngoặc là tồng tỷ số, đội in đậm lọt tiếp vào vòng bảng hoặc UEFA Cup. Không những thế, Liverpool lại còn bị thủng lưới từ rất sớm (bàn thắng của CSKA Sofia do công của tiền đạo Iliev ghi được ở phút thứ 15 của trận đấu) và cuối trận, họ còn bị thủng lưới thêm một lần nữa nhưng trọng tài không công nhận bàn thắng vì lỗi việt vị... 
Dù khoảng 30 phút cuối trận đấu, bóng dường như chỉ lởn vởn bên sân của đội khách nhưng trước một hàng phòng ngự kiên cường, được tổ chức tốt, các chân sút của Liverpool chỉ một lần đưa được bóng chạm xà ngang sau cú sút cực căng của Sissoko. 
Dù thất bại 0 -1 nhưng Liverpool vẫn sẽ có mặt ở vòng đấu bảng do sau hai lượt trận, họ vẫn thắng 3 - 2. 
Udinese cũng giành quyền có mặt ở vòng đấu bảng Champions League sau khi thắng trận lượt về trên nhà trước đối thủ Bồ Đào Nha Sporting Lisbon với tỷ số 3 - 2. Ở trận lượt đi, Udinese cũng xuất sắc giành chiến thắng 1 - 0 ngay trên sân khách. 
Không ngoài dự đoán, Thun, CLB tí hon của Thụy Sĩ , đã ngang nhiên góp mặt vòng đấu bảng Champions League mùa này. Họ thắng đậm 3 - 0 trước Malmo của Thuỵ Điển, đưa tổng tỷ số hai lượt lên 4-0. Á quân hai mùa giải trước Monaco phải rời cuộc chơi khi chỉ cầm hòa 2- 2 trước đại diện Tây Ban Nha Real Betis (lượt đi thua 0 - 1). 
Intertoto Cup: Tây Ban Nha trắng tay 
Thua 0 - 2 trước Deportivo La Coruna ở trận lượt đi, ít ai dám đặt cược cho Olympic Marseille khi họ đang trượt dài tại giải trong nước. Thế nhưng đội bóng Pháp này bất ngờ làm cú ngựa về ngược ngoạn mục khi ghi tới năm bàn thắng vào lưới Deportivo giành vé dự UEFA Cup mùa này. Một đại diện Tây Ban Nha khác, Valencia cũng ngậm ngùi chia tay đấu trường châu lục khi không thể ghi bàn vào lưới Hamburg đành chấp nhận tỷ số chung cuộc hai lượt đi về là 0 - 1. Đại diện còn lại của Pháp, Lens, sau khi cầm hoà đội bóng Romania Cluj trên sân khách, đã thắng đậm 3 - 1 trên sân nhà để tiếp tục cuộc chơi tại đấu trường châu lục.

TIỂU DOANH
