Tân thủ tướng Tây Ban Nha tiếp tục nói "không" với Mỹ

Tân thủ tướng Luis R. Zapatero, người vừa chiến thắng trong cuộc bầu cử phần lớn vì những cuộc tấn công của Al Qaeda đã tác động vào dư luận xã hội, khẳng định sẽ giữ lời hứa ông từng đưa ra trong cuộc vận động tranh cử. Điều đó có nghĩa TBN sẽ rút 1300 quân của mình khỏi liên quân tại Iraq vào 1-7-2004, nếu người Mỹ vẫn không thể thiết lập việc kiểm soát đầy đủ đất nước này. 
Lặp lại ý định này sau khi thắng cử, tân thủ tướng Zapatero nói trên đài phát thanh TBN ngày 16-3: "Chiếm đóng đã thất bại. Sau chiến dịch quân sự (của Mỹ) số người chết còn nhiều hơn trong chiến đấu. Và mặc dù đã có quân chiếm đóng nhưng LHQ vẫn không nắm kiểm soát được trọn vẹn tình hình". 
Sau tuyên bố của Zapatero, Tổng thống Mỹ G. Bush đã kêu gọi TBN cũng như các đồng minh đừng đầu hàng áp lực của Al Qaeda và rút quân khỏi Iraq. Thủ tướng Anh Tony Blair thì tuyên bố "sẽ là rất ngây thơ" khi cho rằng giảm bớt hoạt động của liên quân ở Iraq sẽ dẫn tới giải quyết vấn đề khủng bố. Tuy ông Blair không nêu đích danh muốn nhắn nhủ ai, nhưng dư luận cho rằng ông đang hướng về tân thủ tướng TBN khi cùng lúc, ông cảm ơn Ba Lan đã giữ "quan điểm cứng rắn mà nước này từng có trong chiến tranh Iraq".

T. DANH (theo CNN, AFP)
