“Mặt trận” ở đối tượng mời bỏ phiếu!

“Bầu chọn lại có thể phức tạp hơn rất nhiều. Có thể bầu xong rồi vẫn còn những ý kiến khác nhau và có thể nhiều người vẫn không thỏa mãn. Tuy nhiên, bản danh sách đối tượng bầu chọn lại có vẻ quá dài, nhiều địa chỉ được mời bầu chọn không thật cần thiết. Tôi đồng ý với việc mời rộng rãi nhưng nhất thiết phải có chọn lọc, tránh để xảy ra những phức tạp khác có thể ảnh hưởng đến người được bầu. Có cầu thủ đã từng có dư luận không tốt. Điều này có thể không chính thức nhưng trong thời gian tới nếu xảy ra chuyện gì liên quan đến danh hiệu này, chúng ta sẽ ăn nói thế nào với AFC?”. 
HLV trưởng đội tuyển bóng đá nữ VN Mai Đức Chung: “Phiếu bầu phải tập trung” 
“Nếu điểm lại danh sách, không nên đưa một vài cơ quan báo chí vào cho có tính mặt trận (như đại diện báo Nhi Đồng, Thiếu Niên, Văn Hóa...). Ngay cả phiếu bầu dành cho các sở TDTT có đội bóng hạng nhất, nhì và ngoại hạng, có nhiều lãnh đạo sở chuyển từ các ngành khác sang, yêu cầu họ bầu là làm khó cho họ”. 
Nhà báo Tú Hào (nguyên tổng biên tập báo Thể Thao VN) 
“AFC chỉ yêu cầu đề cử mà VN tổ chức thành bầu chọn, có vẻ hơi làm khác vấn đề khiến nó nặng nề hơn. Bởi nếu là bầu chọn phải chuẩn bị, làm rộng rãi mà thời gian ngắn e rằng vẫn thiếu tập trung, thiếu chu đáo. Bản danh sách giới thiệu còn chưa chọn lọc một cách thuyết phục nhất”. 
Khó đoán! 
Cao Cường đang chỉ đạo các cầu thủ Thể Công. Anh đang dẫn đầu trong mắt bạn đọc VNExpress! Ảnh: S.H. 
Tam Lang trong buổi lễ chia tay với CSG. Ông đang là số 1 trong mắt bạn đọc VietNamNet! Ảnh: S.H. Hai tờ báo điện tử VietNamNet và VNExpress đã nhanh chóng đưa danh sách tám danh thủ bóng đá VN để tổ chức lấy ý kiến độc giả. Tính đến 20g tối 7-3, VietNamNet có tất cả 4.762 lượt người tham gia bầu chọn, và danh thủ dẫn đầu là ông Phạm Huỳnh Tam Lang với 1.446 phiếu, đạt 30,36%; xếp thứ nhì là ông Lê Thế Thọ được 1.417 phiếu, đạt 29,75%; thứ ba là Nguyễn Hồng Sơn được 27,08% với 1.290 phiếu. Trong khi đó, VNExpress có 29.443 lượt người tham gia bầu chọn, và dẫn đầu là Nguyễn Cao Cường với 14.037 phiếu, đạt 47,7%; Phạm Huỳnh Tam Lang với 6.434 phiếu, đạt 21,9%, xếp thứ nhì; Nguyễn Hồng Sơn được 3.466 phiếu, đạt 11,8% xếp hạng ba. 
Với độc giả TTO (Tuổi Trẻ điện tử), ông Tam Lang dẫn đầu với 54,32%, thứ nhì là Hồng Sơn với 16,34% và Huỳnh Đức được 14,53% xếp thứ ba. 
Xem ra cuộc bầu chọn này vô cùng khó dự đoán!

H.T.
