Google chuyển mình cho năm mới

Google News tự động tổng hợp các tin tức toàn cầu, hỗ trợ đến 22 vùng và 10 ngôn ngữ. Phiên bản mới này của Google News có thêm tính năng đề nghị các tin tức liên quan cho người dùng dựa trên những tin hay chủ đề mà họ đã đọc trước. 
“Chúng tôi cũng đã bổ sung một phần mới để hiển thị cho người dùng những tin tức phổ biến nhất trong phiên bản Google News mới này. Giờ đây, người dùng có thể xem những tin tức nóng, phổ biến, các chủ đề bổ sung theo mong muốn của người dùng… tất cả sẽ cùng nằm trên một trang”, người sáng lập Google News Krishna Bharat cho biết. 
Hôm nay, 25-1, Google cũng đã cập nhật những hình ảnh vệ tinh trong phần mềm Google Earth của mình và dịch vụ tìm kiếm Google Local , bổ sung thêm 2 lần phóng to cung cấp một cái nhìn gần hơn của những địa điểm trên toàn cầu. Những thay đổi này được bổ sung sau khi Windows Live Local của Microsoft được bổ sung tính năng tương tự. 
“Giờ đây, khá nhiều vùng trên thế giới đã có thể xem chi tiết hơn trước đây”, thành viên trong đội phát triển Google Earth Chikai Ohazama cho biết.

THANH TRỰC
