TP.HCM: 6.000 lao động Công ty Huê Phong tiếp tục đình công

Tới chiều cùng ngày, LĐ đồng ý việc không tăng lương cơ bản lên 870.000 đồng nhưng yêu cầu: mức lương cơ bản ghi trong hợp đồng của LĐ phải là mức 460.000 đồng cộng với các khoản phụ cấp và công ty phải đóng BHXH, giải quyết chế độ cho người LĐ với mức lương này. Phía công ty lại không đồng ý. Tập thể LĐ đã bỏ về và cho biết sẽ tiếp tục đình công. 
Cũng trong ngày hôm nay, LĐ Công ty Theodore Alexander (khu chế xuất Linh Trung 1, Thủ Đức, TP.HCM) nhất trí trở lại làm việc sau nhiều ngày đình công. Công nhân đã thống nhất với phương án điều chỉnh tiền lương mà công ty đã đưa ra.

Đ.HƯNG
