Đảng luôn kỳ vọng...

Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã nhiệt liệt biểu dương những cống hiến xuất sắc về mọi mặt của Đoàn TNCS HCM và phong trào thanh thiếu niên, nhi đồng trong suốt chặng đường 75 năm qua. 
Tổng bí thư khẳng định: “Đảng ta luôn đặt trọn niềm tin vững chắc và kỳ vọng vào thế hệ trẻ, nhìn nhận những tiềm năng to lớn cùng bản chất tốt đẹp của thanh niên VN”. Tổng bí thư Nông Đức Mạnh giao cho tổ chức Đoàn và thanh niên ba nhiệm vụ: Thứ nhất , tích cực và thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng cho thanh niên lý tưởng cách mạng, nâng cao lòng yêu nước, quyết tâm đi theo con đường mà Đảng, Bác Hồ và nhân dân ta đã lựa chọn. Thứ hai , tổ chức và động viên thanh niên rèn đức, luyện tài, ra sức học tập, nâng cao trình độ về mọi mặt, từng bước tiếp thu và làm chủ công nghệ hiện đại, hình thành nguồn nhân lực chất lượng cao. Thứ ba , tổ chức Đoàn phải hướng mạnh về cơ sở, thường xuyên bổ sung nguồn sinh lực mới, tích cực mở rộng mặt trận đoàn kết, tập hợp thanh niên. Thực hiện tốt mục tiêu ở đâu có thanh niên, ở đó có Đoàn, có Hội. 
Tổng bí thư thay mặt Ban chấp hành Trung ương Đảng trao tặng Trung ương Đoàn và tuổi trẻ VN tấm trướng: “Phát huy truyền thống 75 năm xây dựng và phát triển, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và tuổi trẻ VN đoàn kết, xung kích, sáng tạo trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc”. 
Tại buổi lễ, Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Thủ tướng Phan Văn Khải và anh Đào Ngọc Dung, bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn, đã trao giải thưởng “26-3”, giải thưởng cao quí của Đoàn cho 75 bí thư Đoàn cơ sở có thành tích xuất sắc trong công tác Đoàn, phong trào thanh thiếu nhi năm 2005. 
Tối qua, Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa đã đến dự buổi lễ tôn vinh các thủ khoa đại học Việt Nam mang tên “Tự hào nòi giống Tiên Rồng” do T.Ư Hội LHTN VN, T.Ư Hội Sinh viên VN tổ chức. 
75 sinh viên (tượng trưng cho 75 năm ngày thành lập Đoàn) có mặt trong lễ tuyên dương tối qua là những người tiêu biểu trong số 117 sinh viên được tuyển chọn từ 78 trường ĐH, CĐ trong cả nước để tôn vinh, khen thưởng trong dịp này. Tất cả sinh viên này là những người đạt điểm thủ khoa trong kỳ thi tuyển sinh và đạt kết quả học tập từ loại khá trở lên trong học kỳ 1 năm học 2005-2006; là học sinh đoạt HCV trong các kỳ thi Olympic năm 2005.

Đ.BÌNH - T.PHÙNG - K.ANH - Q.LINH
