Từ 17- 5 lưu thông tiền polymer 20.000 đồng

Trước đó, ngày 24-4, Thủ tướng đã ban hành Quyết định số 647 cho phép phát hành vào lưu thông loại tiền polymer 20.000 đồng. 
Mặt trước tiền polymer mệnh giá 20.000 đ (Nguồn : Ngân hàng Nhà nước VN) 
Loại tiền mệnh giá 20.000 đồng mới có kích thước 136 mm x 65 mm, in trên chất liệu polymer, nhìn tổng thể mặt trước và mặt sau có màu xanh lơ đậm. Mặt trước có dòng chữ “CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM”, Quốc huy, chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh, mệnh giá 20.000 đồng bằng chữ và số. 
Mặt sau tiền polymer mệnh giá 20.000 đ (nguồn : Ngân hàng nhà nước VN) 
Mặt sau có dòng chữ “NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM”, phong cảnh Chùa Cầu, Hội An (Quảng Nam), chữ và số mệnh giá; và hình trang trí hoa văn dân tộc, hoa văn lưới hiện đại. 
Đây là mệnh giá thứ 4 được in trên chất liệu polymer, sau loại 50.000, 100.000 và 500.000 đồng. 
Theo Ngân hàng Nhà nước, việc phát hành tiền polymer mệnh giá 20.000 đồng lần này nhằm mục tiêu nâng cao khả năng chống giả và độ bền, độ sạch của đồng tiền trong lưu thông, đáp ứng tốt hơn nhu cầu thanh toán của nền kinh tế, đồng thời góp phần tiết kiệm chi phí phát hành tiền trong dài hạn. Đồng tiền cotton 20.000 đồng hiện nay vẫn tiếp tục có giá trị lưu hành. 
Hiện các loại tiền mệnh giá nhỏ lẻ, kể cả xu cũng như cotton, đều rất khan hiếm trên thị trường, gây bất tiện trong thanh toán của người dân. Các ngân hàng cũng gặp khó khi muốn đa dạng hoá các mệnh giá tiền đưa vào ATM, vì vậy đã đề nghị Ngân hàng Nhà nước phát hành hai loại tiền polymer mệnh giá 10.000 và 20.000 đồng. Tuy nhiên, Ngân hàng Nhà nước chưa có ý kiến gì về đợt phát hành loại tiền polymer 10.000 đồng.

Theo VnExpress
