Lại "đua nhau" lãng phí

Tình trạng tranh nhau tu sửa làm mới vỉa hè ở TP.HCM vào lúc này đang trở nên căng thẳng cạnh tranh với các hộ kinh doanh buôn bán đang vào độ sầm uất trong năm. Đi đâu cũng thấy vỉa hè bị cơi nới, bốc lên làm mới gây cản trở giao thông và ô nhiễm môi trường nghiêm trọng. 
Làm lại vỉa hè kiều đó là một kiểu lãng phí cần được dập tắt. Trong khi kinh phí còn ít ỏi, những nơi cần đầu tư làm thì không làm mà lại đi làm những chuyện không đâu nghe rất buồn cười. Tôi nghĩ lãnh đạo thành phố phải chấn chỉnh ngay vấn đề này bằng cách sẽ cử thanh tra đến khảo sát những nơi làm mới, nếu xét thấy chưa hư hỏng mà địa phương cho làm mới thì không cấp kinh phí, và kinh phí đó do cá nhân người đứng đầu địa phương chịu. 
Việc làm vỉa hè mới cũng cần được thanh tra trước khi duyệt, không nên địa phương nào trình lên cũng duyệt rồi cho thi công. Giám sát chặt chẽ việc làm này là góp phần tránh lãng phí sức dân vậy.

TRÍ LỰC
