Manchester United lại thua

Liverpool đã tiến một bước dài trước sự bám đuổi của Newcastle United ở vị trí thứ tư trong bảng tổng sắp. Việc kiếm được 3 điểm trên sân Old Trafford khiến họ an tâm bỏ xa các học trò của Bobby Robson cũng đúng ba điểm (đêm nay, tiếp Chelsea trên sân nhà, Newcastle buộc phải thắng, dù họ còn một trận đấu trong tay so với đối thủ). 
Trở lại sân Old Trafford, đội chủ nhà M.U ra sân thiếu vắng hai quân bài chủ lực Paul Scholes và Van Nistelrooy, tuy nhiên vẫn áp đặt được lối chơi của mình trong hiệp một bằng sự xuất sắc của Christano Ronaldo ở cánh trái và Ryan Giggs ở trung lộ cùng kinh nghiệm dày dạn của Roy Kean ở giữa sân. 
Liverpool chấp nhận thế trận tra tấn này như một khổ nhục kế để ẩn nhẫn chờ thời. Suốt hiệp một, dường như chẳng ai thấy tiền đạo số một của tuyển Anh, Michale Owen ở đâu. Anh này không tạo được một pha bóng thật sự ấn tượng nào cũng bởi hàng tiền vệ của Liverpool lùi về quá sâu với Murphy, Gerrard, Hamann luôn lo làm nhiệm vụ phòng thủ. 
Hiệp hai, Liverpool đã có một thế trận khác hẵn khi họ chơi ăn miếng trả miếng với các tiền vệ dâng cao, áp sát không tạo khỏang trống cho các cầu thủ chủ nhà. Và họ sớm được đền bù bằng bàn thắng từ chấm 11m của Murphy ở phút 62. Đây là sai lầm lớn của hậu vệ dày dạn trận mạc Gary Neville khi anh này đốn ngã Gerrard ngay trong vòng cấm địa sau pha đi bóng dũng mãnh của tiền vệ này. 
Sai lầm chết người của G.Neville khi phạm lỗi với Gerrard khiến M.U lại thua 
Lẽ ra ở phút thứ 80, M.U đã có bàn gỡ hòa. Tuy nhiên, họ quá kém may mắn khi cú sút căng của Ryan Giggs từ khỏang cách 13m lại đập cột dọc này sang cột dọc khác và sau đó đi ra ngoài. 
Một đội khác của thành phố Manchester là Man City may mắn có trận hòa trước đội xếp thứ hai từ cuối lên, Leicester City. Đá trên sân khách, Man City vẫn rất cần một trận thắng để tách xa nhóm rớt hạng bởi họ chỉ xếp trên Leeds, đội thứ ba từ cuối lên đúng hai điểm. 
Trận này, hậu vệ người Đức Michael Tarnat vừa là công thần nhưng cũng là kẻ tội đồ. Anh giúp đội nhà mở tỷ số ở phút 45 nhưng ở phút 82, pha cản phá vụng về với Muzzy Izzet trong vùng cấm khiến trọng tài không ngần ngại chỉ tay vào chấm phạt đền. May mắn là David James đã xuất sắc cản phá được cú sút của Paul Dickov. 
Bàn thắng gỡ hòa của Leicester là một pha phản công đơn giản nhưng hiệu quả. Từ pha phát bóng lên rất có ý đồ của thủ môn Ian Walker, James Scowcroft lao lên đánh đầu qua tay David James ở phút thứ 66 của trận đấu. 
Trận đấu này là nỗi thất vọng lớn của Anelka khi có đến năm, sáu cơ hội thuận lợi nhưng anh đều không tận dụng được. Cụ thể nhất là pha bóng ở phút thứ 73, khi Sun Jihai chuyền rất đẹp cho anh ngay trước cầu môn và có rất nhiều không gian để xử lý thì anh lại sút bóng đi chệch cầu môn khá xa. Ở những phút cuối trận, cầu thủ này còn có pha té ngã vụng về ngay trong vùng cấm địa Leicester dù trung vệ Dizana của Leicester không hề phạm lỗi với anh. 
Hòa trận này, Man City vẫn thắc thõm lo lắng bởi trong trận đấu hôm nay, nếu thắng, Leeds sẽ bắt kịp họ về điểm số dù kém hiệu số bàn thắng bại. 
Aston Villa, đội bóng đang có tham vọng dành vé dự Champions League cũng tiến một bước đáng kể khi thắng 2-1 trên sân Middlesbrough và vẫn chỉ chịu kém Liverpool đúng một điểm. 
Kết quả các trận đấu khác: Everton 0-1 Blackburn Southampton 1-2 Bolton Fulham 2-0 Charlton

TIỂU DOANH
