Kính thưa các ngài tưởng tượng

Các ngài dường như không dám nhìn thẳng vào sự thật, mà cứ lòng vòng tưởng tượng là mình làm tròn phận sự và làm đúng pháp luật. Các ngài chứng minh bằng qui chế báo bão do Thủ tướng ban hành ngày 25-11-2005. 
Chà, qui chế đó xem ra ký chưa ráo mực, nghĩa là còn mới toanh, nhưng thiệt tình nội dung bên trong lại lạc hậu vô cùng. Nội dung đó do chính các ngài tưởng tượng và đệ trình chứ ai? 
Rồi các ngài căn cứ vào qui chế đó để mà dự báo bão 24 giờ. Vậy thì chuyện gì xảy ra sau 24 giờ, sau 48 giờ, sau 72 giờ? Các ngài đã bắt nhân dân tưởng tượng theo các ngài! Giống như các ngài đặt một tấm bảng thông báo trước một cây cầu đã gãy thế này: “Tài xế chú ý: cầu gãy, cách đây một mét!”. Chỉ có tài xế ngoài hành tinh mới tránh kịp. 
Kính thưa các ngài tưởng tượng, cơn bão số 2, số 3 sẽ bất ngờ đến nay mai. Căn cứ vào phát biểu của các ngài, người dân chưa biết phải tưởng tượng theo phương án nào. Hay là họ phải tưởng tượng theo một phương án an toàn nhất cho các ngài: hãy làm ruộng, đừng ra biển nữa! 
Có tờ báo đề nghị lập ủy ban quốc gia điều tra vụ việc, có luật sư đề nghị khởi tố hình sự “vụ án bão số 1”, có nhiều thư bạn đọc yêu cầu các ngài từ chức... Còn Bút Bi tôi chỉ tưởng tượng vài dòng gửi đến các ngài như vậy.

BÚT BI
