Mệnh lệnh của người hâm mộ

Phan Trung Khánh là tổng chỉ huy Hội Cổ động viên SLNA khu vực phía Nam, chỉ là người hâm mộ bóng đá bình thường như hàng triệu người hâm mộ bóng đá VN khác, song nhân vật “thường dân” của cuộc trao đổi này mang lại thêm nhiều cái nhìn khá thú vị... 
Kết thúc vòng đấu bảng, U-23 VN đã vượt qua cửa ải đầu tiên để có mặt tại bán kết (với ba trận thắng, một trận thua), nhưng chặng đường chinh phục cúp vàng còn gặp phải không ít khó khăn. Anh có tin tưởng và hi vọng đội sẽ vô địch? 
- Anh Phan Trung Khánh : Không chỉ tin tưởng và hi vọng, mà đó còn là mệnh lệnh của người hâm mộ VN giao cho đội tuyển lần này. Để đáp lại trọn vẹn tấm lòng của người hâm mộ, không còn con đường nào khác là đội bóng đá nam VN phải vô địch. Trước đây, ngoại trừ trận thua Singapore oan nghiệt ở chung kết Tiger Cup 1998, những trận còn lại Thái Lan đều là rào cản lớn nhất đối với bóng đá VN. 
Chính vì thế, thất bại trước một đối thủ có trình độ hơn hẳn mình như Thái Lan, người hâm mộ chúng tôi mặc dù rất tiếc nhưng không còn cách nào khác là cam chịu và chấp nhận. Còn tại SEA Games lần này, sau khi xem xét thực lực các đội, tôi cho rằng U-23 VN không hề thua đội nào. Vì lẽ đó, tôi tin tưởng và hi vọng U-23 VN sẽ có mặt ở trận chung kết và thắng Thái Lan để đoạt HCV. 
VN gặp Thái Lan - trận chung kết trong mơ. Và nếu điều này trở thành hiện thực, chắc gì chúng ta vượt qua Thái Lan? 
- Đường đến chức vô địch còn rất nhiều khó khăn. Thật ra tại SEA Games 23, đội tuyển U-23 VN chưa thật sự hoàn hảo, nhất là hàng phòng ngự còn gặp phải nhiều sai sót. Tuy nhiên, chúng ta có khởi đầu thuận lợi là đã giành quyền đứng đầu bảng lọt vào bán kết trước một vòng đấu. 
Thêm vào đó, đội U-23 Thái Lan - đối thủ khắc tinh của chúng ta trong giai đoạn gần đây - không thật sự mạnh như thế hệ Kiatisak, Natipong... ngày trước. Hay nói cách khác, họ không đủ mạnh để mỗi lần gặp nhau là đội tuyển VN cầm chắc 70% sẽ phải thua. 
Là một trong những cổ động viên (CĐV) “ăn cùng bóng đá, ngủ cùng bóng đá”, có khi nào anh cảm thấy niềm tin của mình bị tổn thương? 
- Có. Đến bây giờ tôi vẫn còn nghi ngờ trận chung kết Tiger Cup 1998 gặp Singapore có cái gì đó “ma ma, phật phật”. Nói thật nhé, không phải đợi đến những vụ tiêu cực của bóng đá VN bị phanh phui tôi mới nói lên điều này. Trước đó khi tháp tùng cùng Hội CĐV Sông Lam Nghệ An đi đây đi đó cổ vũ, có những trận đấu tôi đánh hơi “có mùi” và sau này tất cả đều trúng phóc. 
Tôi cho rằng trình độ của CĐV bây giờ tinh tường lắm, trận nào anh “đá cuội” sớm muộn gì rồi họ cũng phát hiện thôi. Những nhiệm kỳ trước nếu Liên đoàn Bóng đá VN thẳng tay làm đến nơi đến chốn như hiện nay, có khi bóng đá VN đã tiến bộ hơn rất nhiều. 
Và anh có nghĩ rằng một ngày nào đó bóng đá VN sẽ có mặt tại vòng chung kết World Cup? 
- Không dám đâu! Được như bóng đá Thái Lan thống trị khu vực Đông Nam Á một thời gian dài là người hâm mộ chúng tôi vui sướng lắm rồi! Nói ra điều này nhiều người cho rằng mình tự ti, nhưng nhìn vào tiềm năng thực tế của VN, tôi vẫn chưa dám tin rằng một ngày nào đó được tận mắt chứng kiến bóng đá VN lọt vào 32 đội bóng mạnh nhất thế giới. 
Nói đâu xa, ngay như nước láng giềng mình là Thái Lan, sau khi đã trở thành số 1 Đông Nam Á họ cũng muốn thoát khỏi vùng trũng này lắm chứ. Nhiều năm qua người Thái tốn biết bao nhiêu tiền của đầu tư cho bóng đá như mời các đội bóng tiếng tăm Real Madrid, Everton... sang thi đấu, hoặc gửi các cầu thủ trẻ sang học tập ở nước ngoài nhưng đến giờ này vẫn chưa có kết quả. 
Còn xa hơn một chút là bóng đá Trung Quốc. Ở một đất nước có gần 1,5 tỉ người, chắc chắn người hâm mộ nước này cũng bức xúc khi đội bóng của họ không giành được quyền tham dự vòng chung kết World Cup năm 2006! 
Tôi cho rằng nhiều năm qua, cái mà chúng ta thường tự hào là nghị lực, là “tinh thần VN”. Còn những thứ khác thuộc về nền tảng như cải thiện chiều cao thể hình cầu thủ, gửi cầu thủ trẻ sang các CLB tiếng tăm đào tạo để nâng cao trình độ..., chúng ta còn thua các nước bè bạn. Mà để theo kịp trình độ bóng đá quốc tế, chỉ có thực lực mới tồn tại được. 
Phân tích như anh, chẳng lẽ “giấc mơ World Cup” của chúng ta chỉ là giấc mơ. Nếu là tổng thư ký Liên đoàn Bóng đá VN, anh sẽ làm gì để người hâm mộ VN tiếp tục nuôi hi vọng? 
- (Suy nghĩ 5 phút) Không còn cách nào khác là phải bắt tay vào hoạch định chiến lược đào tạo bóng đá trẻ để lo cho tương lai. Trước mắt, tôi sẽ khẩn trương cho xây dựng ngay một trung tâm đào tạo bóng đá trẻ. 
Tôi nhấn mạnh là phải làm bài bản, làm đến nơi đến chốn chứ không phải nửa vời như trước đây (Năm 2000, bóng đá VN đồng loạt tuyển sinh hai lớp năng khiếu U-15 và U-17 đào tạo tại hai khu vực phía Bắc và phía Nam, nhưng không hiệu quả và đã giải tán - PV). 
Mặt khác, sẽ công khai tuyển chọn các cầu thủ trẻ có thể hình tốt, đam mê bóng đá để gửi sang các CLB tiếng tăm học tập. Muốn tiếp cận được nền bóng đá tiên tiến, chỉ có cách gửi cầu thủ trẻ của mình sang đó học tập càng nhiều càng tốt. Thật ra, các nước láng giềng của ta như Thái Lan, Singapore đã áp dụng cách làm này vài năm trước đây, nhưng với VN dù trễ vẫn còn hơn không. 
Hi vọng những trăn trở của anh rồi cũng sẽ được các quan chức bóng đá VN để mắt đến. Còn trong vị trí là một CĐV cuồng nhiệt của bóng đá VN, anh có thể phác họa chân dung của một CĐV thứ thiệt? 
- Đầu tiên là phải đam mê bóng đá. Anh (chị) ta có thể biết chơi bóng đá (càng tốt) hoặc không biết chơi (cũng chẳng sao). Thành viên ấy, xem bóng đá bằng mắt (nếu có điều kiện ra sân cổ động càng tốt), hoặc có thể xem bóng đá bằng tai (ý tôi muốn nói đối với những VĐV khiếm thị). 
Kế đến, phải luôn luôn hướng về đội tuyển trong lúc thành công cũng như thất bại. Không thể chấp nhận chuyện “khi vui thì vỗ tay vào, khi buồn thì vẫy tay vào đi ra”. Còn những trường hợp khác như mượn cớ đội tuyển thắng trận để rồi kéo nhau xuống đường chạy xe lạng lách, đánh võng, tôi cho rằng hành động đó thực chất là ăn theo chứ chưa phải đúng với tinh thần một CĐV thứ thiệt.

TRUNG DÂN thực hiện
