Công bố tên chánh án mới cho phiên tòa xét xử Saddam

Một quan chức tòa án hôm nay cho biết chánh án mới cho phiên tòa là Raouf Abdul Rahman, một người Kurd, trước đây không có liên quan đến phiên tòa xét xử Saddam. 
Ông sẽ thay chỗ thẩm phán Rizgar Mohammed Amin , cũng là một người Kurd, đã từ chức sau khi chỉ trích sự can thiệp của chính phủ vào quá trình xét xử. 
Quyết định chọn thẩm phán mới được đưa ra sau khi mọi cố gắng thuyết phục ông Amin tiếp tục xét xử bị thất bại. Tuy nhiên thẩm phán Raed al-Juhi cho biết việc bổ nhiệm ông Abdul Rahman chỉ là giải pháp tạm thời trong khi các nỗ lực vẫn được tiếp tục để ông Amin quay trở lại. 
Saddam Hussein và 7 cộng sự bị cáo buộc giết hại 148 người tại Dujail vào năm 1982 mà với tội trạng này, họ có thể bị xử tử hình. Tuy nhiên tất cả đều phủ nhận các cáo buộc.

T.VY (Theo BBC)
