Qua cơn chớp bể mưa nguồn

Không còn đường về, thế là theo dòng xe máy tôi trở lại rẽ qua phía huyện Cần Đước về Gò Công tìm về Tân An qua ngả Mỹ Tho. Con đường vòng, xa nhưng không còn đường nào khác. 
Chúng tôi - những xe máy, xe đò - vừa xuống cầu Chợ Gạo thì lọt vào trận đánh. Nhìn thấy rõ những chiếc áo đen từ dưới ruộng nổ súng vào một đoàn quân xa. Vài chiếc bốc cháy lăn xuống ruộng, có vài lính Sài Gòn chết nằm trên đường nhưng lỡ rồi, đành là cứ rạp người xuống phóng xe qua, đạn rít trên đầu, thời buổi chiến tranh, sống chết khó rạch ròi. 
Tới Mỹ Tho trời đã tối, vừa tắm rửa xong thì nhìn thấy ông Dương Văn Minh xuất hiện trên tivi vì ông ta vừa làm tổng thống được ít phút, tôi thở ra nhẹ nhõm. Người Sài Gòn những ngày ấy tin rằng nếu ông tướng này làm tổng thống sẽ có hòa bình, thứ mà 20 năm rồi chưa đâu hoàn toàn có. Người chủ nhà tôi ngủ trọ thở dài thườn thượt, khuôn mặt hơi phì của ông ta chảy khá dài vì đấy là một quan chức lớn trong tỉnh. Phố xá Mỹ Tho sôi động hẳn lên, tuy còn ngơ ngác nhưng ai cũng hiểu hết rồi một thời chiến tranh. Sáng hôm sau tôi phóng xe ngược về Tân An, thị xã vắng như chiều 30 tết... 
Những người tiếp quản trường tôi dạy nói trường không có “nhà tập thể” - danh từ đầu tiên tôi nghe được và hiểu ra cái lối sống mạnh ai nấy sống, không có nhà thì đi ở thuê, ở trọ của những năm qua. Rồi một loạt những từ mới như “báo cáo”, “triển khai”, “quán triệt” cùng lúc với những chiếc áo bà ba của các cô giáo, áo sơmi bỏ ngoài quần của nam giới lóng ngóng, e dè chờ... “một cuộc tắm máu” như vẫn từng nghe những ngày trước đó. Lần đầu tiên “sinh hoạt chính trị” chúng tôi mới biết thế nào là chiến tranh một phía, chiến tranh cục bộ... và mới biết có 12 ngày đêm Mỹ oanh tạc miền Bắc với những chiếc B52 bốc cháy. Và lần đầu tiên, trong “sinh hoạt chính trị” chúng tôi được bồi dưỡng thuốc lá, đường, sữa để hiểu lờ mờ rằng cuộc sống rồi đây sẽ khó khăn từ những thứ gọi là “nhu yếu phẩm” đó. 
Không thể không nói chuyện “xếp hàng”. Xếp hàng mua gạo, mua thịt, mua vé xe đò khi đi công tác và mua cám nuôi heo hợp đồng với Nhà nước... Cuộc sống trở nên bộn bề nhiều lo âu. Riêng chuyện xếp hàng, giờ này nhớ lại vừa... sợ vừa tiếc. Trẻ con bây giờ không biết xếp hàng nên mọi thứ đảo lộn, chạy xe bất kể đèn đỏ, không biết tôn trọng người đi trước cả trong nhiều lĩnh vực. 
Thời gian cứ trôi đi trong sự lo toan cái ăn cái mặc nhưng rồi các con tôi vẫn được học hành theo đúng ý muốn, chúng thành người và đấy là hạnh phúc to lớn tôi có được trong cái gọi là “chớp bể mưa nguồn”. Thì ra dù có “mưa nguồn” thì cuối cùng “nước đi ra bể lại mưa về nguồn”. Và tôi về hưu với sổ hưu như mọi công chức. Thế là quá đủ, cũng không mong gì hơn nữa! Cảm ơn cuộc đời, giã từ những năm “chớp bể” mà không khỏi thấy tiếc, ở đó có một “qui luật” mà tôi đâm ra yêu mến: sự xếp hàng!

TIỂU NHÃ
