EU ủng hộ VN gia nhập WTO vào năm 2005

Sau hội đàm, EC ra tuyên bố cho biết ủng hộ VN gia nhập WTO vào năm 2005 và EU sẵn sàng mở rộng hơn nữa việc tiếp cận thị trường đối với hàng dệt may của VN trong khuôn khổ chương trình “thu hoạch sớm” trước khi VN gia nhập WTO. 
Phát biểu với báo giới sau cuộc họp, ông R. Prodi nói ông đánh giá cao các thành tựu phát triển của VN và cho biết cuộc đàm phán giữa EU và VN về việc VN gia nhập WTO đã và đang có những tiến triển to lớn. Trả lời câu hỏi về ý kiến cho rằng VN và EU chưa thể kết thúc đàm phán nhân ASEM 5, ông Prodi cho biết không thể khẳng định điều gì khi vẫn còn thời gian cho đàm phán. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, trong lúc cuộc họp giữa VN và EU đang diễn ra tại khách sạn Daewoo tối qua, cuộc đàm phán giữa các chuyên viên đàm phán của VN và EU cũng được tiến hành song song tại Bộ Thương mại. Trước đó, hai bên dự kiến kết thúc đàm phán vào hôm nay (8-10).

C.HÀ
