Một Mojo nghệ sĩ mới xuất sắc cho Rae

>> Nghe Put Your Records On - Corinne Bailey Rae 
Cô ca sĩ sinh tại Leeds, Anh quốc này đã từng về nhất trong cuộc bình chọn Âm vang 2006 của trang web BBC News ; tại giải Mojo lần này, cô đã mang về giải nghệ sĩ mới . Album đầu tay mang tên cô tiêu thụ 500.000 bản, còn đĩa đơn Put Your Records On khuấy động cả châu Âu thời gian qua. 
Giải thưởng này đã ghi tên Rae chung với các đàn anh lão luyện, những người “thúc đẩy nền văn hóa âm nhạc thế giới”, như tiêu chí giải thưởng. 27 tuổi, sự nghiệp âm nhạc của Rae sẽ tiếp tục rộng mở. 
Giải lưu danh muôn thuở đã được trao cho Sir Elton John ngay trước khi ông phát hành album mới The Captain And The Kid . Tổng biên tập Mojo Phil Alexander nói: “Giải thưởng này xác nhận lần nữa sự ảnh hưởng của Elton John như là một nghệ sĩ đầu tiên và lỗi lạc nhất”. 
Trong khi đó, giải thần tượng đã được trao cho Scott Walker , huyền thoại âm nhạc vừa tung ra album The Drift đầu năm nay. Walker đã đánh bại các tên tuổi kỳ cựu khác để giành danh hiệu Thần tượng này: Johnny Cash, Neil Young, Van Morrison và David Bowie (ba năm liên tiếp được đề cử giải này). 
Huyền thoại nhạc country quá cố Johnny Cash, người nổi bật năm qua với cuốn phim tiểu sử đề cử Oscar Walk the Line , đã gỡ gạt với giải phát hành danh mục âm nhạc hay nhất cho hợp tuyển 5 CD Johnny Cash - The Legend . 
Cash cũng được đề cử giải nguồn cảm hứng, tuy nhiên đã tuột về tay The Buzzcocks. Chủ bút Alexander nhận xét: “Âm nhạc của Buzzcocks luôn tránh lập lại những gì là hoài cổ, nó luôn mới và đầy sức sống. Ảnh hưởng của nhóm thể hiện rõ nét lên các ban nhóm Nirvana, Green Day và Ash”. 
Các giải thưởng khác được trao cho ngôi sao nhạc rock Chrissie Hynde - giải sáng tác ca khúc xuất sắc nhất, guitarist của nhóm Pink Floyd David Gilmour - giải thành tựu trọn đời, guitarist của nhóm Queen Brian May - giải Les Paul, Prince Buster - giải người hùng và Jools Holland nhận giải huân chương.

A.NGUYỆN (Theo BBC News)
