Cảm ơn vì đã không quên chúng tôi

Được biết, đây là hoạt động thường niên của Liên đoàn Lao động TP nhằm tôn vinh những nam CNVC bị tai nạn lao động đã, đang và sẽ cống hiến sức lực cho xã hội. Tham dự cuộc họp mặt lần thứ 15 này có sự hiện diện của phó chủ tịch Liên Đoàn Lao động TP Trương Lâm Doanh, giám đốc Cung văn hoá Lao động Nguyễn Hoà, các chủ tịch Liên đoàn các Quận, huyện. Và đặc biệt là 72 nam CNVC - những con người có nghị lực sống phi thường. 
Đến với buổi gặp gỡ, các nam CNVC bị tai nạn lao động đã chia sẻ những khó khăn, tâm sự trong cuộc sống. 
Ngoài ra, mỗi CNVC còn được nhận một phần quà nhỏ trị giá 180.000 đồng của Liên Đoàn Lao động TP. 
Anh Trương Sơn Vũ (vốn là công nhân bảo trì máy thuộc công ty dệt Thắng Lợi) bị tai nạn lao động năm 1990 với thương tật 60% ở mắt. Hiện anh đang là tổ trưởng tổ dân phố tại P3, Q.Gò Vấp, với thành tích suốt 10 năm được nhận bằng khen “tổ trưởng tổ dân phố xuất sắc” và bằng khen tuyên dương cho hoạt động săn bắt cướp của anh. Ngoài ra, anh còn đảm nhiệm cương vị giáo viên đào tạo nghề cho công nhân sắp xuất khẩu lao động sang Úc. 
Anh tâm sự: “Cảm ơn các ban ngành, đoàn thể đã không quên chúng tôi. Chính sự quan tâm đó đã giúp chúng tôi thêm tin yêu vào cuộc sống,và đó cũng là nguồn động viên để chúng tôi đem chút sức… tàn cống hiến cho đời”. 
Ông Trương Lâm Doanh - Phó chủ tịch Liên đoàn Lao động TP - cho biết: “Bên cạnh chính sách giúp đỡ cuộc sống cho người lao động gặp rủi ro, chúng tôi sẽ quán triệt sâu sắc những quy định về an toàn lao động đối với các xí nghiệp, nhà máy, công ty, khu công nghiệp, khu chế xuất… để giảm thiểu tai nạn xảy ra và kịp thời có những hỗ trợ đối với gia đình và người bị tai nạn”.

ANH DUY - XUÂN HUY
