Khi Ta Lớn: Ăn quả cả vỏ?

- Đúng là nhiều loại trái cây dùng cả vỏ mới ngon, chẳng hạn ổi xanh. Còn để bảo vệ quan điểm “thập toàn đại bổ” cả thịt lẫn da em còn phải xem chúng có lợi gì không đã. Thật ra người ta có thể tìm thấy trong vỏ quả nhiều chất quí chẳng kém ruột quả như các vitamin, khoáng chất, sắc tố, tanin, enzym và nhiều hoạt chất sinh học. 
Thậm chí có quả chỉ giỏi tốt mã, nghĩa là mọi tinh hoa “phát tiết” hết ra ngoài còn bên trong thì... vứt. Ngoài ra với chức năng bảo vệ, vỏ quả thường được trang bị chất kháng sinh tự nhiên, có khi cả chất kháng ung thư. Do vậy ăn quả cả vỏ (tất nhiên vỏ ăn được) trước hết lợi về mặt tận thu 
không bổ dọc cũng bổ ngang, sau đó còn tránh được việc bỏ sót “người tài”(nhiều trường hợp ăn quả mà bỏ vỏ chẳng khác nào đập tượng Bụt lấy... đá dăm). 
Tuy vậy trong vỏ quả đôi khi cũng xuất hiện những “kẻ đốt đền” gây ngộ độc, chết người hay ung thư. Vì vậy, tốt nhất nên cẩn trọng với mọi loại quả lạ. Thực tế thì thiên nhiên ít khi gây giăng bẫy mà chính chúng ta đôi khi lại hại nhau. Không ít loại quả bày bán trông no tròn thích mắt nhưng lại là sản phẩm của thuốc tăng trưởng, trừ sâu hoặc ních đầy hóa chất bảo quản, tạo giòn, tạo màu... An toàn làm đầu nên rửa kỹ hoa quả (dù có hay không bỏ vỏ) và cảnh giác cao với mấy trò màu mè đánh lừa con mắt. 
Hồng Thủy thân mến, thuyết “dụng quả cả vỏ” của em phần nào có lý nhưng giống như việc đối nhân, cái vỏ ngoài có thể là thật nhưng cũng có thể chỉ toàn “giá áo túi cơm” thôi em ạ!

BS ÐỖ MINH TUẤN
