Ông Hồ Sỹ Thoảng và ông Ngô Thường San “thoát nạn”

Theo kết luận điều tra, quá trình thi công dự án LPG Thị Vải đã có nhiều sai sót dẫn tới công trình bị sụt lún, phải bỏ ra hàng trăm tỉ đồng để khắc phục hậu quả. Đáng lưu ý, các bị can đã cấu kết để tham ô hàng tỉ đồng từ dự án này. 
Quá trình điều tra cho thấy các ông Hồ Sỹ Thoảng, nguyên chủ tịch hội đồng quản trị; Ngô Thường San - nguyên tổng giám đốc và Nguyễn Hiệp - nguyên phó tổng giám đốc Tổng công ty Dầu khí VN, đã có hành vi thiếu trách nhiệm trong việc phê duyệt thiết kế, mua sắm thiết bị, buông lỏng quản lý khi thực hiện dự án LPG Thị Vải, nhưng hiện tuổi cao, đã nghỉ hưu và có nhiều đóng góp cho ngành dầu khí nên cơ quan điều tra không truy cứu trách nhiệm hình sự, chỉ đề nghị xử lý hành chính. 
Cơ quan điều tra cũng đình chỉ điều tra bị can đối với Nguyễn Quang Hạp và Nguyễn Quốc Thanh do thành khẩn khai báo, cung cấp nhiều chứng cứ cho quá trình điều tra.

V.H.Q.
