Ổ cứng mới của Toshiba lập kỷ lục lưu trữ

Toshiba tuyên bố đã lập kỷ lục về mật độ lưu trữ với hệ thống đĩa 2,5 inch với mỗi lớp đĩa có khả năng lưu trữ 178,8 gigabit/inch vuông. Mật độ này vượt kỷ lục hiện tại cũng do Toshiba lập, là 133 gigabit/inch vuông. Toshiba dự kiến bắt đầu sản xuất hàng lọat ổ đĩa cứng này vào tháng 8-2006. 
Toshiba tin rằng kỹ thuật lưu trữ mới sẽ giúp hãng đuổi kịp nhu cầu ngày càng gia tăng của thị trường đối với các ứng dụng nghe - nhìn xách tay và các máy tính xách tay nhỏ hơn, mỏng hơn.

K.NHẬT (Theo Xinhuanet)
