Đi trước thời đại

Phát biểu với cử tọa 450 người gồm các doanh nhân và chuyên gia, nhà lãnh đạo kỳ cựu Lý Quang Diệu nói quyết định như thế có thể phù hợp với thời kỳ đó nhưng giờ đây khi nhìn lại ông thấy chúng “xuẩn ngốc”. 
Ông nói nếu những quyết định trên khác đi thì Singapore hiện nay có thể giàu có và vững vàng hơn. “Chúng ta có nên vẫn giữ mình như trước đây không? Tôi ước là chúng ta có thể. Nhưng chúng ta phải quyết được tương lai của chúng ta là gì trong thế giới đang thay đổi này” - ông Lý Quang Diệu phát biểu. 
Ông nhìn nhận rằng sự khôn ngoan trong quá khứ không phải luôn phù hợp với thực tại, và cách điều hành được cho là tốt trong quá khứ có thể không hữu dụng ở ngày hôm nay. Khi được hỏi liệu Singapore đã có thể là nơi đặt trụ sở của Liên Hiệp Quốc hay không, ông nhớ lại đã làm nản lòng các tổ chức quốc tế trực thuộc cơ quan này trong thập niên 1970 ra sao. 
Nỗi lo lắng lúc đó của ông là những chuyên gia địa phương có thể chuyển sang làm việc cho các tổ chức này để hưởng chế độ miễn thuế, dẫn đến hậu quả là Singapore mất đi nhân tài. “Thật ngu ngốc, tôi đã trả lời không” - ông kể lại. Có thể sự toan tính của ông lúc đó là hợp lý, nhưng nay “thế giới nằm trong tầm tay của họ, vì thế chúng ta cần có họ ở đây”. Ông tiếc rẻ: “Bây giờ thì đã trễ”. 
Tương tự, ông Lý Quang Diệu đã phản đối việc tổ chức giải Thể thức 1 (vì lo sợ giới trẻ sinh tật lái xe ẩu) chỉ để nhận ra rằng môn thể thao này hiện mang lại hàng núi bạc cho nhà tổ chức. “Tôi nghĩ là khi đó tôi khá trì độn” - ông thừa nhận. “Nhưng tôi đã nhận ra bài học và tôi muốn nói với những nhà lãnh đạo trẻ hãy chú ý đến điều ấy. Nó sẽ làm cho Singapore tiến bước” - ông nhấn mạnh với cử tọa. 
Thế mới biết những quyết định đúng đắn và đi trước thời đại của các vị nguyên thủ là điều cực kỳ cần thiết và quan trọng như thế nào.

SƠN NGUYỄN
