Bó tay!

Thế nhưng họ nói dạo này cứ tức anh ách khi tiền thuế thu nhập của họ bị trích ra để đám quan lại hư hỏng như “con bạc triệu đô” cá độ cho sướng, hoặc để nuôi mập một số ông hành chính phục vụ dân quá kém. Họ nói họ càng làm việc cực nhọc thì thuế thu nhập càng cao, trong khi họ “cày” đến mức gầy nhom thì đám quan lại hư hỏng cứ mỗi ngày một béo phệ. 
Một ông bạn tức quá nói đề nghị công ty thôi không đóng thuế thu nhập nữa, mọi người phản đối rần rần: “Tầm bậy, thuế thì phải đóng chứ, trốn thuế là phạm pháp!”. Có người “sáng kiến” nói sẽ mách cho công ty cách “lách” để đóng ít thuế thôi, liền bị người khác trách: “Như vậy là không minh bạch, mình là người đàng hoàng mà, mắc mớ gì phải làm chui?”. Người khác yêu cầu phải có cách để các quan tham bớt tham nhũng và mấy ông hành chính phục vụ dân cho xứng với tiền thuế thu nhập họ đóng, mọi người cười rần: “Chờ dài cổ nhé!”… 
Thế là cả bàn yêu cầu mỗi người hãy suy nghĩ, đề xuất một cách nào đó để vẫn đóng thuế mà không phải tức anh ách nữa. Cuối cùng, Bút Bi thấy sau một hồi vắt óc, tất cả mọi người đều có chung câu trả lời: “Bó tay!”.

BÚT BI
