Du lịch với Huế xanh

Khởi hành từ công viên Tứ Tượng bằng xích lô (7g,15g) và bằng thuyền (8g, 16g), khách được tham quan trên 26 điểm du lịch trong nội thành (Ngọ Môn, Tây Thành Thủy Quan, cửa thành An Hòa, vườn rau trên bờ thành, câu cá, đi thuyền thưởng ngoạn trên bến Ngự Hà, sông Bạch Đằng, sông Hương…). 
So với các lần Festival trước, du lịch xanh tại Huế 2006 có thêm ba cái mới: thăm nhà vườn Phú Mộng Kim Long, tham quan xưởng thêu Thuận Lộc và thu phí 30.000 đồng/ người (dùng để hỗ trợ một phần tài chánh cho chương trình này). 
Trưởng nhóm Tình Nguyện Xanh Trương Quang Trung (Phó CT TT Hội LH TN TP.Huế) cho biết đây là dịp chuyển tiếp từ việc miễn, giảm giá tour để đi vào hạch toán kinh doanh cho đúng với giá thực tế. Dự kiến Hội sẽ khai trương Trung tâm Du lịch Thanh Niên vào dịp 15-10 năm nay với các tour: khảo cổ, nhà vườn, truyền thống, về nguồn, làng nghề… 
Đoàn xích lô chở khách vừa chạy qua cửa Chương Đức 
Đi bộ qua cầu Thủy Quan 
Tham quan Tây Thành Thủy Quan 
Bò... cũng để lại ấn tượng khi đi tour sinh thái này 
Bạn Trần Đình Lũy (Lạng Sơn) tập làm nông dân trên những luống hành 
Khách vào tham quan hồ Tịnh Tâm 
Thi câu cá tại vườn nhà bác Trần Văn Phước (26 Lê Văn Hưu) 
Bạn Bùi Quang Hưng (ga Đồng Đăng, Lạng Sơn) là người duy nhất trong đoàn câu được 1 chú cá rô phi

Tin, ảnh: T.T.D.
