Im lặng là... dầu

Nhưng dầu ở đâu xì ra? Không ai thông báo, cảnh báo gì hết. Bởi vậy Bút Bi tôi mới bực mình mà “phôn” cho cậu Hai đang ở Phan Thiết. 
- Tóm lại là cậu có biết nguyên nhân sự cố đó chưa? 
- Biết chứ, đó là do dầu... 
- Khổ quá! Vấn đề là dầu ở đâu ra? 
- Hôm nay tỉnh có tổ chức cuộc họp về chuyện này. Và có thông tin cho biết rằng đó là do “hệ quả của quá trình khai thác và vận chuyển dầu”. 
- Chữ nghĩa rắc rối quá, thì nói đại là mấy ông khai thác dầu khí làm tràn dầu ra biển cho rồi. Nhưng mấy ông dầu khí nói gì về chuyện này? 
- Không nói gì hết, không thông báo gì hết. 
- Vì sao? 
- Vì nói ra mấy ổng sợ trách nhiệm này nọ, nên im lặng là... dầu, ông ạ!

BÚT BI
