Grammy 2004: Làn sóng trẻ &amp; cơn bão R&amp;B - hiphop

Chính giới trẻ cũng bất ngờ khi chưa kỳ giải nào như kỳ giải này họ nhìn đâu cũng thấy nghệ sĩ trẻ (cứ ngỡ như là giải MTV Music Awards chứ không phải Grammy!): Beyoncé Knowles , Justin Timberlake , Avril Lavigne, Christina Aguilera, Michelle Branch, Kelly Clarkson, nhóm The Black Eyed Peas… 
Với sáu đề cử (ghi âm của năm, ca khúc R&amp;B, hợp tác hát rap, album R&amp;B, giọng nữ R&amp;B, hợp tác hát R&amp;B), giới chuyên môn khẳng định Beyoncé Knowles sẽ rời tiệc Grammy năm nay với tượng đĩa hát vàng trên tay, vấn đề là bao nhiêu cái mà thôi. 
Các fan trẻ tuổi thì thấp thỏm chờ xem anh chàng cựu N’Sync Justin sẽ được thừa nhận đến đâu, dù chỉ một giải cũng là mừng. 
Gương mặt 50 Cent sẽ là dấu ấn nặng ký với năm đề cử (nghệ sĩ mới, giọng nam rap, song ca rap, album rap…) và anh tiêu biểu cho một xu thế “hợp thời” của Grammy 2004: không những là giải thưởng danh tiếng có giá trị mà còn phản ánh được sâu sát những gì đang diễn ra trên thị trường nhạc trẻ lẫn những gì công chúng đang lựa chọn (album Get rich or die tryin’ của 50 Cent bán chạy nhất năm 2003). 
Sự tỏa sáng của hiphop 
Nếu như tờ The New York Times chạy tít “Sự tỏa sáng của hiphop” thì với tựa đề “Hiphop thống trị đề cử Grammy”, Hãng AP bình luận rap và R&amp;B đã có mặt trên các bảng xếp hạng nhiều năm trước đây nhưng năm 2003 mới chính là năm mà những nghệ sĩ R&amp;B, hiphop thật sự thống trị làng nhạc trẻ thế giới. 
1/4 lượng album R&amp;B và hiphop lọt vào danh sách top 100 album hay và bán chạy nhất năm 2003 của tạp chí Billboard. Dòng nhạc da màu đã chiếm ưu thế tuyệt đối nên cũng không lạ khi Grammy một lần nữa phản chiếu lại những thành quả đã đạt được của họ trong năm qua. 
Bốn người đứng đầu lượng đề cử đều là những nghệ sĩ hoạt động ở lĩnh vực rap và R&amp;B: Beyoncé, Jay-Z, OutKast và nhạc sĩ kiêm nhà sản xuất Pharrell Williams. 
Trong năm đề cử giải quan trọng Ghi âm của năm thì đã có bốn đề cử thuộc thể loại R&amp;B và rap: Cray in love (Beyoncé), Where is the love (The Black Eyed Peas &amp; Justin), Lose yourself (Eminem), Hey ya! (OutKast). 
Tương tự, giải quan trọng Album của năm là sự đối đầu giữa rap và rock nhưng rap vẫn lấn lướt với Under construction (Missy Elliott), Speakerboxxx/The love below (OutKast), Justified (Justin). 
Có thể tin Grammy 2004 sẽ là kỳ đăng quang tập thể rạng rỡ nhất của nhiều nghệ sĩ theo thể loại nhạc này.

TRUNG NGHĨA
