Hà Nội: khai man gia cầm tiêu hủy để rút tiền hỗ trợ

Đến hết ngày 8-1 đã phúc tra xong 12 hộ trên tổng số 43 hộ có tiêu hủy gia cầm ở thôn Đại Đồng. Tại các hố chôn qua đào lên cho thấy phần lớn gia cầm được chôn chung cùng rơm rạ, lượng gia cầm tại các hố chôn quá ít. 
Trước đó, nhiều người dân đã liên tiếp kéo nhau tới trụ sở UBND xã Đại Mạch đòi hỏi phải thanh tra lại toàn bộ số lượng gia cầm đã tiêu hủy trong hai ngày 6 và 7-12-2005 tại thôn Đại Đồng. Theo bản tổng hợp số lượng gia cầm tiêu hủy trong hai ngày này, số gia cầm tự nguyện tiêu hủy của các hộ chăn nuôi trong thôn lên tới 119.451 con với tổng số tiền hỗ trợ hơn 1,3 tỉ đồng. Mức hỗ trợ cao nhất cho một gia đình có gia cầm tiêu hủy lên tới gần 50 triệu đồng. 
Gia cầm không rõ nguồn gốc vẫn bày bán tràn lan 
Ngày 7-1, Sở Y tế Hà Nội phối hợp với Cục Vệ sinh an toàn thực phẩm, Trung tâm Y tế dự phòng... đã tiến hành kiểm tra một số mặt hàng thực phẩm phục vụ Tết Nguyên đán Bính Tuất. 
Tại siêu thị Intimex (26 Lê Thái Tổ), gà sạch Phúc Thịnh và các loại gà nhập khẩu đều đảm bảo có đầy đủ nguồn gốc, giấy chứng nhận kiểm dịch của thú y. 
Trong khi đó, tại một chợ cóc trước cổng Trường THCS Lê Lợi (gần chợ Đồng Xuân), đoàn đã phát hiện nhiều con gà chưa rõ nguồn gốc vẫn được “vô tư” bày bán tại đây. 
Ông Cao Văn Hải khẳng định: “Những vấn đề người dân bức xúc và phản ảnh tới chính quyền là đúng. Thực tế tại thôn Đại Đồng không có gia đình nào có trang trại nuôi gia cầm. Tuy nhiên, trong thôn cũng chưa có gia đình nào nhận được tiền hỗ trợ”. 
Theo ông Hải, UBND xã đã ra quyết định hủy bỏ toàn bộ kết quả số lượng gia cầm đã tiêu hủy trong hai ngày 6 và 7-12-2005, đồng thời thành lập đoàn phúc tra để làm rõ số lượng gia cầm của từng hộ gia đình. 
Trước vấn đề này, ông Lê Quý Đôn - phó chủ tịch UBND thành phố Hà Nội, trưởng ban phòng chống dịch cúm gia cầm thành phố - khẳng định: sẽ qui trách nhiệm đối với chính quyền sở tại và người dân có liên quan. Sự việc này phải có sự thông đồng giữa cán bộ và người dân, có sự thống nhất giữa thôn và lực lượng thú y. Thành phố đã giao trách nhiệm cho Sở NN&amp;PTNT Hà Nội, huyện Đông Anh kiểm tra để làm rõ sự việc cũng như kết luận về chuyên môn; báo cáo thành phố trước ngày 15-1. 
Ông Nguyễn Huy Diến, giám đốc Sở NN&amp;PTNT Hà Nội, cũng khẳng định sẽ xử lý một cách nghiêm túc, hiện sở đang trực tiếp làm việc với huyện Đông Anh. Công an huyện Đông Anh cũng đã vào cuộc để làm rõ vấn đề.

XUÂN LONG - VĂN DŨNG - NGỌC HÀ - MẠNH TUẤN - TTXVN
