Biểu tượng TP.HCM: làm "nháp"!

Trả lời câu hỏi này của Tuổi Trẻ , ông Võ Công Anh - giám đốc Trung tâm Thông tin triển lãm TP.HCM, ủy viên thường trực cuộc thi - nói: 
- Cũng chưa hẳn là thất bại. Cuộc thi đã được đông đảo người dân trong và ngoài nước hưởng ứng. Cụ thể ban tổ chức đã nhận được tổng cộng 1.300 tác phẩm của 910 tác giả; gần 500 ý kiến đóng góp cho các tác phẩm vào vòng chung kết... Đó có thể nói là những mặt thành công trong khâu tổ chức. Dù chưa tìm được tác phẩm ưng ý nhưng đợt thi vừa rồi xem như "làm nháp", và qua đó ban tổ chức cũng như người dự thi rút ra những kinh nghiệm để chuẩn bị tốt hơn cho đợt thi lần 2. 
Ông có thể nói rõ hơn những hạn chế của các tác phẩm dự thi đợt 1? 
- Hầu hết tác giả đều nỗ lực thể hiện biểu tượng của TP xoay quanh các hình tượng quen thuộc như hoa sen, bến Nhà Rồng, chợ Bến Thành... Tuy nhiên nhìn tổng thể chưa có tác phẩm nào thật sự thuyết phục. Đa số chỉ thể hiện được tính truyền thống, trong khi Sài Gòn - TP.HCM không chỉ có bề dày lịch sử 300 năm mà còn là một TP năng động, là trung tâm kinh tế - văn hóa xã hội quan trọng. Đây là logo biểu tượng nên cần phải thanh thoát, đơn giản, dễ nhớ, dễ thực hiện, để đảm bảo tính mỹ thuật, kỹ thuật và nội dung. 
Xin ông cho biết thời hạn của cuộc thi đợt 2? 
- Bất cứ ai cũng có quyền gửi tác phẩm dự thi (về Trung tâm Thông tin triển lãm TP.HCM, 97 Phó Đức Chính, Q.1, TP.HCM) từ nay đến trước ngày 15-2-2005. 
Xin cảm ơn ông. 
Đây là năm tác phẩm đoạt giải khuyến khích cuộc thi đợt 1, chưa đủ sức là biểu tượng

HỒNG SƠN thực hiện
