“Pháo đài” Milan bị đánh sập!

Người Ý đã tiếc nuối vô cùng vì Milan bỏ lỡ quá nhiều cơ hội ghi bàn, nhất là trong hiệp 1. Phút 14, sau quả ném biên của Serginho, tiền đạo Alberto Gilardino dù bị hai hậu vệ của Barca kèm sát vẫn kịp tung cú sút sấm sét, nhưng bóng lại chạm cột dọc! Ít phút sau, sau quả tạt cắt ngang cầu môn của tiền vệ Seedorf, khán giả sân San Siro lại suýt xoa với pha băng xuống đánh đầu cận thành trúng ngay vào vị trí thủ môn Valdes (Barca) của Shevchenko. 
Đêm không may của Milan lại tiếp tục ở hiệp 2 với hàng loạt tình huống lần lượt trôi qua mũi giày của Gilardino, Shevchenko và tiếc nhất là pha sút bóng chệch cột dọc ở phút 81 của cầu thủ dự bị Massimo Ambrosini trong tình huống đối mặt với thủ thành Valdes. Milan rạng sáng qua không chỉ thiếu một chút may mắn mà còn thiếu cả một thủ lĩnh dẫn dắt lối chơi của toàn đội khi nhân vật được kỳ vọng nhiều nhất là Kaka thể hiện quá mờ nhạt. 
Trái lại, dù bị ép sân liên tục từ đầu trận nhưng Barca đã nhanh chóng vượt qua áp lực để lấy lại thế chủ động nhờ tài dẫn dắt thế trận của quái kiệt Ronaldinho. Những pha đi bóng lắt léo, ngẫu hứng cùng những đường chuyền tinh quái của cầu thủ Brazil này đã làm chao đảo hàng phòng ngự được xem đang có phong độ rất tốt của chủ nhà Milan. Tuy khán giả trên sân San Siro chẳng bao giờ thích khen ngợi ai ngoài đội bóng con cưng Milan nhưng họ cũng đã phải vỗ tay tán thưởng màn trình diễn của Ronaldinho. 
Và chính Ronaldinho đã châm ngòi cho "phát đại bác" đánh sập pháo đài kiên cố Milan. Sau khi vượt qua Gattuso, từ giữa sân, anh thực hiện cú chuyền bóng vượt qua đầu tất cả các hậu vệ Milan để "chàng lùn" người Pháp Ludovic Giuly băng xuống tung cú đá nối lạnh lùng vào góc hẹp hạ gục thủ thành Dida. 
Sân San Siro nín lặng vì pha phối hợp ghi bàn chính xác đến từng centimet của bộ đôi này. Số phận của Milan có lẽ đã được định đoạt ngay trong trận lượt đi nếu ở giữa hiệp 2, pha đi bóng và dứt điểm của Ronaldinho không bị cột dọc từ chối. 
Thua trận 0-1, cánh cửa vào trận chung kết sắp khép chặt với Milan bởi họ rất khó thắng Barca hai bàn cách biệt trong trận lượt về trên sân khách Nou Camp.

KHOA BÌNH
