Cảnh giác khi thế chấp giấy tờ nhà ở tiệm cầm đồ

Đó là trường hợp dở khóc dở cười của anh Lê Hiếu (ngụ tại chung cư Phạm Thế Hiển, P.4, Q.8, TP.HCM). Anh Hiếu cho biết do hoàn cảnh khó khăn, tháng 6-2004 anh đến tiệm cầm đồ Hằng Phương (P.4, Q.8) thế chấp một sổ đỏ (giấy chứng nhận quyền sử dụng đất), chứng minh nhân dân (CMND) và hộ khẩu (đều là bản chính) lấy 20 triệu đồng. Tất cả mọi giao dịch đều thông qua một người tên Dũng. Cuối tháng 12-2004, anh Hiếu trả nợ gốc và lấy lại toàn bộ giấy tờ. 
Đầu 2005, anh bị cơ quan điều tra Công an Bà Rịa - Vũng Tàu triệu tập lên làm việc. Cán bộ điều tra cho biết anh Hiếu đã có dấu hiệu thành lập công ty ma, lừa đảo chiếm đoạt hàng tỉ đồng. Cán bộ điều tra trưng ra một tập hồ sơ, trong đó có những bằng chứng cho thấy anh Hiếu đang là... giám đốc một công ty TNHH ở Q.5, đồng thời là... trưởng chi nhánh đặt tại TP Vũng Tàu. Số tiền mà anh đã “chiếm đoạt” lên đến hàng tỉ đồng. 
Liên tục những ngày sau đó, anh Hiếu tiếp tục bị cơ quan điều tra Công an Q.5 rồi Công an Q.8 (TP.HCM) triệu tập lên làm việc với cùng nội dung trên. Có ngày anh phải chạy tới chạy lui từ TP.HCM ra Vũng Tàu và ngược lại để làm việc với cơ quan điều tra. 
Qua lời khai của anh Hiếu, Công an Q.6 đã xác định trong thời gian anh Hiếu thế chấp giấy tờ nhà tại tiệm cầm đồ Hằng Phương, không hiểu bằng cách nào đã lọt vào tay các đối tượng thực hiện hàng loạt hành vi làm giấy tờ giả, xin giấy phép kinh doanh thành lập công ty để mua bán hóa đơn chiếm đoạt tiền hoàn thuế và lừa đảo. 
Theo cơ quan điều tra, những đối tượng này đã dùng CMND của anh Hiếu thay bằng ảnh của người khác để làm giả hồ sơ thành lập công ty, sau đó dán ảnh của anh Hiếu lại và trả cho khổ chủ. Bằng thủ đoạn tương tự, các đối tượng trong vụ án còn lấy CMND của ông Nguyễn Văn Giàu và chị Huỳnh Thị Tuyết Vân (TP.HCM) để làm giả hồ sơ đứng tên ở những vị trí quan trọng trong công ty để phục vụ mục đích lừa đảo. 
Anh Hiếu và những nạn nhân khác được minh oan. Tuy nhiên, điều anh Hiếu bức xúc là trong khi anh bị cơ quan điều tra mời lên mời xuống nhiều lần thì ông Dũng, người chịu trách nhiệm quản lý tài sản thế chấp, vẫn “bình yên vô sự”. Hiện cơ quan điều tra Công an TP.HCM đang tiếp tục điều tra làm rõ việc có hay không sự tiếp tay của tiệm cầm đồ Hằng Phương.

HOÀNG KHƯƠNG
