92 thanh niên Việt kiều tham dự trại hè Việt Nam

Múa sạp tại Trại hè 2004 
Sáng nay 23-6, Phó chủ nhiệm Uỷ ban Người Việt Nam ở nước ngoài Trần Quang Hoan cho biết, đây là những thanh thiếu niên đã được cộng đồng người Việt và cơ quan ngoại giao Việt Nam tại 20 nước lựa chọn và đăng ký. 
Các bạn trẻ sẽ được tham quan và tìm hiểu văn hóa, con người tại các vùng miền của quê hương. 
Hành trình diễn ra trong vòng 11 ngày (từ 9-7) và trải dài khắp 7 tỉnh thành. Các trại viên tham quan những danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử của Việt Nam và giao lưu với người dân địa phương. 
Theo ông Trần Quang Hoan, đây sẽ là dịp để các bạn trẻ trong độ tuổi 14-25 lớn lên tại nước ngoài sẽ hiểu biết rõ hơn về nguồn gốc, lịch sử văn hoá quê hương mình và được giao lưu với thanh niên Việt Nam. Trại hè trở thành cầu nối gắn kết cộng đồng người Việt ở trong nước và nước ngoài. 
Sau khi thông báo về Trại hè Việt Nam 2005, có khoảng 200 người đăng ký, trong đó nhiều người đã dự trại hè lần đầu tiên xin được tiếp tục tham gia. Tuy nhiên, do kinh phí hạn hẹp (khoảng 550 triệu đồng) nên ban tổ chức cũng hạn chế về số lượng người. 
Ông Đoàn Văn Thái, Trưởng ban Quốc tế - Trung ương Đoàn cho biết, Trại hè 2004 rất thành công, trong buổi bế mạc các trại viên bày tỏ những ấn tượng tốt đẹp về đất nước con người Việt Nam. Đến nay, dù đã chia tay nhau một năm nhưng các trại viên và thanh niên trong nước vẫn thường xuyên liên lạc với nhau, họ còn mở một trang web để liên lạc và giới thiệu về Việt Nam cũng như những hoạt động của cộng đồng trong và ngoài nước.

Theo VnExpress
