Với sông Hương, Huế sẽ đăng quang di sản thế giới lần 2?

- Hiện đã và đang có nhiều giải pháp tích cực để bảo tồn như việc trả lại cảnh quan bờ như: giải phóng hàng trăm ngôi nhà xây dựng dọc theo bờ sông Hương từ cầu Bạch Hổ đến chợ Kim Long, kè lại các đoạn bị sạt lở trước chùa Thiên Mụ, lăng Minh Mạng, khơi thông lại một số kênh rạch tại lăng Gia Long và Phú Mậu. 
Tuy nhiên có những việc phải cảnh báo như nạn khai thác cát sỏi bừa bãi, hoặc phải cân nhắc thật kỹ khi triển khai các dự án xây dựng bên bờ sông Hương mà người Pháp khi cách đây 100 năm đã thực hiện khi xây dựng nhà máy nước Vạn Niên. 
Không chỉ có cảnh quan thơ mộng, đôi bờ sông Hương còn là nơi sinh ra các câu hò, điệu hát, mà tiêu biểu nhất là ca Huế. Các di sản văn hóa phi vật thể ấy sẽ được "tích hợp" thế nào? 
- Ca Huế đương nhiên là một đặc trưng văn hóa của sông Hương và của di sản văn hóa Huế. Chúng tôi chưa đặt vấn đề công nhận riêng. Điểm cần lưu ý là phải bảo đảm môi trường và hệ sinh thái của sông Hương vì đó là "sông Thơm" - dòng sông của văn hóa và thi ca. 
Ông nghĩ sao khi Huế lại được đề nghị công nhận một lần nữa khi đã có di tích cố đô Huế và nhã nhạc cung đình? 
- Trong đợt công nhận năm 1993, UNESCO mới chỉ đánh giá những giá trị văn hóa vật thể. Cho nên việc đề nghị công nhận bổ sung các giá trị về cảnh quan thiên nhiên là đương nhiên, và cũng do chính các chuyên gia UNESCO đề xuất. 
Trên thực tế đã có nhiều di sản trên thế giới được tái công nhận; ở VN, Hạ Long cũng được công nhận 2 lần, và sắp tới sẽ được đề nghị công nhận lần 3. 
Theo đề nghị của UNESCO, hồ sơ sẽ hoàn thành vào tháng 6-2005 để xem xét trong ký họp lần thứ 29. Xin ông cho biết những việc phải làm sắp tới của trung tâm? 
- Tiến độ công việc phải theo một lộ trình với các bước đi đáp ứng được các tiêu chí, các yêu cầu của UNESCO trên cơ sở các điều khoản của công ước quốc tế. Như vậy, trước tiên phải hình thành một tổ chuyên gia có kinh nghiệm tham gia lập hồ sơ và cũng phải có sự cố vấn của các chuyên gia chuyên ngành tài nguyên, môi trường, sinh thái và cảnh quan...ở trong nước và quốc tế. UNESCO và khu vực châu Á Thái Bình Dương cũng đã có danh sách tiến cử các chuyên gia có kinh nghiệm để tham gia. Công việc mới được bắt đầu, chúng tôi hy vọng sẽ có kết quả tốt.

Theo Thể thao và văn hóa
