Đậu xe thế nào tại trung tâm TP.HCM?

- Sau buổi làm việc với Hiệp hội Taxi TP cùng các đơn vị liên quan mới đây, UBND quận 1 thống nhất qui hoạch 16 tuyến đường cho taxi dừng đậu mà không phải đóng phí. Tất nhiên, không phải dừng đậu trên suốt tuyến mà chỉ trên những đoạn cụ thể được Sở Giao thông công chính TP kẻ vạch, phân ô và được Hiệp hội Taxi cắm biển “điểm đậu xe taxi”. 
Ngoài những nơi được qui hoạch nêu trên, nếu taxi đậu vào những khu vực có cắm biển thu phí thì phải đóng tiền sòng phẳng như các phương tiện khác. Thời gian bắt đầu thực hiện nội dung này dự kiến từ 1-6-2005.

L.A.Đ. ghi
