Áo dài vào bảo tàng Mỹ

Đây là lần đầu tiên áo dài - trang phục truyền thống của người VN - được giới thiệu ra thế giới với qui mô lớn và trong một thời gian khá dài. 
Ba nhà thiết kế thời trang VN là Minh Hạnh, Sĩ Hoàng, Minh Khoa và nghệ nhân Trịnh Bách sẽ gửi trên 80 bộ áo dài sang triển lãm. 
Nghệ nhân Trịnh Bách nổi tiếng ở VN về việc phục chế trang phục cung đình, giới thiệu ba bộ áo dài cổ. Đó là áo dài mãng lan do hoàng tử mặc trong những lễ duyệt binh hoặc đi cày tịch điền, áo dài sa kép của hoàng thái phi và áo lễ phục tứ linh của quan chánh tam phẩm. 
Áo dài Minh Hạnh họa tiết bằng hoa văn là bức tranh cổ 
Áo dài trẻ em của Sĩ Hoàng với hoa văn được lấy từ tranh vẽ của các em 
NTK Minh Hạnh trình làng 30 bộ áo dài sử dụng những họa tiết hoa thổ cẩm của dân tộc thiểu số VN và hoa cổ VN như cúc, sen... Đặc biệt chị đã sưu tầm những bức tranh cổ còn sót lại để tạo ra những hoa văn trang trí trên chiếc áo dài rất độc đáo và lạ mắt. 
Nhà thiết kế Sĩ Hoàng bên cạnh việc giới thiệu áo dài vẽ - vốn là thế mạnh sở trường của anh, còn gửi triển lãm một số áo dài thiếu nhi với họa tiết trang trí là những bức tranh do chính các em thực hiện. 
NTK Minh Khoa đại diện cho phong cách hiện đại. Đó là những chiếc áo dài cưới cách tân sang trọng, hay áo may bằng chất liệu vải kimono của Nhật và áo dài ren kết hợp với phong cách cổ điển châu Âu... 
Mặc dù đến tháng tư mới diễn ra, nhưng trước tết các bộ áo dài này đã du hành sang Mỹ để các nhân viên bảo tàng thực hiện việc sắp đặt.

HOÀNG LÊ
