Tâm sự của một mẹ chồng

Cô Thu Hòa thân mến! Tôi là một mẹ chồng và cũng từng có mối quan hệ kém với con dâu. 
Hồi con trai tôi quen bạn gái, năm thì mười họa mới thấy con bé xuất hiện ở nhà tôi. Đùng một cái, con trai đòi cưới vợ làm tôi ngỡ ngàng (thú thật tôi cũng có nhắm cho con trai một mối khác). 
Thái độ đầu tiên của tôi: không chấp nhận vì con bé chẳng có ấn tượng gì để về làm dâu của tôi. Con trai tôi thuyết phục: “Quen nhau lâu, con hiểu tính nết và con người của cô ấy. Con thật vui và hạnh phúc khi có người này bên cạnh. Vả lại cô ấy cũng chẳng đến nỗi tệ, sống chung mẹ sẽ thấy”. Tôi như người đã bị đặt ngồi vào một chiếc ghế. 
Ngày đầu tiên sau lễ cưới, tôi cố tình ở lì trong phòng tránh không đụng mặt với con dâu. Có tiếng gõ cửa phòng, con bé bước vào với thái độ hình như đã chuẩn bị trước nhưng vẫn run: “Mẹ ơi! Từ nay con hiểu gia đình mình là gia đình của con. Mẹ là mẹ của con. Con có gì sai, mẹ cứ la rầy chỉ dạy con thêm”. Ngước thấy tôi đang ngó trân, con bé hoảng hồn rút lui. 
Câu nói đầy thiện ý đầu tiên của con dâu chào mẹ chồng đã làm tôi suy nghĩ. Tôi cũng từng làm dâu nhưng chưa bao giờ nghĩ và nói lên được điều này. Dĩ nhiên sự vui vẻ thân tình không có ngay tức thì, nhưng khoảng cách lạnh nhạt đã thu hẹp lại. 
Cô Thu Hòa biết không, suy cho cùng không có mẹ chồng nào khó, cũng như không có cô dâu tệ. Chỉ có điều là họ chưa có một điểm tương đồng. Người ta không nói đến mình không có nghĩa là không nghĩ đến mình. Vấn đề là thiện ý chân thành của đôi bên dành cho nhau. Nếu nói tâm lý một chút thì có lẽ nàng dâu nên chủ động cải thiện tình hình trước. Không gỡ mối gút này thì dù có mấy em bé cho bà nội ẵm bồng, chắc gì bà đối xử tốt với cô.

TRẦN THỊ LIÊN CHI
