Dân số Việt Nam có xu hướng già hoá

Đây là cuộc điều tra được tiến hành hàng năm nhằm mục đích thu thập các thông tin cơ bản về số dân, tình hình biến động dân số (sinh, chết và di cư) cũng như các thông tin cơ bản về mức độ sử dụng các biện pháp tránh thai và tình hình nạo, phá thai. 
Kết quả điều tra tại 3.840 địa bàn mẫu được chọn ngẫu nhiên trong cả nước cho thấy, mức sinh đã đạt ngưỡng thay thế ứng với tổng tỷ suất sinh (TFR) là 2,1 con. Mức sinh này thấp hơn nhiều so với mức chung của các nước Đông Nam Á (2,7 con) và hiện chỉ cao hơn Singapore (1,3 con) và của Thái Lan (1,7 con). 
Các kết quả điều tra khác cũng chỉ ra rằng mức sinh nước ta tiếp tục giảm, song giảm chậm và dao động nhẹ qua các năm. Đây cũng là xu hướng ở nhiều nước có mức sinh giảm xuống gần hoặc dưới mức sinh thay thế. 
Tuy nhiên, mức sinh rất khác nhau giữa các vùng trong cả nước. TFR ở Tây Nguyên (3,1 con) cao hơn rất nhiều ở miền Đông Nam bộ ( 1,7 con). Sự chênh lệch giữa các tỉnh còn lớn hơn: từ 3,9 con ở Kon Tum đến 1,5 con ở thành phố Hồ Chí Minh. 
Tuy nhiên, sự chênh lệch này giữa nông thôn và thành thị là không lớn: 2,3 con và 1, 7 con. Do mức độ sinh đã giảm đáng kể trong khi tuổi thọ trung bình ngày càng tăng, dân số nước ta đang có xu hướng lão hoá. Tỷ trọng dân số trẻ giảm và tỷ trọng người già ngày càng tăng. 
Cũng theo kết quả điều tra, tỷ lệ phụ nữ sinh con thứ ba trở lên là 20,2%, tăng nhẹ so với năm 2004 (20,8%). Đặc biệt, tỷ lệ người sử dụng các biện pháp tránh thai hiện đại đã đạt 65,7%, là mức cao nhất từ trước đến nay và đây là yếu tố chính làm cho mức sinh tiếp tục giảm.

Theo TTXVN
