Mỹ thuật đương đại: Bản sắc không thể là nhại cổ

Không phải gần đây mà đã từ lâu, nhiều hoạ sĩ ta đam mê những vốn cổ của mỹ thuật dân tộc. Khác nhau chỉ ở chỗ khai thác từ đó những gì? Người say mê tranh khắc gỗ dân gian học được ở đó cách diễn đạt hồn nhiên, trong trẻo. Người mê trang phục cổ bỏ công sưu tầm ảnh chụp thời thuộc địa từ hơn một thế kỷ trước làm nguồn tư liệu để "sáng tác". 
Người đắm đuối kiếm tìm trong vật liệu cổ (sơn mài) những nẻo đường trốn tránh khả năng tay nghề có phần chưa hoàn thiện. Tất cả những cách thức như vậy không thể nói không có hiệu quả. 
Tuy nhiên, liều lượng và sự sáng tạo mới là chuyện nên bàn. Có những hoạ sĩ đã thành công khi vẽ tả thật những đồ vật dân gian như thúng, mủng, giần, sàng, đồ gốm, nông cụ... Lại có người đạt đến ý niệm về cách diễn đạt hồn nhiên cổ sơ, mà không hề sao chép tranh dân gian. Cũng có một số ít biến báo những môtíp chạm khắc trên đồ Đông Sơn hay điêu khắc đình chùa làm phong cách cho sự sáng tạo. 
Điều đó thường mang lại những thành công hết sức cá biệt, còn số đông chỉ là theo đuôi, sao chép vụng về, không mấy người hiểu được ý nghĩa đích thực của việc dùng hình tượng cổ trong tác phẩm đương đại của mình. 
Chất liệu sơn mài với nhiều người còn là một ẩn số, tuy nhiên nó đã tỏ rõ một "lối thoát" cho những tay nghề non nớt. Sự hạn chế về hoà sắc, về kỹ thuật mài ủ và cả những bất ngờ của thời tiết đã vô tình làm cho bức tranh mang màu sắc huyền bí, bất định. 
Thế nhưng, nó thật sự sẽ là một thảm hoạ thẩm mỹ, khi nhìn vào một bức tranh thấy duy nhất điều nó nói lên chỉ là... sơn mài! 
Càng bức xúc hơn khi chúng chỉ là những tấm sơn mài chưa sạch về màu sắc cũng như kỹ thuật mặt phẳng vốn là thế mạnh. Kết hợp với xu hướng chép lại những hình vẽ chim Lạc, thuyền bè trên trống đồng Đông Sơn, những rồng Lý, mây Trần, lửa Mạc, cuốn thư Nguyễn, vấn đề còn lại chỉ là tìm cách đặt tên. "Hào khí Thăng Long", "Bài ca dựng nước", "Huyền thoại Tiên Rồng",... 
Vấn đề bản sắc có lẽ đã được hiểu theo lối "mắm tôm thịt chó" một cách trần trụi? Đã có nhiều tác phẩm mỹ thuật như vậy giành được những giải thưởng thường niên của Hội Mỹ thuật và kể cả Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc. 
Kế thừa, phát huy? 
Một hoạ sĩ lão thành có lần bi phẫn nói với tôi: "Mình là người Việt, sao có thể vẽ ra tranh Pháp nếu như vẽ về quê hương, con người mình". 
Tôi cho rằng nói như vậy mới chỉ đúng một nửa. Đó là cái phần hiện thực trong mỗi con người hoạ sĩ, là sự hiểu biết, là vốn sống và quan sát. Phần còn lại là thế giới nội tâm, tư duy hình tượng và không gian hết sức cá biệt được gọi với một tên khác: Tài năng. 
Với hội hoạ hàn lâm theo tiêu chuẩn châu Âu và mỹ thuật đương đại đang nở rộ, mỹ thuật dân gian cổ (nếu có) cũng đã quá xa rời với cuộc sống hiện tại. Nhiều khi hoạ sĩ ta cố công sao chép lại các môtíp cổ mà không có sự sáng tạo riêng và ý đồ khai thác rõ ràng của mình sẽ cho ra đời những tác phẩm làm người xem không khỏi nhận thấy chúng tương tự như tranh của ông Jean, ông Ivanov nào đó hướng con mắt thực dân của mình vào cả những hình tượng linh thiêng của dân tộc. 
Trong các gallery đã thấy nhan nhản những "Phố nắng", "Đồng chiều", "Chăn trâu", "Thổi sáo", "Áo dài", "Lưng" và cả một "dòng tranh Nguyễn Thái Học" ở Hà Nội, vô hình trung đã kế thừa bản chất xã hội hoá của dòng tranh khắc và tranh "Bờ Hồ" trước đây. 
Kế thừa có tính phát huy vốn cổ là công việc của những tài năng lớn và cũng đòi hỏi một khoảng thời gian có khi cả một kiếp người. Một áng mây, một ngọn núi nghìn năm vẫn thế nhưng cái nhìn của chúng ta ngày mỗi ngày thay đổi. Chưa hẳn là hay nhưng chắc chắn phải khác. 
Thiết nghĩ, cái hay, cái đẹp trong vốn cổ đã là một giá trị bất biến, tại sao ta không gìn giữ chúng nguyên bản để mà thưởng thức cái vẻ đẹp bền bỉ ấy? Hà cớ gì mà phải sao chép lắp ráp nhiêu khê dị hợm đến thế?

Theo Lao động
