Bức tranh đẹp trong chiều

Bốn năm chiếc xích lô sơn màu xanh dương rất đẹp chở khách du lịch dừng lại trước cổng khách sạn. Một người phụ nữ mặc chiếc váy màu nâu đất rất hợp với nước da trắng hồng và dáng người mảnh mai, tự tin bước xuống xích lô và theo gót những người bạn của mình vào khách sạn. 
Không ai nhìn thấy một chiếc túi nhỏ màu đen của người phụ nữ ấy còn vướng lại trên xe khi bà ta đứng lên để xuống xe. Câu chuyện sẽ tiếp diễn như thế nào nhỉ? 
Đúng như dự đoán, sau khi nhận tiền từ tay đồng nghiệp, chú lái xích lô quay xe lại và nhìn thấy chiếc túi nhỏ. Chú ấy sẽ chạy theo người phụ nữ vào khách sạn, chú sẽ nhận được những lời cảm ơn chân thành, có khi còn được hậu tạ nữa ấy chứ. 
Chuyện này cũng hợp tự nhiên thôi, người đàn ông nghèo đó vừa làm một việc tốt, một việc mà từ nhỏ ai ai cũng được dạy là nên làm, thế nhưng việc tốt này bây giờ hiếm lắm. Thay vì bước vào trong khách sạn, thì chú lại bước vội đến chỗ anh chàng doorman (người gác cửa, xách hành lý cho khách) đứng gần đó, đưa chiếc túi cho anh ta chỉ tay vào trong nói vài câu rồi quay gót đi ra. Không chờ anh chàng doorman quay trở lại, người đàn ông đó lên xe và đạp theo mấy đồng nghiệp của mình. 
Tất cả diễn ra chỉ trong một khoảng khắc. Có ai vô tình nhìn thấy và có ai ghi nhận một điều rất nhỏ nhặt nhưng tốt đẹp của cuộc sống vừa xảy ra? Người và xe cộ vẫn qua lại. Bức tranh đẹp của buổi chiều sau cơn mưa trở nên có ý nghĩa hơn. Nụ cười hạnh phúc trên khuôn mặt cháy nắng và khắc khổ của người đàn ông khi rướn mình để lấy đà đạp xe, có lẽ là hình ảnh đáng nhớ nhất trong bức tranh chiều.

SONG NAM
