“Đội đồng đẳng” và chuyện khó nói tuổi học trò

Các bạn trẻ khi đến đây đều được họ tư vấn và giải thích một cách cặn kẽ về những kiến thức sức khỏe sinh sản vị thành niên, về những tâm lý sinh lý của tuổi trăng rằm. 
Những người tư vấn là những thành viên trong Đội đồng đẳng tuyên truyền về sức khỏe sinh sản (SKSS) của lứa tuổi học trò. 
Được thành lập vào tháng 4-2005, đây là một mô hình mới trong công tác giáo dục, tuyên truyền SKSS vị thành niên được đưa vào thử nghiệm đầu tiên tại trường THPT Xuân Đỉnh do dự án “Ngôi nhà tuổi trẻ” (thuộc TW Đoàn) thành lập với sự hỗ trợ của Ngân hàng tái thiết Đức. 
Điểm mới của mô hình này là việc đảm nhiệm vai trò tuyên truyền viên không phải do các chuyên gia tâm lý mà chính là những cô cậu học trò cùng trang lứa. Đến nay Đội đồng đẳng đã có 60 tuyên truyền viên. 
Theo bạn Kim Dung, trong kế hoạch tới đây, Đội sẽ phối hợp với dự án “Ngôi nhà tuổi trẻ” và website: www.gioitinhtuoiteen.org.vn để tư vấn trực tuyến cho các bạn học sinh qua mạng. 
“Chỉ cần lập cho mình một nickname, mỗi bạn trẻ có thể đặt ra những câu hỏi mà mình cần tư vấn. Trên cơ sở đó các thành viên của Đội sẽ trả lời, hoặc mời các chuyên gia của “Ngôi nhà tuổi trẻ” tư vấn”- Dung cho biết. Bạn Vũ Kim Dung (lớp 12-A2), một “thủ lĩnh” đầu tiên của Đội đồng đẳng bộc bạch: Các bạn học sinh thường vẫn còn mang tâm lý e ngại khi tiếp cận với các vấn đề về SKSS tuổi vị thành niên... và có rất ít các kiến thức cần thiết để tự bảo vệ mình. 
Vì thế mà các thành viên trong Đội đồng đẳng đã phải tìm ra nhiều hình thức hoạt động khác nhau để vừa thu hút được nhiều đoàn viên tham gia, vừa thu được hiệu quả tuyên truyền cao. 
“Bên cạnh tư vấn, giải thích trực tiếp, chúng em còn tổ chức những trò chơi, những buổi sinh hoạt ngoại khóa, sinh hoạt tập thể..., để rồi lồng ghép những kiến thức xung quanh vấn đề SKSS vị thành niên vào” - Bạn Nguyễn Ngọc Anh (lớp 11-A1), người phụ trách Đội đồng đẳng hiện nay cho biết. 
Với nhiều hình thức hoạt động phong phú, thay vì chỉ tuyên truyền về các biện pháp tránh thai, về tình dục an toàn…, các thành viên của Đội đồng đẳng đã tổ chức những buổi sinh hoạt ngoại khóa, những trò chơi tình huống, sân khấu hóa các chủ đề để phát tài liệu về các chủ đề liên quan. 
Không chỉ tham gia hoạt động tuyên truyền trong trường, trong lớp, các thành viên Đội đồng đẳng còn tham gia hoạt động tại địa bàn dân cư của mình trong thời gian không đến trường hay nghỉ hè. 
Từ những buổi sinh hoạt, họ sẽ thu nạp được thêm nhiều thành viên mới để tiếp tục mở rộng mạng lưới đồng đẳng viên tình nguyện tại nhiều địa bàn khác. 
“Cùng lứa tuổi, cùng khoác trên mình đồng phục học trò nên chúng em dễ hiểu và dễ chia sẻ với nhau hơn về những chuyện khó nói của tuổi mới lớn” - Bạn Nguyễn Thái Thịnh (lớp 11A3), một thành viên trong Đội tâm sự.

Theo Tiền Phong
