Hội An: Cho phép nhà hàng mở cửa suốt đêm

Đó là kết luận của ông Lê Văn Giảng, Chủ tịch UBND thị xã tại cuộc toạ đàm bàn giải pháp nâng cao chất lượng dịch vụ du lịch trên địa bàn Hội An tổ chức sáng nay, 1-6-2006. 
Cũng nhằm tạo điều kiện cho các doanh nghiệp du lịch tăng cường các hoạt động thu hút khách, UBND Thị xã cũng đồng ý cho các khách sạn 3 sao trở lên được mở thêm các dịch vụ vật lý trị liệu, chăm sóc sức khỏe du khách như massage, tắm hơi, tắm bùn... 
Các khách sạn nằm ở các tuyến đường khó đón khách cũng được phép chuyển sang dịch vụ karaoke. Chủ tịch UBND thị xã cũng hứa sẽ chỉ đạo các cơ quan ban ngành hữu quan khẩn trương chấn chỉnh tình trạng cò mồi đeo bám khách, xe công nông chạy vào các tuyến đường không phù hợp với hoạt động du lịch, xe thồ giành giật khách, ánh sáng đô thị không đảm bảo ảnh hưởng đến an ninh trật tự, tình trạng các đơn vị thi công đang triển khai xây dựng cơ sở hạ tầng trong khu phố cổ thiếu khoa học, nhếch nhác gây phiền hà cho du khách và người dân địa phương... 
Các doanh nghiệp du lịch rất phấn khởi trước những quyết sách mới của chính quyền Hội An nhằm giúp địa phương phát triển du lịch mạnh mẽ và bền vững, xem đây là tín hiệu mới để các doanh nghiệp mạnh dạn đầu tư làm giàu cho chính mình và cho Hội An.

H.DUY
