Cảm xã học giúp cây trăng trưởng nhanh, giảm sâu bệnh?

TTCN - Ông Phùng Hữu Hạt, chủ nhiệm Câu lạc bộ Trang trại TPHCM, nơi đã ứng dụng cảm xạ học để kích thích tăng trưởng và phòng trừ sâu bệnh cho thảo mộc - cho biết: “Quả thật lúc đầu chúng tôi bán tín, bán nghi”. Tuy nhiên, sau khi thử ứng dụng phương này trên một số loại cây trồng, chúng tôi đã thu được một số kết quả bước đầu khá lý thú. 
Cách nay một năm, tại trang trại của ông Quang (Tân Biên, Bình Phước) gần 50 nhà khoa học và chủ trang trại đã tiến hành ứng dụng cảm xạ học trên 100 cây nhãn. Mục đích là nhằm đưa năng lượng cua môi trường tác động vào cây nhãn giúp nó phát triển tốt. 
Dụng cụ để thực hiện là dùng con lắc (làm bằng inox, có hình tương tự như viên đạn và có dây để cầm) để gần sát cây nhãn và “hỏi” con lắc: sóng xoay theo chiều nào? Nên cuốn bao nhiêu vòng dây đồng cho cây (cuốn dây đồng nhằm “kéo” đạm và tạo môi trường cục bộ tốt cho cây phát triển tự nhiên)? Cuốn theo chiều nào? Đầu dây đồng nên hướng về đâu?.. Con lắc “trả lời” thế nào thì làm theo thế ấy. 
Tiếp đến là cắm đầu âm của sợi dây đồng (đường kính 1-2 ly) xuống đất, đầu dương lên trời và bẻ cho đầu dây trên xoay về hướng bắc. Một năm sau, những cây nhãn có cuốn dây đồng cho trái to đều hơn, bóng hơn và cây ít sâu bệnh hơn những cây không cuốn sợi dây đồng. 
Thử nghiệm biện pháp này trên cây mai cũng cho thấy hoa đẹp hơn, rực rỡ hơn; trên một nhánh mít đang bị sâu bệnh thì một thời gian sau thấy nhánh mít đó giảm hẳn sâu bệnh; hoặc dùng biện pháp này để bón đúng nhu cầu phân cho cây trồng, hay để tìm những nơi có nguồn nước ngầm…cũng đạt một số kết quả khả quan.

Đ.LONG
