Kiến nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế cho bệnh nhi trên 6 tuổi

Theo ông Liêm, hiện đã có Quỹ khám bệnh cho người nghèo và khám chữa bệnh không thu tiền cho bệnh nhi dưới 6 tuổi. 
Tuy nhiên trên thực tế, rất nhiều bệnh nhi trên 6 tuổi thuộc gia đình cận nghèo cũng rất khó khăn khi có bệnh nặng. 
Đây là những trường hợp phải điều trị dài ngày, không có khả năng thanh toán viện phí. 
Trong 2005, số tiền miễn phí cho các bệnh nhi trên 6 tuổi không có khả năng chi trả là 300 triệu đồng nhưng từ đầu tháng 5 trở lại đây bệnh viện đã tạm dừng thực hiện do không đúng với quy định.

Theo Thanh niên
