Tuyệt chiêu

Ngay lập tức, tạp chí dành hẳn một trang để đăng dần nội dung cuốn sách. Đoạn trích sau đây thuộc chương 13 của sách được đăng ở số báo đầu năm mới. 
Chương 13: Làm thế nào để du khách trở lại? 
Nếu người ta bắt đầu du lịch vào năm 20 tuổi và mỗi năm đi nước ngoài một lần, thì tổng cộng mỗi người chỉ có cơ hội đi thăm thú đó đây chừng 40-50 lần trong cả cuộc đời. Vậy mà thế giới này lại có đến hơn 150 quốc gia, mỗi nơi đều có sự hấp dẫn riêng, vậy việc du khách quay lại với chúng ta lần thứ hai là điều không dễ. Nhưng nếu các bạn áp dụng những chiêu sau đây thì khả năng trở lại của du khách là hoàn toàn có thể. 
Lấy độc trị độc: thường thì khách du lịch hay phàn nàn đôi ba chuyện vặt như cảnh đeo bám xin ăn, chèo kéo bán hàng rong, môi trường bẩn thỉu... Cơ bản là do họ không hiểu. Cần phải cho họ nhập cuộc để họ sáng ra. 
Ví dụ: nên tổ chức “tua hành khất” để họ thấy được cái sự sung sướng của chuyện ngửa tay xin tiền kẻ khác; “tua đeo bám” cho du khách trực tiếp ôm tranh ảnh, đồ thủ công mỹ nghệ... đi bán để họ cảm nhận được niềm hạnh phúc khi thuyết phục được một ai đó; “tua tình nguyện” để du khách tham gia lượm rác thải, nhặt bọc nilông, thu gom giấy vụn..., giúp họ có cảm giác được góp tay cứu Trái đất khỏi thảm họa môi trường... Khi về nước họ sẽ ghiền những công việc trên và không thể đi đâu khác để tìm được những việc đó ngoài việc quay lại với chúng ta. 
Ngày mai khỏi trả tiền: dựa vào bản tính thích miễn phí cố hữu của loài người, tại các quầy bán vé ở những khu di tích nên treo biển thật to “lần sau khỏi mua vé”. Ở các công ty lữ hành hay các khách sạn, nhà nghỉ thì dán giấy khắp nơi rằng: lần sau giảm giá 50%. 
Qui hoạch treo: trên các con đường mà du khách có thể đi qua, cứ cách một đoạn lại dựng lên một tấm bảng vẽ mô hình một nhà vệ sinh năm sao và ghi bên dưới: nơi đây sẽ là nhà vệ sinh. Tương tự, các bảng khác vẽ và ghi: nơi này sẽ là phố đi bộ, là cầu vượt... 
Ai nhìn mà không phát... thèm và sẽ tìm cách trở lại để tận hưởng những điều mình đang mong ước. 
Khắp nơi lễ hội: cứ mỗi tỉnh nghĩ ra chừng hai cái lễ hội, vị chi cả nước sẽ có hơn 100 nơi cần đến trước khi chết. Bảo đảm không có vị khách nào có đủ thời gian và tiền bạc đi hết trong một lần, thế thì chuyện họ sẽ quay lại lần hai hay thậm chí lần thứ mười là chuyện tất nhiên. 
Bắt rể: trước tiên cần cấm các cô gái đi làm dâu xứ người và sau đó tổ chức “tua cưới vợ” rồi áp dụng luật bắt rể. Nếu làm tốt chuyện này, ít nhất mỗi năm ta cũng kiếm được vài nghìn khách du lịch thường xuyên. 
Phim nhiều tập: mỗi du khách trước khi làm thủ tục về nước bắt buộc phải xem tập 1 của một bộ phim nội địa hai tập nào đó như phim “Người đàn ông mộng mơ”, “Yêu như là ăn”... Bảo đảm thế nào họ cũng phát cuồng lên vì nôn nóng muốn quay lại để xem tập 2 (chú ý: không được bán các bộ phim này ra nước ngoài dù được trả giá cao cỡ nào và cũng không đưa đi tham dự các liên hoan phim quốc tế).

CHƯƠNG VÂN TRANG
