Tự làm mới mình bằng khoa học!

Theo các bác sĩ, việc tiêm tế bào da này có thể giúp một người trông trẻ hơn nhiều tuổi so với tuổi thật của mình. 
“Chỉ trong hai tuần lễ, mọi người đã nói Bạn trông thật tuyệt !”, bệnh nhân tên Wendy Evans nói. “Về bản thân mình, tôi có thể nói rằng trong vòng bốn tuần, da của tôi đã mịn màng như thời còn trẻ”. 
Quy trình này bao gồm lấy đi một mẩu da nhỏ từ sau tai. Và các tế bào được gọi là nguyên bào sợi sau đó sẽ được nuôi dưỡng và làm sinh sôi trong phòng thí nghiệm. Các tế bào này có thể được làm đông lạnh trong nitơ lỏng, sau đó được làm tan khi có người cần dùng nó trong nhiều năm sau. 
Nhiều bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ nói rằng mỡ lấy từ bất kỳ nơi nào của cơ thể bệnh nhân cũng có tác dụng làm căng nếp nhăn mà không phải tốn kém hay phức tạp như sử dụng phương pháp phòng thí nghiệm công nghệ cao như trên. 
Nhưng họ cũng cho rằng ưu điểm của phương pháp trên là các nguyên bào sợi có thể lưu giữ lâu dài, tạo ra collagen , một chất giúp cho làn da đàn hồi tự nhiên. 
Chi phí cho quy trình này hơn 3.500 bảng Anh.

T.VY (Theo Sky)
