Montenegro: ăn mừng và... căng thẳng

Kết quả chính thức của cuộc trưng cầu ý dân này sẽ được công bố sáng nay, 22-5. 
Frantishek Lipka, chủ tịch ủy ban bầu cử nhà nước cho biết mới chỉ có trên 50% số phiếu bầu được kiểm kê, và ông không thể cung cấp kết quả sơ bộ chính thức vào lúc này. Tuy nhiên, Trung tâm kiểm tra độc lập cho hay có 55,5% người bầu cử lựa chọn độc lập. Nếu kết quả này được công nhận, nó sẽ viết nên chương cuối của sự sụp đổ của Liên bang Nam Tư cũ. 
Thủ tướng Milo Djukanovic cũng không giấu nổi sự vui mừng, nói: “Hôm nay, người dân Montenegro đã bỏ phiếu để xây dựng lại nước nhà”. Tuy nhiên, ông kêu gọi người dân bình tĩnh trước khi kết quả bỏ phiếu chính thức được công bố. 
Những người ủng hộ Montenegro độc lập đã đổ xuống đường ăn mừng, bắn súng lên trời, đốt pháo hoa và vẫy cờ đỏ có hình chim ưng vàng đã được sử dụng cho nền độc lập của Montenegro từ năm 1878 và 1918. 
Tuy nhiên Predrag Bulatovic, lãnh đạo phe phản đối độc lập, nói phe ủng hộ ăn mừng lúc này còn quá sớm và yêu cầu những người đang ăn mừng trở về nhà. "Tôi yêu cầu chính phủ kêu gọi những người ủng hộ rời khỏi các con đường và trở về nhà", Bulatovic nói, và thêm rằng phe của ông đang cố ngăn những người phản đối độc lập tràn ra đường, có thể gây đụng độ lớn giữa hai phe.

TƯỜNG VY (Theo AP)
