Vào - ra

- Có, ông ấy nói rằng nếu làm dự án đó thì ổng chỉ cần vài trăm triệu đồng chứ không cần đến hơn chục tỉ đồng mà người ta vẽ ra. 
- Thế nhưng giữa lúc người ta đua nhau đi “xin” dự án, ổng lại từ chối. Người ta nói là có dự án là có “ăn”, vậy mà ổng từ chối chuyện “ăn”. 
- Thấy không hợp thì không nhận, chuyện bình thường thôi, nhưng oái oăm là bấy lâu nay người ta vẫn cứ cho đó là chuyện lạ. 
- Trong mấy chuyện bầu bán cũng vậy, khối người “chạy” ráo riết để “xin” ghế lại được cho là chuyện bình thường. Còn có trường hợp xin rút lại được xem là chuyện lạ, báo chí đăng quá trời. 
- Thiên hạ cũng nói nhiều rồi, đã đến lúc phải xem chuyện vào - ra là chuyện bình thường. 
- Nhưng vào “đắt” hơn ra, vào nhiều hơn ra. Khó bình thường à nghen.

BÚT BI
