Lễ hội kỷ niệm 217 năm chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa

Mùa xuân năm Kỷ Dậu 1789, nghĩa quân Tây Sơn dũng mãnh dưới sự chỉ huy của người anh hùng áo vải Quang Trung Nguyễn Huệ đã đánh tan 20 vạn quân Thanh giành độc lập cho dân tộc. 
Lễ kỷ niệm chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa được mở đầu bằng màn múa rồng, tái hiện thế rồng lửa mà Vua Quang Trung đã dùng để hạ đồn Đống Đa 217 năm trước. Tiếp sau là lễ dâng hương của các đoàn vào tế lễ, kể lại chiến công năm Kỷ Dậu, ca ngợi thiên tài quân sự của anh hùng dân tộc Quang Trung. 
Chương trình nghệ thuật do các nghệ sĩ diễn viên nhà hát chèo Hà Nội và Trung ương đã tái hiện lại khí thế chiến thắng của người dân nước Việt hơn 200 năm trước. 
Chương trình lễ hội còn có nhiều trò chơi dân gian trên bãi rộng trước gò như thi đấu cờ người, võ vật, chọi gà và các chương trình nghệ thuật được biểu diễn để phục vụ khách tham quan. 
Dựng tượng vua Quang Trung tại bảo tàng Tây Sơn (Bình Định) 
Đúng vào dịp kỷ niệm 217 năm ngày vua Quang Trung đại phá quân Thanh (mồng 5 tháng Giêng năm 1789), tỉnh Bình Định đã tổ chức dựng tượng vua Quang Trung tại bảo tàng Quang Trung huyện Tây Sơn, thay thế cho tượng Nguyễn Huệ trước đó. 
Tượng vua Quang Trung được đúc bằng đồng, cao 10,4 m (kể cả bệ) và nặng 18 tấn. Tác giả bức tượng là nhà điêu khắc Lê Đình Bảo, Công ty Mỹ thuật - Bộ Văn hóa Thông tin. Tượng mô phỏng vua Quang Trung uy nghi trong bộ trang phục võ tướng, nét mặt chữ điền toát lên vẻ oai vệ, tay trái để vào chuôi gươm, được đeo ở hông trái, thể hiện sự yên bình, thịnh trị; tay phải ngửa lên, hướng ra phía trước thể hiện ý nguyện an dân....Tượng vua Quang Trung được đúc tại tỉnh Nam Định và đưa vào dựng tại bảo tàng vua Quang Trung. 
Ban giám đốc Bảo Tàng Quang Trung cho biết: trong năm 2005, tỉnh Bình Định đã đầu tư trên 3 tỷ đồng để xây dựng một nhà tiếp khách, một nhà làm việc và toàn bộ tường rào bảo vệ khuôn viên của bảo tàng. Trong năm, bảo tàng đã đón tiếp trên 75.000 lượt khách đến tham quan, trong đó có 4.500 khách quốc tế.

Theo VTV, TTXVN
