Chìm tàu tại biển Đỏ: 12 người chết

Trước khi chìm con tàu không đã không phát ra tín hiệu cứu khẩn cấp, nguyên nhân vụ chìm tàu cũng chưa được xác định. Chỉ biết rằng lúc đó biển động và có gió to. 
Hiện trực thăng và tàu cứu hộ gần nơi tàu Al-Salam Boccacio'98 chìm đang chạy về đây nhưng công việc cứu hộ rất khó khăn bởi vì thời tiết quá xấu. 
Được biết thông tin tàu chìm được phát đi chậm và công tác cứu hộ chỉ thực sự bắt đầu 1 giờ 30 phút sau khi tàu chìm. Tuy nhiên công ty bảo hiểm đường biển Lloyd cho biết con tàu có trang bị đầy đủ các dụng cụ cứu sinh do đó hy vọng cứu sống các nạn nhân vẫn còn nhiều. 
Những hành khách trên con tàu này mang nhiều quốc tịch, nhưng hầu hết là những công nhân Ai Cập đang trên đường trở về nhà. Một số thông tin cho rằng trên tàu còn có cả gia đình của những công nhân này. Các thông tin khác lại cho rằng đa phần hành khách trên tàu là những người trở về nhà sau khi hành hương đến thánh đường Mecca. 
Con tàu Al-Salm Boccacio'98 được đóng vào năm 1971 và đại tu vào năm 1990. Theo ông Mamhouh Islam, chủ tịch của công ty sở hữu tàu Al-Sala, Boccacio thì con tàu này được đăng ký ở Panama và từ chối bình luận thêm. Hồi tháng 10, một con tàu khác của công ty này cũng đã bị chìm tại kênh đào Suez, làm 2 người thiệt mạng và 40 người khác bị thương.

KINH LUÂN (Theo AP & BBC NEWS)
