Hạn chế tình trạng “chạy” dự án để bán kiếm lời

&gt;&gt; Luật bảo hiểm xã hội không nên qui định tuổi hưởng lương hưu 
Trong khi đó, theo Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và ngân sách Nguyễn Đức Kiên, khái niệm bất động sản (BĐS) bao gồm cả quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, các công trình xây dựng và các tài sản khác gắn liền với đất. Tùy từng giai đoạn cụ thể, căn cứ vào mức độ và yêu cầu hội nhập, Chính phủ sẽ có qui định cụ thể và công bố công khai. 
Hạn chế tình trạng các công ty xây dựng nhà chiếm dụng vốn của người có nhu cầu mua nhà ở thông qua tiền đặt cọc, ban soạn thảo đã chi tiết hóa qui định về tiền ứng trước, trong đó chủ đầu tư dự án xây nhà để bán chỉ được thu tiền ứng trước khi đã xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ bất động sản và tổng số tiền ứng trước không được quá 70% giá trị hợp đồng. 
Tuy nhiên, Phó chủ tịch QH Nguyễn Phúc Thanh cho rằng luật cần qui định cụ thể hơn về tỉ lệ tiền ứng trước được phép thu. Bởi nếu không qui định, như vậy hoàn toàn có thể xảy ra trường hợp chủ đầu tư thu liền toàn bộ số tiền ứng trước trong một lần, mà như thế thì rất khó cho người có nhu cầu mua nhà. 
Chủ nhiệm Ủy ban Các vấn đề xã hội Nguyễn Thị Hoài Thu lại đề nghị dự luật cũng phải làm rõ việc cấp chứng chỉ hành nghề môi giới BĐS cho các cá nhân. “Tới đây, việc cấp chứng chỉ sẽ do UBND các tỉnh, thành phố cấp sau khi người hành nghề môi giới BĐS trải qua lớp đào tạo trong lĩnh vực này theo đúng các qui định của Chính phủ” - ông Nguyễn Đức Kiên giải thích. 
Đồng tình ý kiến của bà Hoài Thu, ông Vũ Đức Khiển cho rằng Luật kinh doanh BĐS cần bổ sung qui định về việc người môi giới BĐS phải chịu trách nhiệm về tư cách pháp lý của những người được mình môi giới. 
“Như thế mới đảm bảo chặt chẽ và đòi hỏi người hành nghề môi giới BĐS có trách nhiệm với các khách hàng và công việc của mình” - ông Khiển nói. 
Cùng ngày 27-4, Ủy ban TVQH đã cho ý kiến về dự án Luật luật sư. Hoạt động tố tụng của luật sư tuy được qui định ở nhiều văn bản pháp luật khác nhau nhưng “chưa cụ thể hoặc lại dẫn chiếu tới chính pháp lệnh luật sư”, ông Vũ Đức Khiển nhận xét. 
Dự luật về luật sư, theo ông Khiển, cần có những nội dung này, nhất là qui định về thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động của luật sư nhằm “tạo điều kiện thuận lợi để luật sư bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của khách hàng kịp thời”. 
Luật sư có thể hành nghề với tư cách cá nhân hoặc làm việc cho các cơ quan nhà nước, doanh nghiệp? Ủy ban TVQH qua thảo luận đã xác định “việc đa dạng hóa hình thức hành nghề luật sư lúc này là cần thiết”. 
Ủy ban TVQH ủng hộ việc luật sư hành nghề với tư cách cá nhân có thể cung cấp dịch vụ pháp lý cho cá nhân, cơ quan, tổ chức thông qua hình thức hợp đồng dịch vụ pháp lý hoặc hợp đồng lao động ký với cơ quan, tổ chức. 
Trong ngày làm việc hôm qua, Ủy ban TVQH cũng đã cho ý kiến về hai dự án khác là Luật trợ giúp pháp lý và Luật chứng khoán.

NHẬT LINH - N.V.HẢI
