Bít và bùng

- Chớ gì nữa. Âm ỉ lâu rồi, nhưng nhiều nơi người ta cố tình ỉm nó đi, gọi là bưng bít thông tin. 
- Bưng bít có lợi gì đâu mà bưng bít? 
- Người ta giải thích là sợ ảnh hưởng đến... địa phương mình và chức trách của mình. 
- Ừ, cứ sợ mãi nên cứ bưng bít mãi. 
- Nhưng cái gì cứ bít mãi thì có ngày cũng sẽ bùng. 
- Đúng thế, bùng ra rồi thì luớ huớ chân tay không biết xử trí ra sao. 
- Bây giờ mới ảnh hưởng thật sự đến người dân, người chăn nuôi. 
- Nhưng ghế của các quan thì không ảnh hưởng gì đâu, ông hả?

BÚT BI
