Vườn tượng đầu tiên bên hồ Hoàn Kiếm

Tất cả tác phẩm nghệ thuật trưng bày ngoài trời đều được làm bằng những chất liệu như bêtông, đồng, đá... với những cái tên: Đôi vòng tay ấm áp của người mẹ, Vẻ đẹp của thiếu nữ, Cuộc trò chuyện của những người bạn ... 
47 tác phẩm nghệ thuật của 38 tác giả được sắp đặt theo cảnh quan sẵn có của bờ hồ. Phần lớn du khách qua đây đều có chung nhận xét: những tác phẩm này được sáng tác theo một phong cách thật giản dị, gần gũi nhưng vẫn gắn với lịch sử của Hà Nội. Dự kiến những tác phẩm nghệ thuật này sẽ được trưng bày đến hết Tết Nguyên Đán.

X.L.
