Phần lớn các trường ở Mỹ công nhận bằng ĐH của VN

Thông thường các trường ở Hoa Kỳ công nhận bằng ĐH của Việt Nam. Tuy nhiên, đối với trường Y thì có thể khác. Em cần phải kiểm tra lại yêu cầu của từng trường cụ thể, đặc biệt là yêu cầu đối với sinh viên quốc tế. 
Em có thể tra cứu thông tin về các trường và yêu cầu của từng trường một cách dễ dàng trên Internet. Đây là trang web hữu ích cung cấp thông tin về yêu cầu khi nhập học vào trường Y, liệt kê danh sách các trường y và kết nối trực tiếp với trang web của các trường ở Hoa Kỳ và Canada http://www.aamc.org/medicalschools.htm 
Nếu em muốn biết những thông tin về hệ thống giáo dục Hoa Kỳ và các bước nộp hồ sơ, em có thể tới Văn phòng thông tin Giáo dục Hoa Kỳ, lầu 9, Cao ốc Saigon Centre, 65 Lê Lợi, Quận 1, TP.HCM vào tháng 5 nhé.

Q.DŨNG thực hiện
