TP.HCM: 132.187 bài dự thi “Âm vang Điện Biên”

Trong đó, Quận đoàn 3 có tổng số bài dự thi đông nhất với 19.049 bài. Ngoài đối tượng tham gia chủ yếu là đoàn viên, HSSV, cuộc thi còn có sự tham gia nhiệt tình và đông đảo của lực lượng thanh niên công nhân, các đơn vị lực lượng vũ trang và Hội Cựu chiến binh TP. Hội đồng giám khảo chấm sơ tuyển và chọn ra 100 bài xuất sắc nhất để gửi về ban tổ chức trung ương. 
Danh sách 100 tác giả có bài được gửi dự thi cấp trung ương đăng tải trên website Thành đoàn: www.thanhdoantphcm.org.vn và sẽ được Ban thường vụ Thành đoàn tặng quà lưu niệm vào 14g ngày 19-5-2004 tại sảnh Nhà Văn hóa Thanh niên TP.HCM.

Q.LINH
