Vàng vượt ngưỡng 1,5 triệu đồng/chỉ

Vào 10h ngày 12/5, vàng SJC của Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn tại Hà Nội mua vào 1.475.000 đồng/chỉ, bán ra 1.510.000 đồng/chỉ. Giá vàng PNJ của Công ty vàng bạc đá quý Phú Nhuận tại Hà Nội cũng tăng mạnh, với giá mua vào 1.450.000 đồng/chỉ, bán ra 1.490.000 đồng/chỉ. 
Giá vàng trong nước tăng mạnh như vậy là do trên thị trường châu Á cho tới thời điểm này, giá vàng vẫn liên tục tăng giá và chưa hề có dấu hiệu giảm sốt. Ngược lại, người ta đang chứng kiến một đợt sốt giá rất dài và mạnh. 
Cụ thể, vào 10g ngày 12-5, giá vàng đã đạt mức 719,5 USD/ounce, đã vượt rất xa mức giá mà một số chuyên gia đã mạnh dạn dự báo cách đây không lâu, mức 680 USD/ounce. 
Hai ngày trước đây, một chuyên gia có tên Bernard Hunter, Trưởng bộ phận kim loại quý của Scotia Mocatta, một nhánh của ngân hàng nổi tiếng Nova Scotia ở Canada, đã dự báo thêm giá vàng sẽ ổn định xung quanh ngưỡng 700 USD/ounce một thời gian nữa, trước khi tăng lên một mức giá cao hơn do sự quan tâm của giới kinh doanh vào vàng đang không ngừng tăng lên. 
Giá vàng tăng mạnh như vậy bất chấp tối 10/5, Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) đã tăng lãi suất cơ bản tiền gửi ngắn hạn USD thêm 0,25 điểm phần trăm, lên mức 5%/năm. Giá trị đồng USD được nâng lên như vậy song giới đầu tư vẫn không giảm bớt việc đầu tư vào vàng để quay sang đầu tư vào USD. 
Nguyên nhân là các nhà đầu tư, các quỹ đầu tư trên thế giới tăng cường mua vàng vào do lo ngại căng thẳng chính trị ở Trung Đông và do các loại nguyên liệu chính đều tăng giá.

Theo VietNamNet
