Oscar 2006: "núi" bị "vỡ"

Crash (Đổ vỡ) làm một cú đấm bàng hoàng: vượt qua ứng viên số 1 Brokeback mountain (Dãy núi Brokeback) để giành giải phim hay nhất. 
Phá vỡ luật lệ 
"Các nhà làm phim đã tạo nên một năm đầy bất ngờ và đột phá ở màn bạc Mỹ" - nhà sản xuất Crash Cathy Schulman đánh giá. Đồng đạo diễn và tác giả Crash Paul Haggis bồi thêm: "Đây là năm mà Hollywood phá vỡ nhiều luật lệ". 
Hóa thân xuất sắc vào vai ca sĩ nhạc đồng quê June Carter trong phim Walk the line , Reese Witherspoon đã đoạt giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Đây là giải Oscar đầu tiên dành cho nữ diễn viên 29 tuổi từng nổi tiếng với hình ảnh cô gái tóc vàng trong phim Legally blonde . Mặc dù không được biết đến như một ca sĩ, Witherspoon đã tự mình hát tất cả những đoạn xướng âm trong Walk the line . 
Witherspoon trưởng thành từ quê hương của nhạc đồng quê đã sững sờ với giải thưởng này: "Trong suốt quãng đời trưởng thành tại Tennessee, tôi không tin được lại có ngày mình đứng đây". 
Tuổi trẻ, sự khả ái và cuộc hôn nhân với nam diễn viên Ryan Phillippe ở tuổi 23 đã khiến Witherspoon trở thành một mục tiêu ưa thích của giới paparazzi. (L.TH.) Bộ phim về nạn phân biệt chủng tộc luôn tồn tại trong một xã hội như Hợp chủng quốc Hoa Kỳ xưa nay này đã thắng trong lúc ai cũng chắc mẩm giải phải thuộc về Brokeback mountain . Chiến thắng của Crash "là một trong những đảo lộn lớn nhất và hiếm có trong lịch sử Oscar" như nhận định của cây bút bình luận điện ảnh Hãng thông tấn AP David Germain. 
Rất nhiều khán giả đánh giá Crash không hay, do khai thác gay gắt xung đột giữa dân nhập cư tứ xứ sống chung một nơi chốn nên phim có nhiều tiếng lóng, tiếng chửi rủa. Kinh phí làm phim chỉ có 6,5 triệu USD (nhưng doanh thu bán vé là 55 triệu USD, lãi to!). Vậy lý giải sao đây khi chẳng những Crash đoạt giải phim hay nhất mà còn tóm luôn cả hai giải kịch bản nguyên gốc và biên tập phim? 
Có lẽ cũng như bộ phim American beauty (Vẻ đẹp Mỹ) đã đề cập đến những mặt trái trong xã hội Mỹ và đoạt giải Oscar 2000, Crash đã lên tiếng về sự đối chọi giữa các nền văn hóa, va chạm giữa các dân tộc khác nhau lại tồn tại như ung nhọt nhức nhối nơi "thiên đường Mỹ". Nhìn rộng ra, bối cảnh thời sự thế giới cũng đang nóng bỏng những vấn đề xung đột tôn giáo, văn hóa như thế. 
Phim đồng tính 
Brokeback mountain gây dư luận ầm ĩ rốt cuộc chỉ thắng giải kịch bản chuyển thể, giải nhạc nền và giải đạo diễn xuất sắc cho Lý An. Larry McMurtry (69 tuổi) - đồng tác giả chuyển thể kịch bản cho Brokeback mountain - thốt lên rằng: "Có lẽ một sự thật là người Mỹ không hề muốn các chàng cao bồi trở thành dân đồng tính!". 
Nhưng dù sao đi nữa, mùa Oscar năm nay cũng mang một dấu ấn vô tiền khoáng hậu về... phim đồng tính! 
Ngoài Brokeback mountain , nằm trong danh sách đề cử còn có Capote, Transamerica và cả Don't tell (phim Ý tranh giải phim nước ngoài hay nhất) đều khai thác những khía cạnh về vấn đề đồng tính. 
Crash đoạt cùng lúc ba giải: phim hay nhất, kịch bản gốc hay nhất, biên tập phim hay nhất. - King Kong giành ba giải: hiệu quả kỹ xảo, biên tập và hòa âm âm thanh. - Hồi ức của một geisha giành ba giải: quay phim, phục trang và chỉ đạo nghệ thuật. - Phim nước ngoài hay nhất: Tsotsi (Nam Phi) Rõ là với Oscar 2006, nghệ thuật thứ bảy đã khẳng khái đóng góp một cái nhìn tôn trọng và nhân văn về vấn đề đồng tính, đối lập với những ai vẫn dè bỉu vô lối về đồng tính. 
Đêm tấu hài 
Lễ trao giải Oscar 2006 không có những phút xúc động, cũng không có những giọt nước mắt hạnh phúc ràn rụa trên bục đăng quang giải cá nhân như Halle Berry hay Hilary Swank. Oscar 2006 nhiều tiếng cười hơn với những lời nói bông đùa hay điệu bộ tấu hài. Khán giả bật cười với bộ váy thùng thình của bà mẹ sắp sinh Jennifer Garner, hay bộ phục trang màu xanh đọt chuối nửa người dơi nửa người ngoài hành tinh trùm kín mít từ đầu đến chân của nam diễn viên Ben Stiller. 
Nam tài tử bảnh trai George Clooney (người đầu tiên trong lịch sử Oscar được đề cử đồng thời ở giải diễn viên ở bộ phim này và giải đạo diễn ở bộ phim khác) đã đoạt giải nam diễn viên phụ nhờ vai diễn cựu điệp viên CIA trong phim Syriana . Khi lên nhận giải Clooney đùa ngay: "Tốt thôi, xem như tôi sẽ không... đoạt giải đạo diễn". 
Cũng là chuyện lạ là lần đầu tiên một ca khúc nhạc rap biểu diễn trong đêm trao giải Oscar: It's hard out here for a pimp (tạm dịch: Thật khó cho tên ma cô thoát khỏi đây - nằm trong phim Hustle &amp; flow). Nhóm Three 6 Mafia (đoạt giải ca khúc nhạc phim hay nhất với bài này) diễn xong, người dẫn chương trình Jon Stewart đùa ngay: “Bạn có hiểu gì không? Tôi nghĩ nó chỉ giúp cho tên ma cô thoát khỏi đây dễ dàng hơn một chút".

TRUNG NGHĨA
