200.000 đóa hồng cho lễ tình nhân

So với năm ngoái, giá bán sỉ hoa hồng không tăng, khoảng 3.400-3.500 đồng/cành hồng Đà Lạt, và chừng 1.600 đồng/cành hồng Hà Nội. 
Trong khi đó, chi nhánh Công ty Dalat Hasfarm tại TP.HCM cũng cho biết đã tung ra thị trường 30.000 cành hoa hồng, giá bán sỉ từ 2.100-3.500 đồng/cành với ít nhất 10 màu khác nhau. 
Thị trường quà tặng cho ngày 14-2 năm nay hầu như không tung ra mặt hàng nào mới, chỉ có một số chủng loại cổ điển như sôcôla hình trái tim, thú nhồi bông hình trái tim biết nói “I love you”... 
Chị Huỳnh Lê Hải Hà - chủ hệ thống shop quà tặng Hanah - nhận định: “Do ngày lễ tình yêu năm nay đến ngay vào những ngày nghỉ Tết Nguyên đán nên nhiều cửa hàng không chuẩn bị kịp. Trong khi đó nhiều cửa hàng quà lưu niệm khác vẫn chưa mở cửa hay chỉ khai trương “lấy ngày” nên các mặt hàng quà tặng hầu như không mới, không nhiều “hàng độc” như năm trước”. 
Được nhiều bạn trẻ chọn lựa nhất vẫn là hàng gốm (ly tình nhân, ly hình trái tim, vật lưu niệm...), chậu cây tình yêu, sôcôla trái tim, trái tim nhồi bông... 
Giá cả quà tặng năm nay vì thế cũng nhỉnh hơn chút đỉnh, thấp nhất chỉ 2.000 đồng/món và cao nhất có thể lên đến 550.000 đồng/món, kéo theo đó những hộp giấy gói quà hình trái tim cũng được đẩy giá lên khá cao từ 14.000 - 55.000 đồng/hộp.

T.V.N. - TH.NGÔN
