Quay phim trẻ

Những tác phẩm của họ đều ít nhiều thể hiện khát khao sáng tạo. 
Khắc khoải trong tâm trí là hình ảnh một đứa bé trên vùng cao cứ hí hoáy viết trên... tấm ván (phim Nắng mới ). Thắc mắc, hỏi, trẻ trả lời: “Dạ, con phải dành giấy trắng để đợi thầy dạy tiếp”. Giấy trắng nơi vùng sâu là vật phẩm quí, phải tằn tiện. Nhưng đó mới chỉ là một lý do. Hóa ra cậu bé cứ ngóng mãi thầy giáo đang xin tạm về xuôi một thời gian vì chuyện nhà. 
Thói quen gọi quay phim là “cameraman” lại trở thành không chính xác để nói về Văn Thiên Thanh Long, vì đấy là... cô gái duy nhất trong khóa IV ưa thích từ nhỏ cái nghề rất nam giới này. 
Phim Nến hồng trong đêm của Thanh Long cũng rất “bạo dạn”. Suốt chiều dài phim hầu như chỉ quay cảnh đêm, ở đó có một cô gái bán thân, nơi những đường ray xe lửa giao nhau... Trẻ cứ thắc thỏm, đã không dưới một lần diễn ra những lời tạm biệt của những thầy cô trước đó để rồi chia tay mãi mãi. Cậu bé đến lớp, vắng tanh, bước vào ngồi lẻ loi một mình, tay chống cằm... 
Vậy thôi, không một lời kêu than nhưng xem buồn hiu. Ở tuyến nhân vật thầy giáo, sau cái ngày về xuôi, bất ngờ diễn ra một chi tiết đến nao lòng: thầy mân mê trên tay viên bi mà cậu bé tặng vào cái ngày đầu tiên thầy lên non. Phải chi đừng hứa “sẽ trở lại với các em”, nhưng đã hứa, đã làm người biết tự trọng thì lẽ nào nuốt lời. Viên bi của trẻ đánh thức lòng tự trọng nơi người lớn... 
Nắng mới , qua cái nhìn của quay phim Cao Anh Phú, vừa biết đặc tả viên bi, tờ giấy trắng, vừa nâng niu rất nhiều những cú máy lấy toàn cảnh để cho thấy cái đẹp mênh mông nơi vùng cao, cái đẹp để níu giữ lòng người. 
Công an và người tử tù trong phim Sài Gòn 5g15 . Trong khi đó phim Sài Gòn 5g15 , đặc tả và cận cảnh lại là ngôn ngữ chủ yếu của quay phim Vũ Thành Trung. Bởi vì câu chuyện phim rất lạ: kể về thời điểm cuối cùng trong đời một tử tù. Trong buổi sớm mai phải đi ra trường bắn, nghe được nguồn tin từ cán bộ trại giam rằng có sản phụ đang cần được tiếp máu thuộc loại hiếm để duy trì mạng sống cho cả mẹ lẫn con, người tử tù tình nguyện hiến máu. 
Cặp mắt nghi ngờ chuyên nghiệp của cán bộ trại giam... đổ sụp: thì đấy, trái tim nhân ái vẫn hiện diện nơi phạm nhân khét tiếng ngang bướng!... 
Cảnh phim Nắng mới 
Cao Anh Phú ghi hình phối hợp với đạo diễn Vân Anh, Vũ Thành Trung quay phim cùng với đạo diễn Linh Vân. Còn lại, hầu hết những quay phim trẻ khóa IV đều tự viết kịch bản, tự đạo diễn và quay phim luôn! 
Như trường hợp của Diệp Thành Vinh, người Qui Nhơn, đạt số điểm cao nhất với phim Tiếng vọng thì thầm . Chàng trai nhân vật chính sống chui rúc trong ngõ tối. Dân “ken” chính hiệu, sống vật vờ qua ngày bằng cách bán hàng trắng để rồi chết vật vã cũng bởi hàng trắng. 
Giấc mơ đan xen với hồi ức loang loáng, đau đớn, vô vọng - những phút đứng lặng hàng giờ ngắm bạn cùng trang lứa vào ra cổng Trường đại học Bách khoa, những lúc quây quần bên gia đình chợt tan vỡ... Phim của Diệp Thành Vinh đậm đặc ngôn ngữ điện ảnh, lời thoại tiết giảm tối đa, nhiều lúc chỉ nghe mỗi tiếng thở tiếng rên cô độc của nhân vật, khung hình được “bóp” đến ngột ngạt. 
Phim Vòng xoay của Phạm Thành Phong, quê Vĩnh Long, lại tươi tắn bởi một chất liệu thực tế khác hẳn. Chất liệu về một cá tính vượt khó. Đây là phim tài liệu hiếm hoi (trong khi các phim khác trong khóa IV là phim truyện), dựa theo mẫu nhân vật có thật là chàng trai Dương Văn Tuân. 
Ngày qua ngày, Tuân đi bán chong chóng xoay vòng vui mắt. Những cánh chong chóng nuôi sống Tuân và nuôi lấy ước mơ vào học trường nhạc, đi làm ca sĩ. Ban ngày đứng góc phố bán “những vòng xoay” muôn màu, ban đêm cặm cụi nơi lớp nhạc. Dưới mắt nhìn camera Phạm Thành Phong, cái đẹp lãng mạn của cánh chong chóng đã hòa làm một với cái đẹp bềnh bồng trong nghị lực nhân vật. 
Giới thạo tin điện ảnh VN lâu nay thừa biết nhân lực về quay phim đang thiếu hụt, có những phim phải trì hoãn ngày bấm máy chỉ vì... thiếu cameraman (cho dù đã có đạo diễn, diễn viên đâu vào đấy). Cho nên chẳng lạ khi các hãng phim như HK Film, Thiên Ngân, Dofilm, Lasta đã nhanh chân đưa ra lời mời một số quay phim trẻ - những người đang ấp ủ khát vọng sáng tạo, sáng tạo hơn nữa!

ANH THƯ
