Thái Bình Dương: các đảo đang bị đe dọa trước bão tố

Theo nhận định của WB, ngay từ bây giờ, các đảo tại Thái Bình Dương cần bắt tay vào việc hạn chế tối đa tác động của các cơn bão và các thiên tai khác (hạn hán, sóng thần). 
WB cũng yêu cầu các nước tài trợ phải yêu cầu các đảo này năng động hơn trong việc dự phòng thiên tai thay vì ngồi yên chờ đợi sự giúp đỡ từ bên ngoài sau khi thảm hoạ xảy ra. 
Ông Alf Simpson, chuyên viên của WB tuyên bố các đảo quốc cần phải cải thiện hoạt động quản lý thiên tai trong các chương trình kinh tế và đầu tư của họ để có thể rút được các khoản tiền tài trợ từ các tổ chức và cộng đồng quốc tế. WB nhấn mạnh rằng các đảo thuộc Thái Bình Dương là các vùng lãnh thổ dễ bị tổn thương trước các thiên tai nhất thế giới. 
Mặc dù khu vực này tương đối ít dân cư nhưng các thiên tai đã tác động trực tiếp đến cuộc sống của hơn 3,4 triệu người và làm hơn 1.700 người chết từ năm 1950. Trong giai đoạn từ 1980-1990, thiên tai đã gây thiệt hại ước tính 2,8 tỉ USD cho các đảo trong khu vực này. Với tình trạng khí hậu Trái Đất đang nóng dần lên, khu vực Thái Bình Dương có nguy cơ xuất hiện các cơn bão xoáy hung hãn hơn với tần suất dày hơn, tình trạng ngập lụt cũng nghiêm trọng hơn. 
Một trong những biện pháp phòng chống thiên tai được WB đưa ra cho các đảo ở Thái Bình Dương là xây dựng các cơ sở hạ tầng có khả năng kháng bão xoáy và bảo vệ hàng rào san hô, rừng sú vẹt để chúng có thể giữ vai trò rào chắn tự nhiên cho những nơi này.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP)
