Hai ngón tay robot “siêu nhỏ”

Hai ngón tay robot được chế tạo có khối lượng 16mg, kích thước mỗi ngón 1mm x 10mm x 0,17mm. 
Song điều gây ngạc nhiên không chỉ là những con số siêu nhỏ này mà chính là khả năng mang tải gấp 12 lần trọng lượng bản thân của robot với vật liệu polymer dẫn điện chế tạo từ polypyrrolet thay cho các loại động cơ truyền thống như điện hoặc thủy lực trong các hệ thống robot kích thước nhỏ. Các ứng dụng có độ chính xác rất cao, từ 1-2 micrometer. 
Kết quả nghiên cứu của Nhật Nam đã được đăng trên tạp chí khoa học quốc tế Sensors & Actuators. Đại học Wollongong cũng đã gửi kết quả này cho hội nghị khoa học quốc tế khác tại Bắc Kinh sẽ diễn ra vào tháng 5-2006. 
Nhật Nam vốn tốt nghiệp kỹ sư hàng không loại giỏi Trường ĐH Bách khoa TP.HCM, rồi được ba trường ĐH ở Úc nhận vào học thạc sĩ. 
Năm 2005, Nam tốt nghiệp thạc sĩ ngành cơ điện tử hạng giỏi, được cấp học bổng toàn phần nghiên cứu tiến sĩ ở ĐH Wollongong - ngôi trường có phòng thí nghiệm về vật liệu polymer thuộc loại top ten của thế giới. Đó cũng chính là nơi Nam cho ra đời con robot của mình. 
Nam dự tính tiếp tục chế tạo các bàn tay robot có nhiều ngón hoặc các ngón tay có nhiều đốt để thao tác các vật thể tốt hơn, sau đó thiết lập một mô hình để điều khiển robot hoàn toàn tự động.

ĐẶNG TƯƠI
