350 tỷ đồng hàng hóa phục vụ Tết Giáp Thân

Với nguồn hàng được chuẩn bị từ sớm, kế hoạch thu mua và dự trữ lượng hàng chủ yếu kinh doanh phục vụ Tết như thịt heo, thực phẩm chế biến, đường, dưa hấu, trà, bánh, vải các loại,... đều tăng so với năm trước, riêng dưa hấu và trà tăng trên 60%. 
Năm nay, siêu thị Sài Gòn và siêu thị Thương xá Tax trực thuộc SATRA cũng tham gia kinh doanh Tết với các mặt hàng đáp ứng nhu cầu tiêu dùng trong dịp Tết, doanh thu dự kiến 30 tỷ đồng. Công ty Vải sợi May thời trang chuẩn bị kế hoạch bán ra 42 tỷ đồng trong dịp Tết với khoảng 5,5 triệu mét vải, trên 6.600m thảm trải sàn, 3.000 sản phẩm may thời trang.

Theo SGGP
