Học yêu từ con

- Khi bà tớ bị viêm khớp, bà không thể cúi xuống cắt sửa móng chân được. Cho nên ông tớ làm hộ bà tớ, làm nhiều đến mức tay ông cũng bị viêm khớp. Đó là tình yêu. (Rebecca, 8 tuổi). 
- Tình yêu là khi cậu đi ăn cùng người đó cậu cho người đó hết phần thức ăn của cậu mà không cần người đó phải cho lại cậu miếng nào hết (Chrissy, 5 tuổi). 
- Tình yêu giống như tình bạn của một cụ ông và một cụ bà. Họ vẫn mãi là bạn tốt của nhau ngay cả khi đã biết rõ về nhau. (Tommy, 6 tuổi). 
- Mẹ tớ yêu tớ hơn bất kỳ người nào. Cậu sẽ chẳng thấy một ai khác hôn tớ mỗi đêm trước khi ngủ đâu (Clare, 6 tuổi). 
- Tình yêu là khi mẹ tớ thấy bố tớ thật quyến rũ và ngọt ngào, thậm chí mẹ tớ còn bảo bố đẹp trai hơn cả diễn viên điện ảnh. (Christ, 7 tuổi). 
- Tình yêu là khi chú cún con mừng rỡ nhảy lên liếm mặt cậu ngay cả khi cậu bỏ nó ở nhà một mình suốt ngày. (Ann, 4 tuổi). 
- Tớ biết là chị tớ yêu tớ vì chị ấy đã cho tớ hết số quần áo cũ của chị và phải ra ngoài để mua quần áo mới (Lauren, 4 tuổi). 
- Tình yêu là khi hai người không cần dùng nước hoa mà họ vẫn thích đi cùng nhau để cảm thấy mùi của nhau. (Helen, 4 tuổi). 
- Khi bạn kể cho người bạn yêu nghe về một cái gì đó không tốt của bạn, bạn nghĩ người đó sẽ không yêu bạn nữa. Nhưng rồi bạn rất ngạc nhiên vì không những người đó vẫn yêu bạn, mà người đó còn yêu bạn nhiều hơn trước. (Ariel, 7 tuổi). 
- Tình yêu xuất phát từ trái tim của con người, nhưng chính các thiên thần làm nên những trái tim đó. (Karen, 6 tuổi). 
- Tình yêu là khi có một ai đó làm cậu tổn thương, nhưng cậu không muốn nguyền rủa người đó bởi vì cậu biết làm thế người ấy sẽ đau lòng. (John, 8 tuổi). 
Và điều cuối cùng: Nhà văn đồng thời cũng là nhà diễn thuyết Leo Buscaglia có lần kể về một cuộc thi mà ông được mời làm giám khảo. Cuộc thi nhằm tìm kiếm một đứa hé giàu lòng quan tâm nhất và phần thắng thuộc về một cậu bé 4 tuổi, hàng xóm của một người đàn ông vừa mất vợ. Khi nhận thấy người đàn ông khóc, cậu bé đã trèo lên đùi anh ta và ngồi đó. Mẹ cậu hỏi cậu đã nói gì với người hàng xóm, cậu trả lời: “Con không nói gì cả, con chỉ giúp chú ấy khóc thôi!”.

Theo Phụ nữ TP.HCM
