Tạo điều kiện cho những tài năng trong nước

Thực tế, cho thấy chính các tài năng học trong nước mới có khả năng đóng góp cao hơn vì chính họ mới hiểu được thực trạng đất nước. Chưa kể, cho dù chính sách, cơ chế có thay đổi, tạo điều kiện cho các du học sinh có đất "dụng võ" thì cũng đã có mấy người sẽ trở về nước như đã từng hùng hồn tuyên bố. 
Tôi đã từng trò chuyện với không ít bạn đang học tại nước ngoài và khi bàn đến việc về nước làm việc, tất cả đều bảo là phải suy nghĩ lại, vì một lý do rất phổ biến là mức sống, mức lương không thể nào bằng những ưu đãi so với ở nước ngoài.Chưa kể, nhiều công ty nước ngoài thường có hình thức "săn đầu người" tại các trường ĐH, nhằm tìm ra người tài về làm việc cho họ. Tại sao chúng ta không áp dụng một hình thức tương tự tại các trường phổ thông, cao đẳng và đại học nhằm "phát hiện" ra nhân tài một cách chính xác và toàn diện nhất, hơn là căn cứ vào điểm số. 
Điều khiến tôi băn khoăn nhất là việc sử dụng nhân tài tại các nước tiên tiến trên thế giới và trong khu vực rất có hiệu quả. Tại sao VN không học hỏi kinh nghiệm và mô hình của họ để rút ra những bài học cho riêng mình? Và tại sao người ta thì có những nhà lãnh đạo ở lứa tuổi 20-30 trong khi VN mình thì không thể?

LÊ QUANG
