West Brom và Norwich trở lại Ngoại hạng

Giải hạng nhất Anh đang bước vào những lượt đấu cuối, tuy nhiên, cà West Bromwich và Norwich đều nhàn nhã do các đội xếp sau họ không còn khả năng bắt kịp về điểm số. Sau lượt đấu ở vòng 44 (giải hạng nhất có đến 24 đội), Norwich được 88 và West Brom có 86 điểm trong khi hai đội xếp sau họ là Sunderland và Ipswich Town chỉ mới được 72 và 71 điểm. 
West Ham United, đội bóng rớt hạng đau đớn mùa trước, mùa này thi đấu khá thành công ở giải hạng nhất khi đang xếp thứ 5 với 70 điểm. Đội vào chung kết FA Cup để gặp Manchester United, Millwell đang ở lưng chừng bảng xếp hạng (thứ 10 với 66 điểm). 
Lận đận ở nhóm cuối là những đội vang bóng một thời như Bradford City, Wimbledon. Đặc biệt là Wimbledon chỉ với vỏn vẹn 25 điểm rất khó để trụ lại giải hạng nhất của Anh trong mùa tới.

TIỂU DOANH
