Máy bay tuyệt nhất

Mô hình khoang hành khách dài 12 mét với đầy đủ tiện nghi tại gian số 6 ở hội chợ Triển lãm nội thất máy bay Expo 2006 nhấn mạnh 3 ưu điểm chính: tiện nghi, hiệu quả và các dịch vụ. 
Lối vào được với thiết kế mới hình tròn, bao gồm khu vực cửa cho phép sự sắp xếp tích hợp thông minh, như khu vực bếp, phòng vệ sinh và khu vực sinh hoạt chung, đem đến cho hành khách không gian và khu vực cá nhân rộng rãi hơn. 
Thành và trần máy bay được sử dụng vật liệu cao cấp, áp dụng công nghệ nano, cửa sổ lớn hơn tạo nên ánh sáng tự nhiên hơn và hệ thống ánh sáng tiên tiến giúp chuyến bay thú vị hơn. Những công nghệ chiếu hình mới cho phép hiển thị các hình ảnh ảo trên trần máy bay. Chỗ để hành lý cũng thuận tiện hơn. Hành khách hạng Thương gia sẽ để được hơn hai hành lý xách tay và với hành khách ở hạng Phổ thông có chỗ cho hơn 1 hành lý xách tay. 
Khách có thể sử dụng internet không dây và điện thoại trên máy bay với thiết kế chỗ ngồi và làm việc khá độc đáo Khi đi vào hoạt động vào năm 2010, A350 sẽ cung cấp cho hành khách dịch vụ kết nối trên không giống như dưới mặt đất. Hành khách sẽ truy cập internet không dây và có thể sử dụng điện thoại di động và nhiều kênh truyền hình vệ tinh. Airbus sẽ giới thiệu công nghệ này vào năm 2007 trên máy bay A320. 
Gia đình A350 ban đầu gồm hai thành viên. Chiếc A350-800 với sức chở 253 hành khách được thiết kế 3 hạng ghế, tầm hoạt động lên tới 8,800 nm/16,300 km. Chiếc lớn hơn, A350-900 chuyên chở được 300 hành khách, trong 3 hạng và tầm bay 7,500 nm/13,890 km.

LÊ NAM
