Yêu sớm thời kỹ thuật số

Rất nhiều bậc phụ huynh ngỡ ngàng khi biết rằng đứa con bé nhỏ mình “lớn” hơn hẳn mình nghĩ. Dường như những thế hệ sinh ra từ những năm 1980 trở về đây khác hẳn. Những cơn gió mang theo những nền văn hoá mới lạ lùa vào một xã hội thuần nhất, đương nhiên sẽ kéo theo một thế hệ mới phong phú, phức tạp hơn nhiều thế hệ trước. 
Cha mẹ thời nay không thể lúc nào cũng lôi chuyện “Ngày xưa khổ lắm, đâu có thời gian hẹn hò yêu đương như bây giờ…” để giáo dục tư tưởng cho con. Một, chúng bỏ lời theo gió. Hai, vì nghe quá nhiều nên chúng cự nự: “Mỗi thời mỗi khác, sao bố mẹ cứ nói mãi nhỉ…”. 
Thời phong kiến các cụ có lấy nhau rồi mới có “chữ yêu”. Bà tôi kể, hồi còn con gái, phải lòng một anh giáo trẻ, buổi tối trốn các cụ hẹn hò ngoài nhà để thả vài lời tâm sự. Ai ngờ bị phát hiện, cụ ông (vốn rất nóng tính) đạp đổ cả vách nhà để “bắt quả tang”. Lũ cháu nghe chuyện ấy cười như nắc nẻ, bởi vì thời nay toàn tường gạch cụ khoẻ mấy cũng chẳng đạp đổ nổi. Mà bọn nó đã ra ngoài thì đố cụ tìm được! 
Cách đây chưa đến 30 năm, phải học hành xong xuôi, công ăn việc làm khá khá mới dám tuyên bố “yêu rồi mới lấy”. Thầy tôi kể, hồi học đại học, dạy kèm môn văn cho cô bạn gái trong nhà trọ, chữ nghĩa đang thao thao, bỗng nhiên đứt cầu chì, đèn tắt ngúm. Thấy vậy, hai đứa vội vội vàng vàng nhảy bổ ra ngoài, đứng dưới đèn đường… học tiếp. Thầy giải thích, thời đấy quan hệ trai gái, mọi thứ phải rành mạch rõ ràng không thể nhập nhằng được. Phải như Quan Vân Trường ấy, thắp đuốc sáng trưng, đứng sừng sững trong phòng để canh vợ cả vợ hai cho ông anh Lưu Bị. 
Lũ học sinh lại cười ồ lên, thời nay đèn đường quá nhiều, công viên đếm trên đầu ngón tay, hồ rộng đất trống ngày càng thưa thớt, chỗ tối ít người “dòm ngó” mới là chỗ “khó tìm” như vậy, càng khiến nhiều bậc phụ huynh bất lực trước những góc khuất giới tính của con mình. 
Thư tình và hơn thế nữa 
Chưa cần nói đến chuyện cha mẹ phải hiểu con cái, giữa hai chị em tuổi cách nhau vài năm đã thấy sự khác nhau. Bạn Ngọc Anh, 26 tuổi cho biết: “Đến khi vào năm đầu đại học em mới biết yêu. Nhưng khi tâm sự với đứa em gái đang học cấp III mới biết nó đã có bạn trai từ lớp 9. Chàng rất ga lăng, gởi tin nhắn ngọt ngào, ngày Tình yêu, mùng 8-3 đều có hoa cho người yêu, mẹ người yêu, chị người yêu. Có hôm hai đứa cãi nhau gì đấy, chỉ thấy cô em chạy vào nhà, đóng sập cửa rồi dựa lưng vào tường khóc nức nở trông như… phim”. 
Đối với nhà có con một còn nhiều chuyện hơn nữa. Trong bài thư tình thời…số của báo Sài Gòn tiếp thị, chị Lan Hương, 38 tuổi hiện đang làm tại một công ty cung ứng lao động thổ lộ: “Nhà tôi năm ngay cạnh ngôi trường cấp II nên ngày nào cũng nghe rõ mồn một giọng cô hiệu trưởng nhắc nhở các em học sinh: tan trường thì về thẳng nhà, không được la cà ở các tiệm net. Sáng ra đi tập thể dục, lại nghe các cô xì xầm: bọn trẻ bây giờ biết yêu sớm quá. Có nhiều đứa chỉ mới 12, 13 tuổi mà đã chát chít trên mạng với bạn gái, bạn trai. Loạn cả lên”. 
Trong khi đó, chính cậu con trai học lớp 9 của mình đang “tỉnh tò” với một cô bạn X nào đó bằng những bức thư công nghệ như điện thoại di động, email, chat nên không bị cái nạn “bút sa gà chết” của những bức thư viết tay. Chỉ đến khi hai vợ chồng “bắt” được tin nhắn “chưa kịp xoá” của thằng con, thì cái kim trong bọc mới tòi ra. 
“Lần đó chị giận quá nên bắt thằng bé phải mở email của nó cho chị kiểm tra. Tụi nó chỉ mới “yêu nhau” được hai tháng, vậy mà hộp mail có đến 30 cái, mà cái nào cũng dài thườn thượt với những lời lẽ y như phim Hàn Quốc. Trong mail, bọn trẻ quy ước “khi nào em gọi cho anh bằng máy bàn thì khi đó em đang giữ máy điện thoại của ba em, lúc đó anh hãy nhắn tin nhé”. Đọc đến đây chị Hương thấy xung quanh mình quay cuồng và không thốt lên được câu nào. Tối hôm đó, hai vợ chồng hết nhìn lên trần nhà, lại quay sang nhìn nhau mà không biết phải làm gì với chuyện tình của thằng con trai 14 tuổi”. 
Chuyện tình của lũ trẻ đã khiến chị Hương quay cuồng như vậy thì không biết có chuyện nào khiến các bậc phụ huynh nghe xong té xỉu không?! Trong khi đó trên báo Gia đình và xã hội, có bài Những nữ sinh đi bụi còn cho ta biết một hiện tượng xem ra còn nghiêm trọng hơn nữa mà vấn đề lại tập trung ở phái giới tính ai cũng cho là yếu đuối: “Những năm trước đây, đại bộ phận học sinh bỏ nhà là nam và mục đích “đạt” chủ yếu là do sợ hãi về những sai phạm hay đi vài hôm để gây áp lực, đòi gia đình thoả mãn nhu cầu vật chất. 
Nhưng gần đây, số lượng trẻ em nữ bỏ nhà đi tăng nhiều về số lượng, dễ trở thành nạn nhân của các loại tội phạm liên quan đến tình dục và tệ nạn xã hội. Việc các nàng bỏ nhà đi cũng dễ dàng đưa họ tới con đường tệ nạn xã hội. Hết tiền tiêu thì phải làm, nhưng các nàng biết làm gì. Những quán Karaoke có tiếp viên mà tương đối lành mạnh thì yêu cầu khá gắt gao về hồ sơ xin việc. Đặc biệt là về năm sinh, bỏ nhà đi thì làm sao kiếm được bộ hồ sơ ngon lành cho được. Những quán không đòi hỏi hồ sơ gì cả thì dám chắc mười mươi là tệ nạn xã hội. 
Con đường lắt léo một chút thì xin vào làm ở các gội đầu thư giãn chờ đủ tuổi rồi đi làm, nhưng một cô thở hắt ra than rằng: “Vào đây cứ thủ dâm cho khách rồi thì tệ nạn lúc nào cũng không biết. Và thế là các nàng cứ cặp hết người này đến người khác, sống qua ngày đoạn tháng, bết quá thì lại quay về nhà. Cũng phải nói đến cái cảnh nhiều gia đình đã bất lực trước việc đi tìm con rồi nên đành cắn răng mà nói chữ “kệ”… 
M.H, 24 tuổi, có nhiều chiến tích giang hồ, sau khi đọc bài báo này, tâm sự: “Hồi em học lớp 9, được một thằng bạn chỉ đường vào đời. Đêm đầu tiên của một thằng con trai với một chị loại “hàng đã xuống cấp” chẳng có gì là hay ho. Về đến nhà cứ thẫn thẫn thờ thờ như mất hồn. Em cứ nghĩ chuyện đó tuyệt vời lắm thế mà chỉ có vậy. 
Sau đó em quan hệ với nhiều bạn gái dạt nhà. Đa số gia cảnh của họ chẳng ra gì. Bố mẹ bỏ nhau hoặc nhà có tiền nhưng thiếu tình… Ngay bản thân em, nhiều khi muốn làm một điều gì tốt nhưng thấy hình như mọi người mất niềm tin vào mình. Em muốn gào thét, muốn bỏ đi thật xa. Nhưng rồi lại sợ khi còn một mình, lại phải kiếm bạn, kiếm bè cho đỡ buồn…” 
P.A, 24 tuổi, cũng nhận xét thẳng thắn: “Em thấy con trai tò mò, cái gì cũng muốn biết nhưng nhiều khi lại biết đúng đắn hơn con gái vì họ bạo dạn và dám hỏi. Trong khi đó con gái nhút nhát và thường là nạn nhân của chính mình. Việc giáo dục con gái trong gia đình đôi khi lại thừa răn đe, thiếu khuyên bảo. Khi muốn khám phá một cái gì đấy, họ lại liều lĩnh hơn con trai và thường là kẻ bật đèn xanh. Rồi chẳng may mắc phải một lỗi lầm nào đó họ lại không đủ mạnh mẽ để vượt qua. Đấy có thể là một nguyên nhân cho hiện tượng nữ sinh đi bụi”. 
Cha mẹ là những người bạn 
Phản ứng của cha mẹ trước sự phát triển giới tính của con cái rất khác nhau. Có người quản lý con cái rất sát sao. Có ngưới chuẩn bị sẵn một danh sách đầy đủ họ tên, điện thoại bạn bè của con, có khi còn đọc trộm nhật ký của con để xem nó nói gì. 
Nhưng nếu không khéo, trước hành vi xâm phạm “góc riêng tư” một cách thô bạo như vậy, những cuộc cãi vã sẽ nổ ra. Nếu không khéo những đứa trẻ sẽ thu mình khép kín, lại càng khó nắm bắt tâm lý của con. Có người thấy con ham kết bạn, bắt đầu yêu thì ngăn cản bằng cách chê khéo bạn của con. Tuy nhiên khéo thế nào cũng làm những cô cậu mới lớn dễ nổi cáu. 
Có nhiều người đã tìm ra giải pháp đối với vấn đề này. Một trong những cách hiệu quả nhất là đặt mình vào vị trí của con cái. Muốn như vậy chỉ có một cách là làm mới chính bản thân mình bằng sách báo, bằng sự lắng nghe. Quả thật là khó, khi đã bận trăm công ngàn việc, thanh toán một đống hoá đơn hàng tháng, giờ lại phải hiểu chính đứa con mình đẻ ra. 
Chị Mai, hiện đang công tác tại Bộ Thương mại, có một cậu con trai 25 tuổi, góp ý kiến: “đừng quan trọng hoá mọi chuyện, chuyện yêu một ai đấy là điều tự nhiên. Càng quan trọng hoá vấn đề càng làm phức tạp vấn đề. Cốt yếu là mình tự hướng con cái như thế nào về giá trị cuộc sống mà thôi”. 
Nhiều người đến với con bằng những trang sách về tình yêu mà họ đã đọc, thấy có ích trong cuộc sống mình như cuốn: những tấm lòng cao cả, papilon - người tù khổ sai …Tất nhiên, còn có vô vàn cách tiếp cận với con mình như những người bạn tìm đến với nhau mà cha mẹ có thể tìm được. Như vậy những người cha, người mẹcó thể viết tiếp trang nhật ký bản thân: “Tôi đã tìm ra chiếc chìa khoa để hiểu thêm con mình…”.

Theo Thế Giới Mới
