Khi nước mặn tràn vào...

Trên đường phố thị xã Bến Tre những ngày này bỗng xuất hiện những xe ba gác, xe lôi chở can nhựa chứa nước ngọt đi bán. Anh Trần Vũ Phong - chủ một ghe chở nước ngọt đang neo đậu bên bờ sông Bến Tre - cho biết: “Ghe phải đến tận sông thị trấn Chợ Lách (cách thị xã Bến Tre gần 30km) mới tìm được nước ngọt. Ngày chở được hai chuyến, mỗi chuyến 30m3 đều bán hết cái vèo”. 
Một chủ xe ba gác đang chờ bơm nước vào những can 30 lít cho hay: “Chở đến tận nhà, gần thì 1.500-2.000đ/can, trong hẻm sâu hoặc cách khoảng trên 2km thì lấy 2.500 - 3.000đ. Sắp tới chủ ghe phải đi lấy nước xa hơn, chắc phải lên đến năm, bảy ngàn”. Hỏi ra mới biết đây chỉ là nước thô, chủ ghe bơm từ sông lên và mới cho lắng phèn thôi. Sáng 9-3-2005 chúng tôi vượt qua dòng sông Cái Lớn (Xẻo Rô) về vùng bán đảo Cà Mau (ba huyện An Biên, An Minh, Vĩnh Thuận, tỉnh Kiên Giang) - nơi được xem là vùng chịu ảnh hưởng nặng của tình trạng mặn xâm nhập sâu trong các ngày qua. 
Nông dân Tư Nương, 47 tuổi, ở ấp Ngã Bác, xã Tây Yên, An Biên đang hì hục khiêng hai can nhựa loại 30 lít mà anh vừa xin từ cây nước khoan của nhà hàng xóm cách đó chừng nửa cây số, rầu rĩ than: “Hạn chi mà dữ dằn quá! Đã hơn tuần nay nước mưa trữ đã hết sạch, đành phải đi xin nước. Dưới sông thì mặn đắng, mấy đứa nhỏ tắm đêm về ngứa ngáy khóc lóc suốt đêm”. 
Cả ấp này có gần 800 hộ dân nhưng chỉ có vài hộ khá giả mới có cây nước (giếng khoan bơm tay) riêng. Bà con phải sắp hàng chờ bơm mà cứ áy náy bơm nhiều sợ chủ nhà phật lòng. Người dân huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng giờ đây cũng phải mua nước sinh hoạt hằng ngày. Những giếng bơm ở các xã Tài Văn, Viên An, Viên Bình... đã bị nhiễm mặn. Hàng chục ghe chở nước hoạt động suốt ngày trên tuyến kênh Tiếp Nhật vẫn không đủ nước cung cấp. 
Anh Nguyễn Văn Hùng ở xã Viên An cho biết: “Nước bơm ở giếng khoan chỉ có thể dùng để... tắm heo vì không chỉ hôi bùn, có màu vàng của phèn mà còn mặn như pha muối”. Mỗi ngày nhiều người đến tận xã Trung Bình của huyện Long Phú cách 20km để mua nước về bán lại cho bà con trong xóm với giá 1.000 - 1.200 đồng/đôi, tương đương 50 lít nước. 
Mua nước ngọt chở đi bán (thị xã Bến Tre) Ảnh: L.T.Nhã Mặn và ngày càng mặn hơn 
Số liệu thực đo được của Chi cục Phòng chống lụt bão Kiên Giang sáng 8-3 cho thấy độ mặn trên sông Cái Bé đoạn tại phà Cái Tư ở mức 4 % o , tại Bến Nhứt (Giồng Riềng) 7% o . Điều đặc biệt khác thường hơn mọi năm là năm nay mặn xuất hiện sớm và xâm nhập sâu vào đất liền hàng chục cây số. Ông Phan Thái Sơn - phó giám đốc Trung tâm Khí tượng thủy văn Bến Tre - cho biết tính đến ngày 9-3, độ mặn đo được ở khoảng 50km cách các cửa sông Hàm Luông, Cổ Chiên là 4% o và 4% o ở khoảng 45km cách cửa sông cửa Đại (sông Tiền). Độ mặn trong nước máy lên tới 1,1% o nên không uống được. 
Trong khi đó, ông Đặng Văn Dũng - giám đốc Trung tâm Khí tượng thủy văn tỉnh Sóc Trăng - cho biết nếu như năm ngoái đến đầu tháng tư nước mặn trên sông Hậu mới về đến xã An Lạc Tây, huyện Kế Sách thì hiện nay độ mặn đo được ở đây đã là 1,6% o . Như vậy, nước mặn đang tiến nhanh về địa bàn TP Cần Thơ bởi xã An Lạc Tây chỉ cách Cần Thơ khoảng 10km. Tại Sóc Trăng chiều 8-3, chúng tôi dùng máy đo của trạm khí tượng thủy văn làm thử nghiệm trên một vài mẫu nước ở đường Trần Hưng Đạo đã cho kết quả độ mặn lên đến… 1%o. Nhiều hộ dân ở khu vực phường 2, phường 3, phường 10... của thị xã Sóc Trăng cho biết nước lấy từ vòi do Công ty Cấp nước Sóc Trăng cung cấp khi dùng pha trà sẽ làm trà bị mất mùi và đổi màu rất nhanh. Không chỉ vậy, mặc dù nước được nấu chín nhưng để vào tủ lạnh sẽ đóng một lớp muối thật dày. Trưởng Phòng Nông nghiệp huyện An Biên (Kiên Giang) Phan Văn Hạnh cho rằng lâu nay người dân trong vùng sông nước sinh hoạt đều dựa vào nguồn nước mưa và sông rạch, ao hồ. Năm nay hạn, mặn xuất hiện sớm và gay gắt đã khiến bà con lúng túng. Đối phó với tình trạng này, nhiều hộ dân đã phải tìm thuê các đội khoan giếng. 
Trong khi đó theo ngành chức năng, không chỉ ở các huyện mà ngay tại thị xã Sóc Trăng đã xảy ra tình trạng khai thác nước ngầm một cách bừa bãi, dẫn đến hiện tượng thông tầng. Do đó, nước ở tầng nông đã bị mặn xâm nhập, nhiễm sắt và thậm chí đã bị nhiễm vi khuẩn E. coli gây hại sức khỏe con người, không đảm bảo chất lượng cho nhu cầu sinh hoạt. 
Để khắc phục tình trạng này, phó chủ tịch UBND tỉnh Sóc Trăng Trương Minh Chánh vừa ký công văn gửi Sở Tài nguyên - môi trường, các huyện thị trong tỉnh yêu cầu nhanh chóng có biện pháp kiểm soát việc khai thác nước, không để các hộ dân khai thác nước bừa bãi, tràn lan, sai qui định. Ấy vậy nên nhiều người dân đã... ngửa cổ kêu trời: nắng trên trời cứ tiếp tục đổ xuống, mặn ngoài xa cứ tiếp tục lấn vào..., rồi sống làm sao!

H.T. DŨNG - L.T.NHÃ - NG. VĂN
