TP.HCM: Ngày hội khoa học và nghệ thuật

Ngày hội đã thu hút nhiều bạn trẻ tham quan qua các phần thực hành thí nghiệm lý, hóa cũng như qua các đề tài thuyết trình như: Âm thanh truyền tốt nhất trong môi trường chất rắn, lỏng, khí hay gas?, Lời nói có thể truyền qua đường ống dài bao nhiêu?, Chất nào có độ dẻo nhất?, Những lỗi toán học, Làm thế nào để gìn giữ và phát triển văn học dân gian… 
Ngoài ra ngày hội còn có chương trình văn nghệ, múa truyền thống của học sinh trường biểu diễn. Ngày hội sẽ kết thúc vào ngày 19-3-2006.

Tin, ảnh : THANH ĐẠM
