Chỉ có 6 đại biểu trẻ dưới 35 tuổi, 20 đại biểu nữ

Theo HĐBC, trong số 94 người đắc cử đại biểu HĐND TP.HCM khóa VII, có 23 đại biểu từ khóa trước tái đắc cử ; cơ cấu thành phần gồm trẻ dưới 35 tuổi 6 đại biểu, chiếm tỉ lệ 6,38%; 20 đại biểu nữ chiếm tỉ lệ 21,28%; 16 đại biểu ngoài Đảng chiếm tỉ lệ 17,02%; 3 đại biểu là doanh nghiệp ngoài quốc doanh; 6 đại biểu doanh nghiệp nhà nước; 5 đại biểu dân tộc khác ngoài dân tộc Kinh; có 1 đại biểu tự ứng cử đắc cử trong tổng số 6 ứng cử viên (ƯCV) tự ứng cử (ông Đặng Văn Khoa)… 
Còn lại các đại biểu là cán bộ công chức, viên chức nhà nước, chuyên trách Đảng và chuyên trách đoàn thể… đắc cử, trong đó có ông Lê Thanh Hải - chủ tịch UBND TP, ông Nguyễn Thiện Nhân - phó chủ tịch UBND TP, bà Phạm Phương Thảo - trưởng Ban Tư tưởng - văn hóa Thành ủy TP.HCM, ông Nguyễn Thanh Chín - trưởng Ban Pháp chế HĐND TP khóa VI… 
Trong số ƯCV không trúng cử kỳ này có chủ tịch Liên đoàn Lao động TP, hai phó bí thư Thành đoàn, phó chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ TP, phó chủ tịch Hội Nhà báo TP, một phó chủ tịch và ủy viên thường vụ Hội Nông dân TP, hai ƯCV ngành tòa án TP... 
Ông Lê Minh Nhựt, phó chủ tịch HĐBC, cho biết vì thời gian quá ngắn nên chưa có so sánh đánh giá giữa cơ cấu thành phần đắc cử và ứng cử, việc này sẽ được nghiên cứu đưa vào báo cáo tổng kết đợt bầu cử HĐND kỳ này. 
Theo HĐBC, trước đó vào lúc 9 giờ sáng HĐBC đã họp nghe thư ký hội đồng báo cáo tình hình bầu cử, do không có trường hợp nào vi phạm pháp luật nên HĐBC đã thống nhất kết quả 94 đại biểu nói trên và tổ chức công bố chính thức. 
Duy chỉ có trường hợp đơn vị bầu cử số 25 thuộc huyện Cần Giờ có bốn ƯCV bầu hai đại biểu nhưng chỉ có một người trúng cử, còn lại các ƯCV đều không đạt số phiếu bầu 50% nên phải tổ chức bầu thêm. Như vậy trong ba ƯCV còn lại ứng cử tại đơn vị này sẽ được cử tri bầu thêm một đại biểu. Dự kiến ngày bầu cử thêm diễn ra vào chủ nhật 9-5-2004. 
Ngoài ra HĐBC cũng cho biết dự kiến thường trực HĐND khóa cũ sẽ triệu tập phiên họp đầu tiên đại biểu HĐND khóa mới vào ngày 20-5-2004 để tiến hành bầu các chức danh chủ chốt của HĐND, UBND TP, bầu hội thẩm nhân dân… 
Về kết quả bầu cử cấp quận huyện có ba đơn vị bầu thiếu ba đại biểu, đó là: quận 8 có đơn vị 1 (liên phường 11 và 13) 4 ƯCV bầu 2 đại biểu nhưng chỉ có 1 người trúng cử; quận Tân Bình có đơn vị 1 (phường 1) và huyện Củ Chi cũng có đơn vị 1 (xã Phước Thạnh) đều 4 ƯCV bầu 2 đại biểu nhưng chỉ có 1 người trúng cử. 
Như vậy cả ba đơn vị thuộc các quận huyện nói trên cũng sẽ phải bầu thêm mỗi nơi một đại biểu, thời gian dự kiến cũng diễn ra vào chủ nhật 9-5-2004. 
Kết quả bầu cử cấp phường xã có tám đơn vị bầu thiếu đại biểu, tuy nhiên chỉ có một đơn vị phường 3, quận 8 có 4 ƯCV bầu 2 đại biểu nhưng 1 người trúng cử là phải bầu thêm 1 đại biểu, còn lại không phải bầu thêm vì số lượng đại biểu được bầu ở các đơn vị đạt tỉ lệ 2/3 số ƯCV. 
Cùng ngày 27-4-2004, Sở Nội vụ TP.HCM đã có hướng dẫn tổ chức việc bầu cử thêm đại biểu HĐND các cấp .Theo đó, trong cuộc bầu cử thêm cử tri chỉ chọn bầu trong danh sách những người đã ứng cử lần đầu nhưng không trúng cử, nếu bầu thêm mà vẫn chưa đủ số đại biểu thì không tổ chức bầu thêm lần thứ hai. Ngày tổ chức bầu thêm là ngày chủ nhật 9-5-2004, việc phát thẻ cử tri phải hoàn thành trước ngày 7-5-2004. Tại đơn vị bầu cử được bầu thêm, danh sách trích ngang, phiếu bầu được in lại là những ƯCV chưa trúng cử trong cuộc bầu cử ngày 25-4-2004.

HUY GIANG
