ĐH Nông lâm tuyển sinh sau ĐH 11 ngành

Các ngành đào tạo trong năm nay gồm khoa học cây trồng, bảo vệ thực vật, khoa học đất/quản lý đất đai, chăn nuôi, thú y, lâm sinh, nuôi trồng thủy sản, kinh tế nông nghiệp, cơ khí nông nghiệp, chế biến lâm sản và công nghệ sinh học. 
Điều kiện dự tuyển đối với ứng viên thi cao học phải có bằng đại học phù hợp với chuyên ngành đăng ký dự thi. Nếu tốt nghiệp trung bình phải có ít nhất hai năm công tác chuyên môn trước khi dự thi (không cần điều kiện này với những người tốt nghiệp loại khá, giỏi). 
Riêng đối với nghiên cứu sinh, ứng viên phải tốt nghiệp ĐH công lập loại khá trở lên, ngành học phù hợp với chuyên ngành dự thi, ít nhất có ba bài báo phù hợp với hướng nghiên cứu và hai năm thâm niên công tác. Mọi thắc mắc, liên hệ phòng sau ĐH Trường ĐH Nông lâm, Thủ Đức, TP.HCM, điện thoại 08.8963339, email: nntuan@hcmuaf.edu.vn .

H.THUẬT
