Cuộc thi ảnh "Khoảnh khắc VN" lần 2

Với chủ đề "Biển & du lịch biển", cuộc thi năm nay nhằm mục đích tuyên truyền quảng bá cho du lịch VN, thu hút sự quan tâm của du khách đối với các khu du lịch biển và vùng sinh thái biển đặc sắc của VN. 
Có thể dự thi với ảnh kỹ thuật số và dùng bất kỳ loại phim, giấy ảnh nào. Số lượng ảnh dự thi không hạn chế, mỗi ảnh gửi về dự thi phải đúng cỡ 30x40cm (kèm theo một tấm ảnh 10x15cm để BTC lưu làm hồ sơ), cho vào phong bì dán kín, sau ảnh đề rõ tên tác giả, tác phẩm, địa chỉ liên lạc, số điện thọai, fax (nếu có) và ghi rõ thời gian nội dung, thời điểm, địa điểm chụp. 
Thời gian nhận ảnh kể từ ngày phát động đến hết ngày 20-8-2004, tại báo Saigon Times Weekly (35 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Q.1), Sở Du lịch TP.HCM (140 Nguyễn Đình Chiểu, Q.3) hoặc Công ty du lịch Vietravel TP.HCM (190 Pasteur, Q.3). Ngày chấm thi: 9-9-2004. Kết quả sẽ được công bố và triển lãm vào tháng 10-2004. 
Cơ cấu giải thưởng gồm: 1 giải nhất: 10 triệu đồng + 1 huy tượng + 1 tour du lịch biển Thái Lan; 2 giải nhì: 5 triệu đồng/giải + 1 huy tượng + 1 tour du lịch TP.HCM - Huế - Đà Nẵng; 2 giải ba: 2 triệu đồng/giải + 1 huy tượng + 1 tour du lịch TP.HCM - Nha Trang; 5 giải khuyến khích: 500.000 đồng/giải + 1 huy tượng + 1 tour du lịch TP.HCM - Phan Thiết.

Tin, ảnh: H.SƠN
