Biến đổi khí hậu làm gia tăng lốc xoáy ở Đại Tây Dương

Các nhà hải dương học thuộc Đại học Texas, Mỹ, xác định: khu vực phát sinh bão và lốc xoáy ở phía đông Đại Tây Dương, đã mở rộng thêm 500 km kể từ năm 1970. Lớp nước bề mặt đại dương ở đây có nhiệt độ lên tới 26,5 0 C, làm hình thành bão, qua đó, cung cấp thêm nguồn năng lượng khổng lồ cho những trận bão và lốc xoáy xảy ra trong khu vực này. 
Các nhà khí tượng và hải dương Mỹ cũng xác định được nhiều bằng chứng cho thấy sự ấm lên của trái đất đã làm cho những trận bão xảy ra trong mùa đông cũng mạnh hơn tại các vĩ độ trung bình ở cả bắc và nam bán cầu. 
Nghiên cứu trên đây cảnh báo rằng ý tưởng chôn khí thải gây hiệu ứng nhà kính như điôxít cácbon (CO 2 ), xuống đáy các đại dương, có thể phản tác dụng và gây ra những phản ứng khác thường của thiên nhiên mà con người chưa thể lường trước được hậu quả.

Q.HƯƠNG – Earth Observatory
