Trò chuyện với những người "làm thuê số 1" ở VN

>> Bấm vào đây để gửi câu hỏi và theo dõi buổi trò chuyện trực tuyến với 4 nhân vật "làm thuê số 1" ở VN. 
Loạt bài "Những người "làm thuê số 1" ở VN của TT vừa tạm kết thúc. Đó mới là 9 trong số rất nhiều "người làm thuê số 1 ở VN". Họ là ai? Họ đều là những người trẻ ở độ tuổi 20-30, không có vốn tiền tỉ, không vai vế thân quen, nhưng họ được một đơn vị, một công ty hay một tập đoàn đa quốc gia mời về, “đặt” vào những vị trí quan trọng và tất nhiên đồng lương trả cho họ cũng phải thật xứng đáng. Đó là chân dung của những “người làm thuê số 1” ở Việt Nam được đăng trên Tuổi Trẻ. 
Bốn khách mời của buổi trò chuyện là anh chàng Lê Trung Thành với con đường phấn đấu "Từ 50.000 đồng/tuần đến 6.000 USD/tháng" , trở thành một trong những marketing hàng đầu ở VN; là cô gái nhỏ nhắn Lê Thị Ngọc Hà, người chấp nhận " Ra đi để mang về... "; là anh thợ giặt Nguyễn Hồng Sơn khởi sự từ công việc giặt khăn trải giường và trở thành giám đốc tài chính của Tập đoàn bảo hiểm ACE Life VN; là chàng trai trẻ "của những sự kiện" Nguyễn Ngọc Thuỵ ... 
1. Lê Trung Thành: 
- SN: 1971 
- Tốt nghiệp ĐH Kinh Tế TP.HCM 
- Hiện là phó tổng giám đốc Pepsi VN với mức lương hơn 6.000 USD/tháng, đồng thời là thành viên sáng lập Trường dạy nghề marketing IAM. 
2. Lê Thị Ngọc Hà 
- Sinh tại TP.HCM 
- Tốt nghiệp khoa quản trị kinh doanh Trường ĐH Kinh tế TP.HCM năm 1994. 
- Hà có một lượng bằng cấp, giấy chứng nhận và thư biểu dương đáng nể: thạc sĩ ẩm thực tại Trường Quản lý nhà hàng Thụy Sĩ; khoa quản trị dự án du lịch tại Đại học Manchester, Anh; khóa học quản trị cao cấp tại Đại học cộng đồng New York, Mỹ. 
- Hiện nay, Hà đang là giám đốc ẩm thực của chuỗi nhà hàng Nam Phan, Nam Kha và Au manoir de Khai. Hà khẳng định: “Đến tháng sau, tôi sẽ là tổng giám đốc Khaisilk”. 
3. Nguyễn Hồng Sơn 
- Sinh năm 1969 tại Quảng Ninh, Quảng Bình. 
- Tốt nghiệp khoa tài chính Đại học Kinh tế TP.HCM. 
- Từng làm kế toán tại Công ty In số 2, TP.HCM; thủ kho của Ajinomoto; chủ nhiệm kiểm toán tại KPMG VN và KPMG Mỹ; giám đốc tài chính của Tập đoàn thức ăn gia súc Cargill VN. 
- Hiện là giám đốc tài chính của Tập đoàn bảo hiểm ACE Life VN. 
Nguyễn Ngọc Thuỵ (bìa phải) 4. Nguyễn Ngọc Thụy 
- Sinh năm 1976 tại TP.HCM. 
- Tốt nghiệp khoa quản trị kinh doanh Trường ĐH Kinh tế TP.HCM. Thụy từng là hạt nhân phong trào Đoàn của Trường THPT Bùi Thị Xuân, bí thư Đoàn Trường ĐH Kinh tế, tham gia chủ nhiệm CLB đội nhóm NVH Thanh niên… 
- Hiện anh đang làm PR manager của Công ty quảng cáo JWT. 
Loạt bài về những "người làm thuê số 1 ở Việt Nam" kết thúc nhưng câu chuyện về họ sẽ không kết thúc. Đọc xong loạt bài này, bạn rút ra cho mình được nhiều điều; bạn cũng có rất nhiều suy nghĩ, tâm tư, nguyện vọng cần chia sẻ và trao đổi với những "người làm thuê số 1", với những bạn trẻ... Hãy gửi cho Tuổi Trẻ Online tất tần tật những câu hỏi, những suy nghĩ, những trằn trọc của bạn quanh câu chuyện của "những người làm thuê số 1" này nhé! Và nếu bạn muốn chia sẻ với mọi người về những tâm tư của tuổi 20, của tuổi trẻ thì cũng đừng ngần ngại! 
Loạt bài "Những người "làm thuê số 1" ở Việt Nam: 
- Kỳ 9: Người của những sự kiện! - Kỳ 8: Câu chuyện anh thợ giặt trở thành giám đốc - Kỳ 7: Ra đi để mang về... - Kỳ 6: “Người buôn tiền” của HSBC - Kỳ 5: “Sếp IT” của Tập đoàn Unilever VN - Kỳ 4: Người “bắt mạch” những giếng dầu - Kỳ 3: Hương Lúa - cô gái bạc tỉ! - Kỳ 2: Người “của” Bill Gates - Kỳ 1: Từ 50.000đ/tuần đến 6.000USD/tháng

TTO
