Bàn về dự báo thiên tai ở VN

Cơn bão số 1 (bão Chanchu) tràn qua Philippines và đổ bộ vào Trung Quốc gây thiệt hại nặng nề về người và của không chỉ đối với người dân hai quốc gia bị ảnh hưởng trực tiếp của bão, mà còn cướp đi mạng sống của nhiều ngư dân VN. 
Theo các nguồn tin báo chí, phần lớn các tàu bị nạn do nhận được thông tin bão đổ bộ vào Quảng Ðông, cho nên đang từ vùng tránh bão gần Ðài Loan, các chủ tàu quyết định đi ra biển quá sớm. 
Một số tàu khác gặp nạn khi bão không đi vào VN như dự báo, mà lại đổi hướng lên phía bắc nơi họ đang trú bão. Ở một vùng biển, trung bình hằng năm có đến gần mười cơn bão và áp thấp và áp thấp nhiệt đới như Biển Ðông thì việc xác định vị trí và thời gian tránh bão cho tàu thuyền là điều kiện bảo đảm an toàn cho các hoạt động trên biển. Tuy nhiên, các thông tin dự báo bão ở VN hiện chỉ đưa ra với hạn 24 giờ thì các phương tiện tàu đi biển của ngư dân không kịp tìm chỗ tránh an toàn được. 
Trước hết, cần nghiêm túc xem xét các quy định hiện hành về dự báo bão xa, bão gần, bão khẩn cấp; vì không phải chỉ có bão gần mới gây tác hại đến nước ta. 
Theo quy định dự báo thiên tai hiện hành, cơn bão Chanchu vẫn thuộc diện "bão xa". Nhận thức này không còn phù hợp vì các hoạt động kinh tế, quốc phòng dân sinh của nước ta đã mở rộng phạm vi ra biển xa trên diện tích gấp ba lần đất liền. 
Mặt khác, công tác khí tượng ở VN không quan tâm đầy đủ đến dự báo biển, trong đó có dự báo bão. Thực tế việc triển khai dự báo bão được xem như một phần của dự báo khí tượng cho vùng đất liền và ven bờ. 
Chính vì vậy, cho nên, mặc dù từ ngày 11-5-2006, trên mạng điện tử quốc tế đã có bản đồ dự báo đường đi của cơn bão Chanchu khi đến gần kinh tuyến 105 độ đông sẽ đổi hướng về phía bắc, mà sau đó các thông tin dự báo của VN vẫn đưa ra nguy cơ đổ bộ vào đất liền nước ta. 
Kiểu thông tin dự báo và cảnh báo này trở nên thông dụng ở VN. Ðây là một trong những nguyên nhân làm cho người dân trên biển, cũng như ven bờ biển không biết tìm đường nào an toàn và khi nào thì nên tránh. Phải nói rằng, việc dự báo chính xác đường đi và cường độ của bão là hết sức khó khăn, tuy nhiên hiện tại chúng ta vẫn có thể đưa ra được các dự báo dài hạn tương tự như các Trung tâm dự báo quốc tế vẫn làm về đường đi của bão và phạm vi ảnh hưởng của nó. 
Vì thông tin dự báo bão cần được cập nhật thường xuyên cho nên chúng ta không sợ dự báo sai trong trường hợp khó, mà chỉ lo đưa dự báo không kịp thời trong những trường hợp thông thường. Tuy đường đi của cơn bão Chanchu có vẻ dị thường, nhưng ngay từ khi đi vào Biển Ðông, các trung tâm cảnh báo quốc tế đều thống nhất đưa ra dự báo đường đi của bão không khác mấy so với thực tế; họ cũng không dẫn ra khu vực ảnh hưởng đến ven bờ VN, thế mà các nhà dự báo VN lại cảnh báo bão có thể đổ bộ vào đất liền. 
Phải chăng vì chúng ta chưa có được các chuyên gia dự báo biển giỏi? Thật ngạc nhiên, đối với một quốc gia biển như VN mà chúng ta không có được một bộ môn khí tượng - khí hậu biển thật sự trong các viện nghiên cứu khoa học chuyên ngành về khí tượng, thủy văn và hải văn. 
Tuy hơn 40 năm qua, chúng ta đạt nhiều kết quả về điều tra khảo sát tài nguyên - môi trường Biển Ðông, nhưng những kết quả về khí tượng - khí hậu biển thì còn sơ sài. Lĩnh vực dự báo biển và tương tác biển - khí quyển chỉ còn được xem như những môn học kinh điển trong các trường đại học hoặc một số đề tài nghiên cứu khoa học chứ không có điều kiện triển khai trong thực tế. 
Trên thế giới, ngành dự báo khí tượng - thủy văn - hải văn được xem là một ngành khoa học - kỹ thuật phục vụ công ích. Tuy kết quả dự báo sẽ được ứng dụng cho nhiều mục đích cụ thể của nhiều ngành kinh tế khác nhau nhưng không thể xem nó như một ngành kinh tế - kỹ thuật. 
Do lâu nay nước ta không coi trọng công tác dự báo biển cho nên mặc dù Nhà nước có đầu tư cho công tác điều tra, nghiên cứu lĩnh vực khí tượng - thủy văn, nhưng hiệu quả thu được chưa cao. 
Do không được tập hợp, chỉnh lý và phân tích các nguồn số liệu, dữ liệu nghiên cứu trong nước và quốc tế về tương tác biển - khí quyển - lục địa trên khu vực Biển Ðông, cho nên phần lớn các kết quả nghiên cứu vẫn nằm yên trong các kho tư liệu. 
Có thể nói, những thông tin dự báo khí tượng - thủy văn và hải văn trên các phương tiện thông tin đại chúng của VN hiện nay chỉ đạt trình độ của các nước tiên tiến cách đây 40 - 50 năm. 
Chẳng có nước nào mà tại thời điểm này trên các tờ báo hằng ngày lại không có được một bản đồ dự báo thời tiết cho ngày hôm sau. Ðã đến lúc chúng ta cần đưa những thông tin đầy đủ, ngắn gọn và dễ hiểu về điều kiện thời tiết, thiên tai lên các phương tiện thông tin đại chúng, nhằm giúp phần lớn nhân dân, trong đó có nhiều người mà cuộc sống đang phụ thuộc hoàn toàn vào điều kiện tự nhiên này.

GS.TS ÐINH VĂN ƯU - Ðại học Quốc gia Hà Nội
