Trung Quốc: 5.000 chim chết vì cúm gia cầm

Tuần trước một quan chức của WHO cùng với các quan chức thuộc bộ y tế Trung Quốc đã đến vùng này để xem xét tình hình và cho biết hiện nay trung bình mỗi ngày vẫn có 20 chim chết tại tỉnh Thanh Hải, nhưng tỷ lệ này đang giảm xuống và dường như dịch bệnh đã bị đẩy lùi. 
Giáo sư Julie Hall, một quan chức của WHO chuyên lo về bệnh truyền nhiễm phát biểu:" Đây là lần đầu tiên có một số lượng lớn chim hoang dã bị chết như vậy. Điều này có nghĩa virus đã biến đổi mạnh hơn và "tăng tính sát thương" đối với gia cầm, còn đối với con người thì hiện chúng tôi vẫn chưa biết ra sao. Hiện chưa có trường hợp người nào bị nhiễm bệnh nhưng việc virus có thể lây lan sang những loài chim lạ có thể sẽ tăng sự nguy hiểm cho con người". 
Giáo sư Julie Hall cho biết mong muốn của bà là chính phủ Trung Quốc phải tích cực hơn trong việc triển khai chương trình thử nghiệm vaccine cúm gia cầm. 
Chính phủ Trung Quốc không hề giết bất cứ con chim hoang dã nào (nhằm mục đích tránh lây lan) bởi vì tất cả những con chim này đều thuộc loại quý hiếm. Hiện nay những loài chim di trú vẫn còn đang ở trên đảo tuy nhiên chúng sẽ bắt đầu bay đến các vùng khác của Trung Quốc cũng như các nước khác vào tháng 8 hoặc tháng 9. 
Các quan chức WHO và FAO nhấn mạnh rằng chính phủ Trung Quốc phải tích cực hơn trong việc xét nghiệm cúm gia cầm trên các loài chim di trú. Hiện Trung Quốc chỉ mới xét nghiệm 12 cá thể trên 5 loài (tổng số là 189 loài) và tất cả chúng đều đã chết.

KINH LUÂN (Theo AP & AFP)
