Tiền vệ Nguyễn Hoàng Thương: "Không việc gì phải lo sợ..."

Chiều 18-12, tiền vệ này đã trở lại Long An sau lúc làm việc gần 2 giờ với cơ quan chức năng vào buổi sáng cùng ngày. Phóng viên Tuổi Trẻ Online đã có cuộc trao đổi với Hoàng Thương ngay sau lúc cầu thủ này đặt chân xuống sân bay Tân Sơn Nhất. 
Anh có bất ngờ lắm không khi được VFF và cơ quan chức năng mời ra Hà Nội làm việc trong khi anh chuyên đóng vai cầu thủ dự bị? 
- Thú thật là tôi hơi run và khá bất ngờ khi được lãnh đạo GĐTLA thông báo cho biết là được mời ra Hà Nội làm việc chung quanh nghi án này… 
Anh có thể nói rõ hơn một chút về chữ run mà anh vừa nói? 
- Trước tiên, tôi khẳng định rằng mình run không phải vì dính líu tới tiêu cực. Mà run vì nghĩ đơn giản rằng không hiểu vì sao một cầu thủ chuyên dự bị - chỉ ra sân với cương vị đội trưởng trong đội hình chính ở trận gặp Indonesia - lại được mời ra Hà Nội làm việc. 
Tuy nhiên, cái run ấy cũng qua mau vì tôi được lãnh đạo CLB và đồng đội ở GĐTLA động viên rất nhiều trước lúc lên đường là “cây ngay thì không sợ chết đứng”. Điều mà tôi lo ngại là ai đó không hiểu và không nắm được vấn đề, dẫn đến suy diễn lung tung gây nên sự ngộ nhận cho bản thân tôi và gia đình. 
Và anh đã thoải mái làm việc với cơ quan chức năng? 
- Vâng. Tôi bước vào cuộc làm việc với sĩ quan an ninh đi cùng đội tuyển U-23 Việt Nam tại SEA Games vừa rồi với tâm trạng thoải mái. Tôi đã trình bày cặn kẽ mọi câu hỏi về quá trình sinh hoạt, tập luyện, thi đấu cũng như các biểu hiện nghi ngờ mà mình cảm nhận được với tư cách của một công dân, một tuyển thủ quốc gia. 
Thời gian làm việc có kéo dài…? 
- Tôi ra Hà Nội từ chiều thứ bảy 17-12, nhưng do cơ quan chức năng bận làm việc với Tấn Tài và Quốc Vượng nên mãi đến sáng 18-12 tôi mới làm việc với bên công an. Cuộc trao đổi giữa đôi bên diễn ra trong khoảng 2 giờ, sau đó tôi ra sân bay Nội Bài về lại Long An. 
Hoàng Thương có nghĩ rằng vì ở chung phòng cùng Tài Em, và nắm bắt được thông tin nghi vấn tiêu cực qua người đội trưởng này nên Hoàng Thương được mời đến để làm rõ vấn đề xung quanh những cáo giác của Tài Em? 
- Đúng vậy. Sau lúc bị một số đồng đội rủ rê ở trận gặp Myanmar, Tài Em có kể lại cho tôi biết và tự hứa với nhau rằng sẽ không tham gia, sẽ đá hết sức mình nếu được tung vào sân. 
Ngồi xem từ băng ghế dự bị, anh có cảm nhận rằng đồng đội của mình chơi bất bình thường ở cuối trận gặp Myanmar? 
- Ngay cả khán giả còn nhìn thấy được sự bất thường bởi những đường chuyền khó hiểu thì huống hồ gì đến tôi là dân chuyên môn mà không phát hiện sao được. Nhưng dẫu sao thì đó cũng là sự nghi ngờ. Việc ai đó có tiêu cực, có nhúng chàm hay không thuộc về chức trách của cơ quan chức năng. 
Vậy anh nghĩ sao về trận thua 0-1 trước Indonesia? Trong cuộc làm việc vừa rồi, đại diện cơ quan chức năng có đặt nghi vấn về trận thua ấy hay không? 
- Tôi cho rằng đó là trận thua đơn thuần về chuyên môn sau lúc chúng ta thoải mái vì đã có được suất vào bán kết. Riêng về trận đấu này, tôi ra sân với tư cách là đội trưởng thì hoàn toàn không nghe hoặc có ngờ vực gì cả. Cơ quan chức năng có hỏi và tôi cũng trình bày về trận thua này theo suy nghĩ như vậy. 
Anh xác nhận với cơ quan chức năng về những gì đã biết thông qua đội trưởng Tài Em. Xin lỗi, anh có cảm giác âu lo rằng mình sẽ bị kẻ xấu trả thù? 
- Người làm sai mới chính là người phải âu lo, còn chúng tôi thì chẳng có gì để e ngại cả. Không việc gì phải e dè với kẻ xấu. Đó không chỉ là trách nhiệm của cá nhân tôi, của Tài Em mà còn là của mọi công dân trong xã hội trước vấn nạn tiêu cực. 
Xin cảm ơn anh về cuộc trao đổi này.

SĨ HUYÊN thực hiện
