Lũ lụt đe dọa Serbia và Đức

Tại thành phố Lauenburg, bang Schleswig-Holstein, nước sông Elbe dâng cao từ mức bình thường 5m lên 9,1m và có thể dâng thêm 10cm nữa, theo một phát ngôn viên chính quyền địa phương. Nhiều khu vực bị ngập sâu trong nước, hàng trăm ngôi nhà chỉ nhô chóp mái lên khỏi mặt nước, nhiều ngôi nhà cổ thuộc thế kỷ 16-17 bị đe dọa. Hiện 3.200 binh lính và nhân viên cứu hộ được triển khai để đối phó với lũ lụt, ứng cứu kịp thời các khu vực bị nạn. 
Trong khi đó, sông Danube dâng cao đến mức 7,34m tại biên giới giữa Serbia và Hungary. Mức cao kỷ lục là 7,78m năm 1965 tại tỉnh Voivodine của Serbia. Vladimir Milosev, một quan chức thành phố Novi Sad, cho biết đã báo động tối đa dọc các tuyến đê. Tại Belgrade, chính quyền cảnh báo có thể lụt tại các khu vực thấp của thành phố do nước sông Danube và sông nhỏ Sava đang dâng cao.

N.T.ĐA (Theo AFP, CRI, Independent)
