Phép mầu cho những trái tim

Còn chuyện được miễn - giảm bao nhiêu, tìm nguồn tài trợ ở đâu là của... ban giám đốc. Nếu vẫn chưa tìm được nguồn, bệnh viện (BV) cho ký nợ! 
“Con tôi được sống rồi...” 
Bé Nguyễn Đình Minh Phước (7 tuổi, nhà ở Q.Phú Nhuận, TP.HCM) bị tứ chứng Fallot, mổ sáng 20-7 và sáng hôm sau đã rất tỉnh, được cô Như Ngọc tập vật lý trị liệu trong phòng săn sóc đặc biệt khi trên người còn rất nhiều dây nhợ của các máy, truyền dịch. Giường bên cạnh là bé Trương Văn Hiệp (4 tuổi, Cai Lậy, Tiền Giang) cũng bị tứ chứng Fallot vừa được mổ mấy ngày, đang nằm lim dim. 
Bên ngoài, hai bà mẹ vừa mừng vừa khóc trong cùng cảnh ngộ: nhà quá nghèo, con được mổ miễn phí. Chị Nguyễn Thị Thanh Hòa - mẹ bé Hiệp - kể trong nước mắt: “Hồi cháu bảy tháng tuổi, bác sĩ (BS) phát hiện bệnh tim, nếu mổ phải tốn khoảng 2.000 USD. Hai vợ chồng làm ruộng, tiền đâu đưa con đi mổ. Vừa rồi dưới quê có chị Thanh H. lên đây mổ tim, được BV giảm phí 50%. Chị ấy chỉ tôi đưa con lên đây. Hôm BV thông báo cháu được mổ miễn phí, tôi mừng quá. Vậy là con tôi được sống”. 
Chị Lý Vĩnh Xuyên - mẹ bé Phước - đứng cạnh, ngậm ngùi: “Đừng khóc nữa làm tôi khóc theo. Đêm 20-7, người ta kêu cho vô gặp mặt con. Nó khóc, đòi ẵm, mừng hết lớn mà không dám khóc, sợ nó buồn. Từ nhỏ môi nó cứ bị tím, hay mệt, ngất, đi đâu cũng phải ẵm. BS nói bệnh tim phải mổ. Nghèo quá, ba nó đi phụ hồ tìm đâu ra tiền để mổ. Mới đây nghe nói có trường hợp được Hội Chữ thập đỏ quận giúp mổ tim, lên đó báo cáo tình trạng gia đình, họ làm giấy rồi bảo về nhà chờ điện thoại gọi vào BV Chợ Rẫy khám và mổ”. 
Danh sách bệnh nhân nghèo được mổ miễn phí ngày một dài thêm: bệnh nhân Vũ Th.T. miễn 30,45 triệu đồng, Lâm V. M. miễn 29 triệu, Lê Th. Ng. miễn 7,8 triệu... Nhiều trường hợp xin nợ hai năm: bệnh nhân Đặng V. L. chi phí mổ 28,6 triệu, xin nợ 8,6 triệu; Lê Q. T. 84,89 triệu, xin nợ 25 triệu; Dương V. Th. 37,5 triệu, xin nợ 12, 6 triệu; Huỳnh K. C. xin nợ 24,5 triệu, Đoàn G. H. xin nợ 7 triệu... 
Chiến đấu với "thần chết" 
Bé Nguyễn Đình Minh Phước được tập vật lý trị liệu sau ca mổ Mới đây bệnh nhân Phạm Thị B. bị ho, đi khám tại một BV khác được BS phát hiện phình động mạch chủ ngực đến 9x10cm. Bà nhập viện Chợ Rẫy, được mổ ngày 17-7 trong tình trạng chỗ phình quá to gần như sẽ tử vong, may mà BS cứu kịp. Một ca khác: bác Trần Văn B., 73 tuổi, đi khám phát hiện bị tắc cả bốn động mạch vành. Ngày 18-7, ca mổ kéo dài từ 12g30-21g30 để bắc bốn cầu động mạch vành... Cứ vậy, thử thách cứ dồn về. Đã rất nhiều lần cả êkip từ phẫu thuật viên đến BS gây mê thật sự chiến đấu với thần chết. 
BS Trần Quyết Tiến cho biết: “Trong bốn năm mổ khoảng 80 ca u nhày ở tim, có trường hợp thành công khá ngoạn mục: bệnh nhân bị u từ bụng chui vào tĩnh mạch chủ, vào tim rồi tồn tại tự do ở tâm nhĩ phải, qua van ba lá, chui lên động mạch phổi. Một giáo sư người Úc sang, rồi giáo sư Singapore, giáo sư Pháp sang đều từ chối mổ. 
Trong hội chẩn toàn BV, đứng trước tình cảnh bản thân bệnh nhân và gia đình đều tha thiết mổ, lãnh đạo BV đã cho phép mổ. BS Phạm Thọ Tuấn Anh cầm dao chính và đây là ca thành công thứ 15 của thế giới”. Trường hợp bệnh nhân A. ở Bình Dương bụng to như người có thai 7-8 tháng, ai cũng nghĩ bệnh gan nên bụng trướng, nhưng khám thấy bị viêm màng tim co thắt gây xuất tiết dịch trong ổ bụng (hội chứng báng bụng). Mổ xong, chị nhẹ nhõm thoát “cái bầu” suốt 17 năm không ai dám mổ. 
Trong cuộc chiến đấu với thần chết tại khoa mổ tim hở của BV Chợ Rẫy, không thể thiếu vai trò của người gây mê hồi sức: BS Trần Mạnh Trí - người mà 2-3 giờ sáng vẫn thường cùng... chạy với BS Tuấn Anh (gần nhà nhau) mỗi lần có mổ cấp cứu. Công việc làm cho tim ngừng để mổ rồi cho tim đập lại thật âm thầm, nhưng anh có cả niềm hạnh phúc khi mổ xong vừa rút nội khí quản, bệnh nhân đã tỉnh và nói chuyện bình thường. Đến nay đã có khoảng 20 trường hợp như vậy. Nhờ có đầy đủ các máy móc hiện đại nên tổn thương tim được đánh giá một cách chính xác, giúp BS đi vào cuộc mổ tiết kiệm được thời gian và giảm được nguy cơ tai biến. 
Những người đốt lửa 
Đối với gia đình có người bệnh tim, nỗi lo sợ mất mát cứ chập chờn từng giờ, từng ngày. Còn các thầy thuốc phải bám suốt ca mổ cấp cứu kéo dài đến 2-3 giờ sáng, phải ngủ lại BV để kịp kíp mổ sáng hôm sau. BS Tuấn Anh nói: “Mỗi ca trung bình chúng tôi đứng mổ 7-9 giờ, có ca 17g. Mổ hay đang điều trị cũng làm cho người ta đau khổ, hạnh phúc của mình là làm sao giúp người ta rút ngắn được thời gian đau khổ”. Đầu những năm 1990 đã nghe râm ran chuyện BV Chợ Rẫy chuẩn bị mổ tim, nhưng rồi mọi chuyện im ắng. Sau một thời gian “ém quân”, đến nay đội ngũ phẫu thuật viên tim của BV Chợ Rẫy có tám người. Học mổ tim tại Pháp có TS Phạm Thọ Tuấn Anh, TS Trần Quyết Tiến, Th.S Nguyễn Hoàng Định; học ở Nhật có TS Vũ Hữu Vĩnh; ở New Zealand có Th.S Nguyễn Thái An; ở Úc có BS chuyên khoa 1 Lê Thành Khánh Vân... 
Năm 2000, BV mới bắt đầu triển khai mổ tim với phòng mổ nằm trong khu vực chung. Trước tình hình bệnh nhân ngày một nhiều và áp lực thực hiện các kỹ thuật cao ngày càng tăng, tháng 7-2004 đơn vị được tách thành khoa mổ tim hở với hai phòng mổ biệt lập. Tính đến nay BV đã mổ trên 1.000 ca, từ bệnh tim bẩm sinh tứ chứng Fallot đến sửa van hai lá, ba lá, khối u trong tim, tổn thương động mạch chủ ngực, bụng... Đến nay khoa đã thực hiện được sáu ca mổ bắc cầu động mạch vành mà tim vẫn đập (không dùng máy tim phổi nhân tạo). Mổ cấp cứu nhiều trường hợp phình động mạch chủ ngực dọa vỡ, u ở tim, tắc mạch vành... 
Đa số ca mổ đều khó khăn cả về bệnh lý lẫn chi phí, thậm chí có người đã tốn cả trăm triệu đồng để điều trị nội khoa trong thời gian dài ở tỉnh, cuối cùng đến BV Chợ Rẫy mổ phải miễn giảm chi phí. Việc mổ tim ở BV Chợ Rẫy là đã cố gắng sắp xếp được thời gian chờ mổ tối đa 2-3 ngày, bệnh nhân được tập vật lý trị liệu trước và hai giờ sau mổ nên hồi phục nhanh, thời gian nằm viện trung bình chỉ 7- 10 ngày... 
Các BS đều cho rằng: “Chúng tôi mổ tim được là nhờ “giám đốc liều” Trương Văn Việt khởi xướng chuyện mổ tim, xuống tận nhà mổ xem xét việc bố trí, rồi động viên lẫn nhắc nhở, “đốt lửa” buộc chúng tôi phải tiến về phía trước”. BV không chỉ tạo điều kiện cho anh em đi học mổ tim ở các nước từ sáu tháng đến hai năm mà còn mời các chuyên gia từ Nhật, Úc, Pháp, Đức, Singapore sang mỗi năm 2- 3 đợt để trao đổi kỹ thuật tiên tiến và kết hợp làm những ca phức tạp. Với những người “đốt lửa” ấy, con đường vì bệnh nhân nghèo hãy còn rất dài.

KIM SƠN
