Phát hiện nhiều di chỉ văn hóa Đông Sơn tại Phú Thọ

Cùng với đó là nhiều hiện vật đặc trưng nền văn hóa Đông Sơn có niên đại 2300 năm như: rìu, mũi giáo bằng đồng, đồ trang sức đá, bình vò gốm có nhiều hoa văn tinh xảo... 
Đặc biệt các nhà khảo cổ phát hiện ra một con đường vào một ngôi mộ cổ được xây kiên cố bằng gạch có trạm hoa văn, theo ước tính ngôi mộ dài khoảng 8-10m. 
Theo lời của tiến sỹ Trịnh Sinh thì đây có thể là một khu vực sầm uất có quan cai trị hoặc là người Việt hoặc là người Hán. 
Khu di tích Làng Cả, nằm trên địa bàn phường Thọ Sơn- TP Việt Trì - Phú Thọ, nơi gắn liền với di tích kinh đô Văn Lang của thời đại Hùng Vương, qua quá trình xây dựng khu công nghiệp Việt trì và 2 lần khai quật vào năm 1976, 1977 các nhà khảo cổ học đã tìm được 314 ngôi mộ cổ cùng nhiều hiện vật có giá trị với niên đại cách đây 2400 năm. 
Tại khu khai quật xóm Dền- Gia Thanh- Phù Ninh, các nhà khảo cổ đã tìm được một ngôi mộ cổ với chiếc hộp sọ và nhiều đồ gốm có niên đại 3300- 3700 năm. 
Hiện nay, lãnh đạo tỉnh Phú Thọ đã yêu cầu các địa phương quy hoạch toàn bộ khu vực khai quật để lên kế hoạch xây dựng bảo tàng ngoài trời nhằm bảo tồn các di tích và phục vụ tham quan, du lịch giúp mọi người hiểu rõ hơn về văn hóa người Việt cổ cũng như Nhà nước Văn Lang xưa.

Theo VietNamNet
