Tuần văn hóa du lịch thương mại quốc tế Nha Trang

Tuần văn hóa này sẽ thu hút nhiều đơn vị sản xuất, kinh doanh tham dự với các sản phẩm tiêu biểu của nhiều ngành hàng như công nghiệp, giao thông-vận tải, nông nghiệp, y tế, điện tử và bưu chính viễn thông. 
Đặc biệt, lần đầu tiên dịch vụ khai thác tài nguyên biển gồm các sản phẩm dầu khí, thủy sản, chế biến thực phẩm sẽ được giới thiệu tại đây. 
Bên cạnh đó, các hoạt động du lịch nghệ thuật, hội thi tay nghề về làng nghề, các cuộc thi thể thao biển cũng sẽ có mặt trong tuần lễ này.

Theo TTXVN
