Đổi mới chế độ cấp học bổng

Tính bất hợp lý của chế độ học bổng hiện hành: Trước hết cần khẳng định rằng học bổng nhằm cấp cho những người gặp khó khăn cần được hỗ trợ về tài chính để học tập. Học bổng không phải là phần thưởng cấp cho những người có thành tích học tập tốt. Khi nước ta thực hiện kinh tế thị trường, tất yếu sẽ tạo phân hóa giàu nghèo, vai trò định hướng XHCN của Nhà nước là làm giảm bớt sự phân hóa đó để tạo sự công bằng tương đối. 
Ngay ở các nước tư bản, quĩ học bổng cũng dành ưu tiên cho người nghèo chứ không phải người học giỏi. Chẳng hạn ở Pháp, đối với sinh viên giai đoạn 1 và 2 đại học (bốn năm đầu) học bổng chỉ xét cấp theo hoàn cảnh gia đình. Chỉ ở giai đoạn 3 đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ và chuyên gia cao cấp học bổng mới xét cấp theo năng lực học tập. 
Chế độ cấp học bổng hiện tại không làm giảm bớt mà làm tăng thêm sự phân hóa nói trên, tức là không phù hợp với định hướng XHCN. 
Với tình trạng mức sống của nhân dân và điều kiện học của học sinh phổ thông trung học hiện nay, đa số học sinh đạt điểm cao trong kỳ thi tuyển sinh đại học là từ các gia đình trung lưu ở thành thị, có điều kiện kinh tế để học và luyện thi. 
Đa số học sinh từ các gia đình ở nông thôn và dân nghèo thành thị dù có năng lực và nắm được chương trình phổ thông trung học cũng khó đạt được điểm cao trong kỳ thi tuyển sinh đại học, giỏi lắm họ trúng tuyển với điểm thấp. Với chế độ xét cấp học bổng hiện nay, chẳng mấy ai trong số sinh viên đó hi vọng nhận được học bổng. Không được học bổng, trợ cấp của gia đình eo hẹp, họ phải bươn chải vừa kiếm sống vừa học, nên khả năng đạt kết quả cao khi học ở đại học là rất hiếm, do đó họ không được học bổng trong các học kỳ tiếp theo. 
Trong khi sinh viên từ các gia đình trung lưu được gia đình trợ cấp khá hơn, lại được học bổng nên điều kiện để học khá hơn, kết quả là họ lại được tiếp tục cấp học bổng. Như vậy, cơ chế của “học bổng khuyến khích học tập” hiện nay làm cho học bổng này phần lớn rơi vào tầng lớp sinh viên trung lưu chứ không phải vào tầng lớp sinh viên nghèo cần hỗ trợ. 
Còn loại “học bổng chính sách” thì khối lượng quá ít, chỉ đủ cho học sinh diện chính sách đặc biệt chứ không đến tay học sinh nghèo. Kết quả là ngân sách nhà nước dành cho quĩ học bổng được phân phối không công bằng, nước chảy vào chỗ trũng. 
Chúng tôi đề nghị phải thay đổi chế độ học bổng hiện hành theo các nguyên tắc sau đây: 
a) Phần quĩ “học bổng chính sách” vẫn giữ nguyên cho diện sinh viên chính sách, hoặc có thể tăng thêm. 
b) Phần “học bổng khuyến khích học tập” phải thay đổi căn bản về cơ chế cấp học bổng, cụ thể phải theo các nguyên tắc sau: 
- Kết quả học tập chỉ là điều kiện cần để được cấp học bổng, chứ không phải điều kiện đủ. Điều kiện cần đó là học được chứ không phải học khá, tức là trúng tuyển hoặc đạt điểm trung bình khi học ở đại học. 
- Sinh viên cần học bổng phải làm thủ tục xin chứ không phải mặc nhiên được cấp học bổng như hiện nay, vì có một số sinh viên con gia đình khá giả không thật cần vẫn mặc nhiên được cấp vì họ học khá. 
- Học bổng được xét cấp ưu tiên dựa vào khó khăn về tài chính, tức là ưu tiên cho sinh viên nghèo, chứ không phải ưu tiên theo học lực. 
- Không nên xét cấp học bổng theo cơ chế quan liêu và máy móc dựa theo điểm số, mà phải tận dụng sự đóng góp ý kiến của các Đoàn thanh niên cộng sản và Hội sinh viên, phát huy tinh thần tương thân tương ái trong sinh viên để xác định được ai cần học bổng hơn. 
- Nên dành một số tiền trong quĩ học bổng để trả công cho sinh viên tham gia một số việc làm do trường tạo ra, đây là một cách để xác định được những sinh viên nghèo cần hỗ trợ. 
Có đổi mới chế độ cấp học bổng như trên thì quĩ học bổng mới được phân phối công bằng, hỗ trợ cho người nghèo, theo tinh thần của định hướng XHCN.

GS LÂM QUANG THIỆP
