Tư vấn tuyển sinh tại các tỉnh miền Trung và Tây nguyên

Các buổi tư vấn đều bắt đầu lúc 13g30 tại Nhà văn hóa Thanh thiếu nhi, 60 Hai Bà Trưng, TP Pleiku, Gia Lai; Nhà văn hóa Lao động, 267 Nguyễn Huệ, TP Tuy Hòa, Phú Yên và Trung tâm Hội chợ triển lãm Bình Định, 1 Nguyễn Tất Thành, TP Qui Nhơn, Bình Định. Ngoài ra, thành phần ban tư vấn còn có đại diện ban giám hiệu, phòng đào tạo của một số trường ĐH ở khu vực phía Nam. 
Tham dự các buổi tư vấn này, thí sinh có thể đặt câu hỏi về những vấn đề liên quan đến kỳ thi tuyển sinh 2006 cũng như thông tin tuyển sinh của các trường. Chương trình do Nhà xuất bản Trẻ và Trường ĐHDL Lạc Hồng tài trợ.

H.T.
