“Tôi thông cảm với họ...”

Ai cũng có những mối quan hệ và rất nhiều cơ hội giao tiếp (và đôi khi họ buộc phải giao tiếp vì đó là công việc). Trong khi đó, những bạn bè thân thuộc cũ có khi lại phải bỏ quên vì những bộn bề... Gặp nhau cũng dễ dàng bằng điện thoại, email, YM... Nhưng không gian số cũng bao hàm khoảng cách số, vừa rất gần lại vừa rất xa. Khi ngoảnh lại và tự hỏi “còn lại gì...?”, rất nhiều người phải giật mình! 
Tìm đến cái chết là điều khó chấp nhận nhưng phải thông cảm với họ. Có lẽ họ cũng tự biết mình sai nhưng không còn sức để làm đúng hơn...

NGUYỄN THỊ THÚY KIỀU (TP.HCM)
