Ông công đoàn

Ông là Đăng Thanh - phó giám đốc, chủ tịch công đoàn Công ty TNHH Trường Lợi (chuyên về giày da xuất khẩu, Khu công nghiệp Bình Chiểu, TP.HCM). 
“Ông ngoại” 
Chiều 24-3, khi ông đang tiếp chuyện chúng tôi thì cô thư ký mang đến cho ông một bức thư. Nhìn dấu bưu điện gửi đi từ Quảng Bình, ông bảo “chắc là con Thủy chứ không ai”. Bức thư được mở ra, dòng đầu có bốn chữ được người viết đùa rất đậm: “Ông ngoại kính quí!” 
Vừa đọc thư, ông vừa giải thích Thủy là công nhân (CN) cũ ở đây, do hoàn cảnh gia đình nên đã xin nghỉ việc về quê ở Quảng Bình, nay viết thư thăm ông. Mà sao là ông ngoại? “Hầu hết CN ở đây đều gọi tôi như vậy, có lẽ do tôi đã già” - ông cười nheo đuôi mắt. Trước khi được thuê vào làm phó giám đốc Trường Lợi năm 2000, ông Thanh đã làm việc ở hai công ty nhà nước với nhiều cương vị khác nhau, nhưng ở đâu ông cũng được tín nhiệm vào ban chấp hành công đoàn, chủ tịch công đoàn. 
Thư của cô công nhân tên Thủy gửi ông Đăng Thanh Ông bảo hình như đó là cái nghiệp của mình, muốn dứt mà không được. Khi rời công ty cũ sang công ty mới, không biết tin tức “rò rỉ” thế nào mà họ biết ông từng làm công đoàn nên đề cử rồi lại dính. 
Nhưng ông có thấy mâu thuẫn và vô lý không khi vừa làm phó giám đốc công ty, vừa làm chủ tịch công đoàn bảo vệ quyền lợi CN? Khi gặp chuyện trục trặc giữa sếp và CN, ông sẽ theo ai? “Theo ai thì cũng trên cơ sở của lẽ phải, sự công bằng và đúng luật pháp” - ông Thanh khẳng khái trả lời. 
Theo ông, CN là tài sản vô giá của công ty, nếu công ty không chăm, không lo, không đối xử công bằng thì hậu quả công ty phải gánh chịu. Có lẽ nhận thức được điều này nên ban giám đốc Công ty Trường Lợi luôn ủng hộ những đề xuất của ông trong việc chăm lo đời sống của CN. 
Để giúp CN bớt nhọc trong thời gian có con nhỏ, Trường Lợi đã thuê nhà, thuê người giữ trẻ ngay trước công ty. Buổi sáng, trước khi vào xưởng, các bà mẹ CN đưa con vào gửi, trưa tranh thủ ra cho bú, chiều ra đón về. Nhà trẻ này hiện đang giữ hơn 10 em bé dưới 3 tuổi, trở thành chỗ dựa tin cậy cho các mẹ là CN. 
“CN rất cần sự quan tâm, chia sẻ và cả sự lắng nghe. Ở đây, mỗi sáng thứ hai công ty đều tổ chức họp mặt tập trung để trao đổi qua lại. Nhờ vậy mà công ty kịp thời điều chỉnh lương bổng, chế độ, bữa ăn, tránh được đình công xảy ra. Cũng nhờ vậy mà công đoàn sớm phát hiện những hoàn cảnh đặc biệt của CN để có những biện pháp hỗ trợ”. 
Nhớ nhất là vụ một CN có bầu nhưng cố giấu, cố chối, khiến ông phải dùng “áp lực” đưa sang bệnh viện nhờ bác sĩ siêu âm. Với “bằng chứng hẳn hoi”, cô gái này được bố trí làm công việc nhẹ hơn... Đồng thời tìm hiểu ông cũng biết được bố đứa bé nên đã gặp anh ta nói chuyện phải quấy, khuyên anh đừng bỏ con, đừng bỏ mẹ nó. 
Ông Đoàn Sĩ Lợi, giám đốc Công ty Trường Lợi, nói: “Phải khẳng định rằng nhờ có anh Thanh mà quan hệ giữa chúng tôi với công nhân rất tốt, dễ thông cảm nhau. 
Hầu hết những kiến nghị từ công đoàn chúng tôi đều giải quyết một cách có tình có lý. Ngược lại, khi chúng tôi gặp khó khăn (như cần đóng hàng gấp), cũng nhờ tiếng nói của công đoàn mà công nhân hỗ trợ hết mình. 
Gần 2.000 công nhân Trường Lợi đang lao động trong bầu không khí thân thiện với tinh thần rất thoải mái”. Ông Thanh rất vui khi kể về những chuyện mình làm được cho CN. “Những lá thư, những giọt nước mắt... và những lời bộc bạch của CN rằng nếu tôi nghỉ thì họ cũng nghỉ luôn khiến tôi thêm yêu thích công việc mình làm”. 
Một CN Công ty Trường Lợi nói “ông ngoại” Thanh thường bắt CN phải ăn cơm công ty rồi mới được về dù công việc đã xong trước bữa ăn đến nửa giờ. Giải thích lý do này, “ông ngoại” bảo: “CN tiết kiệm lắm, nhiều khi chỉ ăn gói mì, gói xôi cho qua bữa. Biết vậy nên tôi yêu cầu phải ăn cơm cho no rồi hãy về”. 
Đảng viên làm kinh tế thì sao? 
Không sao cả. “Hiện nay tôi là một đảng viên, làm phó giám đốc tức là phụ việc cho giám đốc. Nếu bảo ông giám đốc bóc lột hóa ra tôi là người giúp sức cho bóc lột. Còn những người ký giấy cho phép công ty, cho ông giám đốc hoạt động là đẻ ra bóc lột à?” - ông Thanh nói. 
Ông Thanh cho biết ngoài ông là đảng viên ra, tại Trường Lợi có hai đảng viên nữa. Được sự ủng hộ của giám đốc, ông đã làm thủ tục đề nghị thành lập chi bộ đảng tại Trường Lợi trực thuộc Đảng bộ Khu chế xuất - khu công nghiệp TP. 
“Tôi rất vui khi giám đốc và nhiều người khác trong công ty đến hỏi tôi làm sao được vào Đảng. Họ nói cần có một tổ chức làm xương sống cho công ty. Khi chi bộ được thành lập, chúng tôi sẽ phát triển thêm những quần chúng tốt vào Đảng, làm hạt nhân tiên phong trong công việc cũng như các hoạt động. Như thế là rất tốt chứ có sao!”. 
Mong ước của ông Thanh ngoài việc ra đời chi bộ đảng ở Công ty Trường Lợi là củng cố để chi đoàn ở đây hoạt động thật mạnh, thật hiệu quả tạo khí thế sôi nổi trong công ty. Ông khoe phong trào thanh niên ở công ty rất sôi động, CN rất thích sinh hoạt, làm công ích...

LÊ ANH ĐỦ
