Đừng để chiến thắng mang vị đắng

Theo dõi bài viết "Yêng hùng mùa SEA Games", tôi cảm thấy rùng mình. Vì một cuộc vui, một chút máu me chơi bời, các tay đua có thể "hy sinh" một đêm đến vài chục triệu đồng. Nguy hiểm nhất là họ lại quá liều mạng, quá dại dột khi đem chính cuộc đời mình và cuộc đời người khác ra đùa giỡn. Không biết họ có còn tỉnh táo, còn chút lý trí nào không. Để rồi khi xảy ra tai nạn, họ có hối hận thì cũng muộn rồi. 
Năm nào đến mùa SEA Games cũng đều có những vụ đua xe và các bệnh viện cũng đều quá tải. Vậy thì các cơ quan chức năng của chúng ta đã có những biện pháp nào để giảm thiểu việc này hay chưa? Chúng ta có cách thức nào để tuyên truyền có hiệu quả về mặt ý thức và xử lý nghiêm khắc, dứt điểm những trường hợp vi phạm hay chưa? Một đòi hỏi khó nhưng không phải không làm được. Xin đừng để chiến thắng mang vị đắng!

LÊ MINH KHA
