Đại chiến tại Mestalla!

Có thể nói, trận thư hùng giữa Valencia và Barcelona trên sân Mestalla vào cuối tuần này là trận chung kết đối với đội chủ nhà Valencia. Bởi với 9 điểm cách biệt ít hơn so với đối thủ, Valencia không còn cách nào khác là buộc phải giành chiến thắng thì họ mới có hy vọng bắt kịp đối thủ trong cuộc đua tranh đến ngôi vô địch ở mùa giải năm nay. 
Hiện tại, Valencia đang có được một phong độ rất tốt với chuỗi 11 trận bất bại liên tiếp (trong đó có 8 trận thắng). Không chỉ có được một phong độ rất ấn tượng, các cầu thủ Valencia lại còn đang rất hưng phấn sau khi hạ đo ván đối thủ mạnh Deportivo ngay tại sào huyệt Riazor của chính đối thủ này. 
Lịch thi đấu vòng 23: 
Cadiz - Sevilla Osasuna - Zaragoza Bilbao - Real Madrid Betis - Deportivo Celta Vigo - Villarreal Espanyol - Racing Alaves - Malaga Mallorca - Getafe Atletico - Sociedad Valencia - Barcelona Trong khi đó, đội khách Barcelona lại hành quân đến sân Mestalla với sự thiếu vắng của bộ đôi sáng tạo Ronaldinho (treo giò) và Messi (chấn thương). Bên cạnh đó, tiền vệ năng nổ Xavi cũng không thể góp mặt do chưa kịp bình phục chấn thương. 
Mặc dù không có 3 cầu thủ trụ cột Ronaldinho, Messi, Xavi, nhưng Barcelona cũng đã được an ủi phần nào khi tiền đạo hàng đầu Samuel Eto'o đã trở lại thi đấu khi đã hoàn thành nghĩa vụ với đội tuyển Cameroon tại CAN 2006. 
Có thể nói sự trở lại của Eto'o là không thể bù đắp hết cho sự thiếu vắng của bộ ba cầu thủ nói trên, nhưng dù sao sự trở lại kịp lúc của cầu thủ này cũng đã giúp Barcelona tự tin lên rất nhiều nhất là khi họ phải đến làm khách trên Mestalla mà không có được phong độ tốt nhất của mình. 
Ở trận lượt đi mùa giải năm nay, Valenica từng bất ngờ cầm chân Barcelona ngay trên thánh địa Nou Camp. Vì thế, Barcelona cũng đang rất tự tin sẽ kiếm được điểm trước đối thủ này trên sào huyện Mestalla, nhằm có thể tiếp tục duy trì khoảng cách với đối thủ trên bảng xếp hạng. 
Trong khi Valencia và Barcelona phải chạm trán với nhau thì Real Madrid lại chỉ phải đến làm khách trên sân đội bóng yếu Athletic Bilbao. 
Giữa tuần qua, Real Madrid vừa mới bị hạ nhục tại cúp nhà Vua trước đối thủ Zaragoza và qua đó chấm dứt luôn chuỗi 7 trận thắng liên tiếp của mình. Mặc dù không thể kéo dài được mạch chiến thắng, nhưng với phong độ như hiện tại, và cùng với sự trở lại của hàng loạt các cầu thủ trụ cột: Zidane, Robinho... Real Madrid vẫn được đánh giá mạnh hơn hẳn so với đội chủ nhà Athletic Bilbao đang phải vật lộn với cuộc chiến trụ hạng. 
Cho dù Athletic Bilbao có lợi thế sân nhà, nhưng với đẳng cấp và lực lượng hơn hẳn, Real Madrid hoàn toàn có thể tin tưởng vào một chiến thắng để có thể tiếp tục nuôi hy vọng trong cuộc đua tranh ngôi vô địch với đội đầu bảng Barcelona.

T.VĨ
