Nhiều hoạt động nghệ thuật chào mừng Đại hội Đảng lần X

Tại Hà Nội, hai triển lãm về Đảng Cộng sản VN đang được tổ chức. Đó là triển lãm “Đảng Cộng sản VN, từ đại hội đến đại hội” diễn ra tại nhà triển lãm 45 Tràng Tiền và triển lãm “Đảng Cộng sản VN, cương lĩnh và thành quả” vừa khai mạc tại Bảo tàng Cách mạng VN. 
Hội Liên hiệp văn học nghệ thuật VN cũng khai mạc triển lãm các tác phẩm nghệ thuật được Nhà nước tài trợ năm 2004-2005 tại Trung tâm Triển lãm văn hóa nghệ thuật VN. Tối 19-4 tại sân khấu đền Bà Kiệu, các đơn vị nghệ thuật trung ương và Hà Nội sẽ biểu diễn chương trình văn nghệ chào mừng đại hội Đảng. 
Bộ ảnh chân dung các tổng bí thư qua các thời kỳ được các bạn trẻ TP.HCM quan tâm - Ảnh: H.S. Nhân dịp này Hội Nghệ sĩ múa VN đã cho ra mắt các vở kịch múa lớn. Vở kịch múa Một thời và mãi mãi lấy cảm hứng từ tấm gương liệt sĩ Đặng Thùy Trâm ra mắt tối 17-4 tại TP Đà Nẵng và sẽ được ghi hình để phát sóng trên VTV. 
Ngoài ra còn có vở kịch múa Đất nước và vở Nguồn sáng sẽ lần lượt trình diễn tại Nhà hát lớn Hà Nội tối 24, 25-4 và 27, 28-4. 
Tại TP.HCM, Sở VH-TT vừa phối hợp với Thành đoàn TP.HCM tổ chức triển lãm “Chào mừng Đại hội Đảng Cộng sản VN lần X” vào đúng ngày khai mạc đại hội (18-4). 
Triển lãm trưng bày 200 ảnh và tài liệu với ba tiểu đề: các kỳ đại hội Đảng, TP.HCM chào mừng đại hội Đảng, diễn biến Đại hội Đảng lần X. Triển lãm sẽ kéo dài đến 5-5-2006 tại NVH Thanh niên.

U.LY - H.SƠN
