SV VN tại Úc:Tổ chức Noel gây quỹ từ thiện

Buổi tiệc sẽ tổ chức vào thứ bảy, 18-12, tại nhà hàng Hạ Long, 171 đường Russell, Melbourne. Chương trình sẽ có các hoạt động như xổ số trúng thưởng, bán đấu giá, văn nghệ... Buổi tiệc đón từ thiện này nhằm xây dựng quỹ và giúp đỡ các nạn nhân chất độc màu da cam và đồng bào VN bị ảnh hưởng bởi lũ lụt miền Trung vừa qua. 
Các hoạt động từ thiện của MOVSA sẽ thông qua các hình thức như quyên góp tiền, tặng quần áo cũ, thu gom sách, bán đấu giá (do các thành viên đem đến và đóng góp)...

BÍCH DẬU
