Trên 6 tỉ đồng cho chiến dịch truyền thông “Sống có bản lĩnh”

Chiến dịch sẽ được thực hiện trong tám tháng đầu 2006, tại bốn địa phương lớn là Hà Nội, Hải Phòng, TP.HCM và Cần Thơ. Chi phí riêng về các sản phẩm truyền thông là 400.000 USD (trên 6 tỉ đồng), tập trung vào đào tạo giáo dục đồng đẳng, thành lập đường dây điện thoại nóng (04.8474726 và 04.2696262) tư vấn miễn phí cho những người có nhu cầu. 
Ba kịch bản tuyên truyền sẽ được phát đồng loạt trên Đài Tiếng nói VN, Đài Tiếng nói nhân dân TP.HCM và Đài Truyền hình VN.

L.ANH
