Hà Nội: Triển lãm “băng đăng Trung Quốc"

Với 800 m 2 trưng bày, triển lãm “Băng đăng Trung Quốc” do Trung tâm hội chợ triển lãm VN và Công ty TNHH vật tư in ấn Nam Phương - Quảng Tây - Trung Quốc tổ chức sẽ giới thiệu đến người dân Hà Nội những tác phẩm điêu khắc trên băng và những công trình kiến trúc bằng băng hết sức tinh xảo, mang đậm tính nghệ thuật tinh tế của Trung Hoa. 
Để tạm trốn cái nóng bức của tiết trời mùa hè, triển lãm “Băng đăng Trung Quốc” đúng là địa điểm lý tưởng, không chỉ có thế, người xem sẽ được chiêm ngưỡng sự lung linh, kỳ ảo của một thế giới băng giá dưới ánh đèn màu sống động qua 6 khu trưng bày chính: Khu thế giới cổ tích Disneyland, Khu cảnh quan vùng cực, Khu hào quang đức Phật phổ độ chúng sinh, Khu thế giới đại dương, Khu bốn mùa hoa thơm cỏ lạ và Khu quán bar, đài chúc thọ. 
Triển lãm mở cửa từ 9g30 đến 22g hàng ngày.

THÙY DƯƠNG
