5 cách tạo quan hệ mới trong bữa tiệc

Điều này khó hơn khi bạn vào bàn tiệc toàn người xa lạ. Không sao, bạn sẽ cảm thấy tự tin, thoải mái với 5 gợi ý dưới đây. 
1- Nụ cười là đầu câu chuyện: Để làm quen với bất cứ người xa lạ nào, trước tiên bạn hãy nở nụ cười thân thiện. Đây là cầu nối ngắn nhất để xóa bỏ khoảng cách giữa bạn với những người xung quanh. Trước sự khơi mào đầy thân thiện, không ai có thể lạnh lùng, trừ khi họ thật sự không muốn làm quen với ai. 
2- Tự giới thiệu và hỏi thăm một cách nhã nhặn: Bạn hãy tự giới thiệu về mình cũng như người đi cùng với những người xung quanh. Cách làm quen "chân phương" vẫn là hỏi tên của người bạn mới. Tùy tình hình, bạn có thể khéo léo tìm hiểu mối quan hệ giữa người mới và chủ bữa tiệc để tìm điểm chung để rút dần khoảng cách. 
3- Khơi mào đề tài đang được nhiều người quan tâm: Để ai cũng thấy vui hơn, bạn có thể đưa ra đề tài đang nóng, dễ bàn luận. Chẳng hạn: giá cả dịp tết, những thay đổi thời tiết bất thường... hoặc những món ăn trên bàn tiệc. 
4- Phát triển đề tài lắng nghe ý kiến: Đừng quên mở rộng câu chuyện sang lĩnh vực khác: Quan niệm sống, công việc hiện tại của mình... Lúc này, bạn có thể hỏi thăm công việc của người bên cạnh hoặc ai đó mà bạn đã "chấm". Sau khi nói về mình, hãy lắng nghe người khác. 
5- Quan tâm chăm sóc và giúp đỡ mọi người: Chỉ cần vài động tác ân cần như tiếp thức ăn, đưa lọ gia vị, mọi người có thể thiện cảm với bạn ngay. Gần cuối bữa tiệc, bạn có thể hỏi cách liên lạc với người nào đó để chứng tỏ bạn mong muốn được gặp lại họ.

Theo Tiếp thị và Gia đình
