Euro 2004: Xứ Wales lại thua cuộc!

Xứ Wales muốn thay Nga dự Euro 2004 sau khi tiền vệ Egor Titov của đội Nga bị phát hiện sử dụng chất kích thích trong trận gặp Xứ Wales ở vòng tranh vé vớt vòng loại Euro 2004 diễn ra năm ngoái. Titov không xuất hiện trong trận lượt đi (hòa 0-0) nhưng có mặt trong trận lượt về trên sân Thiên Niên Kỷ của Xứ Wales (Nga thắng 1-0). 
Sau đó, Titov đã bị UEFA cấm thi đấu một năm. Phán quyết của UEFA nói rằng án phạt liên quan đến việc sử dụng doping sẽ áp dụng trực tiếp cá nhân cầu thủ chứ không áp dụng cho toàn đội bóng. 
Sau quyết định của CAS, ông Alexander Tukmanov - giám đốc điều hành LĐBĐ Nga - nói: “Xứ Wales chỉ tốn thời gian và tiền bạc cho những lần kiện tụng vô ích. Thông điệp của UEFA rất rõ ràng: bạn giành quyền tham dự vòng chung kết trên sân bóng chứ không phải trong phòng xử án”!

D.B.
