Philippines: Cháy phà, 200 người mất tích

Hơn 665 hành khách đã được sơ tán an toàn, trong số này, 14 bị thương. 
Nguyên nhân vụ cháy vẫn chưa xác định. Thiếu tướng hải quân Danilo Abinoja phụ trách lực lượng bảo vệ bờ biển nói có thể phà cháy do một vụ nổ trong buồng máy, trong khi một hành khách nói ngọn lửa bắt nguồn từ một máy điều hoà bị nổ. Ngay sau khi phà bốc lửa, sáu tàu bảo vệ bờ biển, bốn tàu chiến hải quân cùng với năm tàu dắt và năm tàu thương mại đã được huy động tới cứu hộ. 
Hai lần sau khi tưởng được dập tắt, đám cháy lại bùng lên vì gió mạnh. Hai tiếng nổ lớn đã phát ra tiếp đó ở mạn sau phà. Phà bị nghiêng hẳn sang một bên và hai tàu dắt đã giúp giữ thăng bằng trong khi nước được bơm lên phà nhanh chóng biến thành hơi nước do sức nóng của mái phà bị cháy. Tàu, phà là một trong những phương tiện di chuyển chính ở quần đảo Philippines.

T. DANH (Theo AP)
