Green Day chinh phục khán giả nhí 2006

Nghe Boulevard of Broken Dreams của Green Day - giải Grammy 48 ghi âm trong năm 
Green Day đã đoạt 2 chiếc cúp màu cam cho giải thưởng nhóm nhạc được yêu thích nhất và ca khúc được yêu thích nhất với Wake Me Up When September Ends . 
Drake Bell đoạt giải Nam diễn viên truyền hình được yêu thích nhất và show truyền hình anh tham gia - Drake & Josh cũng đoạt luôn giải show truyền hình được yêu thích nhất. 
Giải nữ diễn viên truyền hình được yêu thích nhất thuộc về em gái của ca sĩ Britney Spears - Jamie Lynn Spears - ngôi sao trong phim Zoey 101. 
Chris Rock được trao giải "Wannabe" như hầu hết "các chú nhóc" mong đợi. Những nhân vật từng thắng giải này trước đây có Will Smith và Queen Latifah. 
Lễ trao giải đã được phát sóng trực tiếp trên website của Nickelodeon. Giải thưởng được các fan bình chọn trên mạng cho đến ngày trao giải.

L.TH. (Theo AP)
