Phải là một trong những đầu tàu về tính năng động, sáng tạo

Kinh tế có tốc độ tăng trưởng cao, liên tục. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch tích cực. Các lĩnh vực giáo dục - đào tạo, khoa học và công nghệ, văn hóa - xã hội đều có tiến bộ. Việc xây dựng kết cấu hạ tầng, nâng cấp và chỉnh trang đô thị, xây dựng mạng lưới cầu đường, hệ thống cảng, bưu chính - viễn thông... ngày càng được coi trọng và đẩy mạnh hơn. 
Với tinh thần nhìn thẳng vào sự thật, các đồng chí đã nhận rõ rằng: cho đến nay, kinh tế TP tăng trưởng chưa tương xứng với tiềm năng, chuyển dịch cơ cấu nội bộ các ngành kinh tế còn chậm; hiệu quả sản xuất, kinh doanh và năng lực cạnh tranh chưa cao. 
Hạ tầng kỹ thuật và xã hội chưa đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế và cải thiện dân sinh; qui hoạch và quản lý đô thị còn nhiều yếu kém, ô nhiễm môi trường chậm được khắc phục, chất lượng giáo dục - đào tạo còn thấp; tiềm năng khoa học và công nghệ chưa được phát huy đúng mức, hiệu quả còn hạn chế; nhiều vấn đề văn hóa, xã hội bức xúc chậm được giải quyết. An ninh chính trị tuy được giữ vững nhưng còn tiềm ẩn những yếu tố mất ổn định; trật tự an toàn xã hội còn diễn biến phức tạp... 
Về phương hướng và nhiệm vụ của Đảng bộ TP trong năm năm (2006-2010), Bộ Chính trị đã có ý kiến chỉ đạo. Tôi chỉ xin nhấn mạnh thêm một số điểm. 
Phấn đấu về đích trước tiên trên tất cả các mục tiêu 
TP.HCM là một trung tâm lớn nhất của cả nước về kinh tế, đã, đang và sẽ tiếp tục giữ vai trò rất quan trọng đối với sự phát triển chung của cả nước. Nhiệm vụ quan trọng trước hết của TP là phấn đấu đi đầu cả nước về phát triển kinh tế, về đích trước tiên trên tất cả các mục tiêu. 
Trên cơ sở giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa, xuất phát từ vị trí, vai trò của TP, cần đánh giá đúng thời cơ, thuận lợi, thách thức và khó khăn, có tinh thần tiến công mạnh hơn, tạo ra sự đột biến trong tăng trưởng và chuyển dịch cơ cấu kinh tế, tăng nhanh kim ngạch xuất khẩu và nâng cao tỉ trọng huy động GDP vào ngân sách nhà nước; gắn tăng trưởng kinh tế với phát triển bền vững và bảo vệ môi trường sinh thái, với công bằng và tiến bộ xã hội. 
Phấn đấu để TP thật sự là một trong những đầu tàu về tính năng động, tiếp tục có nhiều sáng tạo trong xây dựng và phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, tạo lập đồng bộ các loại thị trường trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và có thể hoàn thành sự nghiệp này vào trước năm 2015... 
Những năm qua, bình quân hằng năm TP.HCM đầu tư trên 1.000 tỉ đồng để thực hiện các dự án sửa chữa, cải tạo và xây dựng mới trường lớp trong chương trình giáo dục phổ thông. Trong ảnh: Các đoàn viên TNCS ưu tú và là HS giỏi của Trường THPT Lê Hồng Phong - Ảnh: N.C.T. Thí điểm mô hình chính quyền đô thị ở TP 
Tuy TP có những tiến bộ đáng ghi nhận trong công tác quản lý đô thị, song trước mắt các đồng chí, một loạt vấn đề liên quan đến phát triển và quản lý đô thị đang đặt ra khá gay gắt. 
Nhu cầu phát triển nhanh, mạnh, bền vững về kinh tế, sự tăng trưởng nhanh dân số, nhu cầu cải thiện đời sống, nâng cao mức sống nhân dân đang phải đối mặt với sự bất cập và không cân đối về cơ sở hạ tầng, về sự ô nhiễm môi trường ngày càng nặng, về trình độ của bộ máy quản lý đô thị chưa tương xứng... 
Công tác quản lý đô thị chưa đáp ứng được yêu cầu của một đô thị văn minh, hiện đại. Chính sự bất cập đó đã ảnh hưởng không nhỏ đến tốc độ và chất lượng phát triển của TP. 
Do vậy, trong thời gian tới, qui hoạch đô thị và quản lý đô thị phải được coi là một nhiệm vụ rất cơ bản, đồng thời là trọng tâm trước mắt, bảo đảm cho sự phát triển bền vững, giải quyết hài hòa các lợi ích của bộ phận và toàn cục, cá thể và cộng đồng. 
Quản lý đô thị phải dựa trên một hệ thống thể chế, đặc biệt hệ thống pháp luật, chính sách cũng như hệ thống tổ chức thực thi pháp luật trên một số lĩnh vực đời sống đô thị. Bộ máy quản lý phải thích hợp với yêu cầu xây dựng đời sống đô thị theo hướng văn minh, hiện đại. 
Tôi đồng tình với phương hướng của TP đề ra là “kiện toàn và sắp xếp lại bộ máy quản lý nhà nước theo hướng tinh, gọn, chuẩn hóa các chức danh cán bộ quản lý hành chính nhà nước phù hợp với xã hội đô thị từ cấp TP đến cơ sở”. Tôi cũng ủng hộ đề nghị của TP “làm thí điểm mô hình chính quyền đô thị ở TP”. 
Làm trong sạch và nâng tầm trí tuệ đội ngũ cán bộ 
Để nâng cao năng lực tổ chức thực hiện, phải không ngừng đổi mới phương thức lãnh đạo của các cấp ủy đảng. Cần chú ý rằng việc nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng có thực hiện được tốt hay không, trước hết là do đội ngũ cán bộ quyết định. 
Từ thực tiễn của TP, các đồng chí đã rút ra nhiều bài học kinh nghiệm, trong đó có bài học về công tác cán bộ. Cần tiếp tục đổi mới công tác cán bộ, xây dựng đội ngũ cán bộ các ngành, các cấp của TP có bản lĩnh chính trị vững vàng, có năng lực, phẩm chất đạo đức và nhiệt tình cách mạng cao. 
Phải làm trong sạch và nâng tầm trí tuệ đội ngũ cán bộ. Rà soát, bố trí lại đội ngũ cán bộ, kịp thời thay thế những cán bộ không hoàn thành nhiệm vụ, không đủ năng lực, phẩm chất. Xử lý nghiêm, kịp thời những cán bộ vi phạm kỷ luật Đảng và pháp luật nhà nước dù đó là ai, ở cấp nào; đưa ra khỏi Đảng những người thoái hóa, biến chất về chính trị và đạo đức, gây chia rẽ, bè phái, tham ô, hối lộ, nhũng nhiễu, ức hiếp quần chúng. 
Phải biết trọng dụng nhân tài, xây dựng cơ chế phát hiện, đề bạt, bảo đảm dân chủ và tính tập thể trong công tác cán bộ. Ngăn ngừa tư tưởng cục bộ địa phương, áp đặt hoặc dân chủ hình thức trong việc tuyển chọn và bố trí cán bộ.

Tổng bí thư NÔNG ĐỨC MẠNH ( Trích phát biểu của tại Đại hội lần VIII Đảng bộ TP.HCM )
