Bãi bỏ nhiều thủ tục tạo thuận lợi cho dân

Giám đốc Sở Nội vụ kiêm Phó Ban chỉ đạo CCHC TP Trần Thọ cho biết: tính đến nay đã có 20 sở - ban - ngành, 6 quận huyện, 47 xã, phường và các cơ quan triển khai thực hiện mô hình một cửa, giảm phiền hà ách tắc tạo thuận lợi cho công dân - tổ chức. 
Về phía mình, UBNDTP cũng đã rà soát điều chỉnh, bãi bỏ một số quy định không còn phù hợp như: lĩnh vực cấp giấy phép kinh doanh hoặc trong lĩnh vực cải chính hộ tịch, giao dịch mua bán dân sự, xóa bỏ chế độ độc quyền về biểu mẫu... Toàn bộ thông tin về CCHC cũng thường xuyên cập nhật tại webside http://www.danang.gov.vn để mọi tổ chức - công dân đều biết, khai thác, sử dụng. 
Được biết sắp tới, các ngành hữu trách sẽ tiếp tục xem xét kiến nghị bãi bỏ thêm nhiều thủ tục quy định chưa hợp lý, rườm rà. Giảm thêm 1/3 đến 1/2 thời gian giải quyết yêu cầu của công dân - tổ chức so với hiện nay. 
Tiếp tục thực hiện chính sách thu hút nguồn nhân lực của TP và bổ sung chính sách nguồn nhân lực tại chỗ. Từ nay đến 2010 mỗi năm thu hút khoảng 100 sinh viên tốt nghiệp loại khá giỏi, trong đó có khoảng 10-15% được chọn, cử đi đào tạo tiếp sau đại học ở trong và ngoài nước. 
Đặc biệt, từ năm 2004, sẽ thực hiện một số giao dịch trên mạng trong hoạt động đăng ký kinh doanh, thông tin về CCHC, công tác điều hành của lãnh đạo. Đến năm 2010 phổ cập việc ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý điều hành ở đơn vị phường xã. 
Để triển khai có kết quả chương trình CCHC trong thời gian đến, quan điểm của chính quyền TP vẫn nhất quán với nội dung sẽ xử lý nghiêm khắc những cán bộ, công chức vi phạm. Nếu nặng cán bộ-công chức sẽ bị buộc thôi việc, bồi thường thiệt hại và bị xử lý theo pháp luật hiện hành.

T.NGỌC
