Dự án nào thuyết phục?

Khi “thai nghén” một ý tưởng phục vụ cộng đồng, tác giả nào cũng mong muốn “đứa con tinh thần” của mình sẽ có ngày chào đời và lớn mạnh cứng cáp. Mong ước này chỉ có thể thực hiện được khi có một nhà mạnh thường quân nhận làm “cha đỡ đầu” tài trợ cho dự án, vì thực tế là ít có vị “cha đẻ” nào có đủ khả năng tài chính để tự mình “nuôi dưỡng” được “đứa con” ấy. Vậy phải làm gì để tìm được “người cha đỡ đầu” phù hợp? Khi tìm gặp rồi, làm sao để thuyết phục người ấy nhận lời vì “đứa bé” dự án ấy vẫn chưa thành hình? 
Những lời khuyên sau đây được lược trích từ trang web của tổ chức The Community Fund của Vương quốc Anh, một tổ chức chuyên tài trợ cho các dự án cộng đồng phục vụ cho những đối tượng chịu nhiều thiệt thòi nhất trong xã hội. 
Trước khi bắt tay vào việc viết dự án, bạn cần xác định nhà tài trợ thích hợp và tìm hiểu kỹ về chính sách của họ để tránh sử dụng những cụm từ có thể khiến họ mất cảm tình và bác bỏ dự án của bạn. Ngoài ra, bạn hãy cẩn thận khi sử dụng các từ viết tắt hoặc những khái niệm. Trước khi bạn gửi hồ sơ dự án đến cho một tổ chức để xin tài trợ, bạn nên nhờ một người khác đọc lại để bạn biết chỗ nào cần phải giải thích thêm cho rõ ràng. 
Trình bày dự án của mình một cách chuyên nghiệp. Một ý tưởng bình thường được trình bày tốt sẽ dễ xin được tài trợ hơn là một ý tưởng hay nhưng lại được thể hiện một cách sơ sài! 
Một dự án tốt sẽ thể hiện những đặc điểm sau đây: 
- Tính sáng tạo: ý tưởng dự án phải tương đối mới đối với nhà tài trợ. 
- Tính toàn diện: Những vấn đề phức tạp đòi hỏi những giải pháp toàn diện. Dự án phải thể hiện rằng tác giả đã xem xét thấu đáo hết tất cả các khía cạnh của vấn đề khi xây dựng dự án và hợp tác với những đối tác phù hợp. 
- Tính bền vững: dự án cần thể hiện cách thức đánh giá dự án để bảo đảm thành công và dự án sẽ tiếp tục như thế nào sau khi nguồn tài trợ bị cắt. 
- Kinh nghiệm: dự án phải chứng minh được rằng tác giả có kinh nghiệm trong lĩnh vực được đề cập trong dự án, đồng thời cũng nêu rõ những nhược điểm của tác giả. 
- Chuẩn bị: Dự án phải cho thấy rằng tác giả đã thực hiện những bước chuẩn bị cần thiết như tìm hiểu về nhà tài trợ và về những vần đề liên quan đến dự án. Hãy miêu tả những công việc chuẩn bị đó và chỉ ra nét tương thích giữa dự án với những tư tưởng tiên tiến trong lĩnh vực của dự án. 
- Sự hợp tác: Thể hiện tính hợp tác với đối tượng phục vụ của dự án. Dự án sẽ hiếm khi thành công nếu không có ý kiến đóng góp của những người này. 
- Đối tượng thụ hưởng: Khi viết dự án, hãy luôn đặt đối tượng thụ hưởng ở trọng tâm. Đừng đặt nặng nhu cầu riêng của tác giả hay nội bộ tổ chức. 
- Sự cam kết: Những nhà tài trợ thường muốn hỗ trợ những dự án ưu tiên của một tổ chức. Vì thế, dự án cũng cần thể hiện sự đầu tư của chính tác giả/tổ chức ở một mức độ nào đó ví dụ như tài chính, nhân lực hoặc địa điểm. Dự án cũng cần nêu rõ quyết tâm thực hiện dự án của tác giả/tổ chức cho dù dự án có được tài trợ hay không. 
- Đánh giá: Tất cả các nhà tài trợ đều muốn biết dự án sẽ được theo dõi, đánh giá tiến độ và mức độ thành công như thế nào. Ngay từ đầu, nếu tác giả dự án nêu rõ cách thức đánh giá dự án sẽ tạo được ấn tượng về mức độ cam kết của tác giả đối với dự án. 
- Tính liên tục: Các dự án cần nêu rõ kế hoạch tìm kiếm tài trợ kinh phí từ những nguồn khác để dự án đươc thực hiện liên tục. Làm được điều này, tức là bạn đã lọt được vào top 25% trong danh sách dự án chờ duyệt tài trợ. 
- Phạm vi tác động: Một dự án mang tính điển hình và có có kế hoạch triển khai đến các đối tượng rộng hơn sẽ thuyết phục nhà tài trợ hơn. 
Khi quyết định tài trợ cho 12 dự án trong số 350 hồ sơ đưa ra những cách thức giải quyết các vấn đề liên quan đến khả năng tài chính để giúp những người nghèo kiểm soát tài chính cho chính mình tốt hơn, Giám đốc tổ chức FSA của Vương quốc Anh cho biết: “Tài trợ cho những ý tưởng sáng tạo này được thực thi, chúng tôi muốn giúp cho những tổ chức đang trực tiếp tham gia vào việc này giải quyết tốt hơn những vấn đề về nhận thức và yếu kém trong năng lực quản lý tài chính. 
Những dự án này sẽ giúp phát hiện những giải pháp hay có thể chia sẻ để có lợi cho nhiều người ở Vương quốc Anh. Để biết nội dung chính của 12 dự án này, bạn có thể truy cập vào trang web http://www.fsa.gov.uk/pages/Library/Communication/PR/2005/139.shtml 
Trang web Community Fund của Vương quốc Anh http://www.community-fund.org.uk/ sẽ cho bạn biết những đặc điểm chung của những hồ sơ dự án không thành công khi xin tài trợ. Trong trang web này, bạn cũng có thể tìm thấy những hướng dẫn trình bày một dự án cộng đồng sao cho thuyết phục. Ngoài ra, bạn cũng sẽ tìm thấy ở đây rất nhiều dự án cụ thể đã được tổ chức này tài trợ.

BTC
