Khi chị em đi làm đẹp

14 giờ ngày cuối tuần, trời nắng đổ lửa. Một tốp ba bạn gái trẻ tấp xe vào L.C Beauty club trên đường THL. Dãy tủ kính trưng bày những lọ, hũ mỹ phẩm cao cấp được chiếu sáng choang bằng mấy cái đèn mắt ếch trên trần. Những tấm gương lớn viền đen lấp lánh không một vết gợn. Không gian mát lạnh, khách như rũ bỏ cái nóng ngột ngạt. 
Giảm stress với mátxa 
Hướng dẫn khách đi lên tầng trên, cô nhân viên trẻ mặc đồng phục màu xanh nhạt chào đón: “Tranh thủ lúc mátxa mặt thì tắm nghệ luôn nghen. Phương pháp này đang được ưa chuộng nhất”. Tầng hai, tầng ba, những cái giường đều đầy khách. Không gian yên ắng, nhạc nhẹ du dương. Thảo, Dung, Liên (nhân viên một công ty bảo hiểm) nằm lim dim rỉ rả trò chuyện, mặt bôi một lớp mặt nạ màu xanh biển dày cộp. “Bọn mình thường chọn các dịch vụ mátxa để thư giãn, làm đẹp. Cũng chỉ chọn những dịch vụ tương đối rẻ, hợp túi tiền nhưng cũng là thảo dược lấy từ thiên nhiên. Món bọn này khoái nhất là xông hơi, mátxa cơ thể, thỉnh thoảng làm mátxa mặt, đắp mặt nạ dưỡng da...”. 
Trên tầng hai của CLB thẩm mỹ nữ 450 Lê Văn Sĩ, khu xông hơi, mátxa lúc nào cũng đông khách. Đặt cạnh cầu thang, hai phòng xông steam (xông ướt), sauna (xông khô) chật cứng khách. Bó lá mã đề, ngải cứu, xả, khuynh diệp... khách tự mang tới bỏ vào phòng xông tỏa hương thơm ngát. Nét đặc trưng thu hút khách của một số CLB hiện nay là chỉ phục vụ nữ và giá cả có phần “mềm”. 
Khu phòng máy lạnh được ngăn làm hai, một để mátxa cơ thể và một dành cho tắm bùn, tắm muối với sữa. Hơn 30 chiếc giường trải khăn thẳng tắp và hầu như đều đầy khách từ 8g sáng - 8g tối. “Tôi cũng tham khảo nhiều sách báo, tài liệu về vấn đề này. Nói chung đều là liệu pháp trị bệnh tốt, vừa giảm stress vừa làm đẹp cơ thể. Nói riêng thì tôi hơi bị ghiền cái vụ này, tuần tới ít nhất hai lần mới được” - chị Lâm Đoan Hà (nhân viên kinh doanh, Q.Phú Nhuận) cho biết. 
Trong khi đó, ở một góc khuất trong, cô gái tên Tâm dáng gầy guộc có mái tóc nhuộm màu hung đỏ rất mốt đang chuẩn bị “thủ tục” để tắm bùn, tắm muối. “Tôi nghĩ vui, thoải mái là một cách làm đẹp tuyệt vời nhất. Mà bây giờ các dịch vụ lại rẻ quá so với các salon, spa... Ví dụ tắm bùn, tắm muối vừa sạch vừa dưỡng da giá chỉ bằng 1/10 so với trước đây phải vào thẩm mỹ viện. Còn xông hơi thì thoải mái sauna, steam hay mỗi thứ một chút đều được, giá chỉ từ 12.000 đồng” - Tâm vốn là “sát thủ” trong làng thẩm mỹ, chuyên săn lùng các dịch vụ mới, giá rẻ, thẳng thắn cho biết. Mátxa body ở đây giá chỉ 24.000 đồng/suất, mátxa mặt 30.000 đồng.. 
Tắm trắng, thắng... mỡ bụng cũng bằng mátxa 
Khi tắm trắng cấp tốc đang bị lên án dữ dội vì có thể gây biến chứng, hệ quả không tốt cho người sử dụng, các dịch vụ mátxa liền tung ra ngay chiêu mới: tắm trắng bằng liệu pháp thiên nhiên. “Yên tâm đi, rất an toàn - cô tiếp tân phân tích - Nghệ, nước ép cam, dâu, sữa, muối biển... thì chỉ có trắng, mịn da thôi chứ làm sao mà hại được”. 
Chị Nh. và cô con gái mới 17 tuổi T.Tiên gục gặc đầu đồng tình, đóng tiền rồi đi về dãy nhà kín. Tầng một của hồ bơi Kỳ Đồng (Q.3) được tận dụng làm CLB dành cho chị em đã mấy năm nay. Hai mẹ con chị Nh. sau khi thay đồ, quấn khăn, đã yên vị trên hai chiếc giường nhỏ. 
Cô nhân viên nhẹ tay khuấy một hỗn hợp sền sệt có màu vàng nhạt, lợn cợn những hạt nhỏ li ti và nhẹ nhàng chà lên khắp người khách. Lạnh toát cả người, những hạt nhỏ chà lên da có phần hơi ran rát. “Tẩy tế bào chết đó mà. Mình chỉ làm 1 lần/tháng cho da được khỏe, sáng sủa hơn - Hồng Khoa, học sinh Trường trung học Kinh tế, trấn an - Trắng thì không chắc lắm vì tắm hơn chục lần rồi mà da mình bánh mật vẫn hoàn... mật bánh. Mình nghĩ đến sự thoải mái tinh thần hơn là hiệu quả”. Nếu chỉ tính mức giá thấp là 100.000 đồng/suất thì Hồng Khoa đã bỏ ra không dưới 1 triệu cho làn da bánh mật của mình. 
Trái hẳn với khu thể dục thẩm mỹ vắng loe hoe chỉ vài người tập, rất nhiều người lại chọn cách làm... ốm bằng xông hơi và mátxa. Hiện nay ngày càng có nhiều bạn trẻ là viên chức ngồi một chỗ, ít vận động, lại thêm nhiều tiệc tùng nên số đo ba vòng bị “phì nhiêu”. Nắm bắt tâm lý “lười tập thể dục nhưng vẫn muốn đẹp như người mẫu” của nhiều khách rủng rỉnh tiền, nhiều nơi đã đẩy mạnh dịch vụ mátxa làm ốm, muốn ốm chỗ nào thì mátxa chỗ đó. 
“Cứ hai ba khách thì có một khách muốn làm ốm” - cô nhân viên tên Hạnh, người ốm tong teo, bàn tay điệu nghệ vỗ bành bạch vào lớp mỡ dày cộp ở lưng và đùi một bà khách béo, cho biết. Bụng, eo thì không nhất thiết phải mập mới có nhu cầu. Mấy cô người mẫu ít tập tành, mấy chị em muốn mặc quần cạp trễ, áo lửng cho đẹp... đều là khách hàng thân thiết của dịch vụ này. 
“Làm kiểu này thấy đơn giản vậy nhưng tốn sức lắm chị ơi. Làm không đủ mạnh là khách không chịu, nói không hiệu quả” - Thúy vừa tâm sự vừa thoăn thoắt đôi tay nhào nặn cái bụng to như bụng bầu của một chị. Có người còn nghĩ “ra càng nhiều mồ hôi càng ốm” nên xông lấy xông để tới mức... ngất xỉu ngay giữa phòng. 
“Chiến tranh” giữa các thương hiệu 
Dạo một vòng thành phố, dễ dàng thấy rõ hàng loạt dịch vụ mátxa, chăm sóc sắc đẹp dành cho chị em phụ nữ mọc lên như nấm. Chỉ trên con đường Lê Văn Sĩ có đến 7-8 spa (dịch vụ chăm sóc sức khỏe bằng mátxa thư giãn), trung tâm mátxa, chăm sóc sắc đẹp. Hay trên đường Trần Quang Khải vốn mệnh danh là phố Internet cũng mọc lên vài ba cái... 
Phải nói “cuộc cách mạng” về dịch vụ chăm sóc sắc đẹp bình dân nổ ra vào năm 1997- 1998. CLB 25bis (trong khuôn viên hồ bơi Nguyễn Thị Minh Khai) là một trong những địa chỉ tiên phong làm chấn động giới kinh doanh. Giá một suất mátxa thư giãn được “đao” xuống chóng mặt từ 100.000 -120.000 đồng/suất chỉ còn 10.000 đồng/suất. Chị em sau một thời gian ngập ngừng (vì mátxa xưa nay bị xem là “mờ ám” chỉ dành phục vụ quí ông thích mát mẻ) đã đón nhận một cách nồng nhiệt. 
Tiếp theo đó, nhiều CLB khác mạnh dạn nhảy vào như CLB thể dục thẩm mỹ 450, CLB Kỳ Đồng (thuộc Phòng Thể dục thể thao Q.3), Trung tâm thẩm mỹ Bến Thành, Phú Thọ, Nguyễn Biểu... với giá cũng tương đối dễ chịu (mátxa 20.000 đồng/suất, xông hơi 10.000 đồng cho cả hai loại). Nhiều tiệm cắt tóc danh tiếng như M.M, Th., M., L.Đ... cũng tranh thủ câu khách bằng việc mở thêm chức năng này. Vài tháng gần đây, một số khách sạn lớn như New World, Omni... cũng đã nhảy vào trận địa này. 
Theo các trung tâm, CLB bình dân thì “giá cả đã gần như chạm sàn”, khó có thể giảm hơn nữa. Để câu khách họ phải nghĩ ra nhiều “chiêu” mới như đầu tư cơ sở vật chất, chú trọng chất lượng phục vụ, khuyến mãi... Nhiều nơi o bế khách tới mức tặng không mấy ký dưa leo, khoai tây... để khách làm mặt nạ đắp mặt. Tuy nhiên trái lại, ở các spa, trung tâm cao cấp thì giá trần đang ngày càng được đội lên cao. Họ nhắm vào đối tượng “hiện đại không tin, khinh thường quảng cáo” nhưng nhiều tiền lắm của. Xu hướng quay lại thời... hoang sơ được đẩy lên một cách... choáng váng. 
Các spa đua nhau tung ra các “bài thuốc” đắt tiền với nhiều công thức độc quyền sưu tầm từ nước ngoài hay tự sáng chế. Nào là tinh dầu dứa trộn với chuối dùng để tẩy tế bào chết; dầu gừng, chanh, hương hoa oải hương giúp giảm đau cơ bắp trong khi mátxa; bột nghệ, tinh dầu cam, sữa tươi, muối biển làm sáng trắng da.... Một số sản phẩm đặc biệt mang tính trị bệnh như bùn, chất khoáng từ núi lửa... cũng được tận dụng triệt để. 
Tuy vậy, những dược liệu thiên nhiên “ở đâu cũng có” trên đa phần phải nhập từ nước ngoài và tất nhiên phải trả bằng ngoại tệ. Chính vì thế, các dịch vụ trên đều tính bằng USD (từ 10 - 70 USD). 
Chị Quế Anh, tốt nghiệp chuyên ngành tư vấn chăm sóc da và thẩm mỹ tại Nhật Bản, là chuyên viên một spa tiên phong trong việc áp dụng thảo dược vào các dịch vụ làm đẹp, cho biết: “Ở nước ngoài, nhất là các nước châu Á, chăm sóc sắc đẹp bằng dược liệu thiên nhiên đã được chú trọng từ khá lâu. Trong khi giới trẻ VN chỉ mới qua cơn sốt xài mỹ phẩm hàng hiệu và bước đầu tiếp cận thảo dược trong vài tháng gần đây. Tuy nhiên, dù là mỹ phẩm hay thảo dược đều cần được tư vấn, theo dõi và thực hiện thường xuyên dựa trên những cơ sở nghiên cứu khoa học”. 
Nói về cách làm đẹp ngày càng “hướng thiện” của các bạn trẻ hiện nay, chuyên viên văn hóa thẩm mỹ - thời trang Triệu Thị Chơi đồng tình: “Quan tâm đến làm đẹp là việc rất đáng hoan nghênh. Mátxa, xông hơi... là những dịch vụ tốt giúp các bạn nữ có thể thư giãn sau những giờ làm việc mệt nhọc, vui tươi, yêu đời hơn. 
Tuy nhiên, không phải ai làm đẹp đều... đẹp cả. Đẹp không có nghĩa là chỉ có khuôn mặt đẹp mà cần hội đủ nhiều yếu tố khác như vẻ đẹp hình thức (ăn mặc gọn gàng, sạch sẽ), tâm hồn (hướng thiện) và quan trọng nhất là phải có sức khỏe tốt (chế độ ăn uống hợp lý, tập thể dục thường xuyên). Bạn trẻ phải có kiến thức về chăm sóc da để có thể lựa chọn đúng sản phẩm, dịch vụ chăm sóc sắc đẹp hợp lý, không nên quá tin vào quảng cáo mà tiền mất tật mang".

THI NGÔN
