Làm sao để được mở lớp nuôi dạy trẻ?

- Đối với hình thức lớp, nhóm trẻ gia đình, chỉ yêu cầu các điều kiện đơn giản như sau: phòng sinh hoạt đạt từ 1 - 1,5 m 2 /HS, có hàng rào hoặc chấn song ngăn cách giữa phòng sinh hoạt với nhà bếp, nhà vệ sinh, cầu thang, sân chơi... 
Riêng phòng học thì phải có cửa sổ thông thoáng; sàn nhà lát gạch hoặc bằng gỗ; những nơi có tổ chức ăn cho trẻ phải có bếp riêng, đặt xa lớp học; có một số đồ chơi cho trẻ hoạt động, tránh tình trạng quấy khóc, đánh nhau; có đủ nước sạch dùng cho sinh hoạt... 
Trình độ tối thiểu của giáo viên (GV) phải đạt chứng chỉ sư phạm sơ cấp về nuôi dạy trẻ. Tính trung bình 10-15 HS mẫu giáo/GV; 6-7 trẻ 13-18 tháng/GV; 8-9 trẻ 19-24 tháng/GV; 10-12 HS 25-36 tháng/GV; 4-5 trẻ dưới 12 tháng/GV. 
Như vậy, phải có thủ tục như thế nào để được cấp phép hoạt động nhóm trẻ gia đình? 
- Đối với hồ sơ xin cấp phép, ngoài những giấy tờ cần thiết về bản thân thì người chủ nhóm trẻ còn có: bản mô tả về cơ sở vật chất, chứng chỉ sư phạm của GV, hợp đồng thuê nhà từ năm năm trở lên hoặc bản sao giấy chủ quyền nhà. Hồ sơ sẽ nộp tại UBND phường (nơi nhóm trẻ trú đóng) và phòng GD-ĐT. Nếu như đạt yêu cầu thì UBND phường (xã) mới ra quyết định cấp phép. 
Nhiều độc giả đã phản ảnh với Tuổi Trẻ rằng việc xin giấy phép hoạt động của nhóm trẻ gia đình hết sức nhiêu khê... 
- Nếu bị làm khó, chủ nhóm trẻ cứ phản ảnh lên Sở GD-ĐT, chúng tôi sẽ hỗ trợ cách giải quyết kịp thời.

HOÀNG HƯƠNG thực hiện
