Sẽ tiếp nối công trình của GS Ngô Gia Hy

Bài học về kinh nghiệm thất bại của giáo sư khi kể về việc hồi giáo sư mới vào nghề có đứa cháu bị gãy mất ngón tay đưa vào cho giáo sư mổ; lẽ ra phải gắn cho nó liền lại thì giáo sư lại vứt nó đi nên đứa cháu thành bị cụt mất nửa đốt tay. 
Nỗi hối tiếc của giáo sư mỗi khi gặp đứa cháu “sao không giữ lại mà bỏ đi?” thật đáng trân trọng. Nhân cách của giáo sư với tư cách là một vị thầy thuốc thật cao quí. 
Giáo sư Ngô Gia Hy đã ra đi nhưng những việc làm của giáo sư cho nền y học VN sẽ còn sống mãi. Những suy nghĩ, trăn trở của giáo sư về y đức của người thầy thuốc, về công cuộc chấn hưng giáo dục sẽ được các bạn trẻ ghi nhớ và tiếp nối những công trình mà giáo sư đã làm.

BẠCH HUỲNH DUY LINH
