Đấu giá đất tại quận Long Biên và huyện Đông Anh

Kết quả, giá đấu trúng trong phiên đấu giá đợt 2 là 10,7 triệu đồng/m 2 , mức giá trúng cao nhất là 11,6 triệu đồng/m 2 , cao hơn mức giá trúng cao nhất của phiên đấu giá đợt 1 (10,2 triệu/m 2 ). Dự kiến hai phiên đấu giá đất tiếp theo tại P.Việt Hưng, Q.Long Biên sẽ được tổ chức vào các ngày 18 và 25-12-2004. 
Theo Ban quản lý dự án huyện Đông Anh, vào ngày 26-12 UBND huyện sẽ tổ chức đấu giá 4,4ha đất xây dựng nhà ở tại xã Liên Hà. Trong tổng số 44.000m 2 đất đấu giá lần này sẽ có 20.604m 2 dành xây dựng hạ tầng kỹ thuật, 15.880m 2 xây dựng nhà ở và 2.990m 2 dành xây các công trình công cộng như nhà trẻ, công viên cây xanh... 
Sau khi xây dựng xong nơi đây sẽ là một khu đô thị mới với hạ tầng đồng bộ, giao thông hiện đại với hệ thống điện, nước đạt tiêu chuẩn. Ban quản lý dự án huyện Đông Anh sẽ tiến hành bán hồ sơ đấu giá đến hết ngày 24-12.

XUÂN LONG - VIỆT HƯNG
