Chọn học MBA: 5 bước quyết định

Trong cuộc khảo sát thường niên tiến hành với 400 trường kinh doanh, 50.000 thí sinh MBA và 500 nhà tuyển dụng vị trí MBA, QS World MBATour - công ty hợp tác với các cơ quan truyền thông lớn tổ chức các hội chợ tuyển sinh MBA khắp thế giới kể từ năm 1995 và www.Topmba.com (trang web hàng đầu thế giới dành cho các thí sinh và học viên MBA) đã đúc kết một số lời khuyên về việc chọn trường kinh doanh. 
Những chỉ dẫn này được ông Nunzio Quacquarelli, biên tập trang TopMBA.com kiêm giám đốc World MBA Tour viết lại. 
Bước 1: Tại sao tôi nên lấy bằng MBA? 
Theo nghiên cứu của TopMBA, những người muốn theo học chương trình MBA trên thế giới muốn có bằng này vì các lý do có liên quan đến công việc. Thông thường, thăng tiến nghề nghiệp và phát triển kỹ năng là động cơ chính để lấy bằng MBA. Lý do chính tiếp theo là đổi nghề. Rất ít người theo học chương trình MBA chỉ để lấy kiến thức. 
Bước 2: Tự đánh giá để xác định mục tiêu công việc 
Bước thứ 2 cần làm khi cân nhắc chọn trường kinh doanh là thử thu hẹp những loại công việc bạn muốn theo đuổi dựa trên sự đánh giá thực tế về khả năng và kỹ năng hiện tại của mình. Xem xét động cơ của bạn thật cẩn thận. Phần chính của quá trình này là xác định nơi bạn muốn làm việc sau khi có bằng MBA. 
Tại sao lại phải trả lời những câu hỏi này? 
Về thực tế, hầu hết những đơn xin đăng ký học MBA đều hỏi về tham vọng nghề nghiệp của bạn. Họ muốn bạn đưa ra lời giải thích rõ ràng, thuyết phục nơi bạn muốn làm trong tương lai và tại sao trường bạn muốn học có thể hỗ trợ bạn đạt được mục tiêu này. 
Ví dụ, nếu bạn nghĩ mình muốn trở thành nhà tư vấn quản lý hoặc chủ ngân hàng đầu tư có mức lương khởi điểm hơn 90.000 USD, chỉ có khoảng 50-60 trường kinh doanh trên thế giới mà 50% trong số này đặt tại Mỹ là nơi được các công ty tuyển những vị trí này tìm đến. 
Bước 3: Tài chính và phương thức học tập 
Tới nay, theo học chương trình MBA toàn thời gian vẫn là chương trình được ưa chuộng nhất tính về số lượng học viên. Số người học chương trình MBA bán thời gian và MBA dành cho nhà quản lý đang tăng, nhưng lượng học viên vẫn ít hơn. Khoảng thời gian tiêu chuẩn cho một khoá học MBA toàn thời gian của quốc tế ở Mỹ là 2 năm. Học phí một năm ở những trường như Wharton, Harvard và Stanford vào khoảng 35.000USD. 
Ở châu Âu, mức học phí một năm cho chương trình MBA từ 5.000 bảng Anh đến 31.000 bảng Anh, không kể chi phí sách vở và sinh hoạt phí. 
Tuy nhiên, vẫn có những cơ hội nhận trợ cấp để bạn có thể theo học những chương trình đắt tiền nhất. Rất nhiều tổ chức trao học bổng và nhiều ngân hàng cho vay với lãi suất thấp trong quá trình bạn theo học MBA. 
Nếu muốn tiếp tục làm việc trong khi học MBA, điều này sẽ nhanh chóng hạn chế sự lựa chọn trường của bạn. Các chương trình MBA bán thời gian hoặc dành cho nhà quản lý và học từ xa trở thành sự lựa chọn duy nhất. Mức chi phí trung bình để học MBA từ xa dao động từ 4.000 đến 20.000 bảng Anh trong khoảng thời gian từ 3 - 8 năm. 
Bước 4: Xác định tiêu chuẩn chọn trường của bạn 
Tại các hội chợ MBA do World MBA Tour tổ chức, các học viên tương lai được cung cấp thông tin trực tiếp đồng thời có thể gửi đơn cho đại diện tuyển sinh các trường tham gia hội chợ. Hội chợ MBA năm 2005 có hơn 100 trường kinh doanh hàng đầu thế giới tham gia. Các trường ĐH châu Á - Thái Bình Dương tham dự hội chợ bao gồm ĐH Công nghệ Nanyang, ĐH Quốc gia Singapore, ĐH Quản lý Singapore (Singapore), trường ĐH Yonsei (Hàn Quốc) và ĐH Hong Kong. Danh tiếng quốc tế là tiêu chuẩn chọn lựa quan trọng. Thông thường, trường càng có danh tiếng tốt, người học càng có mức lương cao sau khi tốt nghiệp. 
Khả năng tìm việc là yếu tố thứ 2. Việc giúp các học viên chọn việc làm là một yếu tố chính của chương trình MBA. Mỗi trường kinh doanh đều có một ban dịch vụ việc làm. Một số trường thu hút các công ty tới phỏng vấn học viên. Trường Wharton ở Philadelphia (Mỹ) thu hút được khoảng 400 công ty. 
Lợi nhuận đầu tư là tiêu chuẩn thứ 3. Học viên không tìm kiếm những chương trình MBA giá rẻ (chỉ khoảng 10% chọn chi phí rẻ). Nói chung, họ tìm những lợi ích nghề nghiệp về lâu dài được đo bằng thăng tiến nghề nghiệp nhanh chóng và tăng lương. 
Học bổng. Phần lớn các thí sinh MBA thừa nhận rằng học bổng thì cũng tốt, nhưng không quyết định sự lựa chọn của họ. 
Chuyên biệt và phương thức dạy. Mặc dù nhiều chương trình MBA là những chương trình quản lý nói chung, ngày càng có nhiều chương trình tập trung vào những lĩnh vực thế mạnh đặc thù. 
Xếp hạng. Điều này ảnh hưởng lớn đến danh tiếng của trường, nhưng với sự nở rộ các kiểu xếp hạng trong vài năm gần đây, rõ ràng là người ta thêm nghi ngờ và các thí sinh phải “tìm hiểu sâu hơn”. 
Tiểu sử của các học viên. Số năm kinh nghiệm trung bình nhiều hơn, điểm trung bình GMAT (Graduate Management Admission Test - bài đánh giá trình độ được phần lớn các trường đào tạo kinh doanh yêu cầu), tỷ lệ học viên nước ngoài, học vấn nền, ngôn ngữ giảng dạy, sự thành công của các cựu học viên đều là những chỉ số quan trọng. 
Địa điểm . Khi ngày càng có nhiều thí sinh làm việc đa quốc gia, sự lựa chọn địa điểm học đóng vai trò quan trọng hơn trong danh sách các tiêu chí lựa chọn trường kinh doanh Điều này có ý nghĩa của nó. Thông thường một học viên muốn học ở nơi anh ta muốn làm việc, bởi vì tìm việc sẽ dễ hơn và tiếp cận với mạng lưới và các học viên cũ sẽ tốt hơn. 
Độ dài khóa học. Sự lựa chọn giữa khoá học 1 năm và 2 năm không đơn giản. Liệu bạn có học được nhiều hơn nếu bạn theo học lâu hơn? Có thể. Liệu bạn có tiết kiệm được tiền khi học khoá học ngắn hơn? Về ngắn hạn, câu trả lời là “có”. 
Bước 5: Nguồn tin nào tôi nên sử dụng? 
Nghiên cứu học viên MBA của QS World MBATour và trang web www.Topmba.com cho thấy trao đổi trực tiếp với đại diện các trường là nguồn tin phổ biến nhất cho các thí sinh MBA (80% người được hỏi cho biết họ thấy hội chợ MBA của World MBA Tour rất hữu ích). 
Tiếp theo là bảng xếp hạng của Business Week và TopMBA. Trang web của các trường và các sách quảng cáo cũng là nguồn tin thông dụng, sau đó là các loại xếp hạng khác.

Theo VietNamNet
