Hàn Quốc: tổng thống thăm cô dâu nước ngoài

Từ bảy năm qua, chị Habade đã chăm sóc tận tình người mẹ chồng 94 tuổi bị bán thân bất toại và hành động này của chị đã được Bộ Y tế và an sinh xã hội Hàn Quốc trao giải thưởng tháng năm này. 
Tổng thống Roh Moo Hyun đã động viên chị vượt qua nghịch cảnh và hứa sẽ đưa ra những chính sách hỗ trợ những người nước ngoài sống trong điều kiện khó khăn ở Hàn Quốc. Tháp tùng ông Roh Moo Hyun, người phát ngôn Chong Wa Dae công bố văn phòng thủ tướng Hàn Quốc vừa thành lập môt ủy ban soạn thảo chính sách cho cư dân nước ngoài. Một đạo luật lập lại trật tự ở các công ty môi giới hôn nhân quốc tế nhằm giảm thiểu “hiệu ứng phụ” và ngăn chặn tình trạng lạm dụng nhân quyền cũng đang được soạn thảo. 
Đưa tin về những diễn biến mới trên, The Korea Times nhắc lại việc các công ty môi giới và báo Chosun Ilbo bị chỉ trích dữ dội vì xúc phạm các cô dâu VN, đồng thời cũng nhắc lại các hoạt động bênh vực phụ nữ VN ở Hàn Quốc.

THỦY TÙNG (Theo Korea Times, Korea Herald)
