Thun lạc quan

"Tôi nghĩ rằng, cơ hội trong trận lượt về là 50-50. Nhưng chúng tôi đang chuẩn bị để viết nên chuyện thần kỳ. Malmo là đối thủ hàng đầu. Nhưng chúng tôi đã chứng minh có thể đánh bại họ. Bây giờ, các cầu thủ chúng tôi đã quen với chuyện đối chọi với sức ép. Tôi nói với cầu thủ là chỉ nên tập trung vào trận đấu. Điều đó sẽ đủ tạo khó khăn cho đối thủ của chúng tôi" - HLV Urs Schoenenberger nói. 
Sau chiến thắng 1-0 trong trận lượt đi trên sân khách Malmo, Thun tiếp tục cuộc chinh phục khi đánh bại hai đối thủ Grasshoppers Zurich và Neuchatel Xamax để vươn lên cùng điểm với đội dẫn đầu FC Basel ở giải vô địch Thụy Sĩ. Những trận thắng liên tục này sẽ trở thành nguồn động viên tinh thần vô giá trước khi Thun bước vào cuộc đụng độ lịch sử với Malmo đêm nay. 
Chưa hết, Thun còn đón nhận tin vui là ngòai chấn thương của trung vệ Armand Deumi, họ sẽ xuất hiện với đội hình gần như mạnh nhất. Trái lại, Malmo đang gặp rất nhiều khó khăn về lực lượng. Thủ quân dày dạn kinh nghiệm Patrik Andersson sẽ vắng mặt vì chấn thương. Olof Persson - người đá cặp với Andersson ở vị trí trung vệ cũng nhiều khả năng không có mặt do bị chấn thương đầu gối trong một trận cầu cuối tuần qua. Trong khi đó, tiền đạo người Phần Lan Jari Litmanen cũng đang vật lộn để vượt qua chấn thương gót. 
HLV Tom Prahl của Malmo nói: "Chúng tôi đã không đánh giá thấp Thun trong trận lượt đi trên sân nhà. Và dĩ nhiên tại Thụy Sĩ, chúng tôi lại càng không thể xem thường họ". 
Thun đang đứng trước cơ hội "ngàn năm có một" để bước vào vòng bảng Champions League mùa này!

K.B
