Học ngoại ngữ bằng hình ảnh

Từ vựng được phân chia theo danh mục: thể thao, trường học, trái cây, động vật... hoặc theo thứ tự ABC... để bạn dễ dàng tìm kiếm. 
Đặc biệt, bạn có thể nắm vững hơn vốn từ vựng của mình cũng như bổ sung các từ mới bằng cách làm các bài tập đơn giản nhưng rất hiệu quả của trang web như: nhìn ảnh đoán từ (flashcards); hoàn thành từ vựng theo ảnh (fill in the blanks); sắp xếp các ký tự để tạo thành từ đúng theo ảnh (word scramble); luyện tập chính tả (stinky spelling); tập nhớ chính xác (straight recall).

ĐỨC THIỆN
