Chung kết buồn của người Áo!

Không mất quá nhiều sức và thể hiện một phong độ quá xuất sắc, tay vợt số hai thế giới người Đức Timo Boll đã dễ dàng hạ cựu VĐTG 2003 Werner Schlager (Áo) bốn ván trắng; với tỉ số từng ván khá chênh lệch là 11-8, 11-3, 11-8 và 11-6. Trong khi đó, trước tay vợt người Croatia Tamara Boros không quá mạnh, ĐKVĐ Liu Jia lại phạm quá nhiều sai lầm để phải nhận thất bại 1-4. 
Như vậy, đây là chức vô địch thứ ba tại giải của Boll sau hai năm liên tiếp 2002 và 2003. Còn với Boros, đây cũng là danh hiệu thứ hai sau chức vô địch năm 2002.

T.Đ.
