4 bệnh "khó chịu" rình rập đàn ông

Đàn ông có bệnh kín thường né tránh các cuộc viếng thăm bác sĩ, thậm chí né tránh những cuộc trò chuyện thật lòng về bệnh tật của bản thân. Thậm chí cả ngay khi con bệnh gây phiền toái cho sinh hoạt hằng ngày, họ vẫn không muốn biết nguyên nhân. Nếu như quý ông xuất hiện tại phòng khám tiết niệu hoặc nam học, đó thường là công của phu nhân thông minh và chu đáo. 
Sau đây là một số bệnh thầm kín đàn ông hay gặp nhất và những triệu chứng đặc thù của chúng: 
Lây nhiễm vi trùng chlamydia 
Vi trùng nguy hiểm này là thủ phạm của hơn 50% các bệnh viêm nhiễm hệ tiết niệu - sinh dục. Bệnh có thể không bộc lộ triệu chứng trong thời gian dài. Đường lây nhiễm duy nhất là quan hệ tình dục. 
Dấu hiệu có thể khiến phu nhân lo lắng: Sốt nhẹ, trốn tránh sinh hoạt giường chiếu. 
Dấu hiệu khiến người trong cuộc lo lắng? Cảm giác bỏng rát niệu đạo, khó chịu mỗi khi phải "thực hiện nghĩa vụ làm chồng”, đau đớn sau mỗi lần “xuất quân”. 
Cần gõ cửa bác sĩ tiết niệu hoặc chuyên khoa hoa liễu, làm một số xét nghiệm để xác định chủng loại chlamydia cụ thể. Cũng có thể phải xét nghiệm máu và nước tiểu, siêu âm hệ tiết niệu và sinh dục. Bác sĩ sẽ kê đơn loại thuốc kháng sinh thích hợp; thời gian điều trị tối thiểu 2 tuần, sau đó nhất thiết phải kiểm tra kết quả. 
Phải chữa trị cả hai vợ chồng, nghỉ sinh hoạt tình dục trong thời gian điều trị (nếu không, nhất thiết phải dùng bao cao su). Việc chữa trị không nghiêm túc đe dọa gây viêm mào tinh hoàn, vô sinh, di chứng sang những bộ phận khác (thí dụ gây bệnh thấp khớp, viêm phổi). 
Gần đây, các nhà khoa học chứng minh rằng, vi trùng chlamydia không bị tiêu diệt có thể là thủ phạm gây ra xơ vữa động mạch, làm gia tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim. 
Lây nhiễm E.coli, Mykoplazma T 
Đây là những vi trùng gây ra không ít biến chứng nguy hiểm ở đàn ông. Nguồn lây nhiễm trước hết là qua quan hệ tình dục, nhưng cũng có thể là bể bơi công cộng, phòng tắm hơi, phòng tập thể hình. Người bị viêm hậu môn và coi thường nguyên tắc vệ sinh cá nhân cũng dễ nhiễm. 
Biểu hiện khiến phu nhân lo lắng: Vất vả, khó nhọc trong khi thực hiện “nghĩa vụ làm chồng” (có thể né tránh), hay đi toa lét vặt. 
Biểu hiện làm cho người trong cuộc lo lắng: Cảm giác đau hoặc bỏng rát trong lúc tiểu tiện, tức bàng quang, bỏng rát niệu quản, dịch lạ rỉ ra từ dụng cụ đàn ông, đau trong khi chiều vợ. 
Nên đến bác sĩ tiết niệu hoặc da liễu. Bác sĩ sẽ xử lý tương tự trường hợp nhiễm chlamydia. Tùy trạng thái cụ thể, cần sử dụng Metronidazol hoặc Tinidazol; Nolicyn hoặc Cipronex. Thời gian điều trị từ 2 đến 3 tuần, cả hai vợ chồng đều phải chữa và ngừng hẳn sinh hoạt phòng the (hoặc dùng bao cao su). 
Tránh lây lan sang các thành viên trong gia đình bằng cách khử trùng toilet, sử dụng riêng khăn mặt, khăn tay. 
Việc coi thường bệnh sẽ dẫn đến viêm tuyến tiền liệt, viêm bàng quang hoặc viêm thận, vô sinh. Mầm bệnh cư trú trong tuyến tiền liệt nếu điều trị không triệt để sẽ lây sang bạn tình. 
U xơ tuyến tiền liệt 
Nếp sinh hoạt ngồi nhiều, nhiễm trùng niệu đạo hoặc bàng quang có thể tạo điều kiện cho bệnh phát triển. Với giới trẻ, trạng thái stress trầm trọng và kéo dài làm gia tăng nguy cơ phát bệnh. 
Dấu hiệu có thể xui khiến phu nhân lo lắng: Đi tiểu nhiều lần trong đêm, có trục trặc trong việc duy trì phong độ đàn ông. 
Những gì có thể làm đấng mày râu hoảng hốt? Mót tiểu thất thường và đi kèm với nó là cảm giác đau đớn, có máu trong nước tiểu. Thời gian đi tiểu kéo dài dần, dòng nước tiểu ngày càng mảnh và ngắn. Tinh hoàn và hẻm háng đau, dụng cụ đàn ông khó vươn tới phong độ cần thiết thường là biểu hiện đầu tiên của bệnh. 
Nên gõ cửa bác sĩ tiết niệu hoặc nội khoa. Bác sĩ sẽ quan sát bộ máy sinh dục, khám những bộ phận liên quan, xét nghiệm máu, nước tiểu, siêu âm tuyến tiền liệt và chụp X-quang thận. 
Tùy vào tình trạng cụ thể, có thể điều trị theo Tây y hoặc Đông y. 
Trên bảo dưới không nghe 
Có nhiều nguyên nhân như nồng độ quá thấp testosteron trong cơ thể, u xơ tuyến tiền liệt, sử dụng một số tân dược (thuốc hạ huyết áp, trị trầm cảm), cơ thể suy nhược do làm việc quá sức, stress. Không hiếm trường hợp rối lạn cương là tín hiệu thông báo thân chủ mắc bệnh, ví như tiểu đường, xơ vữa động mạch. 
Dấu hiệu có thể khiến phu nhân lo lắng: Chất lượng sinh hoạt phòng the sa sút, thờ ơ trong “chuyện ấy”. 
Những gì có thể làm cho người trong cuộc ăn không ngon, ngủ không yên? Đó là hiện tượng “trên bảo, dưới không nghe” thường xuyên xảy ra, mất dần ham muốn sinh hoạt phòng the. 
Tốt nhất nên gõ cửa bác sĩ nam khoa, tiết niệu hoặc chuyên gia quen biết. Bác sĩ sẽ xác định liệu có phải bệnh nhân vừa trải qua stress, hay có tác động tiêu cực của thuốc. Cần làm một số xét nghiệm (máu và nước tiểu) để loại trừ nhiều loại bệnh ảnh hưởng đến phong độ đàn ông. 
Thuốc hiệu quả nhất? Người không mắc một số bệnh (như tim mạch, đã bị tai biến não) có thể dùng thuốc làm giãn nở mao mạch dương vật như Viagra, Cialis… Một số trường hợp nhất thiết phải áp dụng liệu pháp hoóc môn (nhằm bổ sung phần testosteron thiếu hụt). 
Tình trạng bất lực có thể dẫn đến trầm uất, và thậm chí đổ vỡ gia đình. Lời khuyên dành cho phu nhân là đừng đay nghiến, bắt tội đối tác vì lỡ không hoàn thành nhiệm vụ. Còn ông chồng thì đừng mua “thần dược” tăng lực trôi nổi trên các mẹt hàng rong hay thuốc không rõ nguồn gốc. 
Khi nào phải gõ cửa bác sĩ? Ngay lập tức, một khi đấng mày râu phát hiện ra một trong những triệu chứng sau: Đau dương vật trong hoặc sau thời gian sinh hoạt vợ chồng, thấy máu trong nước tiểu hoặc lẫn trong dung dịch “con giống”, thường đau (hoặc tức) bàng quang, đau hoặc rát lúc tiểu tiện, tình trạng bất lực lặp lại nhiều lần, cơ thể thường xuyên sốt nhẹ.

Theo Tiền Phong
