Ngày AIDS thế giới (1-12): đại dịch vẫn gia tăng

Theo số liệu do Liên hiệp quốc công bố, số người bị nhiễm HIV toàn thế giới là 40,3 triệu người, và theo nhận định của Liên hiệp quốc thì châu Phi là nơi dịch bệnh này hoành hành dữ dội nhất. 
Tuy nhiên các nước châu Á đang là khu vực “tiềm tàng”, trong đó có các nước Trung Á, Indonesia... Hôm 29-11, Irina Savchenko, điều phối viên chương trình chống AIDS (UNAIDS) của Liên hiệp quốc tại Trung Á cho biết mặc dù số ca nhiễm HIV và AIDS không được ghi nhận thường xuyên ở châu Á, đại dịch vẫn đang gia tăng ở khu vực này do nghiện ma tuý, tình dục không an toàn và các nhân tố khác. 
Các con số thống kê cho thấy 5 quốc gia Trung Á gồm Kazakhstan, Turkmenistan, Kyrgyzstan, Tajikistan và Uzbekistan hiện đã có khoảng 50.000 bệnh nhân HIV/AIDS, trong đó 1/3 thuộc Kazakhstan. 
Isidora Erasilova, người đứng đầu trung tâm kiểm soát và ngăn ngừa AIDS quốc gia của Kazakhstan cho biết nước này ghi nhận có 5.440 bệnh nhân HIV, 313 trong số đó đã phát triển thành AIDS và 65 người thiệt mạng vì căn bệnh thế kỷ. Trong 10 tháng đầu năm nay, Kazakhstan có 747 bệnh nhân HIV, tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái. 
Lời cảnh báo cũng được đưa ra đối với Indonesia, quốc gia đông dân thứ tư trên thế giới. Peter Piot, một quan chức hàng đầu của UNAIDS cho biết Indonesia cần tăng cường hợp tác trong cuộc chiến chống lại đại dịch toàn cầu này. “Tôi cảm thấy Indonesia là một vị trí mới của đại dịch AIDS và tôi rất lo lắng khi chứng kiến sự yếu ớt trong phản ứng với AIDS ở nước này”, ông nói. Chỉ tính riêng tỉnh Papua ở cực đông Indonesia đã có 90.000-130.000 người nhiễm HIV, chiếm 30% số ca nhiễm HIV của cả nước. 
LHQ cho rằng số tiền 3,7 tỷ USD của Quỹ toàn cầu phòng chống AIDS, lao và sốt rét chưa đáp ứng được 50% số tiền tối thiểu cần thiết. 
Cầu nguyện cho bệnh nhân AIDS tại Nam Kinh, Trung Quốc 
Trong ngày 1-12, LHQ tổ chức một số hoạt động, trong đó nổi bật là tổ chức cho 10 triệu trẻ em từ 60 nước cùng đồng loạt học về phòng chống AIDS thông qua hệ thống tình nguyện viên thuộc tổ chức Phong trào toàn cầu vì trẻ em (GMC). 
Tại Trung Quốc, Bộ trưởng Bộ Y tế Gao Qiang cho biết mục tiêu 5 năm tới của Trung Quốc trong phòng chống AIDS là giữ số người bị nhiễm virus HIV dưới mức 1,5 triệu người vào năm 2010. Từ ngày 1-12, Trung Quốc sẽ chính thức phát động chương trình giáo dục về AIDS, tập trung vào số lao động di cư, nông dân và sinh viên, là những đối tượng có nguy cơ lây bệnh cao. 
Tại Nhật Bản, các nhân viên y tế đã phát bao cao su miễn phí; tại Ấn Độ, một công ty phần mềm đã bắt đầu các trò chơi tăng cường các cảnh báo qua điện thoại di động vào ngày AIDS thế giới. Ấn Độ cũng tập trung tuyên truyền vào các đối tượng có nguy cơ lây nhiễm cao là gái mại dâm nghèo và đội ngũ lái xe liên tỉnh...

T.VY (Tổng hợp)
