Để bé dễ ăn hơn...

Từ sau 4 tháng tuổi, bé cần ăn giặm mới đủ năng lượng để phát triển. Nguyên tắc chính là cho bé ăn từ ít đến nhiều, từ loãng đến đặc. 
Tập cho bé ăn khi nào? 
Biểu hiện đầu tiên mà mẹ dễ nhận biết nhất là khi bé nhìn người lớn ăn một cách "thèm thuồng", có bé còn cất tiếng kêu gọi. Lúc này, người có kinh nghiệm sẽ kích thích bé bằng cách đút cho bé một ít thức ăn, một cách cho bé làm quen với mùi và vị khác sữa mẹ. Phản ứng của mỗi bé mỗi khác, có bé "tắc lẻm" miệng liên tục nhưng cũng có bé nhăn mặt... 
Bữa ăn đầu tiên chỉ cần một chút cho bé quen dần với thức ăn đặc và ăn bằng muỗng. Khởi đầu nên là một ít trái cây mềm nạo nhuyễn. Thời gian này, phân bé sẽ có thay đổi chút ít vì đó là thời gian chuyển tiếp. 
Trên thị trường có nhiều loại bột dinh dưỡng cho bé, trong thời gian mới tập ăn, thích hợp nhất là bột ăn ngọt. Nếu gặp trường hợp bé không chịu ăn, bạn nên ngưng vài ngày để bé quên đi và bắt đầu cho ăn lại. Nguyên tắc chính cần nhớ là cho bé ăn từ ít đến nhiều, từ loãng đến đặc. 
Nấu gì cho bé? 
Tạo thói quen ăn uống bằng cách cho bé tham gia bữa ăn gia đình. Chính không khí đông, vui sẽ kích thích bé ăn tốt hơn. 
Với bột mặn, nếu đã đủ các thành phần dinh dưỡng thì không cần cho thêm gì. Tuy nhiên, vẫn có thể nấu với nước thịt hoặc nước rau cho thơm ngon hơn. Khi bé đã ăn được kha khá và ăn được bột mặn, tốt nhất là tự nấu cho bé. Bữa ăn của bé có thể nấu rất nhanh theo phương pháp sau: nấu sẵn một nồi cháo trắng nhỏ cho bé đủ ăn trong ngày. 
Sau đó, cứ mỗi bữa ăn, bạn lấy một ít cháo ra dùng rây tán nhuyễn rồi nấu chung với thịt, cá... và vài lá rau xanh, bí xanh băm nhuyễn. Thay đổi món mỗi bữa ăn sẽ giúp bé ngon miệng hơn. Cần nhớ thức ăn của bé phải đủ 4 chất: bột (gạo), đạm (thịt, cá, tôm, cua, trứng), dầu ăn hoặc mỡ, rau, củ, quả. Bé dưới 12 tháng kèm với bú mẹ ăn từ 2-3 chén bột hay cháo trong ngày. 
Cần tránh sai lầm là vừa cho bé ăn, vừa đi dạo hoặc vừa cho bé ăn vừa làm trò hoặc "tám". Kết quả là bé không được đút liên tục trở nên thích "ngậm". Đây là thói quen khó sửa trừ khi đi học, vì chỉ với môi trường đổi mới hoàn toàn, bé mới bỏ được thói quen cũ.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
