Giám đốc Bưu điện Bạc Liêu bị tống tiền

Theo kết luận điều tra, năm 2003 Nguyễn Ngọc Anh biết được ông Lê Quang Trung - giám đốc Bưu điện tỉnh Bạc Liêu - có “quan hệ lăng nhăng” nên nảy sinh ý định viết thư nặc danh tống tiền ông Trung. Một lần Ngọc Anh đã lấy cắp tấm hình của ông Trung chụp chung với một cô gái. Sau đó Ngọc Anh viết thư và nhiều lần gọi điện thoại đòi ông Trung phải chi 100 triệu đồng, nếu không thì y sẽ công bố bức ảnh và đời tư của ông Trung. 
Ngày 4-10-2004, ông Trung đồng ý giao tiền nhưng chỉ giao 40 triệu đồng cho Ngọc Anh. Sự việc bị bại lộ, đến ngày 4-11-2004 cơ quan CSĐT đã tiến hành bắt Nguyễn Ngọc Anh và đến nay đã hoàn tất hồ sơ truy tố y ra tòa.

HỒ VĂN
