Bảo lãnh mẹ qua Pháp định cư

- Trả lời: Theo trang web http://www.consulfrance-hcm.org/article.php3?id_article=302#sommaire_10 danh sách những giấy tờ cần phải nộp để xin thị thực định cư tại Pháp với tư cách là song thân của Pháp kiều (hoặc của hôn phối của Pháp kiều) như sau: 
I.Loại thị thực được cấp : dài hạn, sau khi có quyết định đồng ý của Bộ Ngoại giao Pháp 
II.Hồ sơ bao gồm : 
1. 5 đơn xin thị thực 
2. 6 ảnh mới nhất 
3. Hộ chiếu còn giá trị 3 tháng sau khi hết hạn thị thực (bản chánh và bản sao) 
4. Bản sao hộ khẩu 
5. Các chứng từ của Pháp kiều : ( photocopie thành 3 bản): 
- Chứng từ chứng minh mối quan hệ : 
sổ gia đình 
giấy khai sinh của Pháp kiều hoặc giấy khai sanh của hôn phối của Pháp kiều 
- Chứng từ chứng minh quốc tịch Pháp : 
bản sao chứng minh thư 
hoặc giấy chứng nhận quốc tịch Pháp 
hoặc nghị định nhập tịch 
- Chứng từ tài chánh : 
các phiếu chuyển tiền đều đặn cho song thân 
bản sao giấy khai báo thu nhập và giấy đóng thuế thu nhập mới nhất 
- Chứng từ bảo lãnh cư trú : 
bản sao hợp đồng thuê nhà hoặc giấy sở hữu nhà 
giấy bảo lãnh cư trú do Pháp kiều hay hôn phối của Pháp kiều cam kết 
III.Lưu ý 
- Người xin thị thực phải trực tiếp đến nộp đơn 
- Tất cả những lời khai thiếu trung thực hoặc những giấy tờ giả mạo đều sẽ bị từ chối cấp thị thực vĩnh viễn 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình "Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian qua, "Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" đã nhận được rất nhiều thư thắc mắc liên quan đến hộ chiếu và thủ tục nhập cảnh vào VN. Trong tuần tới, chương trình sẽ gửi đến bạn đọc phần trả lời cho những thắc mắc này.

TTO
