Bạc Liêu: Yêu cầu báo cáo số cán bộ “giành” đất của dân nghèo

Ông Lộc cũng cho biết lãnh đạo huyện Vĩnh Lợi phải mời dân tham gia phát giác những cán bộ nào nhận đất của dân nghèo. 
Trước đó nhiều ý kiến của lãnh đạo tỉnh cũng đã tỏ ra bất bình khi nhiều báo cáo của huyện không thống nhất về số liệu đất được cấp, đất thu hồi. Các báo cáo này cũng không thể hiện được việc người thân của cán bộ nào đã mượn danh để nhận đất không đúng tiêu chuẩn. 
Cho đến thời điểm này đã xác định được có 63 cán bộ được xét hoặc được cấp đất không đúng tiểu chuẩn, cần phải thu hồi hoặc ngưng cấp đất.

PHƯƠNG NGUYÊN - VĨNH LỢI
