Cơn ác mộng 15 tháng!

Ngày đầu tiên tôi bước đến cửa UBND quận là ngày 13-2-2003. Tôi được chỉ dẫn mua đơn và hoàn tất các thủ tục, được nhận biên lai vào ngày 13-3-2003, hẹn sau 30 ngày đến lấy giấy phép. Ngày nhân viên đến kiểm tra không có tôi ở nhà, và đúng 30 ngày tôi đến thì được báo là chưa có giấy phép. 
Tôi được cho số điện thoại của anh phụ trách hồ sơ của tôi, gọi điện cho anh, tôi lại được biết hồ sơ của tôi đã chuyển qua người khác. Khi đến gặp cô ấy cũng trong ngày hôm đó, tôi mới được biết tôi không có giấy phép vì diện tích nhỏ không được xây kiên cố, nếu muốn xây kiên cố phải hợp khối hoặc là xây bán kiên cố. Tôi đành chấp nhận làm lại bản vẽ, dù trước đó cũng chính nhân viên trong phòng quản lý đô thị đến đo và lập bản vẽ cho tôi, khi được hỏi nhà tôi có xây kiên cố được không thì cô này bảo được. 
Là thường dân, làm sao tôi có thể hiểu nổi khi cũng là nhân viên cùng phòng người nói được, người bảo không. Nhưng người nói không là người giữ hồ sơ của tôi nên tôi phải nhận lấy giấy phép bán kiên cố và lại được... hẹn. 
Vì bức xúc về chỗ ở và vì tục xưa coi ngày động thổ nên tôi đã tiến hành xây trước và xin cô kế bên nhà đồng ý hợp khối, song song cũng chờ bản vẽ lại nhà và giấy phép. Ngày 5-5-2003, tôi bị cán bộ địa chính cùng công an phường đến lập biên bản vì nhà xây chưa có phép và có đơn thưa của hộ đâu lưng với nhà tôi (thưa tôi xây nhà trên thông hành địa dịch), buộc tôi phải ngưng thi công ngay từ ngày này. 
Và đó là ngày tôi bắt đầu cuộc chạy đua từ phường đến UBND quận, khi hai nơi này cứ thay nhau chỉ lên chỉ xuống. Tôi phải đi đến cả phòng giải quyết khiếu nại của UBND quận nhưng cũng bị từ chối vì bảo không có hồ sơ của tôi, lại chỉ về phường, từ phường lại chỉ lên quận. 
Cuối cùng người ta chỉ tôi đến phòng thanh tra quận. Tại đây tôi được chỉ làm đơn gửi chủ tịch quận và nhờ vào đó tôi mới được trả lời bằng công văn là phải về phường hòa giải, nếu không thành thì phải ra tòa. Khi hòa giải không thành tôi phải khởi kiện, vì nếu không khởi kiện tôi sẽ không có cơ sở để xin phép xây dựng! Thế là tôi nhờ luật sư thảo đơn và bắt đầu chờ đợi từ 15-10-2003 đến tháng 6-2004 vì bị chuyển đi từ quận lên TP và sau đó lại đi ngược về quận. 
Lần trở về tòa án quận, tôi may mắn được hướng dẫn tận tình mọi việc và nhanh chóng được giải quyết, vì phần đất mà phía bên kia tranh chấp tôi được sử dụng hợp pháp và có công văn trả lời. Tôi lại trở về UBND quận để xin lại giấy phép thì được báo phải làm lại tất cả hồ sơ vì hồ sơ đã cũ và phải vẽ lại bản vẽ đất theo qui định mới, dù bản vẽ tôi cũng mới vẽ khi bắt đầu đi xin giấy phép. 
Vậy là sau 15 tháng, tôi lại trở lại từ đầu với đống giấy tờ, phải sao y chứng thực lại tất cả! Bao nhiêu chi phí trải dài từ ngày ngưng thi công, sắp phải vỡ nợ nếu không có gia đình giúp đỡ. Chỉ vì một lá đơn thưa vu vơ mà tôi không được cấp phép, phải mất gần 450 ngày và bây giờ phải đi lại từ đầu với bao nhiêu là biên bản, bao nhiêu là thời gian ở cơ quan nhà nước mà tôi đã đến và chờ đợi. 
Lần trở lại này tôi lại gặp lại người cũ với lời cảnh báo rằng hồ sơ của tôi phải chờ xin ý kiến lãnh đạo vì tôi đã xây khi chưa có phép. Thủ tục hành chính là cơn ác mộng đối với tôi, giờ tôi phải đối diện với 15 tháng nữa hay còn gì đang chờ đợi tôi? 
Khi đọc công văn của tòa, tôi đã phải khóc vì mừng vì tủi, sau 15 tháng tôi đã mất đi từ tiền bạc, thời gian và tinh thần của gia đình tôi, con tôi không có nơi ăn ngủ học hành vì nhà ông ngoại chật quá... 15 tháng tôi có nhà mà không được về, có nhà mà không được xây!

KIM THANH
