Cần đơn giản thủ tục nhập khẩu song song

Vừa qua Bộ Y tế có tạo điều kiện cho một số công ty xuất nhập khẩu dược trong nước - trong đó có YTECO - nhập một số mặt hàng đặc trị quí hiếm cho các bệnh viện, nhưng chỉ với số lượng ít để đáp ứng nhu cầu điều trị cấp bách, không được đưa ra thị trường. 
Chúng tôi cũng đang mong chờ qui định nhập khẩu song song sớm ban hành để nhập được những mặt hàng thiết yếu, đa dạng hóa mặt hàng... Phương thức này vừa góp phần vào việc hạ giá tân dược mà cũng có lợi cho doanh nghiệp. 
Tuy nhiên giải pháp nhập khẩu song song cũng chỉ giúp bình ổn một số mặt hàng, còn để quản lý về giá và bình ổn giá cả dược phẩm thì Nhà nước phải ban hành những giải pháp tổng thể mang tính đồng bộ. Giải pháp này hiện vẫn là một ẩn số.

KIM SƠN ghi
