Tự làm thủ tục du học hè tại Pháp

- Trả lời của chị Đoàn Thái Hà, văn phòng giáo dục Pháp (Edufrance): 
Người nhà của chị ở Pháp hoàn toàn có thể đăng kí vào học 1 khóa học hè tại Pháp cho chị bằng cách: đem theo giấy khai sinh, bản sao hộ chiếu, văn bằng mới nhất của chị đến cơ sở chị định đăng kí học và đóng tiền trước. Sau khi có giấy gọi nhập học, người nhà của chị có thể gửi giấy nhập học về cho chị. 
Thông thường, trong thời gian học hè 1 tháng, nhà trường thường lo luôn chỗ ở cho chị. Và tốt nhất là chị nên vừa học vừa ở theo sự sắp xếp của nhà trường vì chị sẽ tận dụng được tối đa thời gian để giao tiếp bằng tiếng Pháp. 
Chương trình học hè, ngoài những giờ học tiếng Pháp, chị sẽ được tham quan các công trình kiến trúc, di tích lịch sử, tham gia các lễ hội mùa hè hoặc chọn cho mình một khóa tiếng Pháp chuyên ngành về ẩm thực, thời trang, kiến trúc... Vì vậy, học phí học hè theo dạng này khá cao, từ 500 - 1000 EUR/ 1 tháng học hè. 
Thông tin về các khóa học mùa hè ( cours d'été ) có thể được tìm thấy tại: http://www.fle.fr/index-en.html . Chị có thể đăng kí trực tiếp trên trang web này. Sau khi nhận được đăng kí qua mạng của chị, nhà trường sẽ gửi những thông báo, hồ sơ cần thiết cho chị bằng email hoặc qua đường bưu điện. 
Sau khi có được giấy nhập học và giấy tờ xác nhận có chỗ ở tại Pháp, chị truy cập vào trang web: www.cefvietnam.org để tiến hành đăng kí phỏng vấn và xin visa. 
Chị cũng cần lưu ý là cho dù chị đi học hè 1 tháng, chị vẫn phải học tiếng Pháp từ VN và thi lấy bằng TCF để đủ điều kiện tham dự phỏng vấn. Nếu người nhà của chị có ý định bảo lãnh cho chị về chỗ ở, trong hồ sơ xin visa, chị cần gửi những giấy tờ sau: 
- Giấy bảo lãnh cư trú - Giấy sở hữu nhà/ hợp đồng thuê nhà của người bảo lãnh - Hóa đơn diện, gas, điện thoại mới nhất của người bảo lãnh - Photocopy thẻ căn cước (CMND) của người bảo lãnh - Bảng lương 3 tháng mới nhất của người bảo lãnh

TTO
