Citigroup là công ty lớn nhất thế giới

Ba thứ tự tiếp theo cũng thuộc về các công ty của Mỹ: General Electric, Ngân hàng Mỹ (Bank of America) và Công ty bảo hiểm American International Group. Ngân hàng lớn nhất của Anh HSBC xếp thứ năm và là năm thứ hai liên tiếp HSBC đứng ở vị trí này. 
Tiếp đến là ba công ty dầu khí: ExxonMobil (Mỹ), Shell (liên doanh Anh - Hà Lan) và BP (Anh). Thứ 9 và 10 là Ngân hàng Mỹ JP Morgan Chase và Công ty cho vay Thụy Sĩ UBS. Trong các tập đoàn sản xuất ôtô, Toyota của Nhật được xếp cao nhất và đứng thứ 12 trong bảng xếp hạng. 
Hằng năm tạp chí Forbes tiến hành xếp hạng 2.000 công ty lớn nhất thế giới dựa vào các tiêu chí như doanh số bán hàng, lợi nhuận, bất động sản và giá trị cổ phiếu.

N.T.ĐA (Theo BBC, Chosun Ilbo, AP)
