Gia Lai: Hơn 1.000 SV, TN tình nguyện ở các buôn làng

Các chiến sĩ tình nguyện đã bắt tay ngay vào công việc: tuyên truyền chính sách của Đảng, pháp luật nhà nước, vận động thực hiện nếp sống văn minh, đưa điện thắp sáng các buôn làng... 
Lâm Đồng: “xóa mù” vi tính cho thanh niên nông thôn vùng sâu 
400 SVHS Trường ĐH Đà Lạt, CĐSP Đà Lạt, Kinh tế kỹ thuật đang cùng 600 SV các trường ĐH, CĐ ở TP.HCM, miền Trung có mặt ở 35 xã vùng dân tộc thuộc 11 huyện khó khăn tỉnh Lâm Đồng để làm cầu cống, đường liên buôn, xử lý nước sinh hoạt, vệ sinh môi trường, hướng dẫn lập dự án vay vốn... Đặc biệt, lực lượng của ĐH Đà Lạt mang theo vài chục máy vi tính về vùng sâu để triển khai chương trình “xóa mù” vi tính cho thanh niên nông thôn. 
Hậu Giang: công nghệ vì cộng đồng 
Với chủ đề “Tuổi trẻ khoa công nghệ vì sự phát triển của cộng đồng”, sáng 18-7, trên 160 SV khoa công nghệ ĐH Cần Thơ đã xuống hai xã Hỏa Lựu, Hỏa Tiến, thị xã Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang. Tại đây nhiều hoạt động đang được triển khai, đặc biệt là tập huấn, hướng dẫn chuyển giao công nghệ túi ủ biogas, thiết bị xử lý nước sinh hoạt; an toàn sử dụng nông dược, phân bón...

M.L. - N.H.T. - THANH XUÂN
