“SV sẽ... sướng hơn!”

- TS Nguyễn Phương Nga : Chương trình này được thực hiện theo báo cáo của Chính phủ tại kì họp khoá VI, Quốc hội khoá XI. Theo đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã kí quyết định ban hành “Quy định tạm thời về kiểm định chất lượng trường đại học” với 10 tiêu chuẩn nhằm nâng cao chất lượng giáo dục. 
Chương trình gồm ba giai đoạn: nhà trường tự đánh giá, đến sự đánh giá của đoàn, sau đó thẩm định lại và công bố kết quả. Hiện thời chúng tôi chỉ làm công tác tư vấn chứ chưa kiểm định 10 trường đăng kí tham gia kiểm định trong đợt đầu này. 
Cụ thể, khi các trường tham gia kiểm định chất lượng, họ sẽ được lợi ích gì? 
- Điều này rất rõ ràng. Thứ nhất, họ sẽ nhìn thấu được bản thân mình hơn, biết được trường họ đào tạo như thế nào. Thứ hai, họ tự thân vận động vì thế cải tiến được bản thân. Thứ ba, họ sẽ nâng tầm bản thân mình lên ở một mức cao hơn trong nhận thức của xã hội và có trách nhiệm với xã hội hơn. 
Ở một góc độ nào đó thì các trường cũng đã có sự chuẩn bị trước khi kiểm định. Liệu điều này có còn khách quan? 
- Có rất nhiều trường tự nguyện đăng kí kiểm định, họ sẽ phải chuẩn bị tốt nếu được chọn là trong 10 trường đầu tiên. Sau đó, họ sẽ phải giữ “cái lợi” này về lâu về dài chứ không có kiểu “xứ ta ta làm vua” hay “trời xanh trên đầu ta”. Sau khi kiểm định, hội đồng sẽ công bố rộng rãi kết quả và qua đó, các trường sẽ nhận ra được điểm yếu của mình để khắc phục. Đây không phải là công tác tuyên dương thành tích nên không có chuyện chỉ toàn “khen” mà không có điểm yếu cần khắc phục. Đó mới là mục đích chính của chúng tôi. 
Trên các phương tiện thông tin đại chúng, dư luận đang lên án chương trình phổ thông quá nặng nề, bà nghĩ sao nếu kế hoạch này lại làm “bàn đạp” để các trường “ép” SV phải tăng cường học tập để có được danh hiệu? 
- Dĩ nhiên là không có chuyện đó. Tôi khẳng định SV sẽ sướng hơn rất nhiều vì SV sẽ có tiếng nói trong đó. “Người học” - một trong 10 tiêu chí đánh giá – sẽ được quan tâm nhiều hơn. SV sẽ được hỗ trợ việc học tập, các chế độ, chính sách xã hội, chăm sóc sức khoẻ cũng như việc làm sau khi tốt nghiệp. 
Chúng tôi sẽ phỏng vấn trực tiếp SV để xem SV đánh giá thế nào về công tác giảng dạy, phục vụ trong nhà trường. Nói tóm lại, SV, giảng viên, nhà trường đều được hưởng lợi từ công tác kiểm định chất lượng đào tạo trong trường đại học. 
Xin cảm ơn bà!

ÁNH NGUYỆT thực hiện
