Ashlee Simpson: 3 tuần bán gần 1 triệu bản CD

Sau một tuần phải nhường vị trí quán quân bảng xếp hạng 200 album cho album tổng hợp Now that's what I call music!, tuần vừa qua album đầu tay Autobiography (Tự truyện ) của cô ca sĩ, diễn viên trẻ Ashlee Simpson đã ngoạn mục lội ngược dòng, dẫn đầu bảng xếp hạng với 285.000 CD được tiêu thụ, tăng 16.000 CD so với tuần trước. 
Ca khúc được chọn làm đĩa đơn của album mang tên Pieces of me cũng đã giúp Simpson có tên trong danh sách nhận giải thưởng Teen Choice Awards hôm 8-8 với hai giải: gương mặt ca sĩ mới và ca khúc của mùa hè.

H.Q. (Theo Reuters)
