Vụ bắt cóc đêm cuối năm

Cũng nhờ không khí Tết đến sớm như vậy nên các quán nhậu cao cấp ở khu trung tâm càng đông vui hơn lúc nào hết. Xe hơi đời mới, đời cũ và đời... sắp ra đậu dài dài... trước cửa các nhà hàng này. Trong dãy xe đang đậu đó, có một chiếc xe đang để máy nổ, chờ đợi. Trong xe có ba người đàn ông gương mặt rất ngầu... pín, im lặng, nhìn về phía cửa nhà hàng Cầy Con. 
- Kìa nó ra kìa, chạy tới liền! - Một người đàn ông ngồi trong xe ra lệnh... 
Từ trong nhà hàng, có một người vừa bước ra. Chiếc xe trờ tới. Hai tên ở trong xe mở cửa, nhảy xuống đường và đẩy người đàn ông vào xe. Chiếc xe nổ máy, chạy thật nhanh vào đêm tối. Đoạn này hơi giống một phim hành động của nước ngoài. 
oOo 
Điện thoại trong ngôi nhà sang trọng của bà Mỗ reo lên giòn giã. Trong đêm khuya thanh vắng, lạnh lẽo, tiếng chuông dễ làm người ta nổi da gà. Bà Mỗ bắt máy. Một giọng nói đe dọa vang lên từ đầu máy bên kia: 
- Ông Mỗ đã bị bọn ta bắt cóc. Bà phải giữ im lặng, nếu trình báo công an bọn ta sẽ thẻo cái... kia gửi về cho bà... 
Bà Mỗ run như cầy sấy: - Các ông phải cho tui nghe giọng nói của ổng, tui mới tin... 
Thế là bà Mỗ liền được nghe giọng nói thường hay quát nạt bà, thều thào: - Anh đây... anh bị bắt cóc. Hãy làm theo lời họ... 
- Anh bị... bị... thẻo chưa? Tiếng ông Mỗ bị cắt đột ngột. 
Sau đó là giọng nói của bọn bắt cóc: - Bà phải nộp 5 triệu đôla. 
- Năm... năm triệu đô... tôi làm sao có số tiền đó? - Hai vợ chồng bà là chuyên tham nhũng, mua gian bán lận, làm gì không có 5 triệu đôla! - Nhưng để có 5 triệu đô tiền mặt, phải mất ít nhất một tuần để tôi gom tiền... - Chúng tôi cho bà thời hạn một tuần... 
Như bất chợt nhớ ra điều gì, bà Mỗ nói nhanh: - Mấy ông phải hứa là phải cho ông nhà tôi ăn uống đàng hoàng. Ổng ăn khỏe lắm! Nếu ăn không đúng thực đơn tẩm bổ thì ổng sẽ héo queo. Nhất là không được thẻo... 
- OK! 
oOo 
Biết mình bắt cóc được đại gia nên bọn bắt cóc đối xử với ông Mỗ khá tử tế. Bọn chúng đưa ông Mỗ vào ở một căn phòng bí mật trong khu biệt thự vắng vẻ. Để khỏi bị ông Mỗ nhận diện, ba tên bắt cóc đều bịt mặt. Một tên được bọn cướp gọi là Trùm hỏi Mỗ: - Khẩu phần ăn hằng ngày của ông là gì? - Sáng bào ngư, bò thăn chữ T mà phải bò nhập từ Mỹ nghe... trưa ăn sườn cừu quay, cá chẻm hấp, một chai Bordeau. Chiều heo sữa quay nguyên con, gà tần 18 vị sâm, một chai Bordeau năm 1950... 
- Tiên sư... con khỉ, ông ăn vậy tụi tôi lấy tiền đâu mà mua... Ông Mỗ thản nhiên: - Mấy ông nhớ là mấy ông đòi tôi tới 5 triệu đô thì phải nuôi tôi đàng hoàng chứ... Tôi có bệnh, ăn ít, không đúng thực đơn sẽ ốm, và ốm rồi sẽ chết, các ông sẽ không nhận được tiền đâu! 
Tên đại ca cười khẩy: - Ông tưởng tôi tin sao? Cứ cho ăn uống bình thường. 
Ngày đầu tiên, Mỗ được bọn bắt cóc cho ăn uống đại khái qua loa như cơm sườn, canh chua cá lóc. Quả tình, ông Mỗ xộp xuống thấy rõ. Má hóp, mặt nhăn nheo liền. Tên Trùm bọn bắt cóc khi nhìn thấy thần sắc của Mỗ cũng rất lấy làm ngạc nhiên. 
Hắn nghĩ thầm: - Đúng là ba má nó nhìn cũng hổng ra... Thế là để vỗ béo Đại Văn Mỗ, bọn bắt cóc đành phải méo mặt mà cung phụng những bữa tiệc ăn như vua chúa của Mỗ. Thực đơn hằng ngày phải thay đổi theo yêu cầu của Mỗ nào là yến sào, thịt bò chính hiệu Kobe, thịt rừng phải có thịt trúc, kỳ đà... 
Bọn bắt cóc Mỗ bây giờ gần như trở thành những người phục vụ nhà hàng, đảm bảo mọi yêu cầu bao tử cao cấp của Mỗ. Ông ta thường nói với bọn bắt cóc: - Cứ phục vụ đi, 5 triệu đô mà nhằm gì, tăng lên nữa cũng được. Nói thật với mấy anh, tôi cũng ghét con mụ vợ tôi lắm. Tiền của tôi nó giữ hết. Tôi cũng muốn làm nó sạt nghiệp... Tất nhiên, muốn vậy, các anh phải để tôi sống khỏe mạnh... Tôi càng ở với các anh càng lâu, thì các anh càng được nhiều tiền chuộc chứ sao... 
Bọn bắt cóc tin lời Mỗ răm rắp. Rõ ràng, mỗi khi chúng nghe ông Mỗ nói chuyện với vợ thì luôn bảo rằng bà ta nên chuẩn bị tiền chuộc, rằng ông ta được đối đãi cực kỳ lịch sự nên có thể “bo” thêm cho bọn bắt cóc. Bởi vậy, giữa bọn bắt cóc và ông Mỗ đã hình thành một tình cảm vô cùng tình thương mến thương... Nhiều lúc nghĩ đến việc sắp sửa trở về nhà, tên Trùm và Mỗ đều nhìn nhau mà nhỏ lệ. Thật tội nghiệp! 
oOo 
Đã hơn 10 ngày rồi, bà Mỗ vẫn chưa đào đâu ra đủ số tiền 5 triệu đô mà bọn bắt cóc đòi hỏi. Bà Mỗ bảo: “Gần Tết rồi, ai ai cũng giữ tiền không chịu làm ăn, hoặc cho mượn, nên không thể có tiền được!”. 
Chiều ba mươi Tết, ba tên bắt cóc ngày càng còm nhom vì phải lo phục vụ Mỗ, trong khi người bị bắt cóc thì nằm xỉa răng, uống rượu Blue Label, hút xì gà Hava Tampa phởn phơ như một khách du lịch nhàn nhã. Ở nơi giam giữ này, Mỗ có mọi thứ, chỉ trừ khoản em út chân dài chân ngắn. 
Không chịu nổi, tên Trùm bốc máy gọi điện cho bà Mỗ: - Hôm nay là chiều ba mươi, chúng tôi đã hết tiền, hết bạc vì ông chồng nhà bà. Đúng 8 giờ tối nay, không có khoản tiền ứng trước thì bà sẽ nhận được cái của nợ của chồng bà, lúc đó đừng có trách... 
Ông Mỗ cũng nói với theo: - Bà ơi, nên chuyển cho mấy đại ca này chút ít ăn Tết đi... Để mấy ảnh còn lo cho tui ăn uống nữa chứ. Mấy ảnh nợ nần nhiều lắm! 
Lúc ấy, từ đầu dây của bà Mỗ có một giọng của đàn ông cất lên: - Xin chào các đại ca... cho các đại ca cứ thẻo, cứ cắt, cứ băm, cứ vằm thằng Mỗ giả dạng đó đi, tui cũng chán nó lắm rồi... - Hả, ông nói vậy là sao hả? 
- Ha... ha... Mấy ông bị lừa rồi. Mỗ mà mấy ông bắt là nhân bản vô tính của tôi. Từ ngày có nó, tôi tốn tiền ăn cho nó thấy tổ... Mấy ông xử nó tui còn mừng nữa. Thôi, bái bai nghen... Tiếng máy cắt cụp. 
Mấy tên bắt cóc nhìn Mỗ với cặp mắt căm hờn: - Mày là Mỗ phiên bản hả? - Thì Mỗ nào chẳng là Mỗ. Tôi cấu tạo từ những tế bào của giả nhưng toàn là những tế bào ăn uống, nên thèm ăn sang liên tục vậy mà... 
oOo 
Tại nhà Mỗ, bà Mỗ đấm ông Mỗ thùm thụp: - Vậy là có khi nào nó ngủ chung với em thay anh không? 
Ông Mỗ nhớ lại những đêm ông trốn nhà đi hoang với các cô cẳng dài thâu đêm suốt sáng, nhờ Mỗ phiên bản nằm ngáy khò khò bên bả nên bà Mỗ không nghi ngờ gì cả... 
Còn bà Mỗ lại đỏ mặt, mỉm cười, và bỗng thốt lên: “Sao có những đêm anh hay đến như vậy...!”.

Truyện vui LÊ VĂN NGHĨA
