Tuyên dương 182 giáo viên dạy trẻ khuyết tật

Đó là một vài tấm gương trong số 182 GV dạy giỏi trẻ khuyết tật cấp quốc gia từ 59 tỉnh, thành được Bộ GD-ĐT tuyên dương chiều 6-3 tại Hà Nội. 
Đây là lần đầu tiên Bộ GD-ĐT tuyên dương những GV gắn bó với nghề nuôi dạy và chăm sóc giáo dục trẻ khuyết tật nhằm ghi nhận sự hi sinh cao cả, quyết tâm và nghị lực cũng như thành tích giảng dạy của những nhà giáo đã gắn bó với công việc đầy khó khăn này. 
Hiện đã có trên 230.000 HS khuyết tật được học hòa nhập và hơn 7.000 HS khuyết tật được học tại 98 cơ sở giáo dục chuyên biệt. 
Nhân dịp Ngày quốc tế phụ nữ, sáng 6-3, Bộ GD-ĐT cũng đã có cuộc gặp mặt với các nữ GS, PGS, nhà giáo và cán bộ quản lý tiêu biểu trong ngành giáo dục với sự tham dự của Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa, bà Nguyễn Thị Bình, bà Hà Thị Khiết - chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ VN và gần 150 nhà giáo, cán bộ quản lý đại diện cho hơn 700.000 nữ GV, cán bộ trong toàn ngành. Trong đó có nhiều nhà giáo đã công tác từ 10 năm trở lên tại các vùng xa xôi, hẻo lánh, những vùng thật sự khó khăn...

THANH HÀ
