Giá đường còn nóng đến… tết

Do các nhà sản xuất ưu tiên hàng cho bán lẻ và các đơn vị chế biến thực phẩm lớn đã ký hợp đồng càng làm giá đường dễ tăng bất thường. 
Theo nhận định của giới kinh doanh đường, giá đường sẽ còn nóng 3-4 tuần nữa. Thời gian này đang vào cao điểm tiêu thụ đường để chế biến bánh kẹo, mứt, nước ngọt... tiêu thụ tết. Phần lớn các công ty có giấy phép vẫn chưa nhập đường. Trong khi đó một công ty chế biến đang thương thảo để nhập đường củ cải từ châu Âu, giá nhập cao hơn do phải thêm phí vận chuyển. 
Đường Thái Lan đã được nhập lậu trở lại qua biên giới các tỉnh An Giang, Kiên Giang, Đồng Tháp, ước tính 30-50 tấn/ngày. Giá đường Thái Lan bán ở các kho hàng lậu bên kia biên giới cũng tăng. 
Ngày 24-12 còn ở mức 432.000đ/bao (loại 50kg) thì đến chiều tăng trên 460.000đ/bao, trong ngày 26-12 một số nơi đã vọt lên mức 500.000đ/bao. Do nhu cầu tiêu thụ trong nước vào dịp tết tăng cao nên đường Thái nhập lậu có chiều hướng tăng trong những ngày tới.

T.TU. - ĐỨC VỊNH
