Tăng học phí: vấn đề xã hội

Sinh viên Trường ĐH dân lập Hồng Bàng đóng học phí đầu năm học mới TTO - Tôi rất thông cảm vấn đề tăng học phí , việc tăng này ảnh hưởng tới nhiều người, cụ thể là nông dân, người buôn bán nhỏ... Tuy nhiên, là một giảng viên ĐH đã công tác 12 năm trong một trường ĐH có tiếng của miền nam, tôi xin có một số ý kiến như sau: 
Hiện nay nước ta đang mở cửa để hội nhập với thế giới, trong đó giáo dục là một trong những tiêu chuẩn quan trọng để đánh giá sự phát triển của xã hội. Do đó, là một giảng viên, chúng tôi luôn được yêu cầu phải nghiên cứu, cải tiến, nâng cao chất lượng giảng dạy… nếu không thì sẽ mất thi đua. Mà mất thi đua thì sẽ mất nhiều thứ khác như: không được giảng học kỳ kế tiếp, không được cấp kính phí nghiên cứu (dù chỉ vài triệu cho một đề tài tốn vài chục triệu!!!). 
Nếu chỉ kể tới đồng lương để sống cho bản thân, chưa kể tới việc nuôi con ăn học và sự tồn tại của gia đình (như cái ăn, cái mặc…) thì một tháng chúng tôi chỉ lãnh có tổng cộng chưa tới 1,5 triệu đồng, thử hỏi làm sao mà sống để nghiên cứu, rồi lại còn nâng cao chất lượng, rồi lại ngang tầm khu vực, để sinh viên ra trường có chất lượng, được nhiều công ty thu nhận với mức lương gấp vài lần thậm chí vài chục lần chúng tôi? 
Một thực tế là xã hội luôn trọng dụng người tài, người giỏi, đặc biệt trong nền kinh tế mở như hiện nay, mà muốn đào tạo ra được một người giỏi cho xã hội thì người thầy phải lao tâm khổ trí mà nhiều khi ngoài ngành không hiểu nổi. Chuyện xảy ra bình thường với chúng tôi khi phải cùng với sinh viên thức trắng đêm vài tháng để làm đề tài tốt nghiệp, vì thiết bị trong trường đã quá cũ kỹ, lạc hậu, không theo kịp thời đại, thầy và trò phải cùng nhau vật lộn với máy cũ để tạo ra những sản phẩm mang tính thời đại. Nhiều lúc chúng tôi nghĩ không biết tại sao mình làm được. 
Chúng ta hẳn không quên các sinh viên trong cuộc thi ROBOCON vừa qua, rất vinh quang, rất lừng lẫy. Tuy nhiên, khi nghe các em tâm sự chúng ta mới thấy các em đã khó khăn như thế nào khi muốn hoàn thành một con robot để chiến thắng. Nhiều lúc chỉ vì muốn có một cặp bánh xe cho vừa với robot và đảm bảo tính năng kỹ thuật mà các em phải lặn lội tìm kiếm rất mất thời gian và khi thấy rồi thì không đủ tiền mua. Nhiều người đã hỏi chúng tôi: trong một trường ĐH như vậy mà không có đủ thiết bị, dụng cụ hay sao mà bắt sinh viên chạy kiếm dữ vậy? Xin thưa rằng ngay cả đề tài nghiên cứu của thầy cũng y như vậy mà thôi. 
Nhiều lúc nghĩ, nếu học phí của sinh viên ở trường ĐH mà bằng 1/10 với học phí sinh viên ở các nước lân cận ta như Thái Lan, Malaysia… hoặc bằng với học phí phổ thông thôi thì chắc là bộ mặt ĐH của chúng ta sẽ đỡ phải che chắn, giấu cái cũ và lạc hậu của mình khi học sinh tham quan và khi các đoàn khách quốc tế ghé thăm như hiện nay. 
Cuối cùng theo tôi nghĩ, vấn đề tăng học phí là một vấn đề xã hội, phải có biện pháp thích hợp và lộ trình cụ thể, và đừng phải để ngành giáo dục phải chịu một gánh nặng trong khi cả xã hội đều đòi hỏi và đòi hỏi ngày càng cao trong thời buổi phát triển nhanh như hiện nay.

NGHĨA THÀNH
