Thêm 3,5 tỉ đồng đang “đè nặng” lên vai ông Bình

Theo đó, với tư cách là phó tổng giám đốc, vào tháng 7-1996 ông Lê Hòa Bình đã ký hợp đồng mua bán ôtô với Công ty TNHH Toàn Thiện, từ đó làm phát sinh khoản nợ hơn 1 tỉ đồng đến nay không thu được. 
Trước đó, khi chưa là phó tổng Seaprodex, ông Bình từng giữ cương vị là giám đốc liên doanh thủy sản Việt - Xô (đã giải thể hồi tháng 9-1999), cơ quan chức năng xác định ông Bình và kế toán trưởng Phạm Thị Hoanh có trách nhiệm trong việc để lỗ một khoản tiền hơn 2,6 tỉ đồng. Tháng 2-2002, ông Lê Hòa Bình đã ký một hợp đồng trị giá 210 triệu đồng với Công ty TNHH tư vấn xây dựng C&C về việc thiết kế kỹ thuật, thiết kế bản vẽ thi công... để xây dựng Trung tâm Chế biến thủy sản Seaprodex tại Khu công nghiệp Sóng Thần II (Bình Dương). 
Với hợp đồng này, Thanh tra nhà nước kết luận trong phạm vi trách nhiệm của mình, ông Bình phải chịu trách nhiệm trực tiếp về số tiền 63 triệu đồng tạm ứng trước cho Công ty C&C.

L.A.Đ.
