Không được cho thôi việc lao động là nữ đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi

- Theo pháp luật lao động hiện hành, người sử dụng lao động được quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong một số trường hợp như người lao động thường xuyên không hoàn thành công việc, hay người lao động bị xử lý kỷ luật sa thải… 
Tuy nhiên, riêng với trường hợp người lao động là nữ, trong thời gian có thai, nghỉ thai sản, nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi được tạm hoãn việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, kéo dài thời hiệu xem xét kỷ luật lao động, trừ trường hợp doanh nghiệp chấm dứt hoạt động. 
Như vậy, trường hợp của chị thì công ty phải tạm hoãn việc chấm dứt hợp đồng lao động cho đến hết thời hạn 12 tháng chị nuôi con nhỏ.

Luật sư NGUYỄN CHÍNH (Đoàn Luật sư Tp.hcm)
