Bạn “liều” đến mức nào?

Hoài bão và những ước mơ - Bạn sẵn sàng theo đuổi không? Khi nhìn thấy Vừng đã mở cửa rồi, bạn dám vào mà chẳng sợ nguy hiểm chứ? Chúng ta hãy cùng xem mình “liều” đến mức nào! 
1. Trong vòng 10 năm tới, bạn hy vọng mình sẽ: 
a. Lập gia đình b. Có một công việc hợp sở thích nhưng lương không cao c. Một công việc lương hấp dẫn dù không thích lắm 
2. Trong 20 năm tới, bạn muốn: 
a. Kiếm đủ tiền để sống b. Có một khoản tiền kha khá dắt lưng c. Có thật nhiều tiền 
3. Trong các nghề sau, bạn thích nhất nghề nào? 
Kế toán; Nhà Xây dựng; Giáo viên; Nhà báo; Nghệ sĩ nhiếp ảnh; Chính trị gia; Kĩ sư; Cảnh sát; Ca sĩ; Diễn viên; Bác sĩ 
4. Nâng cao mức sống có quan trọng với bạn không? 
5. Bạn có nghĩ rằng người giàu nên giúp đỡ kẻ nghèo không? 
6. Bạn muốn có baby năm bao nhiêu tuổi? 
a. 18 - 22 b. 23 - 26 c. 27 - 30 d. ngoài 30 
7. Khi bạn tham gia một trò chơi, bạn có luôn muốn mình giành chiến thắng không? 
8. Bạn có thể nói một lời nói dối vô hại được không? 
9. Theo bạn, cuộc sống của người giàu có hạnh phúc và thú vị hơn người khác không? 
10. Bạn làm việc vất vả có phải chỉ vì hai chữ “thành công” không? 
11. Tìm được một công việc khi vừa mới ra trường, bạn có đi làm việc đó ngay không? 
12. Bạn muốn mình có nhiều tiền hơn bố mẹ không? 
13. Bạn có đồng tình với câu nói này không? 
“Mọi người đều sống vì bản thân mình” 
14. Bạn tự đánh giá mình có chăm chỉ không? 
15. Điều gì sau đây quan trọng nhất với bạn? 
a. Tình yêu b. Hạnh phúc c. Tiền bạc d. Sức khoẻ 
Bạn hãy tính điểm cho từng câu 
Câu 1 và câu 2 
a: 0đ; b: 5đ; c: 10đ 
Câu 3 
0đ: bác sĩ, hoạ sĩ, nghệ sĩ nhiếp ảnh 2đ: Nhà xây dựng, cảnh sát, giáo viên, nhà báo 5đ: Kĩ sư, ca sĩ/ diễn viên 
10đ: chính trị gia, kế toán 
Câu 4 và câu 5 
Có: 10đ; không: 0đ 
Câu 6 
a: 0đ; b: 2đ; c: 5đ; d:10đ 
Câu 7 đến câu 14 
Có: 10đ; không: 0đ 
Câu 15 
a: 0đ; b: 5đ; c: 10đ; d: 0đ 
Kết quả đây!!! 
0 - 50 đ: Bạn dường như không có tham vọng bao giờ. Bằng lòng với những gì mình có, ý nghĩ ấy luôn thường trực trong bạn. Điều đó có thể khiến bạn trở nên thụ động và tụt lại so với cuộc sống xung quanh. Đừng phí hoài tuổi trẻ như vậy. Hãy tự xốc lại mình và cùng khám phá thế giới 
50 - 100đ: Hoài bão và tham vọng - bạn có nhiều đấy nhưng lại chẳng hề muốn bỏ công sức để giành lấy. Cơ hội và những vinh quang không tự cất cánh đến với bạn được đâu. Nó chỉ thuộc về ai biết nắm bắt và nỗ lực hết mình. Bạn cần làm việc chăm chỉ hơn để sau này không phải hối hận, tiếc nuối. 
Trên 100đ: Bạn quả là người giàu tham vọng. Con người bạn đầy ắp những hoài bão và ý chí quyết tâm. Nhưng bạn hãy thận trọng, bởi tham vọng có thể làm bạn mất trí và trở nên mù quáng mà không cần biết đến tình thương yêu. Nhớ đối xử tốt với mọi người, bạn nhé!

Theo Sinh Viên VN
