Dịch vụ dành cho những "bà mẹ tuổi ô mai"!

BS Hoàng Thị Diễm Tuyết, phó khoa kế hoạch hóa gia đình Bệnh viện Phụ sản Từ Dũ, tâm sự. Và đó là lý do nơi đây ra đời dịch vụ thân thiện vị thành niên. 
Gói gọn trong diện tích khoảng 24m 2 , được thiết kế theo qui trình khép kín và hết sức riêng tư gồm: bàn tư vấn, bàn thủ thuật, giường hồi sức và khăn giấy để lau... nước mắt. 
Sáu tư vấn viên (TVV) luân phiên phụ trách, rất tâm lý, dịu dàng hay nói cách khác là rất dễ thương với lứa tuổi ô mai. Đó là những bác sĩ, nữ hộ sinh được trang bị kiến thức và kỹ năng tư vấn. 
“Cái hay là chúng tôi có được thời gian và không gian để trò chuyện tư vấn sâu cho các em. Trước đây tất cả đều dồn chung, có rất nhiều trường hợp đau lòng, muốn trò chuyện thêm nhưng không có điều kiện” - các TVV cho biết. 
Đã có hơn 200 bà mẹ vị thành niên được dịch vụ tiếp nhận và giải quyết “hậu quả” một cách an toàn, kín đáo, trong đó có bạn chỉ mới 13 tuổi. 
Có ngày tiếp nhận đến 20 ca khiến TVV phải linh hoạt chia nhóm tư vấn theo “cảnh ngộ” (sử dụng phương pháp bỏ thai bằng thuốc, nạo, hút, sinh non...). Nước mắt thường xuyên rơi theo những ca tư vấn, nữ hộ sinh, TVV Huỳnh Thị Thu Hà cho biết: “Các em đáng thương hơn là đáng trách; đa số đều không biết khi bắt đầu có kinh nguyệt nghĩa là bộ máy sinh sản đã bắt đầu hoạt động. Không có người lớn bên cạnh, cộng với sự thiếu hụt kiến thức về giới tính ở tuổi dậy thì đã đẩy các em đến chuyện phải làm mẹ khi còn quá non nớt”. 
Trong giờ vẫn chưa đủ, thường các TVV còn chủ động cho thêm số điện thoại cá nhân để khách hàng cần hỗ trợ khi khẩn cấp, như chị Thu Hà chẳng hạn: “Mình trở thành tổng đài 1080 hồi nào không hay. Nửa đêm, nhiều em cô đơn cần chỗ dựa tinh thần gọi đến; khó xử lý trước tình huống cũng gọi, như gửi hết niềm tin vào mình”. 
Mục tiêu cuối cùng của dịch vụ thân thiện này là giảm tỉ lệ bỏ thai, tái bỏ thai ở vị thành niên. Do vậy, khâu tư vấn sâu là quan trọng nhất. Có ca phải trò chuyện cả buổi mới cởi mở và thân thiện được (nóng tính một chút là hư bột hư đường hết). Khi vào làm thủ thuật còn phải thêm một nữ hộ sinh trò chuyện để xoa dịu sự căng thẳng và đau đớn cho các em. 
Điều ý nghĩa hơn, một kế hoạch được BS Tuyết, phụ trách dịch vụ, tiết lộ: “Bệnh viện chỉ là nơi giải quyết “hậu quả”, khoa đang chuẩn bị mở thêm một điểm tư vấn thí điểm đặt tại Nhà văn hóa Phụ nữ TP để ngăn ngừa từ gốc”.

TỐ OANH
