Điện kế điện tử có chính xác?

- Từ tháng 4-2004, chúng tôi đã thí điểm gắn hơn 100 điện kế điện tử tại các khu vực thuộc Điện lực Phú Thọ. Sau một năm cho thấy điện kế này có những ưu điểm vượt trội so với điện kế cơ như: đo đếm lượng điện chính xác, hạn chế tình trạng ghi chỉ số khống của nhân viên. Mặt khác, dùng thiết bị đọc số cầm tay (handheld) đứng cách xa điện kế 50m nhân viên vẫn đọc được số chính xác. 
Ông Nguyễn Ngọc Hồ Trong trường hợp khách hàng vắng nhà, đóng cửa nhân viên vẫn có thể đọc số, không gây phiền hà. Sau khi đọc số thiết bị này sẽ in ra ngay thông báo, lượng điện sử dụng, số tiền, rất thuận tiện. Nếu ghi chỉ số theo phương pháp thủ công như trước đây, nhân viên không ghi được phải chờ, lượng điện sử dụng tăng, phải trả theo giá lũy tiến. Đến nay, công ty đã gắn hơn 160.000 điện kế điện tử trong tổng số 1,2 triệu điện kế trên toàn TP. 
Gắn điện kế điện tử áp dụng đối với các trường hợp: thay theo kế hoạch, thay điện kế đã hết thời hạn sử dụng (năm năm), thay theo nhu cầu của khách hàng và gắn mới. Giá thành mỗi điện kế điện tử hơn 500.000 đồng. Tất cả khách hàng đều được thay miễn phí, kể cả công thay. Khách hàng chỉ trả tiền khi có nhu cầu thay dây điện hoặc các thiết bị liên quan. Riêng với khách hàng gắn điện kế mới phải trả 900.000 đồng mỗi điện kế. Số tiền này để mua dây điện và các chi phí khác. 
Dự kiến sau năm năm công ty sẽ hoàn tất việc thay điện kế điện tử. 
Nếu khách hàng cho rằng điện kế điện tử đo đếm chưa chính xác, không đồng ý thay thì ngành điện có áp dụng biện pháp bắt buộc? 
- Có hai dạng: đối với khách hàng đã sử dụng điện kế cơ năm năm, khả năng đo đếm không còn chính xác theo qui định phải thay mới. Nếu khách hàng không đồng ý, theo qui định công ty sẽ có biện pháp xử lý như ngưng cung cấp điện chẳng hạn... Đối với khách hàng sử dụng điện kế còn trong thời gian qui định thì chúng tôi không bắt buộc. Nhưng từ trước đến nay rất ít trường hợp xảy ra như vậy. Đa số khách hàng sau khi nghe giải thích đều đồng ý thay điện kế mới bởi việc này không chỉ giúp ngành điện quản lý tốt hơn mà còn có lợi cho khách hàng sử dụng. Đây là thiết bị hiện đại được nhiều nước trên thế giới áp dụng. 
Thưa ông, căn cứ vào những tiêu chuẩn nào để đánh giá độ chính xác của điện kế điện tử? Thực tế một số khách hàng cho rằng điện kế điện tử chạy quá nhanh? 
- Chúng tôi dựa trên những tiêu chuẩn của Tổng cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng để đánh giá độ chính xác. Có thể điện kế điện tử hiện chỉ số tiêu thụ qua mạch điện tử nên khách hàng có cảm giác điện kế điện tử chạy nhanh hơn điện kế cơ. Tuy nhiên trong cùng một lô hàng cũng sẽ có những sơ suất và tỉ lệ này rất nhỏ, ở mức cho phép. 
Trường hợp khách hàng nghi ngờ điện kế chạy nhanh hay chậm thì phản ảnh đến các điện lực, chúng tôi sẽ cử nhân viên đến kiểm chứng. Nếu điện kế chạy nhanh quá mức cho phép chúng tôi sẽ bồi hoàn phần tiền dư. Ngược lại điện kế chạy chậm hơn mức qui định, khách hàng phải chịu chi phí kiểm chứng. 
Với cách ghi chỉ số trực tiếp, khách hàng có thể kiểm chứng lượng điện tiêu thụ. Nhưng thiết bị này ghi từ xa làm sao khách hàng kiểm tra được lượng điện tiêu thụ nhân viên ghi có chính xác hay không? 
- Mỗi điện kế điện tử được cài một mã số riêng. Khi ghi số chỉ hiện vào thiết bị cầm tay mã số và lượng điện tiêu thụ. Thiết bị không hiện lên chỉ số điện kế cũ nên nhân viên không biết, rất khó để chỉnh sửa chỉ số. Chỉ số tiêu thụ được phát ra từ điện kế điện tử nên khá chính xác. Khi thiết bị cầm tay hoặc điện kế điện tử bị hư, trục trặc sẽ không ghi chỉ số được, phải thay đổi cái mới. 
Nhưng cũng không loại trừ khả năng phá niêm chì, can thiệp vào điện kế điện tử? 
- Muốn can thiệp vào chỉ số chỉ còn cách là phá vỡ niêm chì. Nhưng việc này phải được lập biên bản khi nhân viên tiến hành. Ngoài nhân viên ghi chỉ số, ngành điện có các bộ phận phúc tra, kiểm tra theo dõi các hóa đơn tiền điện hằng tháng. Khi phát hiện hóa đơn thay đổi khác thường, các bộ phận này sẽ cho kiểm tra trực tiếp và xử lý nhân viên nếu cấu kết với khách hàng để hạ thấp chỉ số. Sắp tới chúng tôi cũng nghiên cứu sử dụng niêm chì bằng chất liệu tổng hợp, khó có thể làm giả. 
Khác với điện kế trước đây, điện kế điện tử có vỏ hộp bên ngoài khá chắc chắn, có thể bảo vệ điện kế an toàn. Nếu đặt điện kế bên ngoài thì phải ở độ cao 2,4m, người ngoài rất khó can thiệp.

PHÚC HUY thực hiện
