Đem bụi vũ trụ về Trái đất

Các mẩu vật chất tí hon, có đường kính 10-330 micron, được hút vào ''găng tay của Stardust''. Đó là một tấm ván có hình chiếc vợt và được lót bằng một loại vật liệu siêu mịn tên là aerogel. Sau khi gặp gỡ Wild-2, tấm thu bụi gập xuống thành một chiếc bao giống như gàu xúc và ở nguyên vị trí đó trên Stardust trong chuyến đi trở về Trái đất kéo dài hai năm. 
Stardust nhả khoang chứa bụi vào sáng 15-1 (giờ GMT) vào khí quyển Trái đất, trong khi Stardust đổi hướng để trở lại không gian và sẽ bay vĩnh viễn trên quĩ đạo Mặt trời.

N.T.ĐA (Theo AP, Reuters, Xinhuanet)
