Đã loại 50% dioxin ra khỏi cơ thể V. Yushchenko

Tuyên bố trên CNN trong cuộc trò chuyện với Larry King, Yushchenko cho biết đã “cảm thấy tốt hơn nhiều so 12 tháng trước”. Tuy nhiên, ông từ chối trả lời về diễn tiến cuộc điều tra. 
Ngược lại, tình hình Ukraine thì không khả quan hơn. Phe đối lập đang muốn tiến tới việc luận tội tổng thống với cáo buộc ông nhận tài trợ tranh cử nước ngoài. Cáo buộc do cựu tổng thống, đứng đầu một khối đối lập trong Quốc hội Ukraine Leonid Kravchuk đưa ra, cho rằng nhà tài phiệt Nga lưu vong ở Anh Boris Berezovksy (đang bị Nga truy nã vì tội trốn thuế) đã gởi cho các công ty vận động tranh cử của Yushchenko 15 triệu USD (điều Berezovsky đã bác bỏ). 
Tuy nhiên, theo Chủ tịch Quốc hội Litvin, thể thức dẫn tới luận tội tổng thống Ukraine rất phức tạp. Điều đáng lo ngại hơn là việc phê chuẩn ứng viên thủ tướng Yuri Yekhanurov do ông Yushchenko tiến cử để thay thế bà Yulia Tymoshenko. Tương quan lực lượng ủng hộ ứng viên này trong Quốc hội Ukraine hiện nay, theo ông Litvin, là 50 - 50.

D.V (theo Lenta, NR)
