Người dưng tốt bụng

Thời gian này nhà trường sơ tán tại nhiều địa phương thuộc các huyện miền núi của tỉnh Nghệ An, trong đó khoa Vật lý đóng ở xã Mã Thành, huyện Yên Thành. Từ quê (ở huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh) anh trai tôi chở bằng chiếc xe đạp hiệu Thống Nhất cũ kỹ theo đường chiến lược số 15 vượt chặng đường dài 120 km để đến nơi tập trung. 
Qua gần một ngày hành trình vất vả, vừa len lỏi trên con đường gập ghềnh, vừa nghe ngóng quan sát mỗi lần có tiếng động cơ máy bay địch rắp tâm gây tội ác, tới địa phận giáp ranh giữa huyện Nam Đàn với Yên Thành thì bất ngờ chiếc xe đạp bị gãy ngang khung nối yên xe với cổ đỡ tay lái. Trời nhá nhem tối, hai anh em đang lúng túng chưa biết xử trí ra sao thì từ trong ngõ xóm cách xa khoảng 200 mét một người đàn ông trung niên mặc quần áo bộ đội chạy tới hỏi thăm, kiểm tra giấy tờ (nhằm cảnh giác với bọn biệt kích trá hình hoạt động gián điệp) rồi vui vẻ mời vô nhà nghỉ tạm. 
Sau mấy phút trò chuyện với gia chủ, chúng tôi được biết anh tên là Trọng, hiện đang tại ngũ được đơn vị cho tranh thủ ghé thăm nhà vài hôm trước khi lên đường vào miền Nam chiến đấu, còn chị Chín, vợ anh làm nông, hiện có đứa con gái lên tám tuổi. Đốt ngọn đèn dầu để trong hộp gỗ phòng không, chị bắc thêm cơm (nấu trong hầm chữ A che ánh sáng), anh bắt gà làm thịt đãi khách kèm đĩa rau muống luộc nhà quê vẫn thường dùng. Bữa cơm tối hôm đó thật ấm cúng, chan chứa tình người. Ăn xong, anh tôi nhìn chiếc xe hỏng lo lắng vì quãng đường phía trước, biết tìm chỗ nào hàn ở chốn thôn quê này? Đoán được băn khoăn của chúng tôi, vợ chồng anh xuống bếp trao đổi chốc lát rồi chị quay lên nói: 
- Nhà chị có chiếc xe đạp Phương hoàng xích hộp (loại xe đắt giá của Trung Quốc, là tài sản lớn của mỗi gia đình hồi bấy giờ) còn tốt, sáng mai hai chú cứ lấy mà đi để kịp nhập trường, lúc về ghé qua trả lại. 
Cảm kích trước tấm lòng quý báu của đôi vợ chồng người dưng chỉ mới quen mấy tiếng đồng hồ, hôm sau hai anh em chúng tôi từ biệt gia đình tiếp tục cuộc hành trình, đảm bảo thời gian tựu trường. Lúc chia tay, chị Chín không quên bỏ vào chiếc ba lô hành lý của tôi gói cơm bằng mo cau ăn trên đường và bi đông nước uống… 
Đúng hai tuần sau, tôi nhận được thư anh trai kể lại, lúc về qua nhà trả xe, anh Trọng đã tháo khung xe ra thị trấn sửa chữa, ráp hoàn chỉnh, anh tôi trả tiền nhất định không nhận, chỉ dặn dò đi đường cẩn thận đề phòng máy bay địch… 
Ba mươi ba năm trôi qua nhưng hình ảnh đẹp đẽ của gia đình anh Trọng, chị Chín ngày nào vẫn in đậm trong ký ức anh em tôi. Giữa muôn vàn biến động của cuộc sống, mỗi lúc đứng trước một hiện tượng tiêu cực trong xã hội, tôi lại nghĩ về những hành động bình dị mà cao thượng của cộng đồng mình đã chứng kiến để đứng vững!

NGUYỄN TIẾN ĐẠT
