Nghệ thuật đương đại VN lên tiếng tìm chỗ đứng

Nhìn lại thì hầu hết những hoạt động nghệ thuật đương đại tại VN không có chỗ trong bảo tàng hoặc trung tâm triển lãm nhà nước, mà chỉ bó hẹp tại những địa chỉ như nhà riêng, một số gallery, khu du lịch và các trung tâm văn hóa nước ngoài... 
28 bản tham luận tham gia hội thảo đều có một điểm chung, đó là thừa nhận sự tồn tại tất yếu của nghệ thuật đương đại. 
“Mỗi thời đại đều luôn có cách tư duy, biểu đạt nghệ thuật của riêng mình, để nói lên những câu chuyện của riêng mình. Đó chính là điều các nghệ sĩ đương đại muốn vươn tới thể hiện trong các tác phẩm sắp đặt, trình diễn, nghệ thuật ý niệm, pop art, video art, digital art... như ta thấy ngày nay, mà trong đó có đầy đủ cả thành công lẫn thất bại” - nhà phê bình Bùi Như Hương khẳng định. 
Một số ý kiến cho rằng các nhà quản lý, trước vị trí tất yếu của nghệ thuật đương đại, còn ngần ngại gì mà không khai thông dòng sáng tạo cho các nghệ sĩ, mời họ đóng góp bằng cách cho họ một chỗ đứng bình đẳng với các loại hình nghệ thuật vốn đã tồn tại từ trước và tạo điều kiện cho tác phẩm của họ được rộng đường tranh luận.

UYÊN LY
