“Thế cờ” đã lật ngược!

Qua đó, ra cáo trạng truy tố bảy người nguyên nhân viên này về tội buôn lậu, gồm: Nguyễn Văn Nhơn, Nguyễn Thị Sáu, Lê Văn Quang, Trần Quốc Dũng, Trương Công Hải, Mai Trí Dũng và Nguyễn Hoàng Minh. Riêng bị can Phạm Sơn Lâm, nguyên đội phó Đội kiểm tra hàng hóa xuất nhập khẩu phi mậu dịch, bị truy tố về tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. 
Đây là vụ án buôn lậu mặt hàng dây kéo từ Hong Kong vào VN xảy ra từ những năm 1994-1997 do Lầu Lý Sáng, nguyên giám đốc Công ty TNHH Việt Hùng, cầm đầu. Với sự tiếp tay của tám cán bộ hải quan làm nhiệm vụ kiểm hóa tại cảng Khánh Hội TP.HCM, Lầu Lý Sáng có điều kiện tự do đưa 91 lô hàng lậu vào VN với trị giá hơn 25 tỉ đồng, gây thất thu thuế nhà nước hơn 7,8 tỉ đồng. 
Theo lời khai của Sáng thì để được các nhân viên hải quan ghi thấp số lượng hàng kiểm hóa, Sáng đã chi hơn 213.000 USD tiền bồi dưỡng. Tuy nhiên, vì Lầu Lý Sáng đã chết tháng 4-2005 (vì bệnh hiểm nghèo) nên việc điều tra gặp khó khăn, trong khi đó các nhân viên hải quan không thừa nhận việc nhận tiền. 
Ban đầu tám nhân viên hải quan bị khởi tố về tội nhận hối lộ, sau đó được chuyển sang tội buôn lậu, đến tháng 9-2000 VKSND tối cao lại chuyển sang truy tố về tội thiếu trách nhiệm. Qua ba phiên tòa sơ thẩm, tháng 3-2003 thẩm phán Vương Văn Nghĩa đã thay mặt HĐXX tuyên bố tám nhân viên hải quan này vô tội. 
Sau khi có kháng nghị của VKS, tòa phúc thẩm TAND tối cao tại TP.HCM đã tuyên hủy phần bản án sơ thẩm của TAND TP.HCM tuyên vô tội tám nhân viên hải quan, giao hồ sơ vụ án về điều tra, xét xử lại từ đầu.

V.C.M.
