Cẩu tặc lên đời

Chắc là không! Nói bây giờ là "thời của cầy" cũng không ngoa, vì từ lúc sơ khai "cầy tơ" chỉ... 7 món, nay thực đơn của nó đã "biến tấu" trên chục món từ: hấp, nướng, lòng dồi, rựa mận, xáo măng đến cà-ri, rô-ti, lá lốt, mỡ chài, chả chìa, cháy cạnh, lẩu... Có nơi mấy tay "liều" còn "cháp" luôn món tiết canh chó dù khi được mời tiết canh vịt thì lắc đầu nguây nguẩy: "Em chả, em sợ H5...!". 
Thời cầy lên hương cũng là thời của “cẩu tặc”. Mới hôm trước, bà Bảy Hà ở dốc cầu An Lộc (Gò Vấp) phải "gútbai" chú "cẩu" yêu. Sáng hôm đó như mọi hôm, bà đưa con Đốm ra đường để "xả nước cứu thân, xả... cứu cơ thể", đột nhiên vút một cái, chiếc Wave Tàu của hai tên "cẩu tặc" lướt qua, thế là con Đốm bị "vít" thòng lọng lôi đi xềnh xệch rồi nằm rên “ư ử” trong chiếc bao bố. 
Bà chửi rả rích "cái quân khốn nạn" dám bắt con Đốm khôn ngoan, to béo của bà, nhưng hàng xóm thì mừng ra bụng vì từ nay không còn phải dè chừng mấy bãi "mìn" nữa. Một vài người tốt bụng và... khoái cầy còn nghĩ "thị trường" béo bở nếu không có "cẩu tặc" thì lấy đâu ra cầy cung cấp cho quán cờ tây. Không tin ư? 
Chủ một lò mổ cầy ở khu Ông Tạ (Tân Bình) cười nhạt: "Mỗi ngày dân thành phố "xơi" ít nhất phải trên 1.000 con cầy, không có mấy tay trộm chó, đào đâu ra cầy?". Có vậy mới biết thịt chó khan hiếm cỡ nào. Một "cẩu tặc" ở khu Ông Tạ vỗ ngực phành phạch đắc chí: "Đây nói cho mà biết nhớ, từ xe đạp cà tàng mà tớ tậu được chiếc "Giấc mơ" cũng nhờ nghề "kéo" cẩu đấy!". Không lên đời mới là lạ, cái nghề này không cần vốn, chẳng phải đầu tư nhiều cho phương tiện hành nghề. 
Chỉ cần một ống tuýp sắt, một sợi dây thắng xe đạp làm thòng lọng và cái bao bố miệng to thắt rút là có thể "kéo" được cẩu. Gần đây, dân "cẩu tặc" còn chơi cả súng xung điện và đánh bả an toàn hơn. Thông thường buổi sáng tinh sương, dân "cẩu tặc" đột nhập mấy con hẻm ở khu vực nội thành "vít" cổ mấy chú cẩu đi giải bậy; trưa và chiều dạt ra ngoại thành tìm mấy chú cẩu lang thang. 
Mối mang sẵn có, "vít" được chú nào thì đưa thẳng về những lò mổ "nổi danh" quanh khu vực ngã ba Ông Tạ, Giáo xứ Bùi Phát (Quận 3), Bình Triệu, Xóm Mới (Gò Vấp),... Cứ nhẩm tính xem, với giá từ 15.000đ - 20.000đ/ký, 1 ngày làm vài ba chú cẩu thì ít gì túi cũng rủng rỉnh vài trăm nghìn. 
Cũng theo điều tra riêng của phóng viên Tuổi Trẻ Cười , đó mới chỉ là mấy chú chó giết thịt, chứ nói thật có hôm trúng quả, kéo được mấy chú cẩu "quí-sờ tộc" thì coi như nghỉ ở nhà nhậu cả tháng vẫn còn lời. 
Nhân đây, cũng xin "mách nhỏ" khổ chủ nào bị mất chú khuyển yêu, chẳng cần phải chạy đâu tìm cho cực, cứ nhanh chân lao ra khu "chợ" Cầu Mống (Quận 1), Lê Hồng Phong (Quận 10) sẽ chuộc được ngay. Kinh nghiệm cho thấy, quý khổ chủ mà chậm chân có khi phải ngậm ngùi nhìn chú chó cưng của mình về "hầu" chủ mới.

MINH LUẬN
