Teambuilding kết tình đồng đội

Giữa không gian rộng và mát mẻ của khu du lịch Bình Quới, chiếc cầu khỉ bắc ngang qua cái ao nhìn mong manh so với đội hình mạnh mẽ của một công ty đa quốc gia gần 200 người với ngôn ngữ, quốc tịch khác nhau. Nhìn chiếc cầu ai cũng nghĩ đó là vật trang trí cho đến khi người hướng dẫn thách đố người chơi. 
Để tạo yên tâm, ban tổ chức chuẩn bị sẵn một thuyền cứu hộ và trước đó đã nạo vét bùn toàn bộ khu vực ao, gia cố cây cầu và đo độ sâu. Tất cả nín thở, hồi hộp theo dõi từng thành viên vượt cầu, tiếng reo hò vang động khu vườn khi cả trăm nhân viên cổ vũ một bạn gái nặng cỡ 70-80kg vượt qua hàng chục thanh cây để leo lên độ cao 10m (sau đó chính người bạn gái này thú thật 10 năm qua mình chưa từng dám thử độ cao). 
Cô Đỗ Thị Mỹ Lý - chuyên viên phát triển dịch vụ teambuilding, tham gia tổ chức cuộc chơi này - cho biết: “Ở đây người chơi đa dạng về văn hóa song nhờ kỹ năng cá nhân kết hợp với sức mạnh đồng đội, họ đã giúp nhau đến đích. Cái chính ở teambuilding là giúp bạn trẻ nhận ra ưu khuyết của nhau, cùng chấp nhận thử thách và vượt qua điểm yếu của mình”. Teambuilding là thế, chỉ khi bắt đầu mỗi người mới biết mình nhập vai theo tình huống nào. 
Một buổi teambuilding có hóa trang, dạ tiệc đầy màu sắc với phong cách vui nhộn, đẹp đẽ, kiêu kỳ những năm 1970. Thậm chí có hai nhân vật ngày ngày ở công ty vốn nổi tiếng ăn mặc rất nghiêm túc vậy mà hôm đó một thì cực kỳ quyến rũ, một thì rất Tarzan với chiếc áo hở lưng da báo và quần... short. 
Buổi tối, mọi người được sống cùng nhân vật, “giở” mọi vốn liếng của mình để “moi móc” thông tin của nhau . Đấy là một buổi teambuilding của phòng thương mại Công ty dầu khí BP sau một ngày các nhóm họp dự án căng thẳng tại Long Hải, Bà Rịa - Vũng Tàu. 
Sara - người Hà Lan, thực tập ở Công ty Colgate tại VN năm 2004 - hào hứng kể: “Qua những lần tham gia teambuilding với công ty, Sara làm quen nhanh, hiểu hơn về văn hóa và con người Việt; trong công việc đôi khi còn “than thở” một chút với các đồng nghiệp người Việt trong công sở”. 
Đội hình chuyên nghiệp 
Sau một ngày vật lộn với những mô hình, dự án và cả kế hoạch thiết kế trò chơi mới, cả nhóm teambuilding thuộc Công ty AQL mang bài trắc nghiệm đơn giản nhất để thử sức: 10 người di chuyển một thanh nhôm nhẹ, dài 2m chỉ với một hoặc hai ngón tay. Hiệu lệnh phát lên hàng chục lần: lên hoặc xuống. 
Bài kiểm tra không tốn nhiều thời gian, không bắt người chơi tư duy ghê gớm khi hành động nhưng để lại một nhận thức khá ấn tượng: ai cũng hiểu lệnh tiến hay lùi nhưng không phải mọi người đều hiểu và làm giống nhau. “Đó là mục đích mà teambuilding mang lại: mỗi người sẽ tự biết điều chỉnh, nhìn nhận và phân tích vấn đề hợp lý hơn trong quá trình làm việc ” - Thanh Mai, nhân viên AQL, một “con nghiện” teambuilding, bảo thế. 
Các trò chơi trong teambuilding có ý nghĩa kết nối tinh thần đồng đội rất rõ. Trong mô hình “đôi giày liên kết” chẳng hạn, nhiều người cùng đi chung một đôi giày; hoặc trò dựng lều, xếp tranh, kéo toa xe... tưởng đơn giản nhưng cần có sự phân công hợp lý, phối hợp tổ chức. 
Ông Nguyễn Hòa An (giám đốc Công ty AQL) cho rằng: “Teambuilding giúp mỗi thành viên trong nhóm đánh giá lẫn nhau, cung cấp cơ hội phản hồi trong đội ngũ nhân sự, ngụ ý về việc chọn người theo vị trí chuyên môn hay không”. 
Được biết, tại TP.HCM một số công ty phát triển nguồn nhân lực của VN như AQL, BCC vừa khai thác vừa thiết kế các mô hình trò chơi dựa trên cơ sở các mô hình của nước ngoài theo hướng gắn với nhu cầu và phong cách Việt, bên cạnh không ít các nhà đầu tư nước ngoài khác đã bắt đầu nhảy vào sân chơi này tại VN.

Đề cao giá trị làm việc tập thể
