Hàn Quốc công bố địa điểm xây dựng thủ đô mới

Địa điểm mới này đã được chọn ra trong số ba địa điểm ứng cử khác là Eumseong/ Jincheon tại phía bắc tỉnh Chungcheong, Chonan và Kongju/ Nonsan là hai địa điểm cùng nằm ở South Chungcheong. 
Thủ tướng Hàn Quốc Lee Hae-chan giải thích chính phủ quyết định dời thủ đô do dân số tại thủ đô Seoul và khu vực các tỉnh lân cận hiện đã quá tải. Tuy nhiên tên của thủ đô mới vẫn chưa được quyết định. Thủ đô mới với diện tích 7100ha sẽ được bắt đầu xây dựng vào năm 2007 và đến năm 2012 các cơ quan hành chính quan trọng đất nước sẽ chuyển về đây. Việc giải tỏa đền bù sẽ được bắt đầu vào năm sau. Tuy nhiên kế hoạch trên hiện vẫn còn vấp phải sự phản đối của đảng đối lập về tính pháp lý của nó và một số người dân lo ngại nó sẽ là gánh nặng và làm ảnh hưởng đến nền kinh tế. Được biết theo dự kiến kế hoạch này sẽ tiêu tốn khoảng 39,17 tỉ USD.

M.KA-Korea Herald
