Philippines làm việc 4 ngày/tuần

Theo quyết định của Tổng thống Gloria Arroyo, trong tháng 4 và 5, tất cả các cơ quan chính phủ sẽ làm việc mỗi ngày 10 tiếng và chỉ làm việc 4 ngày/tuần, trừ những ngày lễ. Quy định này cũng được áp dụng đối với các đơn vị kinh doanh thuộc quyền sở hữu và kiểm soát của chính phủ. Tuy nhiên, các cơ quan trọng yếu như lực lượng vũ trang, lực lượng cảnh sát quốc gia, Cục phòng cháy chữa cháy, Cục quản lý trại giam, lực lượng bảo vệ biển không nằm trong phạm vi thực hiện chế độ trên. 
Việc áp dụng chế độ làm việc 4 ngày/tuần có thể tiết kiệm cho Philíppin khoảng 144 triệu peso (2,67 triệu USD), trong khi các quy định về tiền lương và quyền lợi đối với người lao động không thay đổi.

Theo TTXVN
