"Vì ông tôi là một thi sĩ..."

Anh hiện là chủ tịch Hội Văn hóa và giáo dục Việt Nam tại Mỹ (IVCE) ra đời năm 2000. Trong mấy năm qua, IVCE đã có nhiều hoạt động hỗ trợ du học cho sinh viên Việt Nam, đồng thời tổ chức nhiều chương trình giới thiệu văn hóa và nhân vật văn hoá nước nhà với cộng đồng người Việt trên đất Mỹ. 
Hình như có chút uẩn khúc trong hoàn cảnh gia đình của Thắng? 
Gia đình tôi như bao gia đình Việt Nam trước năm 1975, có người nhà sống, làm việc tại hai miền Nam và Bắc. Ông tôi, nhà thơ Tế Hanh sống tại miền Bắc. Ba tôi và cậu tôi sống tại miền Nam, làm việc trong chính quyền và quân đội Sài Gòn. Thời thế tạo ra mối khác biệt, nhưng sinh hoạt trong gia đình chúng tôi không có gì mâu thuẫn, mọi người tôn trọng và quý mến lẫn nhau. 
Cụ Nguyễn Trãi ngày xưa, sau khi chiến tranh chấm dứt, từng viết một bài cáo nêu lên triết lý lấy nhân nghĩa mà nối kết nhau, lời nhắc đó luôn luôn cần thiết cho mọi thời. 
Vì sao học cơ khí nhưng Thắng mở ra IVCE để đi vào văn hoá và học vấn? 
Trần Thắng Vì… ông tôi là một thi sĩ. Vì tôi là người Việt. Và, vì tôi nghĩ đó là hai vấn đề căn cốt tạo ra giá trị cộng đồng của những người Việt, nhất là thế hệ trẻ. 
IVCE có gặp khó khăn gì không? 
Hoạt động của IVCE bề ngoài trông rất nhộn nhịp, nhưng chúng tôi đối diện với nhiều khó khăn và thử thách. Khó khăn thứ nhất là về tài chính. Trong 5 năm qua từ ngày thành lập hội, IVCE vẫn chưa nhận được nguồn tài trợ nào từ các tổ chức, công ty hay chính phủ. 
Các nguồn tài chính từ sự đóng góp của bạn bè và người quen hay từ các nguồn bán vé. Nhưng chúng tôi hy vọng là IVCE sẽ có nhiều nguồn tài trợ trong những năm tới. Khó khăn thứ hai là về thời gian. Những thành viên của IVCE hiện có các nghề chuyên môn riêng. 
Ban ngày chúng tôi làm việc tại công ty hay trường học, tối về làm việc cho hội. Khó khăn thứ ba là về dư luận. Những năm trước đây, khi chúng tôi khởi sự các chương trình văn hoá như đăng bài viết của các tác giả trong nước trên tạp chí Nhịp Sống hay các chương trình giáo dục cho Việt Nam, thì chúng tôi gặp phải sự phản ứng từ một số người. Hiện tại trong cộng đồng Việt Nam tại Mỹ đang có cuộc sống thanh bình hơn, người ta quên bớt đi những quá khứ nặng nề, và thế hệ trẻ đang dần giữ vai trò chính trong sinh hoạt cộng đồng. Đó là dấu hiệu đáng mừng. 
Giới trẻ tham gia ra sao, trong lĩnh vực văn hoá giáo dục? 
Hầu hết những người tham gia điều hành hoạt động của IVCE đều là người trẻ. Có nhiều bạn trẻ không thông thạo tiếng Việt lắm nhưng vẫn đam mê quảng bá văn hoá Việt Nam. Các bạn trẻ tự tin, có tinh thần trách nhiệm, tổ chức công việc khoa học, nhưng thiếu chuyên nghiệp và kinh nghiệm khi thực hiện các chương trình văn hóa ở mức độ chuyên môn sâu. Tuy nhiên, họ vẫn phải bận rộn quá nhiều để sinh kế… 
Chương trình du học của IVCE sắp tới sẽ đặt mục tiêu ra sao? 
IVCE mong muốn mở rộng các hội thảo về du học Hoa Kỳ tại các trường đại học trong nước vào mỗi mùa hè, nhằm giúp các bạn sinh viên Việt Nam có cơ hội chọn lựa ngành học, biết cách nộp đơn vào các trường đại học và tìm học bổng. Ngoài những hội thảo về du học Hoa Kỳ, IVCE tổ chức các buổi workshop về TOEFL, SAT, GRE, GMAT để giúp sinh viên Việt Nam về kỹ năng để luyện thi. 
Bên cạnh các workshop này, IVCE còn gửi sách luyện thi của IVCE đến các thư viện trong nước, như thư viện Khoa học tổng hợp TP.HCM, thư viện Quốc gia Việt Nam, thư viện Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Bách khoa Ðà Nẵng, Đại học Y khoa Huế, Đại học Quản trị kinh doanh Huế … Các công ty Hoa Kỳ khi đầu tư vào Việt Nam cũng quan tâm nhiều đến nguồn nhân lực Việt Nam như thế nào để có thể bắt kịp được công việc trong công ty của họ. Sinh viên Việt Nam du học sẽ có được kiến thức thực tiễn và kinh nghiệm làm việc. Nhưng hiện thời các trường đại học Việt Nam, nhiều công ty nhà nước và tư nhân trong nước vẫn còn chưa quan tâm đúng mức đến việc hiện đại hoá nguồn nhân lực. 
Xin cám ơn và chúc Thắng cùng IVCE một năm mới nhiều thành công.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
