Mỹ chuẩn bị phóng tàu con thoi lần 2

Dự kiến Discovery sẽ được phóng trong thời gian từ ngày 1 đến 19-7. Quyết định chính xác ngày phóng Discovery sẽ được đưa ra vào giữa tháng 6. 
Giám đốc chương trình tàu con thoi Wayne Hale bày tỏ niềm tin tưởng Discovery sẽ cất cánh đúng như kế hoạch và NASA sẽ có thể phóng tiếp 2 con tàu nữa trước cuối năm nay. Nếu thất bại thì NASA sẽ buộc phải rút ngắn quá trình "về hưu" dự kiến vào năm 2010 của tàu Discovery, trong khi thế hệ tàu vũ trụ thay thế vẫn đang trong giai đoạn phát triển. 
Ban đầu tàu Discovery dự kiến được phóng vào tháng này, tuy nhiên kế hoạch đã được thay đổi khi các nhà khoa học phát hiện cảm biến thùng nhiên liệu bị hỏng. 
Nhiệm vụ của đội bay tàu con thoi Discovery lần này sẽ là thử nghiệm hệ thống an toàn mới, tiếp tế và cung cấp nguyên liệu cho Trạm không gian quốc tế (ISS), thực hiện ít nhất hai chuyến đi bộ ngoài không gian. Ngoài ra, nhà du hành người Đức thuộc Cơ quan vũ trụ châu Âu sẽ ở lại trên ISS trong nhiều tháng nhằm thực hiện các thí nghiệm khoa học.

TƯỜNG VY (Theo BBC, Xinhua)
