Rất khó, nếu...

Nếu thực hiện được thì đây sẽ là nhân tố quan trọng trong việc đổi mới toàn diện nền kinh tế xã hội. Lâu nay, cơ chế tuyển dụng nhân sự, công tác lãnh đạo, quản lý cán bộ vẫn còn nhiều điều bất cập, "khó nói". Trong nhiều vụ tiêu cực tham nhũng được phát hiện thời gian qua, chúng ta có thể thấy vai trò mờ nhạt của các cán bộ lãnh đạo hay chính các vị cũng dính líu dù không bị xử lý. Tại sao việc xử lý trách nhiệm của họ rất khó để thực hiện? Chính là do chúng ta vẫn còn tư tưởng nể nang, ô dù trong mối quan hệ của các quan chức Nhà nước. 
Việc các quan chức vẫn yên vị, thậm chí còn thăng quan tiến chức sau khi để xảy ra tiêu cực trong ngành không phải là điều mới. Có chăng cách xử lý của chúng ta vẫn là cách cũ. Vì thế công tác chống tham nhũng tiêu cực gặp nhiều khó khăn do "đụng" đâu cũng thấy toàn "con ông cháu cha". Những con người bất tài này ngồi ghế lãnh đạo càng khiến tài sản Nhà nước bị thất thoát, mục tiêu đổi mới khó thực hiện. 
Ai cũng thấy cần phải thay đổi cơ chế hiện nay nhưng vấn đề là làm sao để thực hiện điều này khi trong bộ máy lãnh đạo vẫn còn tồn tại kiểu hành xử "anh em trong nhà đóng cửa bảo nhau", "xấu chàng thì hổ thiếp"... Do đó, muốn phát triển thì Nhà nước phải xây dựng được một cơ chế mới trong việc bổ nhiệm, kiểm tra đánh giá năng lực của các cán bộ, lãnh đạo. Ai không làm được thì dứt khoát phải thay, còn nếu làm sai phải chịu trách nhiệm trước Đảng, Nhà nước và nhân dân. 
Chịu trách nhiệm không phải là xin lổi, kiểm điểm qua loa hay cao lắm thì từ chức (sau đó sẽ được bố trí một công tác khác cũng "ngon lành" không kém). Nếu chỉ có thế thì vẫn chỉ là "bình mới, ruợu cũ" mà thôi. Chúng ta phải có những hình thức thích hợp trong việc đánh giá năng lực lãnh đạo của các cán bộ như hình thức bỏ phiếu tín nhiệm. Anh có thể che giấu được ai chứ không thể che giấu được nhân dân. Nhân dân sẽ xem xét, đánh giá cán bộ qua việc làm chứ không phải qua những lời hứa hẹn suông. Khi đó trong bộ máy Nhà nước sẽ không còn những cán bộ "nói nhiều làm ít". 
Cái khó là phải thay đổi tư duy, suy nghĩ cũ của phần lớn cán bộ công chức trong bộ máy Nhà nước hiện nay. Người dân muốn, nhưng vấn đề quan trọng là các quan chức có muốn thay đổi hay không. Do đó, tưởng chừng như mệnh đề "ai không làm nổi thì phải thay" là đơn giản, có thể thực hiện ngay nhưng thật sự rất khó.

HOÀNG CÔNG MỸ
