Vĩ thanh hoa...

Trong đó, với những người đã bắt đầu biết lo nghĩ về cái gọi là phận người, nghiệt một nỗi, "cái mới" họ nghĩ đến trước hết lại là cái đang làm chính họ cũ đi: tuổi mới. 
&gt;&gt; Xem tất cả các bài Tùy bút mùa xuân 
Nghĩ thì nghĩ vậy, nhưng lạ một điều, khi nói đến tuổi, chẳng thấy ai buồn. Hôm về quê, gặp ông bác họ vừa qua cái tuổi 95, choãi cây gậy đứng giữa sân mà cười, bảo mình còn khỏe lắm. Trên gương mặt hằn vết tháng năm của ông gợn lên rất nhiều nét xuân. Tuổi tác, một "cái mới" đáng âu lo, đã biến thành niềm vui bất tận tự lúc nào, khi đám cháu con lao nhao chen chúc đặt vào tay ông những đồng tiền mừng tuổi... 
Và người già đã thấy tuổi tác như một ân sủng của đất trời, khi họ nhìn vào con cháu. Người trẻ hơn cũng biết rằng, tuổi tác là một quà tặng vô giá của cuộc sống, khi họ thấy cha ông mình bỏ quên tuổi già dắt tay cháu con rượt đuổi không mệt mỏi cùng cỗ xe thời gian... 
Bởi vậy, không có gì lạ khi những người sành chơi, khi những người bước qua ngưỡng "nhi bất hoặc", đã chơi mai Tết thì thường chọn lão mai. Mùa xuân nở ra trên những gân guốc, giữa những vết xước tháng năm ấy có thể không đẹp hơn. Nhưng chút u hương nó tỏa ra lại đặc quánh và ngây ngất. Đơn giản vì đó là tất cả những tinh túy của đất trời được chưng cất công phu và nhọc nhằn qua bất tận tháng ngày! 
Mộng hoa xuân - tranh của tác giả Hoàng Lan Duy Linh 2. Với trẻ con, ngày Tết, còn gì vui hơn, hân hoan hơn, "mới" hơn khi nghĩ về áo mới nhỉ ? Ấy vậy mà, khi tôi nói ra điều ấy, lại có một cậu bé lên mười trề môi, nói già hơn tuổi của mình, rằng "xưa rồi Diễm". 
Không còn nhiều đứa trẻ mơ áo mới mỗi bận Tết về như các thế hệ cha ông của chúng ngày xưa nữa. Đó là điều mừng. Nhưng câu giễu cợt già nua và sự khuất lấp đến mức gần như đoạn tuyệt về một ước mơ dung dị, mà có thời, có lúc, có người, cả đời không đạt được kia, vẫn có gì đó khiến mình không thể không suy nghĩ!... 
Thốt nhiên, tôi lại thấy hình ảnh một cậu bé chân đất đầu trần ngồi khóc rưng rức cạnh một dãy chậu hoa bên hè phố cuối chiều ba mươi Tết năm nào. Có lẽ cậu bé khóc vì hoa ế. Nhưng cũng rất có thể, cậu khóc vì nếu không bán hết chỗ hoa kia trước giờ các hàng quán chợ búa đóng cửa đón giao thừa, cậu sẽ không còn cơ hội kịp sắm một chiếc áo mới đón xuân... Những chậu cúc quê mùa vẫn hồn nhiên thả hương vào rét xuân ngai ngái. Một vĩ thanh ngọt ngào của hoa rồi sẽ lan vào thẳm sâu đêm trừ tịch. Nhưng ở nơi làn hương ấy khởi đi, rất có thể hàm tiếu chợt se lòng!... 
Thốt nhiên, tôi nhớ lời kể của mẹ: Suốt mười năm làm trẻ con của mình (vì thời ấy, 10 tuổi đã phải làm việc và lo toan như một người lớn trước gánh nặng cơm áo), chưa Tết nào người được mặc một chiếc áo mới cho ra hồn. Thành ra cái mơ ước ấy đã hằn rất sâu trong tâm hồn, như một ám ảnh. 
Thốt nhiên, tôi nhớ đã có ít nhất một lần trong đời, lòng ghen tỵ trẻ con đã khiến tôi xuống tay vặt trụi một bụi hoa vạn thọ trước sân. Đơn giản vì nó nở tròn xoe và vàng hơn hớn, trong khi nhà tôi bữa cơm chiều ba mươi vẫn chỉ có cháo rau, được rắc thêm ít hành ngò làm "vị Tết". 
Thốt nhiên, tôi lại nhớ mấy "câu thơ vỉa hè" vừa nực cười, vừa tức tưởi của một người bạn : "... cây bông hồng/ mày mọc giữa đồng/ mày không lao động/ ai cho mày trổ bông?". 
Không trách ai được, không trách hoa được. Cuộc sống có những triết lý, những vĩ thanh riêng. Và hoa cũng vậy !... 
3. Đêm giao thừa Tết này, tôi lại ra đường, lại loanh quanh ở các chợ hoa, xem thiên hạ "đi mua hoa như đi xổ số may rủi": thật rẻ hoặc thật đắt. Không rõ họ mua được hoa rẻ hay không, chỉ biết không thấy ai buồn; chỉ biết tất cả đều hài lòng với những chậu hoa mình vừa chọn. Còn những người quen trồng hoa nhưng không quen bán buôn mặc cả thì ra vẻ không vui lắm. Càng gần đến giao thừa, họ thở dài càng nhiều hơn; nhìn xa trông gần nhiều hơn. 
Riêng hoa, vẫn mặc nhiên khoe sắc hương giữa lung linh đèn đường vàng xanh tím đỏ. Hoa có vĩ thanh riêng, dành cho đồng loại và cho con người. Nhưng dường như chút vĩ thanh huyền diệu ấy, không phải ai cũng nghe thấy được !...

PHAN CHÍN
