Doanh nghiệp xuất khẩu lao động không được “đem con bỏ chợ”

“Xuất khẩu lao động (XKLĐ) là một kênh quan trọng nhằm giới thiệu với các nước về hình ảnh con người VN. Do đó, không phải chỉ đưa được nhiều người là tốt, mà phải đưa được những con người có chất lượng. Đẩy mạnh XKLĐ nhưng không phải đẩy mạnh bằng mọi giá. Không lấy lợi nhuận làm thước đo của mục đích và hiệu quả của XKLĐ”. 
Phó thủ tướng yêu cầu ba vấn đề mà các doanh nghiệp XKLĐ phải quán triệt: thứ nhất, phải chủ động đào tạo nguồn lao động đủ mạnh, không thể mãi “ăn đong” như hiện nay; thứ hai, phải làm tốt công tác nghiên cứu thị trường vì đây là khâu rất yếu; thứ ba, các doanh nghiệp XKLĐ phải có trách nhiệm với người lao động đến cùng, không được “đem con bỏ chợ”. 
Phó thủ tướng cũng yêu cầu Bộ LĐ-TB&XH phải rà soát lại toàn bộ hệ thống các doanh nghiệp XKLĐ, nếu doanh nghiệp nào làm không tốt, có nhiều vi phạm thì cần kiên quyết loại bỏ.

VIỆT HÙNG
