Mỹ dọa đem quân vào Pakistan

Lời tuyến bố này của đặc sứ Mỹ tại Afganistan được đưa ra tại một hội thảo của Trung tâm các nghiên cứu quốc tế và chiến lược diễn ra ở Washington ngày 6-4. 
Tại cuộc họp, Khalizad nói liên quân do Mỹ cầm đầu sẵn sàng giúp tổng thống Pakistan Pervez Musharraf: "Chúng tôi đã nói với Pakistan rằng hoặc họ phải giải quyết vấn đề, hoặc chúng tôi sẽ tự mình giải quyết... nhưng chúng tôi cho rằng tốt hơn là Pakistan nên nhận trách nhiệm này và Pakistan đã đồng ý". Ông nhấn mạnh: " Bằng cách này hay cách khác, vấn đề phải được giải quyết". 
"Vấn đề" ở đây là cáo buộc các phần tử Hồi giáo cực đoan đang hoạt động tại vùng biên giới Pakistan - Afghanistan mà Pakistan vừa tung ra một đợt chiến dịch để trấn áp. Cuộc truy quét 12 ngày trong tháng ba vừa qua, với 7.500 binh lính Pakistan tham gia trong vùng biên giới này đã giúp bắt giữ hoặc giết chết khoảng 200 tay súng đối lập và những người ủng hộ họ tại các bộ tộc địa phương, trong khi có 46 binh lính chính phủ thiệt mạng. Tuy nhiên, không có nhân vật cao cấp Al Qaeda nào bị bắt hay giết chết. Theo lời Khalizad, chỉ khi nào Pakistan nhổ tận gốc nơi trú ẩn của Taliban tại vùng biên giới thì mới có thể giải quyết được những vấn đề an ninh ở Đông và nam Afghanistan. 
Đây không phải là lần đầu tiên vị đặc sứ Mỹ có những tuyên bố mích lòng đồng minh như thế. Tháng trước, Khalizad đã từng chọc giận Pakistan bằng cáo buộc các lực lượng Taliban và Al Qaeda đã tấn công Afghanistan từ Pakistan.

T. DANH (theo AP)
