Nhật ký trong tù : "Lục ngôn tứ tuyệt"!?

Đáng chú ý là ở lần tái bản này tập sách đã có một số sai sót rất nghiêm trọng, chẳng hạn như ở bài Khai quyển (trang 9 sách đã dẫn) trong phần nguyên tác chữ Hán đã thiếu 4 chữ thứ 7 của mỗi câu: thi (câu 1), vi (câu 2), nhật (câu 3) và thì (câu 4). 
GS Huệ Chi - người đã có 44 năm làm công tác nghiên cứu ở Viện Văn học, chủ trì nhiều công trình văn học cổ điển VN - nói: “Một bài thơ thất ngôn tứ tuyệt thành ra lục ngôn, chẳng ra sao cả!" 
Theo GS Huệ Chi, trong chuyến công tác ở TP.HCM mới đây, lần đầu tiên ông mới thấy được tập thơ NKTT (do NXB Đà Nẵng in và nộp lưu chiếu vào tháng 5/2002) từ trong một hiệu sách, dù ngay trang 1 đã ghi tên ông là người chủ trì bản dịch bổ sung và chỉnh lý trọn vẹn. “Chủ trì trọn vẹn” mà hơn 1 năm nay GS Chi không hề được ai hỏi ý kiến khi họ cho tái bản tập thơ này. 
"Ngoài quyển sách trên, tập thơ NKTT của Chủ tịch Hồ Chí Minh (nộp lưu chiểu vào quý 1 năm 2003) do NXB Văn học ấn hành, tôi cũng không hề được thông báo gì cả về việc tái bản này, cũng có những lỗi sai hoàn toàn giống lỗi sai trong bài Khai quyển (trang 7) của sách do NXB Đà Nẵng ấn hành. 
Phải nhanh chóng có một bộ luật bảo hộ tác quyền để chấn chỉnh tình hình lộn xộn về xuất bản hiện nay.

GS Trần Hữu Tá
