Tư nhân "mua" tàu hỏa

Xung quanh việc Công ty TNHH quảng cáo Eva (doanh nghiệp tư nhân) “mua” một đoàn tàu lửa chạy tuyến TP.HCM -Nha Trang, PV Tuổi Trẻ đã phỏng vấn ông Nguyễn Hải Ninh - giám đốc Công ty Eva và ông Đinh Văn Sang - phó tổng giám đốc Công ty Vận tải hành khách đường sắt Sài Gòn. 
Ông Nguyễn Hải Ninh: Trên tàu sẽ có dịch vụ làm đẹp 
Thưa ông, vì sao ông lại “mua” tuyến tàu lửa Sài Gòn - Nha Trang? 
Giám đốc Eva Nguyễn Hải Ninh với mẫu thiết kế cải tạo đoàn tàu khách Nha Trang - Ảnh: N.C.T. - Thực tế chúng tôi hợp tác với ngành đường sắt để khai thác hành khách du lịch. Mục tiêu chính là xây dựng một đoàn tàu có chất lượng phục vụ hành khách tốt nhất. 
Đoàn tàu của Công ty Eva sẽ khác gì với đoàn tàu của ngành đường sắt? 
- Chúng tôi đang trong quá trình thiết kế lại đoàn tàu về nội thất, trang thiết bị... Không những vậy, chúng tôi sẽ hết sức quan tâm đến các yêu cầu của khách. Trên tàu chúng tôi dự tính đưa ra các dịch vụ mới như cắt tóc, gội đầu, massage mặt... Theo tôi, có những du khách sau chuyến đi nghỉ ngơi ở Nha Trang và khi về TP.HCM có thể phải bắt tay ngay vào công việc, như vậy thì họ rất cần được trang điểm hoặc làm đẹp ngay trên tàu. Các dịch vụ này sẽ làm cho hành khách thật sự thoải mái sau một chuyến đi du lịch. 
Ông Nguyễn Hữu Bằng - tổng giám đốc Tổng công ty Đường sắt VN: 
“Cho thuê để ngành đường sắt học tập” 
Chúng tôi đã cho một số công ty du lịch thuê lại một số toa tàu trong tuyến Hà Nội - Lào Cai. Trong quá trình hợp tác với họ, chúng tôi thấy nhiều mặt được vì họ có giá cả kinh doanh tốt hơn, đảm bảo được lượng khách ổn định. Về các dịch vụ của họ cũng có nhiều điểm hơi khác mà chúng tôi phải học tư duy kinh doanh của họ. 
Về giá vé sẽ do công ty thuê qui định, có thể cao hoặc thấp hơn giá vé của ngành đường sắt tùy theo dịch vụ của họ, nhưng tổng công ty cũng mong họ đưa ra mức giá vừa phải. Họ phải tự chịu trách nhiệm về giá vé vì việc cho thuê cả đoàn tàu như hình thức bán buôn, tổng công ty sẽ không đưa ra qui định. Tuy nhiên, nếu giữa Công ty Vận tải hành khách đường sắt Sài Gòn và đơn vị thuê tàu có sự thỏa hiệp, nâng giá vé lên cao, tổng công ty sẽ có tiến hành kiểm tra, xử lý. 
Hiện nay, tổng công ty đang khuyến khích các đơn vị khác thuê các chuyến tàu khách địa phương.

TUẤN PHÙNG
