Kỷ niệm 95 năm ngày Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước (5-6-1911 - 5-6-2006)

Ông Lê Hoàng Quân đã ôn lại chặng đường lịch sử cách nay 95 năm, tại bến Nhà Rồng - bến cảng Sài Gòn, người thanh niên yêu nước Nguyễn Tất Thành đã lên tàu tạm rời xa Tổ quốc, ra đi tìm đường cứu nước - cứu dân. 
Cuộc hành trình qua ba đại dương, bốn châu lục và gần 30 quốc gia đó đã đưa Nguyễn Ái Quốc đến với chủ nghĩa Mác - Lênin, học thuyết cách mạng tiên phong của thời đại. 
Phó bí thư Thành ủy Lê Hoàng Quân nhấn mạnh: Vinh dự là nơi tiễn Bác - người con ưu tú của dân tộc - ra đi thực hiện sứ mệnh lịch sử mà đất nước giao phó, TP.HCM nguyện phát huy cao độ truyền thống cách mạng vẻ vang của dân tộc, của Đảng, kiên trì chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, học tập và làm việc theo gương của Bác. 
Sự vĩ đại của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đặt ra cho Đảng bộ và nhân dân TP.HCM trách nhiệm lớn lao trong sự nghiệp xây dựng, phát triển TP.HCM ngày càng “đàng hoàng hơn, to đẹp hơn” thỏa lòng mong ước của Bác trước lúc đi xa. 
Sau buổi lễ, ngày hội văn hóa “Bác Hồ với tuổi thơ” diễn ra với nhiều hoạt động như cắm trại, giao lưu văn hóa, sinh hoạt cộng đồng... thu hút hàng ngàn thiếu nhi, học sinh, thanh niên TP.HCM.

L.A.Đ. - K.ANH - ĐINH GIAO
