Đêm nhạc Toyota Classics 2004

Tham gia chương trình năm nay là Dàn nhạc giao hưởng Brno của Cộng hòa Sec với chủ đề "Đến với Thế giới mới của Antonín Dvorák" nhân kỷ niệm 100 năm ngày mất của nhà sọan nhạc nổi tiếng này và kỷ niệm 10 năm thành lập Toyota Việt Nam. 
Bản giao hưởng số 9, cung mi thứ, Op.95 "Từ Thế giới mới" của A.Dvorák sẽ là phần biểu diễn trọng tâm của chương trình hôm nay. Ngòai ra phần đầu chương trình còn có Scherzo trong Bản giao hưởng Khải hòan (Smetana) và Concerto cho violon, cello và dàn nhạc, Op.102 (Brahms) với phần độc tấu của Johannes Moser (cello) và Bùi Công Duy (violon) - nghệ sĩ VN duy nhất được mời tham gia chương trình. 
Với 115 nghệ sĩ, Brno là một trong những dàn nhạc giao hưởng lớn nhất Trung Âu. Bên cạnh các nhạc trưởng trong nước, Dàn nhạc Brno còn mời rất nhiều tài năng âm nhạc lừng danh thế giới tham gia, từ Charles Munch huyền thọai đến Yehudi Menuhin. Mỗi năm Dàn nhạc Brno lưu diễn nước ngòai khỏang 7 lần và từng biểu diễn rất thành công ở hầu hết các nước châu Âu, Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Argentina, Urugoay... 
Sau đêm diễn này, chương trình Toyota Classics 2004 sẽ tiếp tục chuyến lưu diễn của mình tại Hàn Quốc (7-11), Hồng Kông (8-11) và Manila (10-11).

H.SƠN
