Bác sĩ Roshal tới Indonesia

Theo lời bác sĩ Roshal, nhóm gồm 11 chuyên gia trong các lĩnh vực sư phạm, tâm lý, chấn thương hiện đang làm việc trong Trung tâm khoa học về sức khỏe nhi. Họ dự kiến sẽ lưu lại Indonesia trong hai tuần lễ để chăm sóc cho những trẻ nhỏ bị các chấn thương thể chất và tinh thần sau động đất. 
Leonid Roshal là bác sĩ nhi khoa nổi tiếng ở Nga, từng được nhiều phần thưởng cao quý của chính phủ Nga cho công tác chăm sóc sức khỏe trẻ em. Ông từng là nhà trung gian đàm phán trong các cuộc khủng hoảng con tin Nga ở nhà máy vòng bi Matxcơva năm 2001 và vụ khủng bố Beslan (9-2004). 
647 nghìn người mất nhà cửa 
Trận động đất kinh hoàng ở Java (Indonesia) đã làm 5.846 người chết và 647.000 người mất nhà cửa. Theo Chương trình lương nông LHQ (FAO), khoảng 100.000 nạn nhân của trận động đất cần số thực phẩm trị giá 5 triệu USD, bao gồm thực phẩm dùng trong hai tháng và sau đó trong thời hạn từ hai đến ba tháng cho nhóm dân dễ bị tổn thương nhất trong các nạn nhân - đó là các trẻ em chưa đến năm tuổi, các phụ nữ có mang và những bà mẹ đang cho con bú. 
Theo các thông tin từ Yogyakarta, trọng tâm của cuộc cứu trợ đang chuyển từ tìm kiếm cứu nạn sang cứu trợ. Theo trưởng quận Bantul Idham Samawi, tại đây đã dừng cuộc tìm kiếm cứu nạn do hiện nay "không còn một kêu gọi nào trong số dân cư yêu cầu tìm kiếm người thân của họ".

D.V (theo AFP, RIA)
