Internet 'nối giáo' cho buôn lậu ma túy ở châu Á

Quan chức UNODC Ingve Danling nhận xét, Internet đã trở thành thiên đường cho những kẻ buôn lậu ma túy và là cơn đau đầu với nhà chức trách trong cuộc chiến chống nạn buôn bán các dược phẩm bị cấm. Ông nhấn mạnh: "Qua Internet, người ta có thể mua rất nhiều dược phẩm mà thông thường họ phải có toa của bác sĩ mới mua được và điều này đang bị lạm dụng". 
Hầu hết dược phẩm được buôn lậu trên mạng là thuốc ngủ như Valium và đặc biệt là loại thuốc thường được sử dụng trong những vụ hiếp dâm Rohypnol. Ngoài ra, các loại thuốc hướng thần để điều trị chứng rối loạn tâm thần như Ritalin cũng là thương phẩm khá phổ biến. 
Theo ông Danling, UNODC đã xác định Thái Lan là tâm điểm của các vụ buôn lậu kiểu này nhưng các nước Ấn Độ và Pakistan, vốn nổi tiếng về việc sản xuất nhái những loại thuốc đắt tiền của các nước phát triển, cũng là những đầu mối lớn chuyên cung cấp dược phẩm gây nghiện trên mạng. Trong cuộc họp thường niên của Ủy ban Kiểm soát Ma túy Quốc tế (INCB), ông Danling nhận định, những kẻ buôn lậu ma túy có thể sử dụng Internet như một công cụ hướng dẫn: "Để sản xuất amphetamine hoặc methamphetamine (ma túy tổng hợp, ở Việt Nam thường được gọi là hồng phiến), người ta có thể tìm được thông tin về thành phần thuốc trên mạng và thậm chí có thể mua các thành phần ấy". 
INCB kêu gọi chính phủ các nước trừng trị việc buôn bán bất hợp pháp những loại dược phẩm gây nghiện và cảnh báo, chỉ có những nỗ lực hợp tác quốc tế mới có thể chấm dứt nạn buôn bán ma túy trên mạng. Bản báo cáo của cơ quan này nhận xét: "Những kẻ buôn lậu ma túy trên Internet rất linh động và có thể di chuyển sang nước khác khi bị gây khó khăn bởi việc củng cố lập pháp và hành pháp của một quốc gia đơn lẻ". 
Năm 2001, INCB từng cảnh báo, những phòng chat và sự phổ biến của không gian điều khiển trong giới trẻ đã đặt họ vào tầm ngắm của bọn buôn lậu ma túy. Cuộc khảo sát năm nay cho thấy, vụ mùa bội thu thuốc phiện ở Afghanistan và làn sóng sản xuất ma túy tổng hợp mà châu Á đang phải đối mặt gây ra những vấn đề xã hội nghiêm trọng, đồng thời tạo ra nguồn tài trợ cho khủng bố.

T.N - T.M (Theo AFP)
