Nhật kêu gọi châu Á tiết kiệm năng lượng

Bộ trưởng Môi trường Nhật Yuriko Koike cho biết bà sẽ tổ chức một cuộc trình diễn thời trang mang tên "Mát mẻ châu Á 2006" cuối tháng năm này nhằm giới thiệu những bộ trang phục có khả năng giúp tiết kiệm năng lượng. 
Ngoài việc khuyến khích các doanh nghiệp tư nhân Nhật tham gia chương trình, chính phủ nước này cũng sẽ hướng dẫn giới công chức mặc đồ mỏng hơn, không mang cà vạt và duy trì nhiệt độ máy lạnh ở mức 28 độ C từng ngày 1-6 đến 30-9. 
Bộ trưởng Koike còn khuyến khích người dân sử dụng rộng rãi hơn loại túi xách "furoshiki" truyền thống bằng vải và hạn chế dùng túi nilông.

S.N. (Theo AFP)
