Game hay cho mùa hè: Audition - Hãy nhảy cùng tôi!

Game âm nhạc trực tuyến Audition có điều khiển rất dễ, chỉ bao gồm việc gõ một số tổ hợp phím hướng (combo) nhất định trong thời gian của một tiết tấu và kết thúc bằng một lần nhấn phím cách vào đúng nhịp phách cuối cùng của tiết tấu. Khi đó, nhân vật của bạn trên màn hình sẽ biểu diễn một động tác vũ đạo đẹp mắt, đồng thời một tổ hợp khác, dài hơn, lại xuất hiện và cuộc chơi tiếp tục. 
Ở mức độ thấp thì các bản nhạc có giai điệu, tiết tấu khá chậm, các combo cũng ngắn. Tuy nhiên, càng về sau, các bản nhạc càng có tiết tấu nhanh hơn, sôi động hơn, combo cũng dài ra rất nhiều, tương ứng với số phím phải gõ nhiều hơn trong một thời gian ngắn hơn. Dựa trên cơ cấu chơi này, Audition đưa ra một loạt các kiểu khiêu vũ khác nhau: nhảy theo lượt, tự do, nhảy đôi, nhảy theo nhóm… Và bạn sẽ là nhân vật VIP tạo nên không khí sôi động của vũ trường qua việc lựa chọn kiểu chơi tùy theo khả năng, sự đam mê và tâm trạng của bạn. 
Hệ máy: PC 
Thể loại: Âm nhạc trực tuyến 
Hãng phát triển: T3 Entertainment 
Hãng phát hành: Yedang Entertainment 
Ra mắt: Tháng 2/2006 Khi không muốn khiêu vũ nữa, bạn có thể ghé vào tiệm Café để giao lưu, kết bạn với các thành viên khác. Và khi đã tìm được những bạn nhảy tâm đầu ý hợp, bạn sẽ có thêm niềm hứng thú mới để trở lại sàn nhảy trong các màn biểu diễn nhảy đôi hay nhảy theo nhóm. Một lựa chọn khác là Cửa tiệm có 2 "mặt hàng" dành cho bạn: Âm nhạc (Music) và Thời trang (Fashion). 
Âm nhạc là nơi để bạn nghe và mua các bản nhạc cho bộ sưu tập của riêng mình, còn Thời trang là nơi mua sắm những bộ trang phục, giày dép "độc", những món trang sức lộng lẫy để nhân vật của bạn trở nên rực rỡ, nổi bật trước những bạn nhảy. Đây không chỉ là nơi dành cho các quý cô thích mua sắm mà còn là chỗ để các chàng trai chứng tỏ mức độ galant với các bạn nhảy với việc mua quà tặng "người ấy" qua chế độ Gift Box. 
Hoạt ảnh (animation) thực sự là điểm nhấn sáng tạo trong đồ hoạ của Audition. Các nhân vật cử động uyển chuyển, sinh động trong những động tác vũ đạo rất đa dạng, ngoạn mục, độc đáo. Thế giới Audition rực rỡ sắc màu đặc biệt phù hợp với các bạn tuổi teen và các game thủ nữ. Môi trường chơi game cũng rất đẹp, với một số hiệu ứng chuyển động tinh tế làm hậu cảnh thêm sinh động. 
Các nhân vật được 3D hóa toàn phần có ngoại hình rất dễ thương với tạo hình mang nét đặc trưng của thể loại hoạt hình Manga, với đôi mắt rất to, long lanh. Âm thanh có chất lượng rất tốt với các hiệu ứng stereo (âm thanh nổi) sống động có thể coi là yếu tố chủ đạo làm nên nét đặc trưng và sức hấp dẫn đặc biệt của Audition. Nhạc trong game rất đa dạng nhờ được cập nhật liên tục, với các bản ballad tương đối chậm cho người mới chơi và những giai điệu pop-rock, hiphop sôi động, tiết tấu nhanh cho các "đôi giày vàng". 
Bên cạnh đó, các hiệu ứng tiếng động nền cũng góp phần làm trò chơi mang tính hiện thực hơn, chẳng hạn sau những pha biểu diễn đẹp mắt hoặc khi cuộc thi đấu kết thúc, người chơi sẽ được tán thưởng bằng những tràng vỗ tay, những tiếng huýt gió, tiếng hò reo cổ vũ của khán giả... Ngược lại, khi họ vào lỡ nhịp, sẽ có tiếng xuýt xoa cất lên, khiến cho người chơi có cảm giác như đang thi thố tài năng trước rất đông người hâm mộ. 
Một nét đặc biệt nữa trong Audition là trò chơi có khả năng tùy biến rất cao, cho phép các nhà phát hành bản địa hóa bằng cách bổ sung bộ sưu tập nhạc đang thịnh hành, avatar, quần áo thời trang, trang sức, hậu cảnh... cho phù hợp với văn hóa mỗi nước. Nhờ đó, Audition đã tạo nên một trào lưu mới trong thế giới game châu Á. Riêng tại Trung Quốc, trò chơi đã thu hút hơn 10 triệu thành viên đăng ký, trong đó có 450.000 người chơi thường xuyên online cùng lúc. 
Bản Global (toàn cầu) của trò chơi đang được cung cấp tại địa chỉ http://au.bugsgames.net

BÌNH NGUYÊN
