The Break-Up : Sức hút nhờ chuyện tình đời thật

Tan vỡ ra rạp vào cuối tuần qua và mang về 38,1 triệu USD, là một hài kịch trong đó Vince Vaughn (đồng diễn xuất với Owen Wilson trong Wedding Crashers - giải thưởng Điện ảnh MTV 2006 ) đóng vai chồng của Jennifer Aniston. Do mâu thuẫn ngày càng gia tăng, hai vợ chồng chuyên cãi cọ này phải quyết định chia tay. 
Tuy nhiên, vấn đề hóc búa là làm sao giải quyết ổn thỏa việc phân chia tài sản chung, trong đó có một ngôi nhà tuyệt đẹp ở Chicago mà cả hai đều yêu thích. Đấu trí, “chiến tranh lạnh” diễn ra để một người rút lui không hối hận. Song cuối cùng, Brooke cũng nhận ra cô không phải đang đấu tranh để chiếm được ngôi nhà, nhưng là để cứu vãn mối quan hệ với Gary, tình yêu của cô. 
Cốt truyện khiến người ta liên tưởng đến chuyện đời của chính Aniston, khi một hơn năm trước, cô cũng đấu tranh để giữ Brad Pitt, giờ đã là một cặp “Brangelina” với Angelina Jolie. Nhưng thời sự hơn là việc Aniston đã nảy sinh tình cảm với Vaughn khi cùng thực hiện bộ phim Tan vỡ này. 
“Họ luôn có mặt trên báo, khi thì Jennifer, khi thì Jennifer với Brad và Jennifer với Vince. Nhưng đó không phải là lí do chúng tôi thực hiện bộ phim này” - Nikki Rocco, trưởng phân phối phim của hãng Universal, phân trần. 
Nhìn lại bảng xếp hạng doanh thu trong tuần 
Nếu như Tan vỡ đạt hơn 10 triệu USD so với chỉ tiêu đề ra của nhà sản xuất, thì Dị nhân 3 , cuốn phim lập nên kỷ lục 122,9 triêu USD trong bốn ngày trình chiếu ra mắt tuần trước, đã sụt giảm 67% doanh thu, đạt 34,35 USD trong tuần này. 
Tính trong 10 ngày trình chiếu, Dị nhân phần 3 đạt được 175,7 triệu USD là một điều hết sức thành công, mức doanh thu mà Dị nhân 2 sau 18 ngày mới vươn tới. Và đường còn dài, hãng Fox tin chắc phần 3 phim này sẽ qua mặt cả hai phần trước. 
Giữ vị trí hạng ba với doanh thu 20,6 triệu USD khá ổn định là phim hoạt hình hài của hãng DreamWorks, Over the Hedge , tổng cộng sau ba tuần đạt được 112,4 triệu USD. 
Mật mã Da Vinci giữ vị trí tiếp theo với 19,3 triệu USD, sau ba tuần doanh thu trong nước là 172,7 triệu USD. Doanh thu toàn cầu của phim này đã đạt được 581 triệu USD và được hãng Sony dự định còn đạt tới mức ít nhất 750 triệu USD. 
Trong tuần công chiếu thứ hai, bộ phim tài liệu An Inconvenient Truth của cựu phó tổng thống Al Gore cảnh báo về sự nóng dần của trái đất, vẫn còn sức hút khi tiếp tục nằm trong Top 10 ăn khách với 1,33 triệu USD. 
Các phim khác có mặt trong Top 10 là Điệp vụ bất khả thi, Tàu Hải Vương, RV, See No Evil và Just My Luck . 
Nhìn chung, doanh thu trong tuần tăng nhẹ. 12 phim dẫn đầu đạt được 128,9 triệu USD, tăng 1,6% so với cùng kỳ năm ngoái.

A.NG. (Theo AP)
