Chuẩn bị lễ tang ông Yasser Arafat

Nội các Israel cũng đã đồng ý về các điều kiện tổ chức lễ tang cho ông Arafat: 
1. Israel cho phép đám rước lễ tang và việc mai táng ông Arafat diễn ra tại Ramallah. 
2. Người Palestine sẽ chịu trách nhiệm an ninh trong khu vực Ramllah. 
3. Lực lượng phòng vệ Israel sẽ chịu trách nhiệm an ninh bên ngoài thành phố Bờ Tây. 
4. Israel cho phép các cư dân nước mình đến dự lễ tang ông Arafat tại Ramallah. 
5. Chỉ những VIP của Palestine mới được phép đi từ Gaza sang Ramllah. 
6. Cảnh sát Israel sẽ ở trong tình trạng cảnh giác cao độ tại thành phố Jerusalem. 
Hiện nay một giáo sĩ Hồi giáo cấp cao đang đọc kinh Coran cầu nguyên cho ông Yasser Arafat. 
Bộ trưởng Palestine, ông Saeb Erekat cho biết các bác sĩ đang cố gắng rút máu ra khỏi não của ông Arafat (ông đang trong tình trạng xuất huyết não) nhằm tránh những tổn thương não. 
Người đứng đầu tổ chức PLO cũng vừa cho biết trong trường hợp ông Arafat qua đời thì Chủ tịch Quốc hội Palestine, ông Rauhi Fattouh sẽ tạm thời đảm nhiệm chức vụ Tổng thống chính phủ Palestine.

KINH LUÂN (Theo AP & CNN)
