Người Nga chê chính khách không biết đùa!

Kết quả: 57% người Nga được hỏi trao “vòng nguyệt quế” cho chủ tịch Đảng Dân chủ tự do Nga V. Zhirinovsky (chuyện xem ra không mới vì Ủy ban đạo đức của Đuma quốc gia Nga năm 2005 đã hài tên ông này là “một trong những đại biểu sinh sự nhất" của Đuma) . 
Trong khi đó, chỉ khoảng 17% dân Nga hiểu được thâm ý những câu nói đùa của Tổng thống Nga V. Putin. Ngoài hai nhân vật trên thì đa số người Nga không “chấm” được ai. Tới 30% người được hỏi cho rằng chẳng có vị nào trên chính trường Nga “có óc hài hước”. 
Về “ngôi sao hài” V. Zhirinovsky thì người Nga có cả một kho chuyện. Gần đây nhất là giải pháp ngăn cúm gà lây sang nước Nga do Zhirinovsky đề xuất: “Phải cấm chim bay vào nước Nga. Quân đội và nam giới Nga bất kể già trẻ phải cầm súng để bắt chim dừng lại ở nơi nó đang ở”. Ông là đại biểu kêu gọi Quốc hội Nga thông qua luật đa thê. 
Năm 2001, trong một cuộc mittinh ở vùng Yaroslav, Zhirinovsky tuyên bố sau cuộc mittinh tất cả mọi người sẽ được uống bia miễn phí và chỉ vào một lều bán bia gần đó. Gần 700 con người chen lấn vào quán trong khi chủ quán hô hoán cải chính: “Bia bán, không cho”. Xảy ra đánh nhau, còn Zhirinovsky biến mất. 
Có lần trong một cuộc họp quốc hội năm 2003, Zhirinovsky lên đọc một diễn văn cảm động với tư cách là “đại diện một cơ quan an ninh nước ngoài” để vạch trần kế hoạch phân liệt nước Nga của phương Tây. Nhưng do quá đà, ông ta gọi dân mình là “những con lợn Nga”. Các đại biểu đã giận dữ đòi “đưa ông này đi khám bệnh xem có vấn đề thần kinh không”. 
Không chỉ chọc giận người Nga, Zhirinovsky cũng chẳng nể nang gì các đối tác nước ngoài. Có thể kể xìcăngđan gần đây nhất trong một chương trình truyền hình trực tiếp của ICTV. Chương trình đàm luận về quan hệ giữa ba chủ thể Nga - Ukraine và phương Tây, nhan đề “Tam giác tình yêu hay tam giác quỉ”, Zhirinovsky nói: “Cứ để Ukraine gia nhập NATO và chờ xem thanh niên Ukraine từ Iraq trở về nước trong quan tài”. 
Kết quả cuộc thảo luận là Zhirinovsky bị một chính khách Ukraine hắt ly nước vào mặt! Zhirinovsky cũng từng tuyên bố “gia đình Thủ tướng Tony Blair chứa chấp những phần tử tội phạm”. Theo lời Zhirinovsky, trong khi Tony Blair cho những tội phạm Nga sống ở Anh thì vợ ông, bà Cherie Blair (vốn là luật sư), là “thành viên của hãng luật phục vụ những tên bịp bợm Nga”. 
Về Tổng thống Nga V. Putin, báo giới Nga nói việc ông rất hay đùa và dùng tiếng lóng đã giúp tăng mức ủng hộ ông trong thường dân Nga, mặc dù báo giới nước ngoài không ít khó khăn khi phải diễn giải lời ông. Trong một lần trả lời báo Đức về một tỉ phú nổi tiếng Nga, V. Putin nói: “Phải tuân thủ luật pháp trong bất kỳ hoàn cảnh nào, chứ không phải chỉ khi bị chụp vào chỗ đó!”. 
Một số những phát biểu của V. Putin chọc cười được người Nga: “Nếu chúng ta bị chảy máu não, có nghĩa là chúng ta có (não). Có nghĩa chúng có chất lượng cao, bằng không thì chẳng ai cần và chúng chẳng thể chảy đi đâu” (trích phát biểu năm 2003), hay: “Tôi rất lo khi phải ngủ ở nhà nghỉ mát của G. Bush. Hẳn ông ta phải nghĩ chuyện gì sẽ xảy ra khi để một cựu nhân viên tình báo vào nhà mình. Nhưng chính Bush cũng là con của cựu giám đốc tình báo CIA. Cho nên chúng tôi cùng hội cùng thuyền” (trích trả lời phỏng vấn ORT và RTR năm 2001). 
Người Nga cũng nổi tiếng thích đùa các nguyên thủ của mình. Và đây là một trong những chuyện cá tháng tư của dân Nga về V. Putin: 
Bầu cử kết thúc. Và ông trở thành tổng thống. Như mọi khi, báo chí vây quanh: 
- Ngài tổng thống, ông biết rõ châu Âu, ông từng sống ở đó. Liệu có gì khác giữa nền dân chủ của ngài và dân chủ của châu Âu? 
- Thưa báo giới, tôi xin kể một thông tin chấn động. Khác nhau không đáng kể, như giữa hai cái ghế. Một cái là ghế thường và một cái là ghế điện”. 
Putin và Clinton cãi nhau xem nhà tắm hơi của ai tốt hơn. Clinton bảo: “Của tôi” và mời Putin vào thử. Putin vào nhà tắm, nhấn cái nút đỏ. Lập tức ông được tắm táp, xông hơi rồi mặc quần áo. Sau đó Putin mời Clinton vào nhà tắm của mình. Clinton nhấn nút đỏ nhưng chẳng thấy gì. Ông phải tự tắm, rồi bước ra bực mình: 
- Cái nút đỏ của ông không hoạt động. 
- Sao lại không? Truyền hình vừa phát hình ngài cả giờ đồng hồ! 
Putin, Yavlinsky ( ) và Ziuganov ( ) cùng đi trên một máy bay. Bất ngờ máy bay bị hư, nhưng chỉ có một chiếc dù. Một cuộc bỏ phiếu kín đã diễn ra để quyết định ai được sử dụng chiếc dù. Putin thắng và nhảy dù khỏi máy bay. Còn lại với nhau, Yavlinsky than thở với Ziuganov: 
- Tôi chẳng hiểu bằng cách nào mà Putin hơn tôi những 1.800 phiếu? 
--------------- 
( ) Chủ tịch Đảng Yabloko có khuynh hướng tự do. ( ) Chủ tịch Đảng Cộng sản LB Nga.

DUY VĂN tổng hợp (từ NR, Anekdot, Lenta)
