Làm sách “tài năng Việt”

1. Lớp người quyết chí lập thân, có ích cho đời. 2. Lớp người sống cầu an, được chăng hay chớ. 3. Lớp người ăn chơi trụy lạc. 
Do vậy, loạt bài của các nhà báo Tiến Hùng và Trần Nguyên là một đóng góp tích cực, một tiếng chuông thức tỉnh cho một bộ phận không nhỏ các bạn trẻ cùng các bậc phụ huynh và xã hội...! 
Để loạt bài này có tác động tích cực cho lớp trẻ, đặc biệt là các em học sinh, sinh viên, tôi nghĩ Tuổi Trẻ nên sưu tập thêm những “tài năng Việt” như thế để biên tập lại, in thành sách dùng cho nhà trường nhân ngày khai giảng năm học mới. 
Tôi cũng rất mong Tuổi Trẻ liên kết với Đoàn thanh niên, Bộ GD-ĐT hoặc các sở GD-ĐT tổ chức một chương trình giao lưu sâu rộng để những “tài năng Việt” này, những nhân chứng sống, những đại diện đích thực cho thế hệ trẻ VN hôm nay, trực tiếp đến giao lưu nói chuyện, sinh hoạt với các em học sinh và sinh viên nhân ngày đầu năm học mới, tạo một tinh thần “thực học, thực làm” trong lớp trẻ hôm nay.

LƯU VĂN NAM
