Chương trình “500 thạc sĩ, TS”: Cơ hội nào cho giáo viên trẻ THCS?

Thế nhưng đến nay chương trình này vẫn tuyển chưa đủ chỉ tiêu và đang phải thực hiện dở dang. Bởi thế, mới đây “Sở GD - ĐT cho biết sẽ đề nghị TP tiếp tục thực hiện chương trình 500 thạc sĩ, tiến sĩ giai đoạn 2005 - 2010” (Tuổi Trẻ 10-11-2005). 
Trong khi đó, giáo viên trẻ ở bậc THCS gần như không được tham gia chương trình mặc dù họ đạt yêu cầu dự tuyển do Sở GD - ĐT đề ra. 
Các rào cản được nêu ra như sau: 
Thứ nhất là phải có các thành tích: huân chương, huy chương, bằng khen của Bộ GD-ĐT, giáo viên giỏi cấp TP, chiến sĩ thi đua cấp TP nhiều năm liền. Trong từng thành tích như thế lại tính đến thứ bậc, thời gian cống hiến. Chẳng hạn, huân chương, huy chương phải xếp theo thứ tự ưu tiên: hạng nhất, nhì, ba; chiến sĩ thi đua lại phải xét đến độ dày thành tích: năm năm liền thì sẽ hơn bốn năm... (?!). 
Thứ hai, yêu cầu nâng chuẩn ở bậc THCS chỉ tới đại học hóa. Bởi vậy, việc hiệu trưởng làm công văn cử giáo viên tham gia chương trình “500 thạc sĩ, tiến sĩ” là hoàn toàn không có (?!). 
Với một giáo viên, để đạt được thành tích như nêu trên thì tuổi đời khó có thể nói là còn trẻ. Vả lại, nếu quả thật là yêu cầu đối với giáo viên ở bậc THCS chỉ là đại học hóa thì những giáo viên vốn tốt nghiệp đại học chính qui chỉ còn cách rung đùi mà tự mãn với vốn kiến thức ít ỏi gặt hái được từ giảng đường, trong khi thực tế giảng dạy ở bậc học này đầy rẫy những vấn đề khó khăn mà để xử lý được thì cần phải có một thái độ làm việc và óc tư duy khoa học nghiêm túc. 
Nâng cao chất lượng đội ngũ nhà giáo là một chủ trương thể hiện tầm nhìn chiến lược của lãnh đạo TP. Những rào cản trên đây do các cấp cơ sở bày ra, không hiểu Sở GD - ĐT TP.HCM có biết không? Năm năm đã trôi qua thì cũng là ngần ấy thời gian vô vọng của ngần ấy lớp giáo viên trẻ ở bậc THCS vì họ mất đi cơ hội học tập mà xã hội dành cho. 
Trong số đó, liệu có được mấy người đủ sức trang trải kinh phí để tự nâng cao trình độ cho chính mình? Số còn lại sẽ là bao nhiêu người phải ngậm ngùi chôn vùi hoài bão của tuổi trẻ để rồi bị trượt dài theo miếng cơm manh áo hằng ngày?

LÊ CÔNG LÝ (TP.HCM)
