SV chơi đề

Nhanh tay, D.R. lấy trong cặp ra một cọc tiền loại 100.000 đồng để cạch trên bàn, nói với một phụ nữ trẻ. 
Con đường đề đóm 
“Một trong các cao thủ đề đóm trường tớ đấy. Hôm nay chắc mới cắm (cầm) được vài con xe...” - một nam SV cũng học nơi đây hất hàm nói vẻ thản nhiên khi thấy chúng tôi trợn mắt ngạc nhiên. Nhìn quanh đoạn đường chưa đầy 100m từ đường sắt đến cổng ĐH Nông lâm phải đến hơn chục quán ghi đề, tiệm cầm đồ. Cánh SV gọi khu này là “con đường đề đóm”, con đường mà khi đến đây chúng tôi thấy từ 17g30, các quán nước chè kiêm ghi đề ở khu vực này trở nên tấp nập với hàng trăm SV. 
Ở cái bàn nhỏ đặt trong quán nước đối diện chợ SV của một cô chủ quán rất trẻ, có đến hơn chục nam SV đứng ngồi lố nhố chờ ghi lô đề. “Mấy đứa từ từ nào, từng em một chị ghi đủ cả. Thằng T. ghi tiếp con 47 không, hôm nay chắc sẽ về đấy, làm quả thật lớn đi em” - cô chủ vừa hí hoáy ghi lên mấy mảnh giấy nhỏ vừa nói với các SV khi ai cũng muốn ghi trước. 
Một SV khác càu nhàu: “Thằng T. nuôi bà chị béo đấy nên lúc nào cũng ghi cho nó trước”. T. đứng phắt dậy dốc ngược túi quần móc ra cọc tiền polymer loại 100.000 đồng: “OK, bà chị ghi nốt cho em con 47, 100 điểm, khỏi tickê”. 
18g45, ở một quán nước nhỏ cạnh đường sắt, chúng tôi giật bắn người khi nghe tiếng xe máy chạy ầm ầm. Hai SV chở nhau trên chiếc Wave thắng lết bánh một vệt dài rồi dừng lại trước bàn dựng tấm bảng “Xổ số kiến thiết thủ đô” cạnh đó: “Chú ghi cho cháu con 70”. Ông chủ quán xua tay: “Hết giờ rồi”. Một chàng SV móc tiền dúi vào tay ông. “Chú mày trúng phải chia cho tớ đấy”- ông chủ quán cười nói rồi lấy bút giấy. 
Chiếc xe Toyota của người nhà sinh viên X. (ĐH Nông lâm) đến thanh toán nợ cho X. ở tiệm cầm đồ gần trường - Ảnh: T.Huỳnh 
Quanh các trường ĐH, CĐ ở Thái Nguyên đều có nhiều điểm cho thuê xe máy, tiệm cầm đồ. SV chỉ cần đưa thẻ SV là được thuê xe thoải mái, không cần thế chấp. Mỗi con xe cho thuê giá 50.000 đồng/ngày. Dân chơi lô đề thường thuê xe mang đi “đóng” ở các tiệm cầm đồ được 3-5 triệu đồng/xe. Các chủ nợ thừa biết xe cho thuê là để đi gán nợ, đánh lô, nhưng họ đã điều tra kỹ “ngân hàng” gia đình các “cậu ấm” (khi cần sẽ “triệu tập” phụ huynh lên trả nợ). Nhiều SV ĐH Nông lâm như H. (Lạng Sơn), V.B. (Phú Thọ), T. (Bắc Cạn), T. (Yên Bái), D. (Bắc Ninh), C. (Thái Nguyên)... được bạn trong “giới” cho biết: “Mạng của mỗi đứa khoảng 300 tê (những SV có thể đi vay không thế chấp đến 300 triệu đồng)”. Tất cả SV này đều từng nợ trên 100 triệu đồng và tiền chơi lô đề lên cả tỉ đồng... 
Không chỉ nơi đây, những buổi chiều hình ảnh này còn diễn ra tỉnh bơ ở khu vực cổng trước và sau ĐH Sư phạm, ĐH Kỹ thuật công nghiệp, ĐH Y khoa... “Lô đề đã thành máu nhiều SV rồi” - một cán bộ Đoàn Cao đẳng Sư phạm Thái Nguyên lắc đầu trước thực trạng. 
Chỉ ngồi một lúc chúng tôi nhẩm tính số tiền SV “xuống nước” đổ vào các chủ quán đề này đến hàng trăm triệu đồng. Những SV sành đề cho biết mỗi ngày người ghi ít vài trăm ngàn đồng, nhiều từ 500 - 1.000 điểm lô (đánh bao lô, mỗi điểm lô 23.000 đồng). 
“Ma đề” SV 
Trưa 1-4, khi chúng tôi đang cùng một nhóm “cao thủ” lô đề ĐH Nông lâm Thái Nguyên ở quán nước trong “chợ đề SV” bàn tính tối nay con nào “về” để đánh “quả lớn”, một chiếc Toyota mang biển số 12H… (biển số xe tỉnh Lạng Sơn) đỗ xịch trước tiệm cầm đồ cạnh bên. Cả nhóm SV nháo nhác ra xem. 
“Thằng X. thoát rồi. Nhà nó xuống trả nợ cho nó đấy” - một SV cho biết. “Cú này nhà nó trả 400 “quả” (400 triệu đồng - NV), tối nay phải bắt nó khao, công của tớ đấy...” - một SV khác chen vào. 
X. đang là SV năm cuối khoa địa chính (ĐH Nông lâm), một trong top 10 cao thủ đề của trường hiện nay. Hồi cuối năm nhất thấy SV các lớp trên đánh đề trúng, X. cũng tập tành đánh. Lúc đầu chỉ chơi vài điểm, nhưng “vận đen” nên cứ mãi thua, X. “cắm” xe máy, tivi, máy tính... của gia đình chu cấp để lấy tiền đánh. 
Có lần trúng hơn 50 triệu đồng, X. gọi hai chiếc taxi chạy vào tận cổng trường đưa cả chục đứa bạn đi sàn nhảy, nhậu nhẹt tưng bừng mấy đêm liền. Số tiền còn lại X. lại tiếp tục đổ vào đề và... thua to. Hết vốn, X. vay tiền bạn, thuê xe máy đi “cắm”... Tuần trước, ngồi cùng các “chiến hữu” nhẩm tính mình đang cắm đến 80 con xe máy, X. phải cầu cứu thằng bạn thân gọi điện về quê báo cho gia đình xuống Thái Nguyên... “trả nợ để được thi tốt nghiệp”. 
Có tiếng trong giới là M., với kỷ lục ghi lô số hàng trăm triệu đồng/ngày. M. đã “báo” nhà bốn lần hơn 100 triệu đồng. Cách đây ba tháng M. “đánh quả” 280 triệu đồng và đã bị “tạch” (thua). Chủ nợ săn ráo riết và đến nay thì không ai biết M. ở đâu. 
Hôm đến Trường trung học Y tế, chúng tôi gặp một bà cụ từ Thanh Hóa ra trả nợ cho con. Bà nói trong nước mắt: “Nhà nghèo, phải vay tiền cho nó ăn học, thế mà nó bị con ma đề lôi. Bạn nó vừa báo tin nó mắc nợ gần 10 triệu đồng bị người ta dọa giết, tôi cầm cố giấy tờ nhà đất ở quê, rồi bán cả tivi...”. 
Cuối tháng ba vừa qua, chúng tôi đến ký túc xá ĐH Nông lâm, nghe tin một SV nơi đây treo cổ tự tử. Nhiều SV ở ký túc xá cho biết SV này chơi đề gần ba tháng nay, nghe nói nợ vài chục triệu đồng; thêm vào chuyện người yêu học ở Hà Nội đòi chia tay...

TRẦN HUỲNH - TRỌNG PHÚ
