Sống trong sợ hãi: giảm 50% giá vé cho SV-HS

Xem trailer phim Sống trong sợ hãi 
Đây là bộ phim gặt được nhiều giải thưởng trong khuôn khổ “Cánh diều vàng”: về kịch bản (Nguyễn Thị Minh Ngọc - Bùi Thạc Chuyên), đạo diễn (Bùi Thạc Chuyên), nam diễn viên chính (Trần Hữu Phúc), nam diễn viên phụ (Mai Trần). 
Ông Đặng Tất Bình, giám đốc Hãng Phim truyện 1, cho biết: “Cũng đã đến lúc các hãng phim nhà nước không thể cứ việc sản xuất sau đó giao tất tần tật cho Cục Điện ảnh mà phải quan tâm đến phát hành, như cách làm của các hãng phim tư nhân. Đây là lần đầu chúng tôi dành ra một khoản chi phí cho việc phát hành, vạn sự khởi đầu nan, nhưng chúng tôi sẽ học được kinh nghiệm...”.

A.T.
