Con người đã săn cá voi từ 6.000 năm trước

Các nhà khảo cổ học đã phân tích và phát hiện hơn 46 hình vẽ cá voi khổng lồ ở trên vách đá. Người ta còn tìm thấy những bằng chứng rằng người tiền sử dùng lao, thuyền, phao và dây để săn cá voi. 
Họ còn đào được nhiều xương cá voi chứng tỏ đây có thể là nguồn thực phẩm chính của người tiền sử. Người ta tìm thấy hình vẽ của nhiều loại cá voi khác nhau như cá voi sát thủ, cá nhà táng và cá heo. 
Nhóm khảo cổ còn tìm thấy những vết cắt trên xương cá voi, đây là vết tích còn lại của những vết lao hoặc vết dao phân chia thịt cá sau khi ngưòi tiền sử săn được cá.

KHUÊ NGHI (Theo BBCNews)
