Bắt tạm giam kế toán trưởng Cty Tư vấn và thiết kế xây dựng dầu khí

Cơ quan công an cũng đã thực hiện việc khám xét nơi làm việc của Phan Thị Thu Thủy tại trụ sở công ty trên đường Điện Biên Phủ, quận Bình Thạnh, TP.HCM. 
Theo kết quả điều tra ban đầu, Thủy từng là kế toán của Công ty Thiết kế và xây dựng dầu khí, do Nguyễn Trọng Nhưng làm giám đốc (đã bị bắt), sau đó được “kéo” về làm kế toán trưởng cho “sếp” Đặng Hữu Quý (giám đốc Công ty Tư vấn và thiết kế xây dựng dầu khí, đã bị bắt) - khi công ty này “thuê” Viện Xây dựng công trình biển thực hiện thiết kế phần móng gối đỡ ống, móng thiết bị và móng máy. 
Trong quá trình thực hiện này, Thủy và Chu Chất Chính, nguyên viện phó Viện Xây dựng công trình biển (đã bị bắt), đã “bắt tay” kê khống giá trị cọc sử dụng cho hệ thống gối đỡ công nghệ để rút tiền chia nhau. 
Như vậy, vụ án đã có 10 người bị khởi tố, bắt tạm giam về các hành vi “vi phạm các qui định về xây dựng gây hậu quả nghiêm trọng” và “tham ô tài sản”. Tuy nhiên, theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, số người phạm tội vẫn chưa dừng lại vì hiện có ít nhất bốn cán bộ và một cựu lãnh đạo của Petro VN đang được triệu tập thẩm vấn để làm rõ trách nhiệm liên quan.

V.H.Q - N.V.H
