Thâm Quyến không chỉ có nụ cười

Thành phố đã trở thành một cỗ máy sản xuất sản phẩm công nghệ cao khổng lồ thu hút hơn 100 công ty xuyên quốc gia hàng đầu thế giới. 
Kể từ năm 1990, tốc độ tăng trưởng của ngành công nghệ cao đã đạt trên 60%/năm. Nơi đây sản xuất container, đồng hồ, kính lớn nhất thế giới, cung cấp cho toàn cầu 1/2 số tivi màu, 1/3 lượng tủ lạnh, 1/7 lượng máy giặt... Thâm Quyến đang thúc đẩy công nghệ cao trở thành một trong ba ngành kinh tế chủ lực cùng với hậu cần và tài chính. 
Đến năm 2010, tổng sản lượng từ khu vực này sẽ đạt 400 tỉ nhân dân tệ. Thành phố của hơn 10 triệu dân này có khoảng 1 triệu người có thu nhập bình quân hằng tháng xấp xỉ 10 triệu đồng VN, trên 5 triệu người có thu nhập gần 5 triệu đồng mỗi tháng... 
Những bức ảnh chụp công nhân, sinh viên hối hả lúc nửa đêm, những gương mặt đau khổ trên đại lộ Giải Phóng, những bước chân tìm việc mỏi chồn dừng lại dưới Địa Hoàng đại lầu của Lý Gia Thành - một trong những người giàu có nhất thành phố, kể cả những giọt nước mưa đọng lại trên một quảng cáo... chỉ nhắc lại cho tôi một bài học muôn thuở: phải biết trả giá cho những nụ cười. 
Một gia đình mới nhập cư 
Nửa đêm trên đại lộ Giải Phóng 
Cho bừng sáng gương mặt mỹ nhân 
Dưới chân Địa Hoàng đại lầu 68 tầng, cao nhất Thâm Quyến 
Tôi lẳng lặng đi theo người đàn ông này trong hơn hai giờ đồng hồ mà không biết ông định đi đâu, về đâu 
Tan ca

Bài và ảnh: XUÂN BÌNH
