Có bằng chứng bệnh cúm gà lây từ người sang người

Theo các nhà khoa học, một bé gái Thái Lan 11 tuổi chết năm ngoái do nhiễm virus cúm từ gà, có thể đã truyền virus sang người mẹ và người bác trong thời gian họ chăm sóc em. Trước đó cả hai phụ nữ này đều không tiếp xúc với gia cầm nhiễm bệnh, nhưng sau khi chăm sóc em bé, họ đã bị viêm phổi và người mẹ cũng tử vong. Xét nghiệm bệnh phẩm lấy từ họng và mũi của hai người phụ nữ này đều phát hiện virus H5N1. 
Tuy nhiên, các nhà khoa học chưa xác định được cách thức lây lan của virus H5N1 qua không khí là do người bệnh ho, hắt hơi hay bằng con đường nào khác. Tổ chức Y tế thế giới cho biết những trường hợp lây từ người sang người mới hạn chế trong số các thành viên gia đình chăm sóc người bệnh dài ngày, chưa có dấu hiệu lây lan rộng rãi trong cộng đồng.

S.N. (Theo TTXVN, NEJM)
