Quẳng gánh lo đi

Thầy cô thì nghĩ khác, hạnh phúc không phải do số hay đến từ may mắn mà phải do chính mình tạo ra. Kết quả của một năm hạnh phúc là sự ra đời của cô con gái đầu lòng Bùi Xuân Anh Đào. Tuy nhiên, thầy cô lại nhận được lời khuyên của những người quen là nên gởi bé Anh Đào cho người khác nuôi vì tuổi của ba người: sửu-thìn-tuất khắc nhau, sẽ làm gia đình ly tán. Một lần nữa, thầy cô phải vượt qua những lời khuyên đầy tính dị đoan ấy để chứng minh ngược lại: chung sống hạnh phúc suốt 24 năm qua. 
Lúc mới cưới, tài sản của hai người chỉ có một chiếc xe đạp, cuộc sống càng khó khăn hơn khi lương giáo viên thấp mà con ốm đau liên tục. Tuy học về ngành chế tạo máy nhưng cô Đào lại rất giỏi nội trợ và tổ chức cuộc sống gia đình. Cô đã tận dụng khả năng này không chỉ để chăm sóc chồng con chu đáo mà còn giúp gia đình thoát nghèo. 
Thầy An kể: "Vợ tôi là một người tuyệt vời. Nếu không có cô ấy thì gia đình tôi không có được như ngày nay. Đầu tiên cô ấy nghĩ ra nghề bán tạp hóa, rồi chuyển sang nghề may sau khi học... lóm ở khoa nữ công của trường. Cô ấy mua vải về tự cắt may quần áo, đi bỏ mối ở các chợ, nhận móc khăn trải bàn và thêu khăn tay. Hết may, thêu, lại chuyển qua nuôi chim cút, nhận làm bánh kem... Đến năm 1990, khi chúng tôi chuyển sang nhận gia công các thiết bị máy móc cho công y nước ngoài, cuộc sống mới bắt đầu khá lên". 
Những ngày đó, cô Đào đã làm việc như không hề biết mệt mỏi. Đi dạy về là cô lao vào lo cơm nước, dọn dẹp nhà cửa rồi may thêu, làm bánh... đến khuya. Nhiều hôm hàng cần giao gấp, cô phải thúc đến sáng. Cô nói: "Gia đình tôi có phương châm sống là: quẳng gánh lo đi để vui sống. Vì thế, tôi nghĩ những việc làm của mình là bình thường - làm để đem lại cuộc sống khá hơn cho gia đình chứ không tính công mình bỏ ra nhiều hay ít. Chúng tôi vượt qua được giai đoạn khó khăn đó là nhờ vợ chồng đồng lòng, chung sức". 
Phương châm sống này cũng được truyền cho cô con gái. Anh Đào hồn nhiên kể: "Em nhớ lúc đó vui lắm, tối nào cả nhà cũng quây quần bên nhau, ba mẹ làm bánh kem, em ngồi cạnh để chờ ba mẹ sai vặt. Vừa làm ba kể chuyện cười vui lắm". 
Mặc dù phải làm thêm nhiều việc nhưng thầy cô vẫn hoàn thành tốt công tác giảng dạy ở trường. Thầy An đã lấy xong học vị tiến sĩ, hiên là trưởng khoa Công nghệ môi trường. Cô Đào cũng kịp lấy bằng thạc sĩ, hiên là phó khoa Cơ khí chế tạo máy và là nữ nhà giáo ưu tú duy nhất của trường. Đó cũng là kết quả của một quá trình vượt khó, phấn đấu. Năm 1991, thầy tình nguyện ở nhà nuôi con suốt 10 tháng để cô sang Pháp làm luận án thạc sĩ. Đến năm 1996, cô lại trông con cho thầy đi Thụy Điển 2 năm làm luận án thạc sĩ và tiến sĩ. 
Thầy An tâm sự: "Sự nghiệp của tôi có công sức của vợ rất lớn. Vợ tôi đã tạo mọi điều kiện để tôi phát triển sự nghiệp. Bà ấy không làm tiến sĩ vì dành thời gian để chăm sóc mẹ chồng 95 tuổi (mẹ tôi không chịu ở với những người con khác và cũng không cho mướn người giúp việc) và chăm sóc cha ruột bị tiểu đường giai đoạn 3". 
Cách sống, những nỗ lực học tập ấy không ngừng của thầy cô là tấm gương cho con noi theo. Anh Đào hiện đang học năm cuối ngành công nghệ môi trường ở Newzealand. Anh Đào nói: "Em rất tự hào về ba mẹ và biết ơn cách dạy con của ba mẹ em. Từ bé, ba mẹ đã rèn cho em tính độc lập trong suy nghĩ, học tập và không bao giờ tạo áp lực thành tích học tập với em. Vì vậy, suốt 12 năm phổ thông, em không bao giờ đi học thêm, nhưng cũng không dám chểnh mảng chuyện học để ba mẹ buồn lòng". 
"Giờ vàng" trong gia đình mà cả nhà cô Đào đều thích là lúc 7 giờ tối, trong bữa cơm gia đình với những câu chuyện vui của các thành viên. Sau bữa tối, thầy cô thường ra chiếc xích đu trước nhà hóng mát, trò chuyện và đó là những giây phút thư giãn tuyệt vời, hiếm hoi trong ngày, khi cả hai cùng cảm nhận được hạnh phúc đang ở quanh mình.

Theo Phụ nữ TP.HCM
