Tạm chia tay

Sau đó đến lượt Chủ tịch VFF- ông Nguyễn Trọng Hỷ - sẽ đến Bacolod dự khán hai trận bán kết và chung kết của đội nhà. 
Tuy nhiên, sau lúc U-23 VN sớm giành vé vào bán kết, ông Tuấn vội vàng bay về Manila cùng Phó chủ tịch VFF Lê Thế Thọ (ảnh) để ủng hộ đội tuyển nữ Việt Nam trước trận quan trọng với Thái Lan vào chiều 26-11. Chia tay nhưng ông Tuấn không quên nhắn nhủ các cầu thủ hãy thi đấu hết sức mình ở các trận còn lại của SEA Games và tiền thưởng đã được chuẩn bị sẵn khi cả đội về nước.

S.H
