Tuyển sinh 2006: ĐH vùng và các trường CĐ lên ngôi

Năm nay cả nước có 1.709.867 thí sinh (TS) đăng ký dự thi, tăng hơn 13% so với năm 2005 (1,5 triệu TS). Cũng như mọi năm, kỳ tuyển sinh năm nay số lượng TS dự thi khối A vẫn chiếm số lượng cao, với 895.877 TS, gấp 4 lần số TS dự thi vào khối C, D và gấp 8 lần số TS dự thi khối B và các khối khác. 
Số liệu này có thế thấp hơn số liệu thực tế khoảng vài trăm TS do các trường sau khi nhận hồ sơ sẽ tiếp tục chỉnh sửa, cập nhật dữ liệu nhưng hầu như không ảnh hưởng nhiều đến "tỉ lệ chọi" (số lượng TS đăng ký dự thi trên số chỉ tiêu) mà TS vốn quen gọi từ trước đến nay. 
Đáng chú ý nhất là ĐH Cần Thơ có 58.188 TS đăng ký dự thi (nhỉnh hơn gần 2.000 bộ so với năm trước), tiếp tục là trường có đông thí sinh tham dự nhất khu vực phía Nam và ĐH Thái Nguyên có 68.642 TS, đứng đầu khu vực phía Bắc. Trong khi đó ĐH Nông lâm TP.HCM đã "soán ngôi" của ĐH Kinh tế TP.HCM dẫn đầu các trường tại TP.HCM có số lượng hồ sơ đăng ký dự thi đông nhất năm nay, với 48.862 TS, tỉ lệ chọi 1/13,35. 
Năm qua, ĐH Kinh tế TP.HCM có 49.811 TS dự thi, với chỉ tiêu tuyển là 4.700; tính ra "tỉ lệ chọi" là 1/10,59. Trong kỳ thi tuyển năm nay, mặc dù ĐH Kinh tế TP.HCM đã tăng chỉ tiêu lên 300 (5.000 chỉ tiêu) nhưng hồ sơ nộp vào không nhiều, chỉ 41.097 (giảm 8.714 hồ sơ), "tỉ lệ chọi" bình quân 1/8,21. 
Không riêng ĐH Kinh tế TP.HCM, các trường khối Kinh tế ở khu vực phía Bắc cũng giảm đáng kể số lượng TS đăng ký dự thi, có thể kể đến ĐH Thương mại (giảm gần 8.000 hồ sơ), ĐH Kinh tế quốc dân... Theo đánh giá chung, có lẽ do TS thấy điểm chuẩn năm 2005 của các trường này quá cao (ví dụ, ĐH Kinh tế quốc dân có hai mức điểm chuẩn là 24,5 và 27,5 cho các ngành tương ứng) nên không còn là nơi TS ồ ạt gửi hồ sơ tới. 
Trong khi đó số lượng đăng ký dự thi vào các trường tốp đầu như ĐH Bách khoa Hà Nội, ĐH Xây dựng Hà Nội, ĐH Ngoại thương... có đông TS dự thi năm 2005 cũng có chiều hướng giảm rõ rệt. Cụ thể, ĐH Bách khoa Hà Nội, với 10.186 hồ sơ đăng ký dự thi (giảm hơn 5.000 bộ so với mùa thi trước), có 6.370 chỉ tiêu, "tỉ lệ chọi" là 1/1.59; tức một TS "chọi" chưa đến 2 TS! ĐH Kinh tế quốc dân: 3.770 chỉ tiêu/17.703 TS, "tỉ lệ chọi" 1/5. ĐH Xây dựng Hà Nội: 2.800 chỉ tiêu/8.378 TS, "tỉ lệ chọi" 1/2,99. ĐH Y Hà Nội: 800 chỉ tiêu/4.891 TS, "tỉ lệ chọi" 1/6... 
Ở phía Nam, ĐH Quốc gia TP.HCM hàng năm vẫn "ăn khách" nhất nhưng "tỉ lệ chọi" cũng không cao. Cụ thể, ĐH Bách khoa (chỉ tiêu: 3.500, hồ sơ: 9.826), "tỉ lệ chọi": 1/2,81; ĐH Khoa học tự nhiên (3.320, 18.963), 1/5,71; ĐH Khoa học xã hội và Nhân văn (2.520, 14.830), 1/5,88. ĐH Quốc tế (770, 1.424), 1/1,84. Khoa Kinh tế (1.450, 15.008), 1/10,35. 
Tuy nhiên, "tỉ lệ chọi" giữa các ngành có sự chênh lệch khá cao. Ngành Khoa học môi trường (ĐH Khoa học tự nhiên) có "tỉ lệ chọi" cao nhất, 1/23,77; tiếp theo là các ngành Báo chí (ĐH KHXH&NV) 1/17,40; Công nghệ sinh học (ĐH Khoa học tự nhiên) 1/16,19; Tài chính - Ngân hàng (Khoa Kinh tế) 1/15,40... 
Trong khi đó, tất cả các ngành của trường tốp đầu là ĐH Bách khoa có "tỉ lệ chọi" cao nhất chỉ 1/5,20 của ngành Xây dựng; kế đến là 1/5,18 ngành Kỹ thuật nhiệt lạnh, 1/4,73 ngành Công nghệ thông tin; các ngành còn lại từ 1/3,44 trở xuống. Riêng ĐH Quốc tế thấp đến mức kỷ lục: ngành Điện tử - viễn thông chương trình không liên kết chỉ 1/0,81; liên kết ĐH Nottingham (Anh) 1/0,70 và liên kết ĐH West of England (Anh) 1/0,17; "tỉ lệ chọi" cao nhất của trường này 1 chưa "chọi" 3! 
Vì sao các trường tốp trên, các trường khối kinh tế quản trị kinh doanh luôn là sự lựa chọn hàng đầu của TS những năm trước nhưng năm nay số hồ sơ ĐKDT lại giảm so với năm 2005? 
Có thể nhận định rằng, TS hiện đã biết định hướng nghề nghiệp và lường sức học của bản thân nên đã được định hướng rõ ràng mình sẽ lựa chọn học những gì xã hội cần. 
Dễ nhận thấy một điều, khối ngành kinh tế mọi năm có mức điểm trúng tuyển và "tỉ lệ chọi" cao, do đó TS đã chùn chân trong năm nay. Thay vào đó, khối nông - lâm - ngư có điểm trúng tuyển ở mức trung bình, và đây chính là cơ hội lớn cho TS! 
Mặt khác, các trường CĐ cũng là bệ phóng tốt cho TS nên năm nay số lượng đăng ký dự thi vào CĐ cũng thật dồi dào. Lợi thế hiện nay của học CĐ là sau khi tốt nghiệp, sinh viên vẫn được học liên thông ĐH, thời gian cũng chỉ "nhỉnh" hơn một chút! Đặc biệt trong kỳ thi tuyển sinh ĐH năm nay, những trường có số lượng hồ sơ tăng chủ yếu là các trường tốp giữa, có mức điểm chuẩn từ 17-20 điểm trong kỳ thi năm 2005, một số trường ĐH nằm trên địa bàn các tỉnh như ĐH Cần Thơ, ĐH Tiền Giang, ĐH Hùng Vương (Phú Thọ), ĐH Hải Phòng... Song song đó, các trường khối Sư phạm, Nông nghiệp... tiếp tục có số lượng TS dự thi cao. 
Ngoài ĐH Cần Thơ chiếm ngôi "quán quân" khu vực phía Nam do số lượng hồ sơ đăng ký dự thi "nhỉnh" hơn gần 2.000 bộ so với năm trước thì ĐH An Giang là tăng ngoạn mục hơn cả với số hồ sơ đăng ký dự thi tăng 62% so với năm ngoái. 
Ở phía Bắc, các trường khu vực như ĐH Hải Phòng, ĐH Hàng Hải, ĐH Hồng Đức, ĐH Vinh... cũng nhận được nhiều hồ sơ đăng ký dự thi cao và "tỉ lệ chọi" cũng khá cao như ĐH Vinh nhận được 20.644 hồ sơ, trong khi chỉ tiêu tuyển là 2.800; ĐH Hải Phòng nhận 13.611 hồ sơ đăng ký trong khi chỉ tuyển 1.650 chỉ tiêu, ĐH Hùng Vương (Phú Thọ) nhận 7.538 hồ sơ với chỉ tiêu là 1.050... 
Một điều đáng mừng là các trường ĐH mới cũng có lượng hồ sơ khá cao, như ĐH Tiền Giang có 6.124 hồ sơ, với 1.120 chỉ tiêu hệ ĐH và CĐ, trong đó TS tỉnh nhà đã hơn 5.000, tỉ lệ chọi là 1/5,46. ĐH Văn hóa TP.HCM, một trường mới chỉ tuyển sinh khối C, nhận đến 4.676 hồ sơ (chỉ tiêu 300 cho bốn ngành), "tỉ lệ chọi" khá cao: 1/15,58. ĐH bán công Marketing năm đầu tiên thi tuyển cũng hài lòng với mức 6.153 hồ sơ. 
Các trường CĐ cũng dần lên ngôi? 
Kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm nay có thể thấy, việc phân luồng, định hướng nghề nghiệp và lường sức học của TS đã được định hướng rõ ràng, có hiệu quả rõ rệt qua việc gia tăng thí sinh tại các ĐH vùng và việc đông đảo TS đăng ký dự thi vào các trường CĐ. 
"Tỉ lệ chọi" cao nhất của khu vực phía Bắc cũng như cả nước ở các trường CĐ thuộc về Trường CĐ Văn thư Lưu trữ trung ương 1. Trường chỉ có 300 chỉ tiêu nhưng có đến 17.926, tỉ lệ chọi 1/59,78! 
Song song đó, "tỉ lệ chọi" cao nhất ở phía Nam trong năm nay là 1/42, bất ngờ thuộc về Trường CĐ Kinh tế TP.HCM. Trường mới tổ chức thi lần đầu nhưng có đến 29.396 hồ sơ dự thi, trong khi chỉ có 700 chỉ tiêu. Trường CĐ Kinh tế đối ngoại mọi năm đứng đầu hệ CĐ khối ngành Kinh tế đã bị "soán ngôi", đứng hàng thứ hai với "tỉ lệ chọi" là 1/25 (1.100 chỉ tiêu/ 27.556 hồ sơ). 
Trường CĐ bán công Hoa Sen mặc dù đang rục rịch nâng cấp thành Trường ĐH tư thục Hoa Sen (đang chờ Chính phủ ra quyết định chính thức) và có chỉ tiêu ngang nhau nhưng cũng xếp hàng thứ tư với 16.037 hồ sơ/ 1.400 chỉ tiêu; đứng sau Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM với 16.913 hồ sơ/ 1.400 chỉ tiêu. 
Tiếp theo là Trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng với 600 chỉ tiêu/ 14.218 hồ sơ; Trường CĐ Sư phạm TP.HCM với 10.621 hồ sơ/ 1.800 chỉ tiêu (trường tuyển thêm 7 ngành mới ngoài sư phạm). Trong khi đó, Trường CĐ Giao thông vận tải 3 nhận đến 10.170 hồ sơ/ 800 chỉ tiêu, "tỉ lệ chọi" là 1/12,71 nhưng trường vẫn nhận hồ sơ đến ngày 17-5-2006! 
Tuy nhiên, hồ sơ đăng ký dự thi tăng nhiều, rất nhiều trường có "tỉ lệ chọi" rất cao, nhưng vẫn còn một số trường thiếu chỉ tiêu. Cụ thể, Trường CĐ tư thục Kinh tế Kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Tất Thành có 900 chỉ tiêu/182 hồ sơ; Trường CĐ Sư phạm Bình Phước có 240 chỉ tiêu/190 hồ sơ; Trường CĐ Sư phạm Nha Trang có 400 chỉ tiêu/288 hồ sơ; Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật Thái Nguyên có 380 chỉ tiêu/223 hồ sơ. 
Một thực tế khác cho thấy, số lượng TS càng đông các trường CĐ càng đối diện trước một thực tế không thể tránh khỏi: do đây chỉ là số liệu TS đăng ký dự thi, chưa phải số lượng thực TS đến dự thi chính thức; vì vậy các trường sẽ phải sống chung với tình trạng "ảo" và có thể sẽ phải gọi nhập học đến lần thứ ba mới mong tuyển đủ sinh viên! 
>> Thông tin ĐH-CĐ-TCCN 2006 
>> Thống kê số lượng thí sinh ĐKDT tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 
>> Hộp thư tuyển sinh 
>> Toàn cảnh điểm chuẩn ĐH-CĐ 2005 
>> Ngành gì? Trường gì? Làm gì? 
>> Thắc mắc tuyển sinh, gửi về email : tuyensinh@tuoitre.net.vn

QUỐC DŨNG
