Phát hành hồi ký của Clinton vào tháng sáu

Quyển sách sẽ mang tên My Life do nhà xuất bản Alfred A. Knopf ấn hành, hứa hẹn là một bản miêu tả ngay thẳng về 8 năm đầy sự kiện của cựu tổng thống tại Nhà trắng. "Đó là một trong những hồi ký xuất sắc nhất mà tôi có được vinh dự xuất bản"...chủ tịch nhà xuất bản Alfred A. Knopf - Sonny Mehta cho biết. 
Knopf có kế hoạch in 1,5 triệu bản ngay lần đầu - một con số được cho là thành công của quyển Living History , hồi ký của thượng nghị sĩ Hillary Rodham Clinton. Gần 1,7 triệu bản in bìa cứng của Living History và 525.000 bản in bìa mềm đầu tiên đã được bán sạch. 
Không có thời hạn chính xác về ngày ra sách và hiện Clinton vẫn đang tiếp tục hoàn thành. Nhưng lịch cho buổi giới thiệu tác phẩm đã được xếp vào ngày 3-6 tháng 6 tại BookExpo America, Chicago. 
Quyển sách do Robert Gottlieb biên tập - người đã từng cộng tác với những tác phẩm đoạt giải Pulitzer như Robert Caro, Toni Morrison và Katharine Graham.

L.TH. (Theo AP, AFP)
