Tặng nhà riêng cho con gái, con rể có tranh chấp?

- Theo thông tin của ông, căn hộ nói trên thuộc sở hữu của ông bà và có giấy tờ hợp pháp. Nếu ông bà muốn cho con gái căn hộ tại thời điểm này, ông bà nên làm hợp đồng tặng cho có sự chứng nhận của Phòng công chứng nhà nước theo pháp luật dân sự hiện hành. 
Thủ tục cũng như mẫu hợp đồng tặng cho được hướng dẫn chi tiết tại phòng công chứng. Sau khi ký kết hợp đồng tặng cho và làm thủ tục sang tên, giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà sẽ chỉ đứng tên riêng con gái ông bà. 
Đây sẽ là tài sản riêng của cô con gái trong thời kỳ hôn nhân mà người chồng của cô không có quyền gì đối với tài sản này, theo qui định pháp luật hôn nhân và gia đình, ngoại trừ các trường hợp: (1) hai vợ chồng cùng thỏa thuận nhập tài sản riêng này vào tài sản chung của vợ chồng; (2) tài sản riêng được đưa vào sử dụng chung mà hoa lợi, lợi tức từ tài sản riêng là nguồn sống duy nhất của gia đình thì việc định đoạt tài sản riêng đó phải được thỏa thuận của cả vợ chồng; (3) nếu tài sản chung của vợ chồng không đáp ứng được các nhu cầu thiết yếu của gia đình thì tài sản riêng cũng được đưa vào sử dụng chung. 
Ngoài ra, cần lưu ý rằng nếu cô con gái vẫn không nhập căn hộ này vào tài sản chung, khi bán căn hộ này cho người khác cần làm giấy thỏa thuận giữa hai vợ chồng là số tiền bán căn hộ hoặc nhà/đất/tài sản khác mua được từ tiền bán căn hộ sẽ là tài sản riêng của người vợ, để tránh những tranh chấp không đáng có giữa vợ chồng sau này.

Luật sư BÙI QUANG NGHIÊM (Đoàn luật sư TP.HCM)
