Đi chơi ngày lễ…

Đến nơi mà thế giới của các bé chỉ là bốn vách tường trong ngôi nhà chung của những trẻ khuyết tật nặng... Các em không thể có những chuyến đi xa để rong chơi như bao đứa trẻ khác. 
Đèo nhau trên xe gắn máy vượt gần 50km đến đây, khung cảnh yên tĩnh nghe đến nao lòng, những đứa trẻ đi xiêu xiêu vẹo vẹo ùa ra chào các anh chị. Như quen biết từ trước, sà vào lòng Nhi (SV năm cuối ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM), cô bé Ngân cứ dán mắt vào chiếc máy chụp hình trên tay Nhi. 
Hơn 50 em đang sống ở mái ấm thì đa số các bé đều bị bại não, chậm phát triển nên thích thì cười, nói ú ớ, hay la hét… Chỉ một số em biết điều khiển bản thân, còn lại đều như vô thức, chuyện vệ sinh của các em đều do các sơ, nhân viên ở đây vất vả lo toan, cho nên món quà nhóm mang đến là 600 tã giấy để các em dùng vào ban đêm thật sự là món quà sẻ chia. 
Sự có mặt của các bạn không chỉ đem niềm vui đến với các bé mà đâu đó còn là sự động viên các nhân viên đang ngày đêm gắn bó với các bé. “Các bạn đến, không chỉ các em vui, chúng tôi cũng có thêm động lực trong công việc”- sơ Tí tâm sự. 
Cũng đến với những số phận cần chia sẻ, các bạn đã ghé thăm những bệnh nhân AIDS giai đoạn cuối đang được chăm sóc, nuôi dưỡng tại Trung tâm Mai Hòa (Củ Chi). Trò chuyện thân mật, trên nét mặt các bệnh nhân rạng rỡ niềm hạnh phúc, họ tranh nhau hỏi chuyện các bạn trẻ rồi lại kể về bản thân, gia đình. Nhưng giây phút ấy qua đi, còn lại trong họ niềm hối hận và sự nuối tiếc muộn màng: “Cũng vì một phút sa ngã... Giờ chỉ mong có người để trò chuyện”. 
Cô bạn trưởng nhóm Nghiêm Cẩm Vân, một du HS vừa tốt nghiệp tiến sĩ luật tại Nhật Bản về thăm gia đình, đã cố gắng dành thời gian cùng nhóm thực hiện chuyến “du lịch” trong dịp lễ thật ý nghĩa. Vân tâm tư: “Ẵm trong lòng mà các bé cứ giãy giụa không chịu, tôi xót xa khi thấy bé không thể cảm nhận được những điều bình dị nhất của con người, đó là tình thương yêu mà người khác dành cho các bé”. 
Thông điệp “Mỗi trái tim là một nhịp cầu” của nhóm bạn này như truyền vào những người trẻ chúng ta biết sống yêu thương, chia sẻ với những người khác kém may mắn hơn. Kỳ nghỉ lễ của những bạn trẻ ấy là hai điểm đến như thế. Riêng tôi, có lẽ chưa bao giờ tôi lại có được kỳ nghỉ đằm thắm tình người như hôm nay...

KIM ANH
