Để tình yêu thêm mặn nồng

Nhà tâm lý học Leo Buscaglia từng nói: "Tình yêu hoàn hảo thật sự hiếm hoi, bởi nó đòi hỏi bạn phải có sự khôn ngoan của nhà thông thái, tính dễ uốn nắn của đứa trẻ con, thái độ nhạy cảm của người nghệ sĩ, đầu óc uyên bác của nhà hiền triết, lòng khoan dung của một vị thánh, chí kiên nhẫn của nhà học giả và cả sự dũng cảm chịu đựng của một dũng sĩ". 
Vạch kế hoạch cho một cuộc sống lâu dài 
Khi thật sự muốn chia sẻ cuộc sống với một người, bạn cần cùng người đó vượt qua mọi thử thách và chông gai trong cuộc đời. Hãy cùng nhau duy trì những mục tiêu và hoài bão trong tương lai, vì đây sẽ là động lực cần thiết ngay cho chính cuộc sống hiện tại của cả hai. 
Tạo sự tương thân tương ái và tôn trọng lẫn nhau 
Luôn quý mến nhau như những người bạn thân thiết bằng cử chỉ dịu dàng, sự quan tâm và tôn trọng lẫn nhau. Phải luôn sẵn sàng nhận lỗi, một khi người này đã làm tổn thương tình cảm của người kia ở bất kỳ mức độ nào. Cần biết chứng tỏ cho người bạn đời biết tầm quan trọng của mối quan hệ vợ chồng. 
Duy trì sự lãng mạn 
Cho dù cưới nhau đã lâu, cần luôn thể hiện tình yêu và sự đam mê. Đừng tỏ vẻ ngại ngùng khi cho vợ hoặc chồng biết rằng tình yêu của bạn vẫn mãi nồng nàn. 
Một cuộc điện thoại bất ngờ, một nụ hôn nhẹ nhàng, một tin nhắn bày tỏ sự yêu thương... đều làm tăng hương vị tình yêu, bởi vì việc bày tỏ tình yêu khi không giáp mặt thường cởi mở và thú vị hơn. 
Biết rõ những điểm chung của cả hai 
Cần nhận thức những ưu khuyết điểm của vợ hoặc chồng, nên chấp nhận những điểm yếu của nhau để cùng nhau từng bước thay đổi theo hướng tốt hơn. Hãy cùng nhau thổ lộ những mơ ước và hy vọng của bản thân, cũng như biết cùng nhau chia sẻ sự sợ hãi và gian nan trong cuộc sống, cùng nhau hợp sức để vượt qua mọi thử thách cam go nhất. 
Cùng nhau làm việc và vui đùa 
Chia sẻ niềm đam mê và sở thích cùng nhau, như cùng đi du lịch, cùng thăm viếng bạn bè, chăm sóc con cái, nấu nướng, làm vườn tược... sẽ là chất keo kỳ diệu càng làm nồng nàn thêm mối quan hệ vợ chồng. 
Nếu mỗi ngày dành được khoảng 20 phút để vợ chồng cùng nhau trao đổi và trò chuyện thì đó là sự tuyệt vời nhất. Sau một tuần quá mệt mỏi vì công việc, dễ hâm nóng tình yêu vợ chồng, nên cùng nhau nghỉ ngơi cuối tuần. 
Có ý tưởng phóng khoáng và cởi mở hơn 
Hãy cùng nhau xem xét lại những vấn đề dẫn đến sự cãi vã không vui trong gia đình. Cần tôn trọng tinh thần "nam nữ bình đẳng" trong công việc. Nếu quá khó khăn, hãy tìm người giúp việc. Trong những cuộc xung đột, tránh làm mất mặt và gây tổn thương cho vợ hoặc chồng. Nên chọn thời điểm thích hợp để giãi bày những vấn đề gây khúc mắc cho nhau.

Theo Doanh Nhân Cuối Tuần
