Hướng dẫn thực hiện: Cỗ Tây cho Tết ta

5 món ăn trong mâm cổ Đông Tây Phát Tài được sử dụng những nguyên liệu đơn giản, dễ tìm là kết hợp giữa ẩm thực phương Đông và phương Tây do bếp trưởng Evanne Kerr của nhà hàng Fusions (khách sạn Palace) giới thiệu. 
&gt;&gt; Bấm vào đây xem đoạn phim giới thiệu về mâm cỗ Đông Tây Phát Tài 
1. Súp "Mừng sức khoẻ" - Món Súp ớt đỏ 
Theo tín ngưỡng châu Á thì màu đỏ là màu đem lại sự may mắn. Dựa vào điều này, đầu bếp Evanne đã chế biến món súp ớt đỏ để mọi người có thể bắt đầu năm mới bằng một tô súp có màu đỏ chót. 
Súp "Mừng sức khoẻ" Nguyên liệu: - Ớt Đà Lạt đỏ - Dầu Olive - Tỏi, hành tây, cà chua. - Ớt sừng - Nước xương gà 
Cách nấu - Cho dầu vào chảo nóng, tỏi phi cho thơm. Sau đó cho ớt Đà Lạt đỏ, cà chua, ớt sừng vào xào sơ. - Khi ớt hơi chín cho nước súp gà vào. - Khi tất cả đã chín đều, đem ra xoay nhuyễn, nấu lại và nêm nếp. 
2. Trứng cút may mắn 
Người Đông phương cho rằng hình tròn tượng trưng cho sự toàn vẹn may mắn và thành công trong mọi việc. Vì vậy Evanne Kerr dùng trứng cút để chế biến món ăn với những hình tròn mang ý nghĩa. 
Nguyên liệu: - Trứng cút - Thịt gà bằm - Trứng gà, bột năng, gừng, bông hẹ. - Mà tạc, bột xù 
Cách nấu - Trộn thịt gà bằm với bột xù, lá hẹ và các gia vị khác - Đêm thịt gà ướp cuốn tròn trứng cút và đem chiên vàng. 
Mì soba 3. Salad mì Soba sống lâu 
Sở dĩ người Trung Quốc tạo ra sợi mỳ dài là vì theo họ ăn những sợi mỳ dài sẽ kéo dài thêm được tuổi thọ. 
Nguyên liệu - Mè trắng rang - Mì soba luột để khô - Giấm Balsami - Đường cát trắng, bông cải xanh - Nước tương, tỏi, dầu mè, hành lá 
Cách nấu - Cho giấm, đường cát, nước tương, tỏi, dầu mè, hành lá làm sốt - Sắp mì và bông cải xanh vào nhau, chan nước sốt 
Cá chẽm sốt kem mù tạc 4. Thỏi vàng - Cá chẽm sốt kem mù tạc 
Món ăn được bày trí theo hình thỏi vàng với mong muốn thỏi vàng này sẽ đem lại tài cho bạn suốt cả năm. 
Nguyên liệu - Cá chẽm, ướp muối tiêu, bột nghệ - Bột nghệ, chanh, rượu vang tráng, mù tạc, kem, bơ, sữa, khoai tây. 
Cách nấu - Các chẽm ướp xong đem chiên cho vàng - Dùng bột nghệ, nước chanh, rượu vang trắng, mù tạc, kem làm nước sốt - Khoai tây tán nhuyễn, kho sữa tươi. Sau đó cho bơ vào làm bánh khoai tây. 
Xúc xích heo sốt sả 5. Đồng tiền may mắn - Xúc xích heo sốt sả 
Tương tự như thỏi vàng, đồng tiền sẽ tượng trưng cho tài lộc. Trên đĩa thức ăn, bạn sẽ thấy các lát xúc xich, dưa leo, cà rốt hình đồng tiền. Ngoài ra, theo người phương Tây thì xúc xích là một món ăn may mắn. 
Nguyên liệu - Xúc xích heo - Tỏi, sả xay, kem tươi, rượu vang trắng, cà rốt, mướp tây, khoai tây nhỏ 
Cách nấu - Xúc xích, cà rốt và mướp tây cắt thành từng khoanh. - Khoai tây nhỏ cắt thành từng khoanh, đem xào chung, nêm nếm. - Cho sả xay, vang trắng, kem tươi, tỏi nấu sốt. - Sau khi xào đồ xong cho ra đĩa chang sốt lên.

VI THẢO ghi - Video Clip: VI THẢO - BÁ QUYỀN - KINH LUÂN
