Nhật phát triển kỹ thuật giúp rễ mọc nhanh gấp 3 lần

Thế nhưng mới đây các nhà khoa học Nhật cho biết họ đã phát triển được một kỹ thuật giúp rễ cây phát triển nhanh gấp 3 lần, tăng cơ hội sống sót của cây ở nơi khô cằn lên nhiều lần. Đây là một bước tiến trong nỗ lực "xanh hóa" sa mạc ven biển tại Ả Rập Saudi. 
Theo kết quả nghiên cứu thì rễ của những cây được xử lý bằng phương pháp này đạt độ dài 38 cm trong khi đó trong cùng khoảng thời gian này, rễ của những cây khác chỉ dài được 8 cm. 
Vào khoảng tháng 4 năm sau, các nhà khoa học sẽ bắt đầu áp dụng kỹ thuật này trên cây trồng tại khu vực sa mạc này. Công trình này do chính phủ Ả Rập Saudi cùng với những trường ĐH của quốc gia này và Nhật tại trợ và nó có thể sẽ được áp dụng hiệu quả ở những vùng khô cằn tại Trung Đông, châu Phi, Ấn Độ và Trung Quốc.

Đ.K.L (Theo AFP)
