Tìm thấy kho báu lớn nhất của người Thracia

Nhưng đồ tạo tác này thuộc về nguời Thracia cổ đại, đã sống ở những vùng mà hiện nay là Bulgaria, Romania, Macedonia, Thổ Nhĩ Kỳ và Hy Lạp có niên đại vào thế kỷ thứ 5 trước công nguyên. 
Ngôi mộ này có một hành lang dài 13m dẫn đến 3 phòng, nhà khảo cổ học Georgi Kitov và nhóm của ông phát hiện ra phòng ngủ lớn làm bằng đá granite của những vị vua Thracia nằm ở phía nam của Bulgaria. Trong phòng này có chứa đầy trang sức bằng vàng, bạc đồng và cả đồ gốm thủ công trong đó có ba vò rượu hai quai lớn. 
"Một số đồ trang sức bằng vàng được trạm trổ những hình ảnh chưa được biết đến trong nghệ thuật của người Thracia như một đầu con hươu với cặp sừng, hình sư tử đang giận dữ và hình người da đen với những cây cọ. Chúng tôi không đủ thời gian để nghiên cứu tìm hiểu nhưng những ấn tưởng đầu tiên làm chúng tôi ngạc nhiên. Đáng tiếc là chúng tôi không thể thử được mùi vị của rượu trong những vò kia vì chúng đã bị bay hơi", Kitov nói. 
Từ năm 2000 các nhà khảo cổ học đã bắt đầu tìm kiếm những thông tin về nền văn hóa Thracia được biết đến ở những vùng cổ nhất của châu Âu. Người Thracia không để lại bất cứ

Đ.TÂM (Theo AFP)
