nganhangmau.com

Lần nọ, người bạn của Phong bảo chẳng biết mình thuộc nhóm máu nào, lỡ có bị tai nạn giữa đường thì thật là nguy. Huy Phong liền nhớ lại những lần mình vào bệnh viện Chợ Rẫy thăm người thân, chứng kiến cảnh người bệnh đằng đẵng chờ được truyền nhóm máu thích hợp. Đau lòng hơn là có người đã mất vì bệnh viện đã không tìm ra nguồn máu hiếm hoi ấy. Thật ra, nhiều người sẵn sàng hiến máu của mình cho những người bệnh, nhưng họ không biết đăng kí ở đâu để có thể hiến máu trong trường hợp cần thiết nhất. Nghĩ là làm, hôm đó Huy Phong đã thức suốt đêm viết trang web www.nganhangmau.com . Và sáng hôm sau, trang web đã có thể hoạt động rồi. 
26 tuổi, Nguyễn Trần Huy Phong đang là Giám đốc công ti phần mềm VNAZ, chuyên kinh doanh hosting và thiết kế web. Mê vi tính, 15 tuổi, Huy Phong rời quê nhà ở xã Ka Đơn, huyện Đơn Dương, khăn gói lên TP. Đà Lạt. Ba năm cấp III, Phong biết ít nhiều về vi tính. 
18 tuổi, Phong từ giã giấc mơ vào đại học vì nhà quá nghèo, vào TP.HCM làm người trông nhà với mức lương 500.000 đồng/tháng. Rồi Phong cũng được vào học hành đàng hoàng trong công viên phần mềm Quang Trung. Ra trường, Phong vào làm cho công ti Vidaltek. Sau đó, hùn vốn với bạn bè thành lập công ti thiết kế web Mắt Bão. Và hiện là ông chủ của VNAZ. Với trang web này, mọi người có thể đăng kí tên tuổi, nhóm máu của mình theo địa chỉ địa phương nơi mình cư ngụ. Nếu bạn đi du lịch đến một nơi nào đó lỡ gặp chuyện không may, người thân của bạn có thể vào trang web trên và liên lạc với cơ sở y tế ở địa phương. Trong trường hợp khẩn cấp, mọi người có thể gọi điện cho Huy Phong, anh chàng sẵn sàng giúp bạn liên lạc với những người hiến máu. 
Tiện lợi là thế, nhưng rất nhiều người truy cập vào nganhangmau.com, khi bắt đầu đăng kí thì lại không biết mình thuộc nhóm máu nào. Vậy là Huy Phong nhờ Mực Tím thông báo giúp: những ai muốn hiến máu mà chưa biết mình thuộc nhóm máu nào. Nhân ngày hiến máu nhân đạo 7-4 sắp tới, hãy nhín chút thời gian hiến máu và sẽ biết ngay tên nhóm máu của mình. 
Con đường phía trước 
Huy Phong cho biết duy trì một trang web bằng kĩ thuật không khó, nhưng để nuôi nó sống thực sự tùy thuộc vào mức độ phổ biến của trang web này. Vậy nên anh chàng đang cố gắng thông tin về trang web với nhiều người. Nhưng, nơi mà Huy Phong muốn gởi gắm www.nganhangmau.com là các cơ sở y tế từ địa phương đến trung ương. Vì đó là những nơi đáng tin cậy nhất. Huy Phong không muốn công bố rộng rãi thông tin của những ai đăng kí hiến máu, vì nếu ai đó cố ý liên lạc với họ với mục đích xấu thì rất nguy. 
Giao diện trang www.nganhangmau.com Hiện Huy Phong đã tạo một phiên bản mới cho www.nganhangmau.com là www.vietnambloodbank.com dành riêng cho người nước ngoài truy cập. Đến thời điểm này, hai tháng sau khi trang web ra đời đã có đến 25 quốc gia trên thế giới “click” vào. Trong tương lai xa, Huy Phong dự định sẽ hợp tác với một tổ chức y tế trong hoặc ngoài nước như WHO chẳng hạn, để cùng nhau “quán xuyến” trang web một cách hiệu quả. 
Theo cách tính sơ của Huy Phong thì mỗi cơ sở y tế ở xã phải có một máy tính nối mạng mới có thể tận dụng được nguồn dữ liệu ở nganhangmau.com. Liệu các vùng quê nghèo ở Việt Nam có đủ lực để làm điều này? Vậy nên dự án này phải có sự giúp đỡ của những tổ chức y tế lớn. 
Huy Phong cho biết sẽ tiếp tục “nuôi” www.nganhangmau.com trong hai năm nữa, hi vọng chỉ cần tận dụng được 10/100 thông tin đăng kí hiến máu của những tấm lòng nhân ái là thành công lắm rồi. Mong rằng sự nhiệt thành không màng đến lợi ích của cá nhân của Huy Phong sẽ được đền đáp xứng đáng. Và bạn sẽ là một trong những nhân tố quyết định đến sự thành công của trang web trên đấy. Nào, chúng ta cùng gõ www.nganhangmau.com ...

Theo Mực tím
