Michael Ballack: "Tôi tin Klinsmann"

Tất cả đã được thủ quân của đội tuyển Đức Michael Ballack trả lời trong cuộc phỏng vấn với tờ tạp chí nổi tiếng của Đức Spiegel vào ngày 25-5 vừa qua... 
Dường như vận xui đang đến với anh khi vừa bị tòa án phạt 77.000 USD vì trốn thuế, rồi chấn thương mới đây trong trận đấu tập của đội tuyển Đức. Anh có nghĩ rằng đây là một điềm gở trước giờ G? 
- Mọi thứ đang diễn ra không như ý muốn của tôi, nhưng đây chỉ là những tai nạn nhỏ. Khi mới bị chấn thương tôi rất lo lắng nhưng mọi thứ giờ đã ổn, các bác sĩ bảo tôi chỉ cần nghỉ hai hoặc ba ngày. Vì thế, tôi hoàn toàn tự tin khi bước vào cuộc chơi lớn sắp tới. 
Đâu là sự khác biệt của Euro 2004 và World Cup 2006? Phải chăng World Cup sẽ là bữa tiệc thịnh soạn hơn, nhiều màu sắc hơn? 
- Tôi nghĩ đây thật sự là bữa tiệc lớn với những khẩu vị đặc biệt hơn, mới lạ hơn. Nếu các đội bóng Nam Mỹ thường chọn lối chơi hoa mỹ, kỹ thuật thì các đội châu Phi thường chọn lối chơi hào phóng, đặc biệt là các cầu thủ của họ rất tốc độ, giống như cuộc đua của các VĐV điền kinh vậy. Theo tôi, World Cup là giải đấu chứa đựng nhiều bất ngờ hơn so với Euro. 
Lối chơi của đội Đức tại World Cup 2006 sẽ như thế nào? 
- Một lối chơi hấp dẫn, chắc chắn thế. Chúng tôi sẽ bắt đầu trận đấu một cách nhanh nhất có thể. 
Đó là sự bắt đầu của kỷ nguyên Klinsmann? 
- Vâng! Klinsmann vốn là một tiền đạo nổi tiếng nên ông ấy đã chọn cho chúng tôi lối chơi thiên về tấn công. Nhưng phải tùy đối thủ là ai, nếu là Brazil thì chúng tôi không thể chơi với hàng tiền đạo ba người trong lúc chỉ có ba hậu vệ ở phía sau. Tôi tin tưởng HLV Klinsmann với những chiến thuật rất thông minh. 
Lối chơi phòng thủ của Voller đã tạo nên thành công cho tuyển Đức tại World Cup 2002, liệu Klinsmann có thể đem lại những gì tốt hơn ở World Cup này? 
- Klinsmann và Voller là hai người khác nhau. Klinsmann có cách làm của riêng mình, ông ta gần gũi với các cầu thủ hơn. 
Trong đội tuyển Đức, ngoài anh (Ballack) ra thì không có nhiều cầu thủ có thể so sánh với Ronaldo, Ronaldinho của Brazil hay Steven Gerrard, Lampard của Anh... Thậm chí những tài năng trẻ của Đức cũng ít được đánh giá cao? 
- Tôi không nghĩ vậy. Những Lukas Podolski, Philipp Lahm, Bastian Schweinsteiger... đều là những cầu thủ trẻ tài năng. Rồi Miroslav Klose, Torsten Frings... là những cầu thủ xuất sắc đã từng có kinh nghiệm thi đấu quốc tế. Với lực lượng đó chúng tôi hoàn toàn có thể nghĩ tới chức VĐTG lần thứ tư trong lịch sử chứ không chỉ nhờ vào yếu tố sân nhà. 
Klinsmann sẽ bố trí anh chơi ở vị trí tiền vệ phải tại World Cup này? 
- Tôi không chắc... 
Một câu hỏi tế nhị nhé: Anh quyết định chuyển sang Chelsea vì mức lương hơn 10 triệu bảng/năm? 
- Tôi không biết bạn lấy những con số này từ đâu và tôi cũng không thích đề cập đến tiền. Tôi chỉ muốn lựa chọn những gì tốt nhất cho tương lai của mình. Tôi có thể khẳng định tiền không phải là tất cả. 
Nhưng chắc chắn đó là cơn mưa tiền? 
- Tôi rất vui vì được trả lương cao vì chứng tỏ họ đánh giá cao tài năng của tôi. Một cầu thủ không thể để cái bụng đói mà đá bóng được.

QUỐC THẮNG (lược dịch từ Spiegel.de)
