ĐBSCL: Tương lai sẽ đánh mất vị trí vĩ đại nhất về lương thực

“Nếu lưu lượng dòng chảy ngọt giảm đi; nước biển dâng cao và mặn xâm nhập sâu vào nội đồng, trong tương lai ĐBSCL sẽ đánh mất vị trí vĩ đại nhất của mình về lương thực . Do đó, phải qui hoạch và xây dựng các giải pháp sử dụng an toàn nguồn nước, nhằm đảm bảo một tương lai tốt lành cho các thế hệ mai sau” - GSVS Vũ Tuyên Hoàng nhấn mạnh. 
Ngày 22-4, đoàn đại biểu Hội đồng chính trị Úc đã đến thăm tòa soạn báo Tuổi Trẻ . Các đại biểu đã đặt nhiều câu hỏi về việc xây dựng thương hiệu Tuổi Trẻ , cơ chế quản lý báo chí của VN, Luật báo chí, quyền tự do ngôn luận và những đóng góp của báo chí trong vấn đề cải cách phát triển đất nước... 
Theo tin từ Bộ GD-ĐT, hôm nay 23-4, đoàn học sinh VN đi Indonesia tham dự cuộc thi Olympic vật lý châu Á năm 2005 . Cuộc thi sẽ diễn ra từ ngày 24-4 đến 1-5 tại thành phố Pekan Baru (Indonesia) với sự tham dự của đội tuyển HS từ 20 quốc gia và vùng lãnh thổ. Mỗi nước được cử tối đa tám HS dự thi. 
Sáng 22-4, Sở NN&PTNT cùng địa phương đã khánh thành trạm cấp nước tại Xuân Thới Thượng, huyện Hóc Môn, TP.HCM . Trạm được xây dựng với kinh phí 2,6 tỉ đồng, bước đầu sẽ cấp nước cho gần 1.700 người dân thuộc ấp 6 và sau đó sẽ cung cấp tiếp cho hơn 2.000 người dân tại các ấp khác.

PH.NG - THI NGÔN - TH.HÀ - QUANG KHẢI
