Những tấm lòng nở hoa

Đó là làng La Chữ, nằm cách trung tâm TP Huế khoảng 8km, thuộc xã Hương Chữ, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên - Huế. 
Chật nhà chật cửa chứ chật chi lòng! 
Chiều 6-7, khi nghe tôi tìm gặp để viết bài về chuyện tiếp sức thi cử ở làng mình, ông Lê Đình Thuyên - phụ trách công an cụm ba, khu vực làng La Chữ - bỏ ngay đám đất đang cuốc dở ngoài đồng dẫn tôi đi khắp làng. 
Ông kể về làng mình với một lòng tự hào khôn nguôi rằng La Chữ là đất học, đã nổi tiếng là làng cử nhân từ xưa với hàng chục người đỗ đạt thời vua; rằng từ giải phóng đến nay đã có gần 200 người đỗ cử nhân và những năm trở lại đây bình quân mỗi năm có 25-30 con em trong làng đỗ đại học... 
“Vì nhà nào cũng mong con cái đỗ đạt, cũng quí cái chữ nên trong các đợt thi đại học cả làng cùng giúp thí sinh (TS) ăn ở, phần lớn không nhận bất cứ một đồng nào mà lòng hoan hỉ lắm!” - ông Thuyên nói. 
Tôi vào nhà gia đình anh Trần Văn Đạt ở xóm Hồ Sen. “Chỉ ăn ở mấy ngày, có tốn kém chi mà lấy tiền của họ? Cực thì đã cực rồi - anh Đạt cười, nói về hai cha con ngồi trên giường đối diện - Tui cũng mới nhận bố con họ về từ sáng. Khó mấy thì khó chứ có thêm bốn, năm người nữa đến ở cũng được. Có rau ăn rau, có cháo ăn cháo, chật nhà chứ chật chi bụng chú nờ!”. 
Ông Lê Đình Sót, năm nay có con gái thi vào ĐH ở Huế, cũng nhận thêm năm TS từ Thanh Hóa đến trọ, ăn và ở cùng. “Thì có chi mà ảnh hưởng chú? Con họ cũng giống con mình đi thi. Thêm người chỉ thêm chén đũa, tốn kém chi mấy mà vui cửa vui nhà. Chỉ mong răng cả sáu đứa đậu hết” - ông Sót cười. 
Nói là vậy chứ vợ chồng ông cũng phải cố mà chuẩn bị bữa ăn cho chu đáo hơn mọi khi để đảm bảo sức khỏe cho các sĩ tử cũng như cho con gái ông. Đây là một trong số hơn 50 gia đình ở La Chữ năm nay có con thi vào đại học. 
Và họ đều rộng lòng với tất cả TS, người nhà. Bởi vì, nói như ông Sót, “tui nếm đủ khi đưa mấy đứa trước đi thi xa, rồi đài thọ ăn học đại học, chuyện cực hết biết. Cho nên tui biết rõ nỗi khổ của người thi và gia đình”. 
Nhà ông Lê Văn Sạn là một hộ nghèo của xã vì cả gia đình chỉ dựa vào năm sào ruộng trong khi người vợ đau liên miên. Trong mùa tuyển sinh năm trước, gia đình ông cũng giúp ăn ở cho năm người nhà và TS từ xa đến, từ chối nhận bất cứ đồng tiền nào. 
Đến khi họ về, ông còn lần lượt đạp xe chở tất cả mọi người ra tận bến xe phía Bắc nằm cách đó hơn 3km để tiễn về quê. “Gạo nhà tui thì sẵn, nhỡ có thiếu thốn thì bà con trong làng giúp thêm mớ rau chén cà nên mấy người ở cũng đủ cả” - ông nói. 
Nguyễn Văn Nhứ (trái) - TS đến từ xã Nhơn Trạch, huyện Bố Trạch, Quảng Bình - đang trọ tại nhà ông Hà Xuân Dũng, nói nhỏ vào tai tôi: “Họ tốt đến lạ, nhường tụi em từng tí một. Em đi xa lần đầu, tưởng khó khăn lắm ai ngờ gặp được người tốt, làng hay. Với người lần đầu gặp mà họ đối xử tốt ở mức khó tin như thế này” Gần người mới biết trong lòng nở hoa 
Theo ông Thuyên, trong mùa tuyển sinh năm 2004 cả làng La Chữ có hơn 400 gia đình đã giúp gần 1.000 TS và người nhà tá túc ăn uống, hầu hết trong số đó đều không lấy một đồng nào. 
Căn nhà ông Hà Xuân Dũng, một gia đình sáu mặt con cũng thuộc dạng khó khăn trong làng, thuộc hàng “hiếm thấy”: bộ cửa phên nứa tạm bợ, nền đất nện, tường chưa tô trét, không một vật giá trị. 
Ông Dũng khoe gia đình ông là một trong những nhà đầu tiên trong làng đón hai TS về từ một tuần trước đó. “Con cháu người ta khác chi con cháu mình. Mình cũng có con. Giúp đỡ được ai thì cứ giúp để sau cho con cháu hưởng” - nói rồi ông Dũng dẫn chúng tôi đi khoe góc học riêng được giăng bởi tấm màn mà ông “thiết kế” cho hai TS đến trọ. 
Còn ông Phan Đức Bình, đưa con gái là Phan Thị Dung vào trọ thi, nói về tấm lòng rộng mở và thơm thảo mà người dân làng La Chữ dành cho gia đình ông: “Dù chi đi nữa con gái tui cũng chứng kiến được cái đẹp, cái tốt của lòng người, nhất là đối với người dưng. Điều này chỉ có sống chung, ăn chung, ở chung mà biết chứ bằng lời thì không tả được”. 
Cũng chuyện giúp đỡ TS, người dân La Chữ đến nay vẫn thường nhắc đến câu chuyện của gia đình ông Lê Đình An trong mùa tuyển sinh 2004. 
Vốn nhà ở trong hẻm khá xa trường thi nên khi nhiều gia đình trong làng nuôi người ở trọ mà nhà mình không ai tìm đến, ông An đã “sáng kiến” sai đứa con trai ra đường cái đón TS. 
Thế nhưng đa số TS cứ nhầm tưởng là dân “cò” thuê trọ nên không ai theo về. Mãi sau gia đình ông phải cậy đến tình nguyện viên mới dẫn được ba TS về nhà nuôi trọ...

THÁI LỘC
