Giám đốc Xí nghiệp đông lạnh Afiex Bửu Huy bị câu lưu tại Bỉ

Trao đổi với Tuổi Trẻ , luật sư Lê Công Định (Công ty luật DC Lawyers) cho biết lệnh bắt giữ này được phòng chưởng lý yêu cầu là hợp lý vì trước đó Hải quan Hoa Kỳ đã có đề nghị truy tố một số cá nhân và DN sau khi phát hiện có hành vi gian lận thương mại, trốn thuế. Nếu DN xuất khẩu cá sang Hoa Kỳ và đổi tên sản phẩm (do nhầm lẫn, hoặc do khách hàng yêu cầu đổi tên...) thì hoàn toàn có thể giải trình trở lại với cơ quan này về những nguyên nhân thay đổi và có thể tránh khỏi trường hợp như ông Huy. “Trường hợp như ông Huy gần như không còn giải pháp gì. Gian lận thương mại theo luật Hoa Kỳ có thể phạt tiền nhưng đây lại đi kèm hành động trốn thuế nên khả năng bị giam là hoàn toàn có thể xảy ra”. Trường hợp các DN bị nêu tên trong danh sách, theo LS Định, sẽ bị phía Hoa Kỳ phạt tiền. Trả lời điện thoại của Tuổi Trẻ ngày 12-5, đại diện Đại sứ quán VN tại Bỉ xác nhận nguồn tin này và nói rằng “chúng tôi nhận được thông tin từ đoàn doanh nghiệp (DN) VN tham gia hội chợ báo lại”, đồng thời cho biết đang chờ các văn bản thông báo chính thức từ phía nhà chức trách nước này. 
Bản thông cáo báo chí của Phòng chưởng lý bang Florida cho biết có tất cả tám DN và cá nhân (VN và Hoa Kỳ) bị truy tố về tội gian lận thương mại và trốn thuế. Ngoài ông Bửu Huy, Danny D. Nguyễn, Công ty Panhandle Trading, Inc. (PTI) và Panhandle Seafood, Inc. đều ở thành phố Panama (Florida) còn có Công ty Afiex (An Giang), Mekongfish (Cần Thơ), Cafatex (Cần Thơ) và Coseafex (Trà Vinh). 
Bản cáo trạng cho biết từ tháng 5-2002 đến tháng 4-2005, Hải quan Hoa Kỳ đã tịch thu trên 250.000 pound (1 pound bằng 0,454kg - NV) các sản phẩm cá tra, cá ba sa mà nhóm các cá nhân và DN này chuyển vào Hoa Kỳ dưới tên khác. Theo đó, ông Huy (người trực tiếp giao dịch thương mại) sẽ bị đưa ra xét xử tại Tòa án bang Florida với mức án tù có thể lên đến năm năm và phải nộp số tiền phạt lên đến 250.000 USD. 
Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, phía Hoa Kỳ đã từng tổ chức đón lõng ông Huy và các DN trong danh sách trên tại Hội chợ thủy sản Boston (Hoa Kỳ) tổ chức hồi tháng 4-2005 nhưng các DN này không đến tham dự. 
Một quan chức Vasep cho biết: “Mọi chuyện xảy ra quá bất ngờ, chúng tôi đã báo cáo với Bộ Thủy sản và chờ đoàn DN VN về báo cáo tình hình cụ thể mới có những can thiệp kịp thời”. Thứ hai (15-5) đoàn DN thủy sản sẽ về đến VN. 
Chiều 12-5, trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Phạm Văn Bảy - giám đốc công ty này - cho biết cũng chỉ mới nghe thông tin ông Huy qua điện thoại, chưa cụ thể nên công ty chưa có động thái gì.

L.NAM - Đ.VỊNH
