Khi nữ công nhân làm đẹp

Thanh Hà, cô công nhân may, rụt rè giấu đôi tay sau lưng: “Tay mình như dùi đục ấy, xấu lắm!”. Bạn bè thúc giục: “Vẽ móng đại đi. Món mới đó, lâu mới có dịp làm đẹp mà”. 
Qua mấy nước sơn nền, một chú cá, rồi 10 chú cá vàng bé xíu tung tăng bơi lội trên đôi tay của Thanh Hà. Như xóa đi mặc cảm, cô nàng thú thật: “Từ nhỏ đến lớn mới sơn móng tay lần đầu tiên. Làm sao giữ cho không bị hư nhỉ?”. 
Khu vực cắt tóc có lẽ đông nhất. Các nàng xếp hàng dài chờ đến lượt mình khiến hơn 20 giáo viên, thợ cắt tóc cắt liên tục mỏi cả tay. Một điều lạ: hầu như tóc bạn nào cũng dài quá vai và chọn cắt kiểu so le hình chiếc lá (ảnh). 
“Không biết có hợp với khuôn mặt mỗi bạn hay không nhưng để tóc dài chải hết ra phía sau là kiểu chung của chúng tôi. Thứ nhất: không có thời gian đi tiệm chăm sóc tóc hoài, thứ hai: thu nhập cũng không cho phép vào khoản ấy” - nhiều bạn bộc bạch. 
Ngắm nghía lẫn kiểm định chất lượng qua năm người được trang điểm, Ngọc Khánh (30 tuổi) mới quyết định trang điểm gương mặt của mình và reo lên: “Đẹp ghê! Mình còn không nhận ra mình”. 
Và một điều ý nghĩa hơn, đúng hôm nay 8-3-2006, Nhà văn hóa Phụ nữ kết hợp với Trung tâm sinh hoạt công nhân viên Khu chế xuất Tân Thuận sẽ khai giảng khóa học đầu tiên cho chị em nữ công nhân, với các lớp kỹ năng thực dụng: trang điểm đời thường, trang điểm cô dâu, làm móng tay, trang trí móng tay, nghệ thuật cắm hoa, cắt tóc... 
“Không chỉ đem lại cho các nữ công nhân những kỹ năng làm đẹp cần thiết mà còn là một nghề phụ có thể kiếm thêm thu nhập” - bà Minh Quyên nhấn mạnh. Cô bạn bộc bạch: “Đi làm không ai trang điểm cả. Thường tụi mình chỉ trang điểm nhẹ khi đi tiệc, mà lâu lắm mới có. Lúc đó cả đám quẹt quẹt đại chứ có biết gì đâu”. 
Tôi thử làm một cuộc phỏng vấn nhỏ trên 30 công nhân nữ xa nhà có mặt tại khu vực trang điểm. Chỉ hai bạn cho biết có son môi nhưng rất hiếm khi dùng, một bạn có cây chì kẻ chân mày “vì bẩm sinh chân mày của mình lợt nhớt”. 
Những tấm phông màn của một studio dã chiến được kéo qua kéo lại liên tục. Những cô nàng công nhân sau khi làm đẹp biến thành “thiên nga” đã không ngại ngần ngồi vào ghế chụp 1-2 kiểu ảnh chân dung làm kỷ niệm. 10.000 đồng/kiểu ảnh. 
Thùy Trang, công nhân lắp ráp điện tử, đã cao hứng chụp đến mấy kiểu. “Hôm nay thấy mình đẹp quá nên xài sang chứ mỗi ngày tiền ăn của mình chỉ có 2.000 - 6.000 đồng thôi”. 
“Đây là cuộc hẹn hò đầu tiên với anh ấy. May quá mình được làm đẹp thấy tự tin ghê”, Lan Mi (quê ở Bến Tre) bẽn lẽn cho biết khi một bạn trai ngồi trên xe đạp đang chờ. 
Các gian hàng khác hướng dẫn nấu ăn, trình bày món ăn, cắm hoa, chải bới tóc… cũng hoạt động liên tục dành cho sở thích của từng bạn. “Đây là món quà của tập thể giáo viên dành cho chị em nữ công nhân nhân ngày 8-3” - bà Trương Minh Quyên, giám đốc Nhà văn hóa Phụ nữ TP.HCM, nói về ý nghĩa của chương trình.

TỐ OANH
