Giá dầu thô lên 71,40 USD/thùng

Tại thị trường New York, giá dầu thô ngọt nhẹ giao tháng 5 tăng thêm 1,08 USD, lên đến 70,40 USD/thùng, mức giá cuối ngày cao nhất kể từ năm 1983. 
Mức giá mới này đã vượt qua mức cao kỷ lục 70,85 USD/thùng ngày 30-8-2005 khi cơn bão Katrina tàn phá các cơ sở khai thác dầu tại Vịnh Mexico. 
Giá dầu đốt tăng 3,98 cent, lên 2,0229 USD/ 1 gallon. Giá dầu hỏa tăng 6,18 cent, lên đến 2,1697 USD/ 1 gallon. 
Tại London, giá dầu thô Brent biển Bắc giao tháng 6 tăng 89 cent, lên đến 71,46 USD/thùng, mức cao kỷ lục kể từ năm 1988. 
Các thương nhân vẫn đang lo ngại về khả năng xuất khẩu dầu mỏ của Iran bị ngưng trệ nếu Liên hiệp quốc trừng phạt Tehran do nước này không chịu ngưng chương trình hạt nhân của mình. Trong khi đó, khoảng 1/4 sản lượng dầu mỗi ngày của Nigeria vẫn đang bị gián đoạn sau nhiều vụ tấn công quân sự nhằm vào các cơ sở lọc dầu của nước này.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua, AP)
