Hà Tĩnh: nạn “cơm tù” đã được dẹp

Công văn này nêu rõ chính quyền địa phương đã xử lý vi phạm hành chính, ra quyết định thu giấy phép kinh doanh vĩnh viễn hai nhà hàng cơm tù Tá Hà (xóm 10, xã Đức Thuận) và Minh Sử (khối 11, phường Nam Hồng). 
Các ngành chức năng cũng đã nhanh chóng điều tra, xử lý nghiêm đối với Nguyễn Phi Dục và Trương Văn Tâm (nhân viên nhà hàng Tá Hà) vì có hành vi đánh, cướp tài sản của hành khách. UBND thị xã Hồng Lĩnh còn xử phạt hành chính một nhân viên tên Sơn của nhà hàng Minh Sử và không công nhận khu phố 11 (khu phố có nhà hàng Minh Sử) là khu phố văn hóa. 
Công văn này còn nhấn mạnh UBND tỉnh Hà Tĩnh đã thành lập ban chỉ đạo và ban hành kế hoạch triển khai việc thực hiện chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về chống nạn “xe cướp” và “cơm tù”. Riêng chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Trần Đình Đàn thì “xin kiểm điểm nghiêm túc trước Thủ tướng Chính phủ” đồng thời “kiên quyết không để tái diễn nạn cơm tù trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh”. 
Theo quan sát của PV Tuổi Trẻ, hiện nay các quán ăn ở thị xã Hồng Lĩnh đều tạo được sự đồng cảm cho hành khách đi xa, trước cửa các quán ăn luôn có bảng qui ước của UBND thị xã Hồng Lĩnh và số điện thoại của cơ quan công an.

VŨ TOÀN
