Có mỗi một tết

- Cứ hoa cả mắt vì các loại bao bì. Nước ta bây giờ sặc sỡ như bên Tàu, đỏ thì phải đỏ chóe, xanh thì xanh lè. 
- Cẩn thận đấy bác ạ, bây giờ nội dung và hình thức không như “những ngày xưa thân ái” đâu. Toàn hàng quá đát, kém chất lượng tuồn vào trong các hộp và giỏ quà com-pờ-lếch nhìn rất sang trọng. Mua mang đi biếu là dễ bị “sái” lắm, lại cồng kềnh dễ lộ. 
- Sao bảo cấm biếu xén rồi cơ mà? 
- Năm nào cũng có lệnh cấm. Năm nay cấm cụ thể hơn, nhưng là cấm... lấy tiền chùa biếu sư cụ thôi, còn quà tết tặng nhau có ai nói cấm đâu. Em theo lệnh trên, không xếp hàng khuân kìn kìn thùng, bịch đến nhà sếp nhưng có cái bao lì xì be bé cho cháu, thế là vừa hiện đại vừa truyền thống, lại rất chi là văn hóa. Nhỏ nhẹ như thế đưa lúc nào chả được. 
- Giá các cháu nhà sếp mà được sử dụng những bao lì xì đó nhỉ, nhà sẽ có phúc lớn vì con hơn cha. 
- Bây giờ tôi mới hiểu thế nào là kinh tế thị trường các ông ạ. Bên Campuchia xăng đắt thì mọi người đều chở xăng sang, lúc về chở đường, thuốc lá. Có lệnh cho phép ăn gà vịt là chợ gà vịt ào ào trỗi dậy. Gà Trung Quốc bắt đầu nhập lậu qua biên giới phía Bắc rồi. 
- Còn nữa, ngoài chuyện “tự điều tiết”, kinh tế thị trường còn tự do tăng giá theo... thị trường thế giới. 
- Nhưng đây là tết ta, Tây họ có ăn tết kiểu ta đâu mà ông bảo tăng thế giới? 
- Thôi xin các bác, tăng thế chứ tăng nữa cũng phải chịu. Không ăn thì không tái sản xuất sức lao động được đâu. Vả lại tết mà, năm có một lần. 
- Mỗi năm có một tết nhưng lại có nhiều đợt tăng giá quá. Cả năm tích cóp, chơi quả tết là huề.

LÝ SINH SỰ
