Trước loạt trận bảng D: Sự trỗi dậy của lục địa đen?!

Các CĐV Mexico đang tự hỏi liệu thủ môn số một Sanchez có kịp ra sân hay không, sau khi anh chỉ có mặt tại Đức 24g trước trận gặp Iran vì phải về nước chịu tang cha. Nhưng cho dù không có Sanchez, giới chuyên môn cũng cho rằng Mexico - đội bóng đang xếp hạng tư trong bảng xếp hạng FIFA - vẫn tỏ ra quá mạnh so với Iran. 
Hi vọng đi sâu vào giải như đã từng một lần giành quyền vào vòng hai tại World Cup 1998 của Iran được dồn vào những cầu thủ đang chinh chiến tại Giải vô địch Đức. Nhưng điều khá bi kịch là họ lại vắng tiền vệ đang thi đấu tại CLB Kaiserslautern - Zandi, do vẫn chưa hết bệnh cúm. 
Chưa kể hậu vệ trái trụ cột Zare cũng không thể có mặt do chưa bình phục chấn thương gối. Nét đăm chiêu của HLV trưởng Ivankovic chỉ giãn ra đôi chút khi hai niềm hi vọng là tiền đạo Karimi và tiền vệ Mahdavikia đã có thể ra sân sau chấn thương. "Tôi nghĩ trận đấu sẽ kết thúc với tỉ số hòa 1-1" - ông Ivankovic nói nước đôi. 
Cả hai chỉ mới gặp nhau có một lần trong trận giao hữu hồi đầu năm 2000, với chiến thắng 2-1 thuộc về Mexico. 
Tiền đạo Flavio (16) sẽ giúp Angola gây bất ngờ? - Ảnh: FIFA Bồ Đào Nha - Angola: cảm xúc đặc biệt 
Hậu vệ Delgado phấn khích: "Đối đầu cùng Bồ Đào Nha là một cảm xúc thật đặc biệt. Chiến thắng trước họ sẽ đem lại niềm vui rất nhiều cho chúng tôi cũng như người dân Angola, chứ không chỉ là việc có được 3 điểm". 
Angola giành quyền độc lập vào năm 1975, và đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm, đội tuyển nước này đã gây bất ngờ lớn bằng việc giành vé đến Đức. Bất ngờ lớn bởi Angola chỉ được biết đến như là một đất nước nhiều lần vô địch châu Phi về môn bóng rổ và bị tàn phá nặng nề bởi cuộc nội chiến kéo dài 27 năm. 
Điều lý thú là đa số các tuyển thủ Angola đang sống và thi đấu cho các CLB tại Bồ Đào Nha và đó là lợi thế rất lớn của Angola, bởi họ đã quá am hiểu về đối thủ để có thể đề ra một kế sách thích hợp. 
Dù được đánh giá cao hơn nhưng Bồ Đào Nha cũng đang gặp đôi chút khó khăn trong trận mở màn của bảng D được dự báo là khá hấp dẫn. Đó là Deco vẫn chưa thể tập luyện bình thường.

PHẠM QUỲNH
