TP.HCM: giá ở chợ nơi tăng, nơi không

Giá bán lẻ tại chợ khoảng 40.000 đồng/kg (heo nạc), 38.000 đồng/kg (heo đùi), 36.000 đồng/kg (ba rọi). 
Tại chợ đầu mối Trần Chánh Chiếu, ông Nguyễn Chí Trung - phó ban quản lý chợ - khẳng định việc giá đường, đậu, gạo các loại tăng trung bình 100-200 đồng/kg không liên quan gì đến giá xăng tăng. “Đường tăng giá là do các nơi sản xuất đang thiếu nguyên liệu, gạo tăng là do các doanh nghiệp xuất khẩu đang thu mua để xuất đi nước ngoài...”, ông Trung nói. 
Trong khi đó, giá bán tại các chợ nhỏ lại tăng rất... vô tư. Lấy lý do chợ đầu mối... tăng giá nên phần lớn giá cả tăng tại các chợ nhỏ đều rơi vào các mặt hàng thiết yếu hằng ngày. Giá tăng không nhiều, khoảng 500-1.500 đồng/kg (tùy mặt hàng).

T.V.N.
