Đa dạng "Những sắc màu dân gian hữu nghị"

Ban tổ chức đã trao 48 giải thưởng chia đều cho các thể loại ở cả ba bảng A (10-16 tuổi), B (17-40 tuổi) và C (41 tuổi trở lên). 
Một thành công của liên hoan lần này là không chỉ có các cá nhân, đơn vị trên địa bàn thành phố tham gia mà còn có cả các sinh viên Hàn Quốc, Nhật Bản đang học tập tại TP.HCM và lãnh sự quán các nước Ấn Độ, Indonesia, Trung Quốc, Nga. Hơn 200 tiết mục ca múa nhạc dân tộc ba miền cùng với các điệu dân ca, dân vũ của các nước bạn đã tạo cho liên hoan thêm phong phú về nội dung và đa dạng về hình thức, thể hiện rõ tính giao lưu văn hóa và tăng cường sự hiểu biết giữa các dân tộc. 
Liên hoan do Cung văn hóa Lao động, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị và Trung tâm truyền hình VTV tại TP.HCM phối hợp tổ chức.

H.SƠN
