Khi đất nuôi tôm đã “chết”

Mặc dù sản lượng nuôi trồng thủy sản sáu tháng đầu năm 2005 đạt 60.000 tấn, không giảm so với cùng kỳ năm ngoái, nhưng sự phân cực về năng suất đang diễn ra mạnh mẽ trên từng vùng, tiểu vùng khác nhau. Với những vùng lấp lại được một vụ lúa trên đất nuôi tôm, năng suất đạt tới trên 30 triệu/ha/năm. 
Ngược lại, ở những vùng chuyên nuôi tôm, thậm chí năng suất có khi bằng không. Một số địa bàn chuyên nuôi tôm thuộc các huyện Cái Nước, Đầm Dơi... tôm chết trắng kéo dài đang báo động một thảm họa. 
Trong khi đó tình hình lấp lại một vụ lúa trên đất nuôi tôm đang có những diễn biến xấu. Năm 2004, toàn tỉnh thực hiện gieo trồng lại lúa trên đất nuôi tôm được trên 43.000ha, nhưng diện tích có thu hoạch chỉ đạt trên 19.000ha với năng suất chỉ 2,9 tấn/ha. 
Tại ba huyện chuyển dịch trọng điểm Cái Nước, Đầm Dơi và huyện Phú Tân tình hình còn bi đát hơn. Diện tích gieo trồng ba huyện này là 10.000ha, thế nhưng diện tích có thu hoạch chỉ đạt 200ha với năng suất chỉ đạt... 1 tấn/ha. 
Thực tiễn này cho thấy môi trường đất, nước đang suy thoái đến mức báo động đỏ trên vùng đất chuyển dịch Cà Mau. 
Việc bố trí lại cơ cấu sản xuất vào năm 2001 tại Cà Mau được nhận định là một hướng đi đúng. Thực tế nhờ con tôm, nhiều vùng nông thôn đã trở nên sung túc. Hiệu quả trên một diện tích đất tăng lên, ngoại tệ từ xuất khẩu thủy sản tăng lên... 
Thế nhưng vì nóng vội mà quá trình bố trí lại sản xuất đã bị đốt cháy một số công đoạn kỹ thuật quan trọng. Trong đó, đặc biệt là vấn đề triển khai thực hiện hệ thống thủy lợi đồng bộ phục vụ sản xuất. 
Theo những dự toán kỹ thuật ban đầu, để chuyển đổi trên 200.000ha đất từ trồng lúa sang nuôi tôm và luân canh lúa tôm, Cà Mau cần phải có 4.000 tỉ đồng để làm hệ thống thủy lợi đủ sức phục vụ cơ cấu sản xuất mới. 
Thế nhưng đến nay, số tiền dùng vào việc phát triển hệ thống thủy lợi chỉ mới đạt chưa đến 400 tỉ đồng. Đây là vấn đề cần phải cấp bách giải quyết trước khi dùng các biện pháp khoa học khác để giải tỏa mối hiểm họa về môi trường sinh thái vùng đất nuôi tôm của Cà Mau!

PHẠM KIỀU
