Hơn 60 trẻ vị thành niên bị giam giữ tại nhà tù Guantanamo

Cơ quan Quản lý lương thực và dược phẩm Mỹ (FDA) cấp giấy phép sử dụng loại văcxin Zostavax đầu tiên chống tái phát bệnh thủy đậu. Thuốc chỉ áp dụng đối với những người già từng bị thủy đậu, không sử dụng cho người bị nhiễm HIV hoặc các bệnh nhân đã từng được cấy ghép tế bào. 
Hai đảng đối lập ở Đài Loan là Quốc Dân đảng (KMT) và Đảng Thân dân (PFP) yêu cầu ông Trần Thủy Biển, người đứng đầu Đài Loan, từ chức, do con rể dính líu tới một số vụ bê bối kinh tế. Họ cũng kêu gọi Đảng Dân tiến (DPP) cầm quyền ủng hộ đề nghị này. 
Hôm qua, kết thúc chuyến thăm Ba Lan bốn ngày, Giáo hoàng Benedict XVI đến thăm trại tập trung của Ðức quốc xã thời Chiến tranh thế giới thứ hai ở Auschwitz-Birkenau, trước khi trở về Roma. 
Malaysia cam kết thực hiện 16 dự án cơ sở hạ tầng, mỗi dự án trị giá khoảng 1 triệu USD, tại các thành phố của Palestine. Theo Malaysia, đây không phải là sự trợ giúp cho chính phủ Hamas mà là giúp đỡ người dân Palestine. 
Iran ủng hộ chính phủ mới của Iraq và việc thiết lập nền an ninh đầy đủ ở Iraq. Trong chuyến thăm Iraq, Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki nói Iran muốn mở rộng các mối quan hệ kinh tế và thương mại song phương với Iraq. 
Thư ký Hội đồng An ninh Nga Igor Ivanov đến Iran nhằm bàn những “đề nghị trọn gói” về chương trình hạt nhân của Tehran, trong đó có việc xây dựng lò phản ứng hạt nhân nước nhẹ và cung cấp nguyên liệu hạt nhân để Iran sử dụng vào mục đích hòa bình. (S.N.-AFP) 
Trung Quốc không cho phép công dân người Ý Simone Moro nhập cảnh vì không có giấy tờ hợp pháp. Người này đã leo lên đỉnh Everest thuộc phía Nepal nhưng sau đó lại đi sang phần đất của Trung Quốc. 
Israel cho máy bay phóng tên lửa xuống hai căn cứ của nhóm vũ trang Palestine PFLP ở Lebanon làm ít nhất hai người bị thương, sau khi một số rocket được phóng vào phía bắc Israel làm một lính Israel bị thương.

N.T.ĐA - K.DUNG - S.N.
