TP.HCM: chấm dứt ngay tình trạng khởi công rồi... để đó

Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải chỉ đạo như vậy sáng 27-2 tại cuộc làm việc về tiến độ thực hiện các công trình trọng điểm. Cuộc họp được triệu tập do báo Tuổi Trẻ có loạt bài phản ánh về tình hình chậm trễ trong việc triển khai một số công trình trên địa bàn TP . 
Đối với dự án xây dựng cầu Phú Mỹ (quận 2, quận 7), Chủ tịch Lê Thanh Hải yêu cầu cho triển khai thực hiện ngay trong tháng 3-2006 và cam kết tháng 11-2008 hoàn thành. Tại cuộc họp, chủ đầu tư, Công ty cổ phần BOT cầu Phú Mỹ, cam kết hoàn thành công trình đúng thời gian đã hợp đồng, nhưng tổng giá trị đầu tư sẽ “bị đội” lên hơn 1.900 tỉ đồng (tăng khoảng 100 tỉ đồng so với trước) do phải thay đổi thiết kế để đảm bảo an toàn nếu có xảy ra sóng thần. 
Đối với dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm , Chủ tịch Lê Thanh Hải kết luận: lập ngay đoàn khảo sát thực tế về nguy cơ sụt lở ở khu vực sát bờ sông; chậm nhất đến cuối ngày 1-3-2006 báo cáo UBND TP để có hướng xử lý di dời ngay để đảm bảo an toàn tài sản và tính mạng cho người dân. Triển khai thực hiện đền bù, giải tỏa toàn bộ 42 hộ dân ngay sau khi nhận được văn bản trả lời của Bộ Tài nguyên - môi trường. 
Cùng ngày, Thứ trưởng Bộ TN-MT Đặng Hùng Võ thông tin với Tuổi Trẻ, Bộ TN-MT đã chính thức gửi UBND TP.HCM văn bản về việc “áp dụng pháp luật đối với việc bồi thường, hỗ trợ khi thu hồi đất xây dựng cầu Thủ Thiêm, quận Bình Thạnh”. Theo đó, đối với những trường hợp sau sẽ được bồi thường về đất: 
- CBCNV của các cơ quan, đơn vị được giao quản lý, sử dụng đất (như Xưởng Ba Son, Ty quản lý đường sông, Xí nghiệp khảo sát 625, Công ty Bảo đảm hàng hải 2, Xưởng 61 lữ đoàn 171) được phân đất làm nhà ở. 
- CBCNV của những đơn vị tự sử dụng đất để làm nhà ở trước khi có qui hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt và phổ biến qui hoạch công khai. 
- CBCNV được giao đất nhưng đã chuyển quyền sử dụng (như tặng, cho, thừa kế, chuyển nhượng...) mà người nhận quyền sử dụng đất có giấy tờ về việc chuyển nhượng, thừa kế, có chữ ký các bên liên quan và được UBND phường xác nhận. 
- CBCNV tự xây dựng để làm nhà ở trong khu vực qui hoạch đã được phê duyệt, công khai, nhưng không có văn bản ngăn chặn hành vi tự sử dụng đất. 
Riêng những trường hợp CBCNV tự ý sử dụng đất để làm nhà ở trong khu vực đã được qui hoạch chi tiết và hành vi đó được ngăn chặn bằng các văn bản yêu cầu tháo dỡ, văn bản báo cáo cơ quan chủ quản về việc vi phạm sử dụng đất... thì không được bồi thường về đất mà chỉ được xem xét hỗ trợ. 
UBND TP.HCM vừa quyết định giảm giá bán, thuê căn hộ tái định cư (thuộc chung cư An Sương, quận 12) của các hộ dân bị giải tỏa trong dự án cầu Thủ Thiêm, quận Bình Thạnh. Theo mức giá mới được điều chỉnh này, giá bán chung cư ở vị trí tốt nhất (tầng trệt) chỉ còn 4.950.000 đồng/m 2 thay vì 5,8 triệu đồng/m 2 như đơn giá trước đây. Giá bán thấp nhất (căn hộ tầng 5) là 2.750.000 đồng/m 2 (trước đây là 3,2 triệu đồng/m 2 ). Giá cho thuê căn hộ (tính trên cơ sở khấu hao 30 năm) từ 7.700-13.800 đồng/m 2 /tháng. 
Đối với các hộ giải tỏa trong dự án cầu Thủ Thiêm nhưng không đủ điều kiện tái định cư, UBND TP cũng quyết định điều chỉnh giảm giá bán căn hộ tại chung cư An Sương và chung cư Bình Trưng, quận 2 cho các hộ này. Tại chung cư Bình Trưng, giá bán từ 2-4,7 triệu đồng/m 2 , giá bán chung cư An Sương từ 3.050.000 -5.450.000 đồng/m 2 .

ĐOAN TRANG - V.C.M.
