Vì sao nên ngủ đủ giấc?

Nghiên cứu gần đây ở Virginia cho thấy rằng, nếu bạn ngủ càng ít, thì trọng lượng cơ thể bạn có khuynh hướng càng tăng cao. Điều đó có thể được giải thích rằng: những người ngủ 5 giờ trong một đêm có hơn 15% ghrelin (một hóc môn mà làm cho con người nhanh đói) trong cơ thể họ và ít hơn 15% leptin (là chất kìm cơn đói) hơn là những người ngủ đúng 8 tiếng. 
Ngủ đủ giấc giúp bạn tăng trí nhớ 
Giấc ngủ đóng vai trò là một chìa khóa trong việc phục hồi lại trí nhớ trong bộ não. Một thí nghiệm ở Harvard đã chỉ ra rằng những người dạy đàn như piano, organ thì có thể nhanh phục hồi trí nhớ sau 12 giờ ngủ hơn là 12 giờ không ngủ được. Một nghiên cứu khác chỉ ra rằng làm việc suốt đêm cũng làm cho kỹ năng suy nghĩ chậm hơn cả ngay thời điểm đó và trong suốt ngày hôm sau. 
Ngủ đủ giấc làm tăng hệ thống miễn dịch 
Cũng theo một nghiên cứu ở những người lớn tuổi đang phải chống chọi với bệnh tật cho thấy rằng những người thuờng bị quấy rối giấc ngủ có rất ít tế bào chống dịch bệnh trong máu của họ. Hơn thế nữa khi bạn ngủ thì sản sinh ra chất melatorin, là chất chống bệnh ung thư. Những công nhân làm ca đêm, giấc ngủ êm dịu của họ bị phá vỡ thì có nguy cơ bị ung thư vú lên tới hơn 70 lần. 
Ngủ đủ giấc làm chậm tuổi già 
Một nghiên cứu trên phương diện rộng mọi lứa tuổi cho thấy những người ngủ đủ 6-7 giờ trong một đêm sống lâu hơn những người chỉ ngủ ít hơn 4.5 giờ. 
Ngủ đủ giấc giúp bạn tự tin hơn 
Thuờng những đứa bé ở tuổi dậy thì dễ bị rơi vào tình trạng chán nản và mất tự tin khi chúng mất ngủ. Những trẻ nào ngủ ít hơn so với mức bình thường có nguy cơ nghiện thuốc lá và rượu gấp 2 lần khi ở thời thành niên, một nghiên cứu mới đây của các nhà khoa học Úc cho biết.

N.BÌNH (Theo Reader's digest)
