John Travolta đóng vai… nữ trong phim Hairspray

Hairspray được chuyển thể từ vở nhạc kịch ăn khách trên sân khấu Broadway, dựa theo bộ phim cùng tên ra mắt năm 1988 của đạo diễn John Waters. Chuyện phim xoay quanh cô nàng tuổi mới lớn Tracy Turnblad có ngoại hình mũm mĩm theo đuổi mơ ước được trở thành diễn viên múa trong một chương trình truyền hình tại Baltimore vào thập niên 60. 
Vai diễn của John Travolta là Edna Turnblad, mẹ của Tracy - từng được diễn viên chuyển đổi giới tính Divine thể hiện rất thành công trong bộ phim gốc. Còn trên sân khấu Broadway, nam diễn viên Harvey Fierstein cũng giành được giải Tony năm 2003 cho vai diễn này. 
Đây là lần đầu tiên sau gần 30 năm, John Travolta mới trở lại với thể loại phim nhạc kịch. Năm 1978, ông từng đóng vai chính bên cạnh Olivia Newton - John trong phim nhạc kịch Grease của đạo diễn Randal Kleiser. 
Ngoài John Travolta, nữ ca sĩ - diễn viên da màu Queen Latifah cũng đã nhận lời đóng vai nhà hoạt động đấu tranh dân quyền Motormouth Maybelle. Còn vai chính Tracy Turnblad hiện vẫn chưa chọn được diễn viên chính thức. 
Hairspray do hai nhà sản xuất của phim Chicago là Craig Zadan và Neil Meron chịu trách nhiệm sản xuất, dự kiến sẽ ra mắt vào năm 2007.

THẾ MINH (Theo Reuters)
