Vị ngọt kẹo "toffee"

Những năm sau đó, Phương Chi không dứt suy nghĩ về điều này và trong lòng thôi thúc ý định về VN giúp các em bé kém may mắn. Một lần Phương Chi nảy ý định gửi các con thú nhồi bông của mình cho các em nhưng ba mẹ em nói các em nhỏ tại VN cần được giúp nhiều thứ hơn là đồ chơi. 
Phương Chi và người chị Phương Trúc nghĩ đến việc kiếm tiền bằng cách làm kẹo bơ hạnh nhân (toffee) để bán với các con thú nhồi bông. Cuối năm 1998, lần kinh doanh đầu tiên các sản phẩm "cây nhà lá vườn" của hai chị em tại một garage nhỏ đã vượt ngòai mong đợi: hơn 1.000 USD, gấp năm lần dự tính. Mùa hè năm sau, Phương Chi về VN lần đầu tiên, đến làng Giai Xuân, Cần Thơ, để đóng góp tiền, lập ra một thư viện nhỏ cho thiếu nhi. Có dịp tận mắt chứng kiến cuộc sống thiếu thốn của các em tại một trại mồ côi, Phương Chi càng quyết tâm thực hiện ước nguyện của mình. Ý thức được sự kỳ diệu của giáo dục trong việc thay đổi cuộc sống, Phương Chi lập kế họach để giúp các em nhỏ mồ côi tại VN có cơ hội học hành. Không chỉ là một học sinh rất giỏi, Phương Chi còn có năng khiếu âm nhạc và từng giành được nhiều giải thưởng địa phương với ngón đàn piano điêu luyện. Thế là cô bé cùng những người bạn táo bạo tổ chức các buổi hòa nhạc lớn với đàn piano và nhạc cụ truyền thống VN để gây quỹ. 
Năm buổi hòa nhạc đã tạo được nhiều tiếng vang trong cộng đồng và cùng với việc kết hợp bán kẹo "toffee", thiệp, chim giấy tự làm, thú nhồi bông, Phương Chi đã gây quĩ được 31.000 USD. Tiền được gửi về trại mồ côi Diệu Giác ở Cần Thơ thông qua VNHelp ( www.vnhelp.org - một tổ chức nhân đạo do các bạn trẻ người Việt lập ra tại Mỹ) để mua áo quần, sách vở... cho trên 100 em. Tấm lòng của cô gái nhỏ nhắn này đã được tổ chức nhân đạo Netaid (thuộc Liên Hiệp Quốc) ghi nhận. Đầu tháng 12 vừa qua, Netaid chọn Phương Chi và ba thanh niên khác tại Mỹ để trao giải thưởng Hành động Toàn cầu. Ở tuổi 16, Phương Chi đã được Netaid gọi là "cựu binh trong việc thúc đẩy quyền trẻ em". 
Nhưng Phương Chi không dừng lại ở đó mà đang lập kế họach tổ chức một đại nhạc hội vào năm tới để quyên góp thêm tiền. Phương Chi tâm sự rằng mình hiểu rõ các em mồ côi tại VN xứng đáng có một cơ hội để biến đổi cuộc sống theo hướng tốt đẹp hơn. Rất bí mật với cách làm kẹo "toffee" béo dòn do người cô truyền nghề nhưng Phương Chi lại không ngần ngại tiết lộ kế họach lớn của mình: tích cực quyên góp để giúp thêm nhiều trẻ em bất hạnh tại VN và mở rộng các dự án sang tận châu Phi để giúp đỡ các bệnh nhân AIDS...

SƠN NGUYỄN
