Bão Katrina làm hàng chục người thiệt mạng

Thiệt hại vẫn xảy ra mặc dù giới chức trách cố làm giảm mức độ nguy hiểm của cơn bão này. 
Do ảnh hưởng của bão, hơn một triệu người dân ở các bang Mississippi, Alabama và Louisiana đã bị cắt điện và nước sinh hoạt. Các phóng viên ở New Orleans nói những bức tường nước đã đổ xuống từ các nhà chọc trời như thác nước. 
Gió mạnh đã làm tốc mái che của sân vận động Super Dome tại New Orleans, nơi có khoảng 10.000 người đang tránh bão, trong khi khoảng 200 người dân không kịp sơ tán đã bị mắc kẹt trên các nóc nhà. 
Trong lúc cơn bão Katrina di chuyển lên phía bắc, giới hữu trách Mỹ tại dọc theo khu bờ biển bị tàn phá đang tiếp tục các công tác cứu những người bị kẹt trong nước lụt. Tổng thống Mỹ George Bush đã ban bố tình trạng khẩn cấp tại hai bang Mississippi và Louisiana. 
Cơn bão Katrina cũng tràn qua khu vực trung tâm khai thác dầu của Vịnh Mexico, khiến ít nhất 8 giàn khoan dầu tại đây với sản lượng trung bình 2,3 triệu thùng/ngày phải đóng cửa hoặc giảm hoạt động, làm giá dầu thế giới tăng vọt lên mức kỷ lục gần 71 USD/thùng trong ngày 29-8. 
Nhiều dàn khoan dầu lửa ngoài khơi đã phải di tản nhân viên, và các nhà máy lọc dầu ven biển phải đóng cửa. Ước tính bão Katrina đã làm giảm hơn 90% sản lượng dầu thô hàng ngày và 82% sản lượng khí đốt thiên nhiên tại Vịnh Mexico. Theo đánh giá của các chuyên gia, Katrina là một trong những cơn bão gây thiệt hại lớn nhất trong lịch sử Mỹ, với mức thiệt hại ước tính lên tới 12-25 tỷ USD. 
Tại bang Lousiana có khoảng 30.000 người Việt sinh sống và nhiều người ở trong các vùng bị bão ảnh hưởng nặng đã đi di tản. Nhiều người đã phải mất hàng chục tiếng để đi di tản quãng đường mà ngày thường chỉ đi mất chừng vài tiếng.

S.N. (Theo AP, BBC)
