Mai một truyền thần

Theo ông Nguyễn Bảo Nguyên, một họa sĩ truyền thần lâu năm trong nghề tại Hà Nội, trước Cách mạng Tháng Tám, chỉ có vài hiệu vẽ truyền thần nằm ở khu phố cổ. 
Chủ nhân các cửa hiệu này thường là mấy ông già có đôi chút năng khiếu hội họa. Ban đầu họ chỉ vẽ cho gia đình, người thân; dần dà có người biết đến đặt vẽ ảnh thờ, ảnh kỷ niệm nên mở hiệu làm nghề. 
Thời hưng thịnh của nghề truyền thần bắt đầu từ sau kháng chiến chống Pháp kéo dài đến sau kháng chiến chống Mỹ. Những năm chiến tranh ác liệt, không có điều kiện phóng ảnh, nhiều người dân thủ đô và các vùng lân cận thường mang ảnh liệt sĩ, ảnh thờ cúng trong gia đình đi truyền thần. 
Đầu những năm 1990, khu phố cổ Hà Nội vẫn còn nhiều cửa hiệu truyền thần. Khách ta đến làm ảnh thờ hoặc phục chế ảnh cũ của gia đình; khách Tây thì mua làm kỷ niệm những bức truyền thần chân dung phụ nữ phương Đông. Có những năm Hà Nội có đến 300 cửa hiệu truyền thần, mỗi cửa hiệu có 4 - 5 họa sĩ và người học nghề làm việc không ngơi tay. Vậy mà bây giờ nhìn lại, cả thủ đô chỉ còn đúng bốn cửa hiệu truyền thần mà việc lại chẳng nhiều nhặn gì! 
Chung thủy... 
Sinh năm 1935 tại Hà Nội, thời nhỏ Nguyễn Bảo Nguyên đã mơ ước sau này sẽ trở thành họa sĩ. Tháng 5-1958, ông tình cờ trông thấy ba họa sĩ đang vẽ truyền thần tại một cửa hiệu trên phố Hàng Ngang. Công việc của họ cuốn ông đến độ Bảo Nguyên liên tục đến xem và bộc lộ ý định học nghề. Đó lại là nghề mà chính ông cũng không ngờ mình đã theo đuổi từ năm 25 tuổi đến ngày nay. 
Bây giờ, bạn bè cùng nghề người nhiều tuổi mất đi, người ít tuổi lần lượt đóng cửa hiệu, riêng ông Nguyên vẫn ngày ngày cặm cụi bên giá vẽ dù có những tháng tiền công vẽ của ông chỉ đủ trả tiền thuê mặt bằng. 
Họa sĩ Trần Thịnh: “Giữ lấy nghề, dù biết sắp phôi pha!” 
Không xa cửa hiệu của ông Nguyên là cửa hiệu truyền thần của họa sĩ Trần Thịnh. Vào nghề từ năm 15 tuổi, anh Thịnh có một môi trường gia đình thật thuận lợi để làm nghề. Cụ thân sinh anh là họa sĩ Trần Đình Nghệ (thường gọi là Sỹ Nghệ) vốn có tiếng trong làng vẽ truyền thần ở Hà Nội. 
Cụ Sỹ Nghệ đã truyền nghề cho cả bốn con trai. Trong căn nhà số 24 Hàng Đường có thời người Hà Nội thấy cùng lúc cả bốn người con cụ Sỹ Nghệ say sưa nối nghiệp bố, nhưng giờ chỉ còn anh Thịnh đeo đuổi nghề đã gắn bó với gia đình mình từ lâu. 
Xa hơn, trên phố Sơn Tây có một cửa hiệu truyền thần nhỏ của họa sĩ Lê Hùng. Dù có những tuần không nhận được một tấm ảnh nào của khách, ông Hùng vẫn quyết tâm giữ bằng được cái nghề mình đã từng dày công học hỏi, đã từng đắm say. Những lúc vắng khách, ông lại đem ảnh cũ của gia đình ra vẽ. Lê Hùng ví von: “Những họa sĩ truyền thần hiện nay giống như những chiếc lá sau cơn bão. Chúng tôi chung thủy với nghề nhiều khi không nhất thiết vì chuyện sinh nhai. Đã dính vào truyền thần rồi khó có thể dứt nó lắm”. 
Như tên gọi, truyền thần là “truyền” ảnh sao cho có được cái “thần”. Cái “thần” của mỗi bức ảnh chính là cảm xúc, là sự tinh tường trong từng nét vẽ của họa sĩ. Theo họa sĩ Trần Thịnh: “Từng nếp nhăn, ánh mắt, khóe miệng phần nào biểu hiện tính cách của người trong ảnh. Mỗi khi vẽ, tôi đều có cảm giác họ như đang trở về cùng tâm sự, hàn huyên với mình về cuộc đời, niềm vui, nỗi buồn của họ...”. 
Có lần họa sĩ Bảo Nguyên nhận truyền thần một bức ảnh. Người thiếu phụ đến nhận ảnh đã im lặng một hồi lâu rồi bỗng nhiên bật khóc. Người được truyền thần chính là chồng chị đã mất nhiều năm, nay xem bức truyền thần chị như thấy lại người chồng thương yêu nên không cầm được nước mắt. Theo ông Bảo Nguyên, đó chính là phần thưởng vô giá về mặt tinh thần mà nghề truyền thần mang lại cho ông. 
... và lụi tàn? 
Truyền cái “thần” vào bức vẽ Với lợi thế nhanh, rẻ, hiện đại..., các hiệu phục chế ảnh kỹ thuật số đang chiếm ưu thế. Một bức ảnh phục chế bằng kỹ thuật số giá chỉ từ 50.000-80.000 đồng trong khi phục chế ở hiệu truyền thần giá từ 100.000-150.000 đồng. Những chuyên viên tin học đang dần thay thế công việc của họa sĩ truyền thần. Song cũng có không ít khách hàng sau khi phục chế ảnh bằng kỹ thuật số đã phải đến các hiệu truyền thần làm lại. Đơn giản vì bức ảnh phục chế ấy dù đẹp và mới nhưng điều quan trọng nhất là thiếu cái “thần” của người trong ảnh. 
Nỗi lo của các họa sĩ còn tâm huyết với nghề truyền thần là không tìm được hậu duệ. Ông Bảo Nguyên cũng đã từng truyền nghề cho con, nhưng không có mấy chàng thanh niên ngày nay chịu ngồi hàng giờ bên giá vẽ nên con cái ông không một ai theo nghề của bố. 
Cậu con trai của họa sĩ Lê Hùng cũng chẳng mảy may thích thú với những bức truyền thần cùng những cây cọ của bố. Họa sĩ Trần Thịnh cho biết: ‘’Cũng có vài thanh niên đến học nghề nhưng đều bỏ cuộc giữa chừng. Nghề truyền thần cần sự kiên trì, cần mẫn cao. Khi những bức ảnh do họ truyền còn non tay, bị khách chê vài lần, thế là họ chán và bỏ nghề luôn’’. 
Rồi sẽ giống như thơ Vũ Đình Liên về ông đồ với mực tàu giấy đỏ, có lẽ sẽ đến lúc ‘’Hồn truyền thần, tìm ở đâu bây giờ?”.

SA HẰNG
