Du học sinh Canada bảo lãnh bố mẹ sang du lịch

Để xin thị thực nhập cảnh du lịch, chỉ lấy đơn xin thị thực nhập cảnh tại Tổng Lãnh sự quán (lầu 9, Cao ốc Metropolitan, 235 Đồng Khởi) từ thứ Hai đến thứ Năm. Thời gian: 13h30 đến 15h30. Tất cả hướng dẫn đều có tại đây. Hoặc bạn có thể lấy đơn xin từ Internet www.vietnam.gc.ca 
Nói chung, bạn cần điền vào các đơn xin (cha mẹ bạn có thể điền tên chung một đơn), nộp hình, các giấy tờ chứng minh có việc làm và có tài chính, hộ chiếu, thư mời của người thân (nếu là công dân Canada, bạn có thể viết thư mời ở Việt Nam hoặc ở bất kỳ nơi nào), lệ phí (trả tiền tại ngân hàng ANZ), chứng minh với nhân viên bộ phận định cư là cha mẹ bạn sẽ quay về Việt Nam khi thời gian du lịch chấm dứt. 
Trong trường hợp bạn là công dân Canada và hiện đang ở Việt Nam thăm cha mẹ, nếu như bạn có đủ các hồ sơ theo như yêu cầu trên thì bạn hãy đính kèm với hồ sơ xin visa của cha mẹ bạn. 
Với những hồ sơ bình thường mất khoảng 10 ngày làm việc để có visa đi du lịch, không tính ngày lễ và ngày nghỉ cuối tuần. Như vậy nếu cha mẹ bạn thành công trong cuộc phỏng vấn thì có thể sẽ được đi cùng bạn vào tháng 12. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh " tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu ( font chữ unicode ). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
