Hàng xóm tổng thống cho mượn đất biểu tình

Sau khi cuộc biểu tình kéo dài sang ngày thứ 11, nhiều người than phiền cuộc biểu tình làm tắc nghẽn giao thông. Fred Mattlage, một hàng xóm của Tổng thống Mỹ G.Bush ở Texas, đã cho bà Sheehan mượn mảnh đất của ông ở kế trang trại của Tổng thống Bush để đấu tranh dễ dàng hơn. 
Hôm nay (18-8), nhóm đấu tranh sẽ dời lều, trại, biểu ngữ... sang địa điểm mới. Cuộc đấu tranh của bà Sheehan sẽ thuận lợi hơn vì nơi này giáp ranh trang trại của Tổng thống Bush khoảng 1km.

NG.D. (Theo China Daily)
