“Búp bê tóc xoăn” của mẹ!

Con lớn dần lên trong vòng tay yêu thương của bố mẹ, anh Hai và gia đình nội ngoại. Càng lớn con càng giống bố đến kỳ lạ, từ cái mũi, miệng, đến dáng đi, cả người con cũng “dài đòn” như bố. Ngộ nghĩnh nhất là mái tóc xoăn tít như uốn lọn của con, cứ bồng bềnh, bồng bềnh trên đầu. 
Mọi người hỏi mẹ mái tóc xoăn của con giống ai, mẹ tự hào bảo giống mẹ. Tất cả mọi thứ của con đều giống bố, chỉ có mái tóc là giống mẹ hồi còn bé. Chả biết chữ “Tí Mi” đã xuất hiện từ lúc nào trong đầu mẹ, nhưng từ khi con chào đời mọi người đều gọi con bằng cái tên yêu thương đó. 
Càng lớn, Tí Mi càng tỏ ra là một cô con gái biết quán xuyến mọi việc, con biết nhắc anh thay quần áo khi đi học về, biết hỏi “Mẹ có bị ốm không?” khi thấy mẹ buồn. Mẹ hay bác làm gì con đều nhìn chăm chú, rồi bắt chước làm như đã rành rẽ lắm rồi, đôi tay con khéo léo cùng mẹ nhặt rau, bóc vỏ khoai, gấp quần áo… Làm xong việc gì, con ra khoe mẹ, hớn hở khi được mẹ khen. 
Nhưng chính điều đó đôi khi lại trở thành “hiệu ứng ngược”. Trưa hôm ấy, mẹ đang vội cất dọn bát đĩa để đưa con đi ngủ, con thấy mẹ làm lại chạy ra và nằng nặc đòi: “Để Mi làm cho”. Phần vì mệt, phần vì sợ con đi ngủ không đúng giờ, mẹ đã tét vào mông con mấy cái rõ đau và quát: “Đi lên nhà ngay!”. 
Khuôn mặt con lúc ấy méo xệch đi, đôi mắt ngỡ ngàng, thảng thốt nhìn mẹ, nước mắt con trào ra, lăn dài xuống má, hình như thấy mẹ vẫn chưa hết cơn giận, con ngồi bệt xuống đất giãy giụa, khóc ầm lên. Cơn tức của mẹ tự nhiên dâng trào, mẹ lại đánh con mấy cái nữa. 
Thế là một trận hỗn chiến bắt đầu, con nằm dài ra đất, la khóc, mồ hôi bê bết, mẹ không tự chủ được nữa, cứ lôi con dậy. Mãi đến khi bố chạy vào, bế thốc con lên rồi đưa con về phòng. Mẹ ngồi phịch xuống đất, rồi như bừng tỉnh, mẹ hối hận vô cùng về việc làm trong cơn nóng giận. Ngay lúc ấy, mẹ muốn chạy đến bên con dỗ dành và xin lỗi con, nhưng hình như sự tự ái vô lý vốn có của người lớn đã níu mẹ lại. 
Chiều mẹ đi làm về, con thấy mẹ nhưng quay ngoắt đi. Mẹ biết con còn giận mẹ. Mẹ đến bên con, vuốt mái tóc xoăn tít và thủ thỉ: “Con ở nhà ngoan không ?”. Con đẩy tay mẹ ra và nhấm nhẳn: “Tối nay Mi không ngủ với mẹ nữa!”. Hình như con đã trút hết cơn giận vào câu nói đó và tuyên bố một hình phạt dành cho mẹ. Tự nhiên lúc ấy mẹ muốn khóc, mẹ ôm ghì lấy con thì thầm “Mẹ xin lỗi con, con tha cho mẹ nhé!”. 
Con nhìn mẹ chăm chú, một lúc thật lâu như suy nghĩ kỹ điều gì, rồi đột nhiên ôm chầm lấy mẹ và nói “Cả ngày hôm nay con chưa thơm mẹ cái nào!”. Không thể tả hết niềm hạnh phúc của mẹ lúc ấy, mẹ cứ ghì lấy con mà nước mắt trào ra. 
Đến ngày 23 tháng 6 tới, Tí Mi sẽ tròn 3 tuổi. Hôm trước con đã nói với bố: “Sinh nhật con bố phải mời nhiều bạn cơ, bạn Bảo Ngọc, bạn Ti, bạn Mai, cả bé Út Na nữa”. Mẹ chúc Tí Mi khỏe mạnh, xinh đẹp và trở thành một cô gái duyên dáng. 
Hãy mãi mãi là “Búp bê tóc xoăn” của mẹ nhé!

hoantn1971@
