Khai trương tour du lịch sinh thái “Ấn tượng Huế xanh”

Tham gia tour du lịch, du khách sẽ vòng quanh nội thành Huế bằng xích lô và thuyền qua các vùng rau xanh, các khu nhà vườn, dừng chân và nghe giới thiệu một số danh thắng của Huế bởi 40 tình nguyện viên và 20 bác đạp xích lô giàu kinh nghiệm đưa đón khách du lịch. 
Theo ban tổ chức tour này, tại Festial Huế 2006 sẽ có một số tuyến, địa chỉ tham quan mới được đưa vào và luân chuyển phương tiện từ xích lô sang thuyền (ngược lại) sau khi hai tour xuất phát cùng thời điểm rồi gặp nhau tại một địa điểm là Bến Cát, đường Lê Văn Hưu. 
Ngay trong chiều nay (khoảng 15g) tour du lịch sinh thái đầu tiên đã khởi hành, xuất phát từ phố đi bộ Nguyễn Đình Chiểu. Khác với ba lần tổ chức trước, lần này để trang bị mũ, đồ uống, tiền vệ sinh và hỗ trợ cho người dân tại các điểm du khách đến tham quan, nhất là với nông dân, ban tổ chức sẽ thu phí du khách với 30.000 đồng/người. 
Biểu đồ tour du lịch sinh thái “Ấn tượng Huế xanh 2006”. Xuất phát từ gần cầu Trường Tiền và theo hướng đường chỉ màu đỏ đi vòng quanh nội thành và đến các vùng phụ cận của TP Huế - Ảnh: Đình Toàn

ĐÌNH TOÀN
