Lùi thời hạn trình dự luật Thuế thu nhập cá nhân

Theo yêu cầu của Chính phủ, Bộ Tài chính cần khẩn trương hoàn tất hồ sơ dự án Luật theo đúng thời gian để kịp trình Quốc hội cho ý kiến xem xét tại Kỳ hợp thứ 10. 
Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung cho biết, hiện nay, dự thảo Luật vẫn đang trong quá trình xây dựng và chưa có phương án chính thức. Tuy nhiên, ông Trung khẳng định, Luật mới về sẽ khác về cơ bản so với pháp lệnh thuế thu nhập cá nhân hiện hành. 
Thu nhập của các cá nhân hiện được điều chỉnh bởi các sắc thuế khác nhau. Trong đó, cá nhân có thu nhập tiền lương, tiền công thì dược điều chỉnh bởi pháp lệnh về thuế đối với người có thu nhập cao. Cá nhân hộ kinh doanh có thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh thì bị điều chỉnh bởi thuế thu nhập doanh nghiệp. Cá nhân có thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất thì nộp thuế chuyển quyền sử dụng đất... Luật Thuế thu nhập cá nhân đang được soạn thảo có mục tiêu thống nhất tất cả các chính sách điều tiết của các sắc thuế có liên quan đến thu nhập cá nhân. 
Ông Trung cho biết, việc biểu thuế áp dụng ngay từ đồng thu nhập đầu tiên chỉ là một trong số nhiều phương án đề xuất trong quá trình soạn thảo.

Theo VnExpress
