Hồ Hà Nội “chết”

Hồ Hữu Tiệp là một di tích lịch sử cấp quốc gia. Thế nhưng xác chiếc máy bay B52 - dấu tích của trận chiến Điện Biên Phủ trên không của Hà Nội xưa- đang chìm nổi giữa đám rong rêu, bèo tấm và rác rưởi lập lờ. 
Ven hồ là một chợ cóc. Những chiếc xe cải tiến chở phế thải xây dựng từ trong các ngõ nhỏ tuôn ra, đổ ngay xuống nền đường lớp nhớp vết bùn đen. Đám trẻ từ một trường học gần đó ăn hoa quả, kẹo bánh... xong, vứt luôn rác xuống hồ. Những túi rác từ các gánh hàng rong cũng thản nhiên bay vèo xuống mặt hồ. 
Cùng nằm trong cụm di tích hồ Hữu Tiệp còn có hồ Dài. Nước hồ cũng xanh đen, nổi váng và rác rưởi, cỏ lác mọc từng đám cao tới gần 1m. 
"Ao hồ là yếu tố rất có giá trị về mặt cảnh quan môi trường. Cần phải hạn chế tối đa việc san lấp. Hiện nay người ta tranh chấp lẫn nhau san lấp ao hồ để xây dựng nhà ở hay các công trình thường là theo ý cá nhân. Nguyên nhân cơ bản do việc quản lý đô thị rất kém. Chúng ta sẽ phải trả giá về điều đó”.

(Ông NGUYỄN THẾ BÁ, chủ tịch Hiệp hội Qui hoạch đô thị VN)
