Giá xăng giảm, lần đầu tiên…

500 đồng nhưng là một đoạn đường dài. 
Đoạn đường vượt qua tư duy cũ để đưa giá xăng trong nước dần dần vào quĩ đạo thị trường thế giới. 
Không dễ dàng để đưa ra quyết định tăng giá xăng. Lại càng khó hơn khi cho xăng giảm giá, nhất là đó lại là một quyết định đầu tiên, mở ra một tiền lệ. Đã có nhiều ý kiến bàn ra, ngập ngừng đề nghị chọn cách làm xưa-nay-vẫn-làm là tăng thuế. Tăng thuế nhập khẩu để điều tiết bớt phần lãi của các đầu mối kinh doanh xăng dầu, để ngân sách vơi bớt gánh nặng bù lỗ cho mặt hàng dầu. 
Còn người tiêu dùng hãy cứ đợi đấy, tiếp tục chịu mua xăng giá cao cho đến khi... xăng tăng lên giá mới. Một vài quan chức lập luận rằng bây giờ giảm giá, vài ba tuần nữa nhỡ giá xăng dầu thế giới “leo thang” lại phải tăng giá xăng trong nước, đâm rối ra, cứ lên lên xuống xuống, phiền toái! Rất may những ý kiến này đã không được số đông ủng hộ... 
Giá xăng giảm. Quyết định “chấn động” này đã được đưa ra một cách lặng lẽ, gây nhiều bất ngờ. Không có cuộc họp báo giải thích, trấn an dư luận như những lần tăng giá xăng trước đây (Có quan chức bảo “giảm giá có gì... căng thẳng đâu mà phải họp báo trấn an!”). Sáng qua, nhiều người dân ngỡ ngàng khi đổ hai lít xăng đưa ra 20.000 đồng bỗng được thối lại... 1.000 đồng! 
Số tiền không lớn nhưng lại đem đến sự thú vị nhẹ nhàng rằng hóa ra xăng cũng có thể... giảm giá. Vậy là từ nay, với xăng, người tiêu dùng đã được hưởng cái quyền mua bán với “giá lên-giá xuống”, chấm dứt tình cảnh chỉ chịu một chiều tăng như nhiều năm qua. Điều này có thể đem lại niềm vui cho chúng ta - những người ngày ngày rong ruổi trên con ngựa sắt. 
Nhưng không chỉ có thế. Được hưởng giá xuống nghĩa là cũng phải chấp nhận mức giá lên đôi khi không dễ chịu chút nào. Đó là sự khắc nghiệt của giá khi không còn trong “vòng tay” bù lỗ của Nhà nước. 
Giá xăng giảm 500 đồng/lít. Có thể vài tuần nữa nếu như giá xăng thế giới vượt ngưỡng 60 USD/thùng, giá trong nước có thể lại tăng lên. Nhịp “lên - xuống” sẽ trở thành nhịp bình thường của đời sống. Rồi cùng với vàng, với gạo, đường, thịt heo... xăng sẽ hòa vào nhịp điệu “lên-xuống” tạo nên “vũ điệu” giá của thị trường. 
Tất nhiên, người tiêu dùng luôn mong đó sẽ là một bản valse hiền hòa chứ không phải là một bài rock căng thẳng!

ĐẶNG DŨNG
