Quyết định thu hồi và hủy bỏ quyết định giao đất

Nhà xe đánh trọng thương hành khách. Ngày 7-12, trên quốc lộ 1A (huyện Mộ Đức, Quảng Ngãi), xe khách do tài xế Nguyễn Văn Đạt (sinh 1975) điều khiển dừng lại cho hành khách Lữ Thanh Liêm xuống xe, anh Liêm phát hiện yên xe môtô bị rơi mất. Chẳng những không bồi thường mà ba phụ xe là Đỗ Văn Sen, Phạm Văn Bé và Nguyễn Ngọc Duyên còn xông vào đánh anh Liêm ngất xỉu tại chỗ. Anh Liêm được người dân đưa đi cấp cứu. Công an huyện Mộ Đức đã tạm giữ các đối tượng nói trên.

TR.MINH - H.NHÂN
