Ronaldo phản pháo Pele

Còn nhớ trước World Cup 2002, Pele đã đánh giá về cơ hội vô địch của đội Brazil như thế nào. Ông đã chỉ trích HLV Felipe Scolari, phản đối việc loại Romario ra khỏi đội tuyển. Và cuối cùng đội Brazil vô địch. 
Lần này cũng vậy, ông Pele đang chĩa mũi dùi vào gã béo Ronaldo. Đây là một điều khó chấp nhận đối với tiền đạo này, nhất là trong tình hình anh đang bị các cổ động viên Real Madrid tẩy chay. 
Trong chiến dịch vận động cho World Cup tại Thượng Hải, Trung Quốc ông Pele đã nói: "Ronaldo là một cầu thủ giỏi và anh ta đã giành được khá nhiều danh hiệu. Nhưng có lẽ anh ta đang mất phương hướng. Anh ta có thể là một cầu thủ giỏi hơn nếu như không vướng bận những-chuyện-ngoài-bóng-đá". 
Sau khi Real Madrid bị Arsenal loại khỏi Champions League, Ronaldo phát biểu trên đài phát thanh Cadena SER: "Chúng ta không cần để ý những gì ông ta nói". Thậm chí Ronaldo còn nói một câu có thể làm mất lòng Pele: "Sau khi giải nghệ, tôi không muốn trở thành một loại người khó chịu, chuyên đi phê bình và nói những điều ngu ngốc". 
Ronaldo hiện đang có một mùa bóng vô cùng khó khăn tại Real. Anh bị các cổ động viên tẩy chay và yêu cầu ra đi vào cuối mùa bóng. Sau khi bị loại khỏi Champions League và chỉ xếp thứ 2 tại La Liga, Real Madrid đang tiến dần đến mùa bóng trắng tay thứ 3 liên tiếp, một điều chưa từng xảy ra trong vòng 50 năm qua.

Đ.K.L (tổng hợp)
