Park Yong Ha và Park Jin Hee đóng phim Nhật

After Love có độ dài 60 phút, xoay quanh mối quan hệ tay ba giữa một chàng trai với cô bạn gái cũ và một cô gái anh vừa quen. Hai nhân vật chính trong phim sẽ do Park Yong Ha và nữ diễn viên Park Jin Hee đảm nhận. 
Park Jin Hee năm nay 27 tuổi, vừa vây ấn tượng trên màn ảnh rộng với bộ phim Love In Magic của đạo diễn Cheon Se Hwan, đóng chung với nam diễn viên Yun Jung Hoon. 
Năm ngoái, Park Yong Ha cũng từng xuất hiện với tư cách khách mời trong bộ phim truyền hình Destiny of Love của đài truyền hình Fuji (Nhật Bản). Nhưng After Love được xem là sự trở lại màn ảnh của anh sau ba năm, kể từ bộ phim Loving You (năm 2002) của đài KBS. 
After Love sẽ phát sóng trên đài truyền hình CS Satellite của Nhật Bản vào ngày 10, 23 và 29 tháng 12.

T.MINH (Theo KBS)
