Thể dục giảm béo trong mùa đông

1. Luyện tập với đôi chân: Hai chân dang rộng bằng vai. Hai tay chống vào hông. Chân phải làm trụ, đá chân trái sang ngang. Lặp lại động tác 5 lần, rồi chuyển sang tập với chân phải. 
Hai chân dang rộng bằng vai, hai tay giơ lên cao, lòng bàn tay hướng ra ngoài. Chân phải vắt lên trước một góc 90 độ so với mặt đất, tay trái đỡ lấy lòng bàn chân. Lặp lại động tác 5 lần, rồi chuyển sang tập với chân trái. 
Bài tập vòng 3 
Bài tập eo lưng 
2. Luyện tập với vòng 3: Gùi đầu gối xuống đất. Khuỷu tay chống xuống sàn tạo thành một góc 90 độ so với cánh tay. Chân trái duỗi ra sau, đến khi toàn thân thành một đường thẳng thì dừng. Lặp lại động tác 8 lần rồi đổi sang thực hiện bên phải. 
Đầu gối trái chùng xuống, chân phải duỗi thẳng, hai tay đặt lên đầu gối trái. Dùng lực tay ấn đầu gối trái xuống, giữ nguyên tư thế trong 5 giây, rồi chuyển sang tập với chân phải. Lặp lại động tác 3 lần. 
Trong tư thế ngồi xổm, hai tay dang rộng, bàn tay chống xuống đất. Duỗi chân phải ra sau, dùng lực toàn thân ấn xuống, giữ nguyên tư thế trong 10 giây. Lặp lại động tác với chân trái. Tập động tác này 5 lần. 
Bài tập cơ bụng 
Bài tập thắt lưng 
3. Luyện tập với eo lưng: Hai chân dang rộng bằng vai, 2 tay buông xuống hướng ra 2 bên. Trùng đầu gối phải hướng về phái ngoài, tay phải với xuống mắt cá chân phải. Lặp lại động tác sang bên trái. Cả 2 động tác thực hiện 8 lần. 
4. Luyện tập với cơ bụng: Nằm ngửa, hai tay vắt sau đầu, gập đầu gối lên. Chân phải và tay bên trái đồng thời giơ cao. Đến khi khuỷu tay chạm vào đầu gối thì dừng, tiếp tục chuyển sang chân trái và tay phải làm động tác tương tự. Lặp lại 2 động tác này 8 lần. 
5. Luyện tập với thắt lưng : Trong tư thế đứng thẳng, chân phải giơ cao một góc 45 độ về phía trước. Chuyển động chân từ trước ra sau, phần thân trên đồng thời từ từ chuyển động ra sau. Đầu ngửa về phía sau, cằm hướng lên trước. Sau đó trở lại tư thế gập ban đầu. Làm động tác 5 lần, rồi chuyển sang tập với chân trái.

Theo Netmode
