Trang điểm cô dâu tiệc ngày

Trang điểm: Huỳnh Lợi (84, Lê Thị Riêng, Q. 1, TP.HCM). Tóc: Lê Trí. Ảnh: Phạm Hoài Nam. Người mẫu: Thu Phương 
Lớp nền : Rửa mặt sạch, thoa nước hoa hồng làm se lỗ chân lông. Đánh một lớp nền mỏng để che khuyết điểm. Buổi trưa nắng nóng, da thường bị đổ mồ hôi, vì thế, bạn nên dùng phấn nền chống nhờn. 
Chân mày : Dùng chì nâu tạo dáng cho lông mày có độ cong tự nhiên. 
Mắt : Đây là phần quan trọng nhất trên khuôn mặt. Tông mắt màu hồng nâu nhẹ nhàng sẽ là gam màu thích hợp cho tiệc cưới ban ngày. Dùng phấn mắt màu hồng phấn đánh ở 2/3 vùng đầu mắt. Phấn mắt nâu đất nhấn ở đuôi mắt vòng lên hốc mắt để mắt được to hơn. Dùng cọ viền màu nâu đen dưới mi dưới thật khéo để mắt thêm sắc sảo. 
Vì là tiệc ban ngày nên bạn chỉ nên gắn lông mi giả thật mỏng để trông tự nhiên. 
Má hồng: Cũng dùng tông màu hồng để tạo vẻ trẻ trung cho cô dâu. 
Son môi: Màu hồng nhạt. 
Tóc: Khi tổ chức tiệc cưới vào buổi trưa, cô dâu nên bới tóc cao để giữ được vẻ gọn gàng, mát mẻ. Thêm chút hoa tươi cùng loại với hoa cưới cầm tay sẽ cho bạn vẻ đẹp hoàn hảo. 
Kiểu trang điểm tông màu hồng nhẹ nhàng ở trên phù hợp với những trang phục cô dâu có màu sáng như: trắng, ngà, hồng nhạt...

V.ANH
