Giới trẻ TP.HCM: Yêu nhau cũng năm bảy đường…

Bao năm rồi, họ vẫn phải mượn công viên và đường phố là thiên đường tình yêu! 
Ngập tràn các công viên 
“80, 100”, đó là con số bình quân “cặp” ở công viên Gia Định trong ngày cuối tuần. Khoảng giữa hai gốc cây là 4 cặp, đều tăm tắp trên yên xe với đủ tư thế từ “dễ” đến “khó”. Khuất sâu bên trong là cả một thế giới riêng ít bị ai dòm ngó, vừa rộng vừa mát vừa… tối, vào đó mặc sức yêu. 
Ngoài Gia Định, còn có công viên 23/9 là địa điểm yêu "công khai", dân câu dép cũng làm ăn phát đạt hơn hẳn vì các “nạn nhân” cứ mải miết… hôn, đến khi nhìn xuống thì hỡi ôi, dép giày đã không cánh mà bay. Tình yêu ở công viên này cũng “trong sáng” hơn hẳn. Dưới ánh đèn sáng choang, một đôi chơi trò “mèo bắt chuột” trên chiếc Attila. Lúc chàng ôm được nàng thì nàng cười ré lên, mặc cho những ánh mắt vô tình hướng về nơi vừa có tiếng động lạ. Rồi hôn nhau, hai tay anh để làm chi, cứ mặc sức mà “tung hoành ngang dọc”. 
Nếu tốn tiền thì chỉ cần bỏ ra 12.000 đồng, một cặp tình nhân có thể ung dung tìm cho “hai đứa” một vị trí đẹp trong công viên Lê Thị Riêng. Băng đá, trên đồi cao, dưới gốc cổ thụ hay khuất sau lùm cây đều lấp ló bóng chàng và nàng đang tâm sự. Những đôi đến sau thường khó “yên vị” bởi đi đâu cũng đụng… người. 
Sài Gòn đất chật người đông. Những người yêu nhau biết đi đâu tìm cho mình chốn bình yên mặc sức mà bày tỏ tình cảm? Hình ảnh công viên đầy dẫy bóng tình nhân không còn gây sốc cho những ai hiểu được tâm sự bị kìm nén của họ. Hơn ai hết, họ cần được yêu, được biểu lộ tình cảm. 
Đường phố, quán cà phê và... 
Nhẹ nhàng hơn, những người “fall in love” chỉ ngồi trên xe máy ôm nhau sát đến nỗi không một con virut nào có thể chui lọt qua. Những cây cầu, bờ kè (dù hơi nặng mùi) cũng kín chỗ, náo nhiệt không kém công viên là mấy. Nếu cảm thấy cần mặn nồng hơn nữa thì về đường thứ nhất hoặc thứ hai, thứ ba… 
Không free như công viên, hầu bao nặng một chút, các cặp đôi dẫn nhau vào quán cà phê tình nhân để tránh bị dòm ngó. Những địa chỉ như: quán T.Trúc (Q.Bình Thạnh), cà phê Thanh Đa, cà phê làng Đại học trở thành “thiên đường” trong những phút yêu nhau. Thế giới “nhà chòi - ghế đôi” này sôi động hơn hẳn thế giới ngoài kia gấp mấy lần. Dĩ nhiên “cấp độ” thể hiện tình yêu cũng “dữ dội” hơn hẳn. Chỉ cần bỏ tiền ra mua hai ly cà phê, bạn có thể ở trong đó đến mấy giờ tùy thích. Và làm gì có thể cũng… tùy thích! 
Bến Bạch Đằng trở thành một “địa chỉ ” hấp dẫn không kém gì nhà chòi - ghế đôi mặc dù ở đó chẳng che chắn gì ngoài chiếc xe máy cách giữa hai ghế. Yêu ở đấy vừa “thoáng” vừa “mát”, mạnh ai nấy làm tròn bổn phận, chẳng để ý ngó nghiêng vì “ai cũng giống ai” thôi...

DƯƠNG HUỲNH - Ảnh: U.B.
