Hải Phòng: mối lo lấn biển

Ông Đinh Đắc Mười, phó chủ tịch UBND phường Vạn Hương, khẳng định việc các hộ tự lấn chiếm xây dựng công trình là sai trái, không được thị xã và phường cho phép. 
Chính quyền ở đây đã lập biên bản hầu hết các hộ. Tuy nhiên theo ông Mười, việc xử lý chỉ dừng ở mức “phạt cho tồn tại”. “Rất khó quản lý ngăn chặn các hộ này cơi nới lấn chiếm ra biển. Chúng tôi phát hiện, canh giữ thì người ta dừng nhưng có khi chỉ trong một đêm người ta đã đổ cột bêtông lởm chởm rồi”- ông Mười nêu khó khăn. 
Ông Mười cho biết thực tế các hộ có nhu cầu sử dụng diện tích đất này và rất muốn được nộp tiền sử dụng đất. Quan điểm của địa phương là chấp nhận giữ nguyên hiện trạng trên và sẽ tính thêm diện tích cơi nới trái phép của mỗi hộ vào hợp đồng thuê đất. 
Giám đốc Sở Du lịch Hải Phòng Trần Trung Dũng nhận định: “Những nhà nghỉ xây dựng một cách vô lối đã ảnh hưởng xấu đến sự phát triển của khu du lịch Đồ Sơn. Một dải bờ biển đẹp mà mọc lên những căn nhà nham nhở ngập ngụa rác rến thì không thể chấp nhận được”. 
Riêng với dự án lấp biển của Công ty cổ phần Daso Hải Phòng, ông Dũng nói rằng với cách làm như thế cũng là tạo thêm một “vết đen” cho Đồ Sơn. Tình trạng lấn chiếm này còn làm đẩy nhanh tốc độ sa bồi vốn là thực trạng đáng lo ngại ở vùng biển Đồ Sơn lâu nay. Ngành du lịch đâu có được tham gia việc chấp thuận dự án Daso nhưng nếu xảy ra hậu quả gì ảnh hưởng đến du lịch thì ngành lãnh đủ.

TRỌNG PHÚ - HẢI HÀ
