Trung Quốc: Nhắc dân đừng quên đường dây nóng

Các đảng viên ĐCSTQ sẽ bầu cử cán bộ đảng ủy thuộc các cấp tỉnh, thành phố, huyện và xã trong năm nay và năm tới. Ủy ban tổ chức và Ủy ban kiểm tra kỷ luật trung ương ĐCSTQ đã thành lập đường dây nóng này giúp công chúng có thể tố cáo mọi gian lận, mua chuộc, hối lộ, tham nhũng, vi phạm kỷ luật bầu cử. 
Ủy ban tổ chức nêu rõ yêu cầu công chúng gọi điện ngay nếu biết: quan chức vi phạm quy định chọn lựa cán bộ; ứng viên vi phạm kỷ luật, không thật thà, biểu hiện chủ nghĩa gia đình trị; quan chức tham nhũng; chiến thuật nói xấu, bôi nhọ của quan chức. 
Kể từ khi đường dây nóng được thành lập từ tháng 3-2004, đến nay các ban tổ chức cấp ủy đảng đã điều tra 27.616 lời tố cáo, và 3.591 quan chức đã bị trừng phạt hoặc bị truy tố.

N.T.ĐA (Theo People's Daily, China Daily)
