Sản xuất đường tăng 26%

Theo Cục chế biến nông lâm sản và nghề muối (Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn), niên vụ mía đường 2004-2005, diện tích trồng mía cả nước đạt khoảng 300.000ha, sản lượng 15 triệu tấn mía. Sản lượng đường cả nước ước đạt khoảng 1,27 triệu tấn, tăng 70.000 tấn so với niên vụ 2003-2004. 
Để giúp các nhà máy xây dựng vùng nguyên liệu, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cũng chú trọng việc đưa giống mới và cải tiến kỹ thuật chăm sóc để nâng cao chất lượng mía cây. Nhiều giống mía mới có năng suất và chất lượng cao đã được nhập nội, tuyển chọn và đưa vào gieo trồng phổ biến ở các vùng nguyên liệu. 
Ngoài ra, Bộ còn có đề án xây dựng các trung tâm, trại giống mía cho các vùng nguyên liệu nhằm khảo nghiệm, tuyển chọn và chuyển giao nhanh các giống mía mới cho năng suất và chất lượng cao vào sản xuất, đảm bảo mục đến năm 2006 có đủ mía nguyên liệu để tất cả các nhà máy đường hoạt động hết công suất thiết kế.

Theo TTXVN
