Để có mối quan hệ tốt trong công việc

Nhưng không phải ai cũng làm được điều đó. Thường thì chúng ta rất khó bộc lộ những suy nghĩ và cảm xúc của mình, thậm chí có khi còn làm cho mối quan hệ trong công việc diễn tiến theo chiều hướng xấu. Bạn có thể làm một số cách sau để có được mối quan hệ tốt với những đồng nghiệp của mình: 
- Khuyến khích người khác bày tỏ ý kiến của họ. Giao tiếp thoải mái và lành mạnh là bước đầu tiến đến một mối quan hệ tốt. 
- Biết lắng nghe và tôn trọng quan điểm của mọi người. 
- Khen ngợi và giúp đỡ nhau một cách chân thành. Nếu bạn biết cách làm nổi bật điểm mạnh của bạn lẫn người khác, họ sẽ cảm thấy bạn là một người bạn đặc biệt và luôn luôn mong muốn kết bạn với bạn. 
- Tránh việc đánh đố người khác. 
- Đừng lặp lại những sai lầm. Hãy rút ra kinh nghiệm cho bản thân mỗi khi mắc lỗi. Bởi vì không có thời gian cho bạn nắm bắt được những cơ hội. Cần quan sát cử chỉ của người đối diện. Biết được ý nghĩa của những hành động này sẽ giúp bạn hiểu họ hơn. 
- Thường xuyên cập nhật tin tức. Đọc và học hỏi thật nhiều. 
- Ai cũng có những điểm yếu. Mỗi khi tranh cãi về một vấn đề nào đó mà bạn cứ tỏ vẻ “chuyện bé xé ra to”, mối quan hệ của bạn sẽ dễ dàng xấu đi. 
- Hãy cùng mọi người làm điều gì đó thú vị, hào hứng, chẳng hạn như cùng đi ăn uống... Điều này sẽ mang lại sự vui tươi, giúp cho mối quan hệ của bạn và mọi người càng thân mật hơn. 
- Phái nữ thường lãng mạn và thích nhận được những bó hoa xinh xinh hay những điều bất ngờ. 
- Nên làm cho đồng nghiệp nam nhận thấy rằng nam giới đóng một vai trò quan trọng đối với nữ giới, bằng cách tham khảo, hỏi thăm ý kiến của họ về một vấn đề gì đó. 
- Quan tâm đến sở thích và sẻ chia với người khác về những điều trong cuộc sống và hãy là một người biết rộng lượng. 
- Ghen tị, ích kỉ, nhỏ mọn sẽ làm cho mối quan hệ của bạn không tốt đẹp.

LÊ Ý VY (Theo Krislon )
