Lựa sách… “siêu rẻ”

Phố bán sách “siêu rẻ” Đinh Lễ, Nguyễn Xí bán toàn sách mới và mở cửa cả tuần. 
Cửa hàng bán sách cũ, tư liệu học tập... cũng khá nhộn nhịp trên tuyến đường Láng, người mua không tốn nhiều tiền nhưng vẫn có thể mua được sách quí, truyện hay. 
Sách cũ giảm giá 70% 
Suốt dọc đoạn đường Láng dài khoảng 4km có gần 20 cửa hàng bán sách cũ, tư liệu học tập đã “sờn rách”. Vào những dịp cuối tuần, trên đoạn đường này có thêm gần chục điểm bán sách cũ trên vỉa hè. Sinh viên gọi những điểm bán sách này là “chiếu sách”. 
Đối với những cửa hàng bán sách cũ có thương hiệu, lượng sách được bày bán phong phú hơn, giá bán cao hơn chút ít so với những “chiếu sách” cũ bày bán trên vỉa hè. Còn đối với người mua, tiêu chí thường thấy khi lựa chọn mua sách cũ, tư liệu là tìm được đúng tên sách mình đang cần, thỏa thuận mức giá cả phù hợp. 
Một điều dễ nhận thấy đối với những cửa hàng bán sách cũ, đó là lợi thế về giá bán, mức giá các chủ cửa hàng, người trực tiếp bán tại “chiếu sách” đưa ra thường giảm khoảng 50-70%. Một cuốn truyện giá từ 5.000 - 7.000 đồng, một bộ sách giáo khoa tiểu học khoảng 30.000 - 50.000 đồng (8-10 cuốn). Thậm chí với 10.000 đồng có thể vừa mua được truyện ngắn vừa mua được tài liệu và nhiều loại sách được bán với giá quá “bèo” ngang với giá bán giấy đồng nát. 
Nhiều chủ cửa hàng khẳng định với những cửa hàng bán sách cũ, đối tượng chủ yếu là sinh viên các trường đại học vốn ít tiền. Nhưng khi có mặt tại những điểm “săn lùng” sách cũ này, người mua đa dạng hơn nhiều vì thị trường bán sách cũ cũng đủ loại tài liệu chuyên ngành tham khảo, giáo trình chuyên ngành hoặc những cuốn sách không được tái bản. 
Những người trực tiếp kinh doanh sản phẩm sách, tư liệu học tập cũ lý giải có ba nguyên nhân khiến những điểm bán sách cũ thu hút được người mua: một là giá bán quá rẻ đến mức không thể rẻ hơn, hai là khi vào những điểm bán này thường tìm được sách quí đã “thất lạc” từ lâu, ba là chỉ cần người mua nói tên sách và chịu mất thời gian đợi thì khó mấy chủ cửa hàng cũng phục vụ được hoặc hẹn lại ngày gần nhất sẽ có sách đúng theo yêu cầu. 
Tuy nhiên, theo khẳng định của những người có kinh nghiệm lựa sách, tài liệu cũ, ngoài chuyện giá rẻ đích thực, mua sách cũ vẫn cần coi kỹ kẻo mua phải sách, tài liệu không đủ trang. 
Sách mới giảm hết cỡ! 
Những địa chỉ mua sách “siêu rẻ”: 
Nhà sách số 3 Đinh Lễ, nhà sách số 7A Đinh Lễ, nhà sách trên phố Nguyễn Xí, các điểm bán hàng lẻ trên phố Đinh Lễ, Nguyễn Xí, mức giá giảm bình quân là 10-50% và giảm hơn nữa. 
Những điểm mua sách cũ khoảng gần 20 cửa hàng bán sách trên đường Láng đoạn từ Nguyễn Chí Thanh tới ngã tư Cầu Giấy - Voi Phục. Cửa hàng sách cũ trên phố Lương Thế Vinh, phố Khương Trung... Không cứ vào những ngày cuối tuần, ngày thường phố bán sách giá “siêu rẻ” Nguyễn Xí, Đinh Lễ vẫn tấp nập kẻ bán người mua. Gần chục nhà sách và các điểm bán lẻ ở đây đua nhau tung ra các kiểu giảm giá thấp đến mức khó tin. Người sành mua sách gọi đây là những con phố bán sách “siêu rẻ” nhất tại Hà Nội. 
Tất cả các cửa hàng, nhà sách trên hai tuyến phố này đều thực hiện giảm giá quanh năm, sách mới toanh 100%, sách có tên tuổi giá bán giảm tùy từng loại sách, khoảng 10-50%. Có cửa hàng còn quảng bá bán giảm giá hết cỡ! Bình quân mỗi nhà sách trên phố này trưng bày hàng chục ngàn cuốn sách, phân loại sách theo từng lĩnh vực: văn học nước ngoài; văn học trong nước; tin học - ngoại ngữ; khoa học - kỹ thuật; văn hóa - nghệ thuật... 
Những cửa hàng giảm giá từ 10-50%, mức giá bán sẽ được tính theo giá in trên bìa chia tỉ lệ. Cuốn “Những điều cần biết trong xây dựng nhà” giá in trên bìa 35.000 đồng, giá bán 26.000 đồng; cuốn “ Phong tục làng xóm VN ” giá in 52.000 đồng - bán 30.000 đồng; cuốn “ Từ điển bách khoa lịch sử thế giới ” giá in 250.000 đồng, giá bán 150.000 đồng. 
Tại cửa hàng bán sách giảm giá hết cỡ trên phố Đinh Lễ, mua hai cuốn sách “ Truyện ngắn hay 2005 ”, “ Ca dao trữ tình chọn lọc ” giá in hai cuốn là 92.000 đồng nhưng chủ cửa hàng này sẵn sàng bán với giá 50.000 đồng. 
Những cửa hàng bán sách giá “siêu rẻ” đã được đồn thổi rộng rãi nên số lượng khách tìm tới mua sách tại hai tuyến phố này ngày càng đông, sinh viên được các thầy giáo giới thiệu, người yêu sách mách nhau mua sách rẻ ở đâu. Theo quan sát, tại những điểm bán sách này đã có nhà sách trang bị vi tính, tính tiền soi trên mã vạch dán ngoài bìa sách. Theo các chủ cửa hàng, sở dĩ có chuyện giảm giá sách bán “siêu rẻ” như hiện nay là do nhà sách chấp nhận “ăn” ít tiền “hoa hồng” khi nhận sách phát hành, lấy tiêu chí bán được nhiều hàng bù lại. Một số chủ cửa hàng còn khẳng định nếu là sách lậu, sách luộc làm sao những cửa hàng này có thể tồn tại hàng năm trời.

XUÂN LONG
