Quảng Ninh: Khai mạc lễ hội xuân Yên Tử 2006

Theo đánh giá của ban quản lý danh thắng Yên Tử, nguyên nhân khiến du khách đổ về danh thắng Yên Tử ngày càng đông vì nơi đây có hệ thống cáp treo hoạt động an toàn và tiện lợi. Bên cạnh đó, việc đầu tư tôn tạo khu danh thắng Yên Tử trong năm qua đã hoàn thành được nhiều công trình phục vụ nội vi khu di tích; tạo điều kiện thuận lợi cho du khách đến với Yên Tử như xây dựng đường đôi, đổ bê tông sân đỗ của ba bến xe, xây dựng chùa Đồng, chùa Bí Thượng…với tổng kinh phí hơn 70 tỷ đồng. 
Đặc biệt, theo quan sát của PV Tuổi Trẻ , lễ hội xuân Yên Tử năm nay vắng hẳn những chiếc xe công mang biển số xanh. Một số xe công các tỉnh về dự khai mạc hội xuân Yên Tử đã cẩn thận cầm giấy mời tham dự lễ hội và văn bản do cấp trên ký đóng dấu đồng ý. Ông Nguyễn Văn Phúc, phó bí thư huyện ủy Tam Đảo (Vĩnh Phúc) cho hay, ông về dự lễ hội xuân Yên Tử theo giấy mời của Ban tổ chức lễ hội, ông đã báo cáo với thường trực tỉnh ủy và được cấp trên đồng ý bằng văn bản, ông mới dám dùng xe công về với hội xuân Yên Tử.

ĐỖ HỮU LỰC
