Bỉ: 80.000 người biểu tình phản đối bạo lực

Những người về hưu và trẻ em các trường tiểu học đã cùng tham gia tuần hành với công nhân viên nhà nước và giám đốc, nhân viên các công ty tư nhân - cuộc tuần hành phản đối bạo lực lớn nhất nước này trong vòng 10 năm qua. 
Joe Van Holsbeeck, 17 tuổi, đã bị 2 tên cướp trẻ tuổi đâm 5 nhát dao vào ngực hôm 12-4 sau khi cậu từ chối giao cho chúng chiếc MP3 tại nhà ga trung tâm Brussels. 
Vụ sát hại này đã dấy lên làn sóng căm phẫn trong công chúng Bỉ. Nhiều người từ các nơi khác nhau của nước này đã đổ về thủ đô tham gia cuộc biểu tình chống bạo lực. Nhiều phụ nữ mặc trang phục Hồi giáo cũng được nhìn thấy tại cuộc biểu tình này. Nhiều người đặt hoa tưởng nhớ tại nhà ga nơi cậu bé bị giết. 
Không có biểu ngữ hay áp phích nào được giương lên trong cuộc biểu tình theo yêu cầu của người nhà nạn nhân, những người không muốn sự kiện này biến thành một dụng cụ cho một chiến dịch chính trị. 
“Chúng tôi chỉ có 2 mục đích: tưởng nhớ nạn nhân và yêu cầu tăng cường an ninh hơn”, ông De Viller, một người tổ chức cuộc biểu tình nói. Marianne Bneetch, một nhân viên phúc lợi xã hội 48 tuổi đề nghị: “Chính phủ cần thực hiện nhiều biện pháp cứng rắn hơn để chống bọn tội phạm”.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua, BBC)
