Vụ “đảo chính” tại công ty Đay Sài Gòn: Vẫn rối như tơ vò

&gt;&gt; Cuộc “đảo chính” vẫn chưa ngã ngũ! 
Theo đơn, việc ông Nguyễn Văn Khảm (phó chủ tịch HĐQT, phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Đay Sài Gòn) tổ chức chiếm giữ các phòng nghiệp vụ đã làm ngưng trệ mọi hoạt động của công ty. Theo một thành viên ban giám đốc, mặc dù 300 công nhân công ty vẫn duy trì sản xuất nhưng tâm trạng của họ rất lo lắng, có biểu hiện mất lòng tin khi tình trạng tranh chấp chưa có dấu hiệu kết thúc. 
Vụ “đảo chính” chưa thành của ông Khảm tại Công ty Đay Sài Gòn bắt đầu “rối như tơ” khi xuất hiện những sự kiện mới. Ngoài đơn của ông Trần Hải Âu (chủ tịch HĐQT, tổng giám đốc công ty) khởi kiện ông Nguyễn Văn Khảm tại Tòa án nhân dân TP.HCM (đã được thụ lý) thì một số cơ quan công an đã vào cuộc. 
Cục Bảo vệ an ninh kinh tế (A17-Tổng cục An ninh) đã có giấy triệu tập, làm việc với ông Nguyễn Văn Khảm, yêu cầu giải trình một số vấn đề liên quan diễn biến đại hội cổ đông và bầu HĐQT hôm 15-5; đồng thời đã làm việc với ông Trần Hải Âu để nắm thêm các thông tin liên quan. Phòng bảo vệ an ninh kinh tế (PA 17 - Công an TP.HCM) hôm 26-5 cũng đã liên lạc với ông Trần Hải Âu để tiếp cận vụ việc sau khi đã nhận đơn trình báo. 
Trước đó, khi chưa bị kiện, ông Nguyễn Văn Khảm đã khởi kiện ông Trần Hải Âu ra trước Tòa án quận 1 và được tòa này thụ lý tại hồ sơ số 137/DSST. Theo giấy mời, ngày 29-5, ông Âu có mặt tại Tòa án quận 1 để làm việc. 
Tuy nhiên, theo luật sư (LS) Nguyễn Văn Trung (phó chủ nhiệm Đoàn LS TP.HCM, người được mời bảo vệ quyền lợi cho phía ông Trần Hải Âu) thì Tòa án quận 1 đã làm sai thẩm quyền khi thụ lý vụ tranh chấp này. LS Trung cho biết đã có đơn phản hồi nhưng Tòa án quận 1 vẫn giữ quan điểm. 
Ngoài ra, ông Khảm với danh nghĩa người đại diện pháp luật, chủ tịch HĐQT công ty, còn gửi thông báo đến nhiều nơi khẳng định đại hội diễn ra trong đêm 15-5 của nhóm cổ đông (trong đó có ông) là hợp pháp và cho rằng HĐQT cũ không chịu bàn giao sổ sách, tài liệu, con dấu là vi phạm. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, tại đại hội hôm 15-5 có một LS tên Q. tham dự theo ủy quyền của một cổ đông phía ủng hộ ông Khảm (theo LS Nguyễn Văn Trung, căn cứ điều lệ công ty thì ủy quyền này không hợp lệ), được bầu vào ban tổ chức đại hội. Ông Bùi Văn Hoàng Thêm (chủ tọa đại hội hôm đó) cho biết chính LS Q. là người tư vấn soạn thảo thể lệ đại hội, và LS Q. cũng đã thừa nhận đại hội sai sót khi không thông qua danh sách người ứng cử (phần được coi là quan trọng nhất của đại hội). 
Chiều 26-5, khi phóng viên Tuổi Trẻ đề nghị nhận xét về đại hội hôm đó thì LS Q. từ chối trả lời, mà chỉ nói rằng những gì Tuổi Trẻ thông tin, nhận định trên số báo 26-5 là chính xác.

LÊ ANH ĐỦ
