Lĩnh vực y tế hút vốn

Công ty Jukjin Holding dự kiến sẽ xây dựng Bệnh viện đa khoa Kwang Myung cĩ 57 khoa, với 1.000 giường và có khả năng khám, chữa bệnh cho 6.000-7.000 người/ngày. Dự kiến, bệnh viện sẽ khai trương giai đoạn I vào cuối năm 2007. Trước mắt, Công ty vừa chính thức khai trương văn phòng giao dịch tại Khu đô thị mới Ciputra để chuẩn bị xây dựng bệnh viện này. 
Đây là dự án y tế có vốn đầu tư nước ngồi lớn nhất Việt Nam được cấp phép cho đến nay, nhưng khác với các bệnh viện khác tại Việt Nam, Kwang Myung sẽ không đơn thuần chỉ cung cấp dịch vụ khám, chữa bệnh, mà chủ đầu tư sẽ xây dựng một cụm khách sạn, trung tâm mua sắm và giải trí ngay trong khuôn viên theo mô hình bệnh viện-khách sạn John Hopkins (Mỹ) nổi tiếng trên thế giới. 
Trao đổi với Báo Đầu tư , ông Yoo Young Chang, Tổng giám đốc Yukjin Holding, cho biết, bệnh viện sẽ được trang bị hệ thống trang thiết bị hiện đại tương đương với các bệnh viện cao cấp tại Hàn Quốc hay Nhật Bản, để không chỉ có thể cung cấp dịch vụ khám chữa bệnh cho người Việt Nam, mà còn cả người nước ngoài. “Đây sẽ là trung tâm y tế của Việt Nam và Đông Nam Á”, ông Yoo Young Chang khẳng định. 
Theo Yukjin Holding, các nước trong khu vực như Thái Lan, Singapore, Malaysia đang có chính sách xây dựng các bệnh viện để thu hút khách nước ngồi đến chữa bệnh và nghỉ ngơi. Trong năm nay, nếu Thái Lan thu hút được 200.000 khách nước ngoài sử dụng dịch vụ y tế tại các bệnh viện cao cấp thì họ sẽ có doanh thu khoảng 300 triệu USD. 
Do đó, theo tính tốn, nếu Bệnh viện Kwang Myung thu hút được 100.000 khách nước ngoài/năm thì chỉ sau 3 năm, Bệnh viện sẽ có khả năng thu hồi vốn. Mục tiêu của Bệnh viện Kwang Myung là thu hút được khách du lịch có khả năng đến Việt Nam trong vòng 2 tiếng bay từ các trung tâm du lịch trong khu vực như Bangkok, Hồng Kơng và Singapore. 
Ông Yoo Young Chang cho biết, những người Việt Nam có khả năng về tài chính hiện phải bay đi Hồng Kong và Singapore để chữa bệnh cũng là khách hàng mục tiêu của Bệnh viện. “Song điều đó không có nghĩa là Bệnh viện Kwang Myung sẽ chỉ cung cấp dịch vụ y tế cho người có tiền. Chúng tơi sẽ cân đối doanh thu từ các khoản chữa bệnh cho người nước ngoài để bù đắp chi phí cho việc cung cấp dịch vụ khám chữa bệnh cho người Việt Nam”, ông Yoo Young Chang nói. 
Tuy nhiên, để thu hút được khách du lịch nước ngoài đến chữa bệnh tại Hà Nội, Bệnh viện Kwang Myung sẽ phải cung cấp thêm nhiều dịch vụ khác chứ không chỉ đơn thuần là khám chữa bệnh thông thường. 
Theo thiết kế, mỗi phòng bệnh sẽ rộng khoảng 33 m 2 (tức là tương đương với tiêu chuẩn của phòng khách sạn 5 sao). Mỗi phòng sẽ chỉ phục vụ duy nhất một bệnh nhân với các trang thiết bị y tế hiện đại nhất. Bên cạnh đó, Bệnh viện Kwang Myung sẽ có một khách sạn cao cấp để người nước ngoài có thể vừa chữa bệnh, vừa nghỉ ngơi mà không phải mất thời gian đi lại. 
Một trung tâm mua sắm 7 tầng cũng sẽ được xây dựng trong khuôn viên bệnh viện, cung cấp các dịch vụ ăn uống, thư giãn và giải trí cho bệnh nhân. “Chúng tôi muốn bệnh nhân cảm thấy họ không phải đang chữa bệnh, mà là đang sống trong một khách sạn cao cấp”, ông Yoo Young Chang nhận định. 
Bệnh viện Kwang Myung cũng có kế hoạch đào tạo các nhân viên y tế Việt Nam để phù hợp với tiêu chuẩn của một bệnh viện cao cấp. Theo đó, các nhân viên phục vụ các phòng bệnh sẽ được tuyển dụng từ các trường du lịch, khách sạn để đào tạo phục vụ bệnh nhân. 
Bệnh viện Kwang Myung dự kiến sẽ thu hút khoảng 6.000 cán bộ, công nhân viên y tế vào làm việc. Theo ông Yoo Young Chang, do kỹ năng của các nhân viên y tế Việt Nam chưa đáp ứng được yêu cầu phục vụ trong bệnh viện cao cấp, nên Kwang Myung quyết định sẽ thành lập một trung tâm đào tạo. Trung tâm này sẽ đào tạo khoảng 18.000 nhân viên y tế và những người giỏi sẽ được bệnh viện gửi sang Hàn Quốc học tập trong vòng từ 6 tháng đến 1 năm. 
Được biết, ông Yoo Young Chang đã có 10 năm khảo sát mơi trường đầu tư tại Việt Nam trước khi đi đến quyết định đầu tư xây dựng bệnh viện 100% vốn Hàn Quốc này. Ông Yoo Young Chang cho biết, Cơng ty Jukjin Holding đã chuẩn bị rất kỹ cho dự án xây dựng Bệnh viện Kwang Myung và một số công ty sản xuất thiết bị y tế đã và sẽ xây dựng nhà máy tại một khu công nghiệp thuộc tỉnh Hà Nam để cung cấp thiết bị cho Bệnh viện này. 
Yukjin Holding cũng bày tỏ ý định sẽ đầu tư xây dựng tiếp một số bệnh viện khác ở Hải Phòng, Đà Nẵng và TP.HCM, nếu Chính phủ Việt Nam có những chính sách ưu đãi phù hợp.

Theo Đầu tư
