Hai ngày cuối tuần và một niềm vui đầu năm học

Tay thoăn thoắt, Sim Lye Guan Ryan và Stephen Ken - hai bạn trẻ đến từ đất nước Singapore - cùng những bạn bè VN trao 80 phần quà học bổng (trị giá 30 triệu đồng) cho các bạn học sinh, rồi tíu tít phân chia 40 bộ áo dài, 50 bộ quần áo, 350 cuốn tập, 7.000 cây viết... đến từng bạn nhỏ. 
Được biết, với trên 23 thành viên trẻ, hằng năm bắt đầu từ tháng hai, ba CLB Rotaract Queenstown lại chuẩn bị tổ chức các hoạt động từ thiện vào hai ngày cuối tuần như: bán đồ cũ, xin tài trợ từ các công ty lớn của Singapore để gây quĩ học bổng nhằm giúp đỡ các bạn nhỏ hiếu học VN. Và cuối cùng họ đã có trong tay số học bổng, quà trị giá gần 60 triệu đồng.

N.BÌNH - T.THANH
