Chữa đau, mỏi mắt bằng nước đá

Đang hoạt động bình thường bỗng thấy mắt không nhìn rõ mọi thứ xung quanh, điều này cho thấy bạn đang bị đau và mỏi mắt. Muốn khắc phục nhanh, hãy lấy một chiếc bình uống nước hoặc một chiếc bình nhựa có đường kính 10cm rồi cho 8-10 cục đá cộng thêm một chút nước lạnh đủ để đầy 8/10 chiếc bình, đậy chặt nắp cho nước khỏi chảy ra, sau đó lấy một chiếc khăn bọc lại đặt vào chỗ bắp thịt ở cổ hoặc sau gáy. Chỉ một lát sau, cơn đau sẽ giảm ngay lập tức. 
Cũng có thể đặt thêm một tấm đệm phía dưới để điều chỉnh độ cao sao cho thích hợp. Tuy nhiên, biện pháp này chỉ mang tính chất giải quyết tức thời. Để khắc phục triệt để, bạn nên tìm đến bác sĩ chuyên khoa để khám bệnh và cần có chế độ nghỉ ngơi hợp lý. Ngoài ra, những người đau đầu do cao huyết áp không nên sử dụng cách chữa này.

Theo Dân trí
