Đa số người Mỹ ủng hộ VN gia nhập WTO

Trên 28.885 người Mỹ đã trả lời bốn câu hỏi nhằm đánh giá liệu cuộc chiến tranh VN, một trong những vấn đề trung tâm trong cuộc vận động tranh cử tổng thống Mỹ năm nay, có ảnh hưởng tiêu cực lên cái nhìn của người Mỹ về VN hay không. 
Phòng Thương mại Mỹ tuyên bố sẽ ủng hộ VN gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) để mở ra (thị trường) hàng hóa Mỹ đến với 80 triệu người tiêu dùng VN. Ông (bà) có đồng ý với quyết định này không? 
- Đồng ý: 66% - Không đồng ý: 13% - Không có ý kiến: 21% Bản tin Bradley O' Leary nói kết quả này thể hiện sự thay đổi đáng kể trong tâm trạng của cử tri Mỹ đối với vấn đề mậu dịch với VN. So với cuộc thăm dò năm ngoái (cũng do hai tổ chức trên thực hiện, 49% người Mỹ yêu cầu tiếp tục thúc đẩy giao dịch thương mại với VN trong khi 44% nói nên hoãn lại), kết quả năm nay cho thấy mặc dù đề tài chiến tranh VN trong năm bầu cử đã được nhấn mạnh, số người Mỹ ủng hộ làm ăn với VN đã tăng vọt. 
Trả lời Tuổi Trẻ , tác giả bản tin Bradley O' Leary nói có ba lý giải cho sự tăng vọt này: 1) Phòng Thương mại Mỹ là một tổ chức uy tín ở Mỹ; 2) Ngày càng nhiều người Mỹ về hưu đầu tư vào thị trường chứng khoán hay có kế hoạch đầu tư vào đó, có nghĩa họ có phần đóng góp của mình cho thương mại và thị trường VN; 3) Người Mỹ nhìn thấy việc làm ăn với những nước như VN như những phương cách đền bù sự mất mát việc làm của Mỹ do xuất khẩu việc làm ra nước ngoài. 
So với cuộc thăm dò năm ngoái, số người Mỹ cho rằng VN có đạt tiến bộ đã giảm từ 40% xuống còn 34%, trong khi những người không có câu trả lời đã tăng vọt từ 28% năm ngoái lên 34% năm nay. 
Đánh giá chung của ông (bà) về đất nước VN: 
- Rất hoặc nhìn chung là ủng hộ: 34% - Rất hoặc nhìn chung là không ủng hộ: 32% - Không có ý kiến: 34% Phân tích nguyên nhân thay đổi này, O' Leary cho rằng hàng triệu USD được chi cho cuộc vận động tranh cử của hai ứng viên tổng thống Mỹ, cũng như những quyển sách bán chạy nhất về các thành tích chiến tranh cũng như cuộc đời quân ngũ của John Kerry và G. Bush 40 năm trước đã để lại dấu ấn nhất định lên cái nhìn của người Mỹ về VN. 
Mặt khác, việc các nhật báo Mỹ như Wall Street Journal, The New York Times và Washington Post (chưa có văn phòng tại VN) chỉ viết những bài chỉ trích tôn giáo VN, cũng có những tác động nhất định. Với 1/3 số người Mỹ dao động vì họ vẫn chưa hình thành quan điểm, bản tin O' Leary cho rằng đây là cơ hội để truyền thông VN giới thiệu về các ưu điểm và thành công của VN. 
Cuộc thăm dò còn chỉ ra: công nghiệp du lịch VN chỉ trong giai đoạn khởi đầu so với Singapore, Thái Lan và Malaysia nhưng gần 80% người Mỹ đã du lịch tới ba nước này đều có thái độ tích cực về việc tới du lịch VN, một tiềm năng mà ngành du lịch VN cần khai thác.

PHAN XUÂN LOAN
