Erythromycyn có tác dụng gì?

- BS Nguyễn Đình Sang (Chuyên khoa BS gia đình, TT Y tế quận I): Erythromycine là một loại kháng sinh thuộc nhóm macrolide. Thuốc có tác dụng tiêu diệt vi khuẩn bằng cách ức chế sự tổng protein của vi khuẩn. 
Thuốc có tác dụng tốt với các loại vi khuẩn như: Streptocoque (liên cầu khuẩn), Staphylocoque (tụ cầu khuẩn) nhạy với Methicilline, Bordetella pertussis (trực khuẩn ho gà), Helicobacter pylori (vi khuẩn gây loét dạ dày), Moraxella, Mycoplasma pneumoniae, Treponema pallidum (xoắn khuẩn giang mai)… 
Thuốc có tác dụng trung bình đối các loại vi khuẩn như: Haemophylus influenzae (gây viêm đường hô hấp và viêm màng não mủ ở trẻ em), Neisseria gonorrhoeae… 
Erythromycine được chuyển hoá một phần ở gan và được bài tiết khoảng 30% ở mật, 5% được thải qua nước tiểu. 
Thuốc có thể sử dụng ở phụ nữ mang thai vì thuốc không gây dị dạng và độc tính trên thai (ngoại trừ dạng estolate). 
Thuốc được chỉ định dùng trong các trường hợp như: 
- Nhiễm khuẩn vùng tai mũi họng. 
- Viêm phế quản, viêm phổi. 
- Nhiễm khuẩn ngoài da. 
- Nhiễm khuẩn đường tiết niệu - sinh dục. 
- Nhiễm khuẩn vùng răng miệng. 
- Điều trị dự phòng tái phát của thấp khớp cấp. 
Chống chỉ định của Erythromycine: 
- Dị ứng với Erythromycine. 
- Không nên phối hợp với các thuốc như ergotamine, dihydroergotamin, cisapride, thuốc kháng histamine H1 (như astemizol, ebastine, pimozide), digoxin, theophylline, ciclosporin, warfarine, carbamazepine. 
Tác dụng phụ của thuốc: 
- Buồn nôn, nôn, tiêu chảy, đau dạ dày. 
- Dị ứng da. 
- Tăng men gan, viêm gan (hiếm). 
Liều dùng: 
- Người lớn từ 1 - 4g/ngày tuỳ bệnh nặng hay nhẹ và chia làm 2 - 4 lần/ngày. 
- Trẻ em 30 - 50mg/kg cân nặng/ngày. 
- Uống thuốc trước khi ăn. 
- Khi dùng thuốc trong thời gian dài nên xét nghiệm khảo sát chức năng gan vì thuốc có ảnh hưởng lên gan và có thể gây viêm gan ứ mật mặc dù hiếm gặp. Mặt khác dùng thuốc lâu có thể gây tiêu chảy do loạn khuẩn đường ruột do đó nên ăn sữa chua hoặc uống subtyl để giúp cân bằng vi khuẩn đường ruột. 
Ngoài ra dùng erythromycine lâu ngày còn có thể gây đau dạ dày. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
