Cha In Pyo tham gia phim mới của đạo diễn Kang Woo Suk

Khác với hình tượng những người đàn ông lịch lãm trên màn ảnh nhỏ, trên màn ảnh rộng, Cha In Pyo chỉ mới tham gia 2 bộ phim hài là Iron Palm (năm 2002) và Mokpo, Gangster’s Paradise (năm 2003). Với Hanbando , Cha In Pyo sẽ lần đầu tiên được thử sức với một vai diễn gai góc trong phim về đề tài chiến tranh. 
Ngoài Cha In Pyo, Hanbando còn quy tụ nhiều diễn viên nổi tiếng khác như Ahn Sung Ki (phim Musa, The Romantic President, Silmido …), Jo Jae Hyun (phim The Isle, Bad Guy …). Trước đây, Jo Jae Hyun và Cha In Pyo cũng từng hợp tác chung với nhau trong phim Mokpo, Gangster’s Paradise của đạo diễn Kim Ji Hoon. 
Kang Woo Suk được xem là một trong những đạo diễn, nhà sản xuất quyền lực nhất trong nền công nghiệp điện ảnh Hàn Quốc. Với vai trò đạo diễn, ông gây ấn tượng với Public Enemy (năm 2002), Public Enemy 2 (năm 2004) và đặc biệt là bộ phim Silmido , phim ăn khách nhất Hàn Quốc năm 2003 với hơn 11 triệu khán giả. 
Kang Woo Suk cũng là nhà sản xuất của nhiều bộ phim ăn khách khác như Guns and Talks (năm 2001), Jail Breakers (năm 2002), Into the Mirror (năm 2003), Arahan (năm 2003), Ghost House (năm 2004)… 
Hanbando có kinh phí sản xuất 10 tỉ won, dự kiến sẽ khởi quay vào tháng 10.

T.MINH (Theo Korea Times)
