Ông Lukashenko thắng cử

Theo bà Lidia Yermoshina - chủ tịch Ủy ban bầu cử trung ương Belarus (CEC), cuộc bầu cử diễn ra dân chủ, tự do và hợp pháp, trước sự chứng kiến của khoảng 400 quan sát viên quốc tế. Kết quả chính thức sẽ được công bố vào cuối tuần này. Ông Lukashenko làm tổng thống từ năm 1994 và lần này là nhiệm kỳ thứ ba của ông. 
Tuy nhiên, trưởng phái đoàn giám sát của Nghị viện châu Âu cho rằng cuộc bầu cử "không phù hợp các tiêu chuẩn dân chủ". Trước hơn 10.000 người mittinh ôn hòa ở thủ đô Minsk, phe đối lập buộc tội các quan chức Belarus gian lận phiếu bầu và tuyên bố cuộc bầu cử trên không có giá trị. Ứng cử viên đối lập chủ chốt Alexander Milinkevich (chỉ được 6% phiếu bầu) kêu gọi một cuộc bầu cử mới

N.T.ĐA (Theo AP, AFP, Reuters)
