CNET cung cấp dịch vụ tải nhạc miễn phí

Trong thời gian gần đây, CNET đã triển khai nhiều hình thức nhằm khuyến khích các nhạc sĩ, ca sĩ truy cập vào website trên và cung cấp các bài hát, file nhạc. 
Trong những ngày tới CNET cũng sẽ ra mắt dịch vụ MP3.com (hãng mua lại từ năm ngoái), tuy nhiên hai trang này sẽ phát triển độc lập. Công ty công nghệ này cho biết sẽ bổ sung thêm một số tính năng và công nghệ mới nhằm đưa trang http://music.download.com/ thành một nền tảng tải nhạc miễn phí lớn nhất thế giới. 
Gần đây, các dịch vụ âm nhạc thu phí đang trở thành xu hướng nóng bỏng nhất trong lĩnh vực âm nhạc kỹ thuật số, chẳng hạn như kho nhạc iTunes của Apple Computer đã bán được 50 triệu bài hát trong thời gian chưa đầy một năm kể từ khi ra mắt. 
Sony cũng chuẩn bị tham gia cuộc chiến trong tháng tới với dịch vụ Connect của mình, và Microsoft cũng cho biết họ cũng sẽ mở một thư viện nhạc trực tuyến vào cuối năm nay.

T.M (Theo Reuters)
