Vòng 20 giải hạng nhất: Tiền Giang về đích sớm?

Với khoảng cách từ 3 đến 7 điểm so với các đội đang nằm trong nhóm dẫn đầu, Tiền Giang sẽ sớm hoàn tất việc thăng hạng chuyên nghiệp quốc gia mùa tới nếu như họ tìm thêm được 3 điểm trước Đồng Nai. Làm được điều này, Tiền Giang không chỉ sớm lấy một vé thăng hạng chính thức mà còn tràn trề hy vọng chinh phục luôn danh hiệu vô địch giải hạng nhất. Cờ đã đến tay và đây cũng là trận cầu sau cùng của đội bóng sông Tiền trên sân nhà, họ thừa biết mình phải làm gì để đáp ứng sự chờ đợi hơn thập niên qua của người hâm mộ. 
Cửa thoát hiểm đang rộng mở với Đồng Nai vào chặng đua cuối khi bỏ xa Bưu điện (chót bảng) với 4 điểm. Áp lực tâm lý không còn đè nặng, Đồng Nai sẽ chơi một trận cởi mở với Tiền Giang để tìm 1 điểm. Xét về thực lực, Đồng Nai khó có cửa vượt qua Tiền Giang, ngoại trừ xảy ra bất ngờ lớn trên sân cỏ. Dự báo chủ nhà từ hòa đến thắng . 
Sân Cần Thơ: Thể Công lại thua tiếp? 
Mặc cho những lời chỉ trích gay gắt từ lãnh đạo cho đến người hâm mộ, đội bóng mặc áo lính vẫn chơi như kẻ mộng du trong bốn trận gần đây nhất trước các đội thủ mạnh hay yếu. Liệu họ có tiếp tục buông thả như vậy ở vòng 20? Hoàn toàn có thể khi lực bất tòng tâm, mất định hướng và đã đủ điểm để trụ hạng. 
Cú sảy chân của Thừa Thiên Huế vào tuần trước đã đẩy Cần Thơ đến với suất đá play off giành quyền thăng hạng. Lợi thế là vậy nhưng Cần Thơ luôn có những bước đi hết sức khó hiểu: vừa chơi tưng bừng và chiến thắng trước các đội mạnh, họ quay sang lối đá cầm chừng để nhặt từ 1 đến... 0 điểm trước các đội thường thường bậc trung. Kết quả của cặp đấu này hoàn toàn tùy thuộc vào những động thái của nhà tài trợ trước giờ bóng lăn. Cần Thơ có thể lấy suất thăng hạng trực tiếp nếu thắng hết cả 3 trận cuối. Dự báo: khách từ hòa đến thua đậm . 
Sân Thống Nhất: Bưu điện tự xử 
Các cầu thủ Bưu điện (trắng) có tự cứu lấy mình ở trận quyết định với Khánh Hòa vào chiều 16-7? Ảnh: Sĩ Huyên Lá đơn từ chức của HLV Lê Hữu Tường bị bác bỏ, do vậy người thầy lắm thăng trầm này sẽ phải quay lại với cương vị cũ bằng tâm trạng kém vui do bị ép buộc. Cửa trụ hạng ngày một khép chặt hơn với Bưu điện khi tính đoàn kết bị đánh mất từ giai đoạn 1 nhưng lãnh đạo không hề phát hiện để triệt tiêu. Sau lúc quay lại nắm quyền HLV trưởng, ông Tường đã sa thải một lúc hai cầu thủ trẻ ở hàng phòng ngự vì thi đấu thiếu tích cực và luôn cố tình gây lỗi nặng khiến đội nhà mất người. 
Hơn ai hết, tự thân các cầu thủ Bưu điện cảm nhận được rằng họ khó tồn tại giải hạng nhất mùa sau, vậy thì họ có còn động lực để vào cuộc? Dù cho Bưu điện có đầy quyết tâm đến đâu chăng nữa cũng khó lòng tìm được chiến thắng trước Khánh Hòa đang vươn lên ngoạn mục với một suất thăng hạng trong tầm tay. Nếu thua tiếp trận này, Bưu điện chính thức rớt hạng mà chẳng cần đợi kết quả hai vòng chót. 
Sân Long Xuyên: Chia điểm 
Chỉ cần có thêm 1 điểm ở vòng đấu này, chủ nhà An Giang (21 điểm) và đội khách Thanh Hóa (20 điểm) cùng thở phào nhẹ nhõm để yên tâm chuẩn bị lực lượng cho mùa bóng sau. Một thế cờ quá dễ dàng cho nhà cầm quân hai đội. Dự báo mỗi bên sẽ có 1 điểm! 
Sân Tự Do: Còn nước còn tát 
Về lý thuyết, tuy đứng thứ năm và cách nhóm dẫn đầu từ 2 đến 9 điểm, Thừa Thiên Huế vẫn còn cơ hội thăng hạng trực tiếp hoặc đá trận play off nếu thắng cả ba vòng cuối. Tuy nhiên khả năng ấy cực hiếm, nhất là suất thăng hạng trực tiếp, do vậy giờ đây Thừa Thiên Huế vừa đá vừa khấn cầu cho Cần Thơ hoặc Đông Á thép Pomina gặp rủi ro ở chặng nước rút. Để sống lại hy vọng thăng hạng, Thừa Thiên Huế buộc phải vượt qua Đá Mỹ Nghệ (đủ điểm trụ hạng) ở vòng 20. 
Đó sẽ không là một trận thắng dễ dàng cho Thừa Thiên Huế khi ông bầu Ba Vạn (Đá Mỹ Nghệ) vừa tuyên bố: sẽ ủng hộ Đông Á thép Pomina thăng hạng. Có nghĩa rằng Đá Mỹ Nghệ sẽ quyết vượt qua chủ nhà Huế để dìm đội này ở nhóm trung bình bảng xếp hạng. Mèo nào cắn mỉu nào? Dự báo Thừa Thiên Huế hòa hoặc thắng chật vật . 
Sân Tam Kỳ: Quảng Nam quyết đấu 
Với 21 điểm hiện có, cửa trụ hạng sẽ mở toang cho Quảng Nam nếu như họ tìm thêm 1 điểm trước Đông Á thép Pomina ở vòng đấu này. Trong khi đó đội khách rất cần một chiến thắng để duy trì ngôi thứ ba cho suất thăng hạng trực tiếp. Xét về khía cạnh tâm lý, Quảng Nam tuy dưới cơ nhưng thoải mái hơn về sức ép. Đã vậy, họ còn tự tin hơn khi từng thắng Đông Á ở lượt đi tại sân Thống Nhất. Đội khách sẽ vắng Camara, Văn Lý và Luân Vũ vì thẻ phạt, trong khi đầu sân bên kia Quảng Nam sẽ có sự trở lại của tiền đạo Nuro. Dự báo chủ nhà từ hòa đến thắng .

SĨ HUYÊN
