Lấy âm thanh từ file video bằng “A-one Video to Audio Converter”

Giao diện của công cụ này rất đơn giản và thân thiện với người dùng. Để trích xuất âm thanh từ các file video, bạn nhấp vào dấu cộng (+) ở góc trên bên trái của giao diện, sau đó lần lượt nhập vào các file video cần lấy âm thanh. Bạn có thể nhập vào danh sách xử lý bao nhiêu file video tùy ý và toàn bộ số file này sẽ được trích âm thanh lần lượt theo thứ tự nhập vào. 
Nhấp dấu trừ (-) để xóa khỏi danh sách một file nào đó hoặc nhấp dấu X để xóa đi toàn bộ danh sách. Bạn nên dồn toàn bộ các file video vào một thư mục để nhập vào danh sách xử lý, cũng như chép ra các file MP3 cho dễ dàng vì “A-one Video to Audio” có “thói quen” đặt file MP3 đã trích xuất ra nằm trong thư mục của file video gốc. 
Sau khi nhập đủ các file video vào danh sách, bạn đánh dấu vào ô trống trước mỗi file video đã nhập, lựa chọn định dạng file audio trích xuất là MP3, WAV, VMA hoặc OGG, sau đó nhấp vào nút “Start” là quá trình trích xuất âm thanh bắt đầu. Bạn có thể xem lại bất kỳ nội dung file video nào bằng cách nhấp vào nó để đánh dấu và chơi bằng menu điều khiển video có sẵn trong chương trình. 
Bạn có thể trích xuất bất kỳ một đoạn âm thanh nào trong file video bằng cách bật nút “Play” để chơi file video đó -&gt; kéo thanh trượt đến đầu đoạn video nào đó cần lấy âm thanh -&gt; nhấp vào nút [ (Set the beginning audio point) để đánh dấu đoạn đầu -&gt; kéo thanh trượt đến khúc cuối của đoạn video cần lấy âm thanh -&gt; nhấp vào nút ] (Set the enddng audio point) để đánh dấu đoạn cuối -&gt; sau cùng nhấp vào Start để trích xuất. Bạn cũng có thể chụp hình bất kỳ cảnh video nào đang chơi ra dạng ảnh BMP, EMF, GIF, J2K, JPEG, PCX, PNG, RAS, TGA, TIFF, WMF… bằng cách nhấn vào nút cuối cùng trên menu điều khiển (Save current frame to image…). 
“A-one Video to Audio Converter” được xem là công cụ thuộc dạng “gọn gàng” và đa năng hàng đầu trong các công cụ cùng loại, đặc biệt thú vị trong việc trích xuất âm nhạc, hài kịch hoặc các đoạn đối thoại thú vị trong phim. Nó có thể trích xuất âm thanh từ các dạng file video như AVI, MPEG, MPG, WMA, WMV, MOV và GT. Nếu bạn muốn trích xuất âm thanh từ các đĩa VCD thì phải chép toàn bộ các file .DAT vào đĩa cứng và đổi đuôi file từ DAT thành AVI hoặc MPG… để công cụ có thể nhận diện được file. 
Hiện công ty Yaomingsoft đang bán ra công cụ này với giá là 20 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử với dung lượng là 5,6 MB. “A-one Video to Audio Converter” hiện đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm.

HOÀNG KIM ANH
