Học hệ tại chức có được du học Singapore không?

Đối tượng tuyển sinh của trường NUS là học sinh đang học lớp 12 và những người đã tốt nghiệp tú tài. Như vậy em thuộc nhóm đối tượng thứ hai. Nhóm đối tượng này không phải qua thi tuyển. Trường NUS sẽ xem xét hồ sơ dự tuyển của ứng viên và thông báo kết quả trong vòng tháng 1-2006. Nếu đủ tiêu chuẩn, ứng viên sẽ được mời tham gia khóa học tại trường. 
Hồ sơ dự tuyển bao gồm: 
- Đơn đã điền đủ chi tiết theo mẫu. Mẫu đơn có sẵn, điền và gửi trực tiếp trên mạng theo địa chỉ: http://www.nus.edu.sg/oam/apply/catd/instru.htm 
- Học bạ lớp 12, văn bằng Tú tài, giấy chứng nhận thi Tú tài có ghi điểm, điểm thi đại học và kết quả học tập tại đại học (nếu có). 
- Các giấy tờ về thành tích học tập, thành tích văn thể mỹ, hoạt động xã hội từ trung học đến đại học (nếu có). 
- Khai sinh. 
- Giấy xác nhận điểm IELTS (6.0 trở lên) hoặc TOEFL quốc tế (550 trở lên) (có thể nộp sau, hạn chót: 31-1-2006). 
- Lệ phí nộp đơn là 20 SGD hoặc 15 USD bằng bankdraft (mua tại ngân hàng), hoặc trả bằng thẻ tín dụng thì ghi số thẻ tín dụng vào đơn gửi đi. 
Lưu ý: Ngoại trừ đơn, tất cả các giấy tờ nói trên nộp vào đều là bản photocopy từ văn bản gốc, đồng thời kèm theo một bản dịch tiếng Anh, cả hai không cần công chứng. Toàn bộ hồ sơ gửi về NUS Admissions Office trước ngày 31-12-2005. Kết quả xét tuyển sẽ công bố vào giữa tháng 2-2006. 
Mọi đơn dự tuyển vào NUS đều được nhà trường xét khả năng cấp học bổng. Nếu ứng viên đạt yêu cầu sẽ được mời dự phỏng vấn học bổng tổ chức tại Việt Nam. Nếu không đạt học bổng mà chỉ trúng tuyển vào trường sinh viên có thể vay toàn bộ học phí và một phần chi phí sinh hoạt để tham gia khóa học của trường.

Q.DŨNG thực hiện
