Thư đi tin lại

- Mỗi tuần, báo Tuổi Trẻ chuyển trên dưới 200 đơn thư của bạn đọc đến các cơ quan chức năng đề nghị xem xét, giải quyết. Do lượng đơn thư quá nhiều, trang báo lại hạn hẹp nên Tuổi Trẻ chỉ chọn tóm tắt khoảng 5-6 đơn thư đăng trên một số báo. 
Trang 6 báo Tuổi Trẻ ngày 2-2-2006 có bài “170 người bị thiệt mạng vì tai nạn giao thông (TNGT)” cho biết “trên cả nước đã xảy ra 274 vụ TNGT, khiến 170 người chết và trên 370 người bị thương”. Trong khi cùng ở trang báo này, bài “Trắng đêm vì người bệnh” đưa ra số liệu ở Bệnh viện Chợ Rẫy tiếp nhận 545 ca do TNGT. Vậy con số nào đúng? (Một bạn đọc) 
- Đây là số liệu thống kê từ hai đơn vị khác nhau. Các con số đều là tương đối và khi đưa tin Tuổi Trẻ đã dẫn nguồn để bạn đọc biết. Tuổi Trẻ rất mong tiếp tục nhận được góp ý của bạn đọc.

BAN CÔNG TÁC BẠN ĐỌC
