40 học bổng chào năm mới

Khoảng 10.000 lượt SV tham gia các hoạt động chào năm mới: tìm hiểu công nghệ mới, thi đấu games trên máy tính, thể thao, ẩm thực cùng văn nghệ trẻ trung, hào hứng. Chương trình do ban quản lý ký túc xá ĐH Quốc Gia TP.HCM phối hợp cùng Nhà văn hóa Sinh viên và Nguyễn Hoàng Informatics tổ chức với tổng giá trị trên 150 triệu đồng. 
Đây là năm thứ hai Nguyễn Hoàng Informatics thực hiện chương trình ký kết hỗ trợ lâu dài đối với các hoạt động học tập, vui chơi giải trí và trao tặng học bổng cho sinh viên KTX Đại học Quốc gia TP.HCM.

Đ.T
