Hà Nội: Đề nghị điều chỉnh giá đất

Cũng theo UBND TP, do tình hình sử dụng đất trên địa bàn TP trong năm 2005 đạt thấp (khoảng 30%), tình hình chuyển nhượng nhà đất trên thị trường giảm sút, giá nhà đất có xu hướng giảm... nên rất nhiều mức giá qui định tại quyết định 199/QĐ-UB cũng sẽ được giảm. 
Theo đó, các mức giá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp sẽ giảm 10% - 20%. Các mức giảm này chủ yếu tập trung tại các khu vực như quận Hoàng Mai, Long Biên, các thị trấn, huyện Sóc Sơn... Tuy nhiên, UBND TP còn đề nghị giá đất ở khu vực nông thôn và giá đất ở ven trục đường giao thông chính thuộc các huyện sẽ tăng khoảng 20%...

TUẤN CƯỜNG
