Khi chồng là người của bạn bè...

- Chuyên viên tư vấn Thu Hiên: Vợ chồng bạn thương yêu nhau, chứng tỏ anh ấy đã dành tình cảm cho vợ con. Đối với bạn bè, anh ấy còn ham vui nên có lần để bạn và con về trước. Bạn cũng nên thông cảm, vì đây là một nhu cầu của người đàn ông. Họ cần có bạn để mở rộng mối quan hệ, sự hiểu biết, tìm kiếm các mối quan hệ làm ăn... Sự có mặt của các người vợ, đôi lúc làm họ mất tự nhiên, trong vài trường hợp cần thiết thì người vợ nên chủ động rút lui, để chồng mình tự nhiên hơn... 
Việc anh thiếu tế nhị la mắng bạn trước mặt mọi người, bạn nên chờ lúc anh vui vẻ để góp ý cho anh rút kinh nghiệm. Trong cuộc sống gia đình, cần nhất là sự cảm thông, bạn nhé! 
Em đã 25 tuổi rồi mà vẫn chưa có người yêu. Nhìn bạn bè, ai cũng có đôi, có cặp mà em tủi thân lắm. Dạo gần đây, có người cùng tuổi với em, là hàng xóm của người bà con em hay đến chơi, thường xuyên trò chuyện với em. Vừa rồi, bạn ấy rủ em về quê bạn ấy chơi. Như vậy bạn ấy có để ý em không? Em thích bạn ấy lắm nhưng em phải làm gì để bạn ấy biết em có cảm tình với bạn ấy? Không lẽ em chủ động tấn công bạn ấy? Cô giúp em với! (T.V.) 
- Chuyên viên tư vấn Thu Hiên: Bạn chỉ mới 25 tuổi, chưa có người yêu là chuyện bình thường, không có gì để tủi thân. Tình yêu đến với mọi người có thể sớm hay muộn. Nhất là trong thời buổi hiện nay, người ta cũng thường kết hôn trễ vì bận rộn lo cho sự nghiệp. 
Còn anh hàng xóm ấy với bạn đang có một mối quan hệ tốt đẹp, bạn nên thể hiện lại tình cảm của mình dành cho anh một cách khéo léo. Sự dịu dàng, chu đáo, tế nhị sẽ giúp bạn gần hơn với anh ấy. Bạn có nhận lời đi chơi nhưng tránh đi qua đêm hoặc đến những nơi vắng vẻ. Thân mến! 
Em với anh ấy yêu nhau được hơn hai năm thì anh ấy phải vào công tác ở trong Nam. Trước đó, chúng em có hẹn nhau 5 năm nữa sẽ cưới vì năm nay em xác định sẽ đi học đại học tiếp và để anh ấy ổn định hẳn. Nhưng sau khi vào đó được vài tháng thì anh có gặp em trên mạng và anh ấy nói chia tay, không phải là anh ấy không còn yêu em nữa mà là vì chúng em ở quá xa nhau, và vì em bây giờ học đại học rồi anh không còn xứng với em nữa. 
Và em biết được ở quê nhà anh ấy cũng có một người con gái rất yêu anh ấy (có lần em được đọc thư của anh ấy, nên em biết như thế, cô ấy cũng không chấp nhận ai cả, chỉ yêu anh ấy thôi). Chị ơi em có nên rút lui không hả chị? Em biết trong tình yêu không có sự chia sẻ và nhường nhịn, chỉ có sự đấu tranh và phấn đấu. 
Chị ơi em biết làm gì đây khi em không thể quên anh, em vẫn yêu anh ấy nhiều lắm. Chị ơi em có nên chia tay với anh ấy không? Em có nên nhường anh cho cô gái ở quê anh ấy không? Chị cho em một lời khuyên. Em cảm ơn chị. 
- Chuyên viên tư vấn Thu Hiên: Các bạn yêu nhau hai năm. Khi anh vào miền Nam công tác, các bạn đã ước hẹn chờ nhau 5 năm, nhưng nay anh mặc cảm đòi chia tay. Đó cũng là tâm lý thường gặp, bởi ở VN, chồng hơn vợ là chuyện bình thường nhưng vợ hơn chồng thì xem ra không phải là điều mà mọi người dễ chấp nhận, do người chồng sợ mất vị trí làm chủ gia đình (đây là quan niệm có tính truyền thống). 
Nếu thật lòng yêu anh ấy, bạn nên nói thẳng những suy nghĩ của mình để anh biết, rằng bạn không quan trọng những điều ấy và cơ hội cho anh ấy học hỏi, thăng tiến còn rất dài... Biết đâu lời chia tay của anh chỉ là sự thăm dò tình cảm của bạn.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
