Đắc Lắc: mời chào 24 dự án với TP.HCM

Ông Lữ Ngọc Cư, chủ tịch UBND tỉnh Đắc Lắc, đã giới thiệu những tiềm năng, thế mạnh của địa phương và mời gọi các tổng công ty, doanh nghiệp TP.HCM đầu tư, khai thác, đặc biệt với các lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, công nghiệp, du lịch, thủy điện, khoáng sản... 
Ông Cư nhấn mạnh: “Đã có nhiều địa phương, nhiều tỉnh đi trước trải thảm đỏ kêu gọi đầu tư, Đắc Lắc đi sau chắc chắn sẽ trải một loại thảm khác đẹp hơn... thảm đỏ”. Trước mắt, Đắc Lắc đưa ra 24 dự án với tổng vốn khoảng 180 triệu USD để “chào hàng”. 
Đáp lại, các doanh nghiệp TP.HCM đã nhanh chóng đăng ký đầu tư, hợp tác, sẵn sàng đến với Đắc Lắc bằng những phương án cụ thể, chi tiết, nhất là du lịch, thương mại, nông nghiệp.

L.A.Đ.
