Ngày xưa, tôi cũng âu lo...

(Tuổi mới lớn, tuyển tập của BS Đỗ Hồng Ngọc - NXB Văn Hóa Sài Gòn) 
TT - Ai chẳng tức nếu ta có câu hỏi mà không có câu trả lời, mà đó lại là những điều khó hiểu ngay trong “nhà” mình mới... kẹt. Cậu bé một sáng thức dậy tình cờ dòm xuống thấy “cục kẹo” nhà mình không còn bé tẹo như xưa, cậu hoảng. 
Cô bé kia sáng thức dậy cũng vô tình ngó xuống thấy dưới làn áo không còn phẳng lì như cũ, cô bé lo. Hai thành viên “thập tam”, “thập lục” mới toanh hoặc âm thầm tự vấn, tự đáp rồi tự... bí hoặc hít một hơi lấy can đảm mang nỗi niềm ra nhờ người lớn trong nhà hóa giải. Nếu câu trả lời là “bình thường thôi” nhưng không giải thích thêm thì hai “thí sinh” bí càng bí, vì thông thường cái gì bí hiểm mà bí mật sẽ càng sinh thêm vô vàn câu hỏi “phụ lục” bất tận. 
BS Đỗ Hồng Ngọc từ lâu là người thầy, người giải đáp, người bác đáng kính của rất nhiều cô, cậu bé thích hỏi và thích được trả lời, nhưng phải là những giải đáp đến kỳ cùng, để không còn gì để... hỏi nữa kia!Bằng kiến thức chuyên môn ngọn ngành, văn phong dí dỏm, ấm áp dường như những điều khó nói dưới bút của ông bỗng chốc dễ hiểu, thú vị. Rất nhiều độc giả nhỏ xem sách của ông xong phải ồ lên: hóa ra mọi cái bình thường thật. 
Ngày xưa, tôi cũng từng là một trong những cậu bé “thập lục” và cũng được ông giải đáp đôi lần qua chuyên mục “Phòng mạch Mực Tím”. Nay đã lớn, hết còn lo hoảng về những “dị thường” xảy ra vào cái buổi sáng chập chững làm người lớn ấy, nhưng giờ có trên tay Tuổi mới lớn - tuyển tập của BS Đỗ Hồng Ngọc, tôi không khỏi nhớ lại cái cảm giác háo hức ngày nào của kẻ đang rất cần được trả lời và đã được trả lời một cách tuyệt vời.

BS ĐỖ MINH TUẤN
