Qi Gong - bậc thầy thư pháp Trung Quốc đã ra đi

Bút tích của vị chủ tịch danh dự Hiệp hội những nhà thư pháp Trung Quốc có thể bắt gặp ở rất nhiều tòa nhà nhà nổi tiếng, các điểm danh thắng Trung Quốc và trên nhiều tựa sách. 
Vì là một học giả uyên thâm về các di tích văn hóa Trung Quốc, ông đã được bổ nhiệm làm giám đốc Học viện nghiên cứu trung ương về văn hóa và lịch sử 1999. 
Qi Gong có họ là Aisin Giorro, ông còn sử dụng tên Yuan Bai để làm bút danh. 
Trong suốt quãng đời, bậc thầy thư pháp đã viết nhiều sách về lý luận - thực hành thư pháp và các chữ viết cổ Trung Quốc đầy phong cách. Sự ra đi của ông là một tổn thất lớn cho Trung Quốc, cũng như thế giới nghệ thuật truyền thống và thư pháp

A.NG. (Theo Xinhua, AFP)
