Đại học tư thục tại Hoa Kỳ: ưu điểm gì?

Từ các trường cao đẳng nhỏ với chỉ vài trăm sinh viên, các trường cao đẳng cộng đồng học hai năm với các chương trình hướng nghiệp, đến các trường đại học lớn được tiểu bang hỗ trợ với hàng chục ngàn sinh viên hoặc các trường đại học tư thục tự cấp vốn, đều có những đặc điểm riêng. Nhờ đó, giáo dục đại học Hoa Kỳ đáp ứng được rất nhiều nhu cầu. 
Người sinh viên, khi chọn lựa, phải tính đến bước đường sự nghiệp, giới hạn về tài chính và cả địa lý (học ở đâu). Nói cách khác, họ phải xem xét mình cần phải làm gì và học gì, điều kiện về tài chính của họ đến đâu, và họ có muốn trở về quê nhà hay không. Vấn đề cần quan tâm sau cùng là trường đó có phù hợp với nguyện vọng của sinh viên hay không. 
Ở Hoa Kỳ, 77% sinh viên đại học của cả nước hiện đang học tại các trường công lập, số còn lại theo học đại học tư. Tuy sĩ số sinh viên đại học tư thục ít, song các trường đại học tư thục lớn lại chiếm đến ba trong số bốn vị trí dẫn đầu trong hầu hết các bảng xếp hạng. Điều đó giải thích tại sao trường đại học tư thục nói chung được đánh giá cao ở Hoa Kỳ và trên thế giới. 
Điều gì khiến loại trường này hấp dẫn đến vậy? Điều gì đã làm nên sự khác biệt giữa trường tư với những trường trong hệ thống công lập? Chính trong khu vực tư thục mà tính đa dạng của các triết lý giáo dục, truyền thống giáo dục và chương trình giáo dục được thể hiện mạnh mẽ nhất. 
Đại học tư thục thường có những chương trình đào tạo chuyên nghiệp (ví dụ, trong ngành luật, y khoa, và kỹ sư) kể cả ở bậc tiến sĩ. Ngoài việc giảng dạy, các thành viên trong khoa còn dành rất nhiều thời gian để nghiên cứu. Thật vậy, ở các trường này chất lượng ban giảng huấn, học bổng và nghiên cứu cũng quan trọng trong việc quyết định việc khen thưởng và thăng tiến không kém gì chất lượng giảng dạy. 
Tuy nhiên, đại học công lập cũng đào tạo nghề, đào tạo tiến sĩ và cũng chú trọng đến học bổng và nghiên cứu. Vậy thì điều gì làm cho trường tư thục khác biệt như vậy? 
Trước hết, trường đại học tư thục nói chung rất linh hoạt về mặt tài chính. Họ không phải dựa vào cơ quan lập pháp của tiểu bang để gây quĩ, mà huy động nguồn lực từ các cựu sinh viên, các hội từ thiện, tổ chức khoa học và nghề nghiệp khác. Tất cả các nguồn này đều hỗ trợ trường đại học bằng các chương trình tài trợ, học bổng, cơ sở hạ tầng và ban giảng huấn. 
Các nguồn tài trợ này, mặc dù ở trường đại học công lập cũng đang gia tăng, đã đem đến cho các trường đại học tư thục một khả năng hoạt động nhanh nhạy hơn và có thể đáp ứng được nhiều đòi hỏi khác nhau, kể cả xây dựng các trung tâm chuyên dụng phục vụ việc học và các chương trình đặc biệt. Đối với sinh viên, sự linh hoạt này thường chuyển hóa thành cơ hội tại những lĩnh vực mà họ nhận được nhiều sự khuyến khích, động viên. 
Tương tự như thế, sự độc lập về ngân sách của các trường đại học tư thục khiến họ càng có khả năng xây dựng “sự có mặt của mình” ở các nước khác. Nếu như dân chúng của một tiểu bang chưa chắc sẽ tán thành việc sử dụng tiền đóng thuế của mình để thành lập một trung tâm nghiên cứu tại một quốc gia nào đó, thì ngược lại, họ có thể sẽ hoan nghênh nếu như một đại học tư thục đứng ra thiết lập một trung tâm như thế. 
Đại học tư thục có thể dễ dàng mở ra cánh cổng quốc tế hơn cho việc nghiên cứu, dịch vụ và giảng dạy. Những hoạt động như thế đem lại cho sinh viên và giáo sư cơ hội làm việc với những trí tuệ và tài năng ưu việt nhất ở các nước khác. Nhờ hợp tác xuyên biên giới, đại học tư thục có thể vươn đến những nơi xa hơn có thể đến được trên Trái đất này. Đây cũng có thể là sức thu hút lớn nhất của đại học tư thục. 
Cuối cùng, hầu hết các đại học tư thục, ở một mức độ nào đó, có qui mô nhỏ hơn các đại học công lập nên khả năng hòa hợp giữa tài lực và nhân lực lại đầy hứa hẹn. Chính nhờ qui mô nhỏ hơn mà tại các trường tư thục, sinh viên và giảng viên dễ dàng trao đổi với nhau hơn, vì từ trường hay văn phòng khoa chỉ cần vài bước chân là đến được khu học xá.

H.H.
