Người ghép tay gặp người ghép da mặt

Sau cuộc gặp gỡ kéo dài một giờ, Chatelier 39 tuổi nói với phóng viên hãng tin AFP rằng sức khỏe và tinh thần của chị ấy khá tốt. Anh cho biết cuộc gặp diễn ra theo yêu cầu của chị, trước sự chứng kiến của một nhà tâm lý học. 
Anh đã trấn an và an ủi chị, nói với chị rằng anh nhận thấy cuộc giải phẫu cho chị là thành công tốt đẹp. Anh cũng giải thích cho chị biết rằng lúc ban đầu, bản thân anh cảm thấy khó chịu vì người ta cứ nhìn anh chằm chằm, và thời gian tập đôi tay họat động cũng phải mất 1,5 -2 năm. Anh khuyên chị đừng mặc cảm mà hãy phấn đấu tập cho da mặt mới ghép sớm hoạt động tốt, và chúc chị sớm xuất viện bình an. 
Cũng dịp này, Denis Chatelier, công chức tại Rochefort (Charente-Maritime), được kiểm tra sức khỏe định kỳ tại bệnh viện Edouard-Herriot như anh thường làm nhiều lần mỗi năm. Được hỏi về kết quả kiểm tra, anh nói mọi chuyện tốt đẹp cả. Anh được ghép đôi tay ngày 13-1-2000, do nhóm của bác sĩ Jean-Michel Dubernard thực hiện. 
Anh bị mất hai tay do chất nổ tự tạo phát nổ hồi tháng 1-1996. Còn người phụ nữ 38 tuổi, có hai con và mặt bị hỏng nặng do chó cắn, được ghép da mặt vào phần tam giác mũi-môi-cằm, và ca ghép này do bác sĩ Bernard Devauchelle, chuyên viên giải phẫu hàm mặt tại Amiens, và bác sĩ Jean-Michel Dubernard, trưởng khoa giải phẫu bệnh viện Edouard-Herriot, thực hiện ngày 27-11.

N.T.ĐA (Theo AFP)
