Urê “chữ nho” tấn công thị trường

Ngay cả những nhà sản xuất trong nước có giá bán thấp hơn giá nhập khẩu 200-300 đồng/kg cũng phải “thất kinh” với loại urê này. Bởi mức giá của đạm Phú Mỹ phổ biến là 4.670 đồng/kg thì anh chàng “chữ nho” nói trên chỉ bán với giá 4.600 đồng/kg! 
Nếu so với urê nhập khẩu chính ngạch nhãn hiệu Trung Quốc với mức 4.950 đồng/kg và Trung Đông là 5.000 đồng/kg thì khoảng cách chênh lệch còn lớn hơn: gần 500 đồng/kg! Lãnh đạo của nhà máy đạm Phú Mỹ đang “kêu trời” vì loại urê này đang “oanh tạc” Quảng Bình và một số tỉnh miền Trung, nơi mạng lưới của Phú Mỹ đang chi phối. 
Theo những bản tin giá cả cập nhật nhất, giá urê Trung Quốc về đến Hải Phòng khoảng 297 USD/tấn CIF, tương đương với 4.980 đồng/kg (đã có VAT), song urê “chữ nho” chỉ bán với giá 4.600 - 4.700 đồng/kg. Thông thường, trên các bao bì phân bón phải ghi rõ các thông số của sản phẩm như: tên hàng, quy cách chủng loại, địa chỉ, ngày tháng năm sản xuất... bằng tiếng Anh hoặc ngôn ngữ quốc gia sản xuất và hầu hết đều có địa chỉ của nhà cung ứng. 
Vì thế, khi loại urê này có mặt tại thị trường VN, chẳng ai biết gọi tên chúng là gì nên đành gọi là “urê chữ nho”. Vậy loại urê này có xuất xứ từ đâu? 
Theo phản ánh của các đại lý cung ứng urê lớn tại các tỉnh phía Bắc, khoảng gần một tháng nay, trên thị trường bắt đầu xuất hiện loại urê đóng bao 50 kg. Ngoài bao bì chỉ ghi một loại chữ Trung Quốc màu đen. Chúng vào VN qua nhiều con đường khác nhau nhưng chủ yếu vẫn thông qua tiểu ngạch khu vực cửa khẩu Móng Cái (Quảng Ninh) và cảng Vật Cách (Hải Phòng). 
Ở Móng Cái, loại hàng này được các tư thương đem than và gạo sang để trao đổi ở chợ urê bên kia biên giới. Sau đó là hàng đoàn xe công nông, xe thồ và cả xe máy ngày đêm khuân vào nội địa. Hầu hết số hàng này được cho lên những chiếc xà lan ồ ạt nhập vào cảng Vật Cách hoặc ô tô có container lớn đi tiêu thụ tại một số tỉnh miền Bắc. 
Hiệp hội Phân bón VN cho biết, trong vài tuần gần đây, mỗi ngày, loại urê này sang VN từ 800 - 1.500 tấn, cá biệt, có ngày lên tới 2.000 tấn. Khởi đầu, loại urê này chỉ thâm nhập nhỏ lẻ tại một số nơi, nhưng gần đây, mặt hàng này được bày bán khắp các tỉnh Quảng Ninh, Hải Phòng, Nam Định, Thái Bình, Hải Dương, Hà Nam, Thanh Hóa... 
Đã có nhiều giả thiết, nhưng theo Hiệp hội Phân bón VN, tình trạng urê Trung Quốc tràn sang VN một cách bất thường như vậy có thể do đây là hàng nhập lậu, trốn thuế nên không viết hóa đơn hoặc có gian lận thương mại nên phải viết hóa đơn giá thấp nhằm trốn thuế, gây thất thoát cho ngân sách Nhà nước. 
Nếu đúng như vậy, Nhà nước đã thất thu một khoản tiền rất lớn. 
Ví dụ: hàng mua tại Móng Cái với giá 1.900 NDT/tấn, với tỷ giá 1.950 đồng/NDT, thành tiền là: 1.900 NDT/tấn x 1.950 đồng = 3.705.000 đồng/tấn, tiền vận chuyển về cảng Vật Cách hoặc các tỉnh miền Bắc khoảng 55.000 đồng/tấn. Giá thành sẽ là 3.760.000 đồng/tấn. 
Nếu bán với giá 4.700 đồng/kg, mức chênh lệch là: 4.700.000 đồng/tấn -3.760.000 đồng/tấn = 940.000 đồng/tấn. 
Như vậy, nếu không viết hóa đơn, những tư thương này đã bỏ túi xấp xỉ 1 triệu đồng/tấn từ hành vi gian lận thương mại. Và cứ mỗi 1.000 tấn, họ chiếm được 940 triệu đồng! 
Còn trong trường hợp viết hóa đơn thấp với mức giá 3.600 đồng/kg, mức chênh lệch giá để trốn thuế là: 4.700.000 đồng/tấn- 3.600.000 đồng/tấn = 1.100.000 đồng/tấn. Phần trốn thuế sẽ là: VAT: 1.100.000 đồng/tấn x 5% = 55.000 đồng/T (1); Thuế thu nhập doanh nghiệp: (1.100.000 đồng/tấn- 55.000 đồng/tấn) x 28% = 292.600 đồng/tấn (2). Cộng (1) và (2) = 347.600 đồng/tấn. 
Như vậy, cứ mỗi 1.000 tấn, Nhà nước bị thất thu thuế tới 347.600.000 đồng! Mỗi ngày, có khoảng 2.000 tấn tràn sang VN và đồng nghĩa Nhà nước thất thu 347.600.000 x 2 = 695.200.000 đồng! 
Với mức bán phá giá như hiện nay, urê “chữ nho” còn làm cho các doanh nghiệp nhập khẩu chính ngạch bị thiệt hại bình quân mỗi tấn hàng nhập khẩu khoảng 40.0000- 500.000 đồng nếu tính cả chi phí vào kho, lãi suất ngân hàng. Mỗi tàu 20.000 tấn mất tới 8 - 10 tỷ đồng. 
Theo một số doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh phân bón, urê “chữ nho” có thể gây rối loạn hệ thống cung ứng phân bón vô cơ, làm ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp và an ninh lương thực. 
Hiện Hiệp hội Phân bón đã khẩn cấp báo cáo tình hình lên các bộ ngành liên quan. Theo đó, sẽ thành lập một đoàn kiểm tra liên ngành xuống kiểm tra tình hình tại khu vực cửa khẩu Móng Cái và cảng Vật Cách. 
Nhưng trước khi đoàn kiểm tra có kết quả và đề xuất biện pháp xử lý, dư luận cũng đặt dấu hỏi xung quanh việc vì sao một lượng lớn hàng nhập lậu tràn sang cả tháng nay nhưng phản ứng của cơ quan chức năng hết sức chậm trễ!

Theo TBKTVN
