Sức khỏe ông Arafat lại xấu đi

Các nguồn tin này xác nhận tin của truyền hình Israel noí ông Arafat đang trong "tình trạng nghiêm trọng", và cho biết chi tiết về sức khoẻ của ông sẽ được công bố vào một cuộc họp báo trong ngày hôm nay. Trong khi đó, cựu bộ trưởng an ninh của ông Arafat là "ổn định". 
Hôm qua, kênh 2 truyền hình Israel nói tổng thống Arafat đã được chuyển xuống phòng săn sóc đặc biệt tại một bệnh viện quân y ở ngoại ô Paris. Trước đó, theo đặc sứ Palestine tại Pháp là Leila Shahid, tổng thống Palestine cảm thấy khỏe và đã hỏi thăm tình hình bầu cử tổng thống Mỹ. Một cố vấn của ông sau đó đã ra tuyên bố chuyển lời chúc mừng của ông Arafat tới tổng thống Bush.

T. DANH (theo Xinhuanet)
