Ẩm thực VN thu hút báo giới tại Malaysia

Đầu bếp Nguyễn Dzõan Cẩm Vân, đại diện VN đã trổ tài hai món chả giò và chả cá rau thì là được sự quan tâm rất nhiều của báo giới các nước châu Á . Với những sản phẩm đặc trưng VN như bánh tráng, bánh tráng rế, đặc biệt là nước chấm được pha chế từ nước mắm, các nhà báo và quan chức cao cấp các nước đã tham gia vào cuộc trình diễn thao tác cuốn bánh và cách thức trang trí chả giò với trái thơm của đầu bếp VN. 
Món ăn thứ hai được báo giới nước ngoài phỏng vấn nhiều nhất là món chả cá rau thì là. Trong đó, đặc biệt có món mắm tôm, một món ăn rất phổ biến tại VN, món mắm này tương tự như món “Balachang” của Malaysia, mùi rất nồng, thế nhưng sau khi chế biến, món chả cá có khẩu vị ngọt của cá quyện với mắm, mùi thơm của rau thì là, không nhận ra được mùi mắm tôm nữa. 
Buổi trình diễn trên do Electrolux tổ chức tại Kualar Lumpur vừa diễn ra nhân dịp Electrolux giới thiệu các sản phẩm mới đến thị trường các nước.

N.BAY
