Real gục ngã trước cửa thiên đường!

Hơn 11 năm chờ đợi, Real đang hy vọng sẽ có được chiếc cúp thứ 18 trong lịch sử tồn tại của mình, và với đội hình gần như là mạnh nhất của mình các cầu thủ Real đã vào cuộc rất quyết tâm ngay sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài. Và chỉ cần có 25 phút họ đã có được bàn thắng mở tỷ số của trận đấu do công của David Beckham. 
Sau bàn thắng mở tỷ số của Beckham tất cả các CĐV có mặt trên sân những tưởng Real sẽ lại có được 1 chiến thắng dễ dàng nhưng khi mà các cầu thủ Real còn đang ngây ngất với bàn thắng của Beckham thì họ đã bị Garcia Dani kéo tuột xuống mặt đất bằng bàn thắng san bằng tỷ số ở phút thứ 28 của trận đấu. Và 2 đội lại trở về vạch xuất phát. 
Sau bàn thua này, các cầu thủ Real tiếp tục dồn lên tấn công và dồn ép các cầu thủ Zaragoza về phần phần sân của mình. Mặc dù tấn công nhiều hơn nhưng các cầu thủ Real không tài nào xuyên thủ được hàng phòng ngự của Zaragoza. Khi có cơ hội thì các chân sút của họ lại dứt điểm không chính xác. 
Tấn công nhiều không ghi được bàn thắng Real ắt phải trả giá. Phút 44 của trận đấu, sau 1 pha phản công chớp nhoáng, cầu thủ Zaragoza bị phạm lỗi trong vòng cấm và trọng tài không ngần ngại cho Zaragoza hưởng quả 11m và DavidVilla đã không bỏ lỡ cơ hội nâng tỷ số lên 2-1 cho Zaragoza. 
Hiệp 2, thế chủ động vẫn thuộc về các cầu thủ Real và họ đã không phải chờ đợi lâu. Phút 48 của trận đấu Roberto Carlos đã dứt điểm chính sát quân bình tỷ số 2-2 cho Real Madrid. Sau bàn thắng quân bình tỷ số các cầu thủ Real hưng phấn hẳn lên và họ liên tục tổ chức các pha tấn công nguy hiểm về phía khung thành của Zaragoza nhưng cả 40 phút còn lại và thậm chí khi Zaragoza bị chơi thiếu người do Ruben Cani bị truất quyền thi đấu ở phút 68 thì các cầu thủ Real cũng không tài nào ghi nổi 1 bàn thắng. Real đành chấp nhận hoà 2-2 trong 90 phút thí đấu chính thức. 
Zindane và đồng đội sẽ phải chờ thêm một năm nữa mới có cơ hội chạm tay đến chiếc cúp mà họ đã chờ đợi hơn 11 năm này Bước vào 2 hiệp phụ, trong khi Real vẫn không ngừng tổ chức các đợt tấn cống của mình thì các cầu thủ Zaragoza hầu như chỉ lo phòng ngự và chờ cơ hội phản công. Phút 6 của hiệp phụ thứ nhất, tức phút 96 của trận đấu, đến lượt tiền vệ Guti của Real cũng phải rời sân do lãnh thẻ vàng thứ 2. Và đến lúc này khi quân số về người đã được quân bình thì các cầu thủ Zaragoza mới có cơ hội chơi ăn miếng trả miếng với các cầu thủ Real nhưng hiệp phụ thứ nhất kết thúc mà vẫn không bên nào ghi được bàn thắng. 
Ở hiệp phục thứ 2, cả hai cùng chơi tấn công ăn miếng trả miếng với nhau. Với một dàn cầu thủ đồng đều, các cầu thủ Real có phần chiếm ưu thế hơn so với các cầu thủ Zaragoza trong các pha kiểm soát bóng của mình. Phút thứ 111 của trận đấu, sau một pha phản công nhanh Luciano Galletti đã dứt điểm thành công đưa cầu thủ Zaragoza vượt lên dẫn trước. Sau bàn thua này, các cầu thủ Real dồn toàn bộ đội hình của mình lên hòng tìm kiếm bàn thắng san bằng tỷ số nhưng trước một hàng phòng ngự chơi rất chắc cộng với thời gian còn lại qua ít để các cầu thủ Real có thể có bàn thắng san bằng tỷ số cho mình. Họ đành chấp nhận thất bại 2-3 trước đối thủ. 
Với chiến thắng này, Zaragoza đã có được chiếc cúp nhà vua thứ 3 trong lịch sử của mình. Trong khi đó, với thất bại này Real đã lập 1 kỷ lục mới với 19 lấn that bại trong trận chung kết và có lẽ họ phải chờ đợi thêm 1 năm nữa để thực hiện giấc mơ của mình.

HOÀNG NGỌC
