Thủ tướng Phan Văn Khải bắt đầu chuyến thăm Canada

Trong những năm gần đây, quan hệ Việt Nam - Canada tiếp tục phát triển tốt đẹp; hai bên đã tăng cường tiếp xúc kể cả ở cấp cao; ký 16 thỏa ước nhằm tăng cường quan hệ hợp tác trên các lĩnh vực kinh tế, thương mại, đầu tư, viện trợ phát triển. Năm 2004, quan hệ thương mại giữa hai nước đạt 429,7 triệu USD, đang tiếp tục gia tăng trong năm nay. Canada hiện đứng thứ 23 trong số 69 nước và vùng lãnh thổ đầu tư vào VN, đã dành nhiều ưu đãi về viện trợ ODA cho VN liên tục trong 3 năm qua. 
Thủ tướng Phan Văn Khải (giữa) cắt bánh tại gian bếp ngày xưa Bác Hồ từng làm việc. Ảnh: SGGP Online Trước đó, sáng 25-6 (giờ địa phương), trong ngày làm việc cuối cùng của chuyến công du Hoa Kỳ, Thủ tướng Phan Văn Khải, Phó Thủ tướng Vũ Khoan và đoàn VN đã đi thăm Khách sạn Omni Paker House - nơi Bác Hồ đã làm việc từ năm 1911 đến 1913. 
Sau đó Thủ tướng đã thăm Viện nghiên cứu McGovern (thuộc Viện Công nghệ Massachusetts-MIT), chứng kiến lễ ký thỏa thuận giữa Bộ KHCN Việt Nam với MIT và Tập đoàn Dữ liệu quốc tế (IDG), giữa Phòng Thương mại và Công nghiệp VN và IDG. 
Trước đó, trong chiều 24-6 (giờ địa phương), tại TP Boston, bang Massachusetts, Thủ tướng Phan Văn Khải và Đoàn đại biểu Việt Nam đã dự buổi chiêu đãi do Tập đoàn Liberty Mutual tổ chức. 
Thủ tướng Phan Văn Khải phát biểu nhấn mạnh: Chúng tôi đến thăm thành phố Boston với ấn tượng đặc biệt, đây là nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, đã từng sống và làm việc hơn 90 năm trước đây (1911 – 1913). 
Hôm nay, đến thăm thành phố Boston, một trung tâm kinh tế lớn ở Đông-Bắc nước Mỹ, trung tâm hàng đầu về khoa học-giáo dục của thế giới, tôi muốn khẳng định mong muốn thúc đẩy quan hệ đối tác hữu nghị với Hoa Kỳ nói chung và Boston nói riêng. 
Thủ tướng nhắc đến một kinh nghiệm hay của Boston là sự kết nối giữa một bên là các trường đại học đẳng cấp quốc tế cùng với sự phát triển công nghệ đỉnh cao và bên kia là vốn cùng các doanh nghiệp; đề nghị thành phố Boston giúp Việt Nam xây dựng một trường đại học đẳng cấp quốc tế. 
Thủ tướng cũng hy vọng có cơ hội cử nhiều thanh niên, các nhà khoa học, doanh nghiệp trẻ Việt Nam đến học tập, tu nghiệp tại thành phố Boston để tiếp thu những kiến thức khoa học tiên tiến, phục vụ cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam. 
Thủ tướng cũng đã tham dự hội thảo “Làm thế nào để tăng cường khả năng cạnh tranh trong môi trường toàn cầu hiện nay”. Tối cùng ngày, Thủ tướng đã dự tiệc chiêu đãi của Tập đoàn IDG.

Theo Vietnamnet-TTXVN-SGGP
