“Điểm sôi sục: chống tham nhũng”

“Bốn nước châu Á là Hàn Quốc, Thái Lan, Indonesia, Philippines được đề cập tới trong cuốn sách đều đang có những nỗ lực chiến đấu với nạn TN. Các nghiên cứu cho thấy tuy lời tuyên chiến chống TN của giới lãnh đạo nước nào cũng đanh thép như nhau nhưng kết quả thu nhận được là khác nhau. 
TN tại Philippines không giảm, đặc biệt là TN chính trị tại các cuộc bầu cử. TN tại Indonesia biến tướng tuy không thể phủ nhận là chính phủ tại đó rất đang nỗ lực. Trước kia là TN nặng nề tại cấp trung ương, nay TN bị “phân quyền” xảy ra khắp nơi và mọi cấp. Mặc dù khá nhiều vụ TN bị phát hiện nhưng do hệ thống tư pháp, tòa án yếu và thiếu tính độc lập nên ít đưa được kẻ phạm tội ra xét xử hoặc xử không đến nơi đến chốn. 
Tình hình tại Thái Lan được cải thiện nhiều hơn cả. “Không phải vì lãnh đạo của Thái Lan có tài kiệt xuất gì khác biệt” - ông Vinay nói. Tại Thái Lan, các cơ quan như thanh tra, kiểm sát, tòa án có năng lực cao hơn. 
Giới báo chí và các tổ chức dân sự (các hiệp hội và các tổ chức phi chính phủ) được phép hoạt động cởi mở và thực hiện chức năng giám sát tốt hơn. Theo ông Vinay: “Lúc nào cũng bị những “mắt thần” theo dõi, hẳn người ta phải biết sợ hơn”. 
Luật phòng chống TN được Quốc hội thông qua ngày 28-11 đi theo hướng này. Quyền được tiếp cận thông tin của báo chí được khẳng định rõ trong luật ( ). “Với qui định này, quyền tiếp cận thông tin của báo chí về câu chữ không thua kém chuẩn mực quốc tế. Sẽ giảm tối đa các loại văn bản mật và xóa bỏ các “vùng cấm” thông tin” - tiến sĩ Nguyễn Văn Thanh, viện trưởng Viện Khoa học thanh tra, cho biết. 
Đặc biệt theo luật, lần đầu tiên trong lịch sử, một cơ quan được thành lập tại VN nhằm kiểm tra, đôn đốc hoạt động chống TN là Ban chỉ đạo phòng chống TN do Thủ tướng đứng đầu. Mô hình thành lập cơ quan chuyên biệt thúc đẩy chống TN không là mô hình mới lạ tại các nước. 
Hong Kong đã nổi tiếng với một ủy ban chống TN độc lập uy tín từ những năm 1980. Tuy nhiên, cũng tại nhiều nước như Indonesia, Philippines…, việc thành lập nhiều đơn vị chuyên “trị TN” không phải lúc nào cũng dẫn tới giảm TN. 
Điều rút ra từ kinh nghiệm tại bốn nước châu Á trên là TN có thể kiềm chế và chống được. Một chính phủ quản trị tốt với tính minh bạch và trách nhiệm giải trình cao; một không gian hoạt động rộng lớn của báo chí và các tổ chức phi chính phủ, các tổ chức dân sự; một bộ máy công tố - tòa án chắc chắn và độc lập. Đó là những tiền đề chống TN hiệu quả, bất kể chính phủ nào và hệ thống chính trị nào. 
----------------------- 
( ) “Báo chí có quyền yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền cung cấp thông tin, tài liệu liên quan đến hành vi TN”.

CẨM HÀ
