DVD Mê khúc của Quang Dũng

Ru tình, Đêm thấy ta là thác đổ (Trịnh Công Sơn), Anh xin làm (Sĩ Đan), Mắt lệ cho người (Từ Công Phụng), Giấc mơ buồn (Lê Quang), Tình yêu ơi (Thanh Liêm), Còn đó chút hồng phai (Vũ Quốc Việt), Mê khúc (Bảo Phúc), Bâng khuâng chiều nội trú (Nguyễn Trung Cang), Bài tình ca cho giai nhân (Quốc Bảo), mười ca khúc được Quang Dũng trình bày khá trau chuốt, đầy chất tự sự về quê hương, cuộc đời, tình yêu, như lời Quang Dũng tâm sự: "Đây là dịp được hát những bài hát dành cho người lớn, bằng những cảm nhận của riêng mình..." 
Album còn tập hợp các đạo diễn tên tuổi: Đinh Anh Dũng, Huỳnh Phúc Điền, Lâm Lê Dũng, Phan Điền, Nguyễn Quang Dũng... thực hiện nhiều video clip khá công phu với nhiều khung hình đẹp. DVD do đạo diễn Đinh Anh Dũng dàn dựng và viết kịch bản với phần tự sự của Quang Dũng có khi chỉ bằng hình ảnh với những thước phim đen trắng về sự cảm nhận của ca sĩ trước mỗi ca khúc. DVD do Bến Thành thực hiện và phát hành. 
Một album không thể thiếu trên bộ sưu tập của bạn.

HPL
