Trương Minh Sang, nhà vô địch không hộ khẩu

>> Bữa cơm đón kỷ lục gia... >> Trả lại danh cho Giang... >> Ánh Ngọc - người về cuối cùng! 
Năm 1982, người cha của Sang đã đột ngột qua đời vì một cơn bạo bệnh khi Sang chưa đầy 1 tuổi. Sau đó, mẹ của Sang đã một nách tám đứa con, trong đó một đứa còn ẵm ngửa, rời quê nhà Vĩnh Long lên Sài Gòn sinh sống. 
Ở Sài Gòn, cả nhà phải lao vào cuộc mưu sinh. Đứa lớn thì gánh nước, phụ hồ; đứa nhỏ bán bánh kẹo, vé số hay đánh giày. Đêm về, chín mẹ con quây quần ở vỉa hè đường Hàm Nghi, Q.1. Khổ cực nhưng gia đình của họ sống yêu thương và rất có trách nhiệm với nhau. 
Năm 11 tuổi, Trương Minh Sang may mắn được vào học ở Trường 15-5. Phát hiện cậu học trò mình có độ dẻo rất tốt, thầy Nguyễn Văn Chinh đã giới thiệu Sang cho CLB Trần Hưng Đạo - nơi đào tạo VĐV thể dục dụng cụ của TP.HCM. Đây chính là bước ngoặt cuộc đời của Sang và cả gia đình. 
Minh Sang với phần thi vòng treo tại SEA Games 23 Nhớ lại những ngày tháng đã qua, chị Liên - chị hai của Sang - tâm sự: "Dù ở đâu và làm gì, lúc nào Sang cũng lo cho mẹ và anh chị. Những khoản tiền lương, tiền thưởng mà Sang dành dụm được tuy không phải quá nhiều nhưng đối với chúng tôi là một gia tài. 
Mẹ tôi năm nay đã 70 tuổi rồi. Suốt cuộc đời bà vất vả quá nhiều và đôi lúc có chuyện buồn trong gia đình, sợ ảnh hưởng đến thành tích của Sang nên mẹ tôi và chị em tôi đã cắn răng vượt qua...". 
Sang cho biết anh đang gấp rút làm hộ khẩu để có thể đăng ký mua chung cư do Sở TDTT TP.HCM bán với giá hỗ trợ với ước muốn bù đắp được phần nào những vất vả của mẹ, của người thân (cả gia đình Sang trên 10 người đang sống cảnh nhà thuê ở P.3, Q.4 - PV). 
Ngoài ra, Trương Minh Sang còn có một ước nguyện sẽ học tập để trở thành HLV sau khi giã từ thi đấu để có dịp giúp đỡ những trẻ em nghèo... Sang nói: “Tôi đã mang nợ nhiều người, chính vì thế tôi luôn tâm niệm sẽ làm một điều gì đó để đáp lại tấm lòng những người đã cưu mang, giúp đỡ mình".

TRUNG DÂN
