Mỹ: tăng cường an ninh

Tuy nhiên, chính quyền Liên bang nhận định sự đe dọa này có "độ tin cậy đáng ngờ". 
Theo Bộ An ninh Nội địa, cơ quan tình báo cho rằng nguồn tin về một âm mưu khủng bố sắp tới tại New York có độ tin cậy đáng ngờ và thông tin này đã được báo cho chính quyềnh bang và thành phố New York. 
Thị trưởng Michael Bloomberg và cảnh sát trưởng Raymond Kelly cho rằng sự đe dọa đặc biệt này đến từ nước ngoài và nhắm vào hệ thống metro của thành phố. Một quan chức cảnh sát New York giấu tên khẳng định đe dọa khủng bố là "chính xác" liên quan đến nơi chốn, thời điểm và cách thức tấn công (sử dụng chất nổ). 
Theo thị trưởng Michael Bloomberg, ngay cả việc thông tin này chưa được xác minh hoàn toàn nhưng việc tăng cường các biện pháp an ninh là không thừa. 
Chính quyền thành phố New York đã tăng cường lực lượng cảnh sát tại khu vực metro đồng thời kêu gọi người dân sớm thông báo với chính quyền mọi hoạt động hay con người khả nghi. Cảnh sát được lệnh lục soát ngẫu nhiên các túi xách, cặp, xe đẩy trẻ em và hành lý của những người sử dụng phương tiện giao thông công cộng. Mức độ an ninh tại đây vẫn duy trì ở mức màu da cam như sau vụ khủng bố ngày 11-9-2001.

T.DANH (Theo AFP, AP)
