Đêm hội ngộ những cây cười nổi tiếng

TTO - Kết quả bình chọn (của hội đồng nghệ thuật và khán giả) những tiết mục xuất sắc của Gala cười 2005 sẽ được công bố trong tối nay 28-12, tại CLB Lan Anh. 
Chương trình có mặt hầu hết các cây cười nổi tiếng trong Nam ngoài Bắc đã từng cộng tác với Gala cười trong suốt 5 năm qua như: Hoài Linh, Hồng Vân, Bảo Quốc, Thúy Nga, Cát Phượng, Anh Vũ, Hoàng Sơn, Việt Hương, Minh Béo, Vân Dung, Quang Thắng, Xuân Bắc, Quốc Khánh, Chí Trung... 
Đặc biệt, khán giả không chỉ được thưởng thức bữa tiệc cười no nê với các tiểu phẩm hài vui nhộn mà còn được xem các video clip ca nhạc rất thú vị do chính các nghệ sĩ hài "nhép miệng" và diễn xuất rất nhiệt tình. 
Ngoài ra, chương trình còn các ca sĩ khách mời là ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng, Kasim Hoàng Vũ, Hồ Ngọc Hà, Hồ Quỳnh Hương và họ cũng chính là người sẽ lên trao giải cho các nhóm hài xuất sắc và được khán giả yêu thích nhất. 
VTV3 sẽ thu hình và phát lại chương trình này vào ngày 14-1-2006.

Tin, ảnh: H.SƠN
