World Cup 2006: Những động tác "bí ẩn" của Vua

Một tình huống tranh cãi. Tiếng còi vang lên. Cầu thủ hai bên đổ xô lại trọng tài chính để phân bua trong khi trợ lý trọng tài khẽ "cười ruồi" ở góc sân. Chính ông ta mới là "thủ phạm" gián tiếp của vụ lộn xộn trên khi giúp trọng tài chính đưa ra quyết định cuối cùng. Trong trận đấu, vai trò của các trợ lý trọng tài là không nhỏ chút nào và sự liên lạc giữa họ với trọng tài chính là một phần quan trọng tác động đến tiếng còi. 
Mùa giải vừa qua, như chúng ta đã chứng kiến ở Champions League, Cup UEFA và một số giải đấu hàng đầu châu Âu, các trọng tài sử dụng một hệ thống liên lạc với tai nghe giúp họ có thể trực tiếp trao đổi với nhau về những tình huống khó xử. Đây là một giải pháp ưu việt với sự hỗ trợ của công nghệ hiện đại và sẽ được áp dụng rộng rãi trong tương lai. Tuy nhiên ở World Cup 2006 lần này, hình ảnh trọng tài đeo tai nghe sẽ chưa xuất hiện. Song các thiết bị điện tử không phải là cách thức liên lạc duy nhất giữa các trọng tài. Nhiều năm qua, họ vẫn sử dụng một phương pháp gửi và nhận thông tin qua các cử chỉ kín đáo, đặc biệt trong những trường hợp tầm nhìn trọng tài chính bị che khuất và trợ lý trọng tài mới là người quyết định thực sự. 
Lấy ví dụ một cầu thủ ngã lăn lộn trong vòng cấm địa đối phương trong khi trọng tài chính còn đang ở tít giữa sân hoặc không nhìn rõ tình huống bởi phía trước ông là một loạt cầu thủ che mắt, ông sẽ liếc nhanh về phía người đồng nghiệp ngoài đường biên. Nếu trợ lý trọng tài giơ cờ ngang ngực một cách dứt khoát, đó sẽ là một quả penalty. Nếu trợ lý trọng tài đặt tay lên túi áo thì trọng tài chính sẽ "tặng" thẻ cho cầu thủ phạm lỗi. 
Còn trong trường hợp bóng dội xà ngang xuống đất rồi văng ra ngoài, liệu nó đã vượt vạch vôi hay chưa? Trái bóng thông minh với chip điện tử sẽ dễ dàng giải quyết câu hỏi từng làm không ít đội phải chịu oan ức này. Nhưng nó cũng chưa được áp dụng tại World Cup 2006 mà tất cả vẫn phải dựa vào cảm nhận chủ quan của trọng tài. Nếu trọng tài chính nhìn không rõ, ông sẽ lại liếc đồng nghiệp và nếu trợ lý trọng tài có biểu hiện chạy lên vạch giữa sân, bàn thắng sẽ được công nhận. Nếu trợ lý trọng tài vẫn đứng yên kèm theo một cái lắc đầu nhẹ, điều đó đồng nghĩa bóng chưa lăn qua vạch vôi. 
Phối hợp nhuần nhuyễn 
Ngày trước, trọng tài chính thường di chuyển theo hệ thống chéo với người phụ tá của mình để làm sao tình huống xung quanh trái bóng diễn ra giữa tầm quan sát của cả hai, đồng thời trọng tài chính cũng có thể dễ dàng nhận thông tin qua cử chỉ của trợ lý trọng tài. Ngày nay, với tốc độ trận đấu cao hơn, trọng tài chính bắt buộc phải bám sát tình huống trong phạm vi 15 mét so với trái bóng. 
Nhưng thỉnh thoảng, chuyện này vẫn không thực hiện được và trợ lý trọng tài có trách nhiệm giúp đỡ trọng tài chính đưa ra quyết định. Không ít trường hợp, trợ lý trọng tài có nhiều quyền lực hơn người ta tưởng. Ở đẳng cấp cao, trừ phi hoàn hoàn tin tưởng vào quyết định riêng, trọng tài chính rất tôn trọng người trợ lý. Tại những kỳ World Cup, các trọng tài của một trận đấu phải thực sự là một nhóm hiểu và tin tưởng lẫn nhau. Đó là lí do vì sao họ thường là của cùng một quốc gia. 
Sự phối hợp giữa các trọng tài còn thể hiện rõ ở tình huống gọi là "10 phút khẩn cấp". Thuật ngữ này để chỉ khoảng thời gian trong một trận đấu mà các trọng tài cần tập trung cao độ nhất. Thường thì đó là 10 phút đầu tiên khi trọng tài chính phải tập trung vào mọi tình huống, thổi phạt dứt khoát mọi lỗi trên sân. Còn sau khi bầu không khí nguội đi, trọng tài chính có thể bớt khắt khe hơn. 
Nếu căng thẳng đột ngột diễn ra, tình trạng "10 phút khẩn cấp" lại được tái lập. Song làm thế nào để nào để các trọng tài thông báo được cho nhau về điều đó? Hãy chú ý ở World Cup lần này, nếu trọng tài chính khép chặt tay vào người với nắm đấm siết chặt, đó là dấu hiệu ông nhắc các trợ lý rằng họ cần tập trung cao độ trong những phút tới. Ngược lại, nếu mọi chuyện trở lại bình thường, cánh tay trọng tài chính vẫn khép sát người nhưng bàn tay sẽ mở rộng. Đó là dấu hiệu để các trọng tài có thể thư giãn đôi chút. 
Cũng có đôi lúc, trợ lý trọng tài và trọng tài "lệch sóng" nhau. Có thể thấy điều này thể hiện rõ nhất ở các tình huống ném biên khi trợ lý trọng tài phất cờ một đằng, trọng tài chính lại chỉ tay một nẻo. Đó là do họ đã quyết định quá nhanh mà không kịp tham khảo ý kiến nhau. Thường thì bàn tay không cầm cờ của trợ lý trọng tài sẽ giơ nhẹ làm dấu cho trọng tài chính thổi quả ném biên theo hướng đó. Ngược lại, trợ lý trọng tài cũng sẽ quan sát bàn tay trọng tài chính chỉ hướng ném biên để không đưa phất cờ ngược ý "sếp". 
Cuối cùng, rất hiếm khi trọng tài chính phớt lờ lá cờ của người trợ lý trong các tình huống gây tranh cãi. Nhưng nếu chuyện đó xảy ra, trợ lý trọng tài vẫn còn một "vũ khí" quan trọng để báo hiệu cho trọng tài chính. Đó là một nút bấm ở cuối cán cờ. Nút bấm này sẽ kích hoạt thiết bị gây tiếng động giấu trong ống tay áo trọng tài chính. Đó chính là cách để họ "gọi" nhau trong lặng lẽ!

KHÁNH CHI
