Dựng “kịch bản” để moi tiền tỉ của Nhà nước

Theo đó, tháng 2-2004, do yêu cầu cấp bách, UBND tỉnh Bạc Liêu cho phép Sở Y tế mua thiết bị phòng chống dịch cúm gia cầm theo phương thức chỉ định thầu. Sở Y tế Bạc Liêu dựng “kịch bản” mua khẩu trang N95, khẩu trang than hoạt tính, ủng cao su, bộ đồ chống dịch và bốn máy phun thông qua sáu công ty ở TP.HCM chào giá. 
Nhưng thực chất không phải như vậy, đơn vị được ký kết hợp đồng cung ứng hàng chỉ là cửa hàng kinh doanh trang thiết bị, dụng cụ y khoa Bạc Liêu (cửa hàng này là người nhà của giám đốc Sở Y tế Hà Ngọc Chiến). 
Thông qua việc mua bán với cửa hàng kinh doanh trang thiết bị, dụng cụ y khoa Bạc Liêu, tổng số tiền nâng giá các khoản mà giám đốc Sở Y tế Hà Ngọc Chiến và các thuộc cấp của mình (như: Huỳnh Văn Võ - phó trưởng khoa dược Bệnh viện Bạc Liêu, Nguyễn Hoàng Vũ - trưởng phòng kế hoạch tài chính, Nguyễn Văn Nam - kế toán trưởng) thực hiện lên đến hơn 1 tỉ đồng. 
Cơ quan thanh tra tỉnh Bạc Liêu nhận định vụ việc rất phức tạp và có dấu hiệu tiêu cực, tham nhũng; các hợp đồng mua bán có dấu hiệu vi phạm pháp luật nên chuyển hồ sơ để cơ quan Công an tỉnh Bạc Liêu tiếp tục làm rõ.

H.T.DŨNG - V.SỬ
