Sydney, Bali - điểm du lịch tốt nhất thế giới

Thành phố Úc năm thứ tám dẫn đầu danh sách đã qua mặt các thành phố du lịch nổi tiếng như thủ đô Bangkok của Thái Lan, Rome và Florence. Một thành phố khác của Thái vinh dự xếp hạng tư là Chiang Mai. 
Với Bali, đây là lần chiến thắng thứ tư với danh hiệu đảo du lịch tốt nhất, trên cả Santorini ở Ý và các đảo Hawaii như Kauai và Maui. 
Khu vực châu Á - Thái Bình Dương đóng góp vào lãnh vực máy bay quốc tế phục vụ tốt nhất - 8/10 vị trí, dẫn đầu là Singapore Airlines. 
Khu nghỉ mát Bốn Mùa ở Sayan, Bali được bình chọn là khách sạn tốt nhất thế giới, vượt cả Singita Private Game Reserve ở bãi biển Sabi, Nam Phi. 
Các kết quả trên cùng với hình ảnh những điểm du lịch tốt nhất thế giới sẽ có mặt trong ấn bản tháng 8-2005 của tạp chí Travel and Leisure .

A.NG. (Theo AFP)
