Cấm tất cả các hành vi lựa chọn giới tính thai nhi

Trong tháng 6-2006, Sở Giao thông công chính TP.HCM, Trung tâm Quản lý điều hành vận tải hành khách công cộng sẽ phối hợp với năm tổ chức đoàn thể của TP.HCM phát 500 thẻ đi xe buýt miễn phí với thời hạn một năm nhằm giám sát chất lượng dịch vụ của tất cả các tuyến xe buýt trong TP.HCM. 
Ngày 6-6, Ban Quản lý dự án 1 - Phân ban phía Nam cho biết đã trình Bộ Giao thông vận tải dự án mở rộng quốc lộ 1 đoạn Mỹ Thuận - Cần Thơ dài 43km, nâng cấp đường hiện hữu và mở rộng mặt đường 10,5m lên 20m, đáp ứng nhu cầu cho bốn làn ôtô lưu thông. Dự án này cũng sẽ làm thêm đường tránh thị xã Vĩnh Long với kinh phí đầu tư khoảng 800 tỉ đồng. 
Lúc 12g05 phút ngày 6-6, trên đường từ thị trấn Hòa Bình vào công trường xây dựng thủy điện Bản Vẽ thuộc địa phận huyện Tương Dương (Nghệ An), xe chở khách Toyota 12 chỗ ngồi mang biển kiểm soát 37 H - 7012 chở 8 người (kể cả lái xe) đã mất phanh khi xuống dốc bị lao xuống sông. Tai nạn làm 2 người chết tại chỗ, 6 người còn lại bị thương nặng được chuyển đi cấp cứu tại Bệnh viện Tương Dương (hiện một người đã chết).

K.S. - V.H. - N.ẨN - TTXVN
