Gia Lai: ba ngày coi thi hãi hùng!

Đây có thể xem là vụ việc chấn động nhất ngành giáo dục trong nhiều năm qua, gây hoang mang không những đối với những người thực thi công tác thi cử mà cho cả dư luận về sự xuống cấp của đạo thầy trò... 
Sự việc bắt đầu từ trưa 7-6-2005, sau khi thi xong môn hóa, giám thị Trương Quang Hà trên đường về nhà khách UBND huyện đã bị hai tên côn đồ chặn đường dọa đánh và hăm dọa: “Thằng này coi thi cho đàng hoàng, không thì biết tay”. Chưa hết, hôm sau lúc 10g30 ngày 8-6, sau khi kết thúc buổi thi môn toán, hai giám thị Đỗ Thị Hải Lan và Nguyễn Thị Quốc Nam ra khỏi cổng trường khoảng 20m thì bị một thanh niên trạc 18-19 tuổi chặn đường. Cả hai chưa kịp chạy ngược về trường thì một tên khác lao đến tát cô Lan ngã xuống rồi đấm đá túi bụi. Rất may lúc đó có một số giám thị từ trong hội đồng thi (HĐT) Trường THPT K’Bang đi ra khá đông nên hai tên leo lên xe máy bỏ chạy với lời hăm dọa: “Chiều nay còn coi thi gắt thì chúng bay hết đường về Pleiku luôn”... 
Sự việc đã được báo cáo lên HĐT, lực lượng công an tiến hành lập biên bản và thống nhất đề nghị của HĐT là sẽ tăng cường công tác bảo vệ kỳ thi an toàn. Thế nhưng cũng trong buổi trưa hôm đó, có một số thanh niên ngang nhiên vào nhà khách UBND huyện - nơi đoàn giám thị lưu trú - để nhận diện. Chúng văng tục, hăm dọa rồi bỏ đi. 
Do tình hình căng thẳng nên trước giờ thi buổi chiều ngày 8-6, ông Thái Quang Tiệp - trưởng phòng tổ chức Sở GD-ĐT - có mặt tại điểm thi này động viên giám thị yên tâm làm tốt nhiệm vụ và sẽ có lực lượng công an bảo vệ an toàn khi đoàn rời khỏi địa phận huyện K’Bang. Đoàn giám thị hơn 40 người, chủ yếu đi xe máy về Pleiku (cách K’Bang 120km), khi rời khỏi thị trấn K’Bang khoảng 10km đến địa phận xã Tú An thì xuất hiện một nhóm côn đồ khoảng 20-25 tên đi xe máy lạng lách đuổi theo và dùng gậy gỗ, thanh sắt đánh vào lưng và đầu một số giám thị. Thầy Nguyễn Tiến Mạnh bị đánh ngã xuống xe, gục ngay bên vệ đường; cô giáo Nguyễn Thị Thanh Hà bị đánh tới tấp vào đầu làm chiếc mũ bảo hiểm vỡ toác. 
Thấy cô Hà đã ngã xuống, bọn chúng tiếp tục lao tới dùng gậy đánh các giám thị khác. Khi chiếc ôtô đi cuối đoàn vội dừng lại để dìu các nạn nhân lên xe thì những tên côn đồ cũng dừng xe máy leo lên ôtô đánh đập các giám thị trong xe. Cô Thanh Hà chưa kịp ngồi trên ghế cũng bị chúng đấm vào mặt, vào lưng. Các giám thị trên xe cố đẩy chúng xuống và chốt cửa xe, lập tức chúng lao ra đập phá những chiếc xe máy của giám thị vừa bị chúng đánh ngã. Một giám thị đi cuối đoàn cũng bị năm thanh niên chặn lại, rút hung khí đánh nhưng thấy lực lượng công an đến giải cứu, chúng bỏ chạy. 
Trước tình hình quá căng thẳng, mọi người hoang mang không dám đi tiếp mà tập trung vào trụ sở UBND xã Tú An. “Chúng tôi trốn vào trụ sở xã Tú An suốt từ 18g30 - 21g30 để liên lạc thuê xe khách vào chở cả đoàn về Pleiku chứ không thể đi xe máy được nữa vì ai cũng hoang mang, khiếp sợ những tên côn đồ hành hung - cô giáo Nguyễn Thị Thanh Hà nghẹn ngào nói trong nước mắt - 15 năm đi dạy, hơn chục năm đi coi thi, chưa bao giờ tôi thấy hãi hùng như thế”. 
Người nhà cô Thanh Hà nói cả đêm qua một phần do vết thương, một phần do kinh hoàng, cô khóc suốt đêm. Lúc chúng tôi đến nhà, cô giáo Thanh Hà vừa từ bệnh viện về, kết quả chụp phim X-quang hộp sọ cho biết cô “sang chấn đầu”, còn các vết thương trên người vẫn còn sưng tấy, đỏ bầm... 
Còn cô giáo Đỗ Thị Hải Lan là nạn nhân bị đánh đầu tiên trưa 8-6, gắng gượng ngồi dậy khỏi giường, thấy đồng nghiệp đến thăm, nấc nghẹn: “Từ hôm qua đến giờ trên cổ, trên gáy vẫn còn sưng húp, không quay đầu được, nuốt cũng thấy đau buốt, sao mình chịu nhục thế này hả giời?…”. 
Trao đổi với chúng tôi chiều 9-6, ông Nguyễn Minh Phong - trưởng Công an huyện K’Bang - cho biết: “Công an đã bắt hai tên côn đồ là Hoàng Ngọc Cảnh (sinh 1985) và Phạm Sinh Quyết (sinh 1987), cả hai đều là học sinh lớp 12 tại địa phương vừa thi tốt nghiệp và không làm bài được. Đây là hai học sinh cá biệt, từng bị nhà trường kỷ luật cảnh cáo nhiều lần”. 
Hai tên côn đồ đã bị bắt và chắc chắn sẽ bị trừng trị, nhưng lúc này đây dư luận vẫn không thể không đặt câu hỏi đầy day dứt: tại sao có đến 10 cán bộ, chiến sĩ công an cùng đi bảo vệ mà lại để các giám thị bị bọn côn đồ dùng hung khí hành hung đến thế? Trả lời câu hỏi này, ông Phong nói: “Bọn quá khích thì sợ gì công an!” rồi gác máy...

BẢO TRUNG - NHƯ ANH
