Bỏ qua 9 cơ hội đầu tư do thiếu "đất sạch"

Nhưng, chỉ vì thiếu “đất sạch” (đất đã được quy hoạch, đền bù, giải phóng mặt bằng) các KCN, KCX Cần Thơ đã để tuột mất 9 cơ hội đầu tư xin thuê 49 ha đất với tổng vốn đăng ký ban đầu là 63 triệu USD, trong số này có 4 dự án có vốn đầu tư nước ngoài. 
Như vậy, từ đầu năm đến nay, các KCN, KCX trên địa bàn thành phố Cần Thơ chỉ thu hút thêm được 10 dự án đầu tư mới và 8 dự án đầu tư mở rộng sản xuất với tổng vốn đăng ký hơn 28,4 triệu USD. 
Riêng thu hút đầu tư nước ngoài tại Cần Thơ hầu như đang dẫm chân tại chỗ. Hiện nay, vẫn còn nhiều nhà đầu tư đến yêu cầu thuê đất, song tại KCN Trà Nóc I và KCN Trà Nóc II các dự án đã lấp gần đầy, trong khi đó tại các KCN Nam Hưng Phú, Thốt Nốt, Cái Sơn - Hàng Bàng... do tiến độ bồi hòan giải tỏa quy họach quá chậm nên diện tích “đất sạch” còn rất ít không thỏa mãn yêu cầu của các nhà đầu tư. 
Các KCN, KCX Cần Thơ hiện đã thu hút được 137 dự án với tổng vốn đăng ký gần 414 triệu USD. Số vốn này chủ yếu tập trung ở các ngành chế biến lương thực - thực phẩm, thủy sản, xăng dầu, hàng hóa tiêu dùng, vật liệu xây dựng, bia và nước giải khát.

Theo TTXVN
