Phản đối tranh biếm họa, 26 người chết

Trước đó một ngày, ít nhất 11 người tại Libya thiệt mạng khi các lực lượng an ninh tấn công những người bạo loạn. 
Đây là lần đầu tiên xảy ra các cuộc phản đối lớn về vụ tranh biếm họa ở Nigeria - quốc gia đông dân nhất châu Phi. Một phóng viên hãng tin AP cho biết đã nhìn thấy nhiều đám đông người Hồi giáo tụ tập ở trung tâm thành phố Maiduguri - cách thủ đô Lagos 1.600 km về phía đông bắc - với dao rựa, gậy và gậy sắt. 
“Ít nhất 10 nhà thờ, một số khách sạn, hơn 20 cửa hàng và trên 10 chiếc xe bị đốt”, một người dân nói với hãng tin Reuters qua điện thoại. 
Người phát ngôn cảnh sát Nigeria, Haz Iwendi, cho biết hàng ngàn người phản đối đã đốt 15 nhà thờ tại Maiduguri trong cuộc phản đối kéo dài 3 giờ trước khi quân đội và cảnh sát được tăng cường để vãn hồi trật tự. Iwendi cũng cho biết lực lượng an ninh đã bắt giữ hàng chục người tại thành phố này. 
Chima Ezeoke, một người dân ở Maiduguri theo đạo Cơ đốc cho biết những người biểu tình đã tấn công và cướp bóc các cửa hiệu do những người Cơ đốc giáo làm chủ. “Đa số những người thiệt mạng là người Cơ đốc giáo bị những người bạo loạn đánh đến chết trên đường phố”, Ezeoke nói. 
Các nhân chứng cho biết trong số những người thiệt mạng có 3 đứa trẻ và một linh mục. 
Tại Libya, quốc hội đã tạm đình chỉ chức vụ của Bộ trưởng Bộ Nội vụ nước này sau khi ít nhất 11 người chết khi các lực lượng an ninh tấn công những người bạo loạn - những người này đốt sứ quán Ý tại Benghazi. 
Tại Ý, Bộ trưởng Bộ Cải cách cánh hữu Roberto Calderoli đã phải từ chức dưới các áp lực và các cáo buộc đã gây ra giận dữ trong cộng đồng Hồi giáo do ông này mặc một chiếc áo có in biếm họa đấng tiên tri của người Hồi giáo. 
Các quan chức nhà thờ Đan Mạch đã gặp gỡ một giáo sĩ Hồi giáo hàng đầu tại Cairo, nhưng chưa có tiến triển đáng kể nào trong việc xoa dịu xung đột. 
Hàng chục ngàn người Hồi giáo tại Anh, Pakistan và Áo cũng đã lên tiếng phản đối kịch liệt vụ tranh biếm họa. 
Theo thống kê của AP, tính đến nay đã có ít nhất 45 người thiệt mạng trong các vụ phản đối tranh biếm họa của người Hồi giáo trên khắp thế giới. 
Diễn tiến vụ tranh biếm họa 
Ngày 30-9: tờ báo Đan Mạch đăng 12 bức ảnh biếm họa đấng tiên tri Muhammad 
Ngày 20-10: các đại sứ Hồi giáo phàn nàn vấn đề này với thủ tướng Đan Mạch 
Ngày 10-1: Báo chí Na Uy đăng lại những bức ảnh biếm họa 
Ngày 26-1: Saudi Arabia triệu hồi đại sứ của mình về nước 
Ng ày 30-1: Các tay súng bao vây văn phòng EU tại Gaza yêu cầu xin lỗi 
Ngày 31-1: Tờ báo Đan Mạch xin lỗi 
Ngày 1-2: Nhiều tờ báo ở Pháp, Đức, Ý và Tây Ban Nha đăng lại các bức ảnh biếm họa 
Ngày 4-2: Người Syria tấn công sứ quán Đan Mạch và Na Uy tại Damascus 
Ngày 5-2: Những người phản đối tấn công sứ quán Đan Mạch tại Beirut 
Ngày 6 đến 12-2: 12 người thiệt mạng tại Afghanistan khi lực lượng an ninh cố gắng ngăn chặn những cuộc biểu tình phản đối 
Ngày 13 đến 18-2: 5 người thiệt mạng khi các vụ phản đối xảy ra khắp Pakistan 
Ngày 17-2: 11 người bị giết tại Libya sau khi những người phản đối tấn công sứ quán Ý tại Benghazi 
Ngày 18-2 : ít nhất 15 người chết tại miền bắc Nigeria trong các cuộc biểu tình phản đối đăng tranh biếm họa chế nhạo đấng tiên tri Muhammad

TƯỜNG VY (Theo AP, BBC)
