Giá vé máy bay quốc tế sẽ gồm cả phí phục vụ

Về việc thu thuế đối với phụ tùng máy bay đang sử dụng đem đi sửa chữa ở nước ngoài sau đó tái nhập về VN và vấn đề áp mã hàng cho bộ phận, phụ tùng máy bay để tính thuế, Chính phủ yêu cầu Bộ Tài chính làm việc trực tiếp với Tổng công ty Hàng không VN (Vietnam Airlines) tháo gỡ vướng mắc và thông báo kết quả xử lý về Văn phòng Chính phủ trước ngày 30-5. 
Bộ Công an và Bộ Giao thông Vận tải phối hợp để phân định rõ trách nhiệm của từng cơ quan trong việc quản lý hành khách không được phép nhập cảnh. Trong quý II, Bộ Công an và Bộ Giao thông Vận tải phải có được văn bản hướng dẫn cụ thể về xử lý các tình huống hành khách gây rối trên chuyến bay.

Theo VietNamNet
