“Thương hiệu” lãnh đạo

Ở tầm quốc gia, ý thức xây dựng một “thương hiệu VN” trên trường quốc tế đã bắt đầu định hình rõ nét. Ngành du lịch đã có “sự quyến rũ ẩn mình”, các cơ quan ban ngành phối hợp nhau tạo nên một “chiến dịch” thu hút sự trở về của những người con xa xứ... Tất cả đang từng bước góp phần tạo nên một diện mạo mới cho đất nước trong mắt thế giới, thậm chí ngay cả trong nhận thức của chính người dân chúng ta. 
Do đó, theo tôi, những nguyên thủ, những nhà lãnh đạo lại càng cần xây dựng cho mình một thương hiệu, một “bản sắc” riêng độc đáo để có thể gây được cảm tình của đa số quần chúng. 
Chúng ta hẳn còn nhớ một tổng thống Bill Clinton thổi kèn saxophone trên xe buýt, bắt tay cổ động viên trên khán đài sân vận động. Tổng thống V.Putin thường xuất hiện như một người yêu võ thuật. Cựu thủ tướng Malaysia Mahathir Mohamad với những phát biểu khẳng khái đến mức gây chói tai không ít người. Thủ tướng Thái Lan Thaksin được nông dân yêu mến cuồng nhiệt với những “chiêu” như đến ngủ ở nhà dân, cho cô con gái đi bán cánh gà... Ấn tượng của họ để lại trong lòng công chúng rất sâu sắc, đôi khi rất dễ dẫn đến lòng sùng bái. 
Cách đây không lâu, việc Bộ trưởng Mai Ái Trực cho công bố địa chỉ email của mình để mọi người dân đều có thể gửi thư cho ông đã gây nên một “chấn động” không nhỏ trong dân chúng. Phó thủ tướng Vũ Khoan được không ít doanh nghiệp gửi gắm lòng tin khi ông luôn xuất hiện trong những hoạt động quan trọng của giới này như một sự động viên tinh thần to lớn. 
Hay nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt là một gương mặt được giới truyền thông và dân chúng trong cả nước ngưỡng mộ vì những phát biểu thể hiện rõ cái tầm, cái tâm của một người luôn nặng lòng với dân tộc... Những điều đó đã đọng lại trong lòng công chúng như là một “thương hiệu”. Tuy nhiên những “thương hiệu” như thế khá hiếm hoi ở VN. Nhìn chung, phong cách của chính khách (quan chức lãnh đạo) VN thường được biểu hiện ở những dạng sau: 
1. Thiếu cởi mở trước công luận 
Chúng ta thường thấy khi xảy ra một vụ việc gì của một ban ngành nào đấy thì sẽ có một vị đại diện của cơ quan ban ngành đó đứng ra phát biểu trước công luận. Tuy nhiên, nội dung phát biểu thường rất dè dặt, đôi khi chung chung. Đặc biệt, các phát ngôn này thường thể hiện rất rõ hàm ý “điều tôi nói là ý kiến của tập thể!”. Hầu như rất ít khi họ đưa ra quan điểm của chính mình trong cương vị người có thẩm quyền. Điều đó không thể gây ra được sự tương tác đồng cảm với một bộ phận dân chúng có quan tâm đến vấn đề họ đang đối thoại. 
2. Sự xuất hiện “khô cứng” 
Trong một dịp liên hoan, Bác Hồ thân mật bế một em bé người nước ngoài lên, tặng em một quả táo. Em bé về nhà không dám ăn quả táo vì quí món quà do Người tặng. Không hiểu sao, sau nhiều năm, câu chuyện này vẫn hằn rõ trong ký ức của tôi. 
Ngày nay, có dịp tham dự nhiều cuộc hội họp, tôi thấy khá buồn khi các vị lãnh đạo của ta thường nghiêm trang bước xuống từ xe riêng khi cuộc họp sắp bắt đầu, chào hỏi xã giao những người cần thiết, lên phát biểu theo chương trình..., sau đó ra về! Họ thiếu sự thân thiện để tạo ra sự đồng cảm, gần gũi với công chúng. 
3. Chưa thể hiện được sự khác biệt 
Là một trong những người dân rất quan tâm đến thời sự, tôi vẫn không cảm nhận được “nét riêng đặc biệt - bản sắc tinh thần độc đáo” của các chính khách và sự khác biệt giữa họ. Không thấy những học thuyết hay những văn bản thể hiện tư tưởng, quan điểm riêng... của các chính trị gia. 
Cùng với điều đó là sự thiếu cởi mở trước công chúng và công luận đã tạo cho các chính khách chỉ còn khác nhau ở... cái tên. Điều này làm cho dân chúng, nhất là giới trẻ, rất mơ hồ trong tình cảm, thiếu sự tôn sùng (thần tượng) của mình dành cho những nhà lãnh đạo. 
4. Thiếu những “giai thoại” về lòng yêu nước 
Theo tôi, những chính khách thời bình cũng cần phải tự tạo cho mình những giai thoại về lòng yêu nước. Lòng yêu nước thương dân là những tình cảm thiêng liêng, cao quí nhất mà tự mỗi người dân Việt Nam ta đều có và dễ bị chinh phục. 
Chỉ có khi họ làm cho người dân thấy được, hiểu được, cảm được sâu sắc cái “lòng” của họ đối với dân tộc - bằng hành động, bằng lời nói - thì họ mới chính là sự lựa chọn đầu tiên khi người dân nghĩ đến vai trò của người lãnh đạo. 
Theo tôi, chỉ khi có được “thương hiệu mạnh” thì chính khách VN mới để lại ấn tượng trong lòng dân chúng và việc họ được người dân sùng bái, thần tượng... đi theo cũng là điều cần thiết của bản sắc chính khách.

PHAN NGỌC DIỄM HÂN
