Buồn thay cái cảnh "đi thầy"

Đây là hiện tượng không có gì mới nhưng cũng sẽ không bao giờ là cũ vì qua bao nhiêu cải cách của Bộ GD-ĐT mà nó vẫn tồn tại và có xu hướng ngày càng bám sâu vào hoạt động học hành thi cử của SV. Nhắc đến nó, một bộ phận SV coi đó là điều bình thường của XH, có cầu ắt có cung, bộ phận khác thì lắc đầu bó tay, còn lại thì không quan tâm. Xuất phát từ thực trạng đó, một hiện tượng xấu vẫn không được thủ tiêu để làm trong sạch môi trường ĐH. 
Chúng tôi làm một cuộc khảo sát SV ở các trường ĐH Bách khoa HN, ĐH Xây dựng, ĐH Văn hóa, ĐH Ngoại ngữ, ĐH Kinh tế, ĐH KHXH&amp;NV... Số phiếu được rải đều tại các trường ĐH, KTX... Có gần 70% phiếu hỏi (trên tổng số 400) được trả lời trong đó chủ yếu là các phiếu được trả lời từ giảng đường. 
Câu đầu tiên trong phiếu khảo sát là "Trong lớp bạn có hiện tượng "đi thầy" không?". 28% khẳng định là không hề có hiện tượng này ở lớp. 72% còn lại khẳng định hiện tượng này là phổ biến hoặc ít. Một con số chứng minh nhưng người "mắt thấy tai nghe" về hiện tượng này là số đông. 
SV đang đồng lõa với tiêu cực 
Chính SV cho rằng, nguyên nhân chính của hiện tượng này là do bản thân các bạn thấy cần thiết để đảm bảo cho bảng điểm đẹp khi ra trường (tỉ lệ 35%). Vì thế không thể thiếu khâu quan trọng là "tăng cường việc vận động hành lang". Khoảng 0,6% SV được hỏi đã tiết lộ là do thầy cô gợi ý. Những ý kiến còn lại đề cập đến những nguyên nhân khác xuất phát từ cả phía giảng viên và SV; anh chị khóa trên mách; theo xu thế chung... 
Không phải tất cả SV đều tham gia vào tiêu cực nhưng thấy tiêu cực mà vẫn ngoảnh mặt làm ngơ thì vô tình bạn đã đồng lõa với nó. Câu thứ ba trong phiếu khảo sát hỏi cụ thể hơn: Bạn thân bạn đã từng "đi thầy" chưa?. Bên cạnh 26% đã từng đi thì con số 74% khẳng định chưa từng đi lần nào cũng không phải là tín hiệu đáng mừng. 
Với câu thứ 4 trong phiếu khảo sát thì "Thái độ của bạn trước hiện tượng "đi thầy"?", chỉ có 1/2 tổng số phiếu phản đối; 0,9% đồng tình và 34% không quan tâm! Các bạn chỉ có một câu trả lời gần giống nhau: Mình không biết, mình chịu thôi... Mình không quan tâm... 
Có rất nhiều bạn tỏ ra thất vọng và tin chắc hiện tượng này sẽ không khắc phục được, 52% phiếu đã cho biết điều đó. Hoàng, SV ĐH Bách Khoa, chán nản: "Chẳng lẽ hiện tượng này lại có thể chấm dứt!"... 
Hèn nhát: bệnh của một số SV? 
Trong số phiếu thu được, có 56% số phiếu không ghi tên tuổi khi thực hiện khảo sát. Đưa phiếu cho một bí thư chi đoàn, ĐH Ngoại ngữ, ĐH Quốc gia, bạn thậm chí mặc cả: "Không ghi tên tuổi được không, không ghi thì lớp mới dám làm, sợ bị thầy cô biết lắm...". Đa số các bạn trẻ ngại động chạm tới những vấn đề nhạy cảm và mặc dù được chúng tôi giải thích rằng các phiếu chỉ mang tính khảo sát và không ai bị nêu tên trên báo nhưng các bạn vẫn chọn biện pháp an toàn là ẩn danh... 
"Nếu phản đối, bạn thể hiện điều đó bằng cách nào?", giả thiết được đặt ra cho thế hệ tương lai của đất nước và câu trả lời nhận lại là" 27% bạn chọn biện pháp tố cáo; còn lại 73% lựa chọn phương án bàn tán sau lưng hoặc im lặng! Chính trong suy nghĩ, khá nhiều bạn trẻ đã không gay gắt, không phản đối thì làm sao có thể bóc tách ung nhọt ấy ra khỏi đời sống học đường...

Theo Sinh viên VN
