Giảm 30% cước điện thoại cố định dịp tết

Cụ thể, đợt giảm cước sẽ kéo dài từ ngày 22-1 đến 5-2. Mức cước liên lạc trong thời gian này sẽ giảm 30% so với mức cước của ngày thường và chính là mức cước đang áp dụng cho cuộc gọi từ 23g đêm ngày hôm trước đến 7g sáng ngày hôm sau của các ngày từ thứ Hai đến thứ Bảy và mức cước các cuộc gọi trong ngày Chủ nhật, ngày lễ. 
Việc giảm cước liên lạc trong dịp tết được xem là một trong những phương án để giảm tải cho mạng di động, tránh xảy ra tình trạng nghẽn mạng trầm trọng như những năm trước.

K.HƯNG
