Các trường THCN sợ thi tuyển!

Thí sinh nộp hồ sơ xét tuyển tại Trường TH Tư thục Kinh tế Kỹ thuật Phương Nam 
Theo thống kê, đến nay hầu hết các trường THCN trên địa bàn TP.HCM đều chọn hình thức xét tuyển thay vì thi tuyển. Một số trường biết làm như vậy là sai quy định của Bộ GD-ĐT nhưng... 
Hầu hết những trường THCN đã đăng ký thi và có ngày thi cụ thể ở cuốn Những điều cần biết về tuyển sinh THCN năm 2005 đến thời điểm này đều chuyển sang xét tuyển. 
Đó là những trường như: Trường TH Nông nghiệp TP.HCM, Trường TH Lương thực Thực phẩm 2, Trường TH Công nghiệp TP.HCM, Trường TH Điện 2, Trường TH Phát thanh Truyền hình, Trường TH Kỹ thuật nghiệp vụ Phú Lâm, Trường TH Kỹ thuật nghiệp vụ Nam Sài Gòn, Trường CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng, Trường TH Hàng giang Trung ương 2, Trường TH Tư thục Kinh tế kỹ thuật Tây Nam Á, Trường TH Kỹ thuật và nghiệp vụ Bách Việt. 
Số hồ sơ ảo quá nhiều 
Giải thích việc chuyển từ thi qua xét tuyển, những trường THCN từng tổ chức thi tuyển cho biết là do số hồ sơ ảo nộp vào các trường THCN quá cao. Chẳng hạn, kỳ tuyển sinh năm nay, Trường TH Văn thư lưu trữ Trung ương 2 có đến 1.811 hồ sơ ảo, chiếm tỉ lệ 52%; Trường TH Hàng không Việt Nam có đến 1.753 hồ sơ, chiếm tỉ lệ 40%. 
Năm 2004, số hồ sơ ảo của Trường TH Công nghiệp TPHCM chiếm 50%; trường TH Tư thục Kinh tế Kỹ thuật Phương Nam lên đến 75% hồ sơ ảo. Ông Phùng Sơn Hải, Hiệu trưởng Trường TH Hàng hải II, nói: “Những năm trước, khi chúng tôi tổ chức thi thường có đến 50% hoặc hơn là hồ sơ ảo. Như vậy thật quá lãng phí và tốn sức lực”. 
Giảm được khoảng 50% chi phí 
Với những trường có ít thí sinh ĐKDT thì việc thi tuyển lại càng đáng ngại hơn. Năm 2004, Trường TH Kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Hữu Cảnh tổ chức thi tuyển. Số hồ sơ ĐKDT là 763, trường phải bố trí đến 23 phòng thi với 85 cán bộ coi thi, cán bộ y tế, công an, bảo vệ. Tuy nhiên, số thí sinh đến dự thi cũng chỉ đạt 52,46%. 
Có lợi cho cả hai phía 
Theo nhận xét của nhiều trường việc xét tuyển có lợi cho cả hai phía: nhà trường và thí sinh. 
Đối với thí sinh thì đỡ được chi phí đi lại, chi phí tuyển sinh và áp lực thi cử. 
Đối với nhà trường thì đó là việc giảm bớt chi phí tuyển sinh và đó cũng là cách kéo học sinh đến gần hơn với hệ đào tạo THCN. 
Được biết, từ nay đến 30-8, nhiều trường THCN vẫn tiếp tục nhận hồ sơ xét tuyển. Ông Phan Văn Việt, Trưởng Phòng Đào tạo của trường, khẳng định: “Để tổ chức một kỳ tuyển sinh đạt chất lượng, phải tốn rất nhiều công sức và chi phí. Riêng công tác chuẩn bị đã có ít nhất 5 công đoạn phải làm: ra đề thi, chuẩn bị cơ sở vật chất, nhân sự, thành lập các ban thư ký, thanh tra thi, rồi chấm thi, phúc khảo...”. 
Thống kê của bộ phận tuyển sinh trường cho biết, những năm có thi tuyển nhà trường đều lỗ hơn 50% chi phí. Chính vì vậy, năm nay số hồ sơ ĐKDT đã lên đến 1.100 bộ, cao hơn năm ngoái nhưng nhà trường đã chọn hình thức xét tuyển. Theo tính toán của nhà trường thì việc xét tuyển sẽ giảm được khoảng 40% - 50% chi phí. 
Nhiều trường “cơ động” nhận hồ sơ 
Với nhiều trường, hồ sơ ĐKDT nhiều chưa hẳn đã vui vì nỗi lo phải thi tuyển. Theo quy định của Bộ GD-ĐT, hồ sơ trên 500% thì bắt buộc phải thi tuyển. Đến nay, số hồ sơ ĐKDT vào Trường TH Phát thanh Truyền hình 1.916 hồ sơ, trong khi chỉ lấy 200 chỉ tiêu. Trước tình hình này, trường đã ngưng nhận hồ sơ vì sợ “vượt chỉ tiêu”; hay hệ THCN đối tượng học sinh THPT của Trường CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng cũng đã ngưng nhận hồ sơ... 
Đối với Trường TH Tư thục Kinh tế Kỹ thuật Phương Nam thì nhà trường “cơ động” trong việc xét tuyển hồ sơ và gọi thí sinh đến. Theo ông Đỗ Tất Nhâm, Hiệu trưởng nhà trường, thì: “Nhận được một lượng hồ sơ kha khá là chúng tôi tiến hành xét tuyển. Lúc nào đủ chỉ tiêu thì chúng tôi... không nhận thêm hồ sơ nữa”. Đợt 1, trường đã xét được 1.100 hồ sơ. Tất nhiên, việc ngưng nhận hồ sơ ĐKDT để né thi tuyển đã đẩy các trường THCN đối diện với một thực tế khó khăn khác: Chất lượng đầu vào thấp!...

Theo Người Lao Động
