Một năm mới với tờ lịch cũ

Sân trường ngày đầu năm không chỉ là áo hoa đủ màu, mà còn là những sinh viên cầm trong tay những tờ lịch. Một ông cụ hơn 70 tuổi, nhà tận Hóc Môn, đến trên chiếc xe đạp cọc cạch với một bó lịch to, vội vàng gửi “để về đi gom tiếp”. 
Các chị cựu sinh viên văn khoa cũng tự gom từ người thân, khu phố chuyển tới. Bác sĩ Huỳnh Yến ở Bệnh viện Nhi Đồng II ba lần mang lịch tới với lời nhắn: “Nếu làm công tác xã hội mà có khám chữa bệnh, nhớ gọi cô”. 
Những tà áo học trò cũng có mặt: nhóm HS lớp 11A2 Trường THPT Trần Đại Nghĩa; bạn Trần Phùng Minh Hiển, lớp 7/6 Trường THCS Lê Quí Đôn (Q.3, TP.HCM), các bạn nhỏ Trường tiểu học Trưng Trắc (Q.11)... Anh Ngọc Anh, tổng phụ trách Đội Trường Trưng Trắc, cho biết liên đội trường khi biết thông tin này đã phát động trong HS toàn trường, chỉ trong bốn ngày các bạn nhỏ nơi đây đã gửi gần 600 cuốn lịch cũ. 
Không chỉ nhận được lịch cũ, đội công tác xã hội của trường còn nhận được nhiều loại sách dành cho việc dạy và học bằng chữ nổi, sách ngoại ngữ bằng chữ nổi... 
Chia tay chúng tôi, Đoàn Trường ĐH KHXH&NV cho biết đang liên hệ với các công ty giấy để có thể đóng cắt những tờ lịch ấy trước khi chuyển đến địa chỉ cần đến nó: những HS khiếm thị.

BÍCH UYÊN
