Sao Hôm lấp lánh

Chỉ cách nhau không đầy một tháng, Quyến đã hai lần đánh đầu tung lưới đối phương. Người chuyền bóng cho Văn Quyến ghi bàn là Huỳnh Quốc Anh - con chim lạ đến từ Quảng Nam. 
Không chỉ khi đến với U-23 VN, ngay từ thuở còn là cầu thủ năng khiếu rồi chơi ở giải hạng nhì quốc gia trong màu áo Quảng Nam (2001 - 2002 khi mới 16 - 17 tuổi) cho đến lúc chuyển về dự V-League cùng Đà Nẵng (năm 2004), Quốc Anh có không ít đường chuyền hình cánh cung như vậy cho đồng đội ghi bàn. 
Ở đội tuyển U-23, HLV Riedl quyết định giao vị trí tiền vệ cánh trái lại cho Quốc Anh, còn Tài Em giữ vị trí tiền vệ trung tâm. Quyết định hoán chuyển ấy đã gây không ít tranh cãi từ giới chuyên môn, bởi Quốc Anh quá mới mẻ và non kinh nghiệm. Đã vậy trong màu áo Đà Nẵng, Quốc Anh chuyên đá tiền vệ phải. Ông Riedl đã không sai khi chọn Quốc Anh trấn giữ biên trái vì anh chơi khá tốt cả hai chân. 
Quốc Anh còn là một trong số ít cầu thủ khỏe nhất U-23 VN. Trên sân Quốc Anh thi đấu ngoan cường, lăn xả trước mọi đối thủ, còn ngoài đời Quốc Anh là chàng trai dễ mến, nói năng nhỏ nhẹ. Ngoài sở thích xem ca nhạc, Quốc Anh cũng là con mọt sách có hạng với những tác phẩm văn học nước ngoài nổi tiếng như: Cuốn theo chiều gió, Đỉnh gió hú, Ruồi Trâu... “Cánh chim lạ” tự hào khoe với TTCN rằng: “Ở nhà, em có cả một tủ sách văn học, tha hồ mà đọc...”. 
Quyến “quái” 
Một thành viên trong ban huấn luyện đội SLNA ví Văn Quyến như đèn ông sao và đèn ông sao một năm chỉ tỏa sáng một lần trong rằm Trung thu. 
Cho đến trước LG Cup 2005, so sánh này có vẻ chính xác. Người hâm mộ bóng đá VN không thể quên những bàn thắng đẹp mắt của Văn Quyến vào lưới đội Thái Lan, Malaysia tại SEA Games 2003. Nhưng sau đó là một thời gian dài, đèn ông sao đã lịm tắt ở giải quốc nội. 
Cầu thủ có kỹ năng ghi bàn vào hàng “quái kiệt” của bóng đá VN này trong đời thường cũng để lại những ấn tượng “quái”. 
Một nhà môi giới tài trợ cho biết không ít lần đã phải bó tay trước sự “trở chứng” bất thường của Quyến mà có lúc có biệt danh “Quyến béo”. Quyến có thể từ chối vài trăm triệu vì đèn quay phim (quảng cáo) quá nóng! Thời điểm đó, một miếng đất mặt tiền ở thành phố Vinh chỉ khoảng 300 triệu đồng. 
Quyến cũng không thích đi nước ngoài gặp các cầu thủ siêu sao cỡ Beckham, Ronaldinho, Raul - niềm mơ ước của nhiều người - chỉ vì mất cả tuần lễ xa đội. Gần nhất là lần vào thi đấu tại Đồng Tháp, Quyến được một công ty mời đóng phim quảng cáo một ngày và phát hình trong ba tháng với giá 100 triệu đồng. Ban huấn luyện đều đồng ý, còn Quyến lại thẳng thừng lắc đầu: không thích. Tưởng Quyến chê ít, thì Quyến nói “phong độ chưa cao, thôi để một thời gian nữa”. Bó tay. 
Trên sân cỏ thì Quyến “quái” qua kỹ năng ghi những bàn thắng tuyệt vời. Khi sút vòng góc xa, lúc sút góc gần, bắt vôlê bật đất, dẫn bóng qua hai ba cầu thủ rồi vừa chạy vừa sút trong góc hẹp. Đặc biệt chỉ trong vòng một tháng, cầu thủ có vóc dáng thấp nhất đội tuyển đã có hai lần chạy chỗ để ung dung ghi bàn bằng đầu trước một rừng cầu thủ cao to của hàng phòng thủ đối phương (một bàn trong trận thắng Nhật ở Agribank Cup và một bàn trong trận thắng Singapore). 
Nhưng “quái” nhất có lẽ là bàn gỡ hòa trong trận thắng Singapore mở đầu chuỗi trận thắng của U-23 VN tại SEA Games 23. Từ một quả đá phạt ngoài 20m, chếch nhẹ bên cánh trái và giữa một hàng rào dày đặc, khi phát hiện thấy thủ môn đứng lệch góc, nhanh như chớp Quyến đã quyết định sút sệt thay vì sút bổng vào góc cao như thường lệ. Trái bóng đi căng, bật đất chui luôn vào lưới. 
Hay như quả đá phạt đền (trận gặp Lào), Quyến bình tĩnh sút căng vào góc cao dù thủ môn đã đoán được góc sút. Theo một chuyên gia bóng đá, với tốc độ bay của quả bóng khoảng 60km/g, nếu sút chính xác thì ở cự ly 11m thủ môn có biết trước cũng không thể can thiệp khi chỉ có 0,66 giây để phản ứng. 
HLV trưởng đội SLNA có lần đã nói: điều giống nhau duy nhất của Quyến trên sân cỏ cũng như trong cuộc đời đó là khó ai có thể đoán được “hắn” sẽ làm gì. Có lẽ đó là bản năng của một cầu thủ tấn công. Người bình thường coi Quyến là “ngựa chứng” và kèm theo đó là lập luận: ngựa chứng nếu khéo nài sẽ là ngựa giỏi. 
Nói “Quyến béo” khổ luyện tưởng như là chuyện đùa. Mà thật, Quyến tập đi tập lại quả đá phạt của mình. Quyến nói: mình nhỏ con, đâu thể công khai chơi bóng bằng đầu nên đành phải chọn là người đá phạt. Nhiều lần Quyến đã bị các HLV chê là lười di chuyển. Nhưng trong những ngày tập huấn chuẩn bị cho SEA Games, Quyến là một trong những cầu thủ tập chạy nhiều nhất của đội. 
Tại SEA Games lần này, tiền đạo nhỏ con số 10 này luôn là mục tiêu săn đuổi của các hậu vệ đối phương. Để lôi kéo hàng phòng thủ của đối phương, Quyến đã phải di chuyển nhiều, phải xông xáo nhiều hơn người khác. “Quyến béo” đã không còn lười. 
Với 4 bàn thắng, Quyến đang cùng Công Vinh dẫn đầu giải vua phá lưới tại SEA Games 23. Con đường vào chung kết của bóng đá VN lần này trở nên rộng hơn có không ít công sức của Quyến. 
Đèn ông sao đã tỏa sáng không chỉ trong đêm rằm. 
Lê Công Vinh 
Ở Tiger Cup 2004, bóng đá VN phát hiện thêm một tài năng trên hàng tiền đạo. Khi ấy Lê Công Vinh chỉ mới 19 tuổi (sinh ngày 10-12-1985). 
Vinh không lắt léo như Quyến, không càn lướt như Bình, nhưng anh lại có một nét riêng khác là tốc độ dốc bóng cao, thi đấu tận tụy và cảm giác ghi bàn khá nhạy bén. 
Nhưng kể từ sau Tiger Cup 2004 Vinh như biến mất ở V-League. Rồi khi ông Riedl bắt tay vào huấn luyện đội tuyển chuẩn bị SEA Games 2005, Vinh vẫn có tên nhưng rõ ràng không phải là sự lựa chọn số 1 của vị HLV người Áo này, mà thay vào đó là cặp Quyến - Bình. 
Tại sao một ngôi sao trẻ mới nổi lại có phần lu mờ sớm như thế? Đã có một vài lời đồn đại rằng “Vinh chảnh”, “Vinh theo anh Quyến mắc bệnh sao”... 
Tôi không tin thế, vì nhiều lần tiếp xúc với chàng tiền đạo trẻ xứ Nghệ này, tôi thấy Vinh rất lành, rất “biết trên biết dưới”. Và một con người như thế thật khó tin là mắc bệnh “sao”! Sau trận thắng Myanmar, Vinh ghé phòng nhóm PV Tuổi Trẻ chúng tôi chơi (anh vẫn thường như thế sau mỗi trận đấu) và giãy nãy khi tôi hỏi về chuyện “chảnh”: “Oan lắm. Anh không tin cứ đi hỏi mọi người ở Nghệ An xem thử có dám làm mích lòng ai đâu”. 
Thế lý do nào khiến Vinh mờ đi cả một năm trời? Vinh trả lời: “Vinh nói thật nhé, những sóng gió ở đội SLNA làm em rất buồn. Mà tính em có cái dở là rất dễ bị ảnh hưởng bởi ngoại cảnh. Thử hỏi làm sao tập trung tâm trí được khi đội cứ hết chuyện này đến chuyện kia, và một khi không tập trung được thì phong độ phải đi xuống thôi”. 
Và bây giờ thì sao? Vinh cười toe toét: “Đội SLNA có vẻ ổn định rồi. Chú Thắng về làm HLV trưởng ai cũng thích. Vào đội tuyển thì ông Riedl hay lắm. Nhiều lúc mình chơi không tốt, cứ lo sốt cả người là sẽ bị mắng nhưng thực tế chẳng bao giờ ông mắng cả. Với tuổi trẻ như em, có được những người thầy tin tưởng mình, có lòng vị tha như thế thì chẳng lo gì không tiến bộ cả. Vinh nghĩ SEA Games này đội mình ngon đấy”... 
“Tinh thần SEA Games là tinh thần bằng hữu, thân thiện và công bằng giữa các quốc gia trong khu vực. Nếu cuộc chơi đã bị dàn xếp, SEA Games sẽ không còn ý nghĩa. Tôi đã nghe một vài ý kiến nói về sự không công bằng của SEA Games, nhưng tôi đảm bảo điều đó sẽ không xảy ra. SEA Games 23 sẽ là SEA Games công bằng”. 
Phó trưởng Ban tổ chức SEA Games 23 Monico Puentevella

TR.HUY - S.HUYÊN - HOÀI LÊ
