Trưng bày tư liệu Hồ Chí Minh với kháng chiến chống Pháp và ĐBP

Có 150 hình ảnh, tư liệu và hiện vật được tập hợp tại đây. Nội dung trưng bày gồm 4 phần: Từ Hà Nội đến chiến khu Việt Bắc; Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng lao động VN lãnh đạo cuộc kháng chiến đánh ta kế hoạch Navarre Đông Xuân 1953 – 1954; Điện Biên Phủ với cách mạng VN và cách mạng thế giới; Điện Biên Phủ ngày nay. 
Có nhiều tư liệu quý, những bút tích của Bác Hồ viết lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến, những tư liệu của phòng địch vận - Quân đội nhân dân VN sử dụng tuyên truyền trong quân đội Pháp thời kỳ kháng chiến chống Pháp, hình ảnh tổng thống Pháp F. Mitterand thăm Điện Biên Phủ năm 1993, cả một nắm đất đồi A1 ở Điện Biên Phủ cũng được mang về triển lãm ở đây...

LAM ĐIỀN
