Đào tạo nhân lực bậc cao về CNTT cho thị trường Nhật

Theo dự thảo, ĐH Bách Khoa Hà Nội sẽ phối hợp với các đối tác Nhật Bản để soạn chương trình đào tạo nhân lực CNTT bằng tiếng Nhật. Thời gian đầu sẽ mời giáo viên bên Nhật sang dạy và đồng thời nâng cao nghiệp vụ tiếng Nhật cho giáo viên Việt Nam. 
Bên cạnh đó, trường sẽ tổ chức các chương trình du học ngắn hạn 1-2 năm cuối cho sinh viên học chuyên ngành này, giúp họ thực tập ở các trường ĐH Nhật Bản và như ĐH Keio, Ritsumeikan, ĐH Kỹ thuật Nagaoka... và tiếp cận với phong cách làm việc của nước ngoài. 
Dự kiến, phía Nhật sẽ tài trợ những chương trình học tiếng và văn hoá Nhật, các phần đào tạo khác sẽ do phía VN lo. Khóa đầu tiên, ĐH Bách Khoa sẽ đào tạo khoảng 100 - 120 sinh viên và nâng dần con số sau 6 năm.

THÙY MINH
