TP.HCM: tạm đình chỉ công tác 20 CSGT

Theo Công an TP, sau khi có kết quả kiểm điểm, tùy theo mức độ vi phạm, số cán bộ chiến sĩ này sẽ bị các hình thức kỷ luật thích đáng, không kể sẽ bị tước quân tịch. Công an TP cũng quyết định thanh tra toàn diện Phòng CSGT, qua đó phát hiện những tiêu cực, sai phạm, hạn chế... nhằm có những biện pháp khắc phục, chấn chỉnh kịp thời. 
Một lãnh đạo Công an TP.HCM cho biết tinh thần trong xử lý tiêu cực là nghiêm minh, không bao che, sai phạm tới đâu xử lý tới đó; hiện tại Công an TP đang cho xác minh điều tra các vụ tiêu cực, việc khởi tố vụ án sẽ được thực hiện nếu có chứng cứ rõ ràng. 
Cũng theo Công an TP.HCM, trong thời gian từ tháng 3-2004 đến nay, Đội thanh tra đặc biệt của Thanh tra Công an TP, qua nghiệp vụ của mình, cũng đã phát hiện 58 trường hợp CSGT sai phạm. Qua đó, Công an TP đã xử lý kỷ luật 40 cán bộ chiến sĩ với các hình thức từ khiển trách, cảnh cáo... đến cách chức, tước quân tịch (ba người).

L.A.Ð.
