Tiền đền bù bị xà xẻo như thế nào?

Công trình thủy điện Buôn Kuôp có tổng vốn đầu tư hơn 4.700 tỉ đồng, được khởi công xây dựng ngày 21-12-2003 trên sông Sêrêpôc - đoạn chảy qua địa phận xã Hòa Phú, TP Buôn Ma Thuột. Trước ngày khởi công, ban quản lý dự án thủy điện Buôn Kuôp đã phối hợp với ban đền bù giải tỏa của xã Hòa Phú để đền bù xong hơn 9 tỉ đồng cho 70 hộ dân ở thôn 6, thôn 4 và thôn 12. 
Từ tháng ba đến tháng 7-2003, công tác đo đạc đất đai và lập hồ sơ đền bù giải tỏa được tiến hành. Đến tháng 10-2003, hồ sơ hoàn tất và chuyển lên ban quản lý dự án thủy điện Buôn Kuôp để chi trả tiền bồi thường giá trị vườn cây cho các hộ dân thuộc diện giải tỏa. 
Ông Bùi Hữu Dân ở thôn 4 có 2,76ha đất trồng cây lâu năm được đền bù 500,8 triệu đồng (bình quân mỗi cây điều trên diện tích này được đền bù 3.000 đồng). Ông Dân cho biết ông được đền bù một khoản tiền lớn như vậy là nhờ Nguyễn Ngọc Châu (sinh 1980), cán bộ địa chính xã, đã “gửi khống” cho ông 118 cây điều. 
Đến khi nhận tiền đền bù, ông Dân đã “thối lại” Châu 35 triệu đồng. Cũng theo ông Bùi Hữu Dân, nếu ban giải tỏa đền bù xã Hòa Phú không “gửi khống” và đánh giá đúng giá trị thực của vườn cây thì ông chỉ được nhận khoảng 300 triệu đồng - nghĩa là Nhà nước bị mất hơn 200 triệu đồng. 
Đối với gia đình ông Trần Văn Nội, ban giải tỏa đền bù xã Hòa Phú đã vẽ ra cách thức khác để xà xẻo tiền Nhà nước. Năm 2002, ông Nội mới từ ngoài Bắc vào lập nghiệp ở Hòa Phú, ông mua 0,9ha đất để trồng trỉa lúa rẫy, nhưng ban giải tỏa đền bù đã “biến” đám đất rẫy này thành vườn cây lâu năm với 125 cây điều loại A, 220 cây điều loại B và hàng chục cây mít, me, hàng trăm cây dứa... Rốt cuộc, ông Trần Văn Nội được đền bù 92,9 triệu đồng. Số tiền này ông Nội nhận hơn 60 triệu đồng, số tiền còn lại ông Nội “thối” cho ban giải tỏa đền bù. 
Trắng trợn hơn nữa, ban giải tỏa đền bù xã Hòa Phú đã lập hồ sơ (khống) những nơi không đất, không vườn cây để đưa vào danh sách nhận tiền đền bù. Điển hình nhất là Dương Đình Thành - phó chủ tịch UBND xã Hòa Phú, trưởng ban giải tỏa đền bù (Thành đã bị bắt khẩn cấp tối 27-3), đã nhờ Nguyễn Thanh Hùng - công an viên thôn 4, đứng tên một lô đất khống ở khu giải tỏa để được nhận 35 triệu đồng đền bù. Chỉ cho mượn cái tên mà Hùng được Thành “trả ơn” 3 triệu đồng, còn 32 triệu đồng lọt vào túi Thành. Hầu hết các hộ thuộc diện giải tỏa đền bù đều được Dương Đình Thành và thuộc hạ “gửi khống” diện tích, số lượng cây nên mới đút túi được 2 tỉ đồng. 
Được biết, sau khi sự việc bị phát hiện, nhiều hộ nông dân trước đây có liên quan đến số cán bộ tham nhũng ở xã Hòa Phú để moi tiền Nhà nước đã lần lượt đến UBND xã nộp lại số tiền đền bù dôi dư, hộ nhiều nhất nộp 35 triệu đồng, ít nhất 5 triệu đồng. Tuy nhiên số tiền mà nông dân tự giác đem nộp cho Nhà nước là quá nhỏ so với số tiền bị thất thoát.

YHÁN ÊBAN
