Quốc hội thông qua 4 luật

Băn khoăn của các ĐB - bỏ hay không bỏ kỳ thi tốt nghiệp trung học cơ sở, nên có một hay nhiều bộ sách giáo khoa (SGK) - đã có câu trả lời khi Ủy ban thường vụ QH tiếp thu và chỉ đạo chỉnh lý trong dự án luật: mỗi chương trình chỉ có một bộ SGK sử dụng thống nhất trong cả nước và đề nghị 
Chính phủ tăng cường chỉ đạo Bộ Giáo dục - đào tạo có biện pháp thu hút được những nhà giáo có kinh nghiệm biên soạn SGK phổ thông và tổ chức thẩm định nghiêm túc để nâng cao chất lượng SGK. 
Tiếp thu ý kiến của đa số ĐB, Ủy ban thường vụ (UBTV) QH đã chỉ đạo chỉnh lý dự thảo luật: “Học sinh học hết chương trình THCS có đủ điều kiện theo qui định của bộ trưởng Bộ GD-ĐT thì được trưởng phòng GD-ĐT huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh cấp bằng tốt nghiệp THCS”. 
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng Trần Thị Tâm Đan nói rằng để thực hiện việc này đòi hỏi vừa phải đổi mới cách học, cách dạy; vừa phải nâng cao trách nhiệm của học sinh, của thầy, cô giáo và cán bộ quản lý giáo dục, của gia đình và chính quyền địa phương. 
UBTVQH cũng đã tiếp thu ý kiến của ĐB về chế độ cử tuyển theo hướng Nhà nước dành riêng chỉ tiêu cử tuyển đối với những dân tộc thiểu số chưa có hoặc có rất ít cán bộ trình độ đại học, cao đẳng, trung cấp; có chính sách tạo nguồn tuyển sinh trên cơ sở tạo điều kiện thuận lợi để học sinh các dân tộc này vào học trường phổ thông dân tộc nội trú và tăng thời gian học dự bị đại học. 
Bà Trần Thị Tâm Đan giải trình rằng việc sửa Luật giáo dục lần này, theo đề nghị của Chính phủ là sửa đổi, bổ sung những vấn đề thực tiễn đang đặt ra nhưng đã được kiểm nghiệm trong thực tế... Còn những vấn đề thuộc về tổ chức chỉ đạo thực hiện, về công tác quản lý giáo dục sẽ được chuyển cho Chính phủ nghiên cứu, điều chỉnh trong công tác chỉ đạo thực hiện và qui định cụ thể việc thi hành luật. 
Với 353/379 ĐB có mặt biểu quyết tán thành (93,14%), QH đã thông qua toàn bộ nội dung Luật giáo dục (sửa đổi) gồm chín chương và 120 điều, có hiệu lực thi hành từ 1-1-2006. 
Chỉ QH có quyền lập Kiểm toán Nhà nước 
Địa vị pháp lý của Kiểm toán Nhà nước vẫn là một trong những vấn đề được quan tâm hàng đầu khi QH xem xét thông qua Luật kiểm toán nhà nước hôm qua 20-5. Báo cáo giải trình, tiếp thu ý kiến ĐB, ông Nguyễn Đức Kiên (chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - ngân sách) cho biết để đảm bảo hoạt động của Kiểm toán Nhà nước khách quan, trung thực, dự luật qui định rõ đây là “cơ quan chuyên môn về lĩnh vực kiểm tra tài chính nhà nước do QH thành lập, hoạt động độc lập và chỉ tuân theo pháp luật”. 
Giá trị kết luận kiểm toán của Kiểm toán Nhà nước “hiệu lực sẽ đến đâu” cũng là điều băn khoăn lớn của nhiều ĐB QH. Ông Nguyễn Đức Kiên cho hay kết luận kiểm toán của Kiểm toán Nhà nước sẽ xác nhận tính đúng đắn, trung thực của báo cáo tài chính, báo cáo quyết toán ngân sách; đánh giá tính tuân thủ pháp luật, tính kinh tế, tính hiệu lực và hiệu quả trong quản lý, sử dụng ngân sách, tiền và tài sản nhà nước. 
Bản kết luận được gửi lấy ý kiến của đơn vị được kiểm toán trước khi công bố và khi đã được cơ quan, người có thẩm quyền chấp nhận thì có giá trị “bắt buộc thực hiện”. Với 367 ĐB tán thành (74,29%), QH đã thông qua Luật kiểm toán nhà nước gồm 8 chương, 76 điều. 
Trước đó, QH cũng đã thông qua Luật thương mại (sửa đổi) với 373 ĐB nhấn nút “chấp thuận” (75,51%). Theo giải trình của UBTVQH, đa số ĐB QH tán thành không quy định trực tiếp những người buôn bán nhỏ (không phải đăng ký kinh doanh) vào đối tượng áp dụng của luật, do vậy Chính phủ sẽ quy định việc áp dụng với đối tượng này sau. 
Riêng về “thương hiệu”, có ĐB QH đề nghị đưa vào luật, nhưng theo UBTVQH “hiểu thế nào về thương hiệu vẫn còn có ý kiến khác nhau”, vì vậy muốn để lại tiếp tục nghiên cứu và bổ sung khi đã làm rõ. 
Cùng ngày, QH cũng đã thông qua dự án Luật quốc phòng gồm chín chương và 51 điều với 376/376 ĐB có mặt tán thành.

V.H.QUỲNH - N.V.HẢI
