Những nhiệm vụ của công việc trợ lí văn phòng?

Công việc của một Trợ Lý Văn Phòng là duy trì công tác điều hành trong văn phòng bằng cách tiếp nhận và phân phối thông tin liên lạc; duy trì nguồn cung cấp vật phẩm và thiết bị trong công ty; lấy hàng và giao hàng; phục vụ khách hàng… 
Vì thế những yêu cầu cho người phụ trách công việc này là kinh nghiệm văn phòng tổng quát, khả năng lập thời gian biểu, kỹ năng sử dụng điện thoại, lưu trữ hồ sơ, lập kế hoạch cuộc họp, kỹ năng giao tiếp, sử dụng văn bản hành chính, đòi hỏi sự tin cậy và chú ý đến chi tiết…. 
Với kinh nghiệm làm lễ tân của mình, bạn hoàn toàn có thể làm việc cho một công ty nước ngoài ở vị trí này, vì Tiếng Anh tốt sẽ hỗ trợ bạn rất nhiều trong công việc. Bạn chỉ cần chuẩn bị hồ sơ thật hoàn chỉnh bằng tiếng Anh thể hiện rõ sự phù hợp của bạn cho vị trí Trợ lý văn phòng thông qua sự các kiến thức và kỹ năng cần có. 
Để thể hiện rõ sự phù hợp của mình với công việc trong hồ sơ, mời bạn tham khảo các câu tư vấn trước đây của chuyên mục "Tư vấn" của Việc Làm Online.

H.H thực hiện
