Biến nước thành tiền nuôi phong trào

Ở thời buổi khi mà các dịch vụ thể thao, giải trí tại TP.HCM hiện nay không còn là chuyện độc quyền của bất kỳ đơn vị nào, thì việc CLB Kỳ Đồng làm được hẳn nhiên có bí quyết? Trả lời câu hỏi này, giám đốc Nam (còn có tên khác là Út Bình) cười hiền: “Có bí quyết gì đâu, chủ yếu là cung cách phục vụ khách hàng mà thôi”. 
Tuy nhiên để có được cách phục vụ tốt như CLB Kỳ Đồng không phải ở đâu cũng làm được. Cách làm đầu tiên ở CLB Kỳ Đồng là khách vào bơi được giữ xe miễn phí. Theo số liệu thống kê, trong năm 1992 - năm đầu tiên thực hiện việc giữ xe miễn phí - hồ bơi bán được 415.000 vé. Chi phí cho việc giữ xe là 49 triệu đồng. Trong khi đó cả năm 1991 hồ bơi chỉ bán được 215.000 vé. Với 200.000 vé tăng vọt và mỗi vé bình quân thu được 2.250 đồng, doanh thu CLB hồ bơi tăng thêm 450 triệu đồng. 
Cùng với “chiêu” giữ xe miễn phí, CLB Kỳ Đồng còn là một trong những hồ bơi thực hiện khá hiệu quả các giải pháp về tiếp thị như: vào các dịp lễ, cuối năm CLB thường xuyên tổ chức các chương trình: cảm ơn bạn, bốc thăm trúng thưởng các chuyến du lịch Trung Quốc, Thái Lan... 
Hồ bơi nhỏ, khách bơi đông và luôn được phục vụ chu đáo Đáp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng của khách hàng, từ mô hình hồ bơi, CLB Kỳ Đồng cũng “thắng lớn” ở các loại hình dịch vụ thể thao khác. Đầu năm 2000 CLB Kỳ Đồng thành lập thêm một CLB Thẩm mỹ nữ tại 450 Lê Văn Sĩ. Vẫn với chiêu thức giữ xe miễn phí để tạo cảm giác dễ chịu cho khách hàng, CLB thường xuyên cử cán bộ đi học tập cách làm ở các trung tâm khác để ngày một nâng cao chất lượng. Ra đời mới được năm năm, nhưng hiện nay CLB Thẩm mỹ nữ CLB Kỳ Đồng là một trong những địa chỉ quen thuộc của nữ giới với các dịch vụ tắm trắng, tắm bùn, xông hơi... 
Với những gì làm được, trong năm 2004 vừa qua CLB Kỳ Đồng là đơn vị làm dịch vụ thể thao duy nhất được Chi cục Thuế TP.HCM trao bằng khen. 
Thành công của CLB Kỳ Đồng dĩ nhiên là công sức của cả tập thể, nhưng phần đóng góp nhiều nhất vẫn là người “chủ xị” - giám đốc Hoàng Đặng Nam. Dấu ấn chính của anh là vực dậy hồ bơi Kỳ Đồng ngấp nghé bờ vực đóng cửa để trở thành nơi làm dịch vụ thể thao sầm uất số 1 TP.HCM như hiện nay. Giám đốc Nam nói: khó khăn nhất của CLB là vào những năm 1990. Lúc ấy hồ bơi Kỳ Đồng liên tục để xảy ra tai nạn, khách không dám đến bơi dẫn đến làm ăn thua lỗ. Thậm chí có lúc không đủ tiền trả nợ đến nỗi Công ty Cấp nước xuống “bứng” đồng hồ nước. Và Út Bình nhảy vào cuộc. 
Khi đề cập đến chuyện có tiền mới có thể phát triển phong trào TDTT quận và thành phố, giám đốc Nam thẳng thắn: trước hết vẫn phải là việc khai thác thật hiệu quả những cơ sở vật chất của chính ngành. Mà điều này thì...

TTCN
