Tham nhũng đất đai nhiều, phòng chống chậm

Như vậy, tham nhũng trong lĩnh vực đất đai đang biến tướng, ngày càng tinh vi hơn nhưng Nhà nước vẫn chưa có biện pháp ngăn chặn. Không hiểu tại sao QH đã thông qua Luật phòng chống tham nhũng, lãng phí mà không thực hiện ngay? Trong vụ việc này, tỉnh đưa ra chủ trương này nhưng khi xuống dưới huyện xã thì lại bị các quan sửa theo hướng có lợi cho mình. Đây cũng là một thực trạng trong công tác quản lý cán bộ hiện nay: trên bảo, dưới không nghe, chưa kể là bên trên còn thông đồng với bên dưới để trục lợi. 
Thật đáng giận khi các “quan” còn mạnh miệng tuyên bố đây là chủ trương của tỉnh hay là "chính sách thu hút cán bộ"… Tôi thực sự bàng hoàng trước sự "thống nhất" cao độ của các quan chức huyện Châu Thành, nếu không có được sự "thống nhất" cao độ đó thì làm sao họ có thể "qua mặt" Nhà nước và nhân dân trong một thời gian dài. Nguyên nhân là do sự thiếu công khai minh bạch trong việc thực hiện chủ trương chính sách của Nhà nước. Đây là vụ tham nhũng nghiêm trọng cần được xử lý nghiêm để lấy lại niềm tin cho dân. 
Liệu dân còn tin vào những chủ trương, chính sách của Nhà nước khi vẫn còn nhiều quan chức như thế trong bộ máy chính quyền? Thực trạng tham nhũng đất đai ngày càng nhiều trong khi việc phòng chống được triển khai quá chậm. Nếu không nhanh chóng đưa luật vào thực hiện, e rằng trong thời gian tới sẽ còn nhiều vụ tiêu cực, còn nhiều người dân bị lừa vì tin vào chính quyền địa phương.

TRẦN QUỐC TUẤN
