Viettel cung cấp dịch vụ “Gọi lại nhé!”

Call me back ra đời góp phần khắc phục một số hạn chế của thẻ trả trước khi sử dụng dịch vụ thông tin di động. Thông thường khi hết thời hạn gọi hoặc hết tiền trong tài khoản, khách hàng sử dụng dịch vụ trả trước không thể gọi hoặc nhắn tin cho người khác mà chỉ nhận được cuộc gọi. Muốn liên lạc, khách hàng phải nạp thêm tiền vào tài khoản. Tuy nhiên không phải lúc nào bạn cũng có điều kiện nạp thẻ mới, khi đó, bạn có thể chủ động đề nghị người nào đó gọi lại cho mình thông qua Call me back của Viettel Mobile. 
Ông Tống Viết Trung, giám đốc Viettel Mobile, cho biết: “Dịch vụ này sẽ giúp khách hàng chủ động hơn trong việc liên lạc, đặc biệt trong những trường hợp cấp bách, những lúc cần trợ giúp khẩn cấp nhưng điện thoại hết tiền. Viettel Mobile tạo điều kiện thuận lợi để họ có thể tiếp tục sử dụng số điện thoại của mình mà vẫn không bị gián đoạn công việc”. 
Tuy nhiên hiện dịch vụ miễn phí này chỉ nhắn được cho một số thuê bao khác trong nội mạng Viettel và chỉ được nhắn duy nhất 1 lần trong ngày. Vì vậy nếu bạn cần trợ giúp khẩn cấp (kẹt trong thang máy chẳng hạn) bạn cần phải chọn đúng số máy mà bạn tin chắc sẽ hồi âm. 
Cách sử dụng dịch vụ: 
- Nhắn tin với nội dung “098xxxxxxx_{Tên của bạn}” hoặc “098xxxxxxx” rồi gửi tới số 9119. Trong đó 098xxxxxxx là số điện thoại của thuê bao khác, tên của bạn không được vượt quá 8 ký tự. 
- Hệ thống sẽ nhận, xử lý tin nhắn và gửi tới cho thuê bao khác tin nhắn với nội dung như sau: “Ban hay goi lai cho so may 098xxxxxxx. Dich vu Call Me Back -Viettel Mobile” hoặc “Ban hay goi lai cho so may 098xxxxxxx (Tên của bạn). Dich vu Call Me Back-Viettel Mobile”. 
Ví dụ: bạn có số máy 0989111111 muốn yêu cầu số máy 0983666666 gọi lại cho mình có thể lựa chọn một trong hai cách sau: 
Cách 1: Soạn tin nhắn “0983666666” gửi tới số 9119. Khi đó hệ thống 9119 sẽ nhắn cho số máy 0983666666 một tin nhắn với nội dung như sau: “Ban hay goi lai cho so may 0989111111”. 
Cách 2: Soạn tin nhắn “0983666666 hung” gửi tới số 9119. Khi đó hệ thống 9119 sẽ nhắn cho số máy 0983666666 một tin nhắn với nội dung như sau: “Ban hay goi lai cho so may 0989111111 (hung)”.

H.P.
