Lee Byung Hyun và kỷ lục mới

Trước đó, bộ phim Cục tẩy trong đầu tôi đã được phía Nhật mua 2.7 triệu USD khi chiếu trên truyền Nhật chỉ trong 3 tuần, chưa kể các đài Châu Á khác. 
Lee Byung Hyun hiện là một trong "Tứ đại thiên vương" của Hàn Quốc đã được tiết lộ là "cát-xê" cực cao vì hiện anh đóng một vai trò được coi là trọng trách lớn "xuất khẩu"! Vì những phim do Lee thực hiện thực sự có giá trị "xuất khẩu" sang thị trường lớn là Nhật và Trung Quốc. 
Đạo diễn của phim Kim Ji Unh nổi tiếng với các phim truyền hình ăn khách đánh giá Lee rất cao về khả năng đóng nhiều dạng nhân vật cùng với sức hút khán giả ngày càng tăng trong hơn 10 năm nay. 
Bộ phim điện ảnh Ai cũng có một bí mật do Lee đóng cùng Choi Ji Woo trước đó cũng đạt doanh thu khổng lồ khi chiếu tại Nhật và Trung Quốc.

N.T.U (Theo Chosun ilbo)
