"Màu pháp lam Huế bỏ bùa tôi..."

“Đó là sự mơ ước - nhà thiết kế 27 tuổi lý giải về những con mắt làm tâm điểm của bộ sưu tập trên nền xanh chủ đạo - Mọi việc đều bắt đầu từ ánh mắt và ý tuởng của tôi cũng vậy. Khi ta sống, nhìn nhận một điều gì đó trong cuộc sống đầy vất vả và nhọc nhằn, ta sẽ ước mơ về hạnh phúc và tôi đã chọn những con mắt trần gian như một cách đặt vấn đề. Trên nền pháp lam Huế, bộ sưu tập là những họa tiết được cách điệu từ con mắt của mỗi người và trang trí của những ô cửa sổ trong nhà thờ...”. 
Ý tưởng là vậy nhưng khi vào TP.HCM để lên hàng, Chương phải mất hơn một tháng để có thể chọn vải, chọn màu và trải qua rất nhiều công đoạn để hoàn thành bộ sưu tập. Bốn mẫu đều được thể hiện trên chất liệu jean và gấm mà theo Chương, đó là sự kết hợp giữa cương và nhu trên nền đằm thắm, dịu dàng cộng với những điểm nhấn đầy phá cách. “Điều làm tôi cảm thấy tự tin hơn cả chính là tông màu pháp lam. Hình như tôi đã bị bỏ bùa bởi cái màu rất Huế và riêng chỉ Huế mới có này... Tôi cũng cảm thấy vững tâm bởi thấy ban giám khảo tỏ ra hài lòng khi tôi bảo vệ bài thi…”. 
Tất cả những người lọt vào vòng chung kết VietNam Collection Grand Prix 2004 hôm ấy đều là những người còn rất trẻ. Có người còn ít tuổi hơn cả Hồng Vũ Chương nhưng khác với họ, Chương chưa hề học qua một khóa đào tạo chuyên ngành nào, chưa hề làm thiết kế hoặc là nhân viên một công ty thiết kế hay thậm chí xuất thân từ một xưởng may nào đó. Chàng trai này vừa xuất ngũ và cũng vừa tốt nghiệp bổ túc trung học phổ thông. Nhưng giấc mơ và niềm đam mê ngành thiết kế thời trang ở Chương là một mạch ngầm âm ỉ... 
“Tôi không thể ngủ quên và sẽ luôn mơ ước” 
“Ngay từ nhỏ tôi đã rất thích vẽ và có cảm hứng đặc biệt với những đường nét, bố cục, màu sắc, hình khối... Không có điều kiện để học đến nơi đến chốn nhưng khi giúp em trai và em họ mình là Hồng Vũ Ngân Khai (người từng đoạt Giải ý tưởng cuộc thi VietNam Collection Grand Prix trước đó) và Quang Hòa hay Quang Tân, khi giúp chị Minh Hạnh ở các show diễn thời trang trong các kỳ festival ở Huế, tôi đã học hỏi được rất nhiều điều. Tôi cũng vẽ rất nhiều, trong những lúc lui hui bề bộn ấy tôi đã nghĩ rất nhiều đến một điều rằng một lúc nào đó tôi cũng sẽ bước lên sân khấu một cách đĩnh đạc...”. 
Không hề biêu hiện một sự thỏa mãn nào, Hồng Vũ Chương khẳng định: “Đó cũng mới chỉ là bước khởi đầu và tôi luôn xác định cho mình rằng phải tiếp tục học, tiếp tục làm việc. Ngoài niềm đam mê, tính kỷ luật và tự lập có được trong những năm ở bộ đội sẽ là điều hô trợ tôi ở con đường phía trước...”. 
Chương bảo mình sẽ là người “du ca” với thời trang nhưng việc cần phải làm ngay, không thể chậm trễ là đăng ký học thêm một khóa kỹ thuật đồ họa, tiếp tục tìm hiểu, cập nhật các thông tin về thời trang. “Thông tin rất cần thiết và quan trọng nhưng điều còn quan trọng hơn là làm thế nào để mình không bị tác động và ảnh hưởng bởi phong cách của bất cứ nhà thiết kế nào. Tôi sẽ không làm thời trang theo kiểu nghệ thuật mà nghiêng về tính ứng dụng...”. 
Sau cuộc thi chung kết, Chương đang thực hiện một bộ sưu tập cho báo Mốt Việt Nam. Ở bộ sưu tập này, gam màu pháp lam Huế vẫn được giữ nguyên nhưng sẽ gần với cuộc sống hằng ngày hơn: “Xanh, lam, chàm, tím... bao giờ cũng là gam màu quyến rũ tôi. Mà dường như mỗi khi đứng trước những sắc màu hắt lên từ thành cổ, bao giờ tôi cũng thấy trong mình đầy ắp những ý tưởng...”.

HẠNH NHI
