Yanagisawa ít cơ hội dự World Cup

Yanagisawa, 28 tuổi, vừa mới trở về đầu quân cho CLB Kashima Antlers vào tháng 2 vừa qua sau một thời gian không thành công tại Serie A trong màu áo Sampdoria và Messina. 
Vận đen dường như vẫn chưa buông tha Yanagisawa khi anh tiếp tục bị dính chấn thương nặng (vỡ xương bàn chân) trong trận đấu của CLB Kashima Antlers tại giải J-League (giải VĐQG Nhật Bản) vào ngày 25-3 vừa qua. 
Yanagisawa đã được các bác sĩ tiến hành phẫu thuật và anh vừa mới được xuất viện vào hôm qua. Phát biểu sau khi xuất viện, Yanagisawa cho biết: "Tôi cảm thấy khá tốt. Tuy nhiên, mục tiêu của tôi bây giờ là mau chóng bình phục để được tham dự World Cup 2006". 
Tại VCK World Cup 2006, đội tuyển Nhật Bản nằm ở bảng F với Australia, Croatia và ĐKVĐ thế giới Brazil. Trận đấu đầu tiên của Nhật Bản tại World Cup 2006 là trận gặp đội tuyển Australia (12-6), kế tiếp là trận gặp đội tuyển Croatia (18-6), và cuối cùng là trận gặp đội mạnh nhất bảng Brazil (23-6).

TIÊU PHONG (Theo Reuters)
