Sách "trôi nổi" hữu ích ở Thượng Hải

Sách được đưa về kệ ở mười thư viện, một số địa điểm công cộng, siêu thị và những tòa nhà chính phủ. Độc giả có thể mượn sách về nhà rồi chuyển nó cho người khác sau khi đọc xong bằng cách trả lại sách ở một trong những điểm được chỉ định của chương trình. 
Các quyển sách được dán biểu tượng của chương trình là một bông hoa bồ công anh màu xanh, cùng dòng chữ: "Tôi là một quyển sách trôi nổi, tôi muốn gặp gỡ những người bạn thích đọc sách và hi vọng rằng bạn có thể giúp tôi tiếp tục hành trình của mình".

T.TRÚC (Theo Xinhua)
