Đón Tết giữa biển khơi

Đó là các công nhân ngành dầu khí. Họ phải đón Tết ở giàn khoan để đảm bảo cho dòng dầu liên tục chảy. 
Tiết trời xuân trong đất liền dịu mát nhưng ngoài biển gió giật cấp 6, cấp 7 suốt ngày đêm. Tuy phải làm việc với cường độ cao và liên tục không nghỉ trong cả những ngày tết, nhưng người con xa nhà vẫn tổ chức cúng giao thừa đón năm mới trang trọng theo tập quán của tổ tiên, cầu chúc một năm thời tiết thuận hòa, mọi người no ấm, cầu mong hồn thiêng tổ tiên sông núi về đón xuân với con cháu nước Việt 
Vài hình ảnh đón giao thừa trên giàn khai thác CPC-N (mỏ Rạng Đông của Cty LD Dầu khí Việt - Nhật (JVPC)) trên sân đậu máy bay trực thăng, giữa cơn gió giật cấp 6 cấp 7: 
Cùng nhau tổ chức mâm lễ vật đón giao thừa trên sân đậu trực thăng 
Lần lượt từng người khấn vái, cầu mong hồn thiêng sông núi phù hộ cho đất nước thanh bình, cho dòng dầu, vàng đen từ trong lòng đất phun trào không ngừng nghỉ, mang ngoại tệ về cho đất nước

ĐẶNG THANH HUY
