Cuộc đụng độ của các siêu phẩm điện ảnh

Phim ra mắt rầm rộ nhất trong tháng mười một này có lẽ là Anh hùng thành Troy của đạo diễn Wolfgang Petersen. Với sự tài trợ của nhãn hàng X-men, hãng nhập Anh hùng thành Troy (BHD) đã chuẩn bị buổi chiếu ra mắt bộ phim này khá ấn tượng: một “con ngựa thành Troy” bằng gỗ thật to được đặt trước rạp Thăng Long, những “diễn viên” đóng giả vaiAchilles, hoàng tử Hector, Paris, hoàng hậu Helen đứng chào khách... 
Vẫn là đề tài về phim sử thi, nhưng đạo diễn Antonie Fuqua lại chọn truyền thuyết về Hoàng đế Arthur - người đã khai sinh nước Anh. Truyện kể vào năm 300 sau Công nguyên, nhiều thế hệ hiệp sĩ tài giỏi, thiện nghệ là tù binh La Mã đã phải chiến đấu hết mình cho đế chế này trong suốt 15 năm nhằm đổi lấy sự tự do. Vào ngày cuối cùng của năm thứ 15, Arthur và các hiệp sĩ bàn tròn của anh phải chiến đấu với những người Saxon hung dữ để giải cứu một gia đình quí tộc của La Mã. Đây chính là trận chiến lịch sử mà từ đó Arthur được nước Anh tôn vinh làm hoàng đế. 
Dù trong thế cạnh tranh gay gắt nhưng Hãng Visionet và Fafilm VN đã rất tự tin khi nhập Hoàng đế Arthur (sẽ công chiếu từ ngày 12-11 tại các rạp Diamond, Cinebox và Fafilm ở TP.HCM) vì một Clive Owen cứng cáp trong vai vua Arthur và một Keira Knightley trong vai nàng Gunierve xinh đẹp, giỏi bắn cung, đánh kiếm, cưỡi ngựa. Không chỉ thế, những cảnh quay tuyệt đẹp tại Ireland cùng những pha chiến đấu không lộ nhiều kỹ xảo cũng khá hấp dẫn. 
Cũng trình làng vào ngày 12-11 tại Thăng Long, Đống Đa, Toàn Thắng, Diamond, Cuộc nổi loạn của robot (Hãng Thiên Ngân nhập), dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà viết truyện khoa học trinh thám lừng danh người Nga Isaac Asimov. Câu chuyện trong phim diễn ra vào năm 2035 - thời điểm mà robot đã trở nên quen thuộc và là trợ thủ đắc lực cho con người. Những hiểm họa cũng nảy sinh từ đó... 
Người nhện Cùng với diễn xuất chuyên nghiệp và hóm hỉnh của ngôi sao da màu Will Smith, đạo diễn Alex Proyas đã thật xuất sắc khi giới thiệu đến khán giả một bộ phim hành động, lãng mạn và cũng là một phim án mạng huyền bí nhưng không thiếu những chi tiết hài hước làm sinh động hơn cho không khí của công nghệ cao và tràn ngập máy móc. 
Khi Peter (Tobey Maguire thủ vai) vứt bộ quần áo người nhện vào thùng rác, phơi phới đi trên phố, vào lớp học chăm ngoan, thư thả làm phóng viên chụp ảnh dạo cho tòa soạn báo, cũng là lúc tội phạm trong thành phố tăng vọt 75%! Liệu điều này có buộc Peter phải suy nghĩ lại việc từ bỏ vai trò người hùng diệt ác để làm một con người bình thường? Người nhện 2 (Cinenet nhập và sẽ ra mắt từ ngày 19-11) thành công khi khai thác sâu tâm lý phức tạp của nhân vật Peter để ngầm đưa ra ý tưởng: chẳng ai sinh ra đã là người hùng. Điều quan trọng là hướng đến lòng tốt và sự can đảm thì người hùng sẽ hiện diện trong mỗi con người bình thường của chúng ta. 
Chỉ với bốn siêu phẩm trên, phim chiếu rạp ở TP.HCM vào tháng mười một này dường như không còn chỗ cho phim Hàn Quốc. Các nhà nhập phim đã bắt đầu gặp một số khó khăn mới bên cạnh việc tìm mua cho được bản quyền phim hay: “đụng” rạp. Số rạp chiếu phim nhựa đạt tiêu chuẩn tại thành phố dù đã hoạt động hết công suất gần như không đủ để các nhà nhập phim “tung hoành” trong thời gian cao điểm này. 
Khoan nói đến phim nào sẽ “ăn” trong cuộc đụng độ này, tín hiệu đáng mừng là khán giả VN đã có nhiều sự lựa chọn trong thể loại phim, bắt kịp nhiều phim mới, nổi tiếng trên thế giới. Và dường như các nhà nhập phim cũng đã có được những điểm tựa an toàn từ lớp khán giả trẻ?

QUỲNH NGUYỄN - TRUNG NGHĨA
