Hành trình làm thẻ ATM

Dù rất bực tôi đành phải về và đúng hẹn từ Nha Trang tôi lại vào lấy thẻ để tiếp tục được nghe điệp khúc chưa có thẻ. Lần này cô nhân viên cho tôi số điện thoại di động của cô N. nào đó để liên hệ. Khi tôi liên hệ thì được cô N. cho tiếp một cái hẹn nữa vào bốn ngày sau. Tôi đăng ký làm thẻ từ ngày 8-5 và mãi cho đến 2-6, mất công ra vào Sài Gòn liên tục mà chỉ nhận được những cái hẹn thấp thỏm. 
Tôi hoàn toàn thông cảm cho những phát sinh đột xuất trong công việc của Vietcombank nhưng tại sao ngân hàng không liên lạc với số điện thoại tôi đã khai báo để tôi biết chính xác khi nào có thẻ và khỏi phải mất công lặn lội từ quê vào? Tôi thật sự chán nản và ấn tượng về "tính chuyên nghiệp" của Vietcombank.

TẠ TƯ VŨ
