Angola: 5.000 USD cho một bàn thắng tại World Cup

Với chiến tích lần đầu tiên giành quyền tham dự World Cup, đội tuyển Angola không được đánh giá cao, và cơ hội giành vé đi tiếp của họ cũng rất thấp. Vì thế, để khích lệ tinh thần của các cầu thủ, Ngân hàng BIC đã quyết định công bố các giải thưởng ngay trước khi bước vào giải nhằm giúp các cầu thủ có thêm động lực để đối đầu với những đội bóng mạnh tại VCK World Cup 2006 sắp tới. 
Ngoài giải thưởng trên, Chủ tịch BIC Fernando Teles cũng hứa sẽ tặng một số tiền tương tự cho cầu thủ Angola xuất sắc nhất trong các trận đấu tại vòng bảng (D) với Bồ Đào Nha, Mexico và Iran. 
Không chỉ có vậy, trước khi lên đường, đội tuyển Angola cũng đã được Ngân hàng BIC khích lệ bằng số tiền 50.000 USD cho 3 trận đấu tại vòng đấu bảng. Và nếu giành được vé đi tiếp vào vòng đấu loại trực tiếp, các cầu thủ Angola sẽ được nhận thêm 50.000 USD nữa. 
Trận đấu đầu tiên của Angola tại World Cup 2006 sắp tới sẽ là trận gặp đối thủ mạnh Bồ Đào Nha tại Cologne (ngày 11-6), sau đó là trận gặp Mexico (ngày 17-6) và cuối cùng là trận gặp Iran (ngày 21-6).

ANH HÀO (Theo Reuters)
