Thêm một chương trình liên kết đào tạo ĐH

Đối tượng tuyển sinh là những học sinh tốt nghiệp THPT với điểm trung bình của bốn môn cao nhất trong sáu môn thi đạt 8 điểm trở lên hoặc thí sinh đã trúng tuyển vào các trường ĐH năm 2005, sinh viên các ngành kinh tế, quản lý ở các trường ĐH, đạt điểm TOEFL tối thiểu là 550 hay tương đương. Thời gian học của chương trình này kéo dài trong ba năm. 
Tùy theo yêu cầu, sinh viên có thể học toàn bộ chương trình tại VN hoặc học một năm tại VN và hai năm cuối tại Úc. Tất cả các bài giảng, bài tập và bài thi đều thực hiện bằng tiếng Anh.

H.THUẬT
