Thầy tu ở Campuchia không thích World Cup!

Tuy nhiên, đề nghị trên của ông Non Nge đã gặp phải sự phản đối quyết liệt từ các vị chủ trì ở Campuchia. Theo họ, xem bóng đá không thể nào kiềm nén cảm xúc của mình.Nhưng các thầy tu trẻ ở nhà chùa Wat Lanka (ảnh) cho rằng: "Dùng tivi để theo dõi các tin tức giáo dục chứ không phải để giải trí". 
(Quốc Thắng) 
Sôi động cùng World Cup 
Tối 9-6, hàng ngàn cổ động viên hâm mộ bóng đá đã đến sân vận động Tao Đàn (TP.HCM) để tham dự chương trình "Sôi động cùng World Cup" do Coca - Cola tổ chức. 
Tiết mục múa khai mạc trong sắc phục 32 đội bóng tham dự World Cup của vũ đoàn ABC (ảnh) đã được người hâm mộ tán thưởng cùng nhiều trò chơi thú vị. 
(Thanh Đạm) 
22.000 người xem Brazil tập 
Một bức tranh khổng lồ của đội tuyển Brazil được dựng lên tại Brazil là một trong những đội được các CĐV ưu ái nhất. Các buổi tập của đội đều có rất nhiều CĐV mua vé vào xem, cá biệt có hôm lượng khán giả lên tới 22.000 người. 
(T.P.) 
CCTV hi vọng thu hút được 10 tỉ lượt khán giả 
Đài truyền hình CCTV của Trung Quốc hi vọng sẽ thu hút được 10 tỉ lượt người theo dõi các trận đấu tại VCK World Cup năm nay được phát trên đài của họ. Tại VCK năm 2002, FIFA công bố có khoảng 28,8 tỉ lượt người trên khắp hành tinh theo dõi VCK World Cup tại Nhật - Hàn. Trong đó có 250 triệu người Trung Quốc. 
(T.P.) 
Tổng thống Brazil "đòi" chức vô địch World Cup 
Các cầu thủ Brazil tại đại bản doanh ở Konigstein đã nhận được lời gửi gắm "phải đoạt chức vô địch" của Tổng thống Brazil Luiz Inacio Lula da Silva qua một đoạn băng video. Tổng thống nói trong đời mình chưa bao giờ thấy tại Brazil người dân đồng lòng tin vào chức vô địch World Cup như năm nay.

(Đ.K.L. - De Telegraaf)
