Real tiếp tục bám đuổi Barcelona

Thiếu vắng Ronaldo (bận việc gia đình) Real Madrid đã gặp rất nhiều khó khăn khi đến làm khách trên sân của đội cuối bảng Numancia. Tuy nhiên, với bản lĩnh của một đội bóng lớn và cùng với 1 chút may mắn (Tevenet thực hiện không thành công quả penalty cho Numancia ở phút 34), Real Madrid đã vượt qua đội chủ nhà Numancia 2-1 để giành trận thắng thứ 5 liên tiếp và qua đó tiếp tục cuộc chạy đua cùng với đội đầu bảng Barcelona cho danh hiệu vô địch vào cuối mùa giải. 
Trong khi đó, ĐKVĐ Valencia đành phải tạm biệt cuộc đua cùng với Barcelona và Real Madrid sau khi để cho dội khách Athletic Bilbao cầm chân 2-2 trên sân nhà. Được chơi trên sân nhà nhưng Valencia lại bị đội khách Athletic Bilbao dẫn trước 2-0 đến tận phút 73 và với bản lĩnh của mình, Valencia đã vùng lên mạnh mẽ trong những phút cuối để ghi liền 2 bàn thắng trong vòng 8 phút (Mista phút 73 và Di Vaio phút 81) và giành lại 1 điểm từ tay đội khách Athletic Bilbao. 
Hòa may mắn trước Athletic Bilbao, Valencia ngày càng bị Barcelona bỏ xa trong bảng xếp hạng (hiện đã 14 điểm) và vì thế mà hy vọng bảo vệ danh hiệu vô địch của họ ở mùa bóng năm nay cũng đang trở nên mịt mờ hơn bao giờ hết. 
Kết quả 1 số trận đấu khác của vòng 21: Espanyol - Betis: 2-2; Osasuna - Deportivo: 1-1; Santander - Levante: 2-2; Mallorca - Getafe: 3-1; Sociedad - Villarreal: 0-4; Zaragoza - Malaga: 1-0.

THẠCH VĨ
