Brad Pitt - Angelina Jolie tặng tiền bản quyền ảnh của con

Thông báo của công ty Getty Images - nơi đang quản lý những bức ảnh của bé Shiloh Nouvel Jolie-Pitt vừa được một tuần tuổi - cho biết đã thỏa thuận với nhiều tờ báo về việc công bố các bức ảnh trên nhưng không đưa ra thời điểm công bố ảnh. Công ty này khẳng định họ không lấy lợi nhuận trong việc mua bán này. 
Các khoản tiền xung quanh các bức ảnh không được tiết lộ nhưng hai vợ chồng Brad Pitt và Angelina Jolie cho biết chắc chắn điểm đến của khoản tiền này là một hay nhiều tổ chức từ thiện giúp đỡ trẻ em trên thế giới. Trước khi sinh con, hai vợ chồng đến đến Namibia và nhận được sự trợ giúp của chính quyền địa phương nhằm tránh mọi sự can thiệp của cánh báo chí.

L.XUÂN (Theo AP, AFP)
