Phía sau con số doanh thu Hollywood 2004

Xét về từng phim, Shrek 2 của Dream Works thu được 441 triệu USD tiền vé nội địa và 886 triệu USD tiền vé trên thế giới, đạt quán quân năm nay. Spider-man 2 của Sony Pictures chiếm vị trí thứ hai với 374 triệu USD doanh thu nội địa và 784 USD doanh thu toàn thế giới. 
Harry Potter and the prisoner of Azkaban do Warner sản xuất và phát hành xếp thứ ba với doanh thu nội địa 250 triệu USD và doanh thu thế giới 790 triệu USD. Còn trong số các bộ phim blockbuster (kinh phí cao, hoành tráng) không tìm ra khán giả có Catwoman của Warner do Halle Berry đóng vai chính (thu được 41 triệu USD tại Mỹ), Hidalgo và The Alamo của Walt Disney, Chronicles of Riddick của Universal. 
Các nhà phân tích cho rằng nhiều bộ phim đạt doanh thu khá năm nay là phim hài hoặc kinh dị có kinh phí trung bình, chẳng hạn Along came Polly của Universal do danh hài Ben Stiller đóng vai chính tốn kém 42 triệu USD nhưng thu về 171 triệu USD khắp thế giới; The Grudge, làm lại từ một bộ phim kinh dị Nhật Bản, thu được 124 triệu USD trên thế giới trong khi Sony chỉ bỏ ra 10 triệu USD mua quyền phát hành; DodgeBall: a true underdog story cũng do Ben Stiller đóng vai chính, Fox phát hành thu được 166 triệu USD trên thế giới nhưng kinh phí chỉ có 20 triệu USD. 
Trong khi Hollywood đầu tư vào các bộ phim kinh phí cao như Troy của Hãng Warner; I, robot của Fox và Spider-Man 2 của Sony thì số khán giả xem phim lại giảm năm thứ hai liên tiếp. Tình hình này có vẻ khó hiểu nếu nhìn vào thành công của The Passion of the Christ do Mel Gibson đạo diễn - bộ phim đã đưa nhiều khán giả mới đến những rạp chiếu phim hiện đại (megaplexe) và chiếm vị trí thứ 3 doanh thu tiền vé nội địa, đạt 370,3 triệu USD; và bộ phim tài liệu Fahrenheit 9-11 do Michael Moore đạo diễn bán được 119,2 triệu USD tiền vé tại Mỹ và lập kỷ lục thế giới trong thể loại phim tài liệu. Nhà phân tích Paul Dergarabedian thú nhận là ông không thể lý giải hết thành công của hai bộ phim trên khi chúng phải khó khăn lắm mới tìm được nhà phát hành độc lập vì các đại gia phát hành đều từ chối viện các lý do khác nhau như đụng chạm tôn giáo và chính trị. 
Khi lượng khán giả co lại thì kinh phí làm phim tiếp tục phình ra. Các bộ phim blockbuster ngốn trung bình 140 triệu USD mỗi phim cộng thêm hàng chục triệu USD chi cho quảng cáo, tiếp thị. 
Theo giới làm phim, các bộ phim kinh phí lớn, hoành tráng của Hollywood lại có sức thu hút đặc biệt đối với khán giả quốc tế và tiếp tục gom tiền về khá dưới dạng DVD sau khi rời rạp chiếu. Lý do, nói như Dan Fellman, phụ trách phát hành tại rạp của Warner Brothers, “thị trường phim chiếu rạp ở Mỹ đã đạt đến đỉnh cao và rất khó tăng trưởng thêm, trong khi thị trường phim chiếu rạp bên ngoài nước Mỹ cho phim Hollywood vẫn đang ở giai đoạn phôi thai. Vì vậy trong tương lai, các hãng phim phải tìm cách tiếp cận và mở rộng thị trường này”.

TRUNG NGUYÊN
