Đàm phán VN - Mỹ về WTO diễn ra căng thẳng

Các vấn đề còn đang được thương thảo gồm việc Mỹ đòi VN hủy bỏ quyết định số 55 về chiến lược tăng tốc ngành dệt may mà Mỹ cho rằng 4 tỉ USD trong chương trình này là khoản tiền trợ cấp của chính phủ. Việc nhập khẩu ôtô, linh kiện phụ tùng ôtô và xe máy phân khối lớn vào thị trường VN cũng được phía Mỹ đặc biệt nhấn mạnh. 
Phía Mỹ cũng tiếp tục đòi hỏi VN phải mở cửa thị trường thịt bò và các sản phẩm thịt bò, yêu cầu VN bỏ thuế đặc biệt đối với các loại rượu mạnh, đòi VN phải mở cửa hơn nữa lĩnh vực dịch vụ chuyển phát nhanh (EMS). Vấn đề nhập khẩu các ấn phẩm văn hóa, phim ảnh, xuất bản vào thị trường VN cũng được phía Mỹ nêu ra. 
Trả lời Tuổi Trẻ qua điện thoại tối 11-5, ông Nguyễn Duy Khiên, tham tán thương mại VN tại Mỹ, cho biết phiên đàm phán có thể kéo dài đến đêm 11-5 theo giờ Washington (khoảng 10 giờ sáng 12-5 theo giờ VN). 
Để chính thức gia nhập WTO, VN sẽ cần hoàn thành báo cáo gia nhập, bắt tay vào dự thảo nghị định thư gia nhập trình Chủ tịch nước (hoặc Quốc hội) phê chuẩn.

H.TRUNG - TTXVN - HƯƠNG GIANG
