Chút cao nguyên giữa Sài Gòn

Ngay từ khi mới bước vào quán, khách sẽ được nhân viên đón tiếp ân cần và nhiệt tình hướng dẫn trong việc tìm kiếm chỗ ngồi thích hợp hoặc tìm người đang chờ mình trong các cuộc hẹn. 
Đối với những người thích không gian yên tĩnh hoặc muốn tìm nơi riêng biệt thì thường được mời đến cầu thang hình chữ S để bước lên lầu hay vào phòng máy lạnh chuyên phục vụ các hội thảo, hội họp, đãi tiệc, liên hoan... Nhóm khách gia đình có trẻ nhỏ đi cùng thì thường được hướng dẫn ngồi ở khu vực thoáng mát trước quầy bar với sức chứa khoảng 60 ghế… 
Hội quán được thiết kế với nét đặc trưng là sử dụng các hình ảnh gợi nhớ Tây Nguyên như cồng chiêng, mô hình nhà rông bằng kim loại, dòng suối nhân tạo và cây cỏ… Có thể nói, chính những hình ảnh này đã tạo cảm giác gần gũi với thiên nhiên và con người miền cao. 
Ngoài ra, việc sử dụng các gam màu ấm với các vật liệu tự nhiên như gỗ, mây, tre, gốm…cũng góp phần làm tăng thêm tính thân thiện của "những người bạn" nơi đây. Đặc biệt, bức tượng bên suối đá và một số tranh, ảnh sinh hoạt treo trên tường của nhạc sĩ quá cố Trịnh Công Sơn… tạo nên một không gian trầm mặc. 
Mở cửa phục từ 6g30 sáng đến khoảng 10g30 tối, hội quán không chỉ là nơi để khách thưởng thức hương vị độc đáo của cà phê Trung Nguyên và các thức uống khác mà còn cung cấp nhiều dịch vụ đi kèm như điểm tâm, cơm trưa văn phòng với thực đơn thay đổi hàng ngày (giá 17.000đ/phần gồm 1 món mặn và xà lách tự chọn, 1 món canh, 1 món xào, trái cây tráng miệng và trà đá miễn phí). 
Nếu có nhu cầu, khách có thể đến quầy hàng bán cà phê hột để mua mang về tự tay pha chế (được xay tại chỗ với giá từ 56.500đ- 198.000đ/kg tùy theo loại). Đặc biệt vào buổi tối, quán còn có một dịch vụ thu hút nhiều bạn trẻ đó là chương trình karaoke hát với nhau vào các tối thứ 2,3,4 và 5 hàng tuần. 
Còn vào thứ 6,7 và Chủ Nhật, theo lời anh Nguyễn Phước Thọ, tổng quản lý quán điểm của Trung Nguyên, dự kiến sắp tới sẽ có chương trình ca nhạc với sự luân phiên biểu diễn của một số ca sĩ nổi tiếng thành phố. 
Hơn nữa, sẽ không kém phần lãng mạn và thú vị nếu khách có dịp ngồi ở những chiếc ghế mây tre tại khu mặt tiền của quán để say sưa ngắm cảnh sinh hoạt về đêm của đời thường.

Theo SGTT
