Trúng thưởng một chuyến đi miễn phí đến Đức

Cô Yunus đã có được giải thưởng này sau khi mua một chiếc Hyundai Accent trong thời gian khuyến mãi (từ tháng 11-2005 đến 10-5-2006). 
FIFA không cho Angola sử dụng cầu thủ gốc nước ngoài 
Tuy hai cựu tuyển thủ của đội tuyển trẻ Bồ Đào Nha Chainho và Pedro Emanuel đã đồng ý thi đấu cho tuyển Angola tại VCK World Cup 2006 nhưng FIFA không chấp thuận điều này. Theo quan điểm của FIFA, những yêu cầu được thay đổi đội tuyển khi cầu thủ quá 21 tuổi sẽ bị bác bỏ. 
Bệnh sởi hoành hành tại Đức 
Hiệp hội Sức khỏe của Đức đã đưa ra lời cảnh báo với CĐV của các đội tuyển dự VCK World Cup về việc phải chích văcxin ngừa bệnh sởi trước khi đến Đức. Khuyến cáo này xuất phát từ việc đã có hơn 1.100 người ở phía tây vùng Westphalia mắc phải căn bệnh này trong 10 tuần qua. 
Tình cha con 
Gatlin bên bảng điện tử chỉ thời gian anh hoàn thành cự ly 100m 
Tại Doha, nhà vô địch thế giới và Olympic 24 tuổi người Mỹ Justin Gatlin đã lập được kỷ lục thế giới mới ở cự ly 100m. Gatlin chạy 100m trong 9,76 giây, nhanh hơn kỷ lục cũ của Asafa Powell 1% giây. 
Gatlin cho biết mục tiêu của anh trong năm nay là sẽ một lần nữa phá kỷ lục thế giới ở cự ly này. John Reeve, cha của Tim - một CĐV cuồng nhiệt 23 tuổi người Anh đã mất năm ngoái do căn bệnh bạch cầu - dự định thực hiện một cuộc đi bộ 500 dặm từ Anh đến Đức nhằm kêu gọi mọi người quan tâm đến căn bệnh này hơn. Ông sẽ xuất phát tại sân Wembley và dự định sẽ tới Frankfurt vào ngày 10-6. 
Trọng tài cũng được chọn màu 
Tại World Cup 2006, các trọng tài sẽ có bốn màu áo để lựa chọn, đó là đen, đỏ, vàng và xanh da trời, còn quần và vớ vẫn là màu đen truyền thống. Trong trường hợp thủ môn của đội A mặc áo đen, dự bị của anh ta mặc áo đỏ, thủ môn của đội B mặc áo xanh da trời thì trọng tài chắc chắn sẽ mặc áo vàng. Ủy ban trọng tài của FIFA cũng cho biết sẽ chỉ định trọng tài chính trước khi trận đấu diễn ra 48 giờ. 
Tuyển Anh đỏm dáng 
Nhà tạo mẫu nổi tiếng người Ý Giorgio Armani sẽ là nhà thiết kế trang phục dạ tiệc cho đội tuyển Anh. Theo đó các siêu sao Anh sẽ mặc áo sơmi trắng, cà vạt xanh, dây nịt nâu và giày da màu nâu. HLV Eriksson cho biết: “Chúng tôi sẽ là đội bóng ăn mặc đẹp nhất tại World Cup kỳ này”. 
Mua vé phải xuất trình giấy tờ 
Chỉ còn gần một tháng nữa là World Cup sẽ khai mạc nhưng chủ tịch Sepp Blatter vẫn đang lo lắng về tình hình phân phối vé. Ông lo ngại tình trạng chen lấn bên ngoài các quầy vé rồi sau đó khán đài lại bị bỏ trống. Giải pháp của ông Blatter là khi mua vé người mua phải xuất trình chứng minh nhân dân và vé sẽ có in tên của người mua. 3 trọng tài Ý bị rút khỏi World Cup 
Liên đoàn Bóng đá Ý đã tuyên bố rút ba trọng tài mang quốc tịch nước này là ông Massimo de Santis (trọng tài chính), Alessandro Griselli và Marco Ivaldi (trợ lý trọng tài) ra khỏi danh sách người cầm còi tại World Cup 2006 vì có liên quan đến xìcăngđan dàn xếp tỉ số tại Serie A.

Đ.K.L. - T.P. - H.Y.
