Đình chỉ công tác ông Lê Quang Nghĩa, phó chánh thanh tra Sở VH-TT

Theo đơn tố cáo của bà Trần Thị Phượng, chủ cơ sở băng đĩa Thanh Phương thì ông Nghĩa đã 12 lần nhũng nhiễu doanh nghiệp. Cùng với đơn tố cáo này, bà Phượng cũng cung cấp một số tin nhắn, đoạn băng ghi âm của ông Nghĩa nhắn vào điện thoại di động của chồng bà là ông Lữ Trung Thành để vòi vĩnh tiền, xin tiền boa cho tiếp viên bia ôm. 
Bên cạnh việc tố cáo ông Nghĩa, bà Phượng còn cung cấp đoạn băng ghi âm việc ông Huỳnh Khánh, giám đốc Sở Văn hóa - thông tin, điện cho bà Phượng nài nỉ bà làm đơn bãi nại cho ông Nghĩa được nhẹ tội.

PHƯƠNG NGUYÊN
