Mỗi năm giải quyết việc làm cho 40.000 người

Đưa Bạc Liêu phát triển ngang bằng khu vực 
Cà Mau: đột phá thu hút đầu tư 
TT - Ngày 28-11, Đại hội Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp lần VIII, nhiệm kỳ 2005-2010 đã khai mạc. Một trong những nhiệm vụ trọng tâm đại hội đề ra đến năm 2010 là phấn đấu giảm tỉ lệ lao động nông nghiệp còn 50-55%, giải quyết việc làm hằng năm cho 40.000 người, trong đó xuất khẩu lao động 2.000 người. 
Đại hội đề ra nhiệm vụ cấp bách năm 2007 là hoàn thành chương trình xây dựng cụm, tuyến dân cư kết hợp thực hiện đề án đô thị hóa và phát triển nhà ở trên toàn tỉnh. 
Sáng 28-11, Đại hội Đảng bộ tỉnh Bạc Liêu đã chính thức khai mạc. Đại hội nêu quyết tâm trong nhiệm kỳ năm năm tới phải đưa Bạc Liêu vượt qua tình trạng tỉnh nghèo, vươn lên phát triển ngang bằng với khu vực. 
Phát biểu chỉ đạo đại hội, ông Nguyễn Văn Chi - bí thư T.Ư Đảng, chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra T.Ư Đảng - đã chỉ ra rằng: “Tập trung xây dựng Đảng, xây dựng cho được một đội ngũ cán bộ năng động, sáng tạo, nhiệt tình, dám nghĩ dám làm, có trách nhiệm trước đảng bộ, trước nhân dân...”. 
Cùng ngày, Đại hội Đảng bộ tỉnh Cà Mau lần XIII đã khai mạc. Thượng tướng Lê Văn Dũng, bí thư T.Ư Đảng, nhấn mạnh: Cà Mau có tiềm năng nhưng nằm ở vùng không trọng điểm, xa các khu đô thị lớn, đường sá cách trở nên đó là một thách thức, do đó tỉnh cần có những bước đột phá để thu hút đầu tư, cần có những chính sách để phát huy nội lực tạo nên sức chuyển biến mới.

D.T.H. - HỒ VĂN - PHƯƠNG NGUYÊN
