VNA sẽ xử lý nghiêm đại lý găm vé

Vietnam Airlines yêu cầu phòng vé dán thông báo về các mức giá và điều kiện kèm theo để khách hàng tiện theo dõi. Để hỏi chi tiết về giá vé, chương trình khuyến mãi và tình trạng chỗ trên các chuyến bay, khách hàng có thể gọi số 04 (hoặc 08)8320320. Trường hợp có nghi ngờ hoặc khiếu nại, khách hàng có thể gọi số 04.9349660 (số máy lẻ 4417 hoặc 4418) để được trợ giúp. 
Hãng cũng ra khuyến cáo khách hàng nên đặt vé tại các đại lý chính thức. Nếu không rõ có thể gọi đến số điện thoại văn phòng miền Bắc hoặc miền Nam trên để được giới thiệu đến đại lý chính thức ở gần chỗ khách đứng nhất. 
Dự kiến trong dịp tết hãng sẽ tung ra 10.000 vé giá rẻ trên các chặng bay nội địa. Vé khứ hồi chặng Hà Nội - TP.HCM 1,5 triệu đồng, chặng Đà Nẵng - TP.HCM 1 triệu đồng. Khách phải lấy vé trước 14 ngày kể từ ngày có chuyến bay khuyến mãi đầu tiên vào 21-1-2006.

HẢI MINH
