Cùng bạn lựa chọn tương lai

Triển lãm kéo dài từ 7-3 đến hết ngày 2-4-2006 với các nội dung chuyên đề cụ thể: Các ngành nghề đắt giá hiện nay trong xã hội (12-3); Tư vấn tuyển sinh ĐH-CĐ-TCCN năm 2006 (13-3); Tổ chức sinh hoạt và học tập trong mùa thi (19-3); Giao lưu học hỏi bí quyết học tập của thủ khoa các trường (25-3); Các ngành nghề cần sinh viên mới ra trường (1-4); Chuyên đề du học tại chỗ (2-4). 
Ngoài ra Nhà Văn hóa Sinh viên TP.HCM còn tổ chức ngày hội “Chung sức trẻ tiếp bước thành phố anh hùng” diễn ra ngày 26-3 tại Tiểu đoàn 1, công viên 30-4, với các nội dung: Kỷ lục SV lần II (9g đến 11g); Hội thi hát karaoke (từ 13g đến 17g); Gian hàng sáng tạo (từ 9g đến 17g); Tư vấn chăm sóc sức khỏe vẻ đẹp học đường (từ 9g đến 17g). 
Bên cạnh đó, một số CLB cũng đã chính thức đi vào hoạt động, thu hút các bạn sinh viên và thanh niên tham gia như: CLB PDA (Thiết bị hỗ trợ cá nhân kỹ thuật số) sinh hoạt vào chủ nhật hàng tuần; CLB Tiếng Anh sinh hoạt 2 tuần/lần; CLB Sáng tác trẻ sinh hoạt vào thứ 7 hàng tuần, là nơi các bạn trẻ yêu âm nhạc có thể giao lưu học hỏi và sáng tác nhạc. 
Nhân dịp khai trương, Nhà Văn hóa Sinh viên TP.HCM còn miễn phí cho các bạn học sinh, sinh viên khi đăng ký theo học một trong các lớp nhạc cụ dân tộc như đàn tranh, đàn bầu, sáo... và các lớp nhạc cụ hiện đại: organ, guitar... 
Các trường, các bạn sinh viên muốn đăng ký tham gia các hoạt động cần liên hệ trực tiếp với Nhà Văn hóa Sinh viên TP.HCM tại 643 Điện Biên Phủ, phường 1, quận 3, TP.HCM.

MỄ THÀNH THUẬN
