Phú Yên: sốt xuất huyết đã lan rộng ra hơn 30 xã

Chỉ trong 15 ngày qua, toàn tỉnh đã có 170 ca bị bệnh sốt xuất huyết, nâng tổng số ca bị bệnh từ đầu năm đến nay lên 250, tăng gần 110% so với cùng kỳ năm ngoái và cao hơn mức trung bình trong vòng năm năm qua. Chỉ riêng huyện Tuy Hòa, bệnh sốt xuất huyết đã lan đến 15 xã với 192 ca bệnh, trong đó có nhiều ca nguy kịch. 
Ngành y tế Phú Yên đã thành lập bộ phận thường trực phòng chống dịch sốt xuất huyết và phát động chiến dịch diệt muỗi, lăng quăng đến các khu dân cư. Trước đó, ngành y tế Phú Yên cũng đã cấp hơn 5.000 chiếc mùng có tẩm thuốc cho đồng bào các dân tộc thiểu số thuộc các huyện miền núi Sơn Hòa, Sông Hinh và Đồng Xuân.

TẤN LỘC
