Bưu điện Hải Phòng mua thiết bị như... mua rau!

Tháng 11-2003, khi SEA Games 23 tổ chức tại VN còn gần 1 tháng mới khai mạc, một người giới thiệu là Phạm Văn Tiến, Giám đốc Công ty thương mại dịch vụ và quảng cáo Sao Bắc (CIP) đến làm việc với ông Giang Vĩnh Lưu, Trưởng phòng kế hoạch Bưu điện TP Hải Phòng để chào hàng phù điêu tuyên truyền các dịch vụ của bưu điện trong dịp SEA Games 23. 
Tiến đưa ra văn bản thẩm định giá phù điêu của Trung tâm thẩm định giá, Bộ Tài chính; thư tay của ông Nguyễn Trọng Hỷ và công văn số 6305- GCTT (đóng dấu hỏa tốc) do ông Nguyễn Bá Thước, phó tổng giám đốc VNPT ký với nội dung hướng dẫn các đơn vị tuyên truyền về SEA Games 22 nhằm thuyết phục ông Lưu và giám đốc bưu điện TP Hải Phòng mua phù điêu của CIP. 
Ông Trịnh Quang Tác, Giám đốc bưu điện cho biết: "Phòng kế hoạch của chúng tôi đưa xuống một bản chào giá, cho xem một số hợp đồng CIP đã làm với các tỉnh khác. Chúng tôi bàn với nhau mua 5 cái phù điêu. Các ông ấy đưa báo giá là 49 triệu đồng, chúng tôi thấy cao, không làm, thuyết phục 40 triệu thôi, nó (giám đốc công ty CIP - PV) không nghe, sau đó hai bên nhất trí với giá 43 triệu/tấm phù điêu". 
Từ khi ông Tiến, giám đốc CIP chào hàng đến khi ông Tác ký vào bản hợp đồng chỉ trong có vài tiếng đồng hồ. Một sự khẩn trương đến lạ lùng (!). Và để đáp lại "tấm thịnh tình" của bưu điện Hải Phòng, CIP cũng khẩn trương không kém, hợp đồng ký chiều hôm trước thì ngay sáng hôm, 5 tấm phù điêu kích thước 3m x 1,6m x 0,6m đã được lắp đặt tại 5 điểm bưu điện của Hải Phòng. 
Thấy đơn vị bán hàng lắp đặt quá nhanh, những người tham gia đàm phán hợp đồng của phía bưu điện Hải Phòng "chột dạ" và chuyện "mớ rau" đã diễn ra ngay sau đó: "Sau khi lắp đặt, chúng tôi thấy phù điêu cũng to, cao, nói chung cũng cầu kỳ nhưng anh em ngồi tính với nhau, thấy đắt quá. Thế là chúng tôi yêu cầu ông Tiến, giám đốc CIP khuyến mãi thêm 2-3 cái nữa, nếu không chúng tôi không làm tiếp. Nó (công ty CIP - PV) cũng giằng co mãi, cuối cùng mới mang xuống thêm 2 cái nữa. Thế là có 7 cái, giá trị hợp đồng không đổi", ông Tác giải thích. Chính ông Tác cũng phải thừa nhận: "Mình đòi CIP khuyến mãi 2 chiếc là đòi thế thôi, chứ nó không mang xuống thì cũng phải chịu, vì hợp đồng đã ký rồi". 
Việc mua bán diễn ra chóng vánh, chỉ căn cứ vào bản thẩm định giá do ông Tiến mang xuống, không chào hàng cạnh tranh, không thẩm định lại giá (vì trong hoàn cảnh đó, rất có thể Tiến mang đến bản thẩm định giá giả). 
Thực chất những tấm phù điêu này chỉ được sử dụng trong thời gian rất ngắn, riêng việc bỏ hàng trăm triệu cho những bảng quảng cáo mang tính thời vụ này đã bị dư luận cho là lãng phí chứ chưa nói đến việc giá của những thiết bị này đã bị đội lên tới gần 4 lần giá trị thực. 
Việc bỏ qua một loạt trình tự mua bán thiết bị này chỉ là sự vội vàng, cẩu thả hay còn có sự móc ngoặc giữa bên mua với bên bán? Câu hỏi này đang được cơ quan chức năng làm rõ. 
Mua camera để... soi cây 
Ngày 15-1-2000, Nguyễn Quang Huy, Giám đốc công ty thương mại kỹ thuật điện tử (sau này CQĐT đã làm rõ đây cũng là một công ty con của Nguyễn Lâm Thái) đến bưu điện thị xã Đồ Sơn, Hải Phòng chào hàng camera với giá 70,5 triệu đồng/hệ thống camera gồm 2 camera, 2 ống kính màu, 2 đế quay, 2 bộ điều khiển, 1 bộ chuyển hình ảnh, 2 vỏ chụp. 
Ông Lê Xuân Thái, khi đó là Phó trưởng bưu điện thị xã Đồ Sơn đã làm tờ trình gửi ông Trịnh Quang Tác là Giám đốc bưu điện Hải Phòng, đơn vị quản lý Bưu điện Đồ Sơn. Ông Lê Xuân Thái xác nhận mình chỉ... gọi điện đi các bưu điện khác khảo giá mà không hỏi trung tâm thẩm định giá của Bộ Tài chính, cũng không khảo sát giá từ các đơn vị bán hàng khác. Sau đó, ông Tác cũng đồng ý cho mua mà không yêu cầu tổ chức đấu thầu hay chào hàng cạnh tranh. 
Ngày 30-1-2002, ông Trịnh Quang Tác trực tiếp ký một hợp đồng mua camera trang bị cho bưu điện TP Hải Phòng với ông Nguyễn Vi Thành, giám đốc công ty Sao Sáng (được xác định cũng là một công ty con của Nguyễn Lâm Thái). Hợp đồng này có giá trị 65,34 triệu đồng. 
Theo tài liệu điều tra, vụ mua bán này đã bộc lộ một số sai phạm nghiêm trọng như: đơn vị thực hiện mua bán trực tiếp; công trình không có trong danh mục kế hoạch đầu tư phân cấp; hợp đồng mua sắm thiết bị có nội dung rất sơ sài, điều khoản về giao hàng, điều khoản về tranh chấp không được thể hiện cụ thể; không có biên bản thẩm định giá của Trung tâm thẩm định giá Bộ Tài chính. Đặc biệt, ngay cả xuất xứ hàng hóa, một điều kiện cơ bản của thiết bị cũng không được thể hiện trong hợp đồng. 
Ngày 3-5, chúng tôi có mặt tại Bưu điện TP Hải Phòng. trong phòng bảo vệ, màn hình hiển thị hình ảnh từ các camera truyền về đa sốë bị nhiễu, giật; một số camera đã hỏng. Ngay lối cầu thang bước lên phòng giám đốc, chiếc camera có giá vài chục triệu đồng được chiếu thẳng vào một hành lang cụt và soi trực diện vào một chậu cây cảnh để ở góc tường. 
Một cán bộ của bưu điện cho biết: Tổng cộng bưu điện có hơn chục camera cả cũ cả mới nhưng giờ chỉ còn 4-5 chiếc hoạt động. Hầu hết đều đã xuống cấp trầm trọng và ít phát huy tác dụng. 
Dư luận đang trông chờ sự việc được các cơ quan chức năng giải quyết đến nơi đến chốn. 
Ông Trịnh Quang Tác: Trách nhiệm của tôi là “hơi không cẩn thận”! 
Ông Trịnh Quang Tác Khi làm hợp đồng này, các ông đã không có chào hàng cạnh tranh? 
- Ông Trịnh Quang Tác: Thì nó cũng đưa ra một số hợp đồng với các đơn vị khác. Ở thời điểm đó, một cái máy điện thoại bé con con đã 10-12 triệu đồng rồi, của nó cả một hệ thống như thế, to như thế, mà bao nhiêu thứ mới là từng ấy. Thành ra cũng nghĩ là nó... 
Ông có biết xuất xứ camera này? 
- Ông Trịnh Quang Tác: Loại này nó là Panasonic hay là cái gì đó, khi anh em nghiệm thu nó đối chiếu đúng như trong hợp đồng. 
Không biết mà vẫn mua, nhỡ đó là hàng kém chất lượng thì sao? 
- Ông Trịnh Quang Tác: Hàng Tàu làm gì có loại này! lúc đó, năm 2002 hàng Tàu làm gì đã tràn vào Việt Nam (?!). 
Ông thấy trách nhiệm của mình đến đâu trong vụ này? 
- Ông Trịnh Quang Tác: Trách nhiệm thì nhiều nơi, nhiều cấp, cả Bộ Tài chính cũng có trách nhiệm. Trách nhiệm của tôi là hơi không cẩn thận khi ký hợp đồng

Theo Thanh Niên
