Đề nghị thanh tra Trung tâm Y tế dự phòng TP

Đại biểu Võ Văn Sen chất vấn: “Tại sao đi các bệnh viện giám sát ở đâu cũng kêu thiếu trang thiết bị nhưng ngân sách cấp 166 tỉ mua sắm trang thiết bị mà đến nay mới xài có 34 tỉ? 
Trách nhiệm đó thuộc về ai? Ngành y tế cũng sử dụng không hiệu quả tiền đã đầu tư cho ngành qua một số công trình ở Bệnh viện cấp cứu Trưng Vương, Bệnh viện Thủ Đức. Sở Y tế phải nhận lỗi này và phải qui trách nhiệm cụ thể. Vấn đề y đức cũng không được xử lý đúng mức, vụ quên gửi nắp hộp sọ, bỏ sót bông gòn ở Bệnh viện Gia Định xử lý ra sao rồi? 
Về vụ nước bẩn, đề nghị phải thanh tra trong nội bộ Trung tâm Y tế dự phòng TP. Tại sao nước bẩn kéo dài mà không báo động gì? Vì sao tình trạng quá tải ở Bệnh viện Ung bướu TP bao nhiêu năm qua không giải quyết được?”. Các đại biểu khác chất vấn về việc thực hiện y đức, thu viện phí, phân tuyến khám chữa bệnh, việc di dời các hộ dân trong các bệnh viện, việc đầu tư khu y tế kỹ thuật cao, vì sao không khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi ngoài giờ hành chính và thứ bảy, chủ nhật... 
Bác sĩ Nguyễn Thế Dũng, giám đốc Sở Y tế TP, nhìn nhận một số thiếu sót mà các đại biểu góp ý, chất vấn nhưng luôn đưa ra các lý do khách quan và chủ quan để giải thích. Đồng thời “mong các đại biểu thông cảm và hiểu những khó khăn, áp lực của ngành...”.

L.TH.H.
