5 đại công ty của thị trường laptop

Đến năm 2007, 5 đại công ty này sẽ chiếm giữ đến 87% thị phần máy xách tay toàn cầu với tổng số máy sản xuất ra đạt đến 55 triệu chiếc, trong khi vào năm 2004 chỉ là 29,45 triệu chiếc. 
Dell đã bước lên ngôi vị thống soái thị trường máy xách tay toàn cầu và chắc chắn sẽ giữ vững vị trí này đến hết năm 2006. HP luôn vượt mặt Dell suốt từ 2001 đến 2003. Dell dự định sẽ sản xuất được từ 14 đến 15 triệu máy xách tay trong năm 2006, theo sau là HP với khoảng 12-13 triệu chiếc, Acer 11 triệu, Toshiba 8,5-9 triệu và Lenovo từ 8 đến 8,5 triệu máy. 
Thị trường máy tính xách tay Đài Loan sẽ luôn tăng trưởng lạc quan vì 5 đại gia trên đều chọn Đài Loan làm tiền đồn tấn công vào các thị trường châu Á khác, nhưng nếu tỏ ra lơ là thì một trong 5 đại công ty trên cũng có thể bị gạt ra khỏi Top 5 vì sự cạnh tranh dữ dội của các công ty khác mới nhảy vào thị trường máy xách tay. Intel sẽ là đối thủ dữ dội nhất khi đã thành lập liên minh sản xuất máy xách tay với các đại công ty như Quanta Computer, Compal Electronics, Asustek Computer, Synnex Technology International…

HOÀNG HẢI (Theo Digitimes)
