"Du lịch về cội nguồn" tại trung du miền Bắc

Phú Thọ, Yên Bái, Lào Cai là 3 tỉnh nằm trong khu vực trung du miền núi phía Bắc - vùng đất gắn liền với lịch sử hàng ngàn năm dựng nước và giữ nước của dân tộc VN. 
Tại buổi họp báo giới thiệu chương trình ngày 24-12, Ban tổ chức cho biết sẽ có 15 lễ hội được tổ chức tại 3 tỉnh này trong suốt năm 2006. Đầu tiên sẽ là lễ hội Đền Âu Cơ (Phú Thọ) diễn ra từ ngày 2 đến 4-2 (tức ngày 5 đến 7-1 Âm lịch) và lễ hội Đền Hùng từ ngày 4 đến 7-4. 
Song song với các lễ hội ở tỉnh Phú Thọ còn có các lễ hội khác ở Yên Bái và Lào Cai như lễ hội văn hóa Mường Lò, lễ hội đền Thác Bà (Yên Bái) và lễ hội đền Thượng, lễ hội trên mây (Lào Cai). 
Trong khuôn khổ chương trình, Ban tổ chức còn tổ chức các hội thảo, hội chợ, triển lãm, giới thiệu nhiều tuyến, điểm du lịch mới phục vụ du khách. 
Đây là năm thứ hai Phú Thọ, Yên Bái và Lào Cai phối hợp tổ chức chương trình "Du lịch về cội nguồn", nhằm giới thiệu tiềm năng du lịch của 3 tỉnh thông qua các lễ hội, các hoạt động văn hóa. 
Năm 2005, chương trình đã thu hút 3,1 triệu lượt khách trong và ngoài nước. Ban tổ chức dự kiến chương trình năm sau sẽ thu hút 3,5 triệu lượt khách.

Theo TTXVN
