"Nóng bỏng tuyển sinh" đầu cấp

- Ông Huỳnh Công Minh: Đây là một trường hợp cụ thể, đề nghị phụ huynh liên hệ với phòng GD quận Gò Vấp sẽ được giải quyết. 
Học sinh được nghỉ hè thời gian bao lâu thì đi học lại ? Cháu tôi học lớp 1 trường chuyên được nghỉ hè 2 tuần, như vậy có đúng không ? (Nguyễn Vĩnh Nam, 34 tuổi, vinhnam2000@yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Về nguyên tắc: HS nghỉ hè từ đầu tháng 6 đến hết tháng 8. Nhưng nếu phụ huynh có yêu cầu thì việc ôn tập chuẩn bị cho năm học mới bắt đầu từ 1-7. Nếu chỉ nghỉ 2 tuần là không đúng. 
Gia đình tôi chuyển từ quận khác về quận 1 sinh sống (và chuyển cả hộ khẩu thường trú về Q.1) từ năm 2004. Tuy nhiên, do không muốn xáo trộn việc học hành nên chúng tôi vẫn để con chúng tôi học tại trường Tiểu học tại quận cũ. Nay cháu sẽ học tại trường THCS của quận nào là đúng tuyến? (Ngô Gia Thịu, 44 tuổi, thiubo@yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Trường hợp bạn vừa nêu, cháu sẽ học THCS tại quận cũ. Nhưng nếu bạn muốn chuyển về Q.1 thì nhà trường sẽ tạo điều kiện và thực hiện theo chế độ chuyển trường. Có nghĩa là: quận cũ đồng ý cho đi và Q.1 đồng ý nhận và được xếp vào hệ trường có điểm chuẩn tương ứng. 
Thưa ông, xin ông vui lòng giải đáp dùm tôi những thắc mắc sau mà tôi không trả lời được; 1. Vì sao năm nào cũng phải công bố ngày thi (thi tốt nghiệp các cấp, thi ĐH...) mà không thể thi vào những ngày cố định hàng năm? 2. Vì sao năm nào cũng phải công bố môn thi (thi môn này, bỏ môn khác) mà không thể có những môn thi cố định? 3. Vì sao năm nào cũng phải đổi SGK mà không có SGK cố định (tất nhiên là trừ trường hợp có chỉnh sửa)? Trân trọng cảm ơn và chúc ông dồi dào sức khỏe. Kinh, (Nguyen Xuan Minh, 42 tuổi, oridozclock@hcm.vnn.vn )- 
- Ông Huỳnh Công Minh: 1. Thi tốt nghiệp THCS được xác định là cuối tháng 5, tốt nghiệp THPT vào đầu tháng 6. Đó là những thời gian cố định. Nhưng khi xác định ngày cụ thể là tuỳ thuộc vào thứ mấy trong tuần, do đó cho nên mỗi năm đều phải được xác định những ngày thi phù hợp. 
2. Chúng ta biết rằng với kỳ thi tốt nghiệp thì không thi hết tất cả các môn đại học mà chỉ thi một số môn. theo dõi trong thực tế thì những môn Văn, toán, ngoại ngữ là những môn ổn định, còn những môn khác thì phải luân phiên. Tất nhiên trong yêu cầu của giáo dục thì học sinh có thể học tất cả những môn như nhau. Nếu công bố môn thi ngay từ đầu năm sẽ gây ảnh hưởng về tâm lý, việc dạy và học trong nhà trường sẽ không toàn diện. Chính vì thế mà phải công bố vào cuối năm. 
3. Về vấn đề sách giáo khoa, nhà trường đang thực hiện theo tinh thần Nghị quyết 40/2000/QH10 của Quốc hội. Và các nghị quyết của Đảng về đổi mới nội dung chương trình và phương pháp dạy học. Để chuyển đổi phương pháp từ áp đặt, từ chương, truyền thụ một chiều từ người dạy sang người học sang phương pháp dạy học mới với quan hệ hợp tác giữa thầy và trò. Người thầy giáo chủ yếu là gợi mở, phát huy tính chủ động, tích cực của học sinh để đào tạo những con người mới, năng động, sáng tạo đáp ứng với mục tiêu đào tạo của xã hội mới. 
Nếu chúng ta theo dõi, sẽ thấy cách trình bày của sách giáo khoa mới tạo điều kiện để thầy trò chủ động trong quá trình dạy học, khác với cách biên soạn khép kín của sách giáo khoa trước đây, người thầy giáo chỉ cần đọc, học sinh chỉ cần chép và học thuộc lòng. 
Việc thay đổi sách giáo khoa nói trên không thể tiến hành đồng loạt cùng một lúc mà phải thí điểm và triển khai đại trà theo phương thức cuốn chiếu từ lớp đầu cấp đến lớp cuối cấp. Hơn nữa, trong thời đại ngày nay, sự thay đổi về nội dung giáo dục để đáp ứng với yêu cầu cuộc sống diễn ra rất nhanh nên không thể sử dụng một bộ sách quá nhiều năm. Bộ sách cải cách chúng ta đang phải đổi mới hiện nay đã sử dụng trên 30 năm nay rồi. 
Bam giám đốc có bao giờ gửi thư tay hoặc điện thoại cho các trường để gửi gắm cho bạn bè, người thân để xin học không? Nếu là người có chức quyền nhờ vả thì Ban giám đốc SGD giải quyết ra sao để vừa không mất lòng và thực hiện được lời nói của mình? (Hoang Minh, 40 tuổi, h.minh40 @yahoo.com 
- Ông Huỳnh Công Minh: Việc tuyển sinh ở các cấp học, bậc học đã được xác định theo quy chế và đó là những nguyên tắc mà nhà trường phải thực hiện. Người thực hiện nghiêm túc nhất phải là Sở GD-ĐT nói chung và đặc biệt là ban giám đốc. Vì như các bạn đã biết, ngành GD-ĐT TP.HCM có trên 50.000 giáo viên với gần 1 triệu rưỡi học sinh. Nếu Ban giám đốc không thực hiện một cách nghiêm túc, kỷ cương không được thiết lập thì việc điều hành rất khó khăn. 
Trong những trường hợp tình cảm mà các cấp gửi gắm như bạn hỏi, nếu có, thì Sở GD-ĐT vẫn tiến hành giải quyết như mọi trường hợp khác mà không sợ mất lòng vì chính những người ấy là những người đã hiểu sâu sắc nhất về ý nghĩa của việc công bằng trong giáo dục. 
Mặc dù năm nay Sở GD đã tuyên bố xóa bỏ trường điểm và tuyển sinh như nhau. Thế nhưng, tại sao một số quận huyện vẫn thực hiện tuyển theo điểm chuẩn cao hơn ở các trường nổi tiếng? Ông nghĩ sao về vấn đề này? (Nguyễn Nhưng, 40 tuổi, Q.Bình Thạnh, TPHCM) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Vấn đề xóa bỏ trường chuyên, lớp chọn ở các cấp học (trừ THPT) đã được thực hiện nhiều năm nay. Nhưng trong thực tế chưa triệt để được, vẫn còn những ngôi trường tuyển sinh với điểm chuẩn cao hơn. Điều đó do áp lực của HS quá lớn. Trong thực tế, khi áp lực quá lớn thì điểm chuẩn phải cao hơn. Tuy vậy, chúng tôi vẫn kiên trì với con đường xóa bỏ trường chuyên, lớp chọn. Và hi vọng: cách giải quyết này nhận được sự đồng tình nơi phụ huynh, song song với việc nâng cao chất lượng của ngành GD. 
Tôi có con năm nay vào lớp 1. Cháu có hộ khẩu ở Tân Bình , nhưng vợ tôi hiện công tác tại "Trung tâm lao động sức khỏe môi trường" (Q.1). Tôi là bộ đội hải quan thường xuyên phải đi công tác xa, tôi muốn xin cho cháu vào học lớp 1 tại trường Đinh Tiên Hoàng, Q.1 có được không? Vì theo tuyến quy định của Sở thì rất khó khăn cho chúng tôi. Xin cảm ơn. (HOANG NGOC KHAI, 48 tuổi, khai_hn1999@yahoo.com) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Trong những trường hợp cụ thể, nhà trường có xem xét. Vì thế cho nên việc cấm giải quyết ngoài tuyến ở các trường không được đặt ra và chủ trương của Sở GD-ĐT là chỉ muốn giới hạn vấn đề trái tuyến thôi. Nhân đây tôi cũng muốn đề cập đến một tình hình mà phụ huynh nên quan tâm: hiện nay tại Q.1, sĩ số học sinh rât đông, có những lớp trên 50 học sinh, cho nên vấn đề chăm sóc các em và chất lượng giáo dục không cao như các quận, huyện khác. Qua khảo sát thì có đến 40% quận khác gửi con đến Q.1 học, vì thế, theo tôi, phụ huynh nên xem xét khi gửi con đến học ở quận 1. 
Học sinh năm nào cũng đóng tiền cơ sở vật chất, không lẽ cơ sở vật chất sử dụng 1 năm xong rồi bỏ, không có kế thừa sao ? (Nguyễn Thị Thùy Xuân, 34 tuổi, thuyxuan2000@yahoo.com) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Vấn đề cơ sở vật chất của trường học là một vấn đề lớn hiện nay, khi mà yêu cầu hiện đại hóa của nhà trường đang đặt ra rất bức xúc. Nếu trước đây, chúng ta có bàn ghế, bảng đen, phấn trắng là có thể thực hiện được những tiết dạy tốt với sự nỗ lực của thầy giáo và sự chăm chỉ tích cực của HS. Nhưng ngày nay, yêu cầu của lớp học còn phải có thiết bị thực hành, phải có những điều kiện để HS hoạt động để tìm hiểu, chiếm lĩnh tri thức và rèn luyện kĩ năng... Mặt khác, chúng ta cũng hiểu rằng, bàn ghế, đèn quạt và những phương tiện sử dụng hàng ngày đều phải có sự mai một theo thời gian. Bởi vậy, mỗi năm các trường đều phải thu khoản tiền cơ sở vật chất. 
Qua sự kiện "bài văn lạ" của em Nguyễn Phi Thanh, Sở GD-ĐT có nghĩ là cần phải thay đổi cách dạy và học môn văn trong nhà trường? (minh tuan, 40 tuổi, minhtuan@yahoo.com ) 
-Ông Huỳnh Công Minh: Với góc độ quản lý, chỉ đạo của Sở GD-ĐT, chúng tôi vẫn không hài lòng với việc dạy và học văn hiện nay ở trong tất cả các nhà trường. Vì bên cạnh những giáo viên nhiệt tình, tâm huyết và dạy văn đúng nghĩa (văn là người), chúng ta vẫn còn thấy có giáo viên dạy văn theo kiểu đối phó, thi cử. Ngay từ lúc ở ghế nhà trường tiểu học, các em đã phải học bài mẫu, không diễn đạt được ngôn ngữ của mình, đến bậc trung học thì cố gắng học một số bài của một số tác giả để chỉ mong đạt được kỳ thi Tốt nghiệp THCS hoặc THPT. 
Chính sự đối phó về thi cử ấy mà đã máy móc hóa việc dạy và học văn mà cần thiết phải có sự tập huấn, bồi dưỡng để nâng cao tay nghề, để những giáo viên dạy văn có chất lượng đồng đều với nhau. Mặt khác, nội dung dạy văn cũng cần thiết phải được giảm tải để có điều kiện người thầy giáo hướng dẫn học sinh hiểu và cảm thụ được sâu sắc bài văn. Không thể chạy đua theo nội dung chữ nghĩa mà không có thời gian cảm thụ. 
Tuy nhiên, cũng cần nói rằng, mặt được và mặt chưa được của Bộ môn văn trong trường phổ thông là một vấn đề đang trên đường đổi mới, cải tiến theo tinh thần đổi mới nội dung chương trình GDPT của Quốc hội đã ban hành từ năm 2000. Không phải ngành GD phải đổi mới vì một bài văn của một em học sinh nào đó. 
Nếu muốn đăng kí vào lớp 6 tại trường THCS bán công khác với sự phân tuyến của nhà trường chỉ định thì có được không và phải làm những thủ tục gì? Xin cảm ơn (trần thị ngọc kim, 42 tuổi, le_kim60) 
-Ông Huỳnh Công Minh: Việc chuyển đổi trường là thực hiện theo chế độ chuyển trường, có nghĩa là: nơi cho đi và nơi nhận đều đồng ý. 
Xin cho hỏi về việc thi vào lớp 10 chuyên cùng ngày và cùng đề của các trường LHP,NTH,TĐN,GĐ. Em họ tôi nếu như không thi đợt này mà sau khi đậu vô trường NTH (theo điểm chuẩn tốt nghiệp) rồi mới quyết định thi vô lớp chuyên, vậy thì có cơ hội cho em tôi? Hay em tôi sẽ không được thi vô lớp chuyên của trường này nữa? (công nhật, 22 tuổi, phamcongnhat83@yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Việc thi vào lớp 10 trường chuyên, lớp chuyên chỉ tính vào điều kiện về học lực và không tính vào 4 nguyện vọng của những lớp 10 thường. Do đó, nếu như học sinh muốn học lớp chuyên thì đều phải tham gia vào kỳ thi lớp chuyên như đã quy định. Nhà trường sẽ không xét tuyển thêm lớp chuyên từ các học sinh đậu nguyện vọng của nhà trường. 
Thưa ông, với tư cách là GĐ Sở GD TPHCM, ông nghĩ gì khi lấy kết quả kì thi cuối học kì 2 lớp 5 làm căn cứ xét tuyển lớp 6 thay vì điểm học lực của cả năm học? Q.1 có không ít HS giỏi lớp 5 nhưng đang có nguy cơ không vào được trường THCS công lập? (Nguyen Xuan Minh, 42 tuổi, oridozclock@hcm.vnn.vn ) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Việc thực hiện tuyển sinh lớp 6 dựa trên kết quả của hai bài thi học kì 2 lớp 5 là theo tinh thần văn bản số 825 của Bộ GD - ĐT. Điều này cũng rất phù hợp với thực tế: chỉ lấy tổng điểm của 2 môn kiểm tra là có điều kiện đánh giá chính xác nhất để đảm bảo sự công bằng giữa các HS. Trong thực tế, việc đánh giá giữa các GV với nhau thường có "cự li" về tình cảm. Theo chỉ đạo của Bộ GD: việc đánh giá HS hàng ngày của HS tiểu học rất nhẹ nhàng. Ở lứa tuổi ấy, chỉ đánh giá theo sự động viên là chính. Sau khi GV đánh giá, HS sẽ có tinh thần phấn khởi và học tập tốt hơn. 
Theo thông báo số 496/GD-ĐT-KT ngày 15-04-2005 về việc tuyển sinh vào lớp 10 các trường chuyên có quy định điều kiện dự thi là phải tốt nghiệp THCS loại Giỏi. Vậy việc phân loại này chỉ căn cứ vào tổng điểm 4 môn của kỳ thi THCS hay còn căn cứ vào yếu tố nào khác ? Xin Ông Giám đốc Sở Giáo dục giải thích. Trân trọng cán ơn. (Nguyễn Quang Tuấn, 47 tuổi, nghiatuan@hcm.vnn.vn ) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Đúng như vậy. 
1. Nếu thi chuyên toán Lê Hồng Phong thì nguyện vọng 1: ghi Toán trường Lê Hồng Phong, nguyện vọng 2: ghi Anh trường Nguyễn Thượng Hiền được không? 2. Nếu đạt giải 2 HS giỏi cấp TP môn Sử thì có được cộng điểm khuyến khích nếu vào lớp không chuyên khối A của trường Lê Hồng Phong không? (Dao Thi Lan, 42 tuổi, landaosd @yahoo.com) 
- Ông Huỳnh Công Minh : 1. Ghi như vậy là được. Nhưng bạn cần lưu ý chọn môn chuyên nào thì thi theo môn chuyên ấy. 2. Không. 
Cho hỏi sự khác biệt giữa lớp chuyên của các trường được Sở công nhận ở các trường thường (như NTH, GĐ) khác với các lớp chuyên của các trường không được Sở công nhận? Vì thực tế hầu hết các trường THPT trên địa bàn TP đều có lớp chuyên. (công nhật, 22 tuổi, phamcongnhat83@yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Các lớp chuyên ở Nguyễn Thượng Hiền, Gia Định, Trần Đại Nghĩa, Lê Hồng Phong là những lớp chuyên chính thức, được thực hiện chương trình chuyên của Bộ GD-ĐT và được UBNDTP ra quyết định thành lập. Với những lớp này, sẽ thực hiện chế độ trường chuyên theo quy chế của Bộ GD-ĐT bao gồm cả phương thức tuyển sinh, chế độ chính sách người dạy và người học và chế độ đầu tư về trang thiết bị. 
Những lớp chuyên ở các trường khác, nếu có, như bạn hỏi thì đó là sự sắp xếp theo trình độ học sinh để nhà trường thực hiện kế hoạch giảng dạy của mình, không gọi là lớp chuyên theo quy định. Tuy vậy, đối với những lớp chọn theo trình độ học lực vừa nêu, nếu có học sinh giỏi, nhà trường cũng có thể gửi các em đi dự thi các kỳ học sinh giỏi của TP và quốc gia như các lớp chuyên theo quy định. 
Tôi có một đứa con gái năm nay vào lớp 10. Tôi muốn cháu thi vào trường chuyên Lê Hồng Phong. Nhưng nghe nói trường chuyên rất khó vào, vì đa số là con ông cháu cha hoặc đút lót mới vào được. Vậy ông hãy cho biết việc này có thật không? Và muốn vào trường chuyên thì cần những tiêu chuẩn như thế nào? (Nguyễn Thị Diệu, 47 tuổi , kimhucdong@yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh: HS muốn thi vào trường chuyên Lê Hồng Phong phải đảm bảo các điều kiện về học lực, phải đạt loại giỏi trong kì thi tốt nghiệp THCS. 
Kì thi tuyển sinh này khó là đúng nhưng nếu nói "chỉ tuyển con ông cháu cha hoặc đút lót" là sai. Trường Lê Hồng Phong được chính phủ xác định là 1 trong 3 trung tâm chất lượng cao của cả nước: trường Chu Văn An, Hà Nội ở khu vực phía Bắc, Quốc học Huế ở khu vực miền Trung và Lê Hồng Phong ở khu vực phía Nam. 
Nhiệm vụ của nhà trường là phải có phương pháp dạy học đặc biệt để bồi dưỡng nhân tài cho đất nước, đòi hỏi HS phải có năng khiếu mới có thể theo kịp chương trình của nhà trường. Cho nên, nếu ai đó có tiền nhiều hoặc vị quan chức nào gởi gắm con em mà năng lực không đảm bảo với chương trình sẽ đem lại tác hại không nhỏ cho bản thân HS. 
Em của tôi và cả gia đình hiện đang rất lo lắng vì đang học chương trình chuyên ban cấp 3 trường LQĐ. Em không biết sẽ thi theo đề tốt nghiệp và đại học nào trong tương lai. Tại sao lại chưa có câu trả lời chắc chắn về vấn đề này? Có phải Sở đợi "nước tới chân mới nhảy"? Vậy thì số phận của các em HS lớp 12 chương trình phân ban năm sau ai sẽ chịu trách nhiệm? Và đề thi của chương trình chuyên ban tại sao lúc nào cũng khó hơn, dài hơn và luôn luôn mắc sai sót dù cho dư luận đã nói đến quá nhiều?(công nhật, 22 tuổi, phamcongnhat83@yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Nguyên tắc của nhà trường đó là học chương trình nào thì phải thi chương trình ấy, điều đó không chỉ có ý nghĩa về mặt quản lý mà còn là một vấn đề của khoa học sư phạm. Hiện nay Bộ GD-ĐT chưa có những thông báo chính thứ về vấn đề này là do vấn đề thời gian chứ không phải là chưa có chủ trương, vì học chương trình nào thi chương trình đó là điều chắc chắn. 
Thưa ông Giám đốc Sở giáo dục và Đào tạo, tại sao việc ra đề thi những năm gần đây luôn có "vấn đề"? Vậy những người ra đề ấy sẽ chịu trách nhiệm gì với chuyện giáo dục? (Ngọc Thanh, 41 tuổi, thanhy2k4@hcm.vnn.vn ) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Tôi chưa rõ bạn hỏi cụ thể là đề thi nào. Về nguyên tắc, nếu ai làm đề sai thì phải xử lí vì đó không những làm ảnh hưởng đến sự đánh giá kết quả học tập của HS mà còn làm giảm uy tín của ngành. Về mặt nghiệp vụ, chúng tôi cho rằng, những người làm đề sai còn mắc phải sai phạm là không chấp hành nghiêm túc qui trình làm đề. Trong thực tế, kinh nghiệm cho thấy: nếu làm đúng theo qui trình thì rất khó sai. 
Hiện nay đã bỏ kỳ thi tốt nghiệp cấp 1 và 2 nhưng phải thi vào các lớp 6 và 10, điều này gây lãng phí lớn cho đất nước và các tệ nạn xấu thường xảy ra. Tại sao Sở GD không lấy điểm trung bình cả năm của các môn học trong năm học cuối cấp hoặc 2 năm cuối cùng để xét tuyển theo nguyện vọng như đã và đang làm (duong chi son, 40 tuổi, son.duong@holcim.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Việc đánh giá tốt nghiệp một cấp học của học sinh, áp lực về tâm lý của phụ huynh không cao bằng việc tuyển sinh. Chính vì thế cho nên, nếu bỏ những kỳ thi tốt nghiệp thì vấn đề còn lại là chúng ta phải làm sao để việc xét tuyển sinh một cách công bằng và thuyết phục nhất. 
Trong thực tế, việc tuyển sinh lớp 6 vừa qua là một bước khởi đầu nhưng kết quả cũng đảm bảo được những yếu tố cơ bản nói trên. Việc tuyển sinh vào lớp 10 áp lực còn nặng nề hơn nhưng chúng ta sẽ có thời gian để chọn ra những phương án tốt nhất, đảm bảo những yếu cầu chính xác, công bằng và ít tốn kém. 
Chừng nào việc dạy thêm và học thêm được "đẩy lùi" và chừng nào ngành giáo dục mới cho con em chúng tôi được học hành "nhẹ nhàng"? Ông có thấu hiểu nỗi khổ khi thấy con cái học nặng nề mà chẳng tiếp thu bao nhiêu củả bậc cha mẹ có con đi học hay không? (Ngọc Thanh, 41 tuổi, thanhy2k4@hcm.vnn.vn ) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Đây là một vấn đề cần phải được phân tích ở nhiều khía cạnh khác nhau. Bởi vì thực tế, việc dạy thêm, học thêm theo nghĩa phụ đạo giúp đỡ HS yếu hay bồi dưỡng HS giỏi và dạy thêm các môn năng khiếu... là những việc làm đã có từ lâu. 
Về phía HS: cũng có những trường hợp chúng ta rất xót ruột khi thấy con em mình học bài, làm bài nhiều - ít đi chơi. Nhưng trong thực tế, ngày nay không ít HS rất vui thú trong học tập, lấy việc giải những bài toán khó hay viết được những đoạn văn hay là những điều vui chơi... 
Theo câu hỏi của bạn, tôi nghĩ rằng: bạn đang đề cập đến những trường hợp dạy thêm, học thêm không theo nhu cầu của HS mà chủ yếu là theo sự áp đặt, thậm chí dùng quyền lực của người thầy giáo để lôi kéo các em HS về nhà dạy thêm tràn lan để cải thiện đời sống. Đây là tiêu cực không thể chấp nhận được. Ngành GD - ĐT TP cũng đã có nhiều biện pháp giải quyết trong thời gian vừa qua, tuy chưa triệt để nhưng đã có những chuyển biến tích cực rất cơ bản... 
Tôi tốt nghiệp lớp 9 tại tỉnh Quảng Bình và muốn dự thi vào lớp 10 các trường chuyên tại TP.HCM.Theo đơn xin dự thi thì 2 trường Nguyễn Thượng Hiền và Gia Định không tuyển học sinh không chuyên nên không có nguyện vọng ưu tiên 3 và 4 nhưng trong Thông bào số 496/GD-ĐT-KT ngày 15/04/2005 của Sở giáo dục và đào tạo thì những học sinh không trúng tuyển vào 04 trường chuyên vẫn được tham gia xét tuyển vào lớp 10 THPT bình thường theo 4 nguyện vọng ưu tiên đăng kí trong đơn. Vậy tôi phải đăng kí như thế nào để có thể có cơ hội xét tuyển vào các lớp 10 bình thường ở 2 trường Nguyễn Thượng Hiền Và Gia Định? (Phạm Ngọc Bi, 15 tuổi, letuangv@yahoo.com) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Em có thể đăng kí để thi tuyển vào trường Lê Hồng Phong. Vì trường Lê Hồng Phong là trung tâm chất lượng cao của khu vực. Ngoài ra, em sẽ không thể đăng kí vào các trường khác như em đã hỏi vì em tốt nghiệp và cư trú tại Quảng Bình. 
Có quy định nào không trong việc nhận học sinh tại các trường THCS, THPT về học lực? Nói khác đi, tại sao các trường từ chối nhận học sinh học lực yếu? (minh, 46 tuổi, ltm201251) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Theo quy chế tuyển sinh, yêu cầu tiên quyết để xác định hệ trường cho học sinh theo học đó là học lực, cụ thể là các em vào công lập phải có điểm chuẩn của nó... 
Theo ý bạn hỏi, tôi hiểu đó là vấn đề chuyển trường. Tâm lý của các nhà trường bao giờ cũng muốn nhận học sinh giỏi hơn là học sinh chưa giỏi nhưng mà đó là tâm lý, còn vấn đề quy chế thì phải chấp hành. Những em học sinh có học lực yếu thì sẽ vào học các trường có điểm chuẩn tương ứng, hoàn toàn không có nghĩa là điểm yếu là không có chỗ học. Nếu đã đúng điểm, đúng hồ sơ theo quy định mà trường không nhận thì trường ấy sai. 
Em có thắc mắc là tại sao khi đăng ký nguyện vọng vào trường công lập mà rớt nguyện vọng 1, muốn vào nguyện vọng 2 thì phải tăng thêm 2 điểm nữa. Vậy 2 điểm này được lấy ở đâu? Vì sao lại cần đến nó? Theo em khi đã rớt nguyện vọng thì sẽ dễ dàng vào nguyện vọng 2 hơn, chứ thêm 2 điểm như thế sẽ rất khó khăn cho việc vào được trường công. Em xin cảm ơn. (Nguyen Long Minh Nhat, 15 tuổi, minhnhat20053) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Theo em biết thì khi làm thủ tục để thi tốt nghiệp THCS và xét tuyển lớp 10, trường có khuyên học sinh chọn 4 nguyện vọng, trong đó có hai nguyện vọng công lập là nguyện vọng 1 và nguyện vọng 2. Việc chênh lệch giữa hai nguyện vọng tối đa 2 điểm là yêu cầu được đặt ra để xác định ưu tiêu cho nguyện vọng 1. Nếu như em chọn nguyện vọng 1 vào trường A là 40 điểm, thì khi một học sinh chọn trường A ở nguyện vọng 2, em ấy phải có tổng điểm để xét tuyển lớp 10 là 42. 
Sở GD đã có quyết định công bố trường trọng điểm, có nghĩa là Sở muốn qui đồng mẫu số chung cho tất cả các trường. Vậy xin hỏi, Sở đã có những kế hoạch gì về tài chánh cũng như nhân lực để nâng cấp các trường lên ngang bằng nhau? (Tam, 24 tuổi, Smargild@yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Trước năm GD (1999), tình hình trường lớp ở TP.HCM có những khó khăn đòi hỏi phải xây dựng những trường trọng điểm, không thể cùng một lúc đầu tư phát triển chất lượng đại trà. Nhưng từ năm 1999 đến nay, TP đã có kế hoạch đầu tư xây dựng trường lớp theo cơ cấu đầu tư 20 % tổng số ngân sách xây dựng cơ bản của TP cùng với nhiều nguồn vốn khác như: vốn kích cầu, những chương trình trọng điểm, những công trình XH hóa GD từ nhân dân... 
Đến nay, chất lượng trường lớp đã được phát triển tương đối rộng rãi, đã giảm được khoảng cách giữa nội và ngoại thành, giữa trung tâm và các vùng ven. Chất lượng và số lượng của đội ngũ sư phạm cũng đã được giải quyết thỏa đáng, Bên cạnh đó, chủ trương của Bộ GD-ĐT đã xóa bỏ trường chuyên - lớp chọn từ THCS trở xuống trong nhiều năm qua. 
Cho nên, việc tiếp tục duy trì như thời gian trước đây là không còn phù hợp. Hơn nữa, việc xây dựng những trường chất lượng cao ngày nay không còn phụ thuộc duy nhất vào sự đầu tư của nhà nước mà còn là sự chăm lo chung của XH, của địa phương. Nếu dồn vào những trường trọng điểm sẽ giới hạn sức đầu tư chung của XH và quan trọng nhất là tạo nên một sự cách biệt, bất công giữa các nhà trường. 
Tôi hiện sống ở Cộng hòa Sec, năm sau muốn cho cháu về VN học lớp 1. Vậy tôi có thể xin cho cháu vào học ở trường nào? Vì cháu chưa có hộ khẩu TP.HCM, như vậy có được không? Nếu không thì phải làm thế nào? Tôi thấy hệ thống GD ở Cộng hoà Sec rất đơn giản, họ tạo điều kiện cho tất cả mọi đứa trẻ khi đến tuổi tới trường... không hề đòi hộ khẩu... Nhưng vì muốn cháu có thể đọc, viết, hiểu thật tốt ngôn ngữ mẹ đẻ nên tôi muốn cho cháu quay về VN học. Hiện tôi rất băn khoăn về thủ tục để có thể cho cháu được nhận vào học ở trường tiểu học VN? (uyennhi.tran, 30 tuổi, thaonhi2@seznam.cz ) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Việc học của con em nhân dân nói chung và trường hợp con của bạn nói riêng, TP đã chăm lo những điều kiện khá đầy đủ để đáp ứng. Khi nào con bạn về thì các cơ sở GD liên quan sẽ đáp ứng yêu cầu của bạn. 
Tại sao khi vào lớp 1 cần phải có hộ khẩu? Nhà nước có chủ trương phổ cập giáo dục cho người dân. Thế nhưng con em những người tha phương cầu thực không có hộ khẩu tại thành phố lại không được đi học. Như thế có mâu thuẫn với chủ trương của Nhà nước không? (Nguyễn Thị Thuỳ Giang, 21 tuổi, nguyenthi_thuygiang@yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Việc tuyển sinh lớp 1 và vấn đề hộ khẩu chúng ta cần nhìn nó ở các khía cạnh. Nếu như nhận toàn bộ HS ở các tỉnh về TP mà không chú ý đến điều kiện cư trú thì khả năng phục vụ của các trường tại TP khó đảm bảo. Nhưng nếu 1 em HS đã sống với gia đình tại TP vì không có hộ khẩu mà không có chỗ học cũng là một điều khó chấp nhận. Chính vì vậy mà nhà trường phải xem xét cụ thể để giải quyết được mâu thuẫn nói trên. 
Trường đạt chuẩn quốc gia có bỏ không? Như trường THCS Nguyễn Văn Tố có kế hoạch tuyển sinh ra sao? Xin cho tôi biết đầy đủ thông tin. (Nguyen hoang Tien, 36 tuổi, hoangtien96302000@yahoo.com) 
- Ông H uỳnh Công M inh : Chúng ta đang thực hiện kế hoạch bỏ trường chuyên, lớp chọn, tạo điều kiện công bằng trong sự đầu tư dạy và học ở các nhà trường. Và đặc biệt là khắc phục dần tình trạng chạy trường gây phiền hà trong một bộ phận phụ huynh. Còn trường đạt chuẩn quốc gia là nhà trường xây dựng theo đường lối chuẩn hóa và hiện đại hóa của đất nước. Chúng ta phải cố gắng làm sao mọi nhà trường phải phấn đấu đạt tiêu chuẩn quốc gia ấy. 
Như vậy, bỏ trường chuyên, lớp chọn không có nghĩa là bỏ trường chuẩn quốc gia. Việc tuyển sinh trường Nguyễn Văn Tố sẽ do ban chỉ đạo tuyển sinh quận 10 hướng dẫn. Mời bạn liên hệ với phòng giáo dục quận 10 để biết thêm chi tiết. 
Thưa ông, tôi có con ở Tỉnh Daklak. Nay muốn chuyển vào TP.HCM sinh sống, chưa có hộ khẩu thì có cho con theo học được không ạ? (hoangha, 45 tuổi, huehue82@yahoo.com . 
Cháu nội tôi có hộ khẩu ở Thanh Hóa nhưng lâu nay theo cha mẹ sống ở TP.HCM (đăng ký tạm trú tại một quận nội thành). Năm nay cháu 6 tuổi. Việc xin học cho cháu ở TP.HCM có khó khăn không? Cần những thủ tục nào? Xin trân trọng cảm ơn ông và quý báo! (Dinh van Hien, 58 tuổi, Hienhue82@Yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Trong điều kiện tuyển sinh lớp 10 tại TP.HCM, yêu cầu không đề cập tới hộ khẩu nhưng học sinh phải tốt nghiệp THCS tại TP, điều đó có nghĩa là học sinh đã có nơi cư trú ổn định, là người dân thực thụ của TP. Việc không yêu cầu bản sao hộ khẩu trong hồ sơ học sinh hoàn toàn không có nghĩa là mở rộng cho những em học sinh cư trú ở các tỉnh thành khác về TP học tập. 
Việc chuyển trường về TP học các lớp còn lại vẫn áp dụng theo quy định về mặt chuyển trường hiện hành, tức là các em phải có hồ sơ, học bạ, giấy chuyển trường, xác định hệ trường ở nơi cũ mình học và có chứng từ để xác định tình trạng cư trú để các nhà trường của TP xem xét, tiếp nhận. 
Những trường hợp sống với gia đình, lập nghiệp ở TP hoặc theo bố mẹ được điều động công tác tại TP nhưng chưa có hộ khẩu thì cũng được xem xét. 
Cho em hỏi, nếu như em đậu vào trường cấp 3 chuyên (như Lê Hồng Phong) nhưng sau đó khi biết mình đã đậu được trường Nguyễn Thượng Hiền, thì em có quyền được rút hồ sơ bên trường Lê Hồng Phong không ạ? (công đức, 17 tuổi, babyboy1309@yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Em được quyền rút hồ sơ theo nguyện vọng. 
Cho em hỏi, tại sao hằng năm sao Sở không thông báo tỉ lệ đậu đại học, học sinh giỏi của từng trường,c hất lượng... để các bạn lớp 9 có thể biết trường nào tốt và đăng kí vào? Vì đa số các bạn hiện nay đều đăng kí dựa theo cảm tính. Em có một đề nghị là Sở có thể làm một số cuộc khảo sát ý kiến học sinh ở các trường để xác định trường nào dạy tốt thực sự, trường nào chạy theo thành tích mà nhồi nhét. Có như vậy thì học sinh chúng em mới không phải chịu cảnh chạy bài mệt mỏi. Em xin cảm ơn nhiều. (Công Đức, 17 tuổi, babyboy1309@yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Ý kiến của em rất hay, trong thực tế Sở GD-ĐT TP có làm những việc mà em nêu để làm cơ sở tham khảo, đánh giá chất lượng đào tạo các nhà trường. Tuy nhiên, cách thực hiện còn phải đảm bảo các yêu cầu chỉ đạo, động viên, thúc đẩy các nhà trường. Chúng ta phải công bố ở đâu và công bố như thế nào để đảm bảo được sự chọn lựa của HS và những giá trị riêng cần phải được tôn trọng. Vừa qua, tỉ lệ tốt nghiệp của các nhà trường, điểm chuẩn vào các trường hàng năm đều có công bố rộng rãi. Riêng tỉ lệ đậu vào ĐH, CĐ chỉ dừng lại ở mức độ tham khảo vì số liệu thống kê Sở xin được từ Bộ chỉ mang tính tham khảo. Vì số lượng đăng kí dự thi, số lượng dự thi, số lượng thí sinh làm bài đầy đủ các môn cần phải có quá trình để chọn lọc. 
Nói tóm lại, ý kiến em nêu là một biện pháp trong quá trình quản lí của Sở G ĐT đang trong quá trình thực hiện. 
Hiện nay, tình trạng các trường cấp 1 ở một số nơi có trường phải chung chi mới vào được, có trường do điều kiện vật chất khó khăn, nên không có học sinh. Điều này tạo nhiều bất bình đẳng và lãng phí tiền của Nhà nước. Ở góc độ Sở GDĐT, ông có ý kiến gì về việc này? (nguyen van hiep, 40 tuổi, nguyenhiep48@hcm.fpt.vn) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Các trường tiểu học hiện nay đang trong quá trình xây dựng, nâng cấp để đảm bảo chất lượng đồng đều giữa các khu vực. Ở trường tiểu học thì yêu cầu lớn nhất của các em là vui chơi, rèn luyện về thể lực, tạo mối quan hệ tự nhiên giữa bạn bè và thầy cô... Khối lượng kiến thức ở cấp học này rất ít, nhất là khi các kì thi HS giỏi hay thi tốt nghiệp đã được bỏ đi. Với yêu cầu như vậy, thì không cần thiết phải chen vào những trường có áp lực HS lớn. Đây là một vấn đề tâm lí, đến nay vẫn chưa giải quyết được triệt để. Chúng tôi thấy rằng, mình có trách nhiệm trong vấn đề này. Việc thông tin chưa đầy đủ, còn việc chung chi như bạn hỏi, nếu có chúng tôi sẽ giải quyết đến nơi đến chốn vì đó là một vấn đề mang tính chất về đạo đức, phẩm chất của nghề nghiệp, không thể chấp nhận được. 
Xin hỏi trong năm nay Sở có những biện pháp gì để khắc phục tình trạng tiêu cực trong việc tuyển sinh đầu cấp? (Lê thanh Tuấn, 45 tuổi, qtuanvn@yahoo.com) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Thứ nhất, quy chế tuyển sinh phải được ban hành cụ thể, công bố rộng rãi. Thứ hai, phải tập huấn kỹ lưỡng đến tất cả các lực lượng làm công tác tuyển sinh, kể cả các giáo viên chủ nhiệm ở các lớp cuối cấp của cấp học trước như lớp 5, lớp 9. Thứ ba là phải tăng cường thanh kiểm tra. Chúng tôi cho rằng việc thanh kiểm tra này là quan trọng nhất, phải thanh tra trước khi tuyển sinh về sự chuẩn bị, thông báo; kiểm tra trong khi tuyển sinh về thực hiện quy trình và kiểm tra sau khi tuyển sinh về những kết quả, điểm số theo quy định. 
Tại sao học sinh ở trường Trần Đại Nghĩa hè cũng phải đi học, không được nghỉ ngày nào? (được biết là học trước chương trình năm mới). (thuy linh, 35 tuổi, thuylinh@yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Với câu bạn hỏi, tôi không rõ con bạn học lớp mấy. Thời gian nghỉ hè của học sinh là từ tháng 6 đến hết tháng 8, còn nếu ôn tập hè thì phải bắt đầu từ 1-7 nhưng hoàn toàn tuỳ thuộc vào yêu cầu tự nguyện của học sinh, không có một sự ép buộc nào. Đây là những chủ trương chung, ai không làm đúng là vi phạm. 
Tại sao trong tuyển sinh lớp 1 lại không còn ưu tiên cho trường hợp đã có anh hoặc chị học rồi thì ưu tiên cho em vào học cùng như ngày xưa để dễ dàng cho phụ huynh trong việc đưa đón các cháu đi học? (Nguyễn Mai Phương, 35 tuổi, mpnguyen70@yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Đây là một trong những yếu tố để xét tuyển - theo ý của bạn. 
Em là một học sinh lớp 9. Em học ở TP nhưng em không có hộ khẩu, vậy năm nay em có được học hè không nếu như em dự điểm xét tuyển vào trường đó? (trannguyennhatquan, 16 tuổi, uuuquan@yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Em sẽ được học hệ A nếu em đủ điểm theo qui định. 
Theo thông báo của trường Trần Đại Nghĩa, các em tuyển sinh vào lớp 6 nộp hồ sơ vào ngày 10-6, nhưng hiện nay đã có một số học sinh nộp đơn rồi. Không biết những em được nhận đơn trước và những em được nhận đơn vào ngày 10 như quy định của trường thì có khác nhau không, và tại sao không nhận đúng vào ngày mà trường đã thông báo? Xin chân thành cảm ơn. (le thi kim lien, 46 tuổi, crazylife205@yahoo.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Không có gì khác nhau. Việc xét tuyển căn cứ vào điểm thi, không căn cứ vào thứ tự nộp hồ sơ. 
Xin cho tôi được hỏi: 1. Làm thế nào để giảm bớt tối thiểu việc học sinh cấp 2 hiện nay học quá tải (học nhiều giờ) và làm thế nào để gỡ bỏ việc chạy trường đối với phụ huynh học sinh cho con em? 2. Việc bãi bỏ thi hết cấp II đối với HS lớp 9 như hiện nay, liệu rằng chúng ta có thể bảo đảm chất lượng cũng như trường lớp cho các em học? 3. Làm thế nào để bảo đảm đời sống cho giáo viên đứng lớp để họ yên tâm giảng dạy? (PHAN LAC DONG QUAN, 41 tuổi, NGUYEN7041@MSN.COM, Seattle, Hoa Ky) 
- Ông Huỳnh Công Minh: Việc giảm tải cho HS đã được nhà nước và Bộ GD-ĐT đề ra nhiều năm nay. Nhưng tình hình chưa khắc phục triệt để. Lí do cơ bản nhất đó là áp lực của những kì thi, khi bỏ thi THCS thì cơ hội để khắc phục tình trạng quá tải tốt hơn. Tuy nhiên, cũng cần phải xem xét từng trường hợp cụ thể. Đối với những em quá yếu thì phải tăng cường ôn luyện, đối với những em muốn trở thành HS giỏi thì thời gian và phương pháp học tập phải khác hơn. 
Việc bỏ kì thi THCS là một chủ trương vừa được Quốc hội thông qua, chắc chắn trong một thời gian không xa thì Bộ GD-ĐT sẽ hướng dẫn thực hiện. Nếu chúng ta đã chuẩn bị thật kĩ ngay từ đầu năm học, dù không thi nhưng chúng ta phải có cách đánh giá thống nhất - sẽ đảm bảo được tình trạng chất lượng chung. Chúng tôi nhận thức rằng: bỏ thi tốt nghiệp THCS là bỏ áp lực nặng nề cho HS và sự đối phó thi cử của thầy và trò, không có nghĩa là bỏ đi sự đánh giá kết quả dạy và học. Mà chúng ta phải chuyển từ kì thi nặng nề, tốn kém thành những biện pháp nhẹ nhàng và hiệu quả hơn. Nếu hiểu như vậy thì tình trạng chất lượng chung không để cho sút giảm. 
Thu nhập của GV là một vấn đề quan trọng nhất, nó trở thành một động lực chính đáng để thúc đẩy sự đổi mới GD, nâng cao chất lượng đào tạo của nhà trường. Về mặt nhà nước, chúng ta thấy đã có nhiều chủ trương chăm lo đến đội ngũ nhà giáo như Luật GD đã xác định: lương GV là lương cao nhất trong các ngành hành chánh sự nghiệp, Nghị quyết TW 2 đã xác định yêu cầu chăm lo cho thỏa đáng đời sống của người GV... Nhưng vấn đề quan trọng nhất là việc vận dụng trong thực tế mà những cán bộ GD địa phương phải có trách nhiệm tham mưu. Trước mắt, tôi nhận thức rằng: việc xác định lại cơ cấu đầu tư của ngành là quan trọng. Phải tập trung đầu tư vào cấp học, ngành học nào và đẩy mạnh xã hội hóa GD ở những lĩnh vực có điều kiện. 
Thưa ông, xin ông cho biết sắp tới, Sở GD-ĐT TP.HCM có dự định gì để "bào chế" thuốc cho căn bệnh thành tích? (Chu Hoàng Nam, 22 tuổi, chuhoangnam@gmail.com ) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Thành tích là kết quả của một quá trình lao động, cho nên nếu lao động mà không tính đến hiệu quả của lao động ấy cũng không phải là điều hay. Điều bạn hỏi theo tôi biết đó là những vấn đề hình thức trong thi đua, đánh giá. 
Ở đây, có hai khía cạnh cần phải phê phán, một là làm ích, làm dở mà báo cáo hay, bao che những nhược điểm và thổi phồng những thành tích thiếu thực tế. Hai là đối phó với thành tích một cách máy móc, nóng vội làm cho những cộng sự khó khăn trong quá trình thực hiện. Với những khó khăn, bất cập này thì ngành giáo dục đã có những biện pháp để giải quyết như đề ra những yêu cầu công việc cụ thể, khả thi và thanh tra, giám sát thường xuyên để đánh giá chính xác. 
Thực hiện những yêu cầu chỉ đạo vừa nêu, ngành GD-ĐT đang quán triệt và tổ chức thực hiện một cách đầy đủ chủ trương đổi mới thi đua của Nhà Nước trong thời kỳ đổi mới, đánh giá một cách công bằng, công khai, dân chủ, đồng thời phê phán và ngăn chận những biểu hiện hình thức. Ngành GD-ĐT TP.HCM đã đưa công nghệ thông tin vào quản lý và phân cấp giao quyền cho cơ sở theo cơ chế quản lý đến đâu, đánh giá đến đó, giao quyền đánh giá cho người quản lý trực tiếp. 
Xin cho hỏi khoảng bao lâu thì co kết quả kỳ thi tốt nghiệp THCS và khi có kết quả rồi thì trình tự như thế nào, nhờ ông Giám đốc hướng dẫn giùm. Cám ơn ông. (Nguyễn Hữu Hà, 42 tuổi, sonha@hotmail.com) 
- Ông Huỳnh Công Minh : Về kết quả kỳ thi tốt nghiệp THCS, hội đồng chấm thi đang làm việc và sẽ công bố kết quả trong tuần tới. Sau đó, tiến hành kỳ thi tuyển sinh vào các trường chuyên. Sau khi có kết quả tuyển sinh lớp 10 chuyên, những học sinh trúng tuyển vào các trường chuyên sẽ được bốc ra khỏi danh sách xét tuyển lớp 10 thường. Tiếp theo, Sở GD-ĐT sẽ mời hiệu trưởng các trườngTHPT với tư cách là chủ tịch tuyển sinh của các trường để xác định điểm chuẩn lớp 10 của từng trường. Kết quả tuyển sinh lớp 10 công lập và bán công dự kiến công bố vào ngày 17-7-2005.

NHÓM PV TTO
