Constantine và dòng phim đang thịnh hành ở Hollywood

Constantine là một bộ phim ly kỳ với những nhân vật và tình tiết siêu nhiên được dựng dựa trên một cuốn tiểu thuyết bằng hình ảnh Hellblazer . 
Liệu các nhân vật anh hùng ít tiếng tăm có thể mang lại những kiệt tác cho Hollywood? 
Đó là câu hỏi mà nhà bình luận phim trên đã đặt ra trước trào lưu ồ ạt của dòng phim tạm gọi là "siêu nhiên" của Hollywood với các anh hùng hoặc tưởng tượng hoặc có chút ít tiếng tăm. 
Comic-Con International là một trung tâm trình chiếu phim hài lớn nhất nước Mỹ tại San Diego. Hàng năm tại đây diễn ra phần lớn các buổi chiếu ra mắt cho các phim vui nhộn và cả những phim ly kỳ như Constantine. Và những phim được chuyển từ truyện tranh, tiểu thuyết đồ hoạ, truyện hài hước…đang chiếm ưu thế này đã mang lại cho Comic-Con International con số 75.000 fan hâm mộ trong năm nay. 
Chỉ với 18 phút chiếu ra mắt của Constantine với những hình ảnh kỳ ảo, người ta đã được chứng kiến cảnh 6.500 fan hâm mộ ào vào hội trường một cách cuồng nhiệt quanh Keanu Reeves - vai thám tử John Constantine có những khả năng phi thường. Đây cũng là điều mà hãng Warner Brothers mong chờ nhất khi chọn ngôi sao của Matrix thủ vai chính trong phim. 
Những ngày này ở Hollywood, có thể thấy tất cả các hãng phim lớn đã tạo ra sự nô nức cho các phim không những chuyển thể từ truyện tranh, sách hài hước, tiểu thuyết hình ảnh nói trên mà còn các tác phẩm được làm từ các sách khoa học giả tưởng, các chuyến tàu kinh hoàng… 
Những người thích xem phim hài dường như đã gia tăng đột biến tại Mỹ, khi mà phim hài trở thành một "chiến dịch" cốt yếu của Comic-Con International và hơn thế, có tới 18 phim hi vọng đoạt doanh thu khổng lồ của Hoolywood năm nay là phim hài. 
Hãng phim Twentieth Century Fox đầu tư lớn cho phim Alien vs. Predator (tạm dịch Người hành tinh chiếu đấu với quái thú ) và một phim làm lại từ cuốn truyện hài hước Fantastic Four . 
Mùa hè năm nay New Line Cinema lại tiếp tục tung ra bộ phim Phù thủy Blade phần ba (phần một của phim được coi là ăn khách nhất và …dở nhất trong lịch sử!) có tên Blade: Trinity ( Blade: Bộ ba ). 
Phim "Những điều lạ thường" của hãng Walt Disney Còn đạo diễn của phim Sky Captain and the World of Tomorrow - Kerry Conran (hãng Paramount Pictures) thì đang hí hửng với các áo T-shirt và poster phim do tự mình thiết kế trong chiến dịch quảng cáo bộ phim giả tưởng này. 
Và thậm chí cả Walt Disney dù trước đây hiếm khi nào xuất hiện rầm rộ tại Comic-Con International thì nay cũng đã ào ạt quảng bá cho các show truyền hình và truyện hài hước. Tiêu biểu nhất là phim The Incredibles (Những điều lạ thường ) kể về một gia đình "siêu anh hùng" sẽ được ra mắt vào tháng 9 tới. 
Và như thế là Hollywood đang săn lùng những tác phẩm mà thực tế không có tiếng tăm gì trong làng văn học. Rồi sắp tới đây khán giả sẽ được "mục kích" một loạt các bộ phim được chuyển thể từ tiểu thuyết đồ họa sau: Sin City (phim kể về anh chàng Mary lớn lên trong thế giới đại dương và đây là phim của những nhà làm phim Spy Kids ), phim T he Big Fat Kill và That Yellow Bastard . 
Những ai yêu thích phim truyện phiêu lưu kỳ thú, hãy đóm xem!

N.T.U (tổng hợp từ The New York Times)
