Tạo dựng “thương hiệu quốc gia”

Theo đó, những “người Hàn Quốc xấu xa”, được tạm mô tả là những người ăn mặc lôi thôi, ứng xử không đàng hoàng... khi ở nước ngoài, sẽ không được đi nước ngoài trở lại trong một khoảng thời gian. 
Tờ báo giải thích kế hoạch này là cách phản ứng của chính quyền đối với những vụ việc tệ hại gần đây của công dân Hàn Quốc ở một số quốc gia trong khu vực. Ít nhất đã có hai vụ trong đó hàng chục nam công dân Hàn Quốc phải làm việc với chính quyền nước sở tại vì có hành vi mua dâm. Thật ra, hiện Chính phủ Hàn Quốc đã ban hành qui định liên quan đến việc cấp hộ chiếu: những công dân bị trục xuất về Hàn Quốc do có vi phạm luật pháp ở nước ngoài sẽ bị cấm đi ra nước ngoài trong tối đa ba năm. 
Tuy vậy những nhà quản lý ở Hàn Quốc cho rằng như thế vẫn còn chưa đủ. Người Hàn Quốc đã phấn đấu không mệt mỏi để vươn lên tầm quốc gia phát triển. Nếu biết rằng trong thập niên 1960, GDP tính theo đầu người của Hàn Quốc còn ở mức 260 USD (mức của các nước nghèo châu Phi và châu Á) thì mới thấy sự phấn đấu vượt bậc của họ: GDP tính theo đầu người vào năm 2005 lên đến 14.000 USD (nguồn World Bank). 
Cùng với hình ảnh đẹp về khả năng hóa rồng trong kinh tế, người Hàn Quốc còn tự hào với sự lớn mạnh trong văn hóa, thể thao… Cả thế giới đã phải nói về “làn sóng phim Hàn” và tên tuổi những ngôi sao sân cỏ của Hàn Quốc bắt đầu xuất hiện tại châu Âu. Những giá trị đó tạo nên “thương hiệu quốc gia” Hàn Quốc nên không thể để bị bào mòn vì một số người kém hiểu biết, không thể để bị hoen ố, vấy bẩn bởi những hành động kém văn hóa của một số công dân ở nước ngoài. 
Câu chuyện của Hàn Quốc đã nói lên nhiều điều. Đó là câu chuyện về giáo dục ý thức toàn dân. Đó là câu chuyện về bảo vệ, phát triển một giá trị khó định giá nhưng rất quan trọng hiện nay: thương hiệu quốc gia. Thương hiệu đó được “tăng trọng” không chỉ bằng sức nặng kinh tế mà còn bằng nguồn vốn con người và văn hóa. 
Người Singapore phải xây dựng thương hiệu của mình qua ba giai đoạn. Người Thái vừa quyết tâm chuyển đổi hình ảnh của một Bangkok “ăn chơi” thành “thủ đô sách của thế giới”... Việc tạo dựng thương hiệu quốc gia không phải là chuyện một sớm một chiều nhưng không bao giờ là chuyện quá muộn. Hơn nữa đó phải là chuyện ý thức “nằm lòng” của mọi người, từ một công dân bình thường cho đến những người có trách nhiệm cao hơn. 
Có lẽ VN, chúng ta cũng nên suy nghĩ và hành động như thế.

THANH LIÊM
