Microsoft chuẩn bị sản xuất máy MP3

Gates cho biết Microsoft sẽ sản xuất nên những sản phẩm và dịch vụ tương tự như iPod và iTunes của Apple nhưng với giá mềm hơn với các tính năng vượt trội. Ngoài ra các sản phẩm của Microsoft chắc chắn cũng sẽ được tích hợp hoàn hảo vào hệ điều hành thống soái Windows. Gates tin tưởng rằng các máy MP3 và các dịch vụ nghe và tải nhạc của Microsoft khi đã đi vào hoạt động chắc chắn sẽ kiếm được trung bình khoảng 20% thị phần, chí ít là tại Mỹ. 
Hiện nay Microsoft đã đồng ý cấp phép cho các công ty sản xuất phần cứng khác nhau nghiên cứu chế tạo ra các máy MP3 có độ tương thích hoàn hảo với các phần mềm chơi media của Microsoft để tăng tính cạnh tranh, điều mà Apple không bao giờ làm được. 
Tuy nhiên, hiện nay Apple vẫn giữ vị trí thống soái trong thị trường máy MP3 toàn cầu với 70% thị phần tại Mỹ và trung bình 40% thị phần ở các khu vực khác trên thế giới. Dĩ nhiên, Apple cũng không bao giờ chịu đứng yên một chỗ cho Microsoft tự do tiến lên khi cũng vừa công bố kế hoạch sản xuất các thiết bị chơi media tuyệt hảo dành cho tương lai.

THIÊN TRANG (Theo Reuters)
