Từ chuyện “dự luật bánh chưng”

Đây là dự luật mang tên AB.2214 về các loại thực phẩm truyền thống trong dịp tết của người Việt, như bánh chưng, bánh tét (theo Tuổi Trẻ 5-6-2006). Dự luật này do một hạ nghị sĩ tên Trần Thái Văn ở quận Cam (Orange) soạn thảo và trình ra Hạ viện California. 
Là một công dân đã ít nhiều tham gia hoạt động các cơ quan lập pháp - đại biểu Quốc hội (QH) khóa VI 1976-1982 và đại biểu HĐND TP.HCM hai khóa từ 1984 đến 1991 - tôi muốn được phép đặt vấn đề: tại sao các vị đại biểu của QH ta chưa ai tự soạn thảo - hoặc một nhóm đại biểu cùng soạn - và trình QH, về một vấn đề liên quan chính sách đối với nhân dân mà các đại biểu thấy bức xúc từ những nguyện vọng cử tri? 
Tại sao cứ phải chờ các bộ hoặc các cơ quan trung ương soạn thảo, trong khi không ít vấn đề sẽ gặp “xung đột lợi ích” giữa những cơ quan quản lý này với lợi ích của nhân dân? Tại sao lại không thể làm được như ông nghị sĩ ở California tự soạn, tự trình, tự vận động QH, tiểu bang thông qua “dự luật bánh chưng”? 
Tất nhiên, tôi hiểu, muốn làm được phải có nhiều hơn hoặc tất cả đại biểu QH là chuyên trách, mới có thời gian, công sức đầu tư vào nhiệm vụ số 1 của người đại biểu QH là làm luật. Nhưng thiết nghĩ, đổi mới từ nhiệm vụ, quyền hạn và chế độ làm việc để đủ điều kiện thực hiện quyền hạn ấy mới là đổi mới QH thật sự. 
Qua “dự luật bánh chưng” tôi thật sự xúc động khi nghe ở đất Mỹ xa xôi nhiều người Việt mình vẫn duy trì tập quán nấu bánh chưng, ăn bánh chưng ngày tết VN. Và còn cất công làm “dự luật bánh chưng” để nhà nước bản xứ thông qua, cho phép sản xuất và lưu hành chiếc bánh chưng. 
Chuyện lợi nhuận mang lại từ bán bánh là chuyện nhỏ. Cái lớn lao làm ta xúc động đây chính là nỗ lực giữ gìn hồn Việt - dù qua một thức ăn truyền thống cụ thể là bánh chưng, bánh tét - của bà con người Việt ở hải ngoại. Nhất là trong thời buổi mà nhiều người trong nước đang lo chuyện “đi ra thế giới để hội nhập toàn cầu”, thì bà con lại hướng lòng trở về đất Việt qua chiếc bánh chưng.

LÊ VĂN NUÔI
