Trách nhiệm

- Mấy ổng nói là chịu trách nhiệm chung mà! 
- Sao lại chung mà không riêng? Cả phường tui đã làm hồ sơ đạt chuẩn phường văn hóa, bỗng xảy ra một vụ cướp giật và tai nạn trên địa bàn, thế là mất toi cái danh hiệu, dù chẳng phải lỗi của chúng tôi! 
- Thì mấy ổng nói là tuy không phải lỗi của các anh, nhưng các anh phải có trách nhiệm chung! 
- Thế những người ăn lương nhà nước để một doanh nghiệp hết hạn kinh doanh văcxin vẫn kinh doanh dẫn đến hậu quả nghiêm trọng, chẳng lẽ lại cũng là trách nhiệm chung? 
- Mấy ổng nói là trách nhiệm chung của các bộ chứ không riêng bộ nào. 
- Vậy ngư dân không được cung cấp đầy đủ thông tin hướng đi của bão nên... Thế trách nhiệm khâu dự báo bão, khâu quản lý tàu thuyền ra khơi ở đâu? 
- Ông không nghe mấy ổng nói là “ngư dân rất chủ quan” à?

BÙI THẠCH THẢO
