Trái tim có thắng được lý trí!

Bề ngoài thì em tỏ ra cứng rắn lắm nhưng thực chất em sống rất tình cảm. Lúc nào em cũng lấy lý trí làm chủ hành động của mình. Song đến bây giờ em thật sự mệt mỏi. 
Trước đây trong thời gian còn đi học em cũng có khá nhiều bạn trai đeo đuổi. Nhưng suốt 4 năm đại học em đều từ chối tình cảm ấy vì gia đình em còn khổ lắm. Thật ra đó chỉ là lý do để biện minh vì em chưa biết rung động trước người khác phái nào cả. 
Bây giờ khi em đi làm thì em không biết mình đã gặp được đối tượng chưa và đó có phải là tình yêu không nữa? Em biết anh trong công việc làm thêm ngoài giờ của em. Anh không đẹp trai, em rất ấn tượng bởi cá tính của anh. Anh đã chủ động gọi điện mời em đi uống nước, rồi ăn uống, nói chuyện... 
Sau những lần trò chuyện đó em bắt đầu quý anh. Em lại thích có anh trai nên mong muốn giữ một tình anh em giữa hai người. Nhưng anh không đồng ý và muốn em là một người bạn đặc biệt. Có lẽ mọi chuyện hiểu nhầm từ đây. Lúc đó em nghĩ giữa anh và em sẽ có sự bắt đầu... Nhưng không. Sau này em biết anh ta đã có người yêu rồi. Phải chăng những ngưòi nam đều thích chinh phục những cái gì mới? 
Thế rồi anh ta chuyển chỗ làm, tự nhiên em lại khóc vô cớ. Rồi em gọi điện cho anh, rồi hẹn gặp... lúc ấy tâm trạng em thật khó tả. Thà em không gặp lại và xem như đó chỉ là tình bạn đẹp. Vậy mà bây giờ anh lại đã quay về chỗ làm cũ và hằng ngày lại gặp mặt nhau. Em không muốn cho anh ta biết tình cảm của em vì em cũng không biết như vậy là yêu hay chưa. Với lại, anh đã có người yêu rồi, em phải tự rút lui thôi. Nhưng em không hiểu sao mỗi tối đi làm về đến nhà em lại khóc... (H.T.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Xin được chia sẻ với em những cảm xúc, những vui buồn trong cuộc sống. Hoàn toàn có thể thông cảm với tâm trạng, nghĩ suy và những lo lắng mà em đang mang. Thế nhưng có nhất thiết phải làm khổ chính mình như thế không hở em? Có thể em đã có những suy nghĩ chưa thực sự dứt khoát cho nên hành động của em thiếu tính hợp lý. Thử cùng nhau phân tích em nhé! 
Thứ nhất , tại sao mình cũng quý người ta nhưng chính mình lại chỉ muốn làm anh em mà thôi? Phải chăng chính em cắt đứt đường tiến của chính mình? Đừng cố tình khoác bên ngoài lớp áo của tình anh em mà bên trong lại là tình cảm lứa đôi. Mọi thứ đều không thể gói, bọc tình cảm em ạ! 
Thứ hai , sao em lại cho rằng chuyện anh ta thích em và bày tỏ tình cảm là chuyện hiểu lầm. Chẳng thấy ai hiểu lầm ai cả cho đến thời điểm này khi dựa trên những gì em mô tả. Đành rằng, chuyện anh ấy đã có bạn gái là một lực cản rất quan trọng cho việc tiến xa hơn, nhưng không có nghĩa hoàn toàn không thể! 
Thứ ba, tại sao em phải hành hạ chính em bằng kiểu mà em gọi là lý trí? Mà có thật là lý trí hay không hở em? Việc anh ta rời chỗ làm rồi quay lại có gì là quá đáng. Tại sao em phải khóc khi mọi chuyện vẫn chưa đến hồi kết thúc? 
Thứ tư , tại sao em lại không muốn cho ai biết, kể cả anh ấy? Hãy can đảm đối diện sự thật chứ đừng nên làm khổ chính mình vì những suy nghĩ rất ư là thiếu tính hiện đại như thế. Khi em bộc lộ tình cảm của mình em sẽ nhẹ nhàng hơn. Ngay cả khi bộc lộ với anh ấy để nhận được lời từ chối thì chính mình cũng không hề ray rứt và đau khổ vì bản chất vấn đề là mình đã tự giải thoát cho chính mình!!! 
Đừng trách anh ấy muốn chinh phục cái mới. Vấn đề đặt ra như đã nói ở trên là chính em cũng chưa biết mối quan hệ của anh ấy với bạn gái đến mức nào mà? 
Hãy tinh tế và hết sức khéo léo để quan sát tình hình thực tế. Chính em cũng phải chấp nhận một sự thật mình còn thương anh ấy. Chính em cũng cảm nhận rằng tình yêu luôn đòi hỏi có sự nỗ lực, ý chí và cố gắng của mỗi người. 
Hãy đối diện với sự thật. Đừng dối lòng mình để gặp anh ấy rồi cũng khó chịu, đừng hành hạ chính mình bằng cách làm cho mình phải luôn luôn lý trí một cách cứng nhắc và vô vị. Chắc chắn rằng những lời này sẽ giúp em tự tin dựa trên tình hình thực tế để bắt đầu hướng tình cảm mình trên đường đi đến đích. Mở lòng ra nào, cởi bớt lớp áo lý trí quá cứng nhắc... em sẽ nhẹ nhàng và thanh thản hơn. Biết đâu sự kỳ diệu lại đến bất ngờ.

TTO
