Yahoo và AOL sẽ thu phí thư quảng cáo hàng loạt

Yahoo và AOL dự định thu phí từ 0,25 cent đến 1 cent trên mỗi e-mail, đây được xem là động thái phần nào “hợp thức hóa” thư rác quảng cáo, nhưng cái lợi của việc thu tiền này là Yahoo và AOL có thể xác định hoặc hạn chế được những kẻ lợi dụng việc gửi thư rác để tung mã độc hoặc lừa đảo tài chính. Khi đã chấp thuận trả tiền cho Yahoo và AOL, người gửi e-mail quảng cáo sẽ được đảm bảo là mọi e-mail gửi đi sẽ đến được trực tiếp hộp thư Inbox của người dùng mà không các bộ lọc thư rác bị vứt vào mục “Bulk”. Như vậy để gửi đi 1 e-mail đến cho 1000 địa chỉ thì người gửi phải trả ít nhất là 2,5 USD và cao nhất là 10 USD. 
Trong những năm qua, Yahoo và AOL đã thiết lập một bộ lọc thư rác khá hiệu quả bằng từ khóa. Bộ lọc thư rác này bao gồm tất cả những từ mà giới tung thư rác chuyên nghiệp và giới chuyên lừa đảo bằng e-mail thường sử dụng. Bộ lọc thư rác của AOL còn tỏ ra chuyên nghiệp hơn Yahoo khi nó có khả năng lọc hình ảnh khiêu dâm và nhận diện các trang web chuyên tung mã độc. Nhưng trên thực tế thì các bộ lọc này thường xuyên “giết lầm” các e-mail quảng cáo đàng hoàng, gây khó khăn cho các công ty có nhu cầu quảng cáo hợp pháp. 
Nicholas Graham, phát ngôn viên của AOL thừa nhận rằng công ty đã nhận được rất nhiều lời phàn nàn từ mọi đối tác của mình về sự hoạt động không chính xác của các bộ lọc thư rác, khi những công ty này có nhu cầu quảng cáo đến mọi khách hàng xài Yahoo và AOL. Sau một thời gian cân nhắc, Yahoo và AOL quyết định sẽ tung ra dịch vụ gửi thư quảng cáo hàng loạt hợp pháp trong khoảng 2 tháng tới đây, nhằm phục vụ cho những người gửi thư quảng cáo đàng hoàng. 
Yahoo và AOL cho biết rằng hệ thống gửi thư quảng cáo hợp pháp này sẽ được ủy quyền cho công ty Goodmail Systems thực hiện, và công ty này sẽ có nhiệm vụ tiếp thị dịch vụ đến mọi ngân hàng, công ty bán lẻ và mọi nhóm người có nhu cầu gửi thư hàng loạt với số lượng lớn. 
Hội chữ thập đỏ Hoa Kỳ, tập đoàn New York Times và công ty tín dụng Experian là những khách hàng đầu tiên đăng ký sử dụng dịch vụ gửi thư hàng loạt hợp pháp với Goodmail Systems. 
Tuy nhiên một số chuyên gia am hiểu đã nhận định rằng việc thu phí e-mail quảng cáo có thể đánh dấu sự chấm hết của thời đại thư điện tử miễn phí.

THIÊN TRANG (Theo AP)
