Madea's Family Reunion tiếp tục đứng đầu bảng doanh thu

Như vậy, bước sang tuần lễ thứ hai, bộ phim hài dựa trên vở kịch ăn khách của chính Tyler Perry đã thu về được tổng cộng 48 triệu USD. 
Giữ vị trí thứ 2 là bộ phim gây cấn vừa ra mắt 16 Blocks của đạo diễn Richard Donner. Bộ phim có sự góp mặt của ngôi sao Bruce Willis trong vai một nhân viên của sở cảnh sát New York này đã thu về được 11,7 triệu USD. 
Ngoài 16 Blocks , tuần qua cũng có thêm 3 bộ phim vừa ra mắt khác có mặt trong top 10 phim đạt doanh thu cao nhất là Ultraviolet (hạng 4 với 9 triệu USD), Aquamarine (hạng 5 với 7,5 triệu USD) và Dave Chappelle's Block Party (hạng 7 với 6,516 triệu USD). 
Ultraviolet có bối cảnh vào cuối thế kỷ 21 do Kurt Wimmer đạo diễn với nữ diễn viên Milla Jovovich trong vai một phụ nữ bị nhiễm một căn bệnh lạ, dẫn đến có một sức mạnh phi thường. Còn Aquamarine là bộ phim dành cho tuổi teen của đạo diễn với Elizabeth Allen với sự góp mặt của ca sĩ 16 tuổi Jojo và Emma Roberts - cháu gái của Julia Roberts. 
Joyeux Noel - bộ phim được đề cử giải Oscar 2006 cho Phim nói tiếng nước ngoài hay nhất cũng đã có một khởi đầu khá tốt khi trình chiếu tại Mỹ. Mặc dù chỉ ra mắt tại 6 rạp nhưng bộ phim này cũng thu về được 50.133 USD, trung bình 8.356 USD/rạp (so với 4.307 USD/ rạp của phim 16 Blocks ). 
Do trùng với thời điểm trao giải Oscar nên doanh thu phòng vé tại Bắc Mỹ tuần qua khá thất bát. Tổng doanh thu của 12 bộ phim đầu bảng chỉ đạt 83,8 triệu USD, giảm 23% so với cùng thời điểm năm ngoái. 
Top 10 phim đạt doanh thu cao nhất tại khu vực Bắc Mỹ cuối tuần qua (từ 3-3 đến 5-3) 
1. Madea's Family Reunion (13 triệu USD) 2. 16 Blocks (11,7 triệu USD) 3. Eight Below (10,3 triệu USD) 4. Ultraviolet (9 triệu USD) 5. Aquamarine (7,5 triệu USD) 6. The Pink Panther (7 triệu USD) 7. Block Party (6,5 triệu USD) 8. Date Movie (5,1 triệu USD) 9. Curious George (4,4 triệu USD) 10. Firewall (3,6 triệu USD)

THẾ MINH (Theo AP)
