Du học sinh VN: Tự tin ra biển lớn

Ngày hội “Tự tin ra biển lớn” sẽ cung cấp một số thông tin về điều kiện du học tại một số quốc gia và giới thiệu kinh nghiệm của du học sinh về học tập và đời sống ở nước ngoài. Còn đêm hội “Nhịp đập tuổi trẻ” sẽ là dịp để du học sinh và cựu du học sinh từ tất cả các nước hiện đang có mặt tại TP.HCM gặp gỡ nhằm thắt chặt mối liên lạc trong cộng đồng du học sinh VN. 
Đó là nội dung OVS đã giới thiệu trong buổi họp báo chiều qua (30-5). OVS ra đời với mục tiêu: Xây dựng một cộng đồng du học sinh VN mạnh mẽ, trẻ trung, giàu sức sống, gắn bó máu thịt với đất nước; Tạo cầu nối và sự liên kết chặt chẽ giữa du học sinh - Nhà nước - Doanh nghiệp - các đoàn thể; Làm vườn ươm cho những ý tưởng và tạo bệ phóng cho sự phát triển của du học sinh, đóng góp cho sự phát triển chung của VN. Sau gần một năm hoạt động CLB đã thu hút hơn 400 du học sinh và cựu du học sinh tham gia, tổ chức thành công các buổi giao lưu “Gặp gỡ đầu xuân”, “Ra đi và Mang về”. 
Không dừng ở đó, chương trình “Nhịp cầu thực tập” - Internship Match-up đang là cầu nối cho các công ty, doanh nghiệp trong nước với nhu cầu việc làm của các du học sinh, đồng thời tìm hiểu nhu cầu nhân lực trước mắt và lâu dài của doanh nghiệp. Chương trình dự kiến tổng kết giai đoạn 1 vào đầu tháng 8-2006, sau đó tiếp tục xây dựng theo quy mô, chất lượng ngày càng tăng, hướng tới xây dựng một cơ sở dữ liệu về “Việc làm đòi hỏi nhân lực chất lượng cao”.

VƯƠNG HẰNG SA
