Bản tin 24g: Tổng thống Nga Vladimir Putin đọc thông điệp liên bang

Các nhà khoa học Thái Lan tìm ra cách phân tích virus H5N1 trong máu người. Phương pháp này an toàn hơn nhiều so với lấy virus từ trong các loại dịch hô hấp để xét nghiệm mà thế giới đang áp dụng. 
Campuchia (CPC) công bố danh sách các thẩm phán và công tố viên sẽ tham gia phiên tòa xét xử Khơme Đỏ: ba thẩm phán CPC, hai thẩm phán nước ngoài, một công tố viên CPC và một công tố viên nước ngoài. 
Cảnh sát Trung Quốc, lãnh thổ Hong Kong và Mỹ thu giữ 142kg cocaine trị giá lên đến 13 triệu USD tuồn từ Nam Mỹ vào Trung Quốc trong một chiến dịch truy quét chung. Chín kẻ tình nghi, trong đó có hai người Colombia, bị bắt giữ. 
Một trận động đất nhẹ (3,7 độ richter) xảy ra tại đảo Leyte (Philippines) làm hư hại một tháp truyền điện và làm bốn nhà máy điện ngưng hoạt động, khiến 10,8 triệu người dân mất điện. 
Israel nói sẽ cho chính quyền Hamas của Palestine thời hạn đến cuối năm nay để chứng tỏ sẵn sàng thương lượng thỏa thuận hòa bình. Israel cũng sẽ đơn phương xác định đường biên giới cuối cùng năm 2008 nếu người Palestine không làm điều này. 
Ba tòa án hàng đầu của Thái Lan đề nghị Ủy ban bầu cử từ nhiệm để dọn đường “cho cuộc bầu cử sắp tới diễn ra được suôn sẻ”. Ba tòa này cũng cho biết sẽ hỗ trợ phần giám sát bầu cử cho đến khi Thái Lan chọn được nghị sĩ và phiên họp quốc hội đầu tiên khai mạc. 
Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo Hyun cho biết sẵn sàng đối thoại thượng đỉnh với CHDCND Triều Tiên “vào bất cứ lúc nào, ở bất cứ nơi đâu, về bất cứ vấn đề gì”, trước sự thúc ép của một số doanh nhân mong muốn hai miền mau chóng nối lại đường ray để giảm phí vận chuyển hàng hóa. 
Indonesia và Iran sẽ ký thỏa thuận xây dựng nhà máy lọc dầu trị giá 5 tỉ USD tại đảo Java, phục vụ xuất khẩu dầu sang Trung Quốc, nhân chuyến thăm của Tổng thống Iran Mahmoud Ahmedinejad đến Indonesia. Mục tiêu chuyến thăm nhằm tăng cường quan hệ thương mại hai nước. 
Quốc hội Ý bầu cựu thành viên Đảng Cộng sản Giorgio Napolitano, 80 tuổi, vào vị trí tổng thống, mở đường cho nhà lãnh đạo phe trung tả Romano Prodi thành lập chính phủ mới.

H.T. - TH.TU. - S.N.
