Không thể bỏ rơi nông dân nghèo

Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông nói: “Đây là vấn đề lớn. Không thể vì quá trình phát triển đất nước mà bỏ rơi đồng bào mình...”. 
Ông có theo dõi loạt bài trên báo Tuổi Trẻ về một số quan chức ở tỉnh Bạc Liêu “giành” đất của dân nghèo , “gia nhập” diện nghèo để xin đất? 
- Thứ trưởng Đặng Hùng Võ: Đấy chỉ là tình hình cụ thể ở một địa phương. Chứ tình hình chung là những điều thiếu minh bạch trong thực hiện chính sách về đất đai. Hiện nay bao cấp về đất đai gần như đã hết, nhưng tiêu cực chuyển sang hướng khác là trục lợi từ các chính sách về miễn giảm tiền sử dụng đất, về diện đối tượng người nghèo, người có thu nhập thấp. Chuyện báo Tuổi Trẻ phát hiện là một biểu hiện trong số đó: lấy “ô” đất đai dành cho người nghèo, đội vào đó là những người có chức quyền. Đây là chuyện vận dụng sai về chính sách và có gắn quyền lợi của những người quyết định vào diện được hưởng ưu đãi. 
Không chỉ ở Bạc Liêu mà vừa qua ở nhiều địa phương khác nữa cũng diễn ra tình trạng các quan chức “xà xẻo” đất công. Phải chăng cơ chế, chính sách của ta còn kẽ hở? 
- Cái này sai không phải ở chính sách. Chính sách nếu có gì chưa hiệu quả, chúng ta đã điều chỉnh rồi. Nhưng vấn đề thực thi chính sách vẫn còn nhiều lỗ hổng, đặc biệt là quá trình kiểm tra còn rất yếu. Đôi khi được chỉ định thì thanh tra, nhưng mà việc thanh tra sẽ không giải quyết được vấn đề trên “diện” mà chỉ giải quyết được vấn đề trên “điểm”. Muốn giải quyết “diện” thì chúng ta phải tổ chức hệ thống kiểm tra thường xuyên. Nếu bộ đừng có dính vào các sự vụ cụ thể, xử lý vụ việc cá biệt này kia, chúng ta có thể dồn lực lượng vào kiểm tra thực thi pháp luật. 
“Hiện nay, Chính phủ đã chủ trương tổng kết việc chuyển đất nông nghiệp sang làm khu công nghiệp, khu đô thị. Bộ Tài nguyên - môi trường cũng đã báo cáo Chính phủ cách đây khoảng một tháng về tình hình này. Vừa rồi tôi đã đi kiểm tra việc thực hiện pháp luật đất đai ở bốn tỉnh miền Trung, từ Hà Tĩnh tới Thừa Thiên - Huế, sau đó sẽ tiến hành ở các tỉnh miền Đông Nam bộ, cộng với Long An và Cần Thơ. Kiểm tra thực tế để làm rõ và đánh giá được việc xây dựng các khu công nghiệp, cân nhắc các khía cạnh, giữa cố gắng kêu gọi đầu tư với đảm bảo ổn định đời sống của người nông dân, đảm bảo hiệu quả của quá trình hình thành đất nông nghiệp”. 
Thứ trưởng Đặng Hùng Võ Để lấp lỗ hổng này, bộ có biện pháp gì không? 
- Bộ khắc phục điểm còn yếu là vấn đề kiểm tra. Cứ sáu tháng một lần, bộ sẽ họp giao ban cụm tỉnh (từ 7-10 tỉnh là một cụm). Bắt đầu thứ sáu tuần này (15-4) là giao ban đầu tiên về đất đai với các tỉnh vùng núi phía Bắc tại Yên Bái. 
Nếu báo chí muốn đến dự thì xin mời! Sau đấy sẽ triển khai trên tất cả khu vực trong tháng tư. Giao ban để các tỉnh phản ánh tình hình kiểm tra của mình về thực hiện pháp luật đất đai đối với cấp huyện, xã. Bản thân tôi cũng như đồng chí bộ trưởng sẽ phân công nhau đi kiểm tra trực tiếp ở cấp tỉnh, thậm chí xuống cả cấp huyện, xã. 
Thưa ông, việc giao đất sai thẩm quyền, sai đối tượng, nếu chỉ xử lý ở mức thu hồi đất là làm không đến nơi đến chốn? 
- Ít nhất là xử lý hành chính. Nhưng cái sai đó có tổ chức và trên diện lớn thì thuộc phạm vi hình sự. Xử lý phải nghiêm thì lúc bấy giờ người có hành vi vi phạm mới thấy rằng không thể vi phạm nữa. 
Trở lại vấn đề nông dân mất ruộng, ông có nhận định tình hình đã trở nên đáng báo động? 
- Đây là vấn đề lớn! Chúng ta, những người có lương tâm, đều cảm thấy ái ngại. Không thể vì quá trình phát triển đất nước mà bỏ rơi đồng bào mình - những người nông dân nghèo. Thế thì chúng ta phải xử lý, nhưng bằng cách nào? Chắc chắn về chính sách bồi thường, hỗ trợ chúng ta đã điều chỉnh khá nhiều, khá tốt nhưng vẫn chưa đủ. Chưa đủ vì người nông dân cầm đồng tiền có khi không biết đầu tư, không biết chi tiêu thì sẽ hết, từ đó phát sinh tiêu cực như đánh bạc, nghiện hút, chơi bời... Điển hình như vùng ngoại vi Hà Nội, vấn đề này đáng báo động. Đây là vấn đề lớn đặt ra không chỉ ở VN mà còn ở cả Trung Quốc, Malaysia... 
Nhưng ở VN hiện nay do bình quân thu nhập đầu người, đặc biệt là ở khu vực nông thôn, quá thấp, trình độ đào tạo cũng quá thấp. Thành ra bây giờ ngay chủ trương nhận người địa phương vào các khu công nghiệp không có tính khả thi cao. Chúng tôi đã chứng kiến ở nhiều khu công nghiệp, nhận người vào xong rồi những người đó phải tự xin đi vì không đảm nhận được công việc. Người ta tự thấy vào rồi cũng bị đào thải trong quá trình phát triển sản xuất phi nông nghiệp. Chúng ta cũng không thể bắt doanh nghiệp cứ trả lương mãi được! 
Theo ông, địa phương nào đã giải quyết tốt công ăn việc làm cho nông dân “mất’’ ruộng?Kinh nghiệm, mô hình đó có thể nhân rộng ra được không? 
- Có những dự án xử lý tốt nhưng có dự án xử lý chưa tốt, chứ không phải tính theo địa phương. Vĩnh Phúc là nơi có nhiều dự án xử lý tương đối tốt trong việc thu nhận lao động địa phương vào khu công nghiệp làm. Hoặc như Hải Dương cũng là nơi xử lý được! Tất nhiên Hải Dương hiện nay có ý kiến rằng lấy nhiều đất lúa quá, nhất là đất lúa cạnh đường 5 đi Hải Phòng, xử lý môi trường chưa được tốt. 
Đảm bảo cho người nông dân bị thu hồi đất được bồi thường, hỗ trợ tốt, có điều kiện làm tại chỗ thì một số nơi cũng làm được. Thế nhưng tôi vẫn thấy rằng nhiều nơi sau một năm, hai năm, những người nông dân vào làm lại ra đi hết. 
Vì thế, theo tôi, hiện nay chưa có địa phương nào có biện pháp đặc biệt. Vẫn cứ loanh quanh một số cái trong “khung’’ biện pháp mà chúng tôi đã đề xuất. Chẳng hạn, giá đất nông nghiệp tính theo sản lượng nông nghiệp thường thấp. Bây giờ hỗ trợ thêm người ta cao hơn, nhưng mà hướng dẫn, thu hút đầu tư, làm sao đảm bảo cuộc sống ổn định cho người nông dân thì tôi chưa thấy nơi nào giải quyết tốt trong chuyện này. 
Còn địa phương nào làm kém nhất? 
- Phải nói là Hà Tây. Hà Tây là một điển hình lan từ huyện này sang huyện kia do chính sách của địa phương không rõ ràng. Thứ nhất, khu công nghiệp không phải là khu công nghiệp. Tức là cũng giao cho từng dự án gọi là khu công nghiệp, nhưng không phải. Khu công nghiệp phải có hạ tầng, đảm bảo đầy đủ điều kiện điện nước, phải xử lý vấn đề môi trường... Rồi về mối quan hệ bồi thường, hỗ trợ không rõ ràng làm người dân kiện cáo liên miên. Tôi cho là Hà Tây làm về đầu tư phát triển, cũng như giải quyết mối quan hệ giữa nông nghiệp và công nghiệp trong quá trình công nghiệp hóa không tốt. Tất nhiên Hà Tây bây giờ cũng có những điều chỉnh nhất định và tình hình cũng đã dịu đi, ổn hơn. 
Lúc nãy ông có nhắc đến một số nước, trong đó Trung Quốc là nước nhiều điều kiện tương đồng với mình. Trong xử lý vấn đề việc làm cho nông dân bị thu hồi đất, ta có thể học tập được gì từ cách làm của họ? 
- Trung Quốc xử lý tốt hơn ta là do có qui hoạch. Khi họ làm một công trình thì qui hoạch rõ ràng đây là khu công nghiệp lấy từng này đất nông nghiệp, tương lai sẽ dồn đổi lại đất nông nghiệp còn lại. 
Ngoài ra, Trung Quốc cũng qui hoạch cả lao động. Ngoài lao động được đào tạo để làm công nghiệp, lực lượng lao động phải có đất nông nghiệp, không thể làm phi nông nghiệp cũng được qui hoạch để có đất san sẻ lại. Bởi vì đất nông nghiệp của Trung Quốc không được chuyển nhượng. Giao cho ai được làm vẫn là hợp tác xã giao. 
Xin cảm ơn ông.

TRẦN ĐỨC BÌNH thực hiện
