Đánh bom ở Tây Ban Nha, 43 người bị thương

Khối thuốc nổ nặng khỏang 20,5 - 29,5kg bốc cháy tạo thành một cột khói trắng lớn, phá vỡ nát những tấm kính của tòa nhà, nhiều xe hơi đậu gần khu vực cũng bị ảnh hưởng nặng. Đây là vụ đánh bom tồi tệ nhất tại thủ đô Madrid kể từ sau vụ đánh bom xe lửa xảy ra hồi tháng 3-2004. 
Vụ đánh bom xảy ra chỉ vài giờ sau khi cảnh sát đồng loạt ra quân trên cả nước và bắt giữ 14 kẻ tình nghi của nhóm phiến quân vũ trang ETA trong nỗ lực nhằm dập tắt sự lan rộng của nhóm ly khai này. Trong suốt hơn ba thập kỷ qua, tổ chức ly khai có vũ trang này ở Tây Ban Nha đã tiến hành một chiến dịch đầy chết chóc để đòi độc lập cho 7 tỉnh thuộc miền bắc đất nước và tây nam Pháp. ETA được các nước châu Âu liệt vào hàng những tổ chức khủng bố nguy hiểm nhất của châu lục.

M.KA - Reuters
