Aura Media Workshop: chuyển định dạng audio - video đa năng

Aura Media Workshop có những công cụ chuyển đổi định dạng file video và audio phong phú ở mức không ngờ kèm theo một số tính năng hầu như rất khó tìm ở các công cụ khác. 
1. Video Operations: 
- Tính năng “Convert File” thì người dùng có thể chuyển đổi định dạng qua lại thoải mái giữa giữa các định dạng file video như AVI, MPEG, WMV, VCD, DVD, DAT, VOB. 
- Tính năng độc đáo khác là “Join Files” giúp người dùng có thể nối toàn bộ tất cả các file đồng dạng lại thành một file video duy nhất, đặc biệt hiệu quả với những file ngắn đặc biệt hay mà người dùng muốn sưu tập lại thành một phim dài để xem liên tiếp, hoặc thực hịên thành một bộ phim liên khúc chủ đề. 
- Tính năng “Split files” tạo điều kiện cho người dùng cắt file thành nhiều phân đoạn nhỏ tùy theo ý thích. Người dùng có thể dựa vào tổng thời gian chiếu của từng file video để thiết lập thời gian của từng phân đoạn video được cắt, hoặc có thể cắt tùy theo bất kỳ đoạn nào mình thích. 
- Tính năng “Extract audio” có khả năng trích xuất toàn bộ âm thanh từ đủ dạng file video ra thành các chuẩn file như MP3, WMA hoặc WAV với âm thanh trung thực như bản gốc. Tính năng này đặc biệt hiệu quả khi trích xuất toàn bộ âm thanh ra nghe từ các video clip… 
- “Extract Images” là một tính năng khá hiếm có mà các công cụ khác thường “quên” không trang bị. Extract Images là tính năng trích xuất hình ảnh từ các file video với tốc độ 5 hình ảnh/giây, tức hầu như toàn bộ các chi tiết trong file video đều có thể trích ra thành hình ảnh chi tiết dưới dạng file .BMP. Tính năng này hoàn toàn có thể thay thế cho các công cụ “chụp hình” đang phổ biến hiện nay. Chú ý khi sử dụng: tổng số file dung lượng file trích xuất ra sẽ cực lớn đối với những đoạn video có thời lượng dài, vì 1 giây sẽ trích được 5 ảnh tổng dung lượng tùy vào độ phân giải gốc của video clip. 
- “Photo to Video”: là tính năng nối toàn bộ các hình ảnh đã được chọn lại thành một file video với định dạng tùy chọn. Người dùng có thể chọn cùng lúc nhiều thư mục chứa ảnh để nối lại thành một đoạn video nào đó. 
2. Audio Operation. 
- Record Sound: thu toàn bộ âm thanh từ microphone hoặc âm thanh nền từ máy tính để chuyển ra 4 định dạng file audio là MP3, WAV, WMA, OGG với toàn bộ các tần số âm thành tùy chọn. 
- Convert Sound: chuyển đổi định dạng giữa 4 dạng file âm thanh số phổ biến nhất hiện nay là MP3, WAV, WMA và OGG. 
- Rip Music CD: chuyển đổi toàn bộ âm thanh ghi trên CD thành 4 dạng file âm thanh số phổ biến nhất hiện nay là MP3, WAV, WMA và OGG. 
3. Burn CD/DVD: Cung cấp đầy đủ mọi tính năng ghi file vào CD và DVD, cũng như ghi chép qua lại giữa CD, VCD và DVD. 
Aura Media Workshop 2.5.6 đang được Mediatox bán ra với giá 35 USD, người dùng quan tâm có thể vào đây để tải về bản dùng thử có giá trị trong 30 ngày. Hiện công cụ này đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm tin học tại TP Hồ Chí Minh.

THIÊN TRANG
