Quảng Bình: thêm một bệnh nhân ở Châu Hóa nghi nhiễm H5N1

Trường hợp bệnh nhi Hoàng Trọng Dương cũng ở thôn Kinh Châu, xã Châu Hóa, nhập viện ngày 12-3 với triệu chứng sốt, khó thở, ngày 18-3 Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư kết luận nhiễm H5N1. Sau khi điều trị đến 22-3, bệnh nhân thứ 26 nhiễm H5N1 trong cả nước này đã qua cơn nguy hiểm, sức khỏe dần hồi phục, hết sốt, mạch đập bình thường và ăn uống tốt. 
Tại xã Châu Hóa từ sau tết đến nay có 195 người bị cảm cúm, riêng thôn Kinh Châu có 108 người.

Theo báo Nhân Dân điện tử
