Phạm Văn Phương và Lý Minh Thuận công khai tình cảm

Theo tiết lộ của Lý Minh Thuận, tình yêu giữa họ đã bắt đầu từ 3 năm nay. Phạm Văn Phương và Lý Minh Thuận quen nhau khi đóng cặp với nhau lần đầu tiên trong phim truyền hình N ỗi ám ảnh (năm 1996), sau đó là các phim Thần điêu đại hiệp (năm 1998), Tìm kiếm ngôi sao (năm 2000), Thanh Xà Bạch Xà (năm 2001), Có tình có nghĩa (năm 2002), Truyền thuyết Hằng Nga (2003). Cả hai cũng từng sang VN giao lưu với khán giả hâm mộ. 
Hiện tại cả Phạm Văn Phương lẫn Lý Minh Thuận đều đã bước sang tuổi 34 nên một đám cưới giữa họ chỉ còn là chuyện trong tương lai gần. 
Không chỉ được được khán giả tán thành, tình yêu giữa Lý Minh Thuận và Phạm Văn Phương cũng nhận được sự ủng hộ từ gia đình hai bên.

THẾ MINH (Theo The Straits Times)
