Gạch nối của đô thị tương lai

Tình cờ gặp nhau ở một hội thảo khoa học về quy hoạch - đô thị ở VN, ba nhà kiến trúc sư (KTS) ấy nhanh chóng tìm được tiếng nói chung về quan điểm kiến trúc: hiện nay 99% dân cư đô thị VN đang ở theo hình thức nhà phố chia lô. 
Thế nhưng ngay cả những khu phố mới vẫn phát triển manh mún, tự phát… mà lỗi trước hết thuộc về quản lý yếu kém chưa quan tâm nghiên cứu đúng mức, cụ thể (về mặt kiến trúc) với kiểu nhà này. Sau đấy là việc sử dụng năng lượng không hợp lý dẫn đến tình trạng dơ bẩn, nhếch nhác, xuống cấp nhanh chóng của các khu ở hiện nay. 
Từ những bức xúc ấy, một đô thị mẫu đã bắt đầu hình thành trong ý tưởng ba KTS: giải pháp tiết kiệm năng lượng cho ngôi nhà thông qua việc sử dụng nguồn năng lượng gió và mặt trời. Gió phức tạp, đỏng đảnh nhưng cứ ám ảnh ba nhà KTS giống y hệt sự ray rứt trong thơ Xuân Quỳnh vậy: “Sóng bắt đầu từ gió, gió bắt đầu từ đâu. Em cũng không biết nữa...”. 
Phức tạp thế, vậy thì phải “đo gió” thôi! Mà “đo gió” lại là sở trường của KTS Sakata Minoru (giảng viên ĐH Kyoto, người sở hữu phần mềm tính toán gió được sử dụng ở Nhật). Các thông số và hệ số của gió được đưa vào để tính tại Nhật, hàng tháng trời vẫn chưa đo được số đo của “nàng gió” khi vào nhà. 
Với uy tín của mình tại Nhật, KTS Võ Trọng Nghĩa (bảo vệ thành công luận án thạc sĩ và nhận được giải Luận án xuất sắc nhất ĐH Tổng hợp Tokyo) lại đi vận động thêm tiếp viện khoảng 10 chuyên gia tính gió của ĐH Tokyo vào cuộc, nhưng vẫn chưa khuất phục được gió vì thông số về gió nhiều quá. 
Hạn nộp bài dự thi ngày càng đến gần - ở VN - KTS Phạm Tuấn Khanh (giảng viên ĐH Kiến trúc TP.HCM, từng đoạt giải thưởng danh dự cuộc thi Ý tưởng SV khu vực châu Á - Thái Bình Dương) bắt đầu... “sốt cả ruột!”. 
...Và cuộc hội ngộ của ý tưởng 
Ngôi nhà đón gió và nắng Nghĩa đơn giản bớt một số thông số của gió, đơn giản lại mô hình đón gió và làm lại từ đầu. Máy tính bắt đầu chạy và hiển thị kết quả thật mỹ mãn, kết quả là màu sắc tương ứng với vận tốc gió đạt yêu cầu 0,2 - 0,7m/giây, một vận tốc thích hợp nhất! Đã đón được “nàng gió” vào nhà, và ở VN, Khanh bắt tay vào hoàn thiện công đoạn cuối cùng. Đó là thiết kế, tổ chức không gian toàn bộ khu ở. 
Tất nhiên tất cả những thiết kế ấy đều dựa trên nguyên tắc và phỏng theo mô hình đơn giản nhất mà máy tính cung cấp do nhóm ở Nhật chuyển về. Ba ngày liền, đêm không ngủ để chạy đua với thời gian, với gió... 
Đô thị ấy vẫn là những mẫu hình khu ở, vẫn với hình thức chia lô 5x20m với mật độ cao và tầng cao thấp vừa phải phù hợp với vùng ngoại vi thành phố hoặc những khu ở mới tái định cư... 
Điểm đặc biệt ở đây là chỉ bằng giải pháp đơn giản một bộ mái thông minh, hứng gió vào nhà, đồng thời được phủ một tấm pin để thu năng lượng mặt trời. Con người vẫn sống trong một không gian bình dị quen thuộc nhưng vẫn được hưởng những tiện ích tiên tiến của kỹ thuật mới phù hợp với điều kiện khí hậu nóng ẩm của VN. 
Nếu Sakata Minoru (sinh 1953) là một chuyên gia đầy kinh nghiệm của Nhật, Võ Trọng Nghĩa (1976) khá nổi tiếng với nhiều giải thưởng về kiến trúc đoạt được tại Nhật, thì Phạm Tuấn Khanh (1978) là một cán bộ trẻ, đang trong vòng tay dìu dắt của các thầy cô trong Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM. 
Ba người, ba độ tuổi khác nhau đã tìm được một tiếng nói chung. Khoảng cách về không gian và địa lý không có nghĩa khi họ đã có chung một ý tưởng, chung một điểm hẹn: một đô thị của tương lai đầy nắng và gió... 
Quang cảnh đô thị “Đô thị của gió và ánh sáng” đã đoạt giải đặc biệt cuộc thi “Tôn vinh thành phố” do mạng kiến trúc Ashui.com và tạp chí Quy Hoạch Xây Dựng tổ chức nhằm hưởng ứng chương trình “Lễ kỷ niệm các thành phố” do Hiệp hội Kiến trúc sư thế giới (UIA) phát động (Bộ Văn hóa - thông tin, Bộ Xây dựng, Hội Kiến trúc sư VN, Hội Quy hoạch phát triển đô thị VN bảo trợ).

NGUYỄN PHAN
