Đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài

TT (TP.HCM) - “Đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài” là nội dung buổi tư vấn, định hướng nghề cho các bạn trẻ do Quận đoàn 8 (TP.HCM) vừa tổ chức. 
Tại đây, những thắc mắc về thủ tục giấy tờ, yêu cầu tay nghề, điều kiện sinh hoạt làm việc, chế độ lương, giải trí tinh thần và những công việc nào đang hút hiện nay đã được Công ty dịch vụ xuất khẩu lao động và chuyên gia Suleco (635A Nguyễn Trãi, P.11, Q.5, TP.HCM) trao đổi khá kỹ (ảnh) . 
Được biết Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan và Malaysia là những thị trường lao động được các bạn trẻ quan tâm...

Q.LINH
