Khám và phẫu thuật gần 40 trẻ sinh non bị bệnh võng mạc

Ngày 20-10-2004, bác sĩ (BS) Trần Thị Phương Thu - giám đốc Bệnh viện (BV) Mắt TP.HCM - cho biết từ 18 đến 22-10-2004 BS Gillian Adams - chuyên gia về bệnh lý võng mạc ở trẻ sinh non (ROP) - đã đến huấn luyện và đào tạo cho các BS nhi khoa của BV về cách thăm khám, điều trị và theo dõi bệnh ROP ở trẻ sinh non; vấn đề thị lực ở trẻ em dưới 2 tuổi; phương pháp kiểm tra thị lực ở trẻ chưa biết nói và các bệnh lý của thần kinh nhãn khoa ở trẻ em. 
Chương trình này được sự tài trợ của Tổ chức từ thiện phi chính phủ quốc tế ORBIS.

L.TH.H.
