Hoặc im lặng hoặc đi chỗ khác... học

- Dù “mọi tư tưởng lớn đều hình thành trong thinh lặng” nhưng vẫn có một số người giống như em: phải... ê a một chút mới “bôi trơn” trí nhớ được. Cái lợi (nếu có) của việc đọc khi học bài ở chỗ “thêm tai mắt”cho cái đầu (dữ liệu đổ vào kho trí nhớ có thêm “đầu vào” nữa là tai). Tuy nhiên, cách gạo bài này thường chỉ có lợi khi học thuộc lòng, thuần “tăng trọng” về lượng nhưng sẽ làm ảnh hưởng về chất. 
Lý do, chất xám bận “đầu tư dàn trải” cho chức năng nói (đọc), trong khi nếu rảnh tay hơn chúng có thể dành cho việc suy nghĩ, hình dung, phản biện, chắt lọc, nắm ý chính (đây mới là cách học bài có tính... bền vững nhất). Việc này giống một người gom hết hành lý xách một lần, lợi là nâng được “tải trọng” nhưng lại mất cơ hội nhận biết từng chiếc vali nặng nhẹ bao nhiêu. 
Thật ra, nếu muốn ta vẫn có thể thực hiện đôi ba việc cùng lúc như vừa gảy đàn guitar vừa thổi harmonica lại vừa đệm trống; hoặc cầu thủ bóng đá luôn có “cảm giác bóng” dưới chân mà không cần nhìn xuống. Tuy nhiên đây chỉ là kết quả khổ luyện đến độ thành quán tính chứ người thật sự có khả năng “phân thân” trời cho rất hiếm. 
Luulytrang@ thân mến, bất lợi thấy ngay của cách học này em đã... nếm trải rồi, mai này nếu thành thói quen phải lẩm nhẩm (tương tự như vân vê ve áo, mân mê bút chì...) mới tư duy được chắc hẳn còn gây cho em nhiều phiền toái. Tuy nhiên, cũng không cần phải “nghiêm trọng hóa vấn đề” lắm; nếu muốn cứ thủng thẳng sửa dần em ạ!

BS ÐỖ MINH TUẤN
