Sức hút thủ đô

Ấy thế mà nỗi nhớ Hà Nội vẫn không nguôi. Tôi cứ cố tự phân tích nỗi nhớ ấy nhưng đành chịu về sự mông lung của ý tưởng, không sao rạch ròi được nguyên nhân! Thế rồi hôm nọ một buổi sớm trời se lạnh bởi đợt gió mùa đông bắc đầu tiên bên hồ Gươm còn mờ sương, tôi chợt nhận ra nguồn cơn của nỗi nhớ ấy từ một thoáng suy tư về nét văn hóa Hà Nội. 
Đúng rồi, nhớ là nhớ cái sức âm vang và vẫy gọi của “Hà Nội nghìn năm văn vật”. Nhớ cái nét của “Sáng mát trong như sáng năm xưa, Gió thổi mùa thu hương cốm mới… Người ra đi đầu không ngoảnh lại, Sau lưng thềm nắng lá rơi đầy” trong câu tuyệt bút về Hà Nội của nhà thơ Nguyễn Đình Thi. 
10 thế kỷ trước, nhận ra “được cái thế rồng cuộn, hổ ngồi, vị trí thích trung với bốn phương đông tây nam bắc, tiện cho chiều hướng thuận nghịch của núi sông... đó là thắng địa, thật là nơi then chốt của bốn phương hội lại, cũng là nơi đô thành bậc nhất của đế vương muôn đời”, Lý Thái Tổ đã dời đô từ Hoa Lư về đây. 
Bởi lẽ, lịch sử một nền văn minh là sự tìm tòi trong những tọa độ cũ, những tọa độ mà ngày nay vẫn đang phát huy sức hấp dẫn kỳ diệu của nó. Khu khai quật di tích hoàng thành Thăng Long đang triển khai là một ví dụ sống động. Những hiện vật nằm sâu dưới lòng đất có sức nối liền quá khứ với hiện tại bằng sức mạnh kỳ lạ của văn hóa. 
Có hiểu được rằng nhờ phúc ấm của tổ tiên mà thời gian đã giữ kín những di vật đó trong lòng đất, khi mà đòn thâm hiểm nhất của kẻ xâm lược bao lần gieo cơn binh lửa trên đất nước ta là tiêu diệt văn hóa! “...Một khi binh lính vào nước Nam... hết thảy mọi sách vở văn tự cho đến những loại ca lý dân gian, hay sách dạy trẻ nhỏ, loại sách có câu “thượng đại nhân, khưu ất kỷ”... một mảnh, một chữ đều phải đốt hết... các bia do An Nam dựng thì phá hủy tất cả, một chữ chớ để còn…” ( ). Chao ôi, “một mảnh, một chữ “ mà đã “chớ để còn” thì nói chi đến những công trình văn hóa lại để cho tồn tại! Hiểu rõ được âm mưu đó, ông cha ta bằng những trải nghiệm cay đắng, quyết giữ lấy truyền thống và bản sắc văn hóa của mình. 
Tôi vẫn nghĩ nét văn minh của Hà Nội không chỉ và không thể chỉ ở trụ sở vừa xây, tượng đài vội dựng, con đường mới mở, vỉa hè đang lát, cho dù ai đó đã nói rất sâu sắc và hàm súc: “nền văn minh, đó là những con đường, những cảng và bến cảng”. Quả là Hà Nội đang khang trang hơn, đang đẹp dần lên trong con mắt người đã sống và đang sống ở đây với những con đường, những dãy phố, những kiểu dáng biệt thự... 
Nhân dịp kỷ niệm này sẽ có hơn 80 công trình đăng ký để gắn biển nhân ngày lễ trọng đại đó. Ấy vậy mà GS Nguyễn Mại, nguyên phó chủ tịch UBND Hà Nội, ngồi cạnh tôi trong buổi hội thảo “Về sự phát triển bền vững” vừa rồi vẫn cứ băn khoăn: “Hai công trình đầu tiên đã hoàn thành, một bệnh viện tim 50 giường có vốn đầu tư khoảng 4 triệu USD và một dây chuyền sản xuất chưa đến 30 vạn USD. Chẳng lẽ các công trình nhỏ nhoi như vậy lại tiêu biểu cho thủ đô của chúng ta vào đầu thế kỷ 21 (!)”. Tôi nhớ đến điều anh thiết tha trong lời kết thúc bản tham luận: “cần có tư duy mới về sự phát triển bền vững dựa trên kinh tế tri thức” mà cứ muốn hỏi ông bạn cũ: “Thế hồi làm lãnh đạo ở Hà Nội ông đã chú ý điều đó chưa?”. 
Tri thức, văn hóa, phải chăng đó mới là những “siêu công trình” cần gắn biển để kỷ niệm 50 năm giải phóng thủ đô. Rồi vẫn sẽ là nơi bốn phương tụ hội, người Hà Nội thay mặt cả nước tiếp khách quốc tế đến từ năm châu, bốn biển. Diện mạo văn hóa thủ đô vẫn sẽ là gương mặt của cả nước trình ra với thế giới. Một cử chỉ thiếu văn hóa của người Hà Nội sẽ là nỗi buồn không của riêng ai! Vì thế, làm sao phục hồi và nâng cao nét văn hóa đặc trưng của một Hà Nội thanh lịch với nghìn năm văn hiến, đó là ước mong mãnh liệt của người Hà Nội đang ở xa hướng về thủ đô của “niềm tin yêu và hi vọng”. Phải phục hồi cái đó cùng với và có khi trước việc xây nhà, làm đường! 
Phục hồi vì có một sự thật đáng buồn cần phải thẳng thắn nói ra: nét dáng thanh lịch, đặc trưng tính cách văn hóa của người Hà Nội đang bị phôi pha, mai một dần trước những thô kệch, bặm trợn và thói học đòi lai căng ăn sống nuốt tươi, không biết chọn lọc, không kịp tiêu hóa lối sống bên ngoài. Phục hồi và phát triển những nét văn hóa đặc trưng của Hà Nội văn hiến phải là một yêu cầu quan trọng, thậm chí quan trọng nhất, vì nó có giá trị lâu bền và cần phải có thời gian được tính bằng các thế hệ mới tạo dựng được. Chính giá trị lâu bền này sẽ quyết định việc xây dựng những cơ sở vật chất của nền văn minh, “những con đường, những cảng và bến cảng” mà không có chúng thì không phát triển được kinh tế. Mà nói rốt ráo thì giá trị lâu bền đó nằm ở đâu? Ở trong con người. Trước hết là trong những “hiền tài” mà ông cha ta gọi là “nguyên khí quốc gia”. 
Phải bằng văn hóa để xây dựng văn hóa. Sức nam châm thu hút thế giới đến với Hà Nội, với VN vào giai đoạn hội nhập này cũng sẽ là văn hóa. Văn hóa Hà Nội, văn hóa VN.

TƯƠNG LAI
