Đến Việt Nam bằng trái tim

Khoảng 5 năm trở lại đây, lực lượng TNTN quốc tế đến VN tham gia hoạt động hè tình nguyện ngày càng đông và đa dạng. Theo thống kê chưa đầy đủ, đã có trên 300 TNTN quốc tế tham gia Chiến dịch hè tình nguyện 2005. Trong đó, hoạt động Mùa hè xanh tại TP.HCM đã thu hút 199 bạn tham gia, gấp gần 7 lần so với năm ngoái. 
Có bạn đã từng đến VN, sau đó quay trở lại nhưng cũng có một số bạn mới đến VN lần đầu. Có 83 thanh niên Việt kiều (chủ yếu đến từ Pháp) sau khi tham gia Trại hè VN 2005 đã lưu lại thực hiện những phần việc Mùa hè xanh. 
Trong đó, có những kỹ sư đang hưởng lương rất cao ở nước ngoài vẫn không ngần ngại xin nghỉ phép, dùng số tiền quyên góp được để trực tiếp xây cầu bê tông cho bà con ở Trà Vinh. Các bạn này đã miệt mài xây cầu cho đến tận ngày cuối cùng của chiến dịch. 
Không chỉ mang 13 máy vi tính, một phần mềm dạy tiếng Anh "Tell me more" (trị giá 5.000 euro) sang tặng bạn trẻ TP.HCM, đoàn TNTN Singapore còn trực tiếp đứng lớp huấn luyện phương pháp hiện đại dạy tiếng Anh qua máy vi tính. Còn đoàn sinh viên Mỹ vừa tích cực dạy tiếng Anh, vi tính và sinh hoạt với trẻ em bất hạnh tại các mái ấm vừa khẩn trương làm phim và thiết kế trang web về Mùa hè xanh để giới thiệu cho nhiều người biết về những việc làm ý nghĩa của thanh niên VN... 
Một câu lạc bộ tình nguyện viên quốc tế? 
Nhờ đâu phong trào tình nguyện có được hấp lực mạnh mẽ đến vậy? Anh Bùi Đặng Dũng - Bí thư T.Ư Đoàn, Trưởng ban chỉ đạo Chiến dịch thanh niên, sinh viên, học sinh tình nguyện hè 2005 nhận định: "Các hoạt động tình nguyện do T.Ư Đoàn, Hội sinh viên phát động, triển khai đã có tiếng nói đồng điệu với cuộc sống, phục vụ an sinh xã hội nên nhận được sự cộng hưởng của đông đảo bạn trẻ trong và ngoài nước. 
Mặt khác, người dân VN và bản thân những TNTN VN rất cởi mở, nhiệt tình nên bạn bè quốc tế dễ dàng hòa nhập và cảm thấy ấm lòng trước những "nụ cười VN" thân thiện. Bên cạnh đó, tổ chức Đoàn - Hội đã tạo mọi điều kiện thuận lợi để hỗ trợ các bạn quốc tế đến hoạt động tình nguyện tại Việt Nam, từ nơi ăn chốn ở, điểm sinh hoạt đến phiên dịch, di chuyển... Dĩ nhiên, chính sách mở cửa thông thoáng, thủ tục cấp visa nhanh chóng cũng là một điều kiện giúp các bạn đến với VN thuận lợi hơn...". 
Sự xuất hiện của các bạn TNTN quốc tế đã tạo thêm những nét sinh động, điểm thêm sắc màu trong bức tranh hoạt động tình nguyện và là một "cú hích" thúc đẩy không khí phấn đấu, thi đua của thanh niên VN lên cao hơn. Còn theo những bạn TNTN quốc tế, trong những ngày cùng đổ giọt mồ hôi tình nguyện, các bạn đã có môi trường để cống hiến sức trẻ để rèn luyện thể chất và tinh thần, gần gũi thiên nhiên và nhận ra nhiều điều tốt đẹp trong cuộc sống bình dị của người dân VN... 
Trên thực tế, không chỉ có TNTN quốc tế đến VN mà trong những năm gần đây, chiến dịch tình nguyện ở ta đã mở rộng sang mặt trận quốc tế, ban đầu là tại Lào. 
Thiết nghĩ, hoạt động tình nguyện có xu hướng mang tầm quốc tế như vậy nên rất cần thiết phải có những câu lạc bộ tình nguyện viên quốc tế để các hoạt động tình nguyện quốc tế được thực hiện chủ động và bài bản hơn. Mạng lưới tình nguyện viên đa quốc gia sẽ là lực lượng tiên phong, hỗ trợ đắc lực ngay cả trong những tình huống khẩn cấp ở các nước.

Theo Thanh Niên
