Đi cùng ước mơ

“Cha mình mất sức vẫn phải theo công trình vác đá, ximăng, khiêng gạch, trộn hồ. Mẹ làm đủ nghề, từ bán khoai lang chiên đến giữ con, giặt đồ thuê, phụ bán phở... đến mức hai lần xuất huyết bao tử. Mình có hai đứa em, vừa mượn tiền người quen cộng với tiền đi dạy, bỏ ống heo, làm thêm... mấy năm nay mua được chiếc máy vi tính cũ cho trả góp hằng tháng để tính dạy tin học cho thằng Út. Chưa kịp dạy thì không may Út chết đuối cách nay một tháng. Cứ ngồi bên máy soạn giáo án điện tử phụ thầy cô, đánh văn bản thuê là nhớ em chảy nước mắt. 
Nhưng từ khi có máy, mình càng nuôi lớn ước mơ tìm hiểu các phần mềm ứng dụng như lập trang web “sổ tay điện tử” để các SV, bạn trẻ khi đến An Giang bớt khó khăn khi muốn tìm nhà trọ rẻ tiền, nhà sách, quán sách SV và các tuyến xe buýt, khu vui chơi giải trí... Về lâu dài, mình nghĩ đến việc xây dựng một công ty công nghệ phần mềm lớn tại An Giang dành cho bạn trẻ chia sẻ thông tin, cập nhật kiến thức thực tế phục vụ cộng đồng. Đây cũng là nơi nông dân quê mình gieo hạt lúa vàng trên cánh đồng thông tin của mạng”. 
Lê Thị Kim Ngân (SV năm 3 hệ CĐ ngành SP lý - kỹ thuật công nghiệp, ĐH An Giang): 
Đồng hành với bước chân tuổi thơ 
“Từ nhỏ mình đã theo cha mẹ đi cõng gạch thuê. Rồi đặt ủ cua, bắt ốc đắng, trồng bồ bồ lấy củ bán kiếm tiền. Đi học chỉ có một áo trắng, học về là phải giặt ngay để kịp ngày mai đến lớp. Hè thì theo cha mẹ đi cắt lúa mướn, nhổ cỏ, mót lúa... Mùa nước nổi thì giăng câu, đặt lợp, giăng lưới, bắt cá tép làm khô ăn dần... 
Ai cũng bảo mình thiếu ăn nên chậm lớn, gọi mình là Ngân “nhí”. Kệ, miễn là sau này nhỏ Ngân “nhí” thành cô giáo quê mình - một làng quê còn nghèo, trẻ em còn khát chữ, còn gian nan đến trường trên những bờ ruộng sâu mấp mô, trơn tuột. 
Vậy đó, nhưng các em mình vẫn bước đi, nói cười tíu tít như mình ngày nào. Lẽ nào mình lại không đồng hành cùng những bước chân trẻ thơ ấy?”.

THANH XUÂN ghi
