Hôm nay xét xử vụ tai nạn tàu E1

Theo cáo trạng của VKSND tỉnh Thừa Thiên - Huế, ngày 12-3-2005, Bùi Thái Sơn điều khiển đầu máy D19E909 kéo đoàn tàu E1 gồm 13 toa, chở 503 hành khách cùng 35 nhân viên ngành đường sắt chạy hướng Huế - Đà Nẵng. Đến đoạn đường thuộc khu vực Thừa Lưu - Lăng Cô (huyện Phú Lộc, Thừa Thiên - Huế), một đoạn đường quanh co nhưng lái tàu đã chạy với tốc độ 69km/g, vượt quá tốc độ tối đa cho phép (40km/g) làm lật tàu E1. 
Cũng theo cáo trạng, trong vụ án này lỗi chính thuộc về lái tàu Bùi Thái Sơn (đã bị bắt tạm giam từ ngày 15-3-2005). Hà Minh Tâm, lái phụ bậc 1, cũng phải liên đới chịu trách nhiệm hình sự, đã bị bắt tạm giam từ ngày 20-6-2005. Căn cứ vào kết quả điều tra, cả hai bị can này đều bị truy tố tội “vi phạm các qui định về điều khiển phương tiện giao thông đường sắt”.

ĐÌNH TOÀN
