Đã đến lúc phải vẽ đường cho hươu chạy đúng!

- Bác sĩ Lê Thúy Tươi: Tôi có viết 2 cuốn "Những bí mật của phe tóc ngắn" và "Những rắc rối của phe áo dài" do NXB Phụ Nữ xuất bản. Bạn có thể tìm mua tại các hiệu sách. 
- Cô Lê Minh Nga : Rất hoan nghênh ý kiến đề nghị của em về việc muốn học hỏi về vấn đề này thông qua tài liệu, nhưng nói chung các em vị thành niên và thanh niên đều thiếu thông tin về những vấn đề giáo dục giới tinh, sức khoẻ sinh sản và thiếu những địa chỉ tin cậy để có thể tìm đến. 
Hiện nay những sách báo nói về giới tính, vấn đề sức khoẻ sinh sản cũng rất nhiều nhưng để có tài liệu phù hợp với lứa tuổi các em thì cần tìm đến những nơi mà các chuyên viên ở đó đã được đào tạo và có chương trình hoạt động chuyên về lĩnh vực này. 
Cô xin cung cấp cho em một vài địa chỉ tin cậy mà em có thể tìm đến để mà trao đổi và xin tài liệu. Ở những nơi này họ có thể phát không hoặc cho em mượn đọc tại chỗ: 
- Trung tâm tư vấn tâm lý giáo dục và tình yêu hôn nhân gia đình TP.HCM (37, Nguyễn Thông, P.7, Q.3, ĐT: 9325111). Ở trung tâm này đang có một dự án về vấn đề sức khoẻ sinh sản, sức khoẻ tình dục cho vị thành niên và thanh niên. 
- Phòng tư vấn trường Trung học dân lập Maiee Curie (26, Lê Quý Đôn) và trường ĐHSP TP.HCM (280, An Dương Vương) 
-Trung tâm Marie Stopes TP.HCM (số 161, Trần Tuấn Khải, P.5, Q.5 và số 101 A Hoàng Văn Thụ, P.8, Q. PN) 
- Trung tâm tư vấn TY-HN-GĐ, 145, Pasteur, Q.3. 
Ngoài ra, còn nhiều địa chỉ khác em sẽ được cung cấp khi đến các trung tâm trên. 
Quan hệ giới tính nhiều và sớm có ảnh hưởng đến sức khỏe và sự phát triển của cơ thể? Quan hệ như thế nào là đúng điều độ và không ảnh hưởng đến sức khỏe? Làm thế nào để kiềm chế sự ham muốn của mình? (tuan, 22 tuổi, chantinh0409@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi: Nhiều thì không có lợi cho sức khoẻ toàn thân cũng như sức khoẻ của cơ quan sinh dục. 
Sớm khi cơ quan sinh dục mới bắt đầu hoạt động giống như cây non gặp bão thì dễ đỗ gục. 
Như thế nào là đúng và điều độ mà không ảnh hưởng đến sức khoẻ thì một tuần 2 lần ở độ tuổi 22. 
Kiềm chế được ham muốn của mình khi cần thiết: làm việc hết mình, chơi thể thao, đam mê âm nhạc đều làm bạn quên nghĩ đến chuyện đó. 
Bác sĩ Lê Thúy Tươi -Ảnh: Như Hùng Em biết nhiều bạn cũng có khá nhiều kiến thức về giới tính nhưng vẫn bị "dính". Cách nào hữu hiệu nhất để từ chối quan hệ tình dục tuổi vị thành niên hay trước hôn nhân? (nguyen hong, 17 tuổi, bienxanh@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi: Kiến thức là một vấn đề. Ham muốn bản năng lại là vấn đề khác, muốn từ chối quan hệ tình dục thì đừng tạo cơ hội cho nó xảy ra (cùng bạn trai đi tới những nơi vắng vẻ hoặc khi cha mẹ vắng nhà lại rủ bạn trai tới...). 
Nếu đã định tiến tới hôn nhân thì cả hai nên xác định để đêm tân hôn thật sự là một kỷ niệm đẹp. Nên thảo luận với nhau về vấn đề này một cách thẳng thắn và cùng giữ gìn trên cơ sở tôn trọng nhau. 
Thực trạng nạo phá thai trong giới trẻ không còn là chuyện xa lạ và đã được gióng lên hồi chuông cảnh báo trong thập niên 90. Tuy nhiên mọi ý kiến, bức xúc chỉ như "làn khói mỏng manh" tan vào xã hội. Chúng ta phải làm như thế nào để gióng lên hồi trống báo động thực sự để toàn xã hội phải quan tâm và hướng dẫn nhằm hạn chế tối đa hiện tượng nạo phá thai? (Le Minh Trung, 30 tuổi, xuxi76@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi: Trước hết có hai nơi cần phải tác động đó là gia đình và nhà trường. Cha mẹ phải có kiến thức làm cha mẹ và hiểu biết về giới tính để con có thể hỏi và tâm sự. 
Thầy cô ngại khi nói về giới tính. Tôi có cảm giác nhà trường hiện nay chỉ là nơi trang bị kiến thức nhằm đến đích là thi đậu vào đại học và việc trang bị kiến thức về giới tính rất hời hợt. 
Học sinh tìm hiểu về cơ thể học, không hài lòng về cơ thể mình và khi dậy thì không hiểu biết về những đòi hỏi bản năng. Gặp người khác giới bị thu hút vì vẻ bên ngoài và ngộ nhận đó là yêu. Khi kết bạn thì không làm chủ được bản thân nên dẫn đến tình trạng có thai ngoài ý muốn. 
Tôi nghĩ trong chuyện này ngành giáo dục phải vào cuộc thật sự và nên có những lớp tiền hôn nhân trang bị kiến thức cho các bậc cha mẹ. 
- PGS.TS Bùi Ngọc Oánh : Theo tôi, những nguyên nhân chính thường bao gồm: 
1. Nhận thức của các bạn trẻ và hiểu biết của các bạn trẻ về vấn đề giới tính, nhất là trong quan hệ tình dục còn thấp. Nhiều bạn nhầm tưởng rằng mình đã biết nhưng khi "hữu sự" thì lại thường mắc phải hậu quả nghiêm trọng. 
2. Nếp sống, sinh hoạt, văn hoá trong các bạn trẻ chưa tốt. Hiện tượng nạo phá thai thường chỉ xảy ra nhiều ở những bạn trẻ có nếp sống và quan hệ không lành mạnh như quan hệ xô bồ, suồng sã hoặc vui chơi quá độ trong các vũ trường, sử dụng thuốc lắc hoặc đi chơi ở những nơi không thật sự "trong sáng" về môi trường (bia ôm, cafê chuồng, cafê đèn mờ)... 
3. Do ý thức sống dựa dẫm vào cha mẹ, đòi hỏi quá nhiều ở cha mẹ về tiền tài, về tiện nghi, chạy theo mốt một cách mù quáng dẫn tới việc bước vào những môi trường ăn chơi không lành mạnh... 
4. Về mặt xã hội và gia đình: việc quản lý các môi trường chưa tốt như để vũ trường hoạt động quá chức năng cho phép, chơi trò chơi điện tử, chơi game... Các bậc cha mẹ thì quá chìu con, buông lỏng quản lý, đặc biệt là việc giáo dục giới tính hiện nay chưa tốt, ví dụ: chưa thực hiện GDGT một cách nghiêm túc, hoặc là giáo dục thiếu toàn diện, có phần lệch lạc, thậm chí có thể dẫn tới những tác dụng phản diện hoặc không hiệu quả, nhất là các sách báo, các văn hoá phẩm không lành mạnh tràn ngập trong thị trường và trong xã hội, rất dễ gây những tiêm nhiễm không tốt trong các bạn trẻ. 
PGS.TS Bùi Ngọc Oánh - Ảnh: Như Hùng Giới trẻ có thể nhanh chóng tiếp cận một cách "mù quáng" với những vấn đề nhạy cảm của giới tính. Như vậy việc giáo dục giới tính cho giới trẻ có cần phải nhất thiết bắt đầu từ chính những bạn SV sẽ là những nhà sư phạm tương lai truyền thụ lại kiến thức - kinh nghiệm - nhân cách của mình cho giới trẻ, chứ không phải là các bác sĩ, nhà tư vấn? (Le Minh Trung, 30 tuổi, xuxi76@ ) 
- PGS.TS Bùi Ngọc Oánh : Trong tình hình hiện nay, việc giáo dục giới tính không chỉ là việc riêng của các nhà sư phạm, của các bác sĩ hay các nhà tư vấn mà việc tự giáo dục của các bạn trẻ có ý nghĩa hết sức quan trọng. Hoạt động tự giáo dục này sẽ giúp cho các bạn trẻ có những tri thức rất thực tiễn, rất sinh động và đem lại hiệu quả cao vì chính các bạn sẽ có khả năng vận dụng những tri thức này vào trong thực tiễn đời sống, sinh hoạt tạo nên một trình độ văn hoá, một bản lĩnh của con người. Từ đó các bạn sẽ có khả năng tự bảo vệ rất cao. 
Tuy nhiên, để hoạt động tự giáo dục này có hiệu quả thì cần phải có những điều kiện nhất định như: 
- 1. Các bạn phải có ý thức vươn lên, ý thức tự tu dưỡng, tự hoàn thiện mình; - 2. Các bạn phải có những hiểu biết nhất định, những hiểu biết cơ bản về các vấn đề có liên quan đối với vấn đề giới tính; - 3. Phải có điều kiện môi trường thuận lợi như môi trường văn hoá lành mạnh, môi trường học tập tốt, phải có sách báo thực sự khoa học... 
Thưa cô cho cháu hỏi: Tại sao nhu cầu tình dục ở những người đồng tính luyến ái lại cao hơn và mạnh mẽ hơn so với những người bình thường? Vậy có cách nào để giúp số người này có thể trở lại trạng thái như người bình thường được không? Xin cô cho biết giải pháp hiệu quả để giúp bạn cháu trở thành người bình thường và được mọi người trong xã hội tiếp nhận để không mặc cảm với số phận của chính mình và sống có ích hơn? Cám ơn cô! (An, 21 tuoi tuổi, rongconnhucnhac@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi: Hai bộ phận sinh dục giống nhau thì khi quan hệ sẽ không thoả mãn, do đó người đồng giới luôn có xu hướng đi tìm bạn tình mới để hy vọng sẽ thỏa mãn. Do đó khả năng lây nhiễm HIV trong cộng đồng này rất cao. 
Giúp đỡ: y học hiện nay chưa có phương pháp điều trị hiệu quả căn bệnh đồng tính. Liệu pháp tâm lý tỏ ra có hiệu quả với những người có quyết tâm. 
Nếu bạn cháu muốn trở thành người bình thường như những người khác thì trước tiên bạn cháu phải quyết tâm từ bỏ quan hệ tình dục đồng giới. 
Em 20 tuổi nhưng "cái ấy" của em rất nhỏ và bị hẹp da quy đầu nên rất khó chịu trong sinh hoạt hằng ngày, xin cho em một địa chỉ tin cậy để giải quyết các vấn đề trên...(quoc cuong, 20 tuổi, quocnam075@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi: Bạn có thể đến bệnh viện Bình Dân xin cắt da quy đầu. Còn dương vật phát triển đến 18 tuổi thì kích thước dừng lại nên không thể có cách nào làm cho nó to ra được đâu. Bạn có thể yên tâm, bình thường dương vật nhỏ nhưng khi cương kích thước có thể tăng gấp 12 lần. 
Việc "bế tinh" trong quá trình chăn gối (không cho tinh trùng xuất ra ngoài) có tốt cho sức khỏe không? Xin cảm ơn. (NHỰT, 28 tuổi, motto950@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi : Đây là một cách của người xưa được gọi là "bế tinh". Chắc chắn tốt cho sức khoẻ. Tuệ Tĩnh có một câu: "Bế tinh dưỡng khí tồn thần" là một cách rèn luyện sức khỏe tốt. 
Tại sao em lại mọc lông ở vùng kín rậm rạp, có cách nào để nó phát triển chậm lại? Em đã bị một bạn gái nhìn thấy, có phải em đã mất...? (ngoc an, 13 tuổi, edogawa_takeshi@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi: Khi các hócmôn sinh dục tiết ra sẽ làm xuất hiện và bảo tồn những đặc tính sinh dục phụ của nam hoặc nữ trong đó có lông (mọc lông, râu; giọng nói ồm ồm hay giọng kim; ngực nở; tuyến mồ hôi ở nách bài tiết nhiều hơn...). 
Nếu hócmôn tác động mạnh vào vùng trên xương vệ thì lông mọc nhiều hơn mà không có cách nào cản được. 
Chỉ nhìn thôi thì không thể mất trinh được. 
Em muốn trao đổi cùng các bạn những kiến thức về giới tính và những nguy hiểm của việc quan hệ tình dục sớm mà không biết phải bắt đầu như thế nào, xin cho em những gợi ý? (nguyen hong, 17 tuổi, bienxanh@ ) 
- Cô Lê Minh Nga : Như em đã biết, nếu thiếu kiến thức về giới tính, về vấn đề SKSS, SKTD thì sẽ dẫn đến những tác hại rất lớn như có thể có thai ngoài ý muốn và làm "ông bố", "bà mẹ" bất đắc dĩ, cũng có thể mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục, thậm chí là nhiễm HIV và AIDS. Về yếu tố tâm lý và tinh thần bị suy sụp như buồn, chán, không muốn học tập hoặc làm việc, bị xã hội kỳ thị, gia đình ruồng bỏ; có trường hợp không được chia sẻ và giúp đỡ kịp thời sẽ dẫn đến khủng hoảng lớn lao, có thể nghĩ đến chuyện quyên sinh. 
Vì vậy, việc trang bị các kiến thức về SKSS, SKTD cho lứa tuổi vị thành niên và thanh niên là hết sức cần thiết nhằm giúp họ nâng cao nhận thức để có hành động đúng đắn. 
Tuy nhiên, như em đề cập, phải bắt đầu từ đâu, đó là điều chúng ta cần phải chú ý. Trước hết, phải căn cứ vào lứa tuổi các em, đó là vị thành niên hay thanh niên để có các nội dung và phương pháp cho phù hợp lứa tuổi. Thứ hai, phải cung cấp thông tin để nâng cao nhận thức và kiến thức cho đối tượng để họ có thể nắm bắt được những thông tin cần thiết. 
Ví dụ, đối với vị thành niên, khoảng 16-18 tuổi, thì giúp các bạn phân biệt giữa tình bạn và tình yêu khác nhau như thế nào để từ đó có những biểu hiện thái độ, hành vi phù hợp. 
Nếu là tình yêu, thì đây là tình yêu đầu đời, có nhiều rung động ban đầu song rất dễ mắc những sai lầm bởi chưa được trang bị kiến thức về vấn đề SKSS, SKTD, cần phải hiểu biết kỹ về những vấn đề này. Muốn vậy, em nên giúp bạn những kiến thức về vấn đề an toàn tình dục, có trách nhiệm với nhau trong quan hệ tình dục, tốt nhất là giúp bạn hiểu trong quan hệ tình dục có hai hình thức: hình thức thứ nhất là quan hệ tình dục không giao hợp, có nghĩa là chỉ là ôm hôn, vuốt ve, âu yếm. Đó cũng là thể hiện tình yêu có tình dục. Hình thức thứ hai là tình dục có giao hợp, đối với lứa tuổi vị thành niên thì nên hạn chế tối đa vấn đề này và tránh được thì tốt nhất. 
Song nếu không thể tránh được, thì phải sử dụng biện pháp tránh thai và tốt nhất là dùng bao cao su, vì bao cao su không những chỉ tránh được có thai ngoài ý muốn mà còn tránh được các bệnh lây lan qua đường tình dục hoặc nhiễm HIV và AIDS. Ngoài ra, có thể dùng thuốc tránh thai (liều lượng qua loại thuốc nào thì cần có hướng dẫn của Bác sĩ chuyên môn). 
Trong trường hợp không bảo vệ được mà có thai ngoài ý muốn thì phải có trách nhiệm với nhau trong việc xử lý hậu quả, không nên như một số trường hợp nam giới "cao chạy xa bay" để người nữ chịu mọi hậu quả về sức ép cả thể chất lẫn tinh thần. 
Em muốn có thêm nhiều thông tin để có thể giúp bạn được nhiều hơn về vấn đề này, hãy đến 37, Nguyễn Thông, P7, Q.3, gặp cô Lê Minh Nga để được hướng dẫn và nhận tài liệu về vấn đề này. 
Ông Hàng Phước Long - Phó Tổng Thư ký tòa soạn Báo Tuổi Trẻ tặng hoa cho bác sĩ Lê Thúy Tươi - Ảnh: Như Hùng Sống chung với nhau ba tháng thì tôi ra nước ngoài hai năm mới quay trở lại. Nếu trong thời gian đó, người tôi yêu có quan hệ với người khác thì cách nào để nhận biết? (Tung, 26 tuổi, anh_nhoai@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi: Tình yêu được xây dựng trên cơ sở niềm tin và sự chung thuỷ. 
Không có cách nào mà kiểm tra việc bạn gái đã từng quan hệ trong thời gian bạn đi vắng mà chỉ bằng cách nhìn qua bộ phận sinh dục. Cảm giác lúc giao hợp càng không thể chính xác được. 
Làm sao để biết màng trinh của mình đã bị rách hay chưa? Nếu bắn tinh ngoài "chỗ đó" thì có thể thụ thai? (bupbe, 20 tuổi, hongnhan1985@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi: Nếu chưa quan hệ với bạn trai thì không thể mất trinh được. Đi xe đạp nhiều chỉ tạo ra những vết rạn chứ không rách. 
Bắn tinh ở phía ngoài âm hộ có thể mang thai vì màng trinh có những lỗ thủng cho máu kinh đi qua. Chẳng may cho bạn một số tinh trùng thuộc loại lực sĩ có thể chui qua những lỗ thủng đó lên gặp trứng để thụ tinh. 
Dùng bao cao su có tránh thai được không? Lúc nào thì dùng bao cao su hiệu quả nhất? (locnguyen, 19 tuổi, hanmactu87ct@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi : Dùng bao cao su là biện pháp ngừa thai hữu hiệu, đặc biệt còn tránh được sự lây nhiễm các bệnh qua đường tình dục. Nên mang bao cao su ngay khi bắt đầu quan hệ. 
Ý kiến bạn đọc tham gia bàn tròn: 
Qua loạt bài Nạo phá thai trong giới trẻ: SOS! tôi thực sự lấy làm bức xúc và đau lòng vô cùng. Tôi nghĩ GDGT nên đưa vào chương trình giáo dục học đường của chúng ta ngay từ bây giờ. (MY DUYEN, 25 tuổi, xuanduyen2001@ ) 
Chừng nào trong nhà trường phổ thông sẽ dạy kỹ về vấn đề GDGT, dạy môn sức khỏe sinh sản? (quoc, 25 tuổi, vtquochtcc@ ) 
Thanh thiếu niên hiện nay phát triển sớm hơn nhiều so với các thế hệ trước, những kiến thức về GDGT thì quá sơ sài. Làm thế nào để có thể trang bị cho mình hiệu quả để chống lại hoặc ngăn ngừa những hậu quả? (mt, 38 tuổi, gmc@ ) 
Tôi đồng ý là chúng ta phải vẽ, phải vạch con đường đúng cho hươu chạy, phải cho các em biết nhiều hơn về chính cơ thể mình, về những nguy cơ trước mắt và lâu dài. Đừng để như tôi, hơn 23 tuổi mới được một chị đồng nghiệp đã có gia đình, có con giải thích cho tôi nghe thế nào là quan hệ tình dục, làm sao có thai và sanh con bằng đường nào! Cũng may là không có chuyện gì xảy ra trước khi tôi được học những điều đó! Bên cạnh đó chúng ta còn phải giáo dục nhiều thứ nữa để các em có thể tự mình chọn một con đường đúng. Rồi ta phải làm gì để giúp các em đứng dậy sau khi vấp ngã? Điều đó cũng vô cùng quan trọng vì các em như đứng ở đỉnh núi, cảm thấy rằng mình chỉ còn đi xuống chứ không còn lên được nữa. ( khhoang@ ) 
Khi đọc loạt bài về nạo phá thai trên báo Tuổi Trẻ tôi thực sự bàng hoàng về thực trạng đó. Cũng là một người trẻ, tôi không biết liệu từ trước đến nay chúng ta đã dạy dỗ có quá khuôn sáo không, cứ cấm đoán mà không hướng các em tới tình dục một cách an toàn hơn. Đừng nghĩ rằng mình đang vẽ đường cho hươu chạy, chẳng thà nó biết đường chạy còn hơn là cứ đâm đầu vào trong bụi rậm. Không biết suy nghĩ của tôi có được các anh chị ủng hộ không? (binhphuong, 25 tuổi, baovan273@ ) Em chưa có gia đình nhưng tụi bạn em đã lập gia đình, mỗi khi gặp nhau thích đem chuyện "tế nhị" ra trao đổi mà em chẳng hiểu gì hết? Em tò mò muốn biết: Khi bắt đầu đến khi kết thúc "chuyện ấy", thời gian bao lâu thì vừa đủ? Dưới 30 phút, như tụi bạn em nói, là "yếu" phải không ạ? (tran quoc viet, 28 tuổi, chaulac1112@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi : Thời gian quan hệ tình dục thường được cánh đàn ông nổ rất dữ. Thông thường từ lúc bắt đầu đến khi kết thúc là 2 đến 5 phút. 30 phút là chuyện xưa nay hiếm. 
Yếu thường bao hàm xuất tinh sớm hoặc rối loạn cương dương chứ không bao hàm thời gian đâu bạn. 
Được biết, nguyên cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng từng ký chỉ thị 176a về vấn đề biên soạn nội dung giảng dạy giáo dục giới tính trong học đường từ năm 1984. Sau 21 năm, cũng với khá nhiều công trình nghiên cứu, nhưng GDGT vẫn chưa là một môn học chính thức; kiến thức của giới trẻ về vấn đề này vẫn rất mơ hồ. Xin các thầy, cô và bác sĩ có thể lý giải tại sao và có nhận xét gì? (TTO) 
- PGS.TS Bùi Ngọc Oánh : Đúng là vấn đề GDGT được nhà nước ta quan tâm từ rất lâu, đặc biệt được thể hiện trong chỉ thị 176a của cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng. Từ đó cho đến nay đã có rất nhiều các công trình nghiên cứu, các đề tài giải quyết vấn đề giáo dục giới tính dưới sự chỉ đạo của nhà nước, của Bộ GD-ĐT, của Viện khoa học giáo dục. Đặc biệt là chương trình VIE/88/P09 và VIE/88/P10 được thực hiện từ năm 1988 đến 1992. Chương trình này đã được nghiên cứu rất quy mô, sâu rộng trên toàn quốc ở 18 tỉnh, thành, trên hàng trăm ngàn phụ huynh và học sinh, trên hàng ngàn giáo viên với sự tham gia của các nhà khoa học, các sở giáo dục và nhiều ngành có liên quan. 
Chương trình nghiên cứu này đã khảo sát về nhiều vấn đề của giới tính, của GDGT và đời sống gia đình và việc giảng dạy giới tính trong nhà trường phổ thông từ lớp 9 đến 12 và đã xây dựng một kế hoạch GDGT trong nhà trường phổ thông theo mấy hướng sau đây: 
1. Kết hợp, tích hợp các nội dung GDGT trong các môn học có liên quan như Sinh lý học, Giáo dục công dân... 
2. Đưa các nội dung GDGT vào các hoạt động ngoại khoá. 
3. Soạn các bài giảng GDGT thành một môn riêng. Các nhà nghiên cứu trong chương trình đã soạn những sách giáo khoa dạy về giới tính theo bốn khối lớp học: 9, 10, 11 và 12. Hiện nay thì bản thân tôi vẫn đang giữ bốn bộ SKG đó. Và bốn bộ này đã được dạy thí điểm cho học sinh ở các trường phổ thông tại 18 tỉnh từ năm 1990 đến 1992. 
Tuy nhiên, cho đến nay việc GDGT trong nhà trường vẫn chưa thực hiện tốt. Tình hình này do nhiều nguyên nhân mà chủ yếu là ở trong ngành giáo dục: nhiều trường chưa thực hiện nghiêm túc chỉ thị của Bộ, có nhiều thầy cô giáo không nắm được những nội dung nghiên cứu ở trên, chưa có kế hoạch đào tạo giáo viên giảng dạy về giáo dục giới tính. Ngoài ra còn có nhiều nguyên nhân khác như: chưa nhận thức được đầy đủ tầm quan trọng của GDGT, chạy theo thành tích thi cử, thiếu giáo viên, do không có thời gian trong chương trình đào tạo... nên việc GDGT không được quan tâm. 
Đến thời điểm nào tốt nhất để người mẹ có thể trò chuyện với con mình về chuyện giới tính? (Nguyen Thi Kim Thoa, 34 tuổi, nguyenthoa712004@ ) 
- Cô Lê Minh Nga : Theo cô hiểu thì em muốn nói về GDGT đối với bạn gái ở tuổi vị thành niên và thanh niên về vấn đề SKSS-SKTD có phải không? Vì GDGT nói chung thì có rất nhiều vấn đề cần phải đề cập đến, ví dụ đối với trẻ 3 tuổi vẫn có thể GDGT cho trẻ được, ví dụ như là cho các cháu biết "cháu là con gái, em cháu là con trai", nhưng không thể cho cháu biết về vấn đề tình dục ở lứa tuổi này. 
Theo quy định của Tổ chức Y tế thế giới, thì từ lứa tuổi vị thành niên trở lên, có thể GDGT thuộc các khái niệm về SKSS, SKTD được (vị thành niên thì từ 10 đến 18 tuổi, thanh niên thì từ 19-24 tuổi). Khi con ở lứa tuổi vị thành niên, người mẹ có thể tâm sự với con gái những vấn đề như tình bạn, tình yêu, những vấn đề của tuổi dậy thì như kinh nguyệt, sự phát triển của cơ thể về chiều cao, cân nặng, về các bộ phận cơ thể như ngực... 
Còn ở lứa tuổi vị thành niên (14-15) và lớn (16-18), người mẹ có thể nói rõ về cơ chế thụ thai, các cách phòng tránh, các địa điểm, hoàn cảnh có thể dẫn đến hậu quả xấu (những nơi vắng vẻ, uống chất kích thích như rượu, đi chơi quá khuya...). Thậm chí, người mẹ có thể tâm sự với con về mối quan tâm và sự hỗ trợ của gia đình khi con gái gặp phải những rủi ro để tránh cho con gái quá lo sợ, hoảng hốt và xa lánh mà tự giải quyết một mình. 
Bản thân tôi không được ba mẹ chỉ dẫn những vấn đề này nên tôi đã phải tự tìm hiểu và lúc đó thì không tiếp cận các tài liệu dễ và nhiều như bây giờ. Là những người đi trước, chúng ta nên giảng giải cho thế hệ sau đến mức nào là vừa? Ở nước ngoài tôi thấy các ông bố hướng dẫn con trai cách sử dụng BCS, chúng ta có cần phải như vậy hay không? 
Cũng tương tự đối với nữ chúng ta có nên bày cách tính ngày cho các em? Như vậy có phải là bày đường cho hươu chạy, là kích thích tính tò mò của các em? (H.A, 23 tuổi, hoanganh1234@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi : Tôi nghĩ giáo dục giới tính phải bắt đầu từ rất sớm. Đứa trẻ 3 tuổi đã tò mò về bộ phận sinh dục. Thường chúng thắc mắc tại sao cái đó của con trai khác của con gái. Cha mẹ có thể giải thích một cách đơn giản để cho chúng hiểu. 
Khi trẻ ở giai đoạn tiền dậy thì, đã nên cho trẻ biết về vai trò của các hocmôn sinh dục và những thay đổi của cơ thể. Những thay đổi này bao gồm cả sự tăng trưởng về chiều cao, mọc lông, mọc râu, nhũ hoa.... và trẻ thường không hài lòng về cơ thể mình. Thầy cô và gia đình nên giải thích về quy luật di truyền và phương pháp dinh dưỡng để trẻ có thể phát triển bình thường. 
Khi dậy thì, các hócmôn sinh dục làm biến đổi tâm lý của trẻ khiến chúng nhầm tưởng là "đã lớn" dù chỉ là "mới lớn". Chính vì ngộ nhận là "đã lớn" theo nghĩa là to xác, nên chúng dễ học đòi theo cung cách của người lớn. Một trong cách học đòi ấy là yêu sớm. 
Những hình ảnh của xã hội đập vào mắt trẻ, sách báo phim ảnh tươi mát và những trang web "nghèo" là những tác động xấu kích thích sự ham muốn. Khi đã có bạn trai hoặc bạn gái, lớp trẻ sẽ tò mò muốn khám phá "chuyện ấy" như thế nào, kèm theo sự tưởng tượng rất lãng mạn. 
Các bậc cha mẹ phải là bạn của con. Biết cách giảng giải một cách tế nhị bằng kiến thức giới tính theo nguyên lý mưa dầm thấm lâu. 
Việc sử dụng bao cao su nên thông qua sách báo vì sự tế nhị của văn hoá phương đông. Còn hướng dẫn trẻ gái tính chu kỳ kinh sẽ rất khó khăn bởi vì trứng có thể rụng theo cơ chế phản xạ. Theo tôi thì nên ưu tiên cho sử dụng bao cao su và xác định trách nhiệm của bạn trai trong việc bảo vệ sức khoẻ sinh sản . 
Bác sĩ cho cháu hỏi về phương pháp tránh thai "canh ngày", khoảng thời gian an toàn là trước và sau "ngày ấy" 10 ngày phải không? Xin bác sĩ giải thích rõ về phương pháp này? Cám ơn bác sĩ!!! (XY-VN, 20 tuổi, ticonuong011@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi: Theo tôi chỉ nên quan hệ trước khi có kinh 4 ngày thì an toàn. Sau đó 10 ngày thì khả năng an toàn rất ít bởi một chu kỳ kinh được tính từ ngày có kinh đầu tiên của chu kỳ này đến ngày có kinh đầu tiên của chu kỳ sau. Nếu sau có kinh 10 ngày sẽ rơi vào giai đoạn rụng trứng, rất dễ có thai. 
Xin cho biết ảnh hưởng của viên thuốc tránh thai Postinor đối với người sử dụng? Có cách nào sử dụng biện pháp tránh thai khẩn cấp (dùng thuốc) mà ít gây tác dụng phụ không? (phuong, 20 tuổi, phuong79_79@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi : Viên tránh thai Postinor được gọi là thuốc tránh thai khẩn cấp sau giao hợp. Tác dụng phụ là có thể gây chảy máu sau khi dùng chừng 3 đến 5 ngày (giống như có kinh). 
Hiện nay không có loại thuốc nào ngoài Postinor trên thị trường Việt Nam. Bạn lưu ý không nên dùng liên tục bởi sự xuất huyết ở bạn gái sẽ làm mỏng niêm mạc tử cung. 
PGS.TS Bùi Ngọc Oánh - Ảnh: Như Hùng Nên giáo dục giới tính trong giai đoạn nào của một con người? Mục tiêu của nó là gì? Nội dung như thế nào? Theo văn hóa Việt Nam thì việc giáo dục giới tính chỉ ở những ngưỡng nào cho phép trong phạm vi an toàn? Chân thành cảm ơn. (le minh thuan, 31 tuổi, thuanleminh@ ) 
- PGS.TS Bùi Ngọc Oánh : Theo nhiều nhà khoa học trên thế giới và trong nước, việc GDGT cho con người nên tiến hành càng sớm càng tốt, thậm chí còn có ý kiến cho rằng nên GDGT từ khi các em còn đi nhà trẻ, mẫu giáo. 
Tuy nhiên, thời kỳ giáo dục giới tính cho con người quan trọng nhất là khi con người bắt đầu bước vào tuổi dậy thì, đặc biệt là thời kỳ từ 13, 14 đến 18, 20 tuổi. Vì đây là thời kỳ mà những đặc điểm của đời sống giới tính có nhiều biến động nhất và có ý nghĩa quan trọng nhất đối với đời người. 
Việc giáo dục giới tính không phải như nhau ở mọi lứa tuổi mà ở mỗi một thời kỳ phát triển lứa tuổi cần có một nội dung, hình thức giáo dục giới tính thích hợp. 
Bạn đọc và bàn tròn Giới tính (trích đăng từ ý kiến bạn đọc gửi về) 
Hiện nay trẻ em được tiếp xúc với nhiều phương tiện thông tin hiện đại, bên cạnh những tích cực của nó mang lại thì nó cũng mang đến những tác hại mà chúng ta không lường được từ những trang web đen. Do đó, theo tôi có nên đưa chương trình GDGT vào trường học cho các em không (đối với các em học cấp 3)? Vì như thế có thể giúp các em những suy nghĩ đúng đắn hơn về vấn đề tình dục, giới tính để tránh những hậu quả xấu của những việc nạo phá thai sớm, bà mẹ còn tuổi cắp sách đến trường... (Khanh Loan, 30 tuổi, loannhunguyen@ ) 
Theo tôi, hiện nay công tác GDGT cho thanh niên của chúng ta chỉ dừng lại ở trong trường học, chứ chưa phổ biến rộng khắp trong thanh niên ở khu vực dân cư, khu nhà trọ của công nhân. Vì vậy giáo dục giới tính không chỉ dừng lại ở nhà trường mà chúng ta cần tuyên truyền rộng rãi trong thanh niên và cả phụ huynh, gia đình để họ biết và cùng với chúng ta giáo dục ý thức cho con em trong mối quan hệ nam nữ. Cái cần thiết của chúng ta hiện nay theo tôi, nên trong bị cho các em kiến thức về ý thực trong quan hệ tình dục, như những ảnh hưởng trong cuộc sống, những tác hại khi quan hệ tình dục trước hôn nhân. (Đào thanh Lâm, 31 tuổi tuổi, daothanhlamkolia@ ) 
Có một chuyện không thể không nói: có những người luôn e sợ rằng khi GDGT đầy đủ cho trẻ vị thành niên, họ nại ra lý do là văn hoá chúng ta là văn hóa phương đông, rồi chuyện lỡ mình nói cho tụi nó biết hết làm cho tụi nó ham muốn rồi hư hỏng, những quan điểm này tệ hại không chịu nổi. Theo tôi, mình cứ giáo dục đầy đủ (và giáo dục như thế nào) rồi quyết định sống ra sao là do các em. Hãy để cộng đồng người trẻ hư hỏng (nếu có) chủ động chứ đừng để cộng đồng người trẻ băng hoại (đã có) bị động. Quý vị nghĩ thế nào? (langtu, 28 tuổi, langtu@ ) 
Tôi rất đồng ý với ý kiến của cô Nga, việc tìm hiểu giới tính nên có sự kết hợp của cả 2: kiến thức qua sách báo và "kinh nghiệm thực tế" từ các trung tâm tư vấn (Hien Anh, 24 tuổi, vnlovelycake@ ) Điều quan trọng nhất cần phải hiểu giáo dục giới tính là gì. Một số người thường chỉ tập trung vào một số vấn đề về sinh lý - giới tính, sinh lý - tình dục. Chúng tôi cho rằng như vậy là không toàn diện. 
Trong thực tế, giáo dục giới tính là sự giáo dục toàn diện vào nhân cách con người, đó là quá trình tác động vào con người, làm cho họ có nhận thức và thái độ đúng đắn, đầy đủ về giới tính và quan hệ giới tính, hướng hoạt động của họ vào việc rèn luyện để phát triển nhân cách toàn diện, phù hợp với giới của họ, có quan hệ tốt và phù hợp với người khác giới, chuẩn bị cho họ biết cách tổ chức tốt nhất cuộc sống riêng cũng như xây dựng gia đình hạnh phúc, xã hội phát triển. 
Vì vậy, nội dung của GDGT rất toàn diện thường bao gồm 4 vấn đề chủ yếu sau đây: 
- Những tri thức về tâm sinh lý người trong đó có những đặc điểm về sinh lý tính dục (những hiện tượng như kinh nguyệt, phát triển cơ thể, sinh nở, cho con bú, kiến thức về SK giới tính, các bệnh lý tình dục...), trong đó có đời sống tình dục. 
- Những đặc điểm giới tính về đạo đức, về xã hội thẩm mỹ như cách cư xử với mọi người, với bạn khác giới, tác phong tư thế và phẩm chất đạo đức theo giới tính riêng, quan niệm về cái đẹp giới tính, những vấn đề pháp luật liên quan đến cuộc sống giới tính và gia đình như Luật hôn nhân gia đình, trách nhiệm của con cái với cha mẹ... 
- Những vấn đề về quan hệ bạn khác giới và tình yêu nam nữ như bản chất của tình yêu, sự cư xử trong tình yêu, quy luật của tình yêu, việc xây dựng tình yêu chân thực, chân chính. 
- Những vấn đề về hôn nhân và đời sống gia đình như bản chất của hôn nhân, điều kiện để có hôn nhân hạnh phúc, sự chuẩn bị của cuộc sống gia đình... 
Những nội dung trên cần phải giáo dục một cách thích hợp cho các lứa tuổi khác nhau ở những mức độ nhất định phù hợp với văn hoá, với phong tục tập quán, với sự phát triển tâm sinh lý của con người... Vì vậy việc xây dựng một chương trình nội dung thích hợp là một vấn đề rất quan trọng. 
Cũng chính vì thế mà chúng tôi phải xây dựng những tài liệu thích hợp cho từng đối tượng khác nhau: học sinh từng khối lớp, thanh niên chưa có và đã có gia đình, thậm chí tuỳ theo đặc điểm của tôn giáo hoặc phong tục tập quán ở từng vùng dân cư, từng vùng dân tộc. 
Tôi nghĩ không cần thiết GDGT ngay từ khi còn nhỏ mà nên ở lứa tuổi vào ĐH. Ngày xưa không có GDGT thì bây giờ có cần khi xã hội ngày một xấu đi? (tran thi tuong vi, 22 tuổi, vi_vian8@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi: Ngày xưa "nam nữ thụ thụ bất thân", đi sóng đôi với bạn trai là xấu chứ chưa nói đến chuyện ngồi chơi ở chỗ tối. Bây giờ nam nữ bình đẳng, con gái được đi học, được tham gia công tác xã hội thì lối nghĩ cũng phải khác đi. 
Có hiểu biết thì sẽ có cách phòng ngừa, hiểu lơ mơ càng nguy hiểm. Tôi nghĩ cơ quan sinh dục nên được đối xử ngang hàng với các cơ quan khác để bảo vệ nó. Tất nhiên tình yêu bao giờ cũng có những đòi hỏi về thể xác nhưng khi bạn gái hiểu và biết cách bảo vệ mình tránh những cám dỗ về bản năng thì vẫn tốt hơn. 
Còn các bạn trai dù về mặt tình dục họ sôi nổi hơn nhưng nếu hiểu biết và đặt trách nhiệm bảo vệ bạn gái lên trên thì họ sẽ ức chế được cảm xúc. 
Rất cần giáo dục giới tính từ rất sớm bởi càng hiểu biết thì càng tránh được hậu quả. Theo ý bạn xã hội ngày một xấu đi chẳng lẽ mình buông xuôi, không có biện pháp làm cho nó tốt hơn? 
NGƯT Lê Minh Nga - Ảnh: Như Hùng Tại sao không đưa chương trình GDGT vào học đường để trẻ có thể biết được thế nào là đúng, sai, vì hiện nay khoảng lớp 8,9 là học sinh có thể yêu đương rồi huống chi là đến cấp III và ĐH? (tuấn, 22 tuổi, thusinhhaudau@ ) 
- Cô Lê Minh Nga : Đây là những vấn đề được nhiều nhà giáo dục, cha mẹ, thầy giáo rất quan tâm. Hiện nay, trên thế giới cũng như các nước trong khu vực, nhiều nước đã đưa vấn đề GDGT từ những thập kỷ 60, 70 của thế kỷ trước. Ví dụ, ngay tại Malaysia, Bộ giáo dục cũng đã đưa vấn đề này vào trường học từ năm 1967, 1968. 
Và hiện nay họ đã có cả một bề dày về việc đào tạo cán bộ, các giáo viên chuyên sâu để giảng dạy về vấn đề này. Sách giáo khoa cũng được biên soạn theo từng cấp với những hình vẽ minh họa rất phù hợp và rất đẹp, tạo điều kiện không chỉ cho giáo viên giảng dạy trong trường mà có thể cung cấp đến cả phụ huynh để có sự phối hợp chặt chẽ và thống nhất giữa nhà trường và gia đình. 
Ngoài ra, các thiết bị để dạy học về vấn đề này cũng được chính phủ rất quan tâm, đặc biệt có sự phối hợp chặt chẽ giữa Bộ y tế và Bộ giáo dục trong lĩnh vực đào tạo chuyên môn cho đội ngũ giảng dạy. Nước bạn còn có cả một Vụ chuyên cung cấp những thông tin về GDGT giúp cho công tác nghiên cứu, truyền thông rất thuận lợi. 
Như đã nói ở trên, việc đưa GDGT vào nhà trường phải có sự chuẩn bị hết sức kỹ càng, từ việc tổ chức, quản lý, xây dựng chương trình, công tác đào tạo, bồi dưỡng, kể cả việc GDGT có được công nhận là một môn học chính khóa hay ngoại khóa và liều lượng nội dung, kiến thức ở từng cấp đưa vào như thế nào là vừa để tránh sự trùng lặp với những kiến thức trong bộ môn sinh học đang giảng dạy trong nhà trường. 
Ngay việc phân chia các mảng để giảng dạy, làm sao có thể liên hệ được với nhau, hỗ trợ cho nhau được tốt cũng là một vấn đề cần phải chuẩn bị kỹ. Ví dụ: giáo dục công dân, giáo dục đạo đức cũng có kiến thức đề cập đến tình bạn, tình yêu. Vậy ở môn GDGT thì đề cập đến khía cạnh nào trong tình bạn, tình yêu (nhất là đưa vấn đề giáo dục tình dục như thế nào để các em lứa tuổi vị thành niên tiếp thu tốt). 
Đối với nhà trường, vấn đề xây dựng chương trình cho mỗi cấp học là vấn đề mang tính khoa học cao, không thể tuỳ tiện được. 
Tuy vậy, ở VN cũng đã đưa vấn đề GDGT vào nhà trường nhưng chưa xác định được vị trí của môn học, những kiến thức cũng chưa được hệ thống và có sự đầu tư, đội ngũ giáo viên cũng chưa được đào tạo, chuẩn bị kỹ càng, nên phần lớn là giáo viên môn khác kiêm nhiệm khiến học sinh khó tiếp thu; thậm chí có giáo viên khi đến giờ giảng về tình dục thì đỏ mặt và bảo các em về nhà tự nghiên cứu. Chủ yếu hiện nay, thanh thiếu niên VN tìm hiểu GDGT qua giáo dục cộng đồng, dự các chuyên đề ở CLB, xem các tờ rơi, đọc sách báo, tranh ảnh nên kiến thức còn rời rạc, nông cạn và chưa đầy đủ. 
Có phải giới trẻ bây giờ quá tự do nên rất muốn vượt qua những hạn chế mà thế hệ trước cho là cấm kỵ? (binh, 29 tuổi, quocvinhdinh1@ ) 
- PGS.TS Bùi Ngọc Oánh : Chúng tôi cho rằng thanh niên bây giờ không phải quá tự do mà là có điều kiện phát triển nhanh, tiếp cận với nhiều luồng thông tin hiện đại, đa dạng không chỉ trong nước mà trên thế giới. 
Giới trẻ bây giờ nhạy bén hơn, tinh tế hơn, tiếp cận với cái mới nhanh, thậm chí vượt qua khả năng của cha mẹ đặc biệt là các vấn đề về khoa học kỹ thuật và xã hội. Họ có điều kiện tiếp cận với kỹ thuật mới, với tiện nghi máy móc hiện đại, nhất là vi tính, do đó các em có những quan điểm mới một cách nhanh chóng mà xã hội không kịp hướng dẫn và kiểm soát, chính vì vậy có hiện tượng một số thanh niên tiếp cận quá nhanh với những cách sống, lối sống mới chưa phù hợp với xã hội VN hoặc các em chưa đủ trình độ để chống lại những tác hại mà có thể có trong những cái mới đó. 
Vì vậy vấn đề giáo dục và hướng dẫn thanh niên trong cách sống và lối sống mới là rất quan trọng. Chúng tôi cho rằng nếu giáo dục và hướng dẫn tốt thì các em sẽ phát triển rất tốt. 
Cháu đã có bạn gái (20 tuổi) và đã vài lần gần gũi, âu yếm nhau và có lúc đã không kiềm chế dẫn đến quan hệ dù vẫn mặc nguyên quần áo. Sau những lần đó, bạn gái cháu nói đau nhức ở bộ phận sinh dục, chúng cháu rất buồn vì không tự chủ được bản thân dù biết như vậy là không tốt, phải làm sao để tránh bác sĩ ơi? Chuyện ấy có ảnh hưởng đến sức khoẻ, có dẫn đến hậu quả gì nghiêm trọng không? (TRUNG, 24 tuổi, hungthangiaumat2003@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi : Đau nhức chỉ là do tác động cơ học chứ không gây ra nguy hiểm gì. Nếu bọn cháu đã biết là không tốt thì chả nên tiếp tục làm gì. 
Cách tránh tốt nhất là không nên đưa nhau đến chỗ vắng để tạo cơ hội cho chuyện đó xảy ra vì từ chỗ bên ngoài đến bên trong không còn xa nữa. 
Trong ý thứ 3 Trung hỏi liệu có ảnh hưởng gì đến sức khỏe không? Bị đau là điều cháu đã thấy rồi, sợ hãi cũng là điều cháu đã trải qua. Hậu quả bấy nhiêu đủ cho cả 2 rút kinh nghiệm. 
Em và bạn em có quan hệ nhưng chưa rách màng trinh, liệu có thể thụ thai? (thu, 19 tuổi, themcomnha@) 
- PGS.TS Bùi Ngọc Oánh : Màng trinh là một cấu trúc rất mỏng manh ở bộ phận sinh dục nữ và thường bị rách ngay trong lần quan hệ đầu tiên. Tuy nhiên, có một số người thì màng trinh không bị rách dù quan hệ nhiều lần do cấu tạo đặc biệt của màng trinh của người đó. 
Như vậy việc có thai hay không không phụ thuộc vào việc rách hay không rách màng trinh mà chủ yếu lại phụ thuộc vào thời điểm quan hệ rơi vào thời gian nào của chu kỳ kinh nguyệt và phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác của sinh lý cơ thể. Nếu việc quan hệ xảy ra vào đúng thời kỳ rụng trứng thì rất dễ có thai, nhất là khi em ở vào tuổi 19, 20. 
"Nếu để giải tỏa, bạn chỉ nên một tuần một lần" - bác sĩ Lê Thúy Tươi. Em là nam giới, 24 tuổi, chưa quan hệ tình dục lần nào nhưng hay thủ dâm (gần đây, ngày khoảng một lần). Liệu như thế có ảnh hưởng đến việc duy trì nòi giống sau này và có hại gì không? (Nha, 24 tuổi, sammuaha@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi : Thủ dâm bản chất là để giải tỏa nhưng thủ dâm ngày một lần là quá nhiều. Nó sẽ tạo ra một phản xạ xấu sau này khi lấy vợ bạn chỉ thích thủ dâm mà không thích quan hệ với vợ. 
Sự phóng tinh nhiều lần theo cách thủ dâm sẽ làm đau bộ phận sinh dục, làm tổn thương những đầu dây thần kinh cảm giác ở đó. Nếu để giải tỏa, bạn chỉ nên một tuần một lần. 
Em 22 tuổi, ngực hơi nhỏ và mềm nên em mua kem săn chắc về sử dụng mỗi tối, không biết có ảnh hưởng gì đến sức khoẻ và có gây nên nguy cơ ung thư vú? Em cũng thường hay ham muốn nên hay "sờ" vào chỗ kín của mình nhưng chỉ ở phía trên hai môi mà thôi, như thế có ảnh hưởng đến màng trinh? (thanh ha, 22 tuổi, batuong1111@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi : Ngực lớn hay nhỏ là do 2 yếu tố: di truyền và dinh dưỡng. Nếu ngực của mẹ bạn mà nhỏ thì bạn không thể có bộ ngực to được. Sử dụng kem săn chắc sẽ không mang lại hiệu quả gì đâu. Hiện nay chưa có tài liệu nào nói kem săn chắc gây ung thư vú. 
Bạn đọc và bàn tròn Giới tính (trích đăng từ ý kiến bạn đọc gửi về) 
Xin cảm ơn Tuổi Trẻ Online đã có chương trình giao lưu rất bổ ích. Một lần nữa xin được cảm ơn các cô chú bác sĩ đã giúp đỡ chúng cháu có thông tin về tình dục an toàn. (ban nu giau ten, 23 tuổi, hope@ ) 
Có thể nói hiện nay kiến thức về giáo dục giới tính của giới trẻ nước ta hiện nay còn THIẾU rất nhiều, đó là nguyên nhân chính gây nên hiện tượng nạo phá thai tràn lan như hiện nay. Vậy dưới góc độ của là nhà chuyên môn, quý vị có thể cho ý kiến của mình về vấn đề này? Nên chăng Bộ GD-ĐT đưa GDGT vào học đường như 1 môn học bắt buộc? (Vũ Đức Việt, 25 tuổi, vietsbv@ ) 
Theo tôi việc GDGT trong nhà trường là chưa đủ, phải cần có sự kết hợp với gia đình, những người thân thuộc gần gũi thì dễ trao đổi một cách thẳng thắn hơn. Tại sao chúng ta không khuyến cáo với các ông bố bà mẹ mua một ít sách về GDGT để trong nhà, tạo những giờ phút gần gũi trò chuyện với con trẻ như những người bạn để dễ nắm bắt tâm lý và một cách thật nhẹ nhàng tháo gỡ những khúc mắc của con trẻ (NGUYỄN HẠ DU, 24 tuổi, hadu05@ ) 
Qua những câu hỏi của các bạn, tôi nghĩ rằng việc giáo dục giới tính chỉ thành công khi giáo dục nhân cách của mỗi người. Vì qua những câu hỏi, tôi nhận thấy giới trẻ đã hiểu về nó rồi. Chỉ có điều họ không kiềm chế của mình trước ma lực của nó. (Lưu Quỳnh Anh, 20 tuổi, Quynhanhluu@ ) Sờ bộ phận sinh dục là một hình thức thủ dâm, tốt nhất là bạn không nên làm như vậy. Nếu chỉ tác động vào bộ phận sinh dục ngoài thì không gây rách màn trinh. 
Tôi nghĩ việc xem phim sex không hẳn là "vẽ đường cho hươu chạy sai" bởi sau khi xem, ít nhất trong chúng ta cũng được trang bị thêm một chút hiểu biết, tại sao chúng ta cứ quá định kiến trong vấn đề này, nhất là đối với con gái?! Xin ý kiến của các chuyên gia? (Mạnh Hòa, 20 tuổi, heraclet1511@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi: Bạn có biết phim sex ra đời trong hoàn cảnh nào không? Trước hết một số doanh nghiệp ở các nước phát triển làm việc với cường độ quá cao đến nỗi không còn ham muốn. Một số nhà làm phim đã dàn dựng và cho ra đời phim sex nhằm khôi phục lại khả năng ham muốn của các ông chủ. 
Các bạn trẻ xem phim sex bị kích thích và đã có những trường hợp hiếp dâm ngay sau khi xem phim. Còn kiến thức về giới tính phải là tổng thể, hiểu biết về cơ thể học dưới sự điều khiển của cái đầu. Nếu bạn coi phim sex là kiến thức thì chưa đủ và đúng. 
Con gái không thích phim sex vì chúng quá lộ liễu và có những bạn đã dùng từ "tởm". Dù sao chúng ta là một đất nước Á Đông, con gái vẫn thích sự kín đáo và tế nhị. 
Những kiến thức sách vở GDGT đã đủ cho các cháu hay là vấn đề còn ở những việc làm cụ thể khác nữa nhằm ngăn chặn có hiệu quả hơn những hành động thiếu suy nghĩ? Vấn đề phaỉ chăng phần lớn nằm ở quan điểm &amp; đạo đức? (Phùng Gia Anh, 73 tuổi, pganh33@ ) 
- Cô Lê Minh Nga : Rất cảm ơn câu hỏi của Bác về sự quan tâm đến GDGT, đồng thời bác cũng đã đề cập đến phương pháp, cách làm thế nào cho có hiệu quả. Đây là vấn đề rất quan trọng vì nếu chỉ dạy trên sách vở hoặc lên án những sai trái theo quan điểm đơn thuần về đạo đức thì sẽ không phù hợp và sẽ không đạt kết quả đối với lứa tuổi vị thành niên và thanh niên. 
Cần phải căn cứ vào lứa tuổi để có những hình thức giáo dục phù hợp như là chia các em thành những nhóm nhỏ thông qua các hình thức để chuyển tải nội dung mà mình muốn đề cập bằng những giáo cụ trực quan, những trò chơi, câu chuyện, phim hoạt hình, xây dựng các tiểu phẩm, vở kịch ngắn để các em tự nói lên những thông điệp đúng, sai của mình. 
Cũng qua đó, người lớn (những nhà lãnh đạo, nhà quản lý, cha mẹ, cộng đồng...) hiểu được tâm tư, tình cảm, nguyện vọng, mong muốn của các em, từ đó, có sự quan tâm, chia sẻ, lắng nghe để đáp ứng nguyện vọng của các em. Dựa trên cơ sở hiểu biết đó, chúng ta mới có thể cảm thông, điều chỉnh các quan niệm chưa đúng về vị thành niên và thanh niên. 
Vấn đề đặt ra ở đây không phải chỉ là dựa vào việc đánh giá về đạo đức, xuất phát từ đặc điểm lứa tuổi là thích tò mò, ham hiểu biết, thích khám phá những cái mới lạ hoặc những cái mình chưa biết mà lại không phân biệt được đâu là đúng, đâu là sai. Mặt khác, các em cũng không dám hỏi, thiếu thông tin nên không thể kết luận các em là thiếu đạo đức hay không có đạo đức. Điều quan trọng là dẫn dắt, giáo dục nhằm giúp các em nâng cao nhận thức và kiến thức để điều chỉnh hành vi. 
Qua những câu hỏi của các bạn, tôi nghĩ rằng việc giáo dục giới tính chỉ thành công khi giáo dục nhân cách của mỗi người. Vì qua những câu hỏi, tôi nhận thấy giới trẻ đã hiểu về nó rồi. Chỉ có điều họ không kiềm chế của mình trước ma lực của nó. (Lưu Quỳnh Anh, 20 tuổi, Quynhanhluu@ ) 
- PGS.TS Bùi Ngọc Oánh : Ý kiến của bạn Lưu Quỳnh Anh rất đúng ở khía cạnh việc GDGT chỉ thành công khi giáo dục nhân cách của mỗi người, GDGT gắn liền với giáo dục nhân cách và có vai trò rất quan trọng trong giáo dục nhân cách, nó là một bộ phận không thể thiếu được trong giáo dục nhân cách. Nhiều phẩm chất của giới tính có khi cũng đồng thời là phẩm chất của nhân cách. 
Tuy nhiên, việc hiểu biết về giới tính không phải là vấn đề đơn giản. Có nhiều bạn tưởng đã hiểu, đã biết nhiều về giới tính nhưng thực chất vẫn còn những sai lầm về phạm vi, về bản chất của các khái niệm giới tính, chẳng hạn nhiều người chỉ nghĩ rằng giới tính là vấn đề về tình dục hoặc cho rằng tình dục là điều ai cũng có thể biết, chỉ là nên có “quan hệ” hay không có “quan hệ”, do đó có thể họ không kiềm chế được mình trước ma lực của nó. 
Việc giữ gìn trinh tiết theo tôi là nguyên nhân không nhỏ dẫn tới sự thiếu hiểu biết của thanh niên, vì nó chuyển từ phạm trù tình yêu sang phạm trù đạo đức. Vì thế, người trẻ lén lút, tò mò và cuối cùng là lãnh hậu quả. Chính cái mặc cảm bị cho là "sai" cũng bóp chết tình yêu của họ. Tôi có 2 câu hỏi: 1. Làm thế nào cho "gánh nặng" nhẹ bớt, để người trẻ có thể "chạy đúng đường" và "chạy đàng hoàng"? 2. Báo chí phải chăng đã khiến vấn đề thêm trầm trọng vì hầu hết các bài báo mặc định việc giữ gìn trinh tiết là cần thiết? (Nguyen Thi Thu Giang, 23 tuổi, autumnriver1982@ ) 
- Bác sĩ Lê Thúy Tươi: Giữ gìn trinh tiết không phải là gánh nặng mà là sự bảo vệ mang tính cá nhân của mỗi bạn gái. Rất nhiều bạn trai khi yêu tỏ ra quá hiện đại, thoáng nhưng khi cưới vợ lại rất quan tâm đến vấn đề trinh tiết (trong đó có cả Việt kiều ở các nước phát triển trở về). Đây là một vấn đề của xã hội chuyển tiếp. 
Nếu tình yêu được xây dựng trên cơ sở hiểu biết và thẳng thắn thì chuyện mất hay còn không trở thành vấn đề lớn. Đây là chuyện riêng của 2 người. 
Báo chí chỉ cảnh báo tình trạng nạo phá thai có thể gây ảnh hưởng đến sức khoẻ, tâm lý và tạo mặc cảm cho các bạn gái suốt cuộc đời. Điều này là cần thiết. 
Cần có trang web chuyên đề giới tính được phổ biến rộng rãi cho mọi giới. Theo tôi, ta cũng nên có cái nhìn thoáng hơn khi mà vấn đề giới tính đã và đang tràn ngập khắp nơi... (NGUYEN THANH SON, 46 tuổi, nguyenthanhson@ ) 
- Cô Lê Minh Nga : Tôi rất hoan nghênh và đồng tình với đề nghị cần có website chuyên đề về giới tính được phổ biến rộng rãi. Nếu có, tôi cũng sẽ là một trong những thành viên cùng tham gia vì hiện nay tôi đang làm giám đốc của tiểu dự án mang tên "Chăm sóc sức khoẻ sinh sản/sức khoẻ tình dục cho vị thành niên/thanh niên VN" tại TP.HCM. Nếu các bạn muốn tìm hiểu có thể đến 37, Nguyễn Thông, P7, Q.3 hoặc hỏi qua tổng đài 1088 (tìm cô Lê Minh Nga). 
Đã nói rất nhiều về tình trạng thiếu GDGT trong TTN nhưng cho đến bao giờ mới có biện pháp ngăn chặn hữu hiệu và hợp tình hợp lý? (phung, 30 tuổi, phung0072004@ ) 
- PGS.TS Bùi Ngọc Oánh : Những biểu hiện của đời sống giới tính là quy luật tất yếu của đời sống con người, nó đảm bảo cho sự tồn tại và phát triển bình thường của cuộc sống, vì vậy không nên và không thể có sự ngăn chặn những biểu hiện đó mà vấn đề chính là giáo dục để phát triển đời sống giới tính ở con người một cách phù hợp nhất giúp cho con người trưởng thành toàn diện trong cuộc sống. Việc GDGT phải được tiến hành có phương pháp, có chương trình, có nội dung khoa học và hợp lý. 
Trong tình hình hiện nay, cần quan tâm đến việc hoàn thiện chương trình và thực hiện tốt việc GDGT trong nhà trường và trong xã hội. 
Ngày nay chuyện tình dục dường như không thể thiếu trong giới trẻ. Vậy có nên phổ biến rộng rãi Giáo dục giới tính trong giới trẻ ở những nơi công cộng, trường học??? (Huy Thịnh, 24 tuổi, huythinhvl@ ) 
- PGS.TS Bùi Ngọc Oánh : Chúng tôi cho bạn đã nhầm lần giữa GDGT và vấn đề tình dục. GDGT có nội dung toàn diện và đó là giáo dục nhân cách con người. Còn vấn đề tình dục chỉ là một biểu hiện của đời sống giới tính, một biểu hiện của đời sống tính dục. Sinh hoạt tình dục của con người là một vấn đề rất tế nhị và liên quan tới đạo đức, tới tình yêu và có thể ảnh hưởng mạnh đến sự hình thành và phát triển nhân cách nếu sinh hoạt tình dục đó không phù hợp. 
Để sinh có sinh hoạt tình dục một cách hạnh phúc, cần phải có những điều kiện nhất định, phải được xem xét dưới góc độ của đạo đức, của tình cảm yêu thương và của nhiều yếu tố tâm lý xã hội khác. Ngoài ra, phải hiểu biết về bản chất, về ý nghĩa, về vai trò tình dục đối với đời sống con người. Vì vậy cần phải có hướng dẫn và giáo dục đúng đắn về tình dục, đặc biệt là phải thận trọng và khoa học trong vấn đề giáo dục tình dục. Không phải giáo dục hướng dẫn tình dục là sự phổ biến rộng rãi về tình dục ở nơi công cộng mà phải có những hình thức, nội dung và phương pháp đúng đắn trong giáo dục thanh thiếu niên. 
Thực trạng nạo phá thai trong giới trẻ không còn là chuyện xa lạ và đã được gióng lên hồi chuông cảnh báo trong thập niên 90. Tuy nhiên mọi ý kiến, bức xúc chỉ như "làn khói mỏng manh". Theo anh, chị thì chúng ta phải làm như thế nào để gióng lên hồi trống báo động thực sự để toàn xã hội phải quan tâm và hướng dẫn nhằm hạn chế tối đa hiện tượng nạo phá thai ? (Le Minh Trung, 30 tuổi, xuxi76@ ) 
- Cô Lê Minh Nga : Đúng như nhận xét của em, hồi trống đã được gióng lên nhưng như em nói, mới chỉ là bắt đầu. Vì ở các nước, GDGT đã được đưa vào chương trình học từ rất lâu và ở những lứa tuổi còn rất nhỏ. Song ở VN, thì những vấn đề như GDGT như là giáo dục về tình dục thì coi đây là chuyện của người lớn. Nếu các em có hỏi, thì ngay trong gia đình, cha mẹ cũng cấm đoán không được hỏi, không được nghe. Các dụng cụ tránh thai như bao cao su, thuốc tránh thai... nhiều người còn nghĩ chỉ để phục vụ cho người có gia đình nhằm kế hoạch hóa gia đình. Vì vậy, có thể nói là nhận thức của xã hội còn hết sức khắt khe và lệch lạc đối với lứa tuổi vị thành niên và thanh niên. Do thiếu thông tin, lại gặp những quan điểm như trên, cho nên thanh thiếu niên tự tìm hiểu trong điều kiện sách báo, phim ảnh thiếu lành mạnh tràn lan và chưa được kiểm soát thì những sai trái mà vị thành niên mắc phải là điều khó tránh khỏi. 
Chúng ta phải làm gì? Đó là câu hỏi cho tất cả mọi người chứ không riêng ai. Song, những người có tác động trực tiếp cho các em cần được quan tâm, trước hết đó là cha mẹ, thầy cô giáo, những nhà cung cấp dịch vụ, đặc biệt những nhà quản lý có ảnh hưởng đến lãnh đạo, cộng đồng như các cấp chính quyền, ban ngành, đoàn thể, cần phải lắng nghe, tạo điều kiện cho vị thành niên và thanh niên được tiếp xúc, nói lên tâm tư, nguyện vọng của chính các em. 
Các cơ quan truyền thông như báo, đài cần vào cuộc nhiều hơn nữa, có các chương trình riêng cho từng đối tượng, mở nhiều CLB, các tụ điểm vui chơi lành mạnh, qua đó phân phát tờ rơi hướng dẫn các em. 
Tuổi Trẻ Online cảm ơn sự theo dõi và tham gia bàn tròn Giáo dục giới tính: Khi nào và như thế nào? của chúng tôi. Xin chào và hẹn gặp lại!

TTO
