Thế giới người mẫu (kì 4): Cú điện thoại lúc nửa đêm

Giới giàu ham “hàng hiếm” trực tiếp liên hệ các công ty người mẫu yêu cầu thực hiện các thương vụ “đi khách” với người mẫu. Tiền “hoa hồng” chi cho các công ty này nhiều gấp 10 lần số tiền người mẫu kiếm được. 
Một tay môi giới người mẫu cho biết có tháng mình nhận được 50 cú điện thoại như vậy. Hắn khoe: “Tôi từng kiếm 40.000 USD tiền hoa hồng trong thương vụ biệt phái người mẫu đến phục vụ một đại gia. Nếu tôi nói ra, chắc thế nào anh cũng bị sốc bởi cô ấy là một trong những siêu mẫu hàng đầu thế giới. Cô ấy nhận 120.000 USD để giúp vui cho một ông hoàng Ả Rập trong một tuần. Vài tháng sau, khi cô ấy có mặt trên tờ Vogue và Harper’s Bazaar, ông hoàng ấy lại gọi, với mức giá đề nghị thậm chí cao hơn. Tôi được nhiều ông chủ giàu có khắp thế giới liên lạc với đề nghị cung cấp “dịch vụ giải trí người mẫu”. 
Tôi phải kiểm tra lại, xem họ làm ăn như thế nào, công ty lớn đến đâu, họ thật sự đủ tiền mặt đặt cọc hay không. Việc chọn người mẫu cho mỗi phi vụ cũng được tôi quan tâm. Tiền nào của nấy mà! Tôi không bao giờ thèm để mắt tới các thương vụ đặt cọc dưới 100.000 USD. Chỉ tổ rách việc và tốn thời giờ. Tôi biết nhiều tay môi giới từng nếm mùi bị chơi quịt. Mất trắng! Mà thậm chí có khi lỗ bởi phải xuất tiền túi mua vé máy bay cho người mẫu. Lúc nào tôi cũng nhận 50% bằng tiền mặt gửi trước bằng bưu điện (đừng bao giờ lấy chi phiếu hoặc thẻ tín dụng!) và nhận 50% còn lại ngay tại phi trường, trước khi người mẫu bắt đầu lên đường đến quốc gia có đơn đặt hàng”. 
Tôi sẵn sàng nếu mức giá hơn 100.000 USD. Ở đâu anh có thể kiếm ngần ấy tiền trong một tuần mà chẳng phải nộp thuế thu nhập một xu nào?! Jade Tarlowe (người mẫu, 19 tuổi). 
Trong hầu hết thương vụ cao cấp như vậy, người mẫu được tiếp đón ngay từ phi trường, được đưa đến một trong những khách sạn sang nhất thành phố. Một nhóm người phục vụ đã chờ sẵn, từ thợ làm đầu, thợ trang điểm, thợ làm móng, nhân viên thể hình đến nhân viên massage. Người mẫu được mặc những bộ đồ lộng lẫy nhất. Một trong những thủ tục đầu tiên không bao giờ bỏ sót là kiểm tra sức khỏe xem cô ấy có bệnh tật nguy hiểm gì không. Quan trọng hơn, người ta muốn kiểm tra cho chắc xem cô ấy có còn “nguyên” không (đối với thương vụ được giới thiệu là “hàng chưa bóc tem”). 
Ngoài ra, thông hành cũng bị tạm thu để tránh trường hợp đương sự bỏ trốn khi chưa hoàn thành hợp đồng. Không phải lúc nào hợp đồng cũng chỉ phục vụ một khách hàng. Khi đến quốc gia đó, người mẫu mới té ngửa trước việc mình phải phục vụ một đám ông bụng phệ. Hóa ra các tay chơi này đã hùn tiền cùng hưởng một người đẹp “ngon lành” với chi phí hời. 
Sức mạnh vô địch của những tờ đôla 
Cơn khát vật chất vô tận đã đưa nhiều người mẫu vào con đường mại dâm Nhiều bi kịch hôn nhân hoặc tình yêu đã diễn ra khi những đồng đôla kiếm được quá dễ dàng. Tháng 4-1999, Jade Tarlowe, 19 tuổi, ở Pennsylvania, đã không cưỡng nổi “cú điện lúc nửa đêm” từ gã môi giới, với đề nghị phục vụ người bạn của một ông hoàng Brunei. Sống trong thế giới người mẫu, Tarlowe chẳng lạ gì chuyện đồng nghiệp “đi khách”, nhưng đây là lần đầu tiên cô dấn thân vào cuộc phiêu lưu này với giá 75.000 USD. 
Tarlowe không ngờ rằng chuyến đi trên con thuyền buồm lãng mạn bềnh bồng Địa Trung Hải của gã Ả Rập đã biến thành ác mộng như trong địa ngục. Sau cuộc kiểm tra sức khỏe, Tarlowe bắt đầu được đưa lên thuyền. Đêm đầu tiên cô bị ép uống đến say khướt và buộc phải làm tình với gã Ả Rập cùng hai cô khác. 
“Sáng hôm sau khi tỉnh dậy tôi thấy mình trần truồng, nằm trên giường của gã ấy với một cô gái lạ. Đầu nhức như bưng, tôi chẳng nhớ chuyện gì xảy ra. Dần dần những hình ảnh tởm lợm tối qua hiện ra. Tôi thấy kinh tởm đến phát nôn và tủi thân đến mức tính nhảy xuống biển tự tử cho rồi”. 
Những ngày sau Tarlowe quen dần và bắt đầu “thích nghi”. Cuối chuyến đi, Tarlowe được trả đủ theo đúng hợp đồng. Trở về nhà, thoạt đầu Tarlowe xấu hổ đến mức không dám nhìn thẳng vào mặt bạn trai của mình. Vài ngày sau hai người chia tay. 
“Anh ấy chẳng nói gì nhưng rõ ràng anh ấy đã biết tất cả. Nhìn lại tôi thấy đó là sự kiện lạ kỳ nhất mà tôi từng gặp trong đời. Tôi chẳng tiếc nuối gì cả. Bởi vì tôi đã học được cách đối mặt với bọn ăn chơi lắm tiền nhiều của và bây giờ chỉ cần nhìn thoáng tôi đã có thể biết tỏng họ muốn gì. Tôi sẵn sàng làm lại nếu mức giá hơn 100.000 USD. Ở đâu anh có thể kiếm ngần ấy tiền trong một tuần mà chẳng phải nộp thuế thu nhập một xu nào?!”. 
Tay môi giới Charles Lobo cho biết rất nhiều người đẹp sẵn sàng ngủ với “quỉ” để có những đồng đôla quyến rũ. Còn đối với một số ông hoàng dầu hỏa Ả Rập, chẳng gì có thể so với việc được “sở hữu” một người đẹp tóc vàng mắt xanh. 
Lobo kể: “Họ trả bất cứ giá nào mà anh yêu cầu. Có lần tôi đã gửi ba người mẫu đến nhà nghỉ mát của một ông hoàng dầu hỏa. Trước đó, khi dọ hỏi các cô, chẳng cô nào thèm suy nghĩ đến lần thứ hai. Hai người trong số họ thậm chí còn phóng thẳng đến cửa hàng Harrod’s để sắm bộ đồ lót khêu gợi cốt để làm “mát mắt” ông khách. Sau đó, tôi gửi ba người mẫu khác bốn lần trong một năm để phục vụ lão tỉ phú Ả Rập ấy. Chỉ mỗi hợp đồng này đã chiếm 60% doanh thu của tôi trong năm đó”. 
Charles Lobo là một trong những tay môi giới đầu tiên nhảy vào sân chơi mại dâm người mẫu xuyên quốc gia, khi hoạt động này bùng nổ từ giữa thập niên 1980 với loạt cú điện từ Trung Đông. 
“Thời bây giờ giá bắt đầu hạ rồi. Có quá nhiều người mẫu nhảy vào dịch vụ đi khách. Sàn diễn thời trang cũng nóng hơn với nhiệt độ cạnh tranh. Tỉ lệ thải loại rất cao. Không tranh thủ đi khách làm sao người mẫu sống nổi. Cho nên có cơ hội là các cô chụp ngay. Có một người mẫu từng sang Saudi Arabia và sau khi rành rẽ đường đi nước bước đã tự móc nối để không bị đám môi giới chúng tôi ăn đầu ăn đuôi”. 
Không phải người mẫu nào cũng may mắn được ký hợp đồng quảng cáo Năm 1998, Renee Gore là người mẫu sáng giá trên sàn diễn thời trang Paris. Trước đó, cô sống trong căn hộ tồi tàn giá 10 USD/ngày và phải làm thêm vài việc khác để chu cấp nhu cầu vật chất của mình. Một lão doanh nhân Ả Rập giàu sụ đã “chấm” cô từ một tạp chí thời trang. Lão liên lạc với một tay môi giới với đề nghị 40.000 USD/tuần. Tay môi giới này là bồ ruột của Gore đã lập tức “OK”. 
“Khi tôi trở về từ Saudi Arabia, quan hệ tụi tôi (với tay môi giới) cũng kết thúc. Tôi muốn tự do vì thích trở lại Saudi Arabia để kiếm thêm tiền. Gã bồ của tôi thật ra không giận vì anh ấy hài lòng trước khoản hoa hồng mà tôi mang về. Anh ấy cũng làm môi giới cho nhiều người mẫu hàng đầu ở các chương trình thời trang lớn nhưng tôi lại là nguồn thu nhập chính của anh ấy. 
Tôi thừa nhận rằng đó là công việc của một dịch vụ cao cấp hoặc thậm chí mại dâm nếu anh muốn gọi như vậy, nhưng sau những năm tháng lăn lộn vất vả để kiếm từng đồng từ sàn diễn, tôi chẳng cần quan tâm gì nữa. Tôi thấy hạnh phúc khi cuối cùng cũng kiếm được số tiền mà mình từng mơ ước. Khi nào có đủ (tiền), tôi sẽ trở lại nghề người mẫu (thuần túy). Bây giờ, tôi phải chọn công việc nào mang lại tiền cho mình nhiều hơn chứ!”... 
- Kỳ sau: Milan: phấn son lụa là và ... máu - Kỳ 3: Những bữa tiệc "xuống địa ngục" - Kỳ 2: Thế giới người mẫu: Hơi thở phà sau gáy - Kỳ 1: Thế giới người mẫu: Người đẹp và ác thú

KIM NGUYÊN
