Tìm ra phương cách trị đau

Nhóm nghiên cứu của Thụy Sĩ phát hiện rằng tương tác giữa tế bào bêta-arrestine 2 với enzyme phosphodiesterase 4 (PDE4) là nguyên do làm giảm đi hiệu quả của thuốc giảm đau. Như vậy chỉ cần phá bỏ tương tác này, chẳng hạn bằng cách loại ra PDE4 thì có thể làm tăng thêm hiệu quả của thuốc giảm đau, tức cũng đồng nghĩa với việc giảm lượng thuốc và giảm được nguy cơ nghiện. Phát hiện này giúp ngành dược phẩm nghiên cứu các loại thuốc ngăn chặn PDE4 trong khi bệnh nhân phải dùng thuốc giảm đau. Đồng thời cũng mở đường cho việc phát triển các loại thuốc mới có khả năng chỉ "đánh tập trung" vào các vùng kiểm soát cơn đau trên não và như vậy không gây ảnh hưởng cho các bộ phận khác của cơ thể.

N.QUÂN (Theo AFP, Reuters)
