SEA Games 22 là một bài ca đẹp...

Chúng ta đã giành thắng lợi toàn diện tại SEA Games. Xét riêng về khía cạnh thể thao, đây là kết quả của quá trình đào tạo VĐV qua bốn giai đoạn: tuyển chọn ban đầu, chuyên môn hóa, chuyên môn hóa nâng cao thành tích và duy trì thành tích. 
Chương trình này được bắt đầu từ năm 1994 có tên là “Chương trình mục tiêu” bằng kinh phí của ngành thể thao (khi còn là Tổng cục TDTT) với yêu cầu đặt ra là trong vòng 5-10 năm nữa chúng ta phải có một lực lượng VĐV mạnh. Kế hoạch, qui hoạch, phân vùng cho các địa phương và các trung tâm thể thao mạnh bắt đầu. Lúc đó trên toàn quốc có khoảng 20.000 VĐV trẻ. Đến năm 1997, lãnh đạo ngành TDTT trình Chính phủ việc chúng ta sẽ tổ chức SEA Games ở VN. 
Hai vấn đề được đặt ra là cơ sở vật chất như thế nào và thành tích VĐV nước đăng cai ra sao. Một đề án đã được xây dựng và thông qua đánh giá lại toàn bộ lực lượng VĐV. Lúc đó, VN chỉ có khoảng 400-500 VĐV cấp cao và thiếu sự phát triển toàn diện. Một chương trình quốc gia về thể thao đã ra đời. Sau SEA Games 1999, việc chuẩn bị lực lượng VĐV ráo riết hơn vì thành tích của chúng ta thời điểm đó cũng vẫn thấp, lực lượng mỏng. Nói tóm lại, nếu chương trình đào tạo VĐV không thành chương trình quốc gia được Chính phủ đầu tư thì sẽ khó có sự phát triển mạnh và gặt hái thành quả như ngày hôm nay. 
Năm 2001 và 2002, riêng số tiền đầu tư đào tạo VĐV xấp xỉ 30 tỉ đồng/năm. Nhưng năm 2003 đã lên đến trên 45 tỉ trong số tiền gần 600 tỉ chi các mặt cho SEA Games. Chính phủ đã dành cho thể thao mọi sự ưu đãi, miễn chương trình phải đạt hiệu quả cao. Đấy là nỗi lo của chúng tôi. Vì nếu không đạt thành tích tốt thì sự đầu tư của Chính phủ, của nhân dân trở nên lãng phí vô cùng. 
Có những tháng như tháng 8-2003 tôi trình bộ trưởng tiêu tới 10 tỉ, và một tuần sau đó có thể tiêu 500 triệu nữa để phục vụ tập huấn, thi đấu. 
Khi chúng ta vươn lên vị trí thứ tư ở SEA Games 21 và hạng 15 ở Asiad 14 và hàng trăm cuộc thi đấu quốc tế trong và ngoài nước thì càng ngày chúng ta càng nhìn rõ đội hình VĐV ở SEA Games. Dựa vào đó, chúng tôi mạnh dạn báo cáo lên Chính phủ vào cuối năm 2002 về việc VN phấn đấu lọt vào tốp ba nước dẫn đầu. 
Tuy nhiên, đoàn thể thao VN đã vấp phải không ít khó khăn trong quá trình chuẩn bị, từ việc lựa VĐV, HLV này mà không lựa VĐV kia. Đã có rất nhiều các cuộc tranh cãi gay gắt, kiện cáo, mâu thuẫn nội bộ ở nhiều đội tuyển, nhiều liên đoàn thể thao xung quanh mỗi vị trí. Ví dụ, có ý kiến cho rằng điền kinh chỉ trông chờ vào cự ly ngắn và nhảy cao thôi. Nếu vậy cần gì đến 80 VĐV mà chỉ cần 20 gương mặt là đủ. Để giữ con số 80, chúng tôi cũng phải “rát mặt” nhiều lần. 
Nguyên nhân nữa là chúng ta sẵn sàng chịu chi phí lớn để mời đến đây 495 trọng tài nước ngoài điều hành các cuộc đấu công bằng. Chỉ cần công bằng, VĐV chúng ta thoải mái tư tưởng, thi đấu tốt. Qua nhiều giải quốc tế, chúng tôi đã “nhận mặt” các trọng tài thiếu công tâm và kiên quyết không để chuyện này tái lập ở SEA Games tại VN. 
Nhưng, không thể quên được một yếu tố quan trọng giúp các VĐV đi đến thành công, đó là tinh thần tự hào dân tộc. Chưa bao giờ các VĐV của chúng ta được thi đấu trong một bầu không khí tuyệt vời như thế. 
Đến Olympic 2004, SEA Games 23 tới, rồi Asiad 2006, chúng ta sẽ chuẩn bị như thế nào khi chắc chắn không còn những môn thế mạnh nữa, không còn sự cổ vũ cuồng nhiệt và thiếu hẳn cả sự công tâm của trọng tài và cả vị trí nhất toàn đoàn cũng khó giữ được? Nhưng phải là một trong ba nước dẫn đầu Đông Nam Á. 
Không thể lặp lại tình cảnh của Malaysia, dẫn đầu SEA Games 21 nhưng rơi xuống hạng 4 SEA Games này. Ngay sau đây phải có một kế hoạch nâng cao thành tích, nâng cao bản lĩnh cho VĐV. Cũng phải chuẩn bị toàn diện các môn để Philippines tổ chức môn nào, ta có lực lượng mạnh ở môn đó, nhất là các môn cơ bản, nâng số lượng VĐV giành huy chương và tổ chức một đoàn thể thao hùng hậu không kém SEA Games này. Đầu năm 2004, việc chuẩn bị cho SEA Games 23 sẽ bắt đầu ngay. 
Bên cạnh đó, SEA Games 22 còn để lại cho chúng ta hàng loạt địa điểm thi đấu đàng hoàng, hiện đại chưa bao giờ có, đủ sức để đào tạo thể thao đỉnh cao trong nhiều năm tới, đồng thời mở rộng cơ sở cho thể thao quần chúng phát triển. SEA Games cũng làm sống dậy nhiều thói quen tốt của người VN, sự hiếu khách, việc giữ gìn trật tự giao thông, văn minh đô thị. Đây là một bài ca đẹp của dân tộc VN.

NGUYỄN HỒNG MINH (Trưởng đoàn thể thao VN tại SEA Games 22)
