Tìm biện pháp thúc đẩy xuất khẩu sách VN

Ông Trần Thức, Giám đốc Trung tâm Sách và Dịch vụ bản quyền Công ty Văn hóa Phương Nam, khẳng định tiềm năng xuất khẩu sách VN rất lớn, với khoảng vài triệu bạn đọc VN ở nước ngoài và một lượng lớn bạn đọc người nước ngoài muốn tìm hiểu về VN. 
Ông Thức cho rằng các doanh nghiệp VN cần học tập một số nước trong khu vực, chú trọng quảng bá sản phẩm tại các hội chợ sách quốc tế, đồng thời gia nhập mã số phát hành quốc tế ISBN để thâm nhập vào thị trường xuất khẩu sách chuyên nghiệp. 
Bà Lê Thị Thanh Thọ, đại diện Công ty Xunhasaba, doanh nghiệp xuất nhập khẩu sách báo lớn nhất VN, cũng kiến nghị Nhà nước tăng cường đầu tư cho tiếp thị sách VN và tiến hành giảm cước phí, vì bạn đọc của sách VN ở nước ngoài phần lớn là khách lẻ và rào cản lớn nhất cho việc xuất khẩu sách tới các khách hàng này là cước phí (cước phí VN đắt nhất thế giới). 
Ông Nguyễn Văn Phước, Giám đốc Công ty Sáng tạo Trí Việt, cũng đưa ra đề nghị áp dụng hai cơ chế giá cho sách trong nước và sách xuất khẩu và lập các văn phòng đại diện ở các nước để tiếp thị, giao dịch xuất khẩu sách. 
Một số đại biểu tham dự hội nghị cũng nêu ra các giải pháp nhằm tăng cường xuất khẩu sách VN như tổ chức tìm hiểu nhu cầu của bạn đọc quốc tế về sách VN, đẩy mạnh việc tìm hiểu, nắm bắt thông tin về thị trường sách quốc tế, chú trọng giải quyết vấn đề giao dịch sách, bản quyền giữa các nhà xuất bản trong nước với nhà xuất bản nước ngoài và tăng cường các loại sách thuộc lĩnh vực được nhiều độc giả nước ngoài quan tâm (sách về lịch sử, văn hóa, chiến tranh VN bằng tiếng Anh). 
Nhân dịp này, đại diện Nhà xuất bản Thông tấn cũng đã nêu ra một kinh nghiệm về phát hành sách VN tại nước ngoài. Để phát hành 3.000 cuốn sách ảnh “70 năm lịch sử Đảng Cộng Sản VN” bằng tiếng Anh cho một thư viện Singapore, Nhà xuất bản Thông tấn đã liên kết với một đơn vị phát hành Singapore, in lại bìa sách có mã số phát hành quốc tế.

Theo TTXVN
