Nước ngọt cho đảo xa…

“Máy làm nước ngọt” gồm hai bộ phận: bếp mặt trời và thiết bị làm ngưng tụ hơi nước. Bếp mặt trời là một chảo parabol có bề mặt phía trên được dán nhiều mảnh kính nhỏ. Ánh nắng mặt trời hắt xuống chảo, tia phản xạ tích tụ thành một quầng sáng lóa bên dưới một nồi to. Nước mặn (hoặc nước phèn, nước lợ, nước nhiễm hóa chất có hại sức khỏe) trong nồi bị đốt nóng, hơi nước theo ống dẫn xoắn được làm mát tự nhiên và ngưng tụ thành nước ngọt tinh khiết. 
Được biết, trong năm 2005 hai máy nói trên cùng với năm chiếc bếp mặt trời (dùng để nấu nước, nấu ăn) sẽ được chuyển giao để lắp đặt tại quần đảo Trường Sa (huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa). Theo kỹ sư Phan Trí Dũng, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu công nghệ mới Petech, mỗi chiếc “máy làm nước ngọt” cho đảo xa sẽ có đường kính parabol lên tới 12m, nắng gió Trường Sa mỗi ngày sẽ giúp tạo ra hơn 1m3 nước ngọt.

THÁI BÌNH
