Quốc hội lập Ủy ban Tư pháp giám sát việc phòng chống tham nhũng

“Làm công việc gì cũng cần có người chỉ huy, nhưng nếu chỉ huy mà... kiêm nhiệm thì khó có thể hoàn thành tốt nhiệm vụ” - đại biểu Nguyễn Mạnh Đức (Yên Bái) nhận xét. Ông Đức cũng thẳng thắn cho rằng trước đây chúng ta đã từng có một ban chỉ đạo chống tham nhũng nhưng không thành công, “biết không thành công mà lại đi theo vết xe cũ thì tính khả thi sẽ thấp, thà để như bây giờ tốt hơn”. 
Đại biểu Lưu Thị Giang (Bắc Ninh) cũng không tán thành mô hình ban chỉ đạo, cũng như việc Thủ tướng Chính phủ đứng đầu ban này. “Đề nghị Quốc hội (QH) lập Ủy ban lâm thời làm công tác phòng chống tham nhũng trong thời gian tới, sau đó chúng ta sẽ tổng kết, rút kinh nghiệm để bổ sung ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng vào luật thì vẫn chưa muộn” - bà Giang đề xuất. 
Tuy nhiên, theo chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Vũ Đức Khiển, việc giám sát phòng chống tham nhũng là nhiệm vụ thường xuyên của QH, do vậy không thể lập một ủy ban lâm thời. Thay vào đó, Ủy ban Thường vụ QH sẽ chuẩn bị để trình Quốc hội sửa đổi Luật tổ chức QH tại kỳ họp sau, trong đó có qui định việc lập Ủy ban Tư pháp để giám sát việc phát hiện, xử lý các hành vi tham nhũng. Trước mắt, ông Khiển cho hay Ủy ban Pháp luật sẽ “gánh” trách nhiệm này.

N.V.HẢI
