Stephen King muốn "xây một cái cầu"

Tuy vậy, để trả miếng những ý kiến cho rằng ông không xứng đáng với một giải thưởng được ví như Giải Oscar của ngành xuất bản Mỹ - một giải thưởng đã từng được trao cho các cây đại thụ như Philip Roth, John Updike, Toni Morrison hay Arthur Miller, Stephen King tuyên bố ông “không thể nhẫn nại với những ai lấy làm kiêu hãnh nói rằng họ chưa hề đọc các tác giả ăn khách như John Grisham, Tom Clancy hay Mary Higgins Clark...”. 
Từ hơn một tháng nay, tin tức về việc Stephen King được Quĩ NBA trao giải thưởng vì sự đóng góp xuất sắc cho văn học Hoa Kỳ đã gây nên những cuộc tranh cãi. Một trong những người chỉ trích Stephen King gay gắt nhất là nhà phê bình văn học Mỹ kỳ cựu Harold Bloom. Bloom phê phán ngành xuất bản đã “cúi rạp mình xuống” để ban cho King một giải thưởng “không nhìn nhận bất cứ điều gì ngoài giá trị thương mại của những cuốn sách của King”. Bloom tuyên bố sách của King được bán ra hàng triệu bản nhưng không làm được gì cho nhân loại ngoài việc giúp cho giới xuất bản ăn nên làm ra. 
Những người bảo vệ King, mặc dù thừa nhận rằng một vài cuốn sách của King quả là “không đáng đọc”, đã khen ngợi ông như một cây viết đi thẳng vào cốt truyện, biết cách khiến người đọc say mê và cảm thụ sâu sắc tinh thần Mỹ. 
Những người ủng hộ King cho rằng một giải thưởng như NBA không nên kỳ thị đối với thể loại trinh thám kinh dị. Mặt khác, họ bào chữa rằng giải thưởng mà King được nhận có tên “Vì sự đóng góp xuất sắc cho văn học Hoa Kỳ” mà Stephen King, với thu nhập khổng lồ của ông, đã đóng góp rất nhiều tiền bạc cho các quĩ giáo dục và phổ biến văn chương trong thanh thiếu nhi Mỹ, nâng đỡ các nhà văn trẻ... 
Cử chỉ hào phóng mới nhất của King là việc ông bỏ ra 60.000 USD bao trọn năm bàn (dành cho 60 vị khách) trong bữa tiệc gây quĩ giáo dục và phổ biến văn chương của NBA, và việc ông hiến lại cho Quĩ NBA toàn bộ số tiền thưởng 10.000 USD giải thưởng vừa nhận. 
Về phần mình, chắc chắn Stephen King hài lòng với giải thưởng mà ông đánh giá là “chỉ có một lần trong đời”. Suốt ba thập niên viết sách, dù đã xuất bản hơn 40 cuốn tiểu thuyết, hơn 200 truyện ngắn, với hơn 300 triệu bản sách được bán ra, King vẫn còn là một trong những tác giả được ưa chuộng nhất, nhờ phong cách viết bình dân, cách kể chuyện sống động và nghệ thuật bắt người đọc hồi hộp chờ đợi. 
Tuy vậy, ông chưa hề được đề cử (chưa nói tới được chọn trao giải) ở bất cứ giải thưởng văn học có giá trị nào, ngoại trừ “Giải thưởng truyện ngắn O. Henry” năm 1996 dành cho truyện Người đàn ông mặc áo vét đen . 
Hơn ai hết, Stephen King biết rõ các sáng tác của ông. Trả lời phỏng vấn trước khi nhận giải, King thừa nhận không phải tất cả các cuốn sách của ông - gần như hết thảy đều được liệt vào hàng best sellers - đều là tác phẩm văn học. “Một số là tác phẩm văn học, một số là sách giải trí”, King nói. 
Việc Quĩ NBA trao giải cho King cho thấy giới xuất bản Mỹ muốn “nhốt chung một rọ” hai xu hướng văn chương ăn khách nhưng bị chê là phi văn chương và xu hướng văn chương “cao cấp” nhưng ít ăn khách hơn.

THÚY HÀ
