Thủ tướng Phan Văn Khải gặp gỡ Việt kiều ở New York

Ngày 23-6, tại thành phố New York, Thủ tướng Phan Văn Khải dự và phát biểu tại Diễn đàn doanh nghiệp VN - Mỹ - Ảnh: TTXVN 
TT - Chiều 23-6, Thủ tướng Phan Văn Khải đã đến thăm và nói chuyện với cán bộ, nhân viên các cơ quan đại diện VN, sinh viên VN đang học tại các trường đại học của Mỹ, đồng bào người Việt định cư tại New York. 
Thủ tướng kêu gọi các nhà khoa học và các nhà đầu tư người Việt ở nước ngoài góp sức xây dựng và phát triển đất nước. Chính phủ luôn dành ưu tiên cho các dự án của bà con Việt kiều. 
Thủ tướng thông báo tin vui: các hợp đồng ký kết giữa các công ty VN và Hoa Kỳ nhân chuyến đi này đã lên tới 500 triệu USD. Thủ tướng cho biết trong các cuộc tiếp xúc với Thủ tướng, các doanh nghiệp Hoa Kỳ như Intel, Microsoft, IBM, Citigroup, General Electric... đều hứa hẹn tăng cường đầu tư vào VN. 
Còn tại Diễn đàn đầu tư VN do Hội châu Á và Phòng Thương mại và công nghiệp VN (VCCI) phối hợp tổ chức tại New York, Thủ tướng kêu gọi các nhà đầu tư Hoa Kỳ hãy đến VN và VN sẽ nỗ lực biến các cơ hội đầu tư thành hiệu quả kinh doanh. VN sẽ sớm phát hành chứng khoán gây vốn ra thị trường quốc tế và kêu gọi các nhà đầu tư nước ngoài hưởng ứng tích cực chương trình này. Thủ tướng nhấn mạnh rằng thông điệp VN muốn gửi đến các nhà đầu tư Hoa Kỳ là các bạn có thể tin tưởng vào sự phát triển của quan hệ hai nước. 
Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng đã thay mặt Chính phủ trao thư mời Công ty AIG - tập đoàn quốc tế Hoa Kỳ hàng đầu về các dịch vụ tài chính và bảo hiểm - đến kinh doanh tại VN. Các doanh nghiệp VN và Hoa Kỳ cũng đã ký kết sáu văn bản ghi nhớ về các dự án đầu tư giữa hai nước.

N.Q. (Theo AVI)
