Sốt xuất huyết gia tăng do bùng phát muỗi

Trên thực tế trong tháng 9, bệnh nhân sốt xuất huyết nhập viện tại các bệnh viện Nhi đồng I, Nhi đồng II, Nhân dân Gia Định, Bệnh nhiệt đới... đều tăng lên. 
Tại Bệnh viện Nhi đồng II, số bệnh nhi nội trú hằng ngày lên đến 40-50 ca. Bệnh viện Bệnh nhiệt đới hằng ngày có 5-7 ca sốt xuất huyết mới nhập viện, còn tại Bệnh viện Nhân dân Gia Định thậm chí có nhiều trường hợp bị sốc nặng phải đưa vào cấp cứu. 
"Mưa nhiều, môi trường ô nhiễm khiến muỗi phát triển quá nhanh. Đó là nguyên nhân khiến số người mắc bệnh sốt xuất huyết tăng mạnh", ông Thọ nói. 
Theo các nghiên cứu y khoa, loại muỗi có khả năng gây bệnh là loại được hình thành từ lăng quăng sống trong những vật dụng chứa nước trong tại nhà và môi trường xung quanh nhà; trên các vật dụng bị người dân vứt bỏ trên các dòng kênh, các bãi rác có các loại hộp, ly nhựa, hũ, chai, lọ... đọng nước. 
Còn muỗi ở những nơi ao tù nước bẩn bùng phát trong thời gian vừa qua tại TP.HCM không phải là loại muỗi gây bệnh sốt xuất huyết. Nhưng ông Thọ nhấn mạnh, trong số muỗi mới bùng phát luôn chứa một tỷ lệ nhất định muỗi gây bệnh. "Do đó, muỗi bên ngoài môi trường cộng với muỗi trong nhà đã góp phần làm tăng dịch bệnh", ông Thọ khẳng định. 
Cũng theo ông Thọ, việc quản lý vệ sinh môi trường vượt quá khả năng của Y tế dự phòng. Trách nhiệm của Y tế dự phòng chỉ là cố gắng để vận động người dân có ý thức giữ gìn vệ sinh và tiêu diệt lăng quăng ở từng căn hộ. 
Tuy nhiên, "người dân hiện nay rất ỷ lại vào các loại thuốc diệt muỗi. Họ cho rằng xịt thuốc diệt muỗi là có thể tránh được bệnh sốt xuất huyết. Nhưng thực tế không thể nào diệt hết muỗi khi lăng quăng vẫn còn và cứ phát triển", ông Thọ nói. 
Cho đến nay, sốt xuất huyết vẫn là căn bệnh nguy hiểm, không có thuốc phòng ngừa, không có thuốc điều trị đặc hiệu.

Theo VnExpress
