Ba nguyên tắc "vàng" khi xin visa du học Canada

Sinh viên sẽ được cấp visa khi thể hiện được 3 điều quan trọng sau đây: 
1. Phải chứng minh rõ ràng rằng bạn sẽ trở về Việt Nam sau khi kết thúc khóa học. 
2. Nguồn tài chính của bạn đủ cho việc học tập và sinh hoạt trong thời gian lưu trú ở Canada. 
3. Những hiểu biết rõ ràng, logic, đáng tin cậy, hợp lý của bạn về chương trình đào tạo. 
Ở vấn đề chương trình đào tạo, nhiều sinh viên thường lúng túng khi chọn học Cao đẳng. Ví dụ với câu hỏi: Tại sao đã có bằng đại học vẫn cần chứng chỉ nghề nghiệp của trường cao đẳng? Vì giáo dục đại học thường lý thuyết và hàn lâm, thiếu kỹ năng thực hành. 
Ở Canada, 35% những người tốt nghiệp đại học sẽ tham gia các chương trình đào tạo nghề, kỹ thuật trước khi bước vào thị trường lao động. Các đơn vị tiếp nhận lao động thường thích nhận những người đã qua các chương trình đào tạo nghề. Và tất nhiên trong thị trường lao động cạnh tranh thì những ai có thêm chứng chỉ nghề sẽ có nhiều cơ hội tìm được việc làm thích hợp. 
Nhiều du học sinh ở độ tuổi từ 20-30 khi đến Canada dù đã có vài năm kinh nghiệm làm việc nhưng vẫn cần huấn luyện, đào tạo lại. Thế giới ngày nay có một quan niệm “học suốt đời”, đó là lý do tại sao chúng ta buộc phải luôn luôn sẵn lòng học tập liên tục về cả kỹ năng và kiến thức, đặc biệt trong lĩnh vực Công nghệ thông tin và Thương mại. Các trường cao đẳng kỹ thuật, đào tạo nghề sẽ đáp ứng nhu cầu này, đây là nơi chuyên đào tạo những khóa nghề ngắn hạn.

Theo Thanh Niên
