Bạn muốn gửi bài viết cho Tuổi Trẻ ?

Để việc cộng tác của bạn đọc được thuận lợi và hiệu quả hơn, chúng tôi xin nhắc lại một số quy định sau: 
- Đi kèm bài viết xin các bạn vui lòng ghi rõ tên thật (tòa soạn bảo đảm giữ kín tuyệt đối nếu các bạn có yêu cầu), địa chỉ liên lạc và số điện thoại, e-mail (nếu có, để tiện việc tìm hiểu thêm về thông tin của bạn cũng như để gửi nhuận bút, báo biếu...). Nếu có hình ảnh, tư liệu dẫn chứng gửi kèm thì càng tốt. 
- Tất cả tin, bài, ý kiến, hình ảnh... của bạn đọc được chọn đăng báo đều có nhuận bút. Sau một tuần, các bạn đọc ở TP.HCM xin vui lòng đến trụ sở chính của báo (161 Lý Chính Thắng, Q.3) để nhận nhuận bút. Các bạn ở tỉnh sẽ được gửi nhuận bút qua đường bưu điện. Các bạn ở các thành phố có văn phòng đại diện của Tuổi Trẻ có thể nhận nhuận bút trực tiếp tại các văn phòng này. Ban biên tập báo Tuổi Trẻ rất mong được sự cộng tác, đóng góp của bạn đọc nhiều hơn nữa.

TUỔI TRẺ
