1 = 11

(Lược ghi ý kiến phát biểu của Phó chủ tịch thường trực UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân tại lễ khai mạc cuộc thi Olympic tin học sinh viên toàn quốc sáng 23-4) 
TT - Hiện nay cả nước đang sử dụng khoảng 2 triệu máy tính. Nếu mỗi máy tính phải mua một phần mềm Windows giá 50 USD thì chúng ta cần khoản ngân phí 100 triệu USD. Ngoài ra, còn có 2 triệu máy tính Thánh Gióng để phục vụ thanh niên vùng sâu, vùng xa khó khăn... cũng cần 100 triệu USD mua phần mềm. 
Riêng hai chương trình nói trên cần đến 200 triệu USD mua phần mềm, tương đương 1 triệu tấn lúa của 272.000 hộ nông dân làm trong một năm. Nếu các bạn sinh viên cùng với các nhà khoa học, Chính phủ dành 20 triệu USD nghiên cứu phần mềm vận hành theo hướng mã nguồn mở, chúng ta sẽ góp phần tiết kiệm chi phí rất lớn cho đất nước. 
Số tiền tiết kiệm được đủ góp cho 600.000 hộ xóa đói, giảm nghèo (tương đương 1,8 triệu người) thoát khỏi hoàn cảnh khó khăn. Chúng tôi nghĩ rằng với tài năng của tuổi trẻ VN, với sự hỗ trợ của Nhà nước... chắc chúng ta sẽ tìm ra giải pháp tạo phần mềm nguồn mở do người VN sáng tạo. 
Hiện một người làm phần mềm ở TP.HCM tạo ra giá trị gia tăng là 8.000 USD, tương đương 126 triệu đồng/người/năm. Một người làm phần mềm bằng năng suất của 11 người nông dân. Nếu năng suất của người làm phần mềm tăng lên 16.000 USD/người/năm (như Thái Lan) thì chỉ cần 1,4 triệu người làm phần mềm chúng ta đã tạo ra thu nhập bằng 30 triệu nông dân VN. 
Đi vào công nghệ thông tin chính là con đường làm cho dân giàu, làm cho nước mạnh. Đó là sứ mạng mà đồng bào thành phố, đồng bào cả nước mong mỏi ở các bạn sinh viên.

PV
