Thủ tướng Ai-len khánh thành trung tâm Bảo trợ Trẻ em thiệt thòi

Thứ trưởng Bộ Lao động Thương binh Xã hội Trần Vinh Quang, phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Tài đã cùng thủ tướng Ahern tham quan hệ thống cơ sở vật chất, các lớp học và tham dự một số hoạt động của trung tâm. 
Thủ tướng Ahern tỏ ra rất thích thú trước lớp học vẽ và đội tuyển bóng đá của trung tâm. Ông được các em nhỏ ở đây chào đón như một người ông dễ tính trong gia đình. Thủ tướng đã bắt tay, hỏi chuyện và nhận một tấm huy chương cùng áo đội tuyển bóng đá của trung tâm. 
Trung tâm Bảo trợ Trẻ em Thiệt thòi của Hiệp hội Bảo trợ Trẻ em Christina Noble (CNCF) được trang bị các tiện nghi phục vụ các chương trình: hỗ trợ giáo dục cho trẻ từ mầm non đến 16 tuổi, tư vấn cho các cháu có nguy cơ bị xâm hại, chương trình trợ giúp y tế khẩn cấp dành cho trẻ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, chương trình âm nhạc và hội họa tạo cơ hội cho các cháu được diễn đạt tâm tư bằng hình thức nghệ thuật. Trẻ đường phố cùng trẻ em nghèo còn được tham gia các hoạt động thể thao như bóng đá, bơi lội, quần vợt và võ thuật.

Tin, ảnh: T.NGUYÊN
