Nói thêm về cái tâm của nhân tài

Vài phút sau chính GS-VS Nguyễn Văn Hiệu cũng tâm tình: "Nhiầu bạn trẻ ngày nay làm khoa học rất giỏi nhưng từ nhỏ đến lớn chỉ sống trong nhung lụa, lo sống cho mình nhiều mà ít nghĩ đến ngừơi khác nên chưa dùng kiến thức, tài năng xây dựng quê hương". 
Không cần đến những đại ngôn, không cần đến những bài diễn thuyết hoành tráng, những câu trả lời thẳng thắn, những lời tâm tình ấy đã chạm thẳng vào những khía cạnh nhạy cảm trong tâm lý những người trẻ tuổi có tài năng, khơi gợi lại trong họ bài học về lòng tự tôn dân tộc, về tình yêu, trách nhiệm đối với quê hương, đất nước. 
Hàng trăm bạn trẻ có mặt trong hội trường đêm hôm ấy đã thật sự bị ấn tượng trước những nhân cách ấy. Trước mắt họ là "chân dung sống" của những nhà khoa học nổi tiếng cả nước và thế giới, của những tiến sĩ khi chưa đến 30 và viện sĩ viện hàn lâm khoa học khi mới ngoài 40, của những nhân tài đã và đang say mê chinh phục những đỉnh cao khoa học để phục vụ Tổ Quốc. 
Bài học về cái tâm, cái đức của những người tài được lồng ghép hồn nhiên trong từng suy nghĩ gửi đến các bạn trẻ. Liệu có quá lời không khi nói đất nước đang cần những nhân tài biết hỏi "Tôi đã làm gì cho tổ quốc" trước khi hỏi "Tổ Quốc đã làm gì cho tôi"?

ĐÀO TRUNG UYÊN
