TP sẽ cố gắng hơn nữa để chăm lo đời sống nhân dân tốt hơn

Thay mặt lãnh đạo TP, ông động viên và chúc các hộ dân tiếp tục cố gắng vươn lên trong cuộc sống, về phía TP sẽ cố gắng hơn nữa để chăm lo đời sống của bà con ngày một tốt hơn. TP tặng mỗi hộ một phần quà gồm bánh, mứt, kẹo và 100.000đ để vui đón năm mới. 
Cùng ngày, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đến thăm các cụ già neo đơn, tàn tật và tặng Trung tâm Nuôi dưỡng bảo trợ người già Thạnh Lộc (quận 12) 15 triệu đồng. Dịp này, Thành đoàn cũng trao tặng các cụ 619 phần quà do bạn đọc báo Tuổi Trẻ đóng góp. Trong khi đó, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Hữu Tín đã đi thăm chúc tết và tặng quà lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng, huyện Lâm Hà và các cán bộ chiến sĩ, học viên Trường Giáo dục dạy nghề và giải quyết việc làm số 2 (tại huyện Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng). UBND TP đã tặng trường 20 triệu đồng để chăm lo tết. 
Sở Lao động - thương binh & xã hội TP.HCM đã dành 17.056 suất quà tết, tặng 2.856 hộ diện xóa đói giảm nghèo và 14.200 người thuộc diện trợ cấp xã hội thường xuyên với tổng trị giá trên 1,7 tỉ đồng. 
Ngày 2-2-2005, đại diện Ban thường vụ Thành đoàn TP.HCM đi chúc tết gia đình các đồng chí lão thành cách mạng đang sinh sống và làm việc tại TP.HCM. Đoàn đã đến thăm, tặng quà và chúc tết các đồng chí: Võ Trần Chí - nguyên bí thư Thành ủy, Trần Trọng Tân - nguyên phó bí thư Thành ủy, Mai Chí Thọ - nguyên bộ trưởng Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an), GS Trần Văn Giàu và nhà nghiên cứu Trần Bạch Đằng. 
Thành đoàn TP.HCM và Câu lạc bộ Truyền thống Thành đoàn cũng đã tổ chức nhiều chuyến thăm gia đình chính sách tại các căn cứ kháng chiến cũ của Thành đoàn ở các tỉnh Long An, Tiền Giang, Vĩnh Long, Bến Tre, Đồng Tháp, Đồng Nai, An Giang, huyện Củ Chi, Hóc Môn (TP.HCM)... Chương trình đã trao hơn 2.200 phần quà xuân cho các gia đình chính sách với tổng trị giá hơn 262 triệu đồng.

Đ.HƯNG - M.LUẬN - THANH ĐẠM - Q.LINH
