Nepal: hàng ngàn người biểu tình bất chấp lệnh giới nghiêm

Những vụ biểu tình này diễn ra bất chấp chính quyền hoàng gia dọa bắn vào bất kỳ người nào vi phạm lệnh giới nghiêm, được áp đặt hôm qua giữa một cuộc tổng đình công gây sức ép lên quốc vương Gyanendra đòi ông từ bỏ chế độ cai trị chuyên chế. Ít nhất hai người biểu tình thiệt mạng trong các vụ đụng độ. 
Theo lời một nhân chứng giấu tên, cảnh sát đã bắn hơi cay vào những thanh niên ném đá vào cảnh sát tại thủ đô Katmandu, nơi ít nhất 1.000 người tụ tập. Một nhóm biểu tình lớn hơn đã tuần hành từ ngoại ô hướng về Katmandu. 
Những cuộc biểu tình này diễn ra vài ngày sau khi lực lượng an ninh Nepal giết chết ít nhất 2 người biểu tình và làm 5 người khác bị thương tại các thành phố cấp tỉnh. 
Tại Bharatpur, hơn 2.000 người phản đối giận dữ trước cái chết của 1 người biểu tình bị lực lượng an ninh bắn hạ. Trong ngày hôm qua, những người biểu tình đã đốt cháy ít nhất 6 văn phòng thuộc chính phủ và buộc cảnh sát chống bạo động phải rút lui khỏi quảng trường chính của thành phố. 
Chính quyền Nepal đã mở rộng lệnh giới nghiêm cả ngày hôm nay sang thành phố Pokhara, nơi quốc vương đang đi nghỉ. 
Cảnh sát đã bắn vào người biểu tình tại Pokhara làm 1 người thiệt mạng - Ảnh: AP Lệnh giới nghiêm bắt đầu vào 10 giờ sáng qua và nhà chức trách nói nó sẽ có hiệu lực cho đến hôm nay. Họ lặp lại các cảnh báo trên truyền hình và đài phát thanh rằng những người vi phạm lệnh giới nghiêm sẽ bị bắn. 
Tính đến hôm qua, nhà cầm quyền đã bắt giữ hơn 800 người biểu tình kể từ thứ tư (5-4). Cảnh sát cũng đã bắt giữ 20 nhà chính trị cánh hữu khác do vi phạm lệnh giới nghiêm. 
Hành động trừng phạt thẳng tay này đã bị Mỹ, Nhật Bản, Liên minh châu Âu và Ấn Độ chỉ trích.

TƯỜNG VY (Theo AP)
