Sau những cuộc so tài...

Cô bạn Đinh Thị Thùy Dương “chất vấn” người tổng giám đốc trẻ tuổi của SCB: “Tôi là một SV Trường Ngoại thương, dự định sẽ làm trong lĩnh vực kinh doanh ngoại hối của ngân hàng. Anh có sẵn sàng cấp vốn để chúng tôi kinh doanh? 
Mà nếu chúng tôi kinh doanh lỗ thì sẽ như thế nào?”. Tổng giám đốc Phạm Anh Dũng chất vấn lại: “Bạn thuyết phục tôi bằng “nghĩa khí” của một người dám làm nhưng chưa dám chịu. Đề án kinh doanh nào cũng có rủi ro nhưng điều bạn cần đưa ra một cách biện chứng và khoa học là dự án thành công bao nhiêu phần trăm bằng những cách thức nào”. 
Nói rồi anh Dũng lấy một dự án đang đặt trên bàn: “Đây là đề án vừa được một nhân viên SCB gửi. Chúng tôi rất chú trọng các ý tưởng, cách thức mới, khuyến khích nhân viên dám trình bày ý kiến trước một sự việc và sẵn sàng áp dụng vào thực tế khi thấy có tính khả thi”. 
Nguyễn Trần Phượng Vỹ, người nhận giải nhì của cuộc thi với dự án “Tổ chức các sự kiện giáo dục”, hỏi: “Chúng tôi đang đưa đề án của mình vào thực tiễn. SCB có thể tư vấn để chúng tôi hoàn thành kế hoạch, ví dụ trong lĩnh vực tài chính?”. 
“Bạn nghĩ mình sẽ thành công bao nhiêu phần trăm?”, anh Dũng hỏi. “100%, vì trong nhiều năm qua chúng tôi đã làm thành công dự án trên qui mô nhỏ, có kinh nghiệm để triển khai rộng hơn. Anh có nhận lời hỗ trợ?”. “Đồng ý ngay!” - người tổng giám đốc khẳng định bằng nụ cười tươi. 
Không chỉ tổ chức tọa đàm để hỏi và trả lời với nhân viên mới, trong suốt cuộc trò chuyện tổng giám đốc Phạm Anh Dũng lắng nghe rất sát sao. Anh cũng quan sát kỹ lưỡng cách đặt câu hỏi và đưa ra vấn đề. 
Anh nhớ cả những chi tiết và cách ứng xử của từng người ngày họ thi vòng chung kết, rồi đặt câu hỏi phản biện lại họ - những điều ban giám khảo chưa đặt ra. 
Trong tất cả những ví dụ đưa ra, người tổng giám đốc SCB đều nhắn nhủ các bạn về đạo đức của một cán bộ ngân hàng, đặc biệt người làm tín dụng: “Lấy chữ tín làm đầu, vì lợi ích khách hàng chứ không phải “bé lớn rồi bé không thích lì xì nhưng bé thích phong bì”. 
Anh nói vui như vậy nhưng lại cho biết những “nguyên tắc sắt” của SCB, chẳng hạn cán bộ ngân hàng không đi dự những cuộc mời ăn tiệc của khách hàng. Hàng loạt nhân sự của SCB đã được “thay máu” ngày anh Dũng mới về nhậm chức khi họ không đáp ứng những qui định về chuyên môn và đạo đức kiểu như thế. 
Giới thiệu hai cô nhân viên trẻ măng đang ngồi băng ghế phía sau: Đoàn Thị Thanh Thúy - phó phòng tiếp thị và quan hệ khách hàng, Hà Thị Quỳnh Thy - quyền trưởng phòng quan hệ đối ngoại, bà Vũ Thị Kim Cúc, phó tổng giám đốc SCB, cho biết ở SCB có trên 80% nhân viên dưới 30 tuổi. 
Bài học đầu tiên của những nhân viên khi về SCB là vận dụng tri thức ở hai vấn đề: trình độ trong chuyên môn nghiệp vụ và đạo đức trong kinh doanh. Họ cạnh tranh bằng năng lực, tinh thần cầu tiến và chịu sự thanh lọc cao. 
Bù lại, một nhân viên dù đang tập sự đều có các chính sách bảo hiểm, được tài trợ 50% học phí nâng cao trình độ (kể cả các chương trình nước ngoài), được tích lũy 30% thu nhập hằng năm để thảnh thơi khi về hưu... 
Sáu SV sau “thử tài kinh doanh” trong cuộc thi lần này đã được nhận vào làm việc, chuẩn bị so tài kinh doanh thật sự trên thương trường. Trước đó, 20 SV ĐH Ngân hàng tham gia cuộc thi “Chuyên viên tài chính ngân hàng”, sau hai tháng thực tập (chính là giai đoạn thử việc, hưởng 80% lương) cũng đã được SCB ký hợp đồng chính thức. 
“Săn” người sau những cuộc thi là một cách tuyển dụng mới và như vậy SV có nhiều cơ hội hơn để lựa chọn con đường của mình. 
Thạc sĩ Cao Văn Tiến, bí thư Đoàn Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, khẳng định như vậy và nói thêm: “Từ các cuộc thi như SV - nhà doanh nghiệp tương lai (Dynamic), Bản lĩnh giám đốc tài chính, Thuế: sự vận dụng trong kinh doanh, Chân dung giám đốc... đã manh nha việc săn nhân tài: các nhà tài trợ không đơn thuần là để quảng cáo hoặc các doanh nghiệp khác tình nguyện đến cuộc chơi không chỉ để làm cổ động viên, mà 90% trong số đó gặp trực tiếp ban tổ chức ngỏ ý mời SV đoạt giải về với công ty, đơn vị mình bằng nhiều cách: tham quan, kiến tập hoặc làm quản trị viên tập sự...”.

ĐẶNG TƯƠI
