Trường THPT tư thục đầu tiên dạy môn tự nhiên bằng tiếng Anh

Chúng tôi đã có cuộc trao đổi với PGS-TS Vũ Dương Thụy, Chủ tịch Hội đồng quản trị Trường THPT Hoàng Diệu (Hà Nội), về cơ sở giáo dục mới thành lập này. 
Hiện nay đã có khá nhiều trường THPT dân lập được thành lập với mục tiêu đào tạo phổ thông và bồi dưỡng tiếng Anh cho học sinh Việt Nam. Vậy Trường THPT Hoàng Diệu có khác biệt gì so với các trường này? 
- Mục tiêu chiến lược của nhà trường là đào tạo một thế hệ trẻ ưu tú có đủ khả năng hội nhập khu vực và thế giới. Trường THPT Hoàng Diệu đào tạo liên thông từ tiểu học đến THPT, là trường tư thục chất lượng cao. Nhà trường sẽ chú trọng dạy phương pháp học tập cho học sinh, chủ yếu là phương pháp tự học để các em khi ra trường biết cách tiếp tục tự hoàn thiện mình khi lập nghiệp và học tập suốt đời. 
Chúng tôi tăng cường dạy tiếng Anh và công nghệ thông tin, sắp xếp nhiều giờ tiếng Anh, trong đó có giáo viên bản ngữ giảng dạy, tạo lập sự chủ động, tự tin trong giao tiếp để các em có đủ điều kiện đi du học hiệu quả ở nước ngoài. Đồng thời đảm bảo chất lượng học tập văn hóa để các em có đủ khả năng thi đỗ vào đại học và cao đẳng mà không cần phải học thêm. 
Có nghĩa nhà trường phải xây dựng một đội ngũ giáo viên giỏi cả về chuyên môn và có khả năng sử dụng tiếng Anh, vi tính? 
- Về đội ngũ giáo viên, nhà trường kết hợp xây dựng quan hệ hai chiều giữa các giáo viên lâu năm, giàu kinh nghiệm như Nhà giáo nhân dân Vũ Hữu Bình, Nhà giáo ưu tú Vũ Dương Quỹ, Nhà giáo ưu tú Hàn Liên Hải, PGS-TS Nhà giáo ưu tú Vũ Dương Thụy, PGS-TS Đỗ Trung Hiệu, thầy Hoàng Ngọc Anh, cô Trần Thị Thành, cô Phạm Thị Thúy... với một lớp giáo viên trẻ, tốt nghiệp loại khá giỏi ở ĐH Sư phạm có khả năng sử dụng tiếng Anh và máy vi tính. 
Để bảo đảm chất lượng việc dạy và học tiếng Anh, Toán và các môn tự nhiên bằng tiếng Anh, nhà trường có thầy Nguyễn Quốc Hùng, M.A là cố vấn khoa học về chương trình và bồi dưỡng giáo viên, cộng với sự hỗ trợ liên kết đào tạo với Oxford English UK do thầy Craig Soffer làm giám đốc để thiết kế chương trình và cung cấp một đội ngũ giáo viên có bằng cấp sư phạm giảng dạy cho học sinh Trường THPT Hoàng Diệu. 
Ngoài ra, trường còn liên kết với một số trường phổ thông ở Mỹ, Singapore... để học sinh Trường THPT Hoàng Diệu được giao lưu trên mạng qua thư viện điện tử của nhà trường về kinh nghiệm học tập, trao đổi tìm hiểu các nền văn hóa, nâng cao kỹ năng sử dụng tiếng Anh... 
Vậy học sinh Trường THPT Hoàng Diệu có được học tập trong điều kiện cơ sở vật chất tương xứng với chất lượng giảng dạy cao như ông nói ? 
- Hiện nay nhà trường liên kết đào tạo với Trường ĐH Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội (trước đây là Trường ĐH Quản lý và Kinh doanh Hà Nội) nên trụ sở của trường đặt tại số 1B phố Cảm Hội. 
Nhà trường cũng đã có kế hoạch xây dựng một ngôi trường đạt tiêu chuẩn quốc tế về cơ sở vật chất trên đất nhà trường được giao để phát triển Trường THPT Hoàng Diệu trở thành trường phổ thông đạt tiêu chuẩn quốc tế tại Việt Nam. 
Mùa hè sắp đến, nhà trường sẽ có những hoạt động gì cho học sinh, thưa ông ? 
- Trường THPT Hoàng Diệu và Oxford English UK sẽ tổ chức trại hè trong nước và ngoài nước, tổ chức các hoạt động hè Vui học tiếng Anh, các Câu lạc bộ nghệ thuật, thể dục thể thao, ăn và sinh hoạt tại trường cả ngày cho các em học sinh tiểu học và trung học cơ sở. Hiện tại, nhà trường cũng đang quảng bá thông tin và tuyển sinh vào lớp 1, lớp 2, lớp 6, lớp 10 cho năm học 2006-2007. 
Đặc biệt vào ngày 1-6, nhà trường sẽ tổ chức Lễ hội Vui tết thiếu nhi cho các em học sinh và hội thảo giới thiệu về nhà trường với các bậc phụ huynh.

Theo Hà Nội Mới
