Ngày tết thăm thầy

Ngôi trường Trưng Vương ngày thường vốn đã ít người qua lại, những ngày Tết lại càng vắng vẻ hơn. Được nghĩ học dịp Tết, không phải lo bài vở, có quần áo mới, lại rủng rỉnh tiền lì xì trong túi, chúng tôi tập họp, vui cười nói chuyện vô tư, rồi cùng nhau đạp xe đến nhà Thầy. 
Cái không khí yên tĩnh của ngày Tết ở mọi nhà làm chúng tôi đứa nào cũng ngại bấm chuông, gọi "Thầy ơi". Mãi mới có đứa dám gọi để Thầy ra mở cổng. Chúng tôi rụt rè ngồi nói chuyện với thầy, cắn hột dưa lách tách, và thỉnh thoảng nhón tay lấy một hột mứt hạt sen trong khay nhấm với trà... Ngồi chơi ít lâu, chúng tôi chúc Thầy năm mới sức khoẻ, vạn sự như ý và xin phép thầy ra về. Trên đường về, lại nói chuyện rôm rả với nhau, rủ nhau đi chơi đâu đó, và hẹn gặp lại nhau khi mùa học bắt đầu lại. 
Mười lăm cái Tết xa quê hương, mười lăm năm tôi không có dịp đến thăm Thầy ngày mùng ba Tết. Không biết ở quê nhà Thầy có được mạnh khoẻ, và không biết đám bạn học cũ bây giờ có còn tập họp nhau đi thăm Thầy ngày Tết đầu năm nữa không. 
Nhiều lúc tôi chỉ ước gì có thể đánh đổi để có được những giây phút cũ năm nào. Chỉ mong được cùng bạn bè đạp xe đến nhà Thầy, và gọi cửa "Thầy ơi, Thầy..." như những ngày Xuân xưa.

TÙNG NGUYỄN (USA)
