Sự khác biệt giữa chương trình BBA và MBA ở Canada?

Em xin hỏi sự khác biệt giữa chương trình BBA và MBA ở Canada. Tại sao các bạn ở nước sở tại phải học liên tiếp 4 năm ở chương trình BBA và phải làm rất nhiều công trình nghiên cứu trong quá trình học (vì em có vài người bạn học tại Canada cho biết) mà bằng cấp của họ vẫn có giá trị thấp hơn những người theo học chương trình MBA hai năm (không phân biệt đã tốt nghiệp ĐH ngành nghề nào). 
Hiện tại em dự định chuyển sang theo học chương trình BBA nhưng không biết như thế nào. Vậy em nên tiếp tục đợi đến lúc tốt nghiệp ĐH ở Việt Nam hay như thế nào? (Thu Tâm, thutam123@ ) 
- Trả lời của cô Nguyễn Ngọc Đông Nghi, đại diện Trung tâm Giáo dục Canada (CEC) Việt Nam: 
Sự khác biệt giữa hai chương trình BBA (Bachelor of Business Administration - Cử nhân Quản trị kinh doanh) và MBA (Master of Business Administration - Thạc sĩ Quản trị kinh doanh) là: MBA là chương trình cao học, khi em tốt nghiệp MBA em sẽ có bằng thạc sĩ, còn BBA là chương trình ĐH, khi em tốt nghiệp em chỉ có bằng cử nhân. 
Thông thường một người muốn nâng cao kiến thức của mình về bất kỳ ngành nghề gì khi đăng ký theo học chương trình thạc sĩ cũng phải có nền tảng là cử nhân của ngành nghề đó (ví dụ: thạc sĩ Kiến trúc thì phải có bằng cử nhân Kiến trúc, thạc sĩ Hóa thì phải có bằng cử nhân Hóa). 
Nhưng MBA không yêu cầu người học phải có bằng cử nhân Quản trị kinh doanh, chỉ cần người học đã tốt nghiệp ĐH và có kinh nghiệm làm việc trong môi trường quản lý ít nhất là 2 năm thì có thể ghi danh học được (ngoài ra còn có các yêu cầu về TOEFL và GMAT). 
MBA tại một số trường không yêu cầu phải có kinh nghiệm làm việc nhưng MBA chỉ mang lại lợi ích và giá trị thật sự nếu người học đã có kinh nghiệm làm việc trong môi trường quản lý. 
Trong trường hợp của em nếu muốn ghi danh sang học chương trình BBA thì cũng không có gì trở ngại, sau khi tốt nghiệp chương trình BBA em có thể ở lại Canada làm việc 2 năm rồi học lên MBA cũng được. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
