Thở ôxy đóng chai để xả stress

“Những người có nhiều stress và không thể tập thể dục nhiều hơn, do đó họ không có đủ khí ôxy. Điều này đặc biệt đúng đối với những người làm việc bàn giấy nhiều giờ trước máy vi tính. Họ không thở đủ sâu”. 
Khí ôxy sẽ được bán với giá 600 yen (5,4 USD) cho mỗi lon 3,2 lít chứa 95% khí ôxy nguyên chất, mỗi lon kèm một mặt nạ nhỏ bằng nhựa gắn ở đỉnh lon. 
Mỗi lon chứa ôxy đủ cho 35 liều, và khí được pha mùi nho hoặc mùi bạc hà dễ chịu. Matsumoto nói: “Mùi bạc hà thật sự cần cho bạn vào buổi sáng khi bị mệt, hoặc khi lái xe, khi cần có sự tập trung đặc biệt. Mùi nho có thể rất tốt trước khi tập thể dục hoặc trong khi bạn làm việc muộn”.

Q.HƯƠNG (Reuters)
