WHO: Dự trữ 1 triệu liều thuốc chống cúm gia cầm

Ông Lee hi vọng lượng thuốc Tamiflu, được coi là có thể dùng chữa trị cho bệnh nhân nhiễm virus H5N1, sẽ được tăng lên. Hãng Roche tuyên bố sẽ hiến "một lượng thuốc lớn" cho LHQ trong thời gian tới. 
Thông tin từ hãng này cho biết đã có 25 chính phủ trên thế giới đặt hàng Tamiflu để đề phòng dịch bùng nổ. Hiện nay WHO có đủ thuốc chữa cho 125.000 người và có thể chuyển thuốc này đi bất kỳ nơi nào trên thế giới một cách nhanh chóng. Tuy nhiên các khu vực có nguy cơ cao như Đông Nam Á cần phải có dự trữ tại chỗ. 
Các nước có cúm gà đang tiến hành nhiều biện pháp đề phòng: Bộ Y tế Thái Lan cho biết nước này đã có 200.000 liều văcxin cúm gia cầm và đang tiến hành mua nguyên liệu thô để sản xuất thuốc với số lượng lớn. 
Đầu tuần qua, giới chức Kazakhstan cho biết đã có trường hợp gia cầm nhiễm H5N1 ở nước này, giáp với khu vực có dịch tại Nga, nhưng cho biết các biện pháp cách ly cần thiết đã được thực hiện và không xuất hiện trường hợp nhiễm nào mới. 
Tại Indonesia, giới chức y tế hôm qua đã phải chấm dứt điều tra sau khi không thể xác định được nguồn lây nhiễm cho ba người đã tử vong do H5N1. Bộ trưởng Y tế Indonesia S. Supari nói nước này sẽ tăng cường theo dõi và đã chuẩn bị sẵn 44 bệnh viện trong trường hợp bùng nổ dịch. 
Một bước đột phá trong nghiên cứu văcxin phòng cúm cũng đã được Hãng Sanofi-Aventis công bố. Văcxin của hãng này được coi là có thể giúp người dưới 65 tuổi chống lại virus H5N1. Chính phủ Mỹ cách đây ba ngày đã tuyên bố mua 2 triệu liều văcxin của hãng này để đề phòng.

H. NGUYÊN (Theo Reuters - Bangkok Post)
