Bình lọc nước có lọc sạch nước?

- TS Mai Tuấn Anh (Viện Tài nguyên môi trường): Về cơ bản, nước do nhà máy nước cung cấp đến hộ gia đình là đã sạch và có thể uống được. Các bình lọc nước hiện nay chỉ có ý nghĩa lọc bổ sung phần mùi clor và phần cặn còn lẫn trong nước. 
Hộ gia đình nếu mua sử dụng cũng rất tốt. Tuy nhiên nếu trong nước có các loại vi khuẩn yếm khí thì bình lọc không đảm bảo được. Vì vậy để đảm bảo sức khỏe, chị Minh Thương nên dùng phần nước đã lọc nấu chín trước khi uống hoặc sử dụng để nấu ăn. 
Đối với những hộ gia đình sử dụng nước giếng (nước ngầm) để sinh hoạt và nấu ăn, cũng nên cân nhắc trong việc lựa chọn bình lọc. Hiện nay các giếng nước ngầm ở khu vực TP.HCM phần lớn đều bị nhiễm phèn (sắt). Những loại nước này nên xử lý thông qua bộ lọc cát chứ không nên mua bình lọc Hàn Quốc vì bình lọc này không có chức năng lọc phèn.

PV
