Sử dụng hiệu quả tiền vay nợ

Cũng tại phiên họp cuối năm đó, các nhà tài trợ “khất lại” đến quí 1-2006, cho dù họ có cam kết hỗ trợ 3,7 tỉ USD. Lý do “khất”? Giám đốc Ngân hàng Thế giới tại VN Klaus Rohland phát biểu: “Một kế hoạch hoàn thiện sẽ là một lộ trình hữu hiệu để tăng cường hiệu quả đầu tư, nâng cao chất lượng phát triển và tạo điều kiện cho người dân VN nhận thức được toàn bộ tiềm năng phát triển của mình”. 
Cả hai phát biểu của ông Jordan Ryan và ông Klaus Rohland cùng chung một ý: tính hiệu quả để đảm bảo quyền được phát triển của người dân. 
Có phải do mỗi bên hiểu khác nhau về tính hiệu quả vốn là một khái niệm nên sinh ra bất đồng? Không, cả hai bên đều đã nhất trí, như có thể thấy qua “Thông cáo Hà Nội” (HCS) về một định nghĩa của tính hiệu quả trong sử dụng viện trợ. Đó là “tạo đầu ra (tức lợi ích gặt hái được) tốt nhất so với đầu vào (tức vốn viện trợ), tạo được tác động giảm nghèo có thể đo lường được”. 
Có nhiều cách đánh giá thành tựu đã qua. Tạm lấy chặng đường phát triển 2000-2005. Ta lấy tỉ lệ tăng trưởng GDP, lấy tỉ lệ hộ được xóa nghèo. Thậm chí khi nâng chuẩn nghèo từ 1 lên 2 USD, đã có tiếng la thất thanh kiểu: “Coi chừng! Với chuẩn mới số hộ nghèo tăng”!, như thể các con số mới chính là cùng đích của phát triển chứ không phải người dân. 
Đó là lý do mà cả ông Jordan Ryan lẫn ông Klaus Rohland phải nhấn mạnh đến phía người dân, bởi lẽ “các nhà tài trợ nhấn mạnh đến nhu cầu biến các tuyên bố hoành tráng thành hành động. Nơi một số nhà tài trợ đã tỏ ra sự mệt mỏi đợi lịch trình viện trợ/ tính hiệu quả và sự mất kiên nhẫn muốn thấy xuất hiện những hành động cụ thể”. Trong bối cảnh đó, họ cho rằng việc đưa kế hoạch hành động hài hòa (V-HAP) vào thực hiện trong vòng 12 tháng tới sẽ mang tính quyết định...” (8, VCS). 
Tại sao họ lại hạn cho 12 tháng để ta xong lịch trình viện trợ/ hiệu quả? Lịch trình viện trợ/ hiệu quả là gì? Một thí dụ để giải thích: “Một số nhà tài trợ như Đan Mạch, Hà Lan, cùng nhóm năm ngân hàng quốc tế (ADB, AFD, JBIC, KFW,WB vốn cung cấp đến 80% viện trợ cho VN, chú thích của TTCN) nhấn mạnh rằng Chính phủ VN cần cải thiện công việc mua sắm và quản lý tài chính của mình...” (6,VCS). 
Không phải các nhà tài trợ không thấy những “lỗ kim” mà cả “đoàn lạc đà cũng chui lọt” là các PMU, điều mà họ gọi là các “cơ cấu song hành”. Họ phản ánh và nêu rõ tên của “đoàn lạc đà” đó, cũng như mô tả rõ ràng các “lỗ kim” đó: “Một số nhà tài trợ cho rằng chính do các quyền lợi “thâm căn cố đế” của mình mà các bộ chủ quản không hậu thuẫn việc loại bỏ các PMU”. 
Một đại diện LHQ phát biểu: “Chúng tôi muốn ra khỏi cơ cấu song hành này song họ lại thích PMU. Các bộ không lợi lộc gì một khi loại bỏ các PMU. Sự mâu thuẫn giữa quyền làm chủ mục tiêu của Chính phủ và sự đáp ứng (của các nhà tài trợ) với các cơ cấu của Chính phủ cứ tồn tại là do một số thành viên Chính phủ cứ khăng khăng duy trì các cơ cấu song hành đó” (68,VCS). 
Cho đến nay ta vẫn gọi những khoản vốn vay (chiếm đa số), cho không (số ít) là vốn ODA cho tiện mồm tiện miệng, tiện (đánh máy) báo cáo, cũng như vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài là FDI... Dường như một số người đã quên hẳn đi nghĩa thật của nó, để rồi quên rằng vốn ODA trong thực tế chính là nợ. Cũng như FDI là vốn của thiên hạ chứ chẳng phải vốn của ta, lợi nhuận bao nhiêu thiên hạ hưởng, bất quá ta thu được thuế và công nhân ta được chút lương bèo. 
Cũng thế, từ PMU (Project Management Unit) dịch nghĩa là “đơn vị quản lý dự án” quá “Tây”, không nhắc nhở gì đến cái thực tế là các dự án đó đều là vốn vay cả, chỉ số ít là cho không. Thế cho nên các đơn vị chủ quản các PMU (các bộ) và bản thân các sếp PMU cũng nhiều khi quên rằng các tòa nhà cất làm văn phòng, những cái xe mua sắm đặng... cho mượn, đồng lương và “sau lương” thoải mái hưởng là từ... đồng tiền đi vay. 
Tại sao chủ nợ sốt ruột hơn con nợ trước việc sử dụng hiệu quả hay không hiệu quả vốn vay/xin của họ? Trên trang web của UNDP có những bài viết như “VN đừng trở thành một Mexico”. Tại sao lại có những “cầu chúc” như thế? Đơn giản bởi vì Mexico đã từng là một con nợ khó đòi rồi vỡ nợ. Những bài học “vỡ nợ” cấp quốc gia trong hơn thập niên trước còn quá nóng bỏng để có thể quên tính toán đến tính hiệu quả trong sử dụng viện trợ. 
Tổng ODA cho VN từ 12 năm qua là bao nhiêu? Khó tìm thấy ngay trên trang chủ của Bộ Tài chính! Không thấy, không biết làm sao tự nhắc nhở? Tìm vòng vo mới thấy: từ 1993-2005, tổng ODA đã giải ngân là 14,831 tỉ USD. Tổng nợ nước ngoài, theo Bộ Tài chính, khoảng 34% GDP năm 2005, tức khoảng 20 tỉ USD. Theo World Fact Book, ước tính đến cuối năm 2005, tổng nợ nước ngoài của VN là 19,1 tỉ USD. 
Vay nợ để phát triển, được thôi. Nhưng nếu không nhớ rằng mình là con nợ thì vỡ nợ mất. Phiền một nỗi chính người dân mới là người trả nợ.

DANH ĐỨC
