Nhật: Phát hành tiểu thuyết của Saddam Hussein

Tác phẩm Akuma No Dance ( Điệu vũ của quỷ ) do trưởng nữ của Saddam, Raghad, mang khỏi xứ sở ngàn lẻ một đêm khi cô lưu vong sang Jordan, trước khi Mỹ phát động cuộc chiến Iraq. Cô cho biết cha cô đã kịp hoàn tất nó vào 18-3-2003, tức một ngày trước cuộc chiến. 
Nhà xuất bản Tokuma Shoten phát hành đợt đầu 8.000 cuốn sách (mỗi cuốn 256 trang, giá 14 USD) và tuyên bố đây là nhà xuất bản đầu tiên phát hành tác phẩm thứ tư của Saddam, dù trước đó, Jordan đã đình bản tiểu thuyết này với tựa tiếng Ả Rập vì lo ngại chính trị. 
Akuma No Dance là tiểu thuyết thứ hai của Saddam bán tại Nhật, sau cuốn Nàng Zabibah và quốc vương , kể về một vị chúa đã hi sinh cuộc sống xa hoa để mưu cầu lợi ích cho thần dân. Hai tác phẩm tiếng tăm không kém của Saddam còn có Pháo đài bất khả xâm phạm, Đàn ông và thành đô. 
Dịch giả Akuma No Dance Itsuko Hirata bật mí đã có được bản viết tay tiểu thuyết này từ một luật sư của Saddam cùng với giấy ủy quyền dịch cuốn sách sang tiếng Nhật. Hirata tin rằng Saddam viết tiểu thuyết này như lời tiên báo về sự thất bại của ông khi cái bóng chiến tranh đang trờ tới. Tiểu thuyết như thể “một thông điệp khích lệ nhuệ khí của người Iraq”.

A.NGUYỆN (Theo AP)
