Đề cử Kỳ quan thế giới mới: Taj Mahal

&gt;&gt; Đề cử kỳ quan thế giới mới: Tháp Eiffel - truyền thuyết và sự thật &gt;&gt; Đề cử Kỳ quan thế giới mới: Nhà hát con sò Sydney &gt;&gt; Đề cử Kỳ quan thế giới mới: Nhà thờ thánh Basil &gt;&gt; Đề cử Kỳ quan thế giới mới: Tượng nữ thần tự do &gt;&gt; Bình chọn Kỳ quan thế giới mới: Hãy là một phần của lịch sử 
Taj Mahal có nghĩa là "cung điện vua" nhưng thực chất đây lại là nơi đặt thi hài của hoàng hậu Mumtaz Mahal. Bà là công chúa thuộc tộc người Persian (Iran) Hồi giáo và là vợ của vua Shah Jahan (vị vua thứ 5 của triều đại Mughal). 
Vì quá thương người vợ của mình (mất khi hạ sinh người con thứ 14 khi bà đang sát cánh cùng chồng ngoài mặt trận), vua Shah Jahan đã cho xây Taj Mahal. 
Trở nên xanh xao dưới ánh trăng 
và đỏ hồng trong rạng đông 
Taj Mahal được xây bên dòng sông Yamuna (tuyến phòng thủ đầu tiên của kinh đô cũ Agra - sau này Ấn Độ chuyển thủ đô về Dehli). Theo nhiều tài liệu để lại thì kiến trúc sư người Ấn Độ Ustad Ahmad Lahori đã thiết kế Taj Mahal. 
Cổng vào để vào khuôn viên có Taj Mahal 
Cổng chính của Taj Mahal 
Vua Shah Jahan đã huy động một lực lượng lao động khổng lồ 20.000 người trong đó có cả các thợ thủ công lành nghề của Trung Á và thậm chí cả châu Âu. Vật liệu chính để xây dựng Taj Mahal là cẩm thạch trắng và các loại đá quý khác nhau tập hợp lại từ nhiều vùng miền trên thế giới. Sau 20 năm, công trình mới hoàn tất. 
Các chi tiết chạm trổ ở vách trong của Taj Mahal 
Taj Mahal nằm trong một khuôn viên có diện tích 300x300 mét, làm toàn bằng cẩm thạch trắng có hình vuông với mỗi cạnh dài 55 mét. Bốn trụ đỡ công trình ở 4 góc cao 40 mét. Vòm chính của Taj Mahal có đường kính gần 18 mét và điểm cao nhất của Taj Mahal đạt gần 64 mét (tương đương 1 tòa nhà 22 tầng ngày nay). Ngay chính giữa Taj Mahal là nơi đặt quan tài của hoàng hậu Mumtaz Mahal. 
Bức vách bao quanh nơi đặt hài cốt 
Mộ của hoàng hậu Mumtaz Mahal và vua Shal Jahan 
Vách trong của Taj Mahal được chạm nổi hình phù điêu và bông hoa. Đôi chỗ được cẩn đá quý vào trong cẩm thạch. 
Taj Mahal nhìn từ phía sau 
Đây là công trình đặc trưng nhất của kiến trúc Mughal (là sự kết hợp của 2 bộ tộc thiện chiến là Thổ Nhĩ Kỳ - Mông Cổ) và là sự pha trộn hài hòa giữa các nhân tố kiến trúc của Iran hồi giáo, người Ấn Độ gốc - đạo Hindu và Trung Á. 
Đường đi vào Taj Mahal là một hồ nước kéo dài hai bên có trồng cây xanh mượt. Bên trái của Taj Mahal là một ngôi đền Hồi giáo.

KINH LUÂN (tổng hợp)
