Bangkok: dự án mỗi đường một loại cây

Đặc điểm của dự án là mỗi đường trong 60 đường thuộc 50 khu vực sẽ được trồng một loại cây riêng, theo đề nghị của văn phòng khu phố. 
Một số cây đã được chọn vì có tên liên quan khu vực, chẳng hạn cây non si (cây lọ đồng), được khu vực Yannawa chọn trồng ven đường Narathiwat Ratchanakarin; hoặc có liên quan lịch sử khu vực, chẳng hạn các cây me có tuổi thọ hơn một thế kỷ dọc đại lộ Ratchadamnoen sẽ được duy trì. 
Một số cây mới được đề nghị cho một số khu vực, như cây ton wah, biểu tượng của tỉnh Phetchaburi, được đề nghị trồng ven đường Phetchaburi. Đại học Kasetsart được Tòa thị chính Bangkok ủy quyền tìm kiếm các cây thích hợp cho dự án cây xanh này.

N.T.ĐA (Theo The Bangkok Post)
