Giúp bạn xác định mức lương phù hợp

1. Bạn vừa tốt nghiệp nên chưa có nhiều kinh nghiệm. Nhưng bạn lại có chứng chỉ CCNA hiện nay, một chứng chỉ đang được đánh giá khá cao trong lĩnh vực CNTT. 
Thêm vào đó, bạn lại có khả năng đọc hiểu tốt các tài liệu bằng Tiếng Anh, đây sẽ là những lợi thế cho bạn khi đi xin việc, đặt biệt ở các vị trí Bảo trì mạng hoặc Lắp đặt hệ thống mạng… Với các vị trí này, khung lương chính thức trung bình hiện nay trên thị trường là từ 200-300 USD. Lương thử việc sẽ tính bằng 70-80% của mức lương chính thức. 
2. Bạn tốt nghiệp ĐH Luật, ngành Thương mại dân sự nhưng lại không nói rõ là mình đang làm cho cơ quan Tư Pháp ở vị trí nào, cấp bậc ra sao? 
Nên tôi chỉ có thể cung cấp cho bạn mức lương trung bình cho vị trí của một chuyên viên tư vấn pháp lý (khối ngoài nhà nước) là từ 300-500 USD. 
Còn với bằng B Trung Văn, bạn có thể xin vào công ty Trung Quốc hoặc Đài Loan (nếu bạn quan tâm) …mức lương sẽ dao động theo qui mô công ty cũng như lĩnh vực hoạt động của công ty mà bạn muốn ứng tuyển.

H.H thực hiện
