New York: phản đối lệnh cấm sử dụng ĐTDĐ trong trường học

Học sinh vẫn tìm cách lén lút cất giấu di động của mình trong những phần ăn trưa hay dưới lớp quần áo, còn phụ huynh học sinh thì một mực cho rằng họ cần liên lạc với con mình phòng khi có những hiểm họa giống nhưng sự kiện 11-9 xảy ra. 
Phụ huynh viết nhiều bức thư, email bày tỏ sự giận dữ. Thậm chí, họ còn tổ chức những cuộc họp báo và đe dọa sẽ kiện ra tòa. Vài nhân viên trong Hội đồng thành phố đang phải đưa luật ra để “nói chuyện” với những hành động kể trên. 
Tuy nhiên, thị trưởng Michael Bloomberg và hiệu trưởng danh dự các trường trung học Joel Klein vẫn giữ vững việc cấm sử dụng điện thoại di động. Theo họ, điện thoại di động chỉ làm cho học sinh mất tập trung, các em sinh ra gian lận rồi còn lấy điện thoại chụp hình lén trong các nhà vệ sinh, tụ tập thành những nhóm học sinh quậy phá trong trường. 
Trong khi đó, học sinh quyết không chịu rời chiếc điện thoại, các em cho rằng điện thoại di động đã trở thành một cái gì đó rất quan trọng trong cuộc sống hiện nay và còn vì sự bình yên cho cha mẹ các em. Một số phụ huynh khác thì thích biện pháp cho phép học sinh sử dụng di động trừ trường hợp đang trong lớp học. 
Kể từ những năm 1980, tất cả 1,1 triệu học sinh tại New York đã từng bị cấm không được sử dụng máy nhắn tin và các phương tiện liên lạc khác. Tuy vậy, nhiều trường vẫn áp dụng phương cách “không thấy không có lỗi”. Và trong tháng vừa qua, chính quyền thành phố mới bắt đầu áp dụng biện pháp chặt chẽ hơn bằng cách làm như vô tình mỗi ngày “ghé thăm” các trường với những thiết bị dò tìm xách tay và máy dò đã giúp tịch thu cả trăm chiếc điện thoại di động. 
New York là một trong những thành phố trên toàn nước Mỹ có những nội quy khó khăn nhất cấm học sinh không được sử dụng điện thoại di động và thậm chí còn cấm sử dụng luôn tất cả các thiết bị điện tử khác như iPods chẳng hạn. 
Tại Detroit, các trường cũng cấm học sinh sử dụng di động và những học sinh nào vi phạm lần thứ hai sẽ bị tịch thu luôn. Còn tại Boston thì tùy theo biện pháp của từng trường, tuy nhiên, gần đây nhất, nội quy mới cho phép học sinh có thể mang theo điện thoại nhưng phải tắt máy và không được để lộ liễu trước mặt mọi người. Los Angeles thì cho trẻ em được phép có điện thoại nhưng chỉ được sử dụng trong giờ ăn trưa hoặc giờ nghỉ giải lao thôi. 
Chủ tịch Trung tâm An toàn trường học toàn quốc tại Ohio, ông Kenneth Trump cho biết theo nghiên cứu của ông thì các trường đều cấm sử dụng điện thoại di động. Những trường khác thì chỉ yêu cầu học sinh phải tắt máy trong giờ học. 
Hiệu trưởng các trường tại New York cho biết lệnh cấm tuyệt đối nghiêm ngặt, đặc biệt là trong các trường lớn mà không cần phải đặt máy dò tìm. 
Theo ông Howard Lucks, hiệu trưởng trường New Ultrecht High tại Brooklyn “Hiện nay mỗi học sinh đi học đều mang theo di động. Chúng cất trong balô, túi xách và giấu biến ngay khi thấy bóng dáng của một giáo viên hay nhân viên nào đó”. 
Nữ sinh Elizabeth Casanola còn biết qua mặt máy dò bằng cách cho điện thoại vào lưng quần lót, cô bé biết sẽ không ai “dám” kiểm tra chỗ ấy. Đôi lúc, Canasola còn tháo điện thoại ra thành từng phần nhỏ, để pin riêng và thân máy riêng ra để không ai phát hiện được.

TIỂU HY (Theo Crisscross)
