Thành lập Tổng công ty vận tải Hà Nội

Trong đó, “mẹ” là Tổng công ty vận tải Hà Nội, là doanh nghiệp nhà nước, hình thành trên cơ sở tổ chức lại Công ty vận tải và dịch vụ công cộng Hà Nội hiện nay. Còn lại các “con” bao gồm 1 công ty TNHH một thành viên do công ty mẹ giữ 100% vốn điều lệ; 12 công ty cổ phần do công ty mẹ giữ cổ phần chi phối trên 50% và 4 công ty liên doanh công ty mẹ giữ dưới 50% vốn điều lệ. 
Theo quyết định của Thủ tướng, Tổng công ty vận tải Hà Nội được phép kinh doanh đa ngành với ngành chính là vận chuyển hành khách công cộng bằng xe buýt và vận tải hành khách liên tỉnh. 
Bộ trưởng Bộ Tài chính được giao trách nhiệm phê duyệt quy chế tài chính của Tổng công ty này, trong khi UBND thành phố Hà Nội chỉ đạo triển khai đề án, quyết định thành lập công ty mẹ và tổ chức sáp nhập các doanh nghiệp trực thuộc.

Đ.TR.
