Bremen đăng quang ngay trên sào huyệt của Bayern

Còn đối với đội khách Bremen thì một chiến thắng trước Bayern munich sẽ giúp họ đăng quang trước 2 vòng đấu. Và quan trọng hơn là việc đánh bại đối thủ để lên ngôi ngay sào huyệt của Bayern Munich sẽ là cho chức vô địch của họ càng có ý nghĩa hơn. 
Chính vì thế mà cả 2 đội đều đẩy cao đội hình lên ngay từ đầu trận với một quyết tâm giành chiến thắng rất cao. Ngay từ những phút đầu tiên của trận đấu, hàng tiền vệ Bremen dưới sự dẫn dắt của nhạc trưởng Micoud đã tỏ ra lấn lướt hơn so với hàng tiền vệ của đội chủ nhà. 
Phút thứ 7 của trận đấu, sau một sai lầm ngớ ngẩn của hàng phòng ngự đội chủ nhà, tiền đạo Ailton có cơ hội đối mặt với thủ môn Kahn nhưng đáng tiếc cú dứt điểm của anh lại đúng vào người của thủ môn này bỏ lỡ một cơ hội rất đáng tiếc để có thể mở tỷ số cho đội khách. 
Nhưng các cổ động viên của Bremen cũng chẳng phải chờ đợi lâu. Phút 19 của trận đấu, trong một pha bóng chẳng có gì nguy hiểm, thủ thành Kahn đã để bóng bật ra và Klasnic đã có mặt đúng lúc để mở tỷ số cho đội khách Bremen. Có được bàn thắng mở tỷ số, các cầu thủ Bremen càng chơi càng hưng phấn hẳn lên. Phút 26 của trận đấu, đến lượt tiền vệ Jeremies khống chế bóng không tốt để Ernst cướp được và tiền vệ này đã thực hiện 1 đường chuyền rất chính xác cho Micoud. Và tiền vệ này đã không bỏ lỡ cơ hội nâng tỷ số lên 2-0 cho đội khách Bremen bằng một pha tâng bóng qua đầu thủ môn Kahn. 
Sau 2 bàn thua khá chóng vánh, tinh thần của các các cầu thủ Bayern đã bị ảnh hưởng nghiêm trọng và điều đó đã làm ảnh hưởng đáng kể đến lối chơi của họ. Phút 35 của trận đấu, sau một pha phối hợp tấn công đẹp mắt, tiền đạo Ailton đã có một cú dứt điểm quá hiểm hóc hạ gục thủ thành Kahn nâng tỷ số lean 3-0 cho đội khách Bremen. Và đây cũng là tỷ số của hiệp 1. 
Bước vào hiệp 2, HLV Hitzfeld đã có một vài điều chỉnh, ông tung tiền đạo Santa Cruz vào sân nhằm tăng cường sức công cho đội chủ nhà. Và sự thay đổi này đã có tác dụng khi Bayern là đội chơi lấn lướt hơn và tạo ra đường nhiều pha tấn công nguy hiểm hơn về phía khung thành của đội khách Bremen. Phút 47 của trận đấu, tiền đạo Makaay có cơ hội rất tốt để rút ngắn tỷ số của trận đấu xuống. Nhưng đáng tiếc là pha xử bóng của anh trong tình huống đối mặt với thủ thành Reinke lại đưa bóng đi chệch cột dọc. 
Và đến phút 55 của trận đấu sau 1 pha dàn xếp tấn công đẹp mắt, Pizarro có bóng bên cánh phải và anh đã có pha tạt bóng rất chính xác cho Makaay lao vào dứt điểm rút ngắn tỷ số xuống 1-3 cho đội chủ nhà. Mặc dù vẫn tiếp tục gia tăng sức ép về phía khung thành của Bremen nhưng trước lối chơi phòng ngự phản công có chiều sâu của các cầu thủ Bremen, các cầu thủ Bayern vẫn không sao ghi thêm được bàn thằng trong suốt những phút còn lại của trận đấu và đành chấp nhận thât bại đầu tiên ngay trên sân nhà ở mùa bóng năm nay. 
Với chiến thắng thuyết phục 3-1 ngay tại sân Olimpic của Bayern Munich, các cầu thủ Bremen đã ngôi vô địch giải Bundesliga trước 2 vòng đấu và đây cũng là chức vô địch thứ tư của họ trong suốt hơn 100 năm hình thành của mình. Và cùng với chiến thắng này, Bremen cũng đã chính thức chấm dứt sự thống trị của Bayern và Dortmund trong suốt 1 thập kỷ qua và chiến thắng cũng sẽ dẫn đến 1 sự thay đổi rất lớn đối với giải Bundesliga vào mùa bóng sau. 
Ngoài chiến thắng rất thuyết phục của Bremen trước Bayern Munich, vòng 32 giải VĐQG Đức cũng đã chứng kiến rất nhiều cuộc lật đổ thú vị. Đầu tiên là việc đội bóng đang xếp thứ 3 Stuttgart thất bại 1-2 ngay tại sân của đội bóng đàn em Hamburg. Trong khi đó thì Hertha Berlin cũng đã có một cuộc hạ sát Dortmund với tỷ số 6-2 ngay tại sân nhà nhà của mình. 
Cùng chung số phận với Stuttgart và Dortmund là Schalke. Đội bóng này cũng đã bị đội đàn em Mgladbach hạ nhuc với tỷ số 2-0 ngay trên sân của đội bòng này. 
Tận dụng cơ hội 3 đội bóng Stuttgart, Dortmund và Schalke thất bại, Leverkusen bằng 1 chiến thắng nhẹ nhàng với tỷ số 2-0 trước Cologne với các bàn thắng của Fritz (phút 20) và Franca (phút 73) đã củng cố chắc chắn vị trí thứ 4 của mình và đồng thời họ cũng đã thu ngắn cách biệt xuống còn có 2 điểm so với đội xếp thứ 3 Stuttgart và hiện đang chờ cơ hội để qua mặt Stuttgart nhằm giành suất cuối cùng dự Champions League vào mùa bóng sau. 
Kết quả 1 số trận đấu ở vòng 32 diễn ra vào đêm qua: 
Hamburg – Stuttgart: 2-1 Leverkusen – Cologne: 2-0 Hertha Berlin – Dortmund: 6-2 Hannover – Frankfurt: 3-0 Mgladbach – Schalke: 2-0 Kaiserslautern – Wolfsburg: 3-2.

HOÀNG NGỌC
