Một ví dụ về “uy tín”

Chắc chắn là họ sẽ phải cấp tốc thuê các chuyên gia tư vấn để “đại phẫu” nhanh chóng cây cầu bởi vì càng để lâu thì càng mất uy tín đối với những khách hàng tương lai. Họ cũng sẽ thuê luật sư để kiện bên tư vấn thiết kế ra tòa, đòi bồi thường thiệt hại. Bởi vì đơn vị tư vấn thiết kế biết rất rõ công trình xây dựng trên nền đất yếu nhưng đã không đưa ra phương án xử lý triệt để, làm công ty họ phải khốn khổ. 
Họ cũng sẽ tổ chức một buổi họp báo để lý giải ngọn ngành sự việc, đề nghị thuê một đoàn kiểm định công trình để phân định rõ trách nhiệm thuộc về ai. Nếu trách nhiệm thuộc về họ thì họ sẽ sẵn sàng bỏ tiền túi ra sửa chữa công trình này. Bởi vì với họ, uy tín trong làm ăn là quan trọng nhất. 
Tất nhiên trong thực tế do cả ba đơn vị thi công, tư vấn thiết kế, giám sát chất lượng cầu Văn Thánh 2 đều là “con đẻ” của Bộ Giao thông vận tải nên mới có cái báo cáo “huề cả làng” của cơ quan kiểm định như Tuổi Trẻ ngày 29-7 đã nêu . 
Giả dụ nếu sau này có xảy ra sập cầu Văn Thánh 2 (chắc cũng còn lâu lắm) thì mấy vị lãnh đạo của các đơn vị trên cũng đã về hưu hay sắp đến tuổi hưu cả rồi, muốn truy cứu trách nhiệm ắt rất khó khăn. Còn nếu có ai bảo rằng khi ấy mấy đơn vị đó sẽ mất uy tín trong làm ăn thì xin được nói rằng: những đơn vị này làm ăn đâu có nhờ uy tín mà chính là nhờ “gà mẹ” Bộ GTVT!

HUỲNH DUY
