Doanh nghiệp Nhật Bản quan tâm môi trường đầu tư VN

Khoảng 100 đại diện các công ty Nhật Bản tham dự hội thảo đã được nghe giới thiệu về tổng quan tình hình đầu tư nước ngoài tại VN và những nội dung cơ bản của Luật đầu tư mới, trong đó có những vấn đề các doanh nghiệp Nhật Bản hết sức quan tâm như lĩnh vực đầu tư, phạm vi đầu tư, hình thức đầu tư, thủ tục đăng ký đầu tư, giải quyết tranh chấp trong quá trình đầu tư. 
Các đại diện doanh nghiệp Nhật Bản đã đặt nhiều câu hỏi về những vấn đề họ quan tâm khi đầu tư vào VN như hệ thống cơ sở hạ tầng phục vụ các dự án đầu tư, đặc biệt là hệ thống cầu cảng, phát triển thị trường tài chính, thuế thu nhập doanh nghiệp. 
Một số đại biểu cho rằng VN có lợi thế là các nhà doanh nghiệp nước ngoài không biết tiếng địa phương vẫn có thể làm ăn hiệu quả tại VN. Tuy nhiên các doanh nghiệp Nhật Bản nhận xét các trang thông tin điện tử bằng tiếng Anh giới thiệu về môi trường đầu tư của các địa phương VN còn sơ sài, cần cập nhật đầy đủ và phong phú hơn. Bên cạnh đó VN cần thành lập cơ sở dữ liệu nhằm giới thiệu các công ty VN với các doanh nghiệp Nhật Bản để họ có thể tìm hiểu và nghiên cứu khả năng hợp tác. 
Tại hội thảo, Bộ trưởng Võ Hồng Phúc nhấn mạnh VN sẽ tiếp tục đường lối đổi mới, đẩy nhanh tiến trình cổ phần hóa các doanh nghiệp nhà nước, phát triển mạnh mẽ khu vực kinh tế tư nhân, tăng cường kinh tế đối ngoại và hợp tác kinh tế quốc tế, không ngừng hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường, cải cách hệ thống luật pháp phù hợp với thông lệ quốc tế, đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính nhằm tạo môi trường thuận lợi cho các nhà đầu tư. 
Đây là dịp để các doanh nghiệp Nhật Bản hiểu rõ hơn về môi trường đầu tư của VN, đặc biệt trong bối cảnh Luật đầu tư chung, nhằm mở rộng quyền tự do của các nhà đầu tư, đảm bảo sự bình đẳng giữa các doanh nghiệp trong nước và các doanh nghiệp nước ngoài, sẽ chính thức có hiệu lực từ ngày 1-7 tới.

Theo TTXVN
