Luật ép doanh nghiệp!

Những lý giải của bên làm luật đã không thông cảm cho người kinh doanh và vì vậy nghị định này đang vấp phải sự phản đối của các doanh nghiệp lữ hành là chuyện bình thường. Có điều bất hợp lý vẫn tồn tại trong công tác làm luật ở ta là chưa hiểu kỹ đối tượng, thực tế, làm luật theo chủ quan, làm theo sự áp dặt từ trên xuống mà không muốn nắm bắt những phản hồi từ phía đối tượng. 
Rõ ràng, đây là kiểu làm luật chỉ để siết chặt chứ không phải để quản. Nghị định trên là một sự o ép doanh nghiệp quá mức. Từ thực tế đó, thiết nghĩ công tác làm luật ở ta nói chung phải thông thoáng hơn, cởi mở và phải dân chủ thật sự. Điều đó cho thấy rằng dự thảo nghị định trên còn cần phải tham vấn nhiều doanh nghiệp lữ hành thuộc nhiều thành phần kinh tế khác nhau trước khi có hiệu lực thi hành.

TRÍ LỰC
