Saigontourist đón tàu biển Saga Rubi

Điểm nhấn đặc biệt trong chương trình là du khách sẽ có dịp tham quan chợ Bến Thành cùng đầu bếp của Trung tâm dạy nấu ăn Việt Nam, được nghe giới thiệu về văn hóa ẩm thực Việt Nam, hướng dẫn lựa chọn nguyên liệu, thực phẩm tươi sống tại chợ, và sau đó thực tâp chế biến một số món ăn Việt Nam tại Trung tâm. 
Ngoài ra, du khách sẽ tham quan TPHCM với các điểm tham quan truyền thống như Bảo Tàng Lịch Sử, Dinh Thống Nhất, nhà thờ Đức Bà, Bưu Điện thành phố, chợ Bến Thành, chùa Giác Lâm và tham quan khu phố Tàu bằng xích lô. Điểm đến tiếp theo là Mỹ Tho và Củ Chi. Trong chương trình tham quan Mỹ Tho, du khách sẽ đi thuyền trên sông Tiền đến xã Tân Thạnh tham quan cồn Thới Sơn, lò kẹo dừa và trại nuôi mật ong. 
Đây là đoàn khách tàu biển thứ hai trong năm 2006, tiếp theo đoàn 300 khách Nhật Bản cập cảng Đà Nẵng đúng ngày mùng 01 Tết Âm lịch. Du lịch tàu biển được đánh giá là một trong những thế mạnh của Saigontourist. Theo kế hoạch, từ tháng 2 đến tháng 4/2006, công ty sẽ đón hơn 3000 khách tàu biển quốc tịch Anh, Đức, Úc, Mỹ, Singapore, Hong Kong v..v.

Đ.TÂM
