Rốn “lún kỹ thuật”

- Khi cắt rốn trẻ sơ sinh người ta luôn chừa lại một đoạn nhỏ và tự nó khô rụng đi chứ không ai tiện tận gốc đâu em, vậy mấy cô hộ sinh không có lỗi gì với cái “động vô đáy” trên bụng em. Trừ một số trường hợp rốn lồi (thường ở người có cơ địa sẹo lồi), hầu hết rốn của chúng ta đều có một độ “lún kỹ thuật” nhất định bởi da bụng luôn phình ra trong khi chân rốn lại bị neo cố định bên trong. Rốn có thể bị đội lên tạm thời như một cù lao tân sinh do một “biến động địa chất” nào đó bên dưới như bụng trướng, thoát vị rốn... 
Nếu mọi chuyện vẫn bình thường thì việc xuất hiện cái “lỗ đan điền” sâu hút của em chỉ có thể là do em đang... béo ra hoặc cơ thể em ưu tiên một chọn vùng dưới da bụng làm nơi “tay hòm chìa khóa” cất trữ mỡ thừa (có khi tạo hẳn một chiếc “thắt lưng mỡ” xúng xính trước bụng) mà ta hay gọi là người có da bụng dày. 
Mytu@ thân mến, em nên nhanh chóng chặn đà tăng trưởng năng lượng lại. Siêng vận động nhằm trả vòng nhì về cao trình cũ. Việc tút lại rốn bằng phẫu thuật tạo hình chỉ nên tính khi bị sẹo rốn quá xấu thôi em ạ.

BS ÐỖ MINH TUẤN
