Phần mềm tin học của người “phu trường”

Học xong phổ thông, Nguyễn Hữu Toán đi học nghề sửa chữa điện -điện tử chỉ với một mơ ước tự lực kiếm sống bởi gia đình đông anh em, bố mẹ lại quá nghèo. Rồi Toán lập gia đình với chị Đoàn Thị Thí, sinh đứa con đầu lòng, đời sống gia đình thêm khó khăn. May mắn sao những năm ấy (1997) chị Thí xin vào làm nhân viên tạp vụ, dọn dẹp vệ sinh cho Trường THPT Phan Đăng Lưu. Để phụ giúp thêm cho vợ, ngoài công việc sửa chữa đồ điện hằng ngày, Toán xin được vào làm chân bảo vệ ban đêm cho trường với mức thù lao 200.000 đồng/tháng. 
Công việc bảo vệ ở một ngôi trường trung học đã cho Toán lần đầu thấy cái máy vi tính, nhìn các em học sinh của trường trong những giờ tin học Toán không giấu nổi sự khát khao. Những tháng hè, nhà trường thường mở các khóa vi tính căn bản cho giáo viên trong trường, cũng chủ yếu là để giáo viên làm quen với máy tính, học các ứng dụng đơn giản như soạn thảo văn bản... Toán rụt rè xin được vào học, càng học càng mê. Thấy anh “phu trường” quá mê tin học nên ban giám hiệu nhà trường tạo điều kiện cho anh đi học khóa kỹ thuật viên tại Trung tâm tin học của Sở GD-ĐT Thừa Thiên - Huế. 
Vừa thu xếp công việc làm bảo vệ đêm, vừa tranh thủ đi học tầm từ 
17g-19g, sau chín tháng học, Toán đã có được tấm bằng tốt nghiệp loại giỏi. Cầm tấm bằng rồi nhưng Toán vẫn băn khoăn: những điều mình học sẽ ứng dụng vào thực tế thế nào đây? Thấy tivi ngày nào cũng đưa tin về các vụ tai nạn giao thông, một trong những nguyên nhân là ý thức chấp hành Luật giao thông của người dân còn thấp, vậy là Toán mày mò tìm hiểu, tập hợp tư liệu. Toán tự vẽ bằng công cụ auto shapes và text box, thiết kế và kỹ thuật theo hình thức trắc nghiệm được viết trên phần mềm Microsoft PowerPoint. Một điều thú vị của phần mềm này là thời lượng cho chương trình chỉ đúng 45 phút, vừa bằng thời gian của một tiết học. 
Toán kể: “Ngồi viết phần mềm nhưng không biết có thể ứng dụng thực tế không, thế rồi một buổi trưa đang ngồi lọ mọ hoàn chỉnh phần mềm thì thầy Quách Hoàng Lâm - bí thư Đoàn trường - ghé vào xem. nghe tôi trình bày nội dung, thầy Lâm liền báo với thầy Đặng Phước Mỹ, hiệu trưởng và thầy Vệ Văn Lẫm, phó hiệu trưởng nhà trường, kể về “công trình” của tôi và đề xuất với các thầy trong ban giám hiệu để từ phần mềm này sẽ tạo ra một sân chơi có tên “Câu lạc bộ 45 phút” dành cho các em sinh hoạt cuối tuần”. Và từ đó một mô hình sinh hoạt học mà chơi, chơi mà học được các học sinh trong trường hào hứng tham gia. 
Không dừng lại ở đó, Toán “thừa thắng xông lên”, cùng với bí thư Đoàn trường Quách Hoàng Lâm viết các phần mềm giáo dục về “Phòng chống HIV/AIDS trong cộng đồng” cũng dưới hình thức trắc nghiệm. Một chương trình khác cho câu lạc bộ giáo dục sức khỏe sinh sản vị thành niên vừa được Toán viết xong. Tháng mười hai năm ngoái, Trường THPT Thuận An tổ chức thi tìm hiểu về ngày thành lập quân đội nhân dânVN và ngày thế giới phòng chống HIV/AIDS, anh bí thư Đoàn trường biết tiếng Toán đã mang tư liệu chuẩn bị cho cuộc thi đến nhờ Toán thiết kế một phần mềm với các hình thức trắc nghiệm, ô chữ, đố vui... và Toán đã nhiệt tình viết giúp... 
Mới đây, Sở GD-ĐT tỉnh Thừa Thiên - Huế đã tổ chức hội nghị tổng kết công tác giáo dục an toàn giao thông (ATGT) cho học sinh trong trường học. Địa điểm mà hội nghị chọn là Trường THPT Phan Đăng Lưu với lý do đây là ngôi trường điển hình về mô hình giáo dục ATGT của tỉnh, cách dạy và học về ATGT ở đây rất hiệu quả với phần mềm “Câu lạc bộ ATGT” do anh Toán viết. 
Hiện Toán vẫn làm công việc bảo vệ ban đêm ở trường với mức lương 472.000 đồng/tháng và nhận thêm việc lo âm thanh, ánh sáng cho trường với mức 300.000 đồng/tháng. Người vợ vẫn làm tạp vụ cho trường, quét dọn vệ sinh thêm cho các lớp. Toán bảo: “Trong điều kiện phòng ốc thiếu thốn, nhà trường vẫn dành cho hai vợ chồng một căn buồng ngay dưới chân cầu thang để tiện cho công việc bảo vệ và dọn dẹp vệ sinh” (ảnh). Chúng tôi ghé căn phòng nhỏ ấy và bất ngờ khi trong phòng chứa rất nhiều... chổi! Bất ngờ hơn, tuy đam mê tin học nhưng chưa bao giờ anh phu trường này dám mơ mình có được một chiếc máy vi tính!

LÊ ĐỨC DỤC - GIA HÂN
