Trung Quốc: mua hàng qua mạng tăng nhanh.

Theo đó, lượng giao dịch trên mạng eBay gần như tăng gấp đôi so với cùng kỳ năm ngoái. Ngoài những mặt hàng thực phẩm, người tiêu dùng còn tranh nhau đặt những vật phẩm cao cấp như áo lông, nữ trang và mỹ phẫm. 
Trong những năm gần đây, mua hàng qua mạng đặc biệt được giới nhân viên "cổ trắng" từ 30 - 44 tuổi ưa chuộng. Những khoản giao dịch của đối tượng này có giá khá cao. Theo Zhang Zheng, một kế toán viên làm tại một công ty bảo hiểm nước ngoài, mua hàng qua mạng vừa có tính cơ động hơn và giá hạ hơn còn giúp họ tránh được tình trạng chen lấn tại các trung tâm thương mại, vốn rất đông đúc trong những dịp lễ. Zhang cho biết anh rất hài lòng khi đã mua các mỹ phẩm và quần áo qua mạng để làm quà tặng vợ nhân dịp Năm Mới. Theo nhận định của các chuyên viên kinh tế, ngành bán lẻ qua mạng sẽ còn sôi động hơn trong những ngày giáp Tết.

L.XUÂN (Theo Xinhua)
