Thi “Tìm hiểu 20 năm đổi mới đất nước”

Theo đó, tất cả công dân VN ở trong và ngoài nước, người nước ngoài quan tâm đến cuộc thi đều có thể tham gia dưới hai hình thức: thi trên truyền hình qua hệ thống mạng điện thoại 19001719 (gọi điện và nhắn tin); thi trên mạng Internet qua báo điện tử Đảng Cộng Sản VN. 
Nội dung cuộc thi gồm: những quan điểm, đường lối đổi mới và các chủ trương, chính sách của Đảng từ năm 1986 đến nay; những thành tựu lớn về kinh tế - xã hội trong 20 năm đổi mới đất nước; những sự kiện nổi bật trong 20 năm đổi mới. 
Cuộc thi sẽ được tổ chức theo tuần, tuần đầu tiên bắt đầu từ ngày 19-12. Giải nhất 1,5 triệu, giải nhì 1 triệu, giải ba 500.000 đồng. Chi tiết về cuộc thi sẽ được đăng tải trên Truyền hình VN và báo điện tử Đảng Cộng Sản VN.

H.MAI
