Ông Y. Arafat qua đời “không bình thường”

Hôm 11-12, ông Nasser al-Kidwa đã chuyển hồ sơ bệnh án dày 558 trang của ông Arafat cho các quan chức Palestine tại Ramallah, Ông Al-Kidwa nói các bác sĩ Pháp đã không thể loại trừ khả năng ông Arafat bị đầu độc ngay cả khi “không tìm thấy dấu vết thuốc độc quen thuộc nào”. Ông cho rằng các quan chức Palestine nên theo đuổi cuộc điều tra cho đến khi có kết luận rõ ràng hơn và thông báo cho người dân biết. 
Trong vài ngày tới một ủy ban gồm các bác sĩ Palestine và Ả Rập, từng chữa trị ông Arafat trước khi đến Pháp, sẽ phân tích tập hồ sơ bệnh án để xác định rõ hơn nguyên nhân cái chết của ông Arafat.

S.N. (Theo AFP, BBC)
