Sẽ thay mới 26.000 đồng hồ nước

Nội dung cơ bản của dự án gồm thiết lập các khu vực đồng hồ tổng (khoảng 200 đồng hồ tại các quận 1, 3, 5, 10, 11, Tân Bình, Tân Phú), mỗi khu vực đồng hồ tổng có nhiệm vụ cấp nước cho nhiều hộ sử dụng nước, kèm theo lắp đặt các thiết bị kiểm soát rò rỉ, quản lý áp lực để phát hiện vị trí, khu vực thất thoát nước nhằm triển khai sớm công tác sửa chữa. 
Thay thế cơ sở hạ tầng có lựa chọn (thay ống cũ chất lượng kém), phát triển mạng lưới cấp nước. Thay thế 24.000 điểm đấu nối dịch vụ bị rò rỉ và sửa chữa 2.400 điểm rò rỉ trên các tuyến ống. Thay thế 1.000 đồng hồ đo nước của các khách hàng lớn và 25.000 đồng hồ của các hộ gia đình... Dự kiến tiến độ thực hiện từ năm 2006 - 2011.

VÕ HƯƠNG
