Brian McFadden hát tình ca với Delta Goodrem

Anh và nữa ca sĩ Úc Delta Goodrem sẽ có sự song tấu rất đẹp trong ca khúc Almost Here sẽ phát hành dưới dạng đĩa đơn vào cuối tháng 1-2005 này. 
Brian McFadden là thành viên hàng đầu của nhóm Westlife thành lập năm 1998 và giật ngay thành công với đĩa đơn Flying Without Wings chiếm vị trí No.1 bảng top Anh năm 1999. Sau đó Westlife còn thành công rực rỡ với hàng loạt bài hit khác như Seasons In The Sun, Swear It Again (2000), I Have A Dream (hát lại của nhóm ABBA)... Lượng đĩa Westlife đã tiêu thụ lên đến 30 triệu bản. 
Năm 2001 Brian làm đám cưới với một nữ thành viên xinh xắn của nhóm Atomic Kitten là Kerry Katona. Đến nay đôi vợ chồng đã có hai bé gái. Ngày 9-3-2004, những khán giả hâm mộ bàng hoàng khi hay tin Brian chia tay nhóm Westlife để khởi nghiệp solo riêng. 
Hai tháng sau, Brian giới thiệu album solo đầu tiên mang tựa Irish Son . Album được làm với sự hợp tác của các chuyên gia và nhà sản xuất Paul Barry, Guy Chambers, Mark Taylor. 11 ca khúc pop-rock được thể hiện khá tốt, với một chất giọng có cá tính và trưởng thành hơn thời Westlife: Irish Son, Real To Me, Demons, Lose Lose Situation, He's No Hero, Sorry Love Daddy, Pull Myself Away, Be True To Your Woman ... 
Ca khúc Almost Here song ca với Delta Goodrem chính là bài cuối cùng trong album nay được phát hành dưới dạng đĩa đơn. Vì vậy mà cả Brian lẫn Delta trong đầu năm 2005 này phải bận rộn với việc trình diễn ca khúc này trong các chương trình truyền hình lẫn các buổi hòa nhạc. 
Bạn sẽ nghe Almost Here với những lời tâm sự thanh tao của hai kẻ đang chìm đắng trong tình yêu, hiểu rằng người ấy đã là cuộc đời mình. Vẫn biết rằng tình yêu không luôn luôn là đen hay trắng, nhưng khi cần nhau thì sẽ có nhau cạnh bên, sẽ bảo vệ nhau... Song liệu điều ấy đã đủ cho tình yêu chưa? Delta Goodrem nói cô thích nội dung ca khúc này...

TRUNG NGHĨA
