"Ngày đọc sách thế giới" tại VN

Theo sáng kiến của UNESCO, trong 10 năm qua, "Ngày hội đọc sách" được tiến hành tại hơn 100 nước, nhằm tôn vinh tầm quan trọng của sách và khuyến khích mọi người khám phá văn hoá đọc. 
Hoạt động này được tiến hành tại TP Hồ Chí Minh trong 2 ngày 19 và 20-4, tại Hà Nội ngày 23-4 (đúng kỷ niệm ngày sinh của đại văn hào William Shakespeare). Đây cũng là sự kiện hàng năm lớn nhất về sách và đọc sách tại Vương quốc Anh. 
Với trọng tâm chia sẻ ý tưởng và phương pháp khuyến khích trẻ ham đọc sách và qua đó, giúp trẻ học tập tốt hơn, Diễn giả chính của chương trình, ông Alec Williams - một chuyên gia nổi tiếng về sách và đọc sách cho thiếu nhi - sẽ có những cuộc trao đổi với bạn đọc VN như " Bạn đã đọc cuốn này chưa?", "Nào cùng đọc nhé"...nhằm giúp các bậc phụ huynh đọc sách cùng trẻ. 
Một số hoạt động thú vị được tổ chức trong ngày 23-4 như thi khéo tay làm dụng cụ đánh dấu sách, triển lãm "Bút chì kỳ diệu" với tác phẩm của các hoạ sĩ minh hoạ truyện tranh nổi tiếng Vương quốc Anh, giới thiệu những tác phẩm dự thi vẽ về "Cuốn sách yêu thích của em", đố vui về sách, tặng sách "Làm thế nào để khuyến khích trẻ em đọc sách?". 
Một hội thảo sẽ được tiến hành ngày 24-4 dành riêng cho các giáo viên tiểu học.

Theo Lao Động
