Trước lượt về V-League 2006: Thép Cảng âu lo thủ môn

Ở hàng thủ, trung vệ Nguyễn Vĩnh Nghi (đến từ Đồng Tháp) cũng sớm chia tay với giải vì chấn thương nặng ở gối. Đó là ba vị trí mà Thép Cảng cần bổ sung trước lúc lượt về diễn ra. 
Trong số năm ngoại binh đến thử việc, duy chỉ có tiền vệ Huyn Jung Yuong (29 tuổi, cựu tuyển thủ Olympic Hàn Quốc, từng khoác áo CLB nhà nghề Hyundai) là người được ký hợp đồng sớm nhất sau ba tuần thử việc. Chịu tranh cướp bóng quyết liệt, di chuyển không bóng khéo léo kết hợp với những pha đi bóng, chuyền bóng khá hiểm hóc bằng cái chân trái, Yuong sớm chinh phục được HLV Đặng Trần Chỉnh. 
Ngoài sở trường ở vai tiền vệ tấn công, cựu tuyển thủ Olympic Hàn quốc này còn chơi tốt ở vị trí tiền đạo. Một cầu thủ chơi bóng đa dạng luôn là yêu cầu và sở thích của ông thầy khó tính Đặng Trần Chỉnh. Suất ngoại binh còn lại sẽ thuộc về ai? HLV Đặng Trần Chỉnh thừa nhận rằng ông đang nhức đầu trong việc tìm kiếm bởi số thử việc thì đông, nhưng chưa tìm được người ưng ý. 
Thủ môn Công Vương đón hụt bóng tạo cơ hội cho tiền đạo SLNA đánh đầu ghi bàn ở lượt đi. Ảnh: Sĩ Huyên Do mỗi CLB chỉ được phép thay ba cầu thủ giữa hai đoạn (2 ngoại binh) nên Thép Cảng sẽ phải bổ sung thêm một cầu thủ nội ở vị trí trung vệ thay cho Nguyễn Vĩnh Nghi. Người được ông Chỉnh nhắm đến là Lưu Ngọc Hùng (vốn là cầu thủ của Thép miền Nam CSG cho Thể Công mượn từ đầu mùa). Dù việc gọi trung vệ trẻ này quay về bất thành, nhưng HLV Chỉnh vẫn cho phép tiền vệ Trịnh Xuân Thành đến tăng cường cho đội bóng mặc áo lính theo sự thỏa thuận giữa hai CLB. 
Việc ra đi của Xuân Thành sẽ rộng đường cho cầu thủ có giá chuyển nhượng bạc tỷ - tiền vệ Nguyễn Trung Kiên - vào sân ở đội hình chính? HLV Đặng Trần Chỉnh: ”Cửa rộng hơn với Kiên nếu anh ấy đáp ứng được yêu cầu chuyên môn. Vấn đề quan trọng nhất với Kiên là anh ấy có phù hợp với lối đá của đội hay không? Kiên phải tự thích nghi chứ không thể ép buộc…”. Qua cách nói của HLV Đặng Trần Chỉnh, và qua quan sát của chúng tôi ở trận đấu tập giữa Thép miền Nam CSG với CLB thành phố vào giữa tuần qua, vai trò tiền vệ tấn công của Nguyễn Trung Kiên vẫn mờ nhạt. 
Khả năng quan sát và điều phối nhịp độ tấn công của Kiên vẫn không như mong đợi. Thay vào đó là sự di chuyển chậm chạp, tranh chấp bóng chiếu lệ và rất ít khi Kiên chịu truy cản đối phương ở giữa sân. Không chỉ Ban huấn luyện mà ngay cả nhiều khán giả vốn là fan ruột của Thép Cảng cũng bày tỏ điều không hài lòng về cầu thủ có giá chuyển nhượng cao ngất trời này. Với phong độ như hiện tại, Kiên khó có cửa xuất phát ở đội hình chính thức, dù rằng Trịnh Xuân Thành đã ra đi. 
Tâm sự cùng TTO, ông Chỉnh cho rằng thủ môn là vị trí mà ông âu lo nhiều nhất sau lượt đi. Trong khi tiền đạo và tiền vệ ghi được 17 bàn thắng thì ba thủ môn (Hoàng Duy, Kiến Phúc và Công Vương) lại đến lọt lưới tới 19 bàn! 
Trong 19 bàn thua ấy, phần lớn lỗi đều thuộc về các thủ môn do non kinh nghiệm trận mạc bởi họ xuất thân từ các đội hạng nhì và hạng nhất. Hoàng Duy (cựu cầu thủ của Bưu điện) là người khá hơn cả, nhưng rất tiếc là chấn thương và phong cách sinh hoạt chưa thật chuyên nghiệp nên phải ngồi ngoài từ vòng 5 đến nay. Ông Chỉnh cũng nói thêm rằng: với Hoàng Duy, mọi việc đã tiến triển tốt hơn trong thời gian nghỉ giữa hai giai đoạn, do vậy anh sẽ là người bắt chính ở lượt về. 
Theo ông Chỉnh thì trong 12 trận ở lượt đi, tiếc nhất là hai trận thua trên sân đối phương trước Hòa Phát và Hoàng Anh Gia Lai. Ở trận gặp Hòa Phát, Thép Cảng kịp gỡ hòa vào phút 90, song vì một sai lầm nghiêm trọng của thủ môn ở phút đá bù giờ nên bị phạt đền và thua ngược lại 3-4. Còn trận đá ở phố núi, Thép Cảng tấn công đối phương và có nhiều cơ hội ghi bàn trông thấy, nhưng không làm được, để rồi thua ngược lại 0-1. 
So với các đối thủ trong giải thì Thép miền Nam CSG có lợi thế hơn về thời gian nghỉ kéo dài (4 tuần thay vì 3 như các đội khách do Thép Cảng nghỉ đá lượt đầu tiên ở giai đọan II). Kéo dài thêm thời gian nghỉ, đại biểu TPH.CM có thêm thời gian lắp ráp đội hình với các cầu thủ mới, và cũng là cơ hội giúp các cựu binh hồi phục chấn thương. 
Tính đến thời hạn cuối cùng của việc bổ sung cầu thủ giữa hai giai đoạn, Thép miền Nam CSG đã đưa tiền đạo Lê Ngọc Huy từ đội trẻ lên thay cho Vĩnh Nghi. Ngoại binh thứ hai vừa được ký hợp đồng vào cuối tuần là tiền đạo Rincon đến từ Bình Dương.

SĨ HUYÊN
