Mình được rất nhiều đồng nghiệp Pháp chúc Tết

Từ một tuần nay, đọc Tuổi Trẻ Online , nhận được chúc mừng của bạn bè, rồi cộng thêm những lời hỏi thăm của các đồng nghiệp Pháp trong khoa mình đang làm về phong tục tập quán của VN về ngày Tết, thậm chí được cả truởng khoa đến chúc Tết (do một tuần nay trên Radio của Pháp có phát thanh về tuần lễ VN nhân dịp năm mới), những điều ấy làm cho mình thấy có một cái gì đó rất khó tả, vừa vui vui nồng ấm lại vừa rưng rưng vì sự thiếu thốn tinh thần. 
Tối nay, ngồi xem Giao thừa Online của Tuổi Trẻ Online , mình đã rơm rớm nước mắt trước những lời tâm sự của các bạn trẻ phải rời xa gia đình, bạn bè, để mong có được một nền học vấn tốt, có thể giúp cho gia đình và đất nước sau này. Mình không có thói quen viết lách, nhưng đọc những dòng tâm sự ấy, quả thật mình không thể nào kiềm chế được cảm xúc. 
Mình cảm thấy đất nước mình đang có một sức mạnh thật sự, sức mạnh của nhiều nguồn tài nguyên, mà trong đó quan trọng nhất là tài nguyên về con người. Con người VN không chỉ thông minh, cần cù mà dù có đi đâu, làm gì, thì vẫn luôn hướng về quê hương. Đấy là điều mà giới trẻ phương Tây không có được. Các thanh niên Pháp ở đây, thậm chí không biết nghĩ đến gia đình anh chị em, chứ nói chi đến việc nghĩ đến đất nước, đến truyền thống của tổ tiên. Mình thật tự hào là người Việt! 
Tuy nhiên, đôi khi cũng thấy chạnh lòng khi tại quê nhà, hiện vẫn còn những tệ nạn làm ảnh hưởng đến sự phát triển của đất nước, đến niềm tin của bạn bè quốc tế. Mong rằng trong năm mới, đất nước ta sẽ ngày càng có nhiều chuyển biến tích cực hơn. Năm mới, thông qua Tuổi Trẻ, thân chúc toàn thể nòi giống con Rồng cháu Tiên được thành công, an khang và thịnh vượng!

BS NGUYỄN LÊ ANH TUẤN
