Ngày của mẹ…

Mẹ không… bao giờ có trong túi hơn 50.000 đồng, nhưng mẹ cũng chẳng thích tiền và chẳng chịu nhận tiền của con cháu. Mẹ cũng không thích quần áo đẹp vì mẹ luôn nói mẹ chẳng đi đâu đừng phí phạm mua sắm cho mẹ. 
Mẹ cũng chẳng vui khi chúng tôi mời mẹ đi nhà hàng sang trọng. Mẹ bảo chẳng thấy ngon miệng ở những nơi đó vì mẹ luôn nhìn vào bảng giá và bảo chúng tôi cần tiết kiệm. 
Tất cả chúng tôi đều biết rằng món quà mẹ thích nhất là được nhìn thấy chúng tôi mỗi ngày, được chia sẻ thời gian ít ỏi còn lại của mẹ với chúng tôi. Món quà thật đơn giản và tưởng chừng không có điều gì có thể đơn giản hơn được nữa. Nhưng món quà đó lại vô cùng khó khăn với tất cả chúng tôi. 
Nhưng các con của mẹ lại được mẹ tặng cho một món quà vô cùng quý giá: đó là nhân cách tốt và kiến thức đủ rộng để... không thể về nhà thường xuyên vì luôn bận việc cơ quan và những chuyến công tác xa nhà. 
Nhân ngày lễ của mẹ, con muốn cám ơn mẹ thật nhiều và xin lỗi mẹ vì chúng con đã ít dành thời gian để chia sẻ với mẹ . 
Nhân ngày lễ của mẹ, xin gửi đến những người con đã từng quá quen với những bữa cơm đãi khách, với chầu cà phê tối vì công việc, v.v... lời nhắn: hãy dành trọn ngày Chủ nhật này (ngày mai) để ở bên mẹ. Đó là món quà quý giá nhất mà chúng ta có thể tặng mẹ.

PHAN HOÀNG PHÚ
