Airbus sản xuất máy bay chở khách tại Trung Quốc

Dự kiến đi vào hoạt động năm 2008, nhà máy này sẽ sản xuất bốn máy bay A320/tháng từ năm 2011 và tạo hơn 600 việc làm cho người dân địa phương. Việc xây dựng nhà máy sản xuất máy bay ở TQ cho phép Airbus tận dụng được lợi thế của thị trường này hơn so với đối thủ lớn nhất của họ là Tập đoàn sản xuất máy bay Boeing của Mỹ. 
Trước đó, Airbus cho biết đã đưa ra kế hoạch tăng doanh thu bán máy bay trên thị trường TQ lên 120 triệu USD/năm vào năm 2010, tận dụng nhu cầu to lớn của các hãng hàng không nội địa đối với các loại máy bay thân hẹp, thích hợp với các đường băng nhỏ trong nước.

Q.HƯƠNG - The Financial Express
