Hơn 1.000 tỉ đồng thiệt hại vì hạn hán

Dự báo số thiệt hại sẽ tiếp tục tăng bởi tình hình thiếu nước, hạn hán vẫn đang diễn biến phức tạp. Theo nhận định của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn T.Ư, từ nay đến tháng 5-2005. Nhiệt độ trên phạm vi cả nước sẽ cao hơn trong khi lượng mưa ở Bắc bộ, Tây nguyên và Nam bộ xấp xỉ hoặc thấp hơn mức trung bình nhiều năm một ít. 
Thống kê của Cục Thủy lợi cho thấy thiếu nước, hạn hán đã khiến hơn 530.000 người lâm vào cảnh thiếu đói cần phải hỗ trợ lương thực, hơn 1 triệu người thiếu nước sinh hoạt, gần 90.000 gia súc thiếu nước uống, khoảng 123.000 gia súc thiếu thức ăn.

KHIẾT HƯNG - TUẤN PHÙNG
