Không lảng tránh sự thật

Còn ở bên Mỹ, dịch giả Trần Thiện Đạo cho biết cái thái độ nói thật của nhà văn Upton Sinclair (1878-1967) đã khiến tổng thống Mỹ đương thời là Theodore Roosevelt phải lấy làm bực mình mà lên tiếng gọi ông là “a muckraker” - một kẻ khuấy bùn bươi rác. “Trên dưới 90 tác phẩm là trên dưới 90 tảng đá nện lên lưng xã hội tư bản”. 
Bạn đọc VN bây giờ cũng mong lắm được thấy “những kẻ khuấy bùn bươi rác”, bươi ra những thói xấu trong xã hội và “những tảng đá” nện lên lưng các quan tham, cường hào mới thời nay. Khó có thể tin rằng nhà văn bây giờ không biết những chuyện của đời như “các kiểu chạy”, tham nhũng khắp mọi nơi, mọi cấp độ; chuyện cảnh sát, hải quan, thuế vụ “làm luật” người dân, doanh nghiệp; chuyện về cuộc sống mòn mỏi của công chức thị thành mài đũng quần tám tiếng một ngày; chuyện cường hào mới ở nông thôn; chuyện nông dân bỏ ruộng... 
Chỉ có điều các nhà văn có muốn, có đủ dũng khí và có vượt qua được tính lười của mình không hay thôi. Những mảng của đời sống như thế hầu như vắng bóng trên trang viết của nhà văn nước ta. 
Do đó, có một hiện tượng thú vị là trong khi báo chí xông vào, sục vào thực tiễn thì văn học lại đứng nhìn, chứ chưa nói đến chuyện lớn lao hơn mà văn học phải gánh lấy như giải đáp cuộc sống, đón đầu, dẫn đầu, làm sứ mệnh “báo bão”.

NGUYÊN LÂM
