Thí điểm cổ phần hoá Viện nghiên cứu

Theo ông Thiêm, đây là một nét mới trong đổi mới, sắp xếp hoạt động của các DN ngành nông nghiệp năm 2006. Các đơn vị được cân nhắc thí điểm là nơi đã thành lập các công ty con hoặc các trung tâm, hạch toán độc lập và hoạt động theo tinh thần Luật Doanh nghiệp. 
Ví như Viện Khoa học Thủy lợi, Viện Nghiên cứu Ngô, Viện Di truyền... Bộ NN-PTNT hiện đã ra thông báo để các đơn vị này đăng ký thực hiện. 
Ban Đổi mới và Quản lý DN nông thôn cũng cho biết, năm nay ngành nông nghiệp sẽ tiếp tục chuyển đổi hoạt động của các tổng công ty sang mô hình mẹ - con; chỉ đạo CPH thí điểm vườn cây cao su, cà phê và CPH triệt để một số công ty đã có kế hoạch cổ phần. 
Số DN phá sản năm nay sẽ là 10, chủ yếu là các DN dâu tằm. Năm ngoái, ngành nông nghiệp đã CPH được 80 DN, phá sản 7 DN. Tuy nhiên, việc thực hiện phá sản còn rất chậm do thiếu văn bản hướng dẫn, thời gian từ khi nhận đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản đến khi có quyết định bị tuyên bố phá sản thường kéo dài, ảnh hưởng không nhỏ đến việc xử lý lao động dôi dư cho các DN.

Theo VietNamNet
