Đại hội Đảng X có nhiệm vụ nhìn thẳng vào sự thật

Đó là thời điểm đánh dấu 20 năm đổi mới, 5 năm đầu thế kỷ 21, 5 năm thực hiện nghị quyết đại hội IX. 
&gt;&gt; Toàn văn báo cáo của BCH TW Đảng khóa IX về các văn kiện đại hội X của Đảng &gt;&gt; Toàn văn Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IX tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng &gt;&gt; Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển &gt;&gt;Dân muốn gì và chọn ai? &gt;&gt; Xác định rõ hơn định hướng của VN &gt;&gt; Đại hội Đảng X qua cái nhìn của báo giới nước ngoài &gt;&gt; Đại tướng Võ Nguyên Giáp: Kiểm điểm vụ PMU18 và báo cáo Đại hội X 
Nhìn lại 20 năm phát triển, uy thế nước ta đã tăng lên nhiều trên trường quốc tế. Đại hội Đảng có nhiệm vụ nhìn thẳng vào sự thật, rút kinh nghiệm của thực tiễn thực hiện nghị quyết ĐH IX và nhìn lại 20 năm đổi mới. Từ đó đề ra mục tiêu phương hướng phát triển đến 2010, sửa đổi một số điều của điều lệ Đảng, nêu cao ý chí sắt đá của toàn Đảng toàn dân, đưa đất nước thoát ra khỏi nước kém phát triển. 
Sau phần phát biểu của Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải, tổng bí thư Nông Đức Mạnh đọc báo cáo về việc thực hiện nghị quyết đại hội IX và các văn kiện trình đại hội X với các nội dung: 
Báo cáo chính trị: Báo cáo phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm năm 2006-2010; Báo cáo công tác xây dựng Đảng; Báo cáo một số vấn đề về bổ sung và sửa đổi điều lệ Đảng; Báo cáo kết quả thực hiện nghị quyết T.Ư 6 (lần 2) về xây dựng - chỉnh đốn Đảng và Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo của Ban chấp hành T.Ư khóa IX. 
Đánh giá 5 năm thực hiện nghị quyết đại hội IX và 20 năm đổi mới đạt nhiều thành tựu nhờ sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng, sự góp sức của toàn dân. 
Bên cạnh thành tựu đạt được, nhiều khuyết điểm yếu kém, kinh tế dịch chuyển chậm, văn hóa chưa được đổi mới, công tác xây dựng chỉnh đốn đảng chưa đạt yêu cầu. Trách nhiệm trước hết thuộc vào những người lãnh đạo. Những thành tựu trong hai mươi năm rất to lớn và có ý nghĩa lịch sử, qua những thành tựu này có thể rút ra bài học như trong quá trình đổi mới phải kiên định, đổi mới phải vì lợi ích nhân dân, phải nhạy bén với cái mới, phải biết phát huy nội lực kết hợp ngoại lực, nâng cao năng lực, xây dựng từng bước hoàn thiện nền dân chủ, thực hiện nhà nước của dân, do dân, vì dân. Tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới. 
Mục tiêu phương hướng phát triển đất nước : 
Tuy khó khăn còn nhiều nhưng nước ta có nhiều cơ hội tiến lên, vượt qua thách thức, phát triển mạnh mẽ, 5 năm này có ý nghĩa quyết định trong chiến lược phát triển trong 10 năm đầu thế kỷ, tạo nền tảng cho đến 2020 nước ta cơ bản là nước công nghiệp hiện đại. 
Mực tiêu trực tiếp của ĐH X là đưa nước ta sớm ra khỏi tình trạng kém phát triển trước năm 2010, đây là thể hiện sự nhìn nhận nghiêm túc của nước ta. 
Để thực hiện thành công mục tiêu này, chúng ta đề ra các mục tiêu , quan trọng nhất là đến 2010, tổng sản phẩm trong nước (GDP) gấp 2,1 lần so với năm 2000; mức tăng GDP bình quân 7,5% - 8% mỗi năm, cơ cấu ngành 15, 16 %, dịch vụ 40, 41%; tạo việc làm cho 8 triệu lao động; hạ tỷ lệ thất nghiệp ở thành thị dưới 5%; giảm tỷ lệ hộ nghèo (theo chuẩn mới) xuống còn 10-11%. 
Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế định hướng XHCN , kết hợp tri thức, thực hiện mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng văn minh. Kinh tế nhà nước, kinh tế tập thể là nền tảng cho nền kinh tế quốc dân. Phát huy vai trò làm chủ xã hội của nhân dân. 
Về nội dung, cần tiến hành đồng thời 3 mặt: nâng cao vai trò nhà nước . Nhà nước làm tốt các chức năng, nâng cao môi trường pháp lý, hạn chế rủi ro, quản lý nhà nước bằng hệ thống pháp luật, phát triển đồng bộ cần phát triển vững chắc thị trường tài chính, phát triển thị trường bất động sản trong nước, phát triển thị trường khoa học công nghệ, phát triển mạnh các loại hình kinh tế kinh doanh. Chủ trương xây dựng hệ thống doanh nghiệp có sức cạnh tranh cao, chủ lực. Đổi mới và phát triển các loại hình kinh tế tập thể. 
Về bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng, Ban Chấp hành Trung ương đề nghị kiên định các nguyên tắc cơ bản về Đảng và xây dựng Đảng theo chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, đồng thời tiếp thu kết quả tổng kết 20 năm đổi mới, các công trình nghiên cứu lý luận và tổng kết thực tiễn về xây dựng Đảng để xem xét, bổ sung, sửa đổi một số điểm cần thiết, chín muồi. 
Trong các vấn đề đề nghị bổ sung, sửa đổi lần này, có 3 vấn đề lớn là: 
- Bổ sung cách diễn đạt về Đảng: "Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời là đội tiên phong của nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam; đại biểu trung thành lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và của dân tộc". 
- Bổ sung điều khoản "Bầu Uỷ viên Trung ương dự khuyết" nhằm cả hai mục đích là bồi dưỡng, đào tạo, tạo nguồn cán bộ cho Trung ương và thay thế Uỷ viên Trung ương chính thức khi khuyết. 
- Giao thêm chức năng giám sát cho cấp uỷ đảng và uỷ ban kiểm tra các cấp, coi kiểm tra, giám sát trước hết là nhiệm vụ của cấp uỷ, gắn công tác kiểm tra với công tác giám sát, có giám sát mới phát hiện được các vấn đề mới, khắc phục được thiếu sót, khuyết điểm ngay từ lúc mới manh nha. Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với tri thức . Coi kinh tế tri thức là yếu tố quan trọng của nền kinh tế. Giải quyết đồng bộ các vấn đề về nông nghiệp và kinh tế nông thôn. Thực hiện cơ khí hóa, điện khí hóa, thuỷ lợi hóa. Khẩn trương xây dựng quy hoạch phát triển nông thôn, nâng cao trình độ dân trí, chuyển dịch kinh tế. 
Trong việc phát triển kinh tế , khuyến khích phát triển các thành phần công nghệ cao, ưu tiên thu hút đầu tư các tập đoàn, các công ty xuyên quốc gia, chủ trương phát triển kinh tế vùng. Khuyến khích phát triển kinh tế biển, phát triển khoa học công nghệ phải phù hợp với xu thế nhảy vọt trong công nghệ của thế giới, ứng dụng công nghệ. 
Giải quyết tốt các vấn đề về văn hóa - giáo dục - khoa học - công nghệ . Cần giải quyết các vấn đề văn hóa lên nhanh hơn. Thực hiện tiến bộ công bằng xã hội trong từng bước phát triển, khuyến khích mọi người dân làm giàu theo pháp luật. 
Quốc phòng an ninh cần thực hiện nhiều biện pháp có hiệu quả , thực hiện toàn vẹn lãnh thổ, bảo vệ an ninh chính trị, kinh tế, văn hóa tư tưởng, ngăn chặn và đẩy lùi âm mưu chống phá của thế lực thù địch, xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân kết hợp an ninh nhân dân, xây dựng các khu quốc phòng kinh tế, xây dựng quốc phòng an ninh tinh nhuệ. 
Đối ngoại: thực hiện nhất quán chính sách rộng mở, đa dạng hóa, đa phương hóa. Giữ vững môi trường hòa bình đa phương hóa. Chủ trương đưa các quan hệ quốc tế đi vào chiều sâu. Chủ động phát triển kinh tế quốc tế hội nhập, chuẩn bị tốt các ký kết hiệp định thương mại song phương và đa phương. 
Phát huy dân chủ và sức mạnh đoàn kết toàn dân tộc . Đại đoàn kết toàn dân tộc cần lấy mục tiêu dân giàu nước mạnh xã hội công bằng văn minh làm đích đến, đề cao truyền thống nhân nghĩa khoan dung. Đoàn kết là sự nghiệp của toàn dân tộc, được thực hiện bằng nhiều biện pháp, hình thức. 
Đảng luôn coi vấn đề dân tộc, đoàn kết dân tộc là vấn đề quan trọng của đất nước ta. Thực hiện nhất quán chính sách, đoàn kết đồng bào theo các tôn giáo khác nhau. 
Sắp tới phải thi hành cách biện pháp chống tham nhũng lãng phí, tiếp tục cải cách hành chính, bảo đảm công khai minh bạch trong các cơ quan, bổ sung sửa đổi luật khiếu nại tố cáo. 
Tại Đại hội, đồng chí Phan Diễn đọc Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IX. 
Ngày khai mạc Đại hội X Đảng Cộng sản Việt Nam, có 35 Đảng Cộng sản và Đảng anh em đã gửi thư, điện chúc mừng Đại hội. 
Buổi chiều, các đại biểu làm việc tại Đoàn thảo luận các văn kiện Đại hội X. 
Ngày 19-4-2006, Đại hội tiếp tục làm việc

H.NHUNG ( ghi )
