Ngày đầu tiên “mở cửa” đăng ký xe máy ở Hà Nội: Xe ít, “cò” nhiều

Khuôn viên sân Phòng CSGT rộng hơn 50m 2 bỗng chốc chật cứng người và xe. Trong khi đó, “cò biển số” tụ tập khá đông trước các điểm đăng ký. Họ vẫy, hò hét, kéo khách vào làm theo “dịch vụ” với lời hứa đảm bảo trọn vẹn từ khâu nộp tiền thuế đến lắp biển số. 
Tại điểm 1234 đường Láng, các “cò” lao ra lòng đường kéo khách mỗi khi thấy ai đang đi một chiếc xe mới với vẻ mặt ngơ ngác tìm đường. Theo thông tin Tuổi Trẻ có được, điểm đăng ký xe này cũng chẳng đông hơn ngày thường là mấy. Lượng xe đến đăng ký ít nên đội quân cà số khung, số máy, lắp biển (khoảng 20 người) phải đi mời từng khách. 
Trong vòng một giờ, tại đây chỉ có khoảng 20 xe đến đăng ký. Một “cò đăng ký” cho hay từ sáng đến giờ (3g chiều) chỉ có khoảng 100 người đến đăng ký mới, không đông hơn nhiều lắm so với các ngày trước đó. 
Khác với hai điểm đăng ký trên, đến 3 giờ chiều điểm đăng ký xe 611 Nguyễn Trãi (điểm tiếp nhận hồ sơ đăng ký xe các quận Thanh Xuân, Đống Đa, Hai Bà Trưng, huyện Thanh Trì, Từ Liêm) đã thông báo ngừng tiếp nhận hồ sơ. Một CSGT cho biết từ sáng đến 3g chiều đã tiếp nhận khoảng 200 hồ sơ đăng ký xe mới. Theo quan sát, tại điểm này chỉ có hai người tiếp nhận hồ sơ đăng ký mới, một người làm thủ tục sang tên nên người dân phải chờ đợi lâu. 
Theo số lượng vé phát ra tại điểm 86 Lý Thường Kiệt, buổi sáng đã có 120 người mang xe đến đăng ký. Đến cuối giờ chiều lượng xe đăng ký cũng lên hơn 100 chiếc. Theo nhận xét của đa số người dân, thời gian đăng ký một biển số xe rất nhanh, thường chỉ 2-3 giờ. Nếu có đưa cho “cò” làm thì cũng chẳng nhanh được hơn là bao. 
Theo báo cáo nhanh cuối ngày của Phòng CSGT, ngày 15-12 Hà Nội đã có 525 xe máy đăng ký mới (86 Lý Thường Kiệt: 240; 1234 đường Láng: 142 xe; Thanh Xuân: 143 xe). Riêng ngày 14-12, ngày mở cho các huyện ngoại thành thì chỉ có 287 xe. 
TP.HCM: ngày thứ hai đông hơn ngày đầu 
Hôm qua 15-12, ngày thứ hai thực hiện đăng ký xe máy không hạn chế tại TP.HCM, số người dân đến làm thủ tục đông hơn ngày đầu. Số liệu thống kê đến 16g cùng ngày cho thấy có 2.051 xe đăng ký mới (tăng hơn 500 xe so với ngày 14-12) và 201 xe sang tên đổi chủ (chiếm khoảng 10% số người đến làm thủ tục). 
Đông nhất vẫn là tại điểm 282 Nơ Trang Long (Bình Thạnh) với 879 xe đăng ký mới. Theo ghi nhận của đơn vị này, phần lớn xe mang đến là “hàng tồn”, tức được mua nhiều ngày trước đó nhưng chưa đăng ký. Nhiều trường hợp đã đưa xe đi xét, rồi mang về chờ đến ngày “mở cửa”. 
Tại hai điểm đăng ký xe còn lại là 42bis Trần Đình Xu (Q.1) và 36 Mạc Cửu (Q.5), do người dân đổ dồn vào đầu giờ làm việc nên có lúc gây ra quá tải. Để giảm áp lực, các CSGT đã ra bãi đậu xe để xét xe thay vì yêu cầu người dân đưa xe vào khu làm việc như trước. 
Theo nhận định của lãnh đạo Phòng CSGT Công an TP.HCM, tình trạng đăng ký xe đông đúc như thế này sẽ kéo dài trong khoảng một tuần đầu, vì đây là thời điểm giải quyết “hàng tồn”. 
Thị trường xe máy trầm lắng, giá xe cũ bắt đầu giảm 
Tại TP.HCM, trong ngày 15-12, theo khảo sát của chúng tôi, không khí mua bán tại các "chợ" xe máy trên đường Lý Tự Trọng, Nguyễn Tri Phương, Hoàng Văn Thụ... vẫn khá trầm lắng. Nhiều cửa hàng xe máy khẳng định số lượng xe máy bán ra trong những ngày gần đây không tăng, thậm chí còn giảm hơn so với thời điểm này năm trước. 
Trong khi đó, tại các cửa hàng kinh doanh xe máy đã qua sử dụng trên đường Hoàng Văn Thụ (Phú Nhuận), hoạt động giao dịch đã giảm mạnh. Nhiều cửa hàng cho biết không chỉ số lượng khách đến hỏi mua xe máy đã giảm hơn một nửa mà giá cả cũng được kéo xuống. Mức giá xe máy cũ thu mua tại các cửa hàng này đã giảm 2-3 triệu đồng/chiếc tùy loại so với thời điểm qui định hạn chế đăng ký xe máy còn hiệu lực. 
Theo ông Nguyễn San, phó tổng giám đốc Công ty Honda VN, việc mua bán xe gắn máy có thể nhộn nhịp hơn trong một vài tuần tới vì nhu cầu thị trường thường tăng cao vào trước tết. “Đầu năm tới chúng tôi dự kiến sẽ dần tăng sản lượng lên 15-20%” - ông San nói. 
Ông Nguyễn Văn Bình, phó tổng giám đốc VN Suzuki, khẳng định giá xe sẽ không tăng vì thời gian qua có công ty sản xuất vẫn còn nhiều hàng tồn nên dù nhu cầu có tăng nguồn cung vẫn không khan hiếm. 
Tại Hà Nội, các đại lý của Yamaha khẳng định giá xe khó có thể tăng, thậm chí có thể giảm xuống vì hiện nay lượng xe tồn rất nhiều. Ngược lại, đại lý Honda khẳng định giá xe sẽ có chút ít “rúng rính” vì hai lý do: mở cửa đăng ký và tết. Trong khi đó các cửa hàng tư nhân lại chắc chắn giá sẽ tăng. Riêng các loại xe cao cấp như SH, Dylan, @... sẽ không có biến chuyển vì nếu cần đăng ký thì “dân chơi” đã đăng ký từ trước rồi.

LÊ ANH ĐỦ - MẠNH TUẤN - TUẤN PHÙNG - H.ĐĂNG - N.HẰNG
