Ôn tập nhanh môn Toán cấp 3

- Bấm vào đây để xem phần 1: Đại số 
1. Tam thức bậc 2 2. Bất đẳng thức Cauchy 3. Cấp số cộng 4. Cấp số nhân 5. Phương trình, bất phương trình chứa giá trị tuyệt đối 6. Phương trình, bất phương trình chứa căn 7. Phương trình, bất phương trình logarit 8. Phương trình, bất phương trình mũ 9. Lũy thừa 10. Logarit 
- Bấm vào đây để xem phần 2: Lượng giác 
1. Công thức lượng giác 2. Phương trình lượng giác 3. Hệ thức lượng trong tam giác 
- Bấm vào đây để xem phần 3: Đạo hàm - Tích phân & Hình học & Nhị thức Newton 
1. Đạo hàm 2. Bảng các nguyên hàm 3. Diện tích hình phẳng - Thể tích vật thể tròn xoay 4. Phương pháp tọa độ trong mặt phẳng 5. Phương pháp tọa độ trong không gian 6. Nhị thức Newton Các nội dung trên đây được cung cấp dưới dạng file PDF. Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình và cài đặt vào máy.

H.H - Q.H.
