ĐHDL Quản lý kinh doanh HN đổi tên? Quyền lợi SV vẫn đảm bảo?

Đó là chủ đề được quan tâm đặc biệt nhất trong forum của SV trường ĐHDL Quản lý kinh doanh HN. So với mức độ của một forum "hẻo lánh" cấp SV thuộc một trường thì con số 1064 người tham gia diễn đàn đã là rất lớn. Chủ đề về việc đổi tên trường, có số lượng người xem nhiều nhất trong các chủ đề của diễn đàn này. Liệu SV có thờ ơ nếu như mảnh bằng tốt nghiệp sắp tới của mình sẽ mang một cái tên khác chứ không phải là ĐHDL Quản lý kinh doanh HN (HUBM)? 
Thông tin đầu tiên trong forum tiết lộ rằng: ĐHDL Quản lý kinh doanh HN sẽ đổi tên thành "ĐH Tư thục Quản lý kinh doanh và Công nghệ Vạn Xuân". Thế là bao nhiêu "hỉ, nộ, ái, ố" từ bốn phương đổ về. Đa số thì cho rằng: "chúng ta đã mất 10 năm để xây dựng một thương hiệu HUBM, khi tên tuổi vừa được quan tâm thì lại có người dỡ bỏ". Thông tin thứ 2 là: "Trường mình đổi tên vì sắp tới sẽ xuất hiện ngành công nghệ". Vậy là lập tức có lời than vãn: "Thế 5 năm sau, chúng ta muốn mở thêm các ngành khác, lại có một cuộc đổi tên khác à?". Và đâu sẽ là công cuộc xây dựng thương hiệu? 
Nhiều member lập luận trên "luận điệu tình cảm": chúng tôi đã trót gắn bó, đã thấy quen thuộc với cái tên Quản lý kinh doanh HN. "Em vào trường mình vì thấy cái tên hay quá... Hic, thế mà lại đổi tên. Đau thật." Có member lại đưa ra dẫn chứng từ nội san của trường rằng: Năm 544, sau khi diệt quân Lương, Lí Bí đặt quốc hiệu là Vạn Xuân, dựng chùa Khai Quốc và đắp đài Vạn Xuân. Theo như một số sử liệu thì đài đó nằm ở phường Vĩnh Tuy, ngay khu vực tọa lạc của hai tòa nhà khang trang mà ĐHDL QLKD vừa xây dựng". 
Một số khác thì tỏ ra bình tĩnh hơn: "Tên nào cũng được, miễn là chất lượng giảng dạy và cơ sở vật chất tốt". 
Một số khác thì đưa ra các phương án: Mình muốn cái tên ngắn hơn ví dụ như ĐH Vạn Xuân chẳng hạn", "Mình muốn tên mới của trường phải có sự đóng góp ý kiến của SV". Với Phạm Việt Hà, K9 khoa Kế toán thì: "Đổi tên trường, đó cũng có nghĩa là một sự thay đổi lớn của SV. Cái tên cũ vốn gắn với niềm tự hào, thói quen và tình cảm của SV. Sẽ có bạn buồn. Nhưng hẳn thầy cô có lý do khi lựa chọ điều đó". 
Sự thật là thế nào? SV có quyền góp ý trong chuyện đổi tên trường không? 
Theo PGS.TSKH Lê Văn Toàn, phó hiệu trưởng của trường thì cái tên chính xác mà trường sẽ đổi là: "ĐHDL Kinh doanh và Công nghệ". Đây là tên chính thức nhà trường đã lựa chọn và ghi vào văn bản gửi Bộ". Nếu được sự đồng ý của Bộ GD - ĐT thì trong thời gian tới việc đổi tên của trường là hoàn toàn có thể xảy ra. 
Lý do của việc đổi tên trường theo PGS.TSKH Lê Văn Toàn là: "Trường chúng tôi đã có 10 năm xây dựng và phát triển. Hiện chúng tôi đang đào tạo 3 chuyên ngành: Quản trị kinh doanh, Tin học và Ngoại ngữ. Tuy nhiên, theo kinh nghiệm đào tạo của nhiều nước trên thế giới thì đào tạo đa ngành sẽ tạo ra sức mạnh phát huy được hết tiềm năng của trường. Sắp tới chúng tôi sẽ mở thêm các ngành: Điện, Điện tử, Kiến trúc, Xây dựng. Và đó là một lý do để đổi tên trường". 
SV dù lập ra cả một diễn đàn thảo luận đông đảo, nhưng sự thật là họ đang bàn cãi chuyện "nên" hay "không nên" cho một vấn đề đã kết thúc. Tên trường đã được chính thức lựa chọn và ghi vào văn bản gửi Bộ. Có bạn còn băn khoăn, Phươngkika viết: "Liệu SV chúng mình có quyền nêu lên ý kiến đó không nhỉ? Hay chúng ta chịu sự áp đặt? Liệu chúng ta có thể làm một bản thống kê thăm dò trong SV về việc đổi tên trường rổi gửi lên thầy hiệu trưởng?". 
Về việc SV có được tham gia góp ý trong vấn đề đổi tên trường không, thì câu trả lời và sự thật đã là "không". Thầy phó hiệu trưởng cho biết: "Chủ yếu là chúng tôi thảo luận trong cán bộ, công nhân cơ hữu của trường. Họ mới là những người thực sự gắn bó với ngôi trường này, không chỉ 4 năm như SV mà có khi là cả cuộc đời". 
Với sự việc này, không thể có sự thống nhất giữa tất cả mọi người. Ngay trong số các cán bộ của trường cũng có người phản đối. Nhưng tôi nghĩ cần phải dứt khoát và chịu trách nhiệm về việc đặt tên trường. Không thể lúc nào cũng đi trưng cầu ý kiến được. Chúng tôi cũng tôn trọng ý kiến của SV. Nhưng trong SV những em hiểu biết có thể đóng góp, nhưng một số em thì hiểu biết hạn chế". 
Và nếu xét về luật, thầy Lê Văn Toàn cho biết, trong hướng dẫn của Bộ về việc chuyển đổi các trường từ Dân lập sang Tư Thục mới có điều khoản về việc trưng cầu ý kiến của SV. 
Vì sao dư luận SV băn khoăn trong chuyện đổi tên trường? 
Nỗi trăn trở của SV là hoàn toàn có lý do. Nếu việc đổi tên trường được hoàn tất và thực hiện vào năm sau thì rất nhiều khóa SV của trường sẽ có tấm bằng tốt nghiệp lưu một cái tên không tồn tại nữa. Họ sẽ phải đối đầu với những khó khăn trong việc giải thích và đi xin việc. Đó là chuyện của những SV đã tốt nghiệp. 
Với những SV đang học ở trường thì điều quan tâm lớn nhất là tên của trường sẽ là gì vào năm họ tốt nghiệp. Vì ở thời điểm hiện tại, dù đã chắc chắn về chủ trương thay đổi nhưng nhà trường vẫn chưa nhận được sự nhất trí của Bộ. Liệu cái tên đã được đổi sau này có làm những người tuyển dụng hiểu về chuyên ngành SV đang học không? Nhất là khi ấy, cái tên đó mới chỉ là một thương hiệu vừa nhận giấy khai sinh. 
PGS.TSKH Lê Văn Toàn thì trấn an rằng: "Hãy nhìn vào ĐH Havard, ĐH Cambridge. Đó chỉ là cái tên thôi. Và trong đó là các chuyên ngành đào tạo. Cái tên của trường sẽ giúp những người tuyển dụng và xã hội hiểu được về những chuyên ngành mà SV đang theo học. Tuy nhiên sự thay đổi này cũng sẽ có thể dẫn đến những sự hiểu lầm, hiểu sai nào đó. Nhưng xét về định hướng lâu dài đó vẫn là điều hợp lý". 
Trong diễn đàn của SV trường ĐHDL Quản lý kinh doanh, nhiều member cũng nhắc đến ước nguyện "chúng ta sẽ là Havard của VN hay châu Á".

Theo Sinh Viên VN
