Khi cán bộ Đoàn “nằm vùng” với TN...

Tại sao nhà vườn của nông dân trẻ tại đây phải chấp nhận bị lái buôn ép giá? Tại hai xã An Phú và Trung An, vườn cây ăn trái nhiều nhưng làm sao để đầu ra tốt nhất cho những sản phẩm ấy?... 
Những ghi nhận, đề xuất đã được tổng hợp lại, báo cáo lên thường trực Thành đoàn TP.HCM. Khá nhiều dự định mà muốn thực hiện hết không phải là chuyện ngày một ngày hai. Rồi mô hình du lịch sinh thái vườn, qui hoạch vật nuôi, con giống làm giàu... Trước mắt, các bước chuẩn bị cho đề án thành lập hợp tác xã thanh niên tại xã Trung Lập Thượng đã cơ bản hoàn tất và sắp ra mắt - mái nhà mới cho những bạn trẻ nông thôn cùng giúp nhau chia sẻ kinh nghiệm làm ăn. 
Chính ở đây một lần nữa đã khẳng định điều mà Bí thư Thành đoàn TP.HCM Tất Thành Cang đã thẳng thắn trao đổi với chính đội ngũ cán bộ Đoàn của mình: “Có những trao đổi của thanh niên thẳng đến... rát mặt nhưng không thể trách được vì sự chính xác và thái độ nhiệt tình đáng trân trọng của các bạn”. 
Ban An ninh quốc phòng - địa bàn dân cư, Thành đoàn TP.HCM đang triển khai mạnh việc đồng hành với cuộc mưu sinh của những người trẻ, ở những địa bàn cụ thể. Một vài ban khác cũng đang chuẩn bị vào cuộc. Hiệu quả cuối cùng chưa thể khẳng định nhưng chắc chắn đó là cuộc đồng hành cần thiết và phải như thế.

QUỐC LINH
