Dễ mặc, sang trọng và đa dạng

Với Carolina Herrera là những trang phục bằng vải chiffon có tông màu chủ đạo là trắng và đen. Tâm điểm bộ sưu tập của nhà thiết kế gạo cội này là những bộ trang phục sang trọng rất dễ mặc, chúng có thể theo bạn vào đám cưới hoặc đến một buổi party nào đó. 
Những chiếc đầm với dây nơ nổi bật nơi ngực áo cũng là một khuynh hướng mới được áp dụng trong mùa xuân này. Trong khi đó, áo sơ-mi trắng lại đem lại một vẻ ngoài rất cool. 
Oscar de la Renta giới thiệu bức tranh màu sắc của thời trang Xuân - Hè 2006 với gam màu xám và trắng. Tất cả đã tạo nên tiếng vang, khẳng định sự sành điệu, nhưng thật sự rất dễ mặc. Bộ sưu tập này bao gồm những trang phục thanh lịch dành cho quý cô với áo sơ-mi cổ viền màu trắng hoặc màu xám đen. Một trong những nét nổi bật của bộ sưu tập này là chiếc đầm màu ngà với điểm nhấn là những bông hoa màu đen do cô nàng tóc đỏ Lily Cole trình diễn. 
Hãy xem những trang phục của Carolina Herrera và Oscar de la Renta vừa được trình diễn vào ngày hôm qua. 
Một kiểu trang phục tinh tế và rất dễ mặc với eo nhấn cao và chiếc nơ to trước ngực của Carolina Herrera 
Bộ sưu tập của Oscar de le Renta cũng là những trang phục màu bạc, vàng xám và đen rất thông dụng và dễ mặc 
Áo sơ-mi trắng và váy xám đem lại vẻ đẹp cổ điển và thanh lịch trong những ngày xuân 
Lily Cole dạo bước trên sàn diễn trong trang phục với chất liệu vải tuyn của Oscar de la Renta 
Caroline Herrera làm tăng vẻ hấp dẫn cho kiểu áo sơ-mi và váy vốn đơn giản bằng cách kết hợp với chiếc áo ngoài màu xanh 
Betsey Johnson và thông điệp về sự trẻ trung bằng bộ trang phục với màu sắc giàu sức sống và thiết kế thanh nhã

SONG ANH (Theo Hello)
