Bên tình, bên hiếu...

Rồi gia đình em biết chuyện và buộc em phải quay về thành phố làm việc. Kể từ đó mọi người trong nhà đều mất lòng tin ở em. 
Trước đây, em là một đứa con rất được tin tưởng, em vốn đã từng đi học ở Hà Nội, nhưng suốt thời gian xa nhà đó em vẫn không làm bất cứ chuyện gì để có thể làm mọi người mất lòng tin ở mình. Và gia đình em là gia đình khá gia giáo nền nếp nên đây quả là một chuyện không thể tha thứ. Thế mà giờ đây, em như người bị giam lỏng, đi ra ngoài hơi lâu một tí là bị gọi điện về. Đi đâu cũng phải xin phép và nói rõ. Và gia đình em cũng buộc em phải chấm dứt quan hệ với người đó. 
Nhưng mặc dầu cả gia đình đã cấm đoán, em và người đó vẫn giữ liên lạc với nhau. Hàng tuần và bất cứ khi nào rảnh rỗi là người ấy đều ra thăm em và tụi em vẫn yêu thương nhau như trước. Cả hai đều tự nhủ sẽ cố gắng ổn định dần công việc để có thể tự tin ra mắt gia đình. Nhưng đó cũng chưa phải là tất cả. 
Về phần người yêu em, anh ấy là một người rất hay tự ái. Và cứ mỗi lần giận dỗi là y như rằng anh ấy nói chia tay cho dù đó là chuyện cỏn con. Từ ngày yêu nhau đến giờ đã không biết bao nhiêu lần anh ấy đòi chia tay nhưng sau khi nghe em giải thích và nói rõ thì anh ấy lại hết giận. Nhưng quả thật việc anh ấy hay giận hờn đã gây ra áp lực rất lớn với em. 
Vì không phải chỉ nói chia tay một cách đơn giản mà anh ấy làm cứ như thật, có lần anh ấy còn xuống và nói với em là anh ấy không yêu em, những gì em đang làm chỉ là níu kéo anh ấy mà thôi. Cứ mỗi lần anh ấy giận là mỗi lần em phải khổ sở, không ăn, không ngủ. 
Nhiều lúc em không hiểu mình đang làm gì, nhưng cứ nghĩ nếu chia tay vì những lý do vớ vẩn, vô lý như vậy em lại không chịu được. Và em lại phải tìm cách giải thích cho anh ấy hiểu. Nhưng em thấy mình cứ nói mãi, nói mãi, còn anh ấy thì được bữa trước bữa sau đã lại giận. 
Có những lần anh ấy giận mà đến em cũng chẳng được biết đó là chuyện gì, chỉ thấy anh ấy nhắn tin ra bảo là tụi mình tốt nhất là chia tay ở đây. Không những thế anh ấy còn nói những lời xúc phạm đến em. Là một người con gái nhưng hiếm khi em giận anh ấy, thế mà anh ấy lại cư xử như vậy, quả thật em rất buồn. Hơn thế nữa cứ mỗi khi nghĩ đến những gì mình đã hy sinh cho anh ấy, em lại càng đau buồn. 
Anh chị có thể cho em lời khuyên về vấn đề hiện tại của em không? Hiện tại em biết mình bị stress khá nặng. Vì một bên là gia đình cấm đoán, ràng buộc, một bên là người thương yêu không thông cảm, chia sẻ khó khăn mà còn gây thêm áp lực. Em quả thật như người bị dồn vào đường cùng. (Nguyễn Hà) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn : Thông tin em bị gia đình gọi về và không cho đi làm xa là một thông tin rất đáng xem xét. Thông tin thứ hai về việc gia đình em không muốn chấp nhận lắm mối quan hệ của em với anh ấy cũng là một thông tin rất đáng trăn trở. Không phải lời khuyên của các bậc cha mẹ không có giá trị đâu em ạ! Phải chăng chính những rạn vỡ mà em và anh ấy đã có trong quan hệ đã minh chứng phần nào về sự nhận định đúng đắn của gia đình em. Có thể họ chưa biết nhiều về anh ấy, có thể họ quá căng thẳng với em sau lỗi lầm đó... nhưng nếu nghĩ cặn kẽ thì họ lại đúng đấy em ạ! 
Những gì em đã trình bày cho thấy em và người ấy chưa thực sự hòa hợp với nhau. Chỉ riêng chuyện anh ấy cứ đến rồi chia tay, cứ gặp rồi giận hờn... thì làm sao có thể đồng cảm và thông cảm? Chính sự tự ái quá mức và chính sự “bồng bột” không đáng có của anh ấy đã đẩy bạn vào trạng thái căng thẳng, khó chịu, cô đơn, lạc lỏng... và thậm chí là stress. 
Không biết là bạn đã góp ý cho anh ấy hay chưa, không biết là bạn đã có những động thái gì để cải thiện tình hình thực tế nhưng xin cho phép chúng tôi nói thẳng là bạn và anh ấy không tìm được tiếng nói chung. Chính bạn cũng cảm thấy mất dần niềm tin cơ mà. Công khai sao được trong khi anh ấy chưa đem lại cho bạn sự tin tưởng, công khai sao được khi bạn và anh ấy vẫn cứ “mệt mỏi” trong một mối quan hệ giậm chân tại chỗ? Bạn có nghĩ rằng suốt đời bạn sẽ phải giải thích, anh ấy sẽ xin lỗi để rồi tiếp tục... yêu? Điều cần làm là phải dừng lại một mối quan hệ chưa thực sự đem lại cho bạn niềm tin và lẽ sống. 
Không hẳn là chấm dứt hoàn toàn vì mọi thứ vẫn còn chờ bạn ở phía trước. Có thể một khoảng thời gian cần thiết để bạn suy nghĩ thêm, để anh ấy suy nghĩ thêm nhằm làm cho quan hệ sẽ trở nên bình đẳng hơn, được trân trọng hơn sẽ đủ để cho mỗi người tỉnh táo. Tuy nhiên, những gì cần làm phải làm ngay lập tức để mọi chuyện còn có thể cứu vãn thật sớm.

TTO
