Bộ Y tế chuẩn bị dự án vay ưu đãi trên 100 triệu USD

Dự án sẽ tập trung vào khám chữa bệnh, cải thiện cơ sở vật chất và thiết bị ngành y, đào tạo cán bộ y tế... cho hai vùng Tây Bắc bộ và ĐBSCL. 
Bệnh viện St.Vincent (Úc), chùa Quang Minh ở Melbourne (Úc) và Công ty Asia Pacific Trading Corporation tại TP.HCM đã trao tặng 17 máy monitor trị giá gần 2,4 tỉ đồng cho đại diện 14 bệnh viện của 10 tỉnh thành vào sáng 17-4. 
Ngoài ra, chùa Quang Minh còn tặng 28 triệu đồng cho các bệnh viện để hỗ trợ quĩ khám chữa bệnh cho người nghèo hoặc bếp ăn từ thiện của bệnh viện.

L.ANH - L.TH.H.
