Tết này may áo mới cho nhau...

Những ngày giáp năm, cũng như bao người, anh và em tất tả quay theo guồng quay của bao nỗi toan lo. Mình toan lo cho cửa cho nhà, cho những đứa em nhỏ, toan lo từ cái ngỏ nhõ đến chái bếp ám tro. Để rồi khi ngẩng mặt lên, kịp nhận ra ngày 29 đã đến mà chẳng kịp lo cho mình, rồi cũng chẳng kịp lo cho nhau. 
Chiều 29, em một mình chạy dọc theo phố theo phường. Người bán người mua tấp nập, chen chúc nhau trong nhịp điệu Tết hối hả đang về. Chọn mãi chẳng được chiếc áo nào vừa ý. Lòng bỗng thấy chừng như trống trống. Một cái áo, dẫu không là Tết nhưng thiếu đi, cũng thấy Tết chừng như vắng một điều gì. 
Sáng mồng một, anh ướm mãi mà cái áo nào cũng cũ. Những cái áo cũ nằm chồng lên nhau, những sắc màu đã phai không thể nào nhuộm vào nhau cho đậm, cho tươi được. Cái áo này anh mặc từ năm 25 tuổi… Cái áo này anh mặc thuở vừa bắt đầu yêu em. Cái áo này một năm qua từng theo anh đi biết bao nhiêu ngã đường. Áo về miền Tây chùng chình với sông nước rồi mau bạc vì phèn chua, áo theo anh ra Hà Nội để biết cái rét mướt của những ngày lạnh thật dài, áo cùng anh về quê thăm má thăm ba, thăm ruộng vườn bấy lâu anh đi xa nên đành bỏ mặc, mà lúc nào cũng đau đáu nhớ… 
Áo em tặng ngày anh bước sang tuổi 26, cái áo rộng thùng thình vì em là cô người yêu vụng về, nhớ không ra số áo nào vừa cho anh. Bây giờ anh đã là chàng trai 27 tuổi, ngồi nhìn cái áo một năm, cái áo hai năm, chợt thấy thương. Trong làn vải ấy, có một hơi thở, có một mùi hương, có những kỷ niệm lắng đọng mãi, hoá trầm tích mãi theo thời gian, phải không anh? 
Những lúc này chắc anh lại nhớ nôn nao thuở còn nhỏ. Hai chúng mình nhà đứa nào cũng nghèo. Tuổi thơ anh củ sắn củ khoai, tuổi thơ em nằm nơi con hẻm nhỏ thị thành cũng nhiều nỗi thiếu thốn. Mình quên sao được những mùa Tết mẹ không mua áo mới, lòng buồn rười rượi như sắn như khoai, như con hẻm cụt thị thành. 
Những tờ lịch rơi dần trên đất. Mồng một, mồng hai, mồng ba qua đi. Mồng tám, hai đứa mình gặp nhau. Áo anh cũ và áo em cũng cũ. Mình nhìn nhau cười để thấy thương nhau hơn. Anh kể cho em nghe chuyện ruộng vườn, chuyện quê mình ngoài đấy. Em kể cho anh nghe cái Tết của phố phường. Anh ngồi bên em. Hai tà áo chạm nhau khe khẽ. Cơn gió xuân sột soạt ngoài cửa. Nắng đã trải đến nửa thềm. Nắng tháng giêng nồng nàn quá, nồng nàn đến lạ. 
Bây giờ phải xòe mười ngón tay để đếm mồng rồi phải không anh? Bao giờ mình cùng nhau đi mua áo mới? Bao giờ mình ướm cho nhau những làn vải mới, những sắc màu mới rồi hạnh phúc ngắm nhìn nhau? Vẫn còn kịp Tết, vẫn còn kịp xuân, vẫn còn kịp mùa, bởi vẫn còn đây thật nhiều yêu thương. Tết này, mình đang may áo mới cho nhau…

KHÁNH HOÀ
