Cầu Thủ Thiêm: Tống đạt quyết định cưỡng chế di dời

Theo ông Thơ, Ban BTGPMB đã nhiều lần tiếp xúc, hiệp thương bồi thường với các hộ dân nói trên. Tuy nhiên một số hộ đã không nhận thư mời cũng như không đến liên hệ nhận căn hộ chung cư thuê, không tự thực hiện việc tháo dỡ cấu trúc công trình và bàn giao mặt bằng trống. 
Trước ngày 30-9, nếu 9 hộ dân không tự tháo dỡ, bàn giao mặt bằng thi công cầu Thủ Thiêm sẽ phải cưỡng chế di dời, giải tỏa. 
Mới đây, UBND TP.HCM đã có thông báo số 629/TB-đối với những trường hợp không đủ điều kiện tái định cư theo quy định tại phương án bồi thường của dự án. Theo đó, những hộ đã sử dụng đất liên tục từ trước ngày 17-5-1995 cho đến nay, đã được giải quyết đăng ký KT3 và không còn nơi ở nào khác (có xác nhận của UBND phường) khi bị thu hồi toàn bộ nhà ở, đất ở thì giải quyết cho thuê 1 căn hộ tại chung cư An Sương (phường Đông Hưng Thuận, Q.12) theo giá cho thuê, khấu hao 30 năm nhân với hệ số 1,1 lần. 
Được biết, trong số 14 hộ dân bị cưỡng chế di dời bàn giao mặt bằng thi công đợt này, đã có 1 hộ tự tháo dỡ; 4 hộ đã nhận căn hộ tại chung cư An Sương là: Đặng Thị Gương (nhận phòng 301 lô A5), Nguyễn Văn Tâm (303-A5), Dương Thị Hồng (401-A5) và Đan Minh Nguyệt (407-A5). 
Chiều nay, đại diện Ban BTGPMB, UBND P.22 sẽ có cuộc họp với 9 hộ phải di dời và vận động thực hiện bàn giao mặt bằng thi công trước khi cơ quan chức năng tiến hành các biện pháp cưỡng chế di dời, giải tỏa vào ngày 30-9.

Theo VietNamNet
