Bệnh viện đa khoa Hậu Giang phẫu thuật thành công ca chấn thương sọ não đầu tiên

Cháu Thảo bị tai nạn xe gắn máy, nhập viện trong tình trạng vùng chẩm có vết rách da dài 2,5 cm đang chảy máu. Dù đã được khâu vết thương, truyền dịch, tiêm kháng sinh, thuốc giảm đau; nhưng sau 2 giờ theo dõi, bệnh nhân vẫn bị nôn, tụt huyết áp, nguy cơ tử vong cao. Sau hơn 3 giờ, 2 bác sĩ của bệnh viện đã thực hiện thành công ca mổ chấn thương sọ não. 
Bệnh viện đa khoa Hậu Giang được nâng cấp từ Bệnh viện thị xã Vị Thanh cũ. Trước đây, tất cả các bệnh nhân chấn thương sọ não đều phải chuyển về Bệnh viện Chợ Rẫy thành phố Hồ Chí Minh hoặc lên Bệnh viện đa khoa Trung ương Cần Thơ. Do vận chuyển đường xa, thời gian kéo dài; nên nhiều bệnh nhân nặng đã tử vong. 
Bức xúc trước tình hình trên, từ khi tách tỉnh, Bệnh viện đa khoa Hậu Giang đã lần lượt đưa bác sĩ khoa ngoại lên Bệnh viện Chợ Rẫy để học tập phẫu thuật chấn thương sọ não. Những ngày đầu tháng 2/2006, Bệnh viện đã được Bệnh viện Chợ Rẫy tăng cường 20 bác sĩ luân phiên xuống trực tiếp hướng dẫn phẫu thuật trong vòng 5 tháng và cho mượn cả trang thiết bị, dụng cụ phẫu thuật chấn thương sọ não không thời hạn. Nhờ đó hiện nay, mọi công việc về chuẩn đoán, phẫu thuật và điều trị chấn thương sọ não đã được các bác sĩ Bệnh viên đa khoa Hậu Giang độc lập xử lý.

Theo TTXVN
