Khát vọng bị đánh cắp

Đó là câu khẳng định của hầu hết người làm nghề hiện nay, dĩ nhiên trừ “sao” ra. Một suất diễn kịch hiện nay, trung bình diễn viên hạng A nhận lương từ 600.000đ đến không quá 1 triệu đồng, hạng B: 400.000 - 500.000đ, hạng C: 150.000 - 300.000đ, vai quần chúng - hậu đài từ 50.000đ trở lên. Song đây là cái giá của những sân khấu kịch ăn nên làm ra. 
Ở những sân khấu làm ăn bết bát, đấy là con số nằm mơ; có diễn viên trẻ cho biết có khi chỉ nhận được vài chục ngàn đồng bồi dưỡng cho mỗi suất diễn sau bao công sức đổ ra tập luyện. Nhưng có còn hơn không, thậm chí có những sân khấu số suất diễn đối với nhiều diễn viên quyết tâm bám nghề là cực kỳ hiếm hoi… 
Một số diễn viên trẻ đã trở nên quen thuộc với công chúng như Đức Thịnh, Mỹ Uyên, Kim Huyền, Minh Béo, Mạnh Tràng, Thanh Phương, Kim Ngọc, Nguyễn Sơn… cho biết thu nhập trung bình hằng tháng của họ khoảng 3-6 triệu đồng, cá biệt có thể cao hơn gấp đôi. Để có được thu nhập này họ phải “cày” đủ việc: đóng phim, quay truyền hình, quay minh họa ca nhạc - quảng cáo…; ai có thể diễn hài, năng động thì chạy show tỉnh, tụ điểm. 
Minh Béo cho biết: “Cái gì tôi cũng nhận làm, có khả năng nào bung ra hết: diễn kịch dài, tấu hài - quay video hài, làm đạo diễn - diễn viên cho kịch truyền hình, đóng cải lương trên sân khấu lẫn video, diễn minh họa ca nhạc, đóng phim, làm MC, thậm chí đi show tỉnh còn có thể ca hát, giao lưu…”. Để có được cuộc sống như hôm nay, con đường đi của họ cũng đầy chông gai. Minh Béo có đến gần chục năm ở nhà - đi xe - ăn cơm của cha mẹ; lăn lóc qua 15 nhóm hài mới tách lập nhóm riêng… 
Kim Huyền từ Phan Thiết vào đây ở trọ, lây lất qua ngày với nghề may, có khi chẳng có tiền mua tô mì gõ… Với những diễn viên này, họ cộng tiền ăn uống, thuê nhà, quần áo, son phấn, giao tế… tính ra thu nhập chỉ đủ xài. Hỏi đến chuyện mua nhà, lập gia đình, những người trong độ tuổi “hăm mấy”, “băm mấy” này đều… la làng: “Nằm mơ! Nuôi mình chưa nổi nói gì đến chuyện nhà cửa, gia đình”. (Nhưng nói đi phải nói lại, nếu biết thu vén, bớt tính nghệ sĩ, thu nhập của họ vẫn có thể tích lũy). 
Và với những diễn viên dạng này, xem ra con đường sân khấu của họ vẫn còn may mắn lắm. Còn có biết bao diễn viên cỡ tuổi họ, hơn cả chục năm bám sân khấu như Thụy Mười, Hồng Thắm, Ngọc Vân… chẳng có được sân khấu nào để bám trụ, vẫn còn lưu lạc ở các tụ điểm tấu hài với mức catsê trung bình 40.000 - 60.000đ/show, mỗi đêm đắt chạy 5-6 show, nhiều khi ế, cả tuần chỉ vài show. 
Những diễn viên lớn tuổi, cả nước biết tên, có người cuộc sống còn khó khăn hơn giới trẻ. Diễn viên Lê Bình nói như mếu: “Có tháng lịch diễn của tôi chỉ có một suất với vai chính, lãnh 300.000 đồng làm sao sống, làm sao nuôi vợ nuôi con? Tôi phải cày đủ thứ thôi, phim, truyền hình, cổ tích thiếu nhi nhưng chủ yếu sống nhờ viết lách!” (Lê Bình có khá nhiều kịch bản được dàn dựng). Diễn viên Nguyễn Sanh thì cho biết hãy quên đi chuyện sống bằng nghề! 
Với Cát Phượng, một cây hài trẻ ăn khách hiện nay, tiền cũng chẳng phải là dễ kiếm. Hơn cả chục năm lang thang nhà trọ, mượn tiền góp, sống nhờ nhà bạn thì phải nuôi cả nhà người ta... Cát Phượng nay chỉ có được cái nhà tương đối ở Gò Vấp, còn phải trả góp… 
Thu nhập từ sân khấu kịch dài với vai trò trụ cột tại Kịch Phú Nhuận của Cát Phượng đủ để trang trải cuộc sống hằng ngày, phần có dư từ đi show tấu hài, cả hai vợ chồng cùng chạy. Những diễn viên tấu hài ăn khách tập trung kiếm tiền, chạy show thở ra khói, chuyện nhà cửa, xe cộ với họ có vẻ còn dễ dàng. Còn chuyện diễn viên chỉ diễn kịch dài thuần túy mà giàu, số đó chẳng đếm nổi trên đầu ngón tay… 
Khát vọng bị đánh cắp! 
Cách đây 5-7 năm, nghệ sĩ Thành Lộc đã viết bài nói chuyện với diễn viên trẻ trên một tờ báo với nhan đề “Chúc cho đường đời không trơn tru!”. Câu chúc được anh cảm khái từ ý một vở kịch và ý một người thầy của mình. 
Đường đời không trơn tru của Thành Lộc, từng có những ngày lang thang tấu hài, không sân khấu, lung lay niềm tin, đã hun đúc nên một diễn viên từng có những sáng tạo tuyệt diệu: vai ông già, trẻ con, trí thức, thầy giáo, sinh viên, người lính… không nhầm lẫn, vai ra vai. 
Ngày đó, con đường gập ghềnh của Thành Lộc và bao diễn viên thế hệ của anh đã có điểm đến chung là ngôi nhà 5B với tình đồng đội, tinh thần sáng tạo đầy tương hỗ và khát vọng nghệ thuật sân khấu chân chính. Trong thế chia ba chân vạc Phú Nhuận - Sài Gòn - IDECAF của sân khấu kịch tư nhân hiện nay, cùng vị thế đặc biệt của hai đơn vị sân khấu nhà nước (Kịch thành phố, Sân khấu nhỏ 5B), cả giới sân khấu kịch rơi vào thế... thủ. Hầu như nói chuyện với bất kỳ ai, ở bất kỳ vị thế nào - đạo diễn, diễn viên, tác giả - dù cao niên có uy tín hay mới vào nghề đều nghe đến câu: “Vì cuộc sống, công việc về sau, tránh đụng chạm để người ta còn kêu mình”. 
Một nghệ sĩ gạo cội từng tâm sự rằng anh “mất lửa, sống mòn theo ngày tháng trong sân khấu kịch các mảng miếng hài vô bổ, đôi khi lệch lạc, chệch chuẩn thẩm mỹ lên ngôi như hiện nay”. 
Nói về những bức xúc, tâm huyết của mình xong, anh lại kết luận: “Thôi kệ, cứ cố làm gì được thì làm để thấy sự tồn tại của mình trên sân khấu còn có ý nghĩa chứ không quá vì đồng tiền biết bao nhiêu cho đủ, bởi mình đã từng sống và diễn qua những ngày đói cơm, thiếu áo với vài đồng bạc mà vẫn bừng bừng trên sân khấu đó thôi. Nói nhiều bây giờ cũng vậy thôi, có khi còn rách việc, không làm gì được nữa!”. 
Nhiều diễn viên trẻ có khả năng, bị buộc lựa chọn “hoặc bên này, hoặc bên kia”. Điều này cũng đúng thôi, nhưng trong cuộc chạy đua giành đất diễn, vai diễn, sự trọng dụng ở những lần xuất hiện, sự lựa chọn của họ có những biểu hiện thái quá với suy nghĩ “phải được lòng người có ảnh hưởng”. 
Một diễn viên “vừa vừa” cả về tên tuổi lẫn danh tiếng nói với chúng tôi: “Người lớn đôi khi chẳng có gì với nhau, chỉ vì mấy ông bà nhỏ đi đầu này đâm thọt đầu kia thành ra lớn chuyện”. Là vậy, nhưng tiếc rằng số đông những diễn viên trẻ hiện nay luôn có những bức xúc, khát khao về vai diễn phù hợp năng lực, kịch bản phù hợp ước muốn, thể hiện phù hợp suy nghĩ sáng tạo riêng, cùng bao điều trăn trở, bức xúc trong cách cư xử, đãi ngộ của đơn vị chủ quản - cụ thể là những diễn viên đàn anh, đàn chị - mà không dám bày tỏ ở những chuyện rất đáng nói như thế. Những ước mơ không dám thể hiện vì bó buộc “công ăn việc làm” như thế trông thật tội nghiệp. 
Lại có những diễn viên trẻ tấu hài ăn khách, tiền bạc lên ào ào, ông bà bầu cưng như trứng, muốn đi sớm về trễ sao cũng được nên tự cho sự có mặt của mình trên sân khấu kịch dài đã là đủ rồi, là sự hi sinh, ban ơn rồi, mọi người - kể cả đạo diễn lớn tuổi, uy tín - đừng đòi hỏi gì nữa, cứ tập sơ sơ đi, “ra sân khấu em diễn gọn, lướt được hết à…”. 
Những nhân vật này làm nguội rất nhanh lửa của người khác với những câu hỏi trớt quớt trong giờ tập, với những yêu cầu cắt lớp “diễn lướt, bỏ bớt đoạn này, đoạn này giùm em bởi giờ đó, giờ đó em kẹt show rồi”. Họ còn là “khát vọng vươn tới một ngôi sao” của không ít diễn viên trẻ. Một bộ phận diễn viên trẻ này làm đủ mọi trò để được nổi tiếng, được tiền, nói xấu hại bạn bè để giành show, nịnh nọt để có vai diễn lớn - dễ được biết đến, diễn hài bắt chước đàn anh đến méo mó. 
Khát vọng của họ là bám vào sân khấu lớn để được nổi tiếng, dễ được mời show tấu hài đi tỉnh, đi nước ngoài, sắm nhà sắm xe, hơn thua người này người kia hơn là khát vọng nghệ thuật. Cứ nhìn lớp trẻ thuộc hệ này, càng quí làm sao cái âm thầm khổ luyện một màn múa của Cát Phượng trong vai Tám Bính - một vai diễn vị nghệ thuật mà cô trân trọng, sẵn sàng vì nó mà chọn thiệt thòi về danh lợi. 
Thấy sự lặng lẽ bươn tới của Đức Thịnh trong từng vai diễn lẫn những vở kịch anh đạo diễn. Thấy bản lĩnh của Thanh Phương, tỉnh táo vượt qua những cung bậc hài ồn ào, bát nháo của đám đông xung quanh để giữ cho được tính cách nhân vật trong một vở diễn như Hòn đảo mộng mơ... 
Nhiều diễn viên thế hệ 5B đầu tiên và thế hệ thứ hai, ba cứ mãi so sánh: “Lớp trẻ bây giờ sung sướng hơn chúng tôi nhiều nhưng tài năng ít quá. Ngày xưa để được đóng một vai quần chúng trong một đoàn kịch thôi đã là một khó khăn, vinh dự vô cùng. Ngày nay mở mắt ra là các em có show nhỏ show lớn, cuống quít chạy theo mà không lo đầu tư kiến thức, năng lực cho con đường dài hun hút sau này. Có em có được chút tiếng tăm khi thực tài chưa là bao nhiêu, phần nhiều là do may mắn và quan hệ nâng đỡ nhưng đã vội lười nhác, tự mãn… Như thế sân khấu thiệt thòi mà bản thân các em cũng thiệt thòi...”.

HÒA BÌNH
