Kỷ niệm ngày quốc tế nói tiếng Pháp 20-3

Năm nay, trung tâm của những hoạt động lễ hội của Cộng đồng Francophonie với 175 triệu người, từ Quebec đến Việt Nam, qua Châu Phi, là thủ đô Bucharest của Rumania. Rumania là quốc gia đầu tiên ở Đông Âu tổ chức Hội nghị thượng đỉnh Francophonie, lần thứ XI năm nay. 63 nguyên thủ quốc gia thành viên sẽ qui tụ về đây vào cuối tháng 9. 
“Cộng đồng Francophonie ngày càng có ảnh hưởng chính trị lớn trên thế giới”. Bộ trưởng họp tác và cộng đồng Francophonie của Pháp Brigitte Girardin tuyên bố. “Tiếng Pháp không chỉ là ngôn ngữ của văn hoá và nghệ thuật mà nó cũng là ngôn ngữ của công việc, kinh tế và công nghệ hiện đại”. 
Léopold Sédar Senghor (1906-2001), cựu Tổng thống Senegal, nhà văn, nhà thơ, năm nay vinh dự được tôn vinh nhân kỷ niệm 100 năm ngày sinh của ông. Là vị Tổng thống đầu tiên của Senegal khi nước này giành độc lập vào năm 1960, Senghor được biết đến như là người đấu tranh không biết mệt mỏi cho người da đen và được sự kính trọng của thế giới, đồng thời thúc đẩy sự phát triển của tiếng Pháp. 
Một cuộc triển lãm về Léopold Senghor đã được khai trương ngày 20-3, tại Thư viện thành phố Quebec, nơi đăng cai Hội nghị thưởng đỉnh Francophonie 2008, vào dịp kỷ niệm 400 năm thành lập thành trì Pháp ngữ ở Bắc Mỹ. 
Khắp nơi trên thế giới, từ Budapest, Sofia, New Delhi, Lisbon, Berlin, Bruxelles… Ngày quốc tế nói tiếng Pháp năm được tổ chức trong suốt tuần này (20 - 27-3), với hoạt động văn hoá đặc sắc với khoai tây rán của Bỉ và rượu vang của Pháp. 
Tại Hà Nội, lễ hội chào mừng đã được tổ chức từ nhiều ngày nay, trong đó có cuộc thi hùng biện bằng tiếng Pháp, trong khi, ở Damas, Syria đã tổ chức buổi hoà nhạc của nhạc sĩ dương cầm Kornelia Ogorkowa. 
Hiện thế giới có 175 triệu nguời nói tiếng Pháp rãi khắp trên thế giới, trong đó 110 triệu người sử dụng tiếng Pháp là ngôn ngữ giao tiếp chính thức.

HUỲNH ĐÀO (Theo AFP)
