Chuông nhạc Việt ngân vang xứ Úc

Một kết thúc đẹp cho chuyến “Úc du” của hơn 100 ca sĩ, nghệ sĩ, người mẫu... 
Chấn động 
Văn Nghệ tuần báo ở Úc ngày 27-10 đã chạy một cái tít khá giật ngay trên trang 1 kèm ảnh một người mẫu: “Chương trình ca nhạc Duyên dáng VN - một sự kiện chấn động cộng đồng người Việt tại Úc”. Dù với hàm ý nào tựa đề trên đã phản ánh đúng một thực trạng: chương trình này được cộng đồng người Việt tại Úc rất quan tâm ngay từ khi nó chưa xảy ra. 
Từ thủ đô Canberra đến TP Sydney, câu hỏi mà chúng tôi được nghe từ nhiều bà con Việt kiều là kiếm giùm vé xem Duyên dáng VN được không. Nguyễn Huỳnh Thanh Tú vừa tốt nghiệp ĐH Canberra, tự nhận là fan của Lam Trường và Phương Thanh, cho biết mọi người thích đi xem vì đây là cơ hội có một không hai - chương trình qui mô lớn tập trung nhiều ca sĩ nổi tiếng. 
Khán giả Úc và những chiếc nón lá VN trong đêm diễn DDVN tại Sydney - Ảnh: TN Kỹ sư Hồng Thanh làm việc tại thủ đô thì kiếm vé cho ông chủ người Úc của mình, vì ông ta tò mò muốn biết về văn hóa VN. Đại biện lâm thời VN tại Úc Trần Văn Hính, sau khi chạm ly rượu vang chúc mừng đoàn đến Úc, nói liền với chúng tôi: “Khổ lắm, mấy hôm rồi bà con Việt kiều đến sứ quán xin vé rất đông, nhưng làm sao đáp ứng đủ. Như Nhà hát Canberra chỉ có 1.200 chỗ ngồi mà chỉ riêng nhu cầu đối ngoại, quan hệ với bạn Úc, khách quốc tế tại chỗ đã quá nhiều...”. 
Nếu như qui mô hoành tráng của chương trình đã là một sức hút thì thông tin trên báo điện tử trong nước và cả báo chí Úc lại tạo nên không khí náo nức, chờ đợi. Một số báo, đài truyền hình đã đăng ký trích phát và giới thiệu chương trình Duyên dáng VN, trong đó có kênh 9, kênh ABC, báo Canberra Times ... 
Một cán bộ sứ quán đánh giá tiếng ngân vang của hồi chuông âm nhạc Duyên dáng VN sẽ còn vang vọng vài tháng nữa trong cộng đồng Việt kiều ở đây. Đó cũng là thời gian để kiểm nghiệm hiệu quả cụ thể do tác động của chương trình với người Úc. 
Sau Úc, là...? 
Phương Thanh với Dạ cổ hoài lang - Ảnh: Ngọc Hải Chuyến ra quân lần đầu đã thành công. Liệu sẽ có chuyến đi thứ hai sau này? Câu hỏi được đặt ra với hai nhà tổ chức. Phó tổng giám đốc Tổng công ty Hàng không VN Phạm Ngọc Minh cười: “Chủ trương của hàng không VN vẫn là quảng bá hình ảnh VN đến mọi nơi. Song đây là một câu hỏi khó trả lời ngay lúc này”. 
Tại bàn ăn sáng ở khách sạn Avillion - Sydney, tổng biên tập báo Thanh Niên Nguyễn Công Khế cho rằng chuyến đi này như một cuộc thử lửa để có thể mở tiếp những chuyến đi khác. Và trong đầu ông đã dự tính chuyến đi năm tới sẽ là Mỹ. Vậy ông lo nhất là gì? - Vẫn là nội dung chương trình! 
Với một chuyến đi ra nước ngoài có hàng trăm người, tiền bạc quả là một chuyện đau đầu. Nhưng hiệu quả - mục đích chính của chuyến đi - vẫn là do chất lượng chương trình. Theo dõi liền hai đêm diễn ở Canberra và Sydney, chúng tôi khó quên được cảm xúc lâng lâng trước những tràng pháo tay vang lên không ngớt. Đặc biệt ở Tòa thị chính Sydney, khán phòng lớn hơn với 2.000 người, tiếng hò reo, vỗ tay càng thêm mạnh mẽ như sóng trào. 
Có những nhóm bạn Việt - Úc đã cùng đứng dậy uốn người nhảy múa theo bài ca kết thúc của các ca sĩ... Một hình ảnh về nhịp cầu văn hóa rất cụ thể. Song như thế cũng chưa thể yên tâm kết luận rằng chương trình quá tốt, đáp ứng được hoàn toàn nhu cầu khán giả tây - ta. Một cuộc bàn luận trên xe giữa các vị lãnh đạo ngành văn hóa, du lịch, các nhà báo tháp tùng cũng chỉ thống nhất được là nhìn tổng thể đạt yêu cầu. Còn đi vào một số tiết mục lại có cự ly khen chê khác nhau... 
Từ đó nảy ra một số câu hỏi khi làm chương trình diễn ở nước ngoài: tính dân tộc và yếu tố đương đại phối hợp thế nào cho ra cái duyên Việt? Liệu có thể xây dựng một nội dung vừa đáp ứng nhu cầu tinh thần của Việt kiều xa quê (nhiều thành phần, lứa tuổi), vừa giới thiệu văn hóa đất nước với người dân bản xứ? 
Thứ trưởng Ngoại giao Lê Văn Bàng, người sát cánh với chuyến đi, cho rằng trong các hoạt động đối ngoại của VN, đã có nhiều hoạt động về chính trị, kinh tế và hiện đang rất muốn phát triển về khía cạnh văn hóa... Sắp tới, đối với các đoàn giao lưu văn hóa, Bộ Ngoại giao sẽ liên hệ với phía nước ngoài, với các sứ quán của ta, sẽ tham gia hỗ trợ bằng cách thông tin, vận động hỗ trợ tài chính cho các đoàn...

LƯU ĐÌNH TRIỀU
