Cuộc đời Tổng thống Palestine Arafat qua ảnh

Là con trai một gia đình thương nhân giàu có, cậu bé Mohammed Yasser Abdul-Ra'ouf Qudwa Al-Husseini không có chút biểu lộ nào cho thấy cậu có năng khiếu kinh doanh. Năm 1952, Arafat lúc ấy là một sinh viên của ĐH Cairo và đứng đầu Liên đoàn Sinh viên Palestine. Năm 1958, ông chuyển sang Kuwait và thảo luận với các đồng chí ý tưởng sáng lập nhóm Al Fatah, Phong trào giải phóng nhân dân Palestine. Sau đó ông trở về "Palestine" và chính thức thành lập Fatah ngày 1-1-1965. 
Năm 1969, ông được bầu làm chủ tịch Ủy ban điều hành Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO) và giữ chức vụ này tới hiện nay, trở thành một trong những chính khách ảnh hưởng nhất trong phong trào đấu tranh giải phóng Palestine. Từ đó đến nay, ông tiếp tục là biểu tượng của cuộc đấu tranh của người Palestine. Dù khó khăn nhưng ông không bao giờ chấp nhận rời bỏ Ramallah cũng như mục tiêu tìm chỗ đứng cho dân tộc Palestine. 
Dưới đây là sơ lược về cuộc đời ông Arafat qua ảnh: 
Năm 1974, ông Arafat phát biểu trước Đại hội đồng Liên hiệp quốc về việc PLO và Fatah khước từ tiến hành chiến tranh khủng bố, từ bỏ chiến thuật cực đoan 
Người biểu tình Palestine ném đá vào quân đội Israel bên ngoài trại tỵ nạn Nuseirat năm 1987. Những cuộc tấn công của người Israel vào Palestine và những cuộc trả đũa đã khơi mào cuộc "chiến tranh ném đá" (Intifada) vào tháng 12-1987, kéo dài trong bốn năm 
Năm 1982, khi sự chia rẽ trong PLO ngày càng tăng, Arafat đã phải chuyển tổng hành dinh PLO sang Iraq. Ảnh Arafat đi thị sát khu vực Đại học Ảrập bị đánh bom tại Tây Beirut, Lebanon ngày 2-8-1982 
Ông Arafat cùng cựu Tổng thống Mỹ Bill Clinton và cựu Thủ tướng Isreal Yitzhak Rabin vào dịp ký hiệp định hoà bình Palestine - Israel năm 1993 
Tháng 7-1994, sau 27 năm lưu vong, Y. Arafat trở về với tư cách người đứng đầu chính quyền phần lãnh thổ tự trị Palestine. Lễ đón ông Arafat diễn ra long trọng trên lãnh thổ Palestine 
Năm 1999, tổng thống Yasser Arafat ký kết bản thỏa thuận về đất đai và an ninh với thủ tướng Israel Ehud Barak Nhưng bạo lực vẫn leo thang, giao kèo giữa hai bên vẫn không thực hiện được 
Tháng 6 - , ông đến trại David tham buổi họp với tổng thống Mỹ Bill Clinton 
Năm 2001, ông bị giam lỏng ở thành phố Bờ Tây Ramallah 
Xe tăng Israel bao vây khu nhà ở của Arafat tại Ramallah, Bờ Tây tháng 3/2002. Sau những cuộc tấn công của Israel và trả đũa của người Palestine năm 2002, quân đội Israel đã phá hủy các lô cốt phòng thủ của Arafat ở Ramallah và tuyên bố ông là kẻ thù. 
Ngày 11-11-2004, ông qua đời, khép lại lịch sử của "một người cha của phong trào kháng chiến Palestine", bỏ lại một khát vọng về một quốc gia Palestine độc lập

T.L (BBC News, AP, Reuters)
