6 khoảnh khắc đáng nhớ của năm 2005

Kết quả bình chọn này do 13 thành viên của Viện Điện ảnh Mỹ (AFI) quyết định. 
Bộ phim tài liệu này của đạo diễn Pháp Luc Jacquet đã trở thành bộ phim gây bất ngờ nhất trong năm nay khi đạt doanh thu hơn 77,4 triệu USD. AFI đánh giá bộ phim này mang một thông điệp toàn cầu đầy ý nghĩa - trở thành thành viên của một cộng đồng biết quan tâm đến nhau. 
Một trong những thay đổi quan trọng khác của điện ảnh năm nay được AFI bình chọn là sự xuất hiện của nhiều bộ phim gợi nhớ lại sự kiện 11-9 như Good Night, and Good Luck của George Clooney hay War of the Worlds của đạo diễn Steven Speilberg… 
Việc hợp nhất của những hãng phim lớn tại Hollywood, như Paramount mua lại hãng DreamWorks còn Metro-Goldwyn-Mayer thuộc về Sony Pictures, cũng nằm trong danh sách Khoảnh khắc đáng nhớ được AFI bình chọn. 
Ngoài ra, xu hướng bùng nổ việc xem TV trên iPod và điện thoại di động, số lượng khán giả kỷ lục xem các buổi biểu diễn từ thiện Live 8 trên toàn cầu thông qua trang web America Online hay các chương trình truyền hình về cơn bão Katrina cũng được bình chọn vào danh sách này.

THẾ MINH (Theo AFI)
