An ninh trật tự mùa thi: phải mổ xẻ thật kỹ

Buồn vì những chuyện tệ hại như vậy lại có thể diễn ra ở nhiều nơi và đặc biệt là kéo dài trong nhiều năm liên tục trước mắt những người có trách nhiệm. Rõ ràng vấn đề không chỉ thuộc trách nhiệm của ngành giáo dục. 
Tuy nhiên, xét cho cùng, cái gốc vấn đề vẫn phải do ngành giáo dục giải quyết. Đề thi tốt nghiệp phổ thông mấy năm qua đều được đánh giá là hay, sát với chương trình phổ thông, chỉ cần học sinh có học lực trung bình có thể làm được. 
Vậy mà buồn thay, một số đông thí sinh không làm được bài, phải dùng đến biện pháp gian lận. Điều đó cho thấy rõ sự yếu kém của chất lượng giáo dục, cả về mặt kiến thức và đạo đức, khác xa với thành tích về tỉ lệ học sinh khá giỏi cao ngất trời ở khắp nơi. 
Khi những vấn đề tồn tại lớn trong ngành về chương trình cùng phương pháp dạy và học chưa được khắc phục, cũng như những hiện tượng tiêu cực nghiêm trọng chưa được ngành giáo dục, cấp ủy và chính quyền địa phương kiên quyết cùng hợp sức ngăn chặn, chất lượng giáo dục về cơ bản vẫn chưa được cải thiện và số đông học sinh yếu kém vẫn tìm mọi cách để gian lận. 
Những mất mát sinh mạng và thiệt hại to lớn về vật chất của cơn bão số 1 đã khiến Chính phủ phải đặt vấn đề kiểm điểm trách nhiệm liên đới của nhiều ngành. Phải chăng vấn đề an ninh trật tự trong các mùa thi cũng cần phải được mổ xẻ thật cặn kẽ một lần để tìm phương thuốc chữa trị dứt điểm một trong những chiều hướng suy thoái đạo đức xã hội vốn đã tồn tại quá lâu?

TS TRẦN THƯỢNG TUẤN (Cần Thơ)
