Qui định đình công quá phức tạp

Sở Lao động - thương binh & xã hội TP đưa ra đồng thời năm nguyên nhân về những cuộc đình công vừa qua: người sử dụng lao động đã không thực hiện đúng các qui định về pháp luật lao động; công đoàn cơ sở có vai trò... mờ nhạt trong việc bảo vệ quyền lợi hợp pháp người lao động, chưa nắm bắt kịp thời tâm tư nguyện vọng của công nhân; quản lý nhà nước đã không điều chỉnh kịp thời mức lương tối thiểu khi chỉ số giá tiêu dùng gia tăng... 
Còn theo UBND TP, qui định về đình công, thủ tục đình công hiện nay quá phức tạp, rất khó xác định chính xác giữa đình công và tranh chấp lao động, công nhân không thể đình công đúng pháp luật vì quá nhiều thủ tục. TP kiến nghị cần sửa đổi, bổ sung một số điều trong luật, pháp lệnh theo hướng đơn giản hóa các qui định đình công. 
Riêng TP.HCM, trong thời gian tới sẽ tập trung chín nhóm giải pháp thiết thực để cải thiện đời sống, môi trường làm việc cho công nhân. Theo đó, đẩy nhanh chương trình nhà trọ, nhà ở, đời sống văn hóa cho công nhân; định kỳ tiếp xúc, đối thoại với doanh nghiệp, công nhân; tăng cường kiểm tra, xử lý vi phạm về pháp luật lao động; củng cố hệ thống công đoàn; phát triển hệ thống chính trị (Đảng, đoàn thể) ở các doanh nghiệp, khu chế xuất, khu công nghiệp...

LÊ ANH ĐỦ
