Cò biển

Nếu tàu “chạy gió”, họ sẽ mất hàng chục ngàn USD cho xăng dầu, lương bổng. Hàng trăm điện thư chào tàu được gửi lên mạng Internet, đại lý khai thác tàu trên đất liền cũng hối hả tìm nguồn hàng, nhưng vẫn chưa có kết quả. Chủ tàu vò đầu quyết định: “Phải tìm một “cò” biển phía VN. Hoa hồng cao cũng chịu. Miễn sao không phải chạy tàu trống”... 
Quyết định này được chuyển đến đại lý tàu tại TP.HCM lúc 11 giờ đêm. Trưởng đại lý bật dậy rà soát danh sách các “cò” biển uy tín, cuối cùng dừng lại ở tên Nguyễn Khánh Văn. Cô liên tục gọi vào số di động của Văn nhưng máy bận, mãi sau mới thông. “Khoảng hai ba ngày tới, anh có thể kiếm được chuyến hàng đi nào cho tàu bên em không? Trọng tải 17.000 tấn, kẹt quá thì anh giúp 10.000 tấn cũng được. Phần còn lại để tụi này lo. Hoa hồng theo thông lệ, tụi em sẽ cộng thêm cho anh 0,5% phí khẩn cấp...”. 
Người đàn ông đầu máy bên kia chỉ trả lời ngắn gọn: “Cho anh 24 giờ nữa để tìm hàng. Bảo đảm đủ đầy tàu, nhưng hoa hồng phải cộng thêm cho anh 1%”. 
Gạo Đồng Tháp xuất khẩu sang Philippines được bốc dỡ tại cảng Sài Gòn Tốt nghiệp đại học đã 12 năm, Văn lăn lộn qua năm công ty môi giới hàng hải. Trong cặp của anh lúc nào cũng có cả xấp danh sách chủ tàu lẫn chủ hàng. Mở máy tính xách tay, Văn lướt nhanh các thư chào hàng. Một, hai, ba rồi hàng chục lá thư từ các chủ hàng cần tìm tàu gửi lên Internet. 
“Toàn là hàng dỏm...” - Văn lầm bầm. Kinh nghiệm lâu năm cho anh biết các chào thư này đều là ảo. Đó là những người rao các lô hàng không có thật với mục đích tìm kiếm thông tin cụ thể từ các chủ tàu. Văn liếc nhìn đồng hồ: gần 0 giờ. Không ai mở điện thư vào lúc này nữa. Anh quyết định bấm máy di động gọi trực tiếp đến mấy tay trưởng phòng kinh doanh. 
Vài cuộc trả lời lầu bầu không có kết quả. Cuối cùng cũng có một mối nông sản từ Cần Thơ cho biết 15.000 tấn gạo đang cần xuất đi châu Phi. Đối tác gắt gỏng vì buồn ngủ, rồi cuối cùng: “8 giờ sáng mai thỏa thuận cụ thể. Hàng nóng kiểu này nhớ lại quả kha khá đó”. “Chắc chắn rồi. Tui có cơm thì ông cũng phải có phở chứ”. 
Văn như hét qua máy, rồi bấm máy gọi lại cho trưởng đại lý: “Chuyển mail ngay cho tôi lý lịch tàu để sáng mai giao dịch sớm. Nhớ đủ thông tin tuổi tàu, hầm khô, hầm ướt, cẩu bốc đó”. Cô trưởng đại lý õng ẹo anh anh em em để dò nguồn hàng, Văn chỉ cười nhạt: “Thôi đi cưng. Ca nhạc sến để chơi trò ma là anh cắt hàng qua tàu khác liền đó”. 1 giờ sáng. Những thương vụ chớp nhoáng giữa đêm khuya này đối với anh từ lâu đã trở thành chuyện thường ngày. 
8 giờ sáng hôm sau, Văn ghé chi nhánh của chủ hàng Cần Thơ tại TP.HCM. Trong tay anh đã có đầy đủ thông tin cụ thể về tàu. Lý lịch nó khá sạch. Tuổi tàu hoạt động mới 13 năm, chưa từng gặp sự cố. Thuyền trưởng tuổi nghề đã 20 năm. Các cẩu bốc hàng cũng đạt tải trọng yêu cầu... Đại diện chủ hàng vặn vẹo chi tiết gần hai tiếng đồng hồ rồi gật đầu. Ngay chiều đó hợp đồng được lập. Giá cước tàu chở 70 USD/ tấn. Chủ tàu chi hoa hồng cho môi giới ở mức trần: 3,75%. Chưa đầy 24 giờ, Văn đã đem về cả xấp dày USD cho công ty môi giới của mình. Ngoài lương tháng 7 triệu đồng, anh được trích thưởng ngay 20% trên mức hoa hồng vừa thu được. Riêng phần “lại quả” là phong bì một “vé xám” được đưa vào phí giao tế. 
Trước đây, công ty môi giới hàng hải ở VN chỉ đếm được trên đầu ngón tay với thế mạnh thuộc Vietfracht. Bước qua thập niên 1990, xuất hiện nhiều công ty làm đại lý và môi giới hàng hải. Ngoài quốc doanh và liên doanh nước ngoài, các công ty tư nhân cũng nở rộ. Nhiều người chuyên nghiệp trong các công ty lớn nhảy ra lập công ty riêng. Một số dân đi tàu viễn dương cũng lên bờ hoạt động môi giới. 
Trong giới “cò” biển VN hiện nay, công ty môi giới N của Văn ở hàng top và anh cũng là một “sao” trong các “sao” của nghề đặc biệt này. Văn mất hai năm đầu để làm quen với nghề. Người nhanh hơn thì chỉ mất vài tháng. Đẳng cấp “sao” của “cò” biển được xếp loại dựa vào hai tiêu chuẩn chính là nguồn hàng và uy tín. 
“Cò” biển nào chủ động nguồn hàng và có uy tín sẽ luôn được chủ tàu săn đón và tạo mối quan hệ làm ăn lâu dài. Trước đây, khi tàu ít hơn hàng, việc chính của các “cò” biển là đi săn tàu cho chủ hàng, còn bây giờ họ phải đi săn hàng cho chủ tàu. 
Luật pháp hiện không cho phép người môi giới hàng hải hoạt động tự do, vì cần pháp nhân công ty khi lập hợp đồng. Tuy nhiên, một số “cò” biển vẫn lách được bằng cách ngoài làm chính thức cho một công ty còn “chạy sô” thêm nơi khác. Họ trực tiếp tìm đến chủ tàu, chủ hàng và hợp đồng sẽ đưa về cho công ty nào rộng tay thưởng lại cao hơn. Chính vì vậy thu nhập của các “cò” biển là vô chừng. Ngoài lương khoảng 3 - 10 triệu đồng/tháng, thu nhập chính của họ dựa vào phần công ty thưởng lại trên doanh số hoa hồng làm được. Mức thu nhập cao hiện nay thuộc về một số “sao” như N.Y. ở Hải Phòng, T.Đ. ở Hà Nội và N.N.V. ở TP.HCM, người có mối gạo, người chủ động nguồn hàng thủy sản, may mặc... Thu nhập bình quân của họ không dưới 8.000 - 10.000 USD/tháng. 
Ông Phạm Thiết Quát, chủ tịch Hiệp hội Đại lý và môi giới hàng hải VN, cho biết thị trường môi giới hàng hải trong nước mới thật sự hình thành khoảng 15 năm trở lại đây. Giai đoạn đầu tập trung vào đội tàu vận tải Nga. Nghề “cò” biển kiếm bộn bạc vì có nhiều hợp đồng cũng như được hưởng lợi trong sự thay đổi tỉ giá xoành xoạch giữa đồng rúp và đôla Mỹ. Đây là thời điểm vàng son của nghề này, đặc biệt là với những ai chuyên nghiệp. Nhiều người mỗi tháng có cả chục hợp đồng môi giới lớn, nhanh chóng đúc nhà lầu. Thậm chí có thuyền trưởng cũng sẵn sàng bỏ tàu, bỏ chỗ đứng cao quí nhất trên đại dương để nhảy vào cuộc chơi lắm bạc này... 
Từ năm 2000 trở lại đây, nghề môi giới hàng hải đã thật sự bước vào cuộc cạnh tranh khốc liệt với sự có mặt của khoảng hơn 100 công ty lớn nhỏ làm đại lý và môi giới hàng hải. Các “cò” biển sẵn sàng chào phí ở mức tối thiểu để có hợp đồng. Thậm chí trong chào thư họ phải để trống tên chủ tàu, chủ hàng để tránh bị hớt tay trên. Nhiều “cò” biển còn sẵn sàng bỏ tiền túi để ứng trước cho chủ tàu và chấp nhận phần rủi ro có thể phát sinh khi xảy ra tranh chấp giữa bên vận tải và chủ hàng. 
Nói như Văn hay các “sao” N.Y., N.N.V., chính sự cạnh tranh khốc liệt này lại đã là thời của những người chuyên nghiệp, những người giỏi, bởi “cò biển không chỉ là nghề buôn nước bọt”.

QUỐC VIỆT
