Cà phê không đường

Đã từ lâu nghiện nhạc Trịnh đầy triết lý và ly cà phê đắng suy tư. Trách mình đã không đủ bản lĩnh để giữ chân người ta hay trách vòng tròn tình yêu oan nghiệt? 
Đêm chợt tỉnh giấc... Bỗng thèm vô cùng ly cà phê đặc quánh như đêm. Và nhớ người ta khủng khiếp... Có đôi lúc tự nhủ rằng: cố chấp chi vậy ta ơi... Đúng rồi, sao lại không thả trôi nỗi nhớ trong âm nhạc. Hồng Nhung tha thiết: “Không có ngôi sao nào trò chuyện cùng em đêm nay, không có cơn gió nào trò chuyện cùng em đêm nay... 
Bóng tối đen như ly cà phê, bóng tối đắng như ly cà phê... Em uống từng ngụm nhỏ bóng tối, để biết anh không khi nào trở lại...”. Đúng rồi, là cà phê. Dù đó không phải là sở thích của người ta nhưng sao mỗi lần cà phê một mình lại nhớ da diết đến thế... 
Lang thang trên net, bắt gặp những ly cà phê đắng muốn chia nỗi buồn cho những cư dân mạng. Có phải ta gặp lại mình trước đây... 
Đêm... Nằm mãi mà không sao ngủ được... Đứa bạn nghịch cái mobile. Lời chào: Try to love again (Hãy yêu lần nữa). Ủa? Mày chịu “iu” lại rồi hả? Ta mỉm cười: “Đi cà phê không mậy, tao khao!”. Quán quen thuộc, không biết ta đã ghé lần thứ bao nhiêu. Cô chủ quán lớn tuổi cười chào: Vẫn như cũ!? Không cô ạ! Cho con thêm chút đường. Cà phê không đường đắng lắm...

BẢO NGUYỄN ( chomchom...@yahoo.com )
