Thêm một thư ký tòa bị tố cáo tiêu cực

Theo ông Hùng, ông làm đơn kiện ông Nguyễn Tăng Phú Nhuận (ngụ ở Q.Bình Thạnh) vì vụ việc mua căn nhà 82/150A Bùi Đình Túy. Vụ án được TAND Q.Bình Thạnh thụ lý vào tháng 3-2003 nhưng nhập nhằng cả năm sau vẫn không được đưa ra xét xử. 
Ông Hùng tìm hiểu thì được biết ông Nhuận đang chuẩn bị bán nhà dọn đi nơi khác nên đã yêu cầu TAND quận Bình Thạnh ngăn chặn. Tòa án đã ra quyết định kê biên căn nhà của ông Nhuận tại số 140/80 Phan Văn Trị, P.12, quận Bình Thạnh. 
Ngày 26-3-2004, khi ông Hùng đến phòng của thẩm phán Trần Văn Huệ để nhận quyết định ngăn chặn việc bán nhà của ông Nhuận thì thư ký Nguyễn Đoàn Nam Hà (không phải thư ký tham gia vụ kiện này) có mặt tại đó đã yêu cầu ông Hùng cho gặp riêng để thương lượng. 
Ông Hùng đồng ý, hẹn gặp Nam Hà tại một quán cà phê trên đường Lê Lợi. Tại đây, Hà đề nghị sẽ đứng ra mua lại căn nhà 82/150A Bùi Đình Túy (ông Nhuận đã bán cho ông Hùng) với giá 80 lượng vàng, đưa trước 160 triệu đồng với điều kiện ông Hùng phải cho giải tỏa kê biên căn nhà 140/80 của ông Nhuận để ông Nhuận bán nhà. 
Theo nội dung cuộn băng ghi âm cuộc nói chuyện của thư ký Hà với ông Hùng thì thư ký Hà và Nhuận cùng làm ăn với nhau, mua đi bán lại mấy căn nhà rồi và đang rất cần bán nhà để trả nợ, làm ăn. Ông Hùng không đồng ý thì thư ký Hà năn nỉ nhiều lần và còn cam đoan “anh giúp em đi, em nói thằng Huệ (thẩm phán) rồi, Huệ nói anh cầm tiền lên là nó giải quyết liền cho anh”. 
Theo đơn khiếu nại của ông Trần Văn Hùng, vụ việc đã bị tòa án cố tình kéo dài gần hai năm nay không được xét xử và có nhiều dấu hiệu không bình thường. 
Đáng nói là trong phiên tòa sơ thẩm mở vào ngày 8-9-2004 mới đây, hội đồng xét xử đã cho hoãn phiên tòa theo yêu cầu của đại diện Viện Kiểm sát quận Bình Thạnh vì lý do vụ án có “yếu tố nước ngoài”, cần phải điều tra xem xét lại. “Yếu tố nước ngoài” ở đây được VKS và tòa xác định vì người chủ cũ của căn nhà 82/150A Bùi Đình Túy mà ông Hùng mua đã đi nước ngoài. 
Trong khi đó ông Hùng chỉ yêu cầu đòi lại tiền cọc mua nhà mà ông Nhuận đã nhận vì nhà bất hợp pháp, không đòi quyền sở hữu nhà.

V.C.M.
