Bưu chính - viễn thông: Nhiều sai phạm trong đấu thầu

Đối với ông Đỗ Trung Tá, bộ trưởng Bộ Bưu chính - viễn thông, nguyên chủ tịch hội đồng quản trị VNPT, sẽ phải chịu trách nhiệm về những thiếu sót, khuyết điểm của VNPT và phải nghiêm khắc kiểm điểm, rút kinh nghiệm về những việc VNPT không thực hiện đúng các qui định, qui chế của Nhà nước. 
Theo báo cáo nói trên, nhằm phục vụ mạng di động trả trước Vinaphone giai đoạn 2001 - 2002, VNPT đã đầu tư dự án nâng cấp hệ thống chuyển mạch để có tính năng thông minh (IN) cho mạng Vinaphone với tổng vốn đầu tư 147,473 tỉ đồng, thực hiện theo hình thức đấu thầu hạn chế giữa ba nhà thầu là Siemens, Ericsson, Alcatel. Sau khi chấm thầu, tổ chuyên gia tư vấn, tổng giám đốc VNPT đã đề nghị Siemens trúng thầu. Tuy nhiên sau đó, chủ tịch hội đồng quản trị VNPT đã quyết định chọn Ericsson trúng thầu. Quyết định này là sai về trình tự, thủ tục của qui chế đấu thầu. 
Việc Trung tâm Công nghệ thông tin (CDIT) thuộc Học viện Công nghệ bưu chính viễn thông được VNPT chỉ định thực hiện năm gói thầu trị giá 11,8 tỉ đồng nhưng ghép trong dự án đầu tư mạng máy tính phục vụ quản lý và điều hành sản xuất, kinh doanh cho 17 bưu điện tỉnh, thành phố được xác định là trái với qui định. 
Tháng 2-1998, hội đồng quản trị VNPT có quyết định ban hành qui chế về tiêu thụ sản phẩm công nghiệp bưu chính viễn thông, trong đó chỉ đạo các đơn vị trực thuộc mua sản phẩm cáp quang, cáp đồng của năm công ty liên doanh và công ty cổ phần mà VNPT có vốn góp. Từ năm 2000 đến 6-2003, năm công ty này đã bán cho VNPT 706 tỉ đồng và trên 61 triệu USD giá trị sản phẩm, đồng thời chia lãi cho VNPT 296,821 tỉ đồng. Cơ chế này đã tồn tại trong suốt thời gian dài là không phù hợp với cơ chế thị trường và xu thế hội nhập. 
Báo cáo của Chính phủ cho hay VNPT đã nhiều lần thực hiện giảm giá cước đối với các loại hình dịch vụ viễn thông nhưng giá cước viễn thông của VN vẫn còn cao so với quốc tế, do đó trong thời gian tới, VNPT phải trình phương án tiếp tục điều chỉnh giảm giá cước với mức độ tích cực hơn, bảo đảm tương đương giá cước của khu vực và thế giới.

KHIẾT HƯNG
