Thành phố lãng mạn

Các nhà đầu tư Nhật sẽ làm cho một loạt ngọn đồi trơ trọi ở Dankia thơ mộng và sang trọng phủ đầy cỏ hoa. Bên cạnh đó là vườn hoa hồng thuộc loại đẹp nhất thế giới ở Dankia - Suối Vàng, với 5 triệu cây hoa hồng, gồm hàng trăm chủng loài khác nhau được trồng trên diện tích cả ngàn hecta. “Trung tâm hoa hồng” này không chỉ trở thành địa điểm cho người yêu hoa hồng trên thế giới đến ngắm, mà nguồn hoa còn được xuất khẩu đi khắp thế giới... 
Cái hồn chủ đạo của “Romantic town” ở Dankia - Suối Vàng là hoa. Sẽ có “sự kết hợp hài hòa giữa những cái đã có (đồi núi, hồ nước, rừng thông) với sự sáng tạo, kiến tạo cái mới...”, bên cạnh cái vỏ vật chất (công trình) làm nên sức sống cho nó. 
Cái mới đó là 30.000 biệt thự; các trung tâm dưỡng lão, văn hóa, thể thao; tu viện, nhà thờ, ba khách sạn cao cấp 100-300 phòng; trường học, bệnh viện, sân golf 36 lỗ và cả nhà hát opera... Cam kết của nhà đầu tư là “biến nơi đây thành thành phố du lịch, nghỉ ngơi có môi trường hoàn thiện thuộc loại hiếm trên thế giới”, với 15.000 nhân viên làm việc phục vụ 10.000 người nghỉ dưỡng. 
Đề án xây dựng “Thành phố lãng mạn”, khu du lịch tổng hợp Dankia - Suối Vàng trên diện tích hơn 5.000ha, được thực hiện bởi bốn nhà đầu tư danh tiếng là Mitsubishi, Sumitomo, Limtec và Mitsui. Theo lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng, phác thảo của đề án trên đưa ra đã như “gãi” đúng chỗ ngành du lịch ở Đà Lạt đang cần: “Bạn sẽ không bao giờ thấy buồn tẻ, bởi có hoa Đà Lạt”. Du lịch Đà Lạt “vươn vai” 
Giám đốc Sở Du lịch Lâm Đồng Nguyễn Trọng Hoàng nói ông cảm thấy hài lòng với đề án trên bởi nó không chỉ có sản phẩm đa dạng mà từ qui hoạch đến kiến trúc đều đặt ra tử tế, phù hợp với những giá trị quá khứ của Đà Lạt. Thú vị nhất là các nhà đầu tư Nhật đã lấy kiến trúc châu Âu làm chủ đạo cho việc kiến tạo đô thị du lịch ở Dankia - Suối Vàng... Ông Hoàng nói khi “Romantic town” ở Dankia - Suối Vàng xuất hiện, nền du lịch “cổ điển” của Đà Lạt sẽ phá thế đơn điệu về hình thức, chai lì trong tính bình dân mà hướng đến sang trọng, cao cấp... 
Trong khi đó, Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng Huỳnh Đức Hòa cho biết hiện tỉnh đang gấp rút chuẩn bị để tháng 3-2006 giao mặt bằng và nếu nhà đầu tư hoàn tất thủ tục sớm thì tháng sáu họ có thể khởi động xây dựng thành phố du lịch trên. đường hàng không trực tiếp nối Đà Lạt với Nhật cũng đã nằm trong tầm tay khi sân bay quốc tế Liên Khương hoàn tất việc nâng cấp vào tháng sáu tới. Du lịch Đà Lạt sẽ “vươn vai” khi Dankia - Suối Vàng được đánh thức bởi dự án tầm quốc tế đó... 
Mô hình biệt thự và hoa ở Romantic town Đề án “Romantic town” là tiếp nối sự hiện diện của doanh nghiệp Nhật trong ý muốn khai thác, đánh thức vùng sơn thủy tuyệt vời của VN bằng du lịch. Trong quá khứ, cuối thập niên 1960 và đầu 1970, người Nhật đã tìm đến để khảo sát, lập kế hoạch đầu tư nhưng rồi phải bỏ dở vì chiến tranh. Lần trở lại này đầy tâm huyết. 
Chính ông tổng thư ký Đảng Dân chủ tự do Nhật Tsutomu Takebe đã đưa ra ý tưởng tổ chức hội thảo “Du lịch hoa” giữa các quốc gia Asean với Nhật Bản tại ngay thành phố hoa Đà Lạt vào thượng tuần tháng 12-2005. Mới đây những gian hàng hoa của Nhật cùng đội biểu diễn múa hát dân gian truyền thống Nhật đã có mặt tại Festival hoa đầu tiên diễn ra ở Đà Lạt... Đó là thông điệp khởi động dự án “Romantic town”. 
Các nhà đầu tư vào “Romantic town” đã nhận xét về Đà Lạt: “Có thể hình dung Đà Lạt đẹp như vẻ đẹp trong tác phẩm Tuyết nổi của nhà văn Nhật Hayashi Himiko!”. Có lẽ họ đã thích Đà Lạt của VN rồi.

NGUYỄN HÀNG TÌNH
