Trái nghề: Trái mà "tốt" thì... tốt trái

Do đó, “tình xưa” cũng nhạt dần hay chuyển sang tình cảm khác. Một chuyện tình “xưa như cổ tích” trên phim Hàn Quốc? Không, chuyện của những bạn trẻ làm trái nghề! 
Khi trái thành… phải 
Năm 2002, mới chân ướt chân ráo tốt nghiệp ngành Ngữ văn Pháp (ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM, Ngọc Châu cùng bạn bè tham dự buổi phỏng vấn thử dành cho SV vừa tốt nghiệp do Trung tâm Hỗ trợ sinh viên TP.HCM tổ chức. Lọt vào mắt người tuyển dụng đến từ tạp chí Tia Sáng. Châu khởi động công việc với tâm lí đơn giản: “Mới ra trường, có việc làm là sướng rồi!”. 
Châu bắt đầu “vật lộn” với núi công việc lần đầu “chạm mặt”, từ đặt bài cộng tác viên, lấy bài, gửi nhuận bút đến tặng báo biếu, phát hành báo… và cả lon ton theo học nghề phỏng vấn ở đồng nghiệp. Nhớ tiếng Pháp, Châu tranh thủ đứng lớp buổi tối tại trung tâm ngoại ngữ. Nhưng cũng chỉ được một thời gian, áp lực công việc buộc Châu “cài số lui” cho vai trò cô giáo. 
“Tôi ngày càng chủ động hơn trong công việc, càng hứng thú với các mối quan hệ với cộng tác viên có vốn sống, vốn hiểu biết rộng. Đến một lúc, nhận ra mình gắn bó với tạp chí, với công việc trái này từ lúc nào! Có lẽ, điều quan trọng nhất đối với những người làm trái nghề là cái tâm đối với công việc đó!”, Châu cho biết. 
Mong muốn tìm đến một môi trường năng động hơn, Châu chuyển sang phụ trách bản tin của một cơ quan khác. Khối lượng công việc tăng gấp đôi vì cô là người tổ chức lực lượng cộng tác viên, đóng vai trò chính trong việc định hình nội dung lẫn hình thức bản tin. 
Đang làm thư ký, Ngọc Trâm (27 tuổi, tốt nghiệp ĐHBC Marketing - ngành quản trị kinh doanh) rẽ “bất tử” sang nghề MC sau… một vụ đụng xe. Cần tiền sửa chiếc xe máy mượn của bạn bị “xuống sắc” sau cú va chạm, lại rảnh buổi tối, Trâm đánh bạo gọi điện thoại đến một quán cà phê ở Q.Tân Phú, tự gợi ý chương trình “Hát với nhau” ở đây cần MC và… tự đề cử mình. 
Từng là cán bộ Đoàn, Hội thời HSSV, “khoái” đứng nói trước đông người nên Trâm không thiếu “vitamin mạnh dạn”. Ngày đầu thử việc, Trâm tự tin diện áo dài trắng, “Tới đó rồi mới thấy mình ăn mặc… hổng giống ai!”. Khớp! Nhưng vẫn đủ bình tĩnh hát một bài và tác nghiệp MC! Sau này, một anh trong nghề “khen” Ngọc Trâm hôm ấy: “Giống y cán bộ Đoàn!”. 
Trâm bỏ luôn công việc thư kí, chuyển hẳn sang làm MC cho phòng trà MTV, sân khấu Cầu Vồng, CLB Lan Anh… và hiện là trưởng nhóm MC của kênh truyền hình cáp SCTV1. Trâm “luận” về nghề trái của mình: “Đúng là trái ngành học thật, nhưng không trái hẳn mà có hỗ trợ lẫn nhau. Vấn đề là hỗ trợ ở mức độ nào. Dính nghề rồi, rảnh vài ngày là nhớ khán giả, nhớ ánh đèn sân khấu... không chịu được. Mình sẽ làm MC đến khi tổ không đãi nữa thì thôi!”. 
Trái mà “tốt” thì… tốt trái 
“Tại sao làm trái nghề mà không chán nản?” là câu hỏi chúng tôi thường đặt ra cho những nhân vật của mình. “Cô gái bản tin” Ngọc Châu trả lời bằng quan niệm về sự thành đạt: “Với tôi, sự thành đạt không đo bằng chức danh hay thu nhập mà đo bằng kinh nghiệm, kiến thức tôi có được qua công việc. Có lẽ, điều quan trọng đối với người làm trái nghề là chữ tâm đối với công việc đó”. 
Võ Thanh Nhiên, tốt nghiệp loại giỏi Khoa Ngữ văn và báo chí K2001 (chuyên ngành văn học, ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM) và đang là… nhân viên một công ty bảo hiểm, chia sẻ quan điểm: “Tôi không nghĩ làm trái nghề thì những kiến thức học ở ĐH bị lãng phí. Trái lại, đó là chìa khoá để tôi mở những cánh cửa khác, giúp tôi có nhiều ý tưởng hơn trong công việc”. 
Nguyễn Bảo Châu, 25 tuổi, tốt nghiệp khoa Hóa (ĐH Bách khoa TP.HCM), hiện là giám sát mại vụ, công ty Unielever Việt Nam, bật mí bí kíp yêu nghề trái: “Đừng nghĩ đang tự ép mình làm trái nghề để kiếm tiền mà hãy nghĩ mình đang có cơ hội học hỏi những điều mới!”. 
Không chỉ gặp nhau ở điểm trái nghề, các bạn trẻ này còn giống nhau ở con đường nghề nghiệp không ít ngẫu hứng, táo bạo. 
Điểm đến đầu tiên của Võ Thanh Nhiên sau khi ra trường là một tờ báo lớn với công việc sửa morase, viết tin… Được một tuần, Nhiên rẽ sang đầu quân cho một công ty kinh doanh điện thoại di động. Hình dung công việc thiên về sáng tạo, ý tưởng, Nhiên mang tâm trạng hào hứng đi làm. Hổng dè, suốt ngày bôn ba ngoài đường, giới thiệu và bán điện thoại, có ngày phải di chuyển qua 5, 6 tỉnh. “Nhiều lúc thấy nhục lắm! Mình học hành thế này mà đi nài nỉ bán từng chiếc điện thoại”. Lại cất cánh! 
Nhiên quay lại với công việc bảo hiểm làm từ thời SV với động lực lớn nhất là vấn đề thu nhập vì không chỉ lo cho bản thân mà còn chăm sóc gia đình. “Lúc đầu cũng thấy tiếc, thấy buồn vì không làm đúng nghề nhưng bây giờ, tôi không còn sống trong trạng thái ấy. Tôi tìm thấy niềm vui khi thuyết phục được khách hàng hay đứng lớp huấn luyện. Đam mê văn chương vẫn có cách thỏa mãn. Nếu có một đồng lương thỏa đáng, tôi sẵn sàng đến với bục giảng, công việc tôi đã nghĩ đến rất nhiều khi là SV”. 
Con đường nghề nghiệp của Bảo Châu cũng rẽ ngang, rẽ dọc như tính cách “khoái cái mới, hay thay đổi mục tiêu” của cô. Ra trường, công việc đầu tiên của Châu là bán hàng công nghiệp cho một công ty tư nhân. Thấy bạn bè nô nức thi tuyển vào Unilever Việt Nam, Châu nhập cuộc vì ham vui. Chẳng dè, lọt từ vòng này qua vòng khác. Được đề nghị vào làm ở phòng phát triển khách hàng (Customer Development), dù: “Biết phòng đó làm cái gì… chết liền!” nhưng Châu vẫn hào hứng “tiến lên”. 
Phát hiện công việc đó cần những tố chất mình đang sở hữu, Châu nhanh chóng gạt bỏ tâm lí tự ti không được trang bị kiến thức về kinh tế. Châu nỗ lực hết mình trong thời gian huấn luyện, “ép” giảng viên phải nhớ đến một cô gái nhỏ nhắn, rất siêng hỏi và phát biểu ý kiến. 
“Tính chất công việc, tiền lương, con đường thăng tiến là những yếu tố hấp dẫn tôi, làm tôi gắn bó với công việc không ít áp lực này. 18 tuổi vẫn còn non nớt để có một lựa chọn chín chắn cho con đường ĐH. Tôi mê phòng thí nghiệm, mê sự biến đổi kì diệu của hóa học. Lựa chọn khoa Hóa của tôi thiên về sở thích hơn là khả năng, nếu được chọn lại, có lẽ tôi sẽ chọn khoa quản lí công nghiệp…”, Bảo Châu tâm sự. 
Có một điều chắc chắn, những giấc mơ về bục giảng, về phòng thí nghiệm... vẫn còn ẩn hiện trong công việc “trái” mà các bạn trẻ này đã lựa chọn, chỉ có điều tông màu của mơ ước chắc đã khác xưa!

TRUNG UYÊN
