Lương Quốc Dũng có liên quan tới 4 căn nhà

Theo nội dung công văn này, về tài sản, cơ quan điều tra không phát hiện thấy tiền, vàng, sổ tiết kiệm... Công văn này cho biết cụ thể: cơ quan điều tra phát hiện bốn căn nhà có liên quan đến Lương Quốc Dũng. Dũng đứng tên một căn nhà tại khu Thành Công (Hà Nội) do cơ quan cũ của Dũng là Ủy ban Xây dựng cơ bản nhà nước phân, hiện đã được bán cho một người khác công tác tại Công ty Xây dựng số 4 Hà Nội năm 1996. 
Sau đó, Dũng đứng tên căn biệt thự rộng 180m2 được xây tại phường Yên Hòa (là nơi ở trước khi bị bắt). Ngoài ra còn một căn hộ khác trong dự án của Tổng công ty Xây dựng Hà Nội tại Tây Hồ do con trai Dũng là Lương Quốc Đoàn đứng tên, và một căn hộ chung cư cao cấp tại làng quốc tế Thăng Long đứng tên cô Lê Như Quỳnh (vợ Dũng). 
Đây là những thông tin chính thức đầu tiên từ cơ quan điều tra từ sau khi Lương Quốc Dũng bị bắt, trong khi có rất nhiều dư luận xung quanh chuyện tài sản hoặc những số tiền lớn đã bị phát hiện khi khám nhà Lương Quốc Dũng.

TRƯỜNG VŨ
