Avril Lavigne xuất hiện trong bộ phim mới của Richard Gere

Nội dung phim nói về cuộc điều tra của nhân viên liên bang (vai diễn của Richard Gere) về một cô gái mất tích mà anh cho rằng cô ta chính là thủ phạm của các vụ thủ dâm qua lời nói…Vai diễn của Avril Lavigne trong phim cũng là vai một thiếu nữ lọt vào vòng tình nghi và bị thanh tra Richard Gere chất vấn. 
Dường như Lavigne càng ngày càng quan tâm đến bộ môn nghệ thuật thứ 7 đầy ma lực và hấp dẫn, đơn cử là vừa qua, cô đã lồng tiếng cho một nhân vật trong bộ phim hoạt hình Over the Hedge sắp ra mắt khán giả màn ảnh Bắc Mỹ vào tháng 5 năm 2006. 
Ngoài ra, Avril còn đang được mời gọi tham dự vào bộ phim khác nhưng cho đến nay, cô vẫn chưa có câu trả lời chính thức với phía đối tác.

KIM OANH (Theo Showbizznet)
