Bùi Tiến Dũng khai gì về nguồn gốc số tiền cá độ bóng đá?

Ở một hướng điều tra khác, CQĐT cũng tiến hành xác minh, làm rõ các nguồn tài sản "nổi" (nhà cửa, đất đai) và tài sản "chìm" (đứng tên người khác) của ông TGĐ nổi tiếng "lắm tiền nhiều của" này. 
Để làm rõ nguồn gốc khối tài sản nói trên, CQĐT đang tiến hành triệu tập những người có mối quan hệ làm ăn, quan hệ tình cảm trên mức mật thiết đối với TGĐ Bùi Tiến Dũng trong nhiều năm qua để xác minh các sự việc liên quan. 
CQĐT cũng đang tập trung làm rõ số đơn thư tố cáo về các nguồn tài sản bất minh và các kiểu "moi tiền" đối tác dự án trong thời gian ông Bùi Tiến Dũng đang đương chức (có nhiều đơn thư tố giác của người trong ngành GTVT). 
Theo một nguồn đơn tố giác, ước tính nguồn tài sản hiện có của ông Dũng vào khoảng 30 tỉ đồng, chủ yếu nằm trong nhà cửa đất đai. Ngoài ngôi nhà riêng sang trọng với trang thiết bị nội thất đắt tiền (có phòng ăn rộng đủ chỗ cho 40 thực khách) ở đường Trường Chinh; ông Dũng còn một nhà biệt thự, mặt bằng 400m 2 , xây 6 tầng rất sang trọng (có thang máy, bể sục tắm hơi, mát-xa trị giá hàng trăm triệu đồng) tại mặt hồ Ngọc Khánh (hiện còn bỏ không) và vài mảnh đất diện tích từ 80 - 100m 2 tại khu dự án nhà ở Trung Yên, Hà Nội (số tài sản nói trên được đứng tên người khác)? 
Một số người cho biết, ông Dũng có nhiều tiền cũng không phải là điều khó hiểu (vì là TGĐ ban quản lý lớn nhất Bộ GTVT) nhưng cách tiêu tiền của ông mới là điều làm cho nhiều "đại gia" phải “kính nể” khi ông là khách VIP của nhiều nhà hàng karaoke, khách sạn và các sòng bạc lớn. Khi có nhiều tiền, ông Dũng cũng sinh tật như nhiều “đại gia” là cặp bồ và bao một lúc nhiều người đẹp là diễn viên, ca sĩ, người mẫu. 
Trong những ngày qua, bị can Bùi Tiến Dũng bắt đầu khai nhận với các điều tra viên về nguồn gốc số tiền dùng để cá độ bóng đá. Bùi Tiến Dũng tuy đã thừa nhận có chơi cá độ tổng cộng 1,8 triệu USD (trong thời gian hơn 1 năm), nhưng ông ta lại cho rằng đây là số tiền nợ ghi trên giấy (lưu trong phần mềm máy vi tính của tay trùm Bùi Quang Hưng) chứ chưa hề thanh toán nên chưa thể nói hành vi đánh bạc đã hoàn thành. 
Mặt khác, bị can Dũng khẳng định đây là số tiền cá nhân ông ta tích lũy được trong nhiều năm và là số tiền “thắng cá độ bóng đá”, chứ không phải là số tiền tham nhũng từ các dự án của PMU 18 do ông ta quản lý (?). 
Dũng cũng đã khai báo danh tính một số nhân vật chuyên thông qua ông ta để chơi cá độ với đường dây của Bùi Quang Hưng theo kiểu đánh "gửi độ". Trong những ngày tới, CQĐT sẽ tiến hành triệu tập những người liên quan (trong đó có một số sếp "gửi độ") để làm rõ lời khai của Bùi Tiến Dũng. 
Ngày 10-2, liên quan đến việc điều tra mở rộng vụ án Bùi Tiến Dũng, CQĐT đã triệu tập cô Nhật Lệ, hiện là biên tập viên, phát thanh viên của Đài truyền hình Việt Nam tới làm việc. Theo một nguồn tin, cô Nhật Lệ được coi là người có liên quan mật thiết về mặt tài chính và có mối quan hệ rất thân tình với Bùi Tiến Dũng trong thời gian khá dài. Không chỉ có quan hệ tình cảm, Dũng và Lệ còn có quan hệ về chuyện làm ăn. 
Tại CQĐT, ban đầu Nhật Lệ không thừa nhận mối quan hệ tình cảm, làm ăn của mình với Bùi Tiến Dũng. Tuy nhiên, theo yêu cầu của các điều tra viên, cô Nhật Lệ đã phải viết một bản tường trình về các vấn đề liên quan. Dự đoán đây sẽ là một đầu mối quan trọng để làm rõ thêm nhiều vấn đề liên quan của Bùi Tiến Dũng.

Theo Thanh Niên
