Suối nguồn cuộc sống

Tình cảm gia đình, tình cảm giữa người thân và người sơ, những giá trị nhân văn được xây dựng từ tình cảm con người được chọn từ những câu chuyện sinh động trong tập Đừng chôn con sâu quá . 
Thái độ sống nghiêm túc và tư duy học tập đúng đắn để tự xây dựng cuộc sống cho mình là chuỗi câu chuyện trong tập Mười một lần gõ cửa. Những câu chuyện về tình huống phát huy trí tuệ, rèn luyện tính kiên nhẫn bền bỉ thực hiện ước mơ hoài bão của mình sẽ tìm thấy trong tập Cửa chỉ đóng khẽ thôi . Và chuyện của những người biết cách làm giàu, chiến thắng trên thương trường trong thế giới kinh doanh đầy biến động... là nội dung của tập Kinh doanh từ hạt đậu . 
Những câu chuyện ngắn nhưng lôi cuốn người đọc bởi lượng thông tin nhiều và tác động khơi gợi ý chí của những người trẻ đang trên đường lập nghiệp.

LAM ĐIỀN
