Bảo lãnh sang Mỹ, Canada du lịch

- Theo hướng dẫn của Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ, mọi trường hợp xin thị thực du lịch Hoa Kỳ đều phải tham dự phỏng vấn trực tiếp. Để dự phỏng vấn, người xin thị thực du lịch phải chuẩn bị những giấy tờ cần thiết sau đây: hộ chiếu (còn hiệu lực ít nhất sáu tháng), biên lai lệ phí thị thực (lệ phí là 100 USD), điền mẫu đơn xin thị thực điện tử DS -156 trên mạng (điền mẫu DS-157 và DS -158 nếu cần), lịch trình cho chuyến đi... 
Cần lưu ý rằng khi người xin thị thực có đầy đủ các loại giấy tờ theo yêu cầu, không có nghĩa là sẽ được cấp thị thực. Bạn phải thuyết phục được viên chức lãnh sự rằng bạn hội đủ điều kiện được cấp thị thực và những ràng buộc khác ở VN của bạn là lý do bạn sẽ rời Hoa Kỳ khi kết thúc thời gian lưu trú tạm thời. 
- Chị Mini muốn bảo lãnh mẹ chị sang Canada du lịch, chị cần phải làm và gửi về cho mẹ chị các giấy tờ sau: thư mời đi du lịch hoặc giấy bảo lãnh; bản kê khai thuế thu nhập gần đây nhất; giấy xác nhận có tài khoản tại ngân hàng trong sáu tháng vừa qua; giấy xác nhận việc làm tại công ty. 
Sau khi mẹ chị nhận được bộ hồ sơ trên, bà có thể đến Tổng lãnh sự quán Canada tại TP.HCM hoặc Đại sứ quán Canada tại Hà Nội để xin mẫu đơn xin visa. Ngoài mẫu đơn xin visa, mẹ chị phải có các giấy tờ khác như: ảnh, hộ chiếu, chứng minh khả năng tài chính, chứng minh tài sản, chứng minh việc làm, giấy tờ chứng minh mối quan hệ mẹ con. 
Thông thường từ lúc nhận hồ sơ đến khi có quyết định cấp hay không cấp visa trong khoảng thời gian từ 15 - 20 ngày.

Luật sư TRƯƠNG THỊ HÒA (Đoàn luật sư TP.HCM)
