EFEO hợp tác nghiên cứu di tích Hoàng thành

- Đó là một bản thoả thuận chung giữa hai cơ quan trong lĩnh vực hợp tác nghiên cứu khoa học (KH), làm khung cho 3 dự án nghiên cứu lớn là sự giao lưu văn hoá của VN với các nước láng giềng, hệ thống hoá kho văn bia của Viện Hán Nôm, và nghiên cứu khảo cổ, lịch sử tại khu di tích Hoàng thành Thăng Long. 
Đối với dự án nghiên cứu tại Hoàng thành, sự hợp tác của EFEO sẽ gồm những gì? 
EFEO đã có một danh sách những công việc dự định hợp tác với các chuyên gia VN tại di tích Hoàng thành: 
- Thành lập tại khu di tích một trung tâm tư liệu về thành cổ VN và thế giới 
- Nghiên cứu xác định vị trí chính xác của tường thành qua các thời kỳ 
- Nghiên cứu khảo cổ học (làm cataloge các di vật khai quật được, tìm giải đáp những bí ẩn xung quanh các kết quả khảo cổ.v.v...) 
- Nghiên cứu hệ thống nước và thoát nước của Hoàng thành, bảo tồn di vật, di tích v.v... 
- Chính phủ Pháp đã ký một dự án tài trợ 100.000 USD (kinh phí một phần là của Bộ Ngoại giao Pháp và một phần là của EFEO) cho việc nghiên cứu tại khu di tích này từ tháng 7 đến hết năm 2004. 
Hiện tại, TS Philippe Papin - một chuyên gia giàu kinh nghiệm của EFEO, đã chuyển tới làm việc tại Hà Nội trong 1 năm để phụ trách dự án. Nhiều chuyên gia xuất sắc khác của EFEO cũng đang nỗ lực trong dự án này (TS Andrew Hardy - trưởng đại diện EFEO Hà Nội, chuyên gia sử học Philippe Le Failler, chuyên gia bảo tồn Bertrand Porte.v.v...). 
Tuy nhiên, bản thoả thuận EFEO vừa ký với Viện KHXH VN mới là thoả thuận khung. Việc triển khai dự án chi tiết (dự định trong khoảng 3 năm) thì còn phải đợi quyết định chính thức của Chính phủ VN về khu di tích. 
Hà Nội là nơi ra đời của EFEO. Tuy nhiên, hiện nay văn phòng EFEO tại đây chỉ có 2 chuyên gia chính. Phải chăng sức hấp dẫn của mảnh đất này với EFEO đã giảm? 
- EFEO chỉ có 42 thành viên chính thức, và có 17 văn phòng đại diện tại 11 nước Châu Á. Vì vậy, 2 chuyên gia EFEO làm việc cùng tại một văn phòng thì cũng không phải là ít. Hơn nữa, ngoài 2 chuyên gia chính thức, văn phòng EFEO Hà Nội cũng còn một số chuyên gia khác nữa. 
Tuy nhiên, trong thời gian tới, EFEO cũng có dự định đầu tư nhiều hơn nữa cho văn phòng EFEO Hà Nội. VN luôn đứng trong danh sách quan tâm hàng đầu của EFEO. Đây là nơi "chôn rau cắt rốn" của EFEO. Mối quan hệ giữa chúng ta rất đặc biệt và ngày càng mật thiết. Lịch sử, văn hoá VN là một mảnh đất đầy quyến rũ với chúng tôi. 
Sau những năm 50, EFEO không có văn phòng tại Hà Nội, mãi đến 1993, chúng tôi mới nối lại được vết cắt này. Và giờ đây, các chuyên gia EFEO đang rất nỗ lực để "bù" lại thời gian đã mất đó với một số lượng lớn các công trình nghiên cứu về VN cũng như các dự án hợp tác...

Theo LĐ
