Hà Nội: SV Học viện Ngân hàng thi "chơi chứng khoán ảo"

Gần 100 "nhà đầu tư" - mỗi người được cấp 1.000 CK mỗi loại và 100 triệu đồng "tiền ảo" - mở tài khoản tại bốn công ty CK rồi tiến hành mua bán cổ phiếu của 10 doanh nghiệp đang niêm yết trên sàn giao dịch. 
Ngoài việc công khai các thông tin cố định về doanh nghiệp, Ban tổ chức còn liên tục thông báo các thông tin tốt, xấu liên quan đến tình hình kinh doanh của các doanh nghiệp này để sinh viên phân tích, cân nhắc trước khi đặt lệnh mua hoặc bán. 24 sinh viên chuyên ngành CK đóng vai trò nhân viên của bốn công ty CK và Sở Giao dịch thực hiện nhập lệnh, khớp lệnh, công bố giá... trên một phần mềm đang được các công ty CK sử dụng. Sau gần hai giờ mua bán sôi nổi, bạn Đỗ Hữu Quyết - sinh viên lớp 60142, khoa Tài chính-có tổng giá trị tài sản nhiều nhất đã đoạt giải nhất. 
Theo tiến sĩ Tô Kim Ngọc-phó giám đốc Học viện Ngân hàng, mục đích của cuộc thi nhằm giúp sinh viên tiếp cận với hoạt động thực tiễn của thị trường CK, nâng cao khả năng phân tích thông tin đầu tư CK và thực hiện các thao tác nghiệp vụ trên máy vi tính nhanh, chính xác. Dự kiến Học viện sẽ đưa nội dung hoạt động này vào chương trình giảng dạy của chuyên ngành CK và tổ chức thi hằng năm (có thể sử dụng luôn bảng giao dịch trực tuyến của một công ty CK với các số liệu thị trường thật để nâng cao tính thực tiễn cho sinh viên).

THÀNH MINH
