Hội nghị California-Hà Nội-Sài Gòn về giáo dục ĐH

Ngoài sự có mặt của rất nhiều quan khách, sẽ có 45 nghiên cứu sinh VEF trình bày báo cáo khoa học. Tham dự hội nghị còn có đại diện của Viện Hàn lâm Hoa Kỳ và đại sứ Việt Nam tại Mỹ. 
Ngày 29-12, hội nghị sẽ có buổi thảo luận với chủ đề "Các cơ hội đào tạo và hiệu quả đào tạo". Trong đó, có trình bày về Học liệu mở (OCW) của ông Jon Paul Potts, MIT; ông Nguyễn Anh Tuấn, Giám đốc công ty truyền thông VASC và một số nghiên cứu sinh VEF. 
Chiều mai (7g30 sáng thứ năm, ngày 29-12 giờ Hà Nội) sẽ diễn ra hội nghị qua mạng với ông Trần Xuân Giá, cố vấn cao cấp của thủ tướng Phan Văn Khải và ông Bành Tiến Long, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT cùng các chuyên viên của Bộ GD-ĐT, thảo luận về các vấn đề của giáo dục ĐH Việt Nam, đặc biệt là hội nhập quốc tế. 
Cũng tại trung tâm Beckman, ngày 30-12 sẽ diễn ra buổi thảo luận "Phát triển nghề nghiệp" với sự tham gia của rất nhiều giáo sư và nghiên cứu sinh Việt Nam trong các lĩnh vực Toán học, Vật lý, Sinh học, Khoa học máy tính... và buổi làm việc cuối cùng được tổ chức tại Hyatt Regency Newport Beach với chủ đề "Phát triển cá nhân". 
Vào thời khắc giao thừa đêm 31-12, các quan khách và đại biểu tham dự hội nghị sẽ cùng nhau dự tiệc đón mừng năm mới 2006.

Theo VietNamNet
