Sony xuất xưởng máy tính có đầu đọc Blu-ray

Máy tính đầu tiên được trang bị đầu đọc Blu-ray sẽ là máy tính cao cấp phục vụ cho các tác vụ truyền thông đa phương tiện. Tuy nhiên, Sony cũng cho biết rằng, theo thời gian, công nghệ này sẽ được trang bị cho cả các dòng máy tính khác. Hiện hãng đã phát triển hai loại đầu đọc dành cho máy tính xách tay và máy tính để bàn. Các sản phẩm này sẽ được đồng loạt phát hành trên toàn cầu. 
Người dùng các máy tính có trang bị các ổ đĩa này có thể lưu trữ khoảng 25 GB đối với đĩa một mặt, kích thước đĩa bằng một đĩa CD thông thường. Điều đó có nghĩa là, dụng lượng của một đĩa cứng dành cho máy dân dụng hoàn toàn có thể được sao lưu vào vài đĩa Blu-ray đời mới này, dành cho các công tác phục hồi khi cần thiết, rất nhanh chóng và tiện lợi. 
Những đầu đọc Blu-ray đầu tiên sẽ có mặt trên thị trường vào ngày 23 tháng 5 năm 2006, với đầu đọc BD-P1000 của Samsung Electronic. Cùng lúc công ty giải trí Sony Pictures Home E Entertainment và hãng phim Lionsgate Films cũng sẽ tung ra một số đĩa phim chất lượng HD trên loại đĩa Blu-ray mới này. 
Philips cũng đã giới thiệu tại hội chợ CeBIT SPD700, có khả năng đọc ghi đĩa Blu-ray (BD-R và BD-RW). Những mặt hàng này sẽ có mặt trên thị trường vào quý 3 năm nay. 
Thế nhưng thị trường còn lâu mới khẳng định ai chiếm ưu thế trong cuộc đua định dạng. Đối thủ của Blu-ray là HD-DVD, cũng cho những ích lợi tương tự. Người dùng sẽ phải đối mặt với việc chọn lựa giữa một trong hai chuẩn này.

TRẦN HUY
