Lào Cai: sôi động Kim Thành

Cuối tháng hai, VN và TQ đã ký nghị định thư về việc xây cầu Kim Thành bắc qua sông Hồng nối liền VN và TQ. Đây là điểm nhấn quan trọng của trục đường hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng. Theo ông Nguyễn Ngọc Kim - phó chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai, cầu Kim Thành sẽ được khởi công vào tháng ba và hoàn thành khoảng một năm sau đó. 
Gọi chiếc cầu này là điểm nhấn vì bên này cầu phía VN là khu thương mại Kim Thành, đầu cầu phía bên TQ là khu kinh tế Thương Thành với qui mô lớn đang được hai nước xây dựng những công đoạn cuối cùng. “Khi xong cầu Kim Thành, chắc chắn khu vực này sẽ cực kỳ sôi động” - ông Kim nói. 
Đón đầu “giờ G”, chỉ riêng trong khu thương mại Kim Thành với hơn 250ha hiện đã có trên 50 DN, phần lớn là các DN trong nước đăng ký thuê. Trong đó có hàng loạt DN lớn từ TP.HCM và các tỉnh phía Nam đăng ký đầu tư với những dự án đồ sộ như: xây dựng trung tâm thương mại, siêu thị, hệ thống kho lạnh, khu trung tâm triển lãm, kho ngoại quan..., kể cả xây dựng khách sạn năm sao... 
Bên cạnh khu trung tâm thương mại Kim Thành, Trung tâm thương mại Biti’s, UBND tỉnh Lào Cai cũng đang cho xây dựng các khu công nghiệp nằm sát với khu kinh tế cửa khẩu nhằm thu hút các DN sản xuất trong các lĩnh vực công nghiệp đến đây đầu tư sản xuất, sau đó xuất đi TQ. Như Khu công nghiệp Tằng Loỏng, Đông Phố Mới, Bắc Duyên Hải... đã có một DN ở Hà Nội và TP.HCM triển khai xây dựng nhà xưởng. Cách khu Kim Thành không xa, nằm sát ngay cửa khẩu hiện hữu là ba tòa cao ốc của Công ty hàng tiêu dùng Bình Tiên (Biti’s) đang trong giai đoạn hoàn tất. Theo bà Nguyễn Mai Hương, kế toán trưởng Trung tâm thương mại Biti’s - Lào Cai, vốn đầu tư cho cả ba tòa nhà (17 tầng, 11 tầng và 4 tầng) gần 10 triệu USD, với diện tích sàn gần 26.700m2. 
Dự kiến cuối tháng 6-2006 mới khai trương nhưng đã có trên 60% diện tích sàn được các DN trong nước và TQ thuê. “Nhu cầu thuê rất lớn, chúng tôi sẽ chọn những ngành nghề - dịch vụ có khả năng hỗ trợ các DN VN tiến sâu vào thị trường TQ”, bà Hương cho hay. 
Theo ông Vũ Xuân Cường - phó Ban quản lý khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai, quản lý trực tiếp khu thương mại Kim Thành, mục tiêu là biến Kim Thành thành một kho chứa hàng khổng lồ nhằm điều tiết hoạt động xuất khẩu sang TQ. “Lâu nay vì thiếu một vùng đệm nên chuyện dội hàng, thiếu hàng xảy ra thường xuyên và Kim Thành ra đời để khắc phục điểm yếu này”, ông Cường khẳng định. 
Cửa ra cho hàng VN 
Theo ông Nguyễn Ngọc Kim, trên cơ sở thỏa thuận giữa hai chính phủ VN - TQ về thực hiện dự án hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, hiện phía TQ đang cho xây tuyến đường cao tốc từ thành phố Côn Minh về Hà Khẩu (thị trấn nằm sát Lào Cai) dài gần 450km, với qui mô 6-8 làn xe, đang trong giai đoạn cuối cùng. Song song với đường bộ, đường sắt từ Côn Minh đi Hà Khẩu cũng được xây mới rộng 1,4m... 
Trong khi đó phía VN, tuyến đường cao tốc Hà Nội - Lào Cai cũng vừa được Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) tài trợ 6 triệu USD để khảo sát lập dự án ban đầu. Theo tiến trình này, toàn bộ tuyến đường cao tốc dài 300km Hà Nội - Lào Cai với tổng số vốn 600 triệu USD (dự kiến vay ưu đãi của ADB) cũng sẽ được xây dựng. 
Ngay lúc này tỉnh Lào Cai dự kiến sẽ đầu tư khoảng 4.500 tỉ đồng, được huy động từ nhiều nguồn khác nhau, cho các dự án xây mới và nâng cấp hệ thống cơ sở hạ tầng nằm dọc khu kinh tế cửa khẩu. “Vài năm nữa Lào Cai chắc chắn sẽ có một hệ thống cơ sở hạ tầng hiện đại nhằm khai thác tối đa những cơ hội từ trục hành lang kinh tế này mang lại”, ông Kim khẳng định. 
Mặc dù còn đang trong giai đoạn khởi động nhưng tổng giá trị hàng hóa xuất nhập khẩu qua cửa khẩu Lào Cai đã tăng bình quân gần 30%/năm, trong đó năm 2005 đạt hơn 430 triệu USD. Con số này sẽ tăng cao trong năm 2006 vì theo Chương trình thu hoạch sớm giữa TQ và các nước ASEAN, TQ tiếp tục giảm thuế trên 200 mặt hàng nhập khẩu từ VN xuống còn 0%. Đây là một thuận lợi lớn để hàng VN tăng tốc thâm nhập thị trường này trước khi tuyến hành lang kinh tế Côn Minh - Hà Khẩu - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng bước vào thời điểm sôi động.

XUÂN TOÀN - ĐỨC BÌNH
