Hỏa hoạn làm 7 người chết tại Paris

Vụ hỏa hoạn xảy ra vào khoảng 10g đêm hôm qua ở tầng một của tòa nhà 5 tầng trong quận Marais, theo một người phát ngôn của lính cứu hỏa. Trong số 3 người thiệt mạng có một trẻ em chết tại bệnh viện. Thi thể 6 người khác được tìm thấy trong tòa nhà. 
Các quan chức quận Marais cho biết 12 gia đình gồm khoảng 40 người đến từ Bờ Biển Ngà sinh sống trong tòa nhà này trong những điều kiện mà giới chức chính quyền nói là “tuyệt đối không thể chấp nhận được và nguy hiểm”. 
Đây là vụ hỏa hoạn thứ 3 trong năm làm thiệt mạng những người nhập cư tại thủ đô của Pháp. Một đám cháy xảy ra ngày 26-8 tại một tòa nhà ở quận 13 làm thiệt mạng 17 người và làm bị thương 30 người khác. Ngày 15-4, một vụ hỏa hoạn tại một khách sạn gần rạp hát Opera làm thiệt mạng 20 người, trong đó có 8 trẻ em.

Q.HƯƠNG (Theo Courrier-Mail )
