Phát hiện 8 kho lúa thời tiền sử tại Ai Cập

Những kho lúa này được phát hiện vào tuần qua tại Fayoum, cách thủ đô Cairo 80ḳm về hướng tây nam. Nó có niên đại trong thời kỳ đồ đá mới bắt đầu khoảng 9.000 năm trước công nguyên. Những kho lúa này giúp các nhà khoa học tìm hiểu rõ hơn về kỹ thuật và phương pháp trồng trọt của cộng đồng trong thời tiền sử. 
Các nhà khoa học cho biết, những kho lúa độc nhất vô nhị còn được bảo quản trong tình trạng rất tốt, giúp họ tìm hiểu về sự chuyển tiếp từ cuộc sống săn bắn và hái lượm đến cuộc nông nghiệp, còn được coi là nhân chứng cổ nhất về nền nông nghiệp của người tiền sử ở Ai Cập. 
Ngoài ra, tại phía bắc ở khu vực này người ta cũng tìm thấy những kho đầy ắp bột mỳ, trái cây và vải lanh vào năm 1926.

Đ.TÂM (Theo Reuters)
