2006: đào tạo theo 10 chương trình tiên tiến của nước ngoài

Khóa đầu tiên đào tạo theo các CTTT sẽ bắt đầu được thực hiện từ tháng 9-2006. Các CTTT đều thuộc lĩnh vực kỹ thuật công nghệ và kinh tế, cơ bản sẽ được giảng dạy bằng tiếng nước ngoài phù hợp với “nguồn” chương trình được sử dụng, chủ yếu là tiếng Anh. 
Trong đó, riêng Trường ĐH Bách khoa Hà Nội được phép đào tạo theo CTTT ở hai ngành là Cơ điện tử và Khoa học Vật liệu. Tám trường ĐH còn lại, mỗi trường sẽ thí điểm đào tạo ở một ngành. Cụ thể như sau: 
- Trường ĐH Khoa học tự nhiên (thuộc ĐHQG TP.HCM): ngành Công nghệ thông tin. 
- Trường ĐH Bách khoa (thuộc ĐHQG TP.HCM): ngành Hệ thống năng lượng. 
- Trường ĐH Khoa học tự nhiên (thuộc ĐHQG Hà Nội): ngành Hóa học. 
- ĐH Đà Nẵng: ngành Điện tử - viễn thông. 
- ĐH Huế: ngành Vật lý. 
- Trường ĐH Cần Thơ: ngành Công nghệ sinh học. 
- Trường ĐH Kinh tế quốc dân: ngành Tài chính - Ngân hàng. 
- Trường ĐH Nông nghiệp 1: ngành Bảo vệ thực vật. 
Bộ GD-ĐT cũng đã có hướng dẫn triển khai chi tiết cho các trường tham gia thí điểm. Trong đó, các trường triển khai đào tạo CTTT phải sử dụng nội dung chương trình, giáo trình của các trường ĐH của nước ngoài có uy tín, được kiểm định chất lượng, đảm bảo các điều kiện về cơ sở vật chất, đội ngũ giảng viên. 
Trong đó, Bộ GD-ĐT yêu cầu đội ngũ giảng viên phải đạt các tiêu chí về cả số lượng và chất lượng. Bao gồm: đủ số lượng cán bộ có năng lực và trình độ chuyên môn và trình độ ngoại ngữ để tham gia giảng dạy với ít nhất 30% trong tổng số giảng viên tham gia giảng dạy là giảng viên trẻ dưới 40 tuổi, được đào tạo ở nước ngoài. Đồng thời 100% giảng viên phải có khả năng sử dụng các phương tiện hiện đại. 
Nếu giảng dạy bằng tiếng nước ngoài thì phải đủ lực lượng giáo viên có khả năng giảng dạy bằng tiếng nước ngoài. Bộ cũng khuyến khích các trường sử dụng giảng viên là người nước ngoài hoặc Việt kiều tham gia giảng dạy... 
Bà Trần Thị Hà, Vụ trưởng Vụ ĐH & sau ĐH cho biết kinh phí và các điều kiện để triển khai các CTTT chủ yếu do các trường chủ động chuẩn bị, Bộ GD-ĐT chỉ hỗ trợ một phần cho mỗi CTTT được thí điểm trong giai đoạn đầu thực hiện. 
Đầu tuần sau, Bộ GD-ĐT sẽ làm việc với các trường tham gia thí điểm đào tạo theo CTTT để bàn kế hoạch triển khai cụ thể. Sau đó, từng trường sẽ xây dựng kế hoạch chi tiết, chuẩn bị chu đáo cho việc tuyển sinh đào tạo khóa đầu tiên từ năm học 2006-2007.

THANH HÀ
