Điều kiện học dự bị ĐH tại Anh

1. Các loại khóa học ở bậc dự bị ĐH: 
Đối với học sinh Việt Nam một khi đã hoàn tất lớp 11, có thể chọn theo học một trong những khóa học sau ở Vương quốc Anh (bao gồm England, Wales, Scotland và Northern Irealand): 
- Chứng chỉ A (A levels): khóa học 2 năm, đây là khóa học phổ biến nhất ở Vương quốc Anh và được xem là điều kiện xét tuyển vào các trường ĐH ở Vương quốc Anh. 
- Chứng chỉ tú tài quốc tế (IB): khóa học 2 năm, cũng được xem là điều kiện xét tuyển đầu vào các trường ĐH quốc tế và cả Vương quốc Anh. 
- Scotish Higher: khóa học 1 năm, chỉ có ở Scotland, được xem là yêu cầu xét tuyển chính vào các trường ĐH ở Scotland. Khóa học này cũng được chấp nhận ở các trường ĐH Anh (England), Wales và Northern Irealnd. 
- Chứng chỉ A hướng nghiệp (Vocational A levels): khóa học 2 năm, tương đương với chứng chỉ A nhưng thiên về tính hướng nghiệp và đào tạo nghề, cũng được xem là điều kiện xét tuyển vào các trường ĐH ở Vương quốc Anh. 
- Dự bị ĐH (Foundation course): khóa học chỉ 1 năm, dành cho các học sinh đã học xong chương trình THPT ở Việt Nam. Học sinh sau khi hoàn tất khóa dự bị ĐH được nhận vào các trường ĐH ở Vương quốc Anh, nhưng bị hạn chế về sự lựa chọn trường, chẳng hạn như không thể nộp đơn vào các Đh danh tiếng như Cambridge, Oxford... 
Các khóa học dự bị có thể học tại các trường trung học, cao đẳng, tư thục thuộc hai hệ thống tư thục và công lập ở Vương quốc Anh. 
Lưu ý: Chỉ riêng khóa học dự bị ĐH (foundation course) được giảng dạy ở các trường ĐH tại Vương quốc Anh. 
2. Yêu cầu đầu vào: 
Sẽ có một số khác biệt về yêu cầu đầu vào tùy theo từng trường. Tuy nhiên những yêu cầu chung để xét tuyển cho bậc dự bị ĐH như sau: 
- Học sinh đã hoàn tất lớp 11 và có thành tích học tập trung bình khá trở lên. - Khả năng tiếng Anh tốt (tương đương IELTS 5.0 hoặc TOFEL 460 trở lên). - Đạt điểm cao ở những môn học có liên quan đến ngành học đã chọn. 
3. Tìm khóa học: 
Có thể tìm các khóa học dự bị ĐH ở Vương quốc Anh qua trang web song ngữ của Hội đồng Anh: www.educationuk-vietnam.org 
4. Chất lượng giáo dục: 
Tiêu chuẩn chất lượng giáo dục Vương quốc Anh luôn được thế giới công nhận. Các trường ĐH, cao đẳng và THPT ở Vương quốc Anh luôn phải chứng minh những khóa học dạng cung cấp đáp ứng các tiêu chuẩn giáo dục khắt khe của Bộ Giáo dục và Kỹ năng. 
- Trang web cung cấp tài liệu du học của Hội đồng Anh về chất lượng giáo dục: www.britishcouncil.org/education/resource/infosheets/Quality%20Issues.pdf 
- BBC News - trang web cập nhật thông tin về thành tích giảng dạy, đánh giá chất lượng của các trường: http://news.bbc.co.uk/hi/english/education/league_tables/default.stm 
5. Hồ sơ xin nhập học: 
Tất cả hồ sơ cần phải dịch sang tiếng Anh. Một bộ hồ sơ hoàn chỉnh của khóa học dự bị ĐH bao gồm: 
- Mẫu đơn xin nhập học đã điền hoàn chỉnh (đơn được cung cấp bởi trường hoặc có thể tải trên mạng). - Bảng kết quả và thành tích học tập có công chứng. - Bằng cấp hoặc chứng chỉ tiếng Anh như IELTS hoặc TOEFL (nếu có). - Các bằng khen trong suốt quá trình học tập (nếu có). - Thư giới thiệu của thầy cô giáo ở trường hiện đang học tập. 
Cần nộp hồ sơ trực tiếp sang các trường cho các khóa học dự bị ĐH đã chọn mà không phải qua bất kỳ công ty hoặc tổ chức nào, trừ khi đang sử dụng dịch vụ ở các công ty tư vấn du học. Thông thường thì các công ty này sẽ gửi đơn cho trường, thời gian nộp hồ sơ càng sớm càng tốt vì Vương quốc Anh đồng loạt khai giảng năm học mới vào tháng 9 và tháng 10. Do đó việc nộp đơn sớm sẽ tạo nhiều thuận lợi hơn cho việc lựa chọn khóa học, có nhiều thời gian thu xếp, chuẩn bị hồ sơ xin visa và những điều cần thiết cho việc du học. 
6. Những trang web nên tham khảo: 
- www.britishcouncil.org/education/resource/infosheets/index.htm (tham khảo phần Computing, Mathematics, ICT) 
- http://www.ukcosa.org.uk/pages/guidenote.htm 
7. Buổi tư vấn về du học Vương quốc Anh: 
Hội đồng Anh tổ chức những buổi tư vấn du học Vương quốc Anh cho bậc dự bị ĐH và sau ĐH tại Trung tâm Thông tin Hội đồng Anh - 25 Lê Duẩn, Q.1, TP.HCM. Riêng bậc dự bị ĐH được tổ chức lúc 14g30 vào các ngày thứ tư 27-7, 24-8, 21-9, 19-10 và 16-11. 
8. Trung tâm Thông tin Hội đồng Anh TP.HCM: 
Phòng Giáo dục Vương quốc Anh ở Trung tâm Thông tin có cập nhật và lưu giữ tài liệu của các trường THPT, cao đẳng và ĐH ở Vương quốc Anh, bao gồm cả ĐH Essex và các tài liệu giáo dục Vương quốc Anh. Bất cứ cá nhân nào có nhu cầu đều có thể đến tham khảo. Giờ mở cửa của trung tâm: từ thứ hai đến thứ sáu (9g-12g, 13g30-16g30, 17g-20g) và thứ bảy (9g-12g, 13g30-17g). 
Để tham khảo thông tin các khóa học, nộp đơn, điều kiện đầu vào... của trường ĐH Essex, có thể vào trang web: http://www.essex.ac.uk/ 
9. Học bổng: 
Thông tin học bổng có thể tìm kiếm ở trang web của Hội đồng Anh: http://www.britishcouncil.org/scholarship_information.htm

TTO
