Lớp học từ xa qua www.kidlink.org

Khi phớt lờ những ý kiến, thắc mắc của trẻ thì người lớn cũng bỏ mất cơ hội nghe được những ý kiến giá trị của trẻ. 
4 câu hỏi và... n câu trả lời 
Trẻ em tham gia bàn luận các vấn đề toàn cầu? Điều này hoàn toàn có thể. Việc định hướng một tư duy và cái nhìn toàn cầu cho trẻ em dưới 15 tuổi là không hề sớm. Trang web www.kidlink.org mở ra cánh cửa đón nhận mọi ý kiến, lo lắng, tâm sự của trẻ em khắp thế giới. 
Giống như một ngôi nhà, trường học, nơi giải trí - nhu cầu, Kidlink ra đời từ ý tưởng dùng Internet kết nối trẻ em sống khắp nơi trình bày cách giải quyết những vấn đề trong cuộc sống. Tất cả các thành viên đăng ký bắt buộc trả lời bốn câu hỏi: 
Tôi là ai? Tôi muốn làm gì khi tôi lớn lên? Tôi muốn thế giới trở nên tốt đẹp hơn như thế nào khi tôi trưởng thành? Tôi phải làm gì để những điều mong muốn đó xảy ra? 
Hàng chục vạn thành viên nhí trả lời những câu hỏi này một cách say sưa, mặc sức “thả” những hình dung, những tưởng tượng về tương lai, nhưng đồng thời cũng nhận ra rằng mọi hành động phải bắt đầu trong hiện tại và ngay chính bản thân của mỗi người. 
“Tôi là ai?” là câu hỏi đầu tiên mà Odd De Presso - người sáng lập Viện Nghiên cứu giáo dục và “lớp học trực tuyến” mang tên Kidlink - muốn mọi trẻ tham gia không chỉ để làm quen với người khác mà còn là cách cho các em tự nhận thức về chính mình qua nguồn gốc, gia đình, nơi ở, khả năng, sở thích... 
“Những gì tôi suy nghĩ và quyết định là rất kiên định. Một lần tôi không muốn chơi bóng chày cho trường. Mặc dù lúc đó hai tháng trời tôi chiến đấu: ba lần bị phạt, bốn lần nói chuyện với hiệu trưởng, nhưng cuối cùng tôi quyết tâm đi con đường của mình. Còn có lần trong cuộc triển lãm máy tính ở Melbourne không cho phép người dưới 18 tuổi vào, tôi giả một giấy phép ra vào dành cho người tham gia triển lãm và vào được bên trong (có lẽ tôi làm hơi quá). Mọi người có thể cho tôi tự cao tự đại, nhưng tôi lúc nào cũng muốn làm khác đi với mọi người”. 
(Charles Gutjahr, 11 tuổi, sống ở Melbourne, Úc) 
“Tôi sẽ viết thư lên cơ quan chính phủ và báo đài để nói về các vấn đề quan tâm của mình: giáo dục, chăm sóc sức khỏe, ô nhiễm môi trường, và nói báo chí hãy bớt đăng những vụ tai tiếng”. (Diana, 10 tuổi, người Romania) Kidlink tổ chức hẳn bốn chương trình dạy học mang tên bốn câu hỏi trên. Mỗi chương trình đều có các bước tiến hành, phương pháp đặt câu hỏi, hướng dẫn thảo luận. Đối với giáo dục ở trường, nó thể hiện việc đặt học sinh làm trung tâm vì mỗi câu hỏi là một câu trả lời không ai giống ai. 
Giáo viên không thể đưa ra bất kỳ câu trả lời mẫu nào và việc giải quyết vấn đề, đi đến quyết định là kỹ năng phải được phát triển ở mỗi cá nhân người học. Bắt đầu phát triển kỹ năng sống từ nhỏ cho mỗi cá nhân cũng chính là mục tiêu mà Kidlink hướng tới. 
Hãy thử nghe: “Tôi muốn thế giới không bị ô nhiễm, không còn bạo lực và chiến tranh. Để làm điều đó tôi nghĩ chúng ta nên bỏ việc xài tiền đi và sử dụng một loại thẻ ghi điểm khi mua đồ. Nếu người nào làm điều tốt thì được thêm điểm vào đó và càng nhiều điểm thì mua đồ càng nhiều, còn ai làm điều xấu thì bị trừ điểm. 
Thế giới có bầu không khí sạch thì thật là hay và chúng ta không còn lo lắng đến những ảnh hưởng sau này cho thế hệ con cháu chúng ta. Để làm điều đó, tôi và mọi người hãy đừng xả rác và sử dụng xe công cộng để bớt khói bụi được chừng nào hay chừng đó” - cô bé này ký tên Louise, đến từ nước Anh, ghi trên web kidlink. 
Đâu ai có thể trách móc những suy nghĩ tốt đẹp mà cũng rất viễn tưởng của cô bé. Theo Odd, “tưởng tượng sẽ là hiện thực trong tương lai”. Trí tưởng tượng của trẻ là cái mà người lớn phải nghe và phải học. Biết đặt câu hỏi để có thể lắng nghe trẻ em nói chính là điều quan trọng đối với người lớn. 
“Kỹ thuật” lắng nghe 
Odd De Presso và một số nhà giáo dục của Viện Nghiên cứu Kidlink đã đưa ra “giáo án” mang tên “Tôi là ai? Làm sao để người khác lắng nghe mình?” dành cho giáo viên hướng dẫn các học sinh nhỏ tuổi thảo luận và tìm ra giải pháp. 
Cùng thảo luận: 
1. Mọi người ai cũng muốn nói những vấn đề liên quan đến bản thân mình. Hãy nêu vài tình huống hoặc vấn đề đối với em là quan trọng. 
2. Thử nghĩ đến những lúc mà em đang định nói một điều gì đó rất bức xúc nhưng bị người khác từ chối nghe. Lúc đó, em cảm thấy thế nào? 
3. Tại sao ba mẹ, người lớn ít cho em tham gia những quyết định trong gia đình? 
4. Em có được phép chơi thể thao hay chơi trò giải trí nào đó 
mình thích trong những lúc rảnh rỗi không? 
5. Có ai trong gia đình thích nhạc giống em không? Em có được phép mở nhạc trong phòng riêng không? 
6. Em có được treo poster (ápphích quảng cáo) mình thích trong phòng không? 
7. Trường có cần thiết phải dùng phần mềm loại bỏ những trang web xấu không?... 
Hành động: 
1. Đóng vai người lớn - trẻ con lúc nói chuyện, thái độ khi người lớn không thèm nghe trẻ con nói. Trình bày và diễn thuyết phục. 
2. Nghĩ về một điều nào đó mà trẻ em thích thay đổi trong khu phố mình ở. Sau đó, động viên em viết lá thư gửi đến một tờ báo, một cán bộ quản lý nào đó trình bày suy nghĩ của mình. 
3. Các em dùng viết màu, sơn, vẽ bảng treo trước phòng riêng đề nghị mọi người tôn trọng riêng tư của mình. Dùng từ ngữ tích cực. 
4. Viết bài thơ cho bố mẹ nói lên rằng con cũng muốn có “quyền” trong gia đình. 
...Trang web trên 10.000 trang có những nguồn tư liệu quí giá để giáo dục nhân cách trẻ em đã được các nhà giáo dục trên thế giới nghiên cứu và áp dụng thực tế. Không chỉ là “sân chơi” cho trẻ em mà Kidlink còn là thư viện, góc trao đổi kinh nghiệm của các bậc phụ huynh, thầy cô. 
Chúng ta đều mong muốn con cái phát triển và tự xây dựng cuộc sống tốt đẹp cho chúng. Song lại thường có những bậc cha mẹ muốn con mình lớn lên có được công việc mà chúng ta cảm thấy thích hợp cho chúng, hơn là những công việc chúng thấy thích thú khi được sử dụng kiến thức và tài năng của bản thân và tìm thấy ý nghĩa trong việc mình làm. 
Đâu là những kỹ năng cần thiết trong cuộc sống mà học sinh phải được giáo dục? 
Theo UNICEF (Quĩ Phát triển nhi đồng Liên Hiệp Quốc), có nhiều kỹ năng nhưng các nhà giáo dục liệt kê các kỹ năng quan trọng dưới đây mà mỗi cá nhân từ lúc nhỏ phải được tập dần: 
• Kỹ năng giao tiếp: bằng ngôn ngữ và không ngôn ngữ. Biết lắng nghe, thể hiện cảm xúc, phản hồi và tiếp nhận phản hồi. 
• Kỹ năng thương thuyết những bất đồng trong quan hệ. Biết cách từ chối. 
• Cảm thông: biết lắng nghe, hiểu nhu cầu của người khác và thể hiện nó. 
• Hợp tác, làm việc theo nhóm: chấp nhận khác biệt, biết tiếp thu ý kiến mọi người. Kỹ năng mở rộng mạng lưới quan hệ. 
• Kỹ năng đưa ra quyết định và tư duy phân tích: thu thập thông tin, phân tích, đánh giá và giải quyết vấn đề. Phân tích giá trị, yếu tố ảnh hưởng xung quanh như: bạn bè, tivi, báo chí... 
• Kỹ năng tự giải quyết và tự quản lý: biết đặt mục tiêu, quản lý thời gian, tự tin, kiềm chế cảm xúc, đối mặt với những lo âu, mất mát và những cú sốc, biết cách nghỉ ngơi khi mệt... 
Khi thế giới thay đổi, xu hướng toàn cầu ảnh hưởng lên tất cả các mặt của đời sống, việc chuẩn bị cho trẻ bắt đầu nhận thức và tham gia vấn đề này - theo Odd - là công việc rất quan trọng và là trách nhiệm của gia đình, nhà trường. Kidlink đưa ra trên 224 hoạt động, như một giáo án chương trình dành cho giáo dục và phát triển trẻ em. Web Kidlink có khoảng 11.000 trang, nhiều nhà nghiên cứu dựa trên các câu trả lời của thành viên để điều tra, nghiên cứu tâm sinh lý của các em dưới 15 tuổi. 
Bản thân Odd De Presso và viện nghiên cứu, lớp học trực tuyến Kidlink của ông nhận được rất nhiều giải thưởng lớn tại một số nước. Một trong số đó là giải nhất cuộc thi Bangemann toàn cầu (Global Bangemann Challenge) trong lĩnh vực “công nghệ thông tin trong giáo dục” do Hoàng gia Thụy Điển trao tặng năm 1999. 
Trang web được Bộ Giáo dục Mỹ đánh giá như là nơi “hướng dẫn giáo viên trong việc hợp tác trao đổi quốc tế qua Internet”, được SIGTel/ISTE (Nhóm chuyên giáo dục từ xa - Hội quốc tế về công nghệ trong giáo dục) công nhận giải thưởng “Giáo dục từ xa hiệu quả”, giải nhất “Dự án g iáo dục xuất sắc dành cho trẻ em và thanh thiếu niên dưới 18 tuổi” do nước Ý trao tặng... 
“Xin chào, tên tôi là Jackie Dadakis , 11 tuổi và tôi sống ở Greenwich, Mỹ. Tôi rất thích môn tiếng Anh và khoa học. Sau này khi lớn lên, tôi muốn trở thành một bác sĩ chuyên các bệnh về mắt. Lý do là vì tôi bị mù một mắt. Tôi muốn nghiên cứu căn bệnh mù mắt của mình và từ đó hi vọng tìm ra cách chữa. 
Để thế giới tốt hơn, tôi ao ước chiến tranh không đến với trẻ em, vì chiến tranh ảnh hưởng đến trẻ em rất nhiều. Để làm được điều này, tôi ủng hộ mạnh mẽ việc tập suy ngẫm vấn đề. Ở trường, tôi được huấn luyện phương pháp giải quyết vấn đề trong nhóm 50 học sinh. Mặc dù các vấn đề chúng tôi đưa ra giải quyết không lớn như chiến tranh vùng Vịnh, nhưng cách này sẽ hiệu quả trong những bất đồng đòi hỏi người ta phải ngồi xuống và nói chuyện để có thể giải quyết”. 
“Tôi thấy mình cũng hơi hư vì tôi hay bỏ nhà và làm những việc xấu như hút thuốc... Nhưng tôi muốn làm người tốt... nếu có thể làm được, tôi cần giúp đỡ... 
Khi lớn lên, tôi muốn làm bác sĩ hay kỹ sư... có lẽ vì tôi thấy vui khi cứu được ai đó, và tôi có thể tranh cãi trước tòa với những kẻ xấu, ác. 
... Tôi không hiểu tại sao người ta đánh nhau vì những vấn đề vớ vẩn nào đó. Tôi muốn làm tổng thống để chấm dứt mọi cuộc chiến vô nghĩa và xóa mọi luật lệ tồi tệ”. ( Nur, bé gái 11 tuổi, đến từ Malaysia) 
“Tên tôi là Ina, người Moldova, 15 tuổi. Tôi là người thích cuộc sống giản dị. Tôi yêu bạn bè của mình, đôi khi tôi hay suy nghĩ về tương lai. Tôi rất thích được ở cạnh mẹ, được mẹ yêu. Tôi ước trở thành một họa sĩ”. 
Janice, 13 tuổi, đến từ Mỹ viết: “Tôi thích đùa vui. Tôi rất sáng tạo, khéo tay và rất yêu nghệ thuật. Tôi từng giành một giải thưởng trong cuộc thi tô màu lớn có hàng ngàn người thi nhưng chỉ có bốn người đoạt giải. Hồi trước tôi thích làm cảnh sát, nhưng sau khi vào lớp kịch nghệ tôi thấy mình yêu nghề diễn viên. 
Tôi thấy người ta diễn trên TV rồi tôi diễn lại y chang. Dù chỉ mới 13 tuổi nhưng tôi tin mình có trái tim và tâm hồn của một nữ nghệ sĩ tuyệt vời. Tôi có thể sống với thu nhập thấp, chị tôi mới cho tôi cái máy vi tính, nhưng tôi có ước mơ rất lớn và sẽ sống với ước mơ đó. Tôi sẽ không bao giờ dừng lại cho đến khi leo được đến đỉnh”. 
“ Tôi là Charles Gutiahr , 15 tuổi, sống ở Brunswick, một vùng ngoại ô của tầng lớp hạ lưu nghèo ở Melbourne, Úc. Có thể rồi sẽ tìm được phương pháp chữa trị AIDS, nhưng còn các vấn đề về thể chất, tinh thần như bạo lực do ảnh hưởng của phim ảnh nhiều... Người ta tự hại bản thân mình vì tiếp xúc quá nhiều với loại phim xấu. Làm sao tìm ra cách chữa trị đây? 
Mọi người đều có thể có tiếng nói. Điều này rất tuyệt vì trẻ em cũng muốn nói và được lắng nghe một cách nghiêm túc. Trẻ em hay bị gạt ra ngoài lắm”.

HOÀNG THANH THANH
