Làm thế coi sao được!

Vốn là sau khi người vi phạm giao thông bị giam xe như tôi, theo chỉ dẫn của mấy anh CSGT thường kêu mấy bác xe ôm chở đến phòng, đội của cơ quan công an. Các bác xe ôm này chở người ngay trước mặt CSGT mà không hề đội mũ bảo hiểm và thậm chí có người còn chở ba! Tôi nghe ai đó hỏi một CSGT tại sao như thế thì nhận được câu trả lời: “Làm sao bắt được hết (?!), đi mà hỏi mấy ông CSGT đó”. Một chuyện khác tôi cũng thắc mắc là phòng, đội của công an ở sát nơi chúng tôi bị phát hiện vi phạm Luật giao thông nhưng CSGT lại bảo chúng tôi kêu xe ôm chở về phòng, đội! 
Tôi đem chuyện này nói với mấy người bạn. Họ cười và bảo tôi dở hơi khi thắc mắc chuyện thường ngày ấy. Thậm chí một vài người nói mỉa “CSGT góp phần nuôi mấy bác xe ôm”. Còn tôi lại nghĩ khác. Một khi đã làm, đã xử lý thì phải cho nghiêm chứ làm thế thì sao những người vi phạm như chúng tôi phục được. Vâng, chuyện thường ngày đâu cũng có, cũng giống như chuyện cho mướn mũ bảo hiểm để qua chốt. Nhưng liệu đây có là chuyện nhỏ?

PHẠM NGUYỄN (TP.HCM)
