Manh mối về nền văn hóa của người Tiwannaku

Phát hiện này đã giúp các nhà khoa học tìm được những bằng chứng người Tiwankus sống ở vùng Andean đã làm được nhiều đồ gốm có chất lượng cao, giống với nhiều đồ gốm chúng ta thấy ngày nay. 
Người Tiwanaku sống ở Bolivia bên cạnh hồ Titicaca ở dãy núi Andean cách đây khỏang 400 năm trước công nguyên. Họ đã xây dựng trung tâm buôn bán với thành phố lớn sầm uất cách đây từ 300-500 sau công nguyên và ảnh hưởng của vùng này vẫn còn tiếp tục kéo dài cho đến nhiều thế kỷ sau. 
Tuy nhiên những hiểu biết về người Tiwanaku vẫn còn hạn chế khi họ không để lại chữ viết hay nền văn hóa nào khi họ đã chết hết vào thế kỷ 11. Ngày nay, trung tâm thương mại cổ xưa của người Tiwanaku cách La paz 75 km về phía tây, là vùng khảo cổ quan trọng nhất của Bolivia. 
Trong suốt cuộc khảo sát trên đảo Pariti vào mùa hè này, nhóm các nhà khảo cổ đã tìm ra khu vực mai táng của người Tiwanku có chứa hơn 300kg đồ gốm tạo tác có niên đại từ năm 850-1050 sau công nguyên.

Đ.TÂM (Theo AFP)
