Teo cơ Delta, tại sao?

- Vào năm 1989 ở BV Hải quân TP.HCM, tôi gặp lẻ tẻ 1-2 ca nên chưa quan tâm và cũng nghĩ là xơ hóa do tiêm, mổ chỉ khoảng 15 phút, kết quả tốt. 
Chi phí một ca mổ 
TS Lê Đức Tố nói: "Trước đây khi đọc báo thấy nói đưa con đi mổ tốn kém đến 7 triệu đồng/ca. 
Khi mổ cho các cháu tại TTCH&amp; PHCN TP Vinh, tỉnh Nghệ An, tôi có nói trung tâm thử tính, thì toàn bộ chi phí phẫu thuật, kể cả xét nghiệm tiền phẫu, thuốc men là 600.000 đồng, còn nếu bệnh nhân ở lại tập PHCN 3-4 tuần lễ thì cộng thêm khoảng 400.000 đồng - tức khoảng 1 triệu đồng/ca. 
Vừa rồi báo Tuổi Trẻ, báo Thanh Niên, cùng một số tổ chức khác tài trợ cho mổ trên 200 ca cũng với 1 triệu đồng/ ca. Có nơi gọi điện kêu sợ không đủ thì lấy đâu bù vào. Thực tế tôi thấy như thế đã đủ". 
Còn phó giám đốc Bệnh viện Nhi T.Ư Nguyễn Văn Lộc cho hay chi phí (1,5-2 triệu đồng/ca) là tính toàn bộ các chi phí. Còn tùy theo từng ca bệnh, có những ca chỉ tốn khoảng 600.000 đồng. Rộ nhất là khoảng giữa năm 2005 các bác sĩ của Trung tâm Chỉnh hình và phục hồi chức năng (TTCH&amp;PHCN) TP Vinh đi khám cho trẻ khuyết tật ở huyện Nghi Xuân, Hà Tĩnh phát hiện một đợt đến 300 ca. 
Về cơ chế thì đã giải thích được, nhưng về nguyên nhân thì chưa. Bộ Y tế đang có đoàn để tìm nguyên nhân và chưa có kết luận cụ thể. Nên trước mắt việc phẫu thuật để giúp các cháu sớm trở lại học tập, sinh hoạt là rất cần thiết. 
Có ý kiến cho rằng nguyên nhân do thần kinh, vì vậy mổ chưa phải là giải pháp tốt, vì sau vài năm có thể bệnh sẽ tái diễn? 
- Nếu gọi là do yếu tố thần kinh thì có hai khả năng: Một, tổn thương tại chỗ là thần kinh mũ (thần kinh này điều khiển cơ Delta, gọi chính xác là thần kinh nách) làm liệt cơ Delta. Còn ở đây không phải liệt cơ Delta mà xơ cơ Delta cũng không phải xơ toàn bộ - chỉ xơ một phần. Hai, di chứng sốt bại liệt cũng do tổn thương thần kinh, có thể liệt nhiều nhóm cơ hay liệt toàn bộ một chi và phải biểu hiện vừa liệt mềm vừa teo cơ. Còn ở đây nó chỉ là dải cơ xơ co rút, một đầu bám vào xương cánh tay, một đầu bám vào mỏm cùng vai của xương bả vai. 
Cũng có ý kiến cho rằng nhiều khả năng đây là bệnh loạn dưỡng cơ? 
- Tôi đã có hướng dẫn với những hình ảnh phân biệt cho các bác sĩ tại địa phương về bệnh xơ hóa một phần cơ Delta, bệnh loạn dưỡng cơ gốc chi với các loại khác. Tại Viện Nhi Hà Nội cũng đã đo điện cơ, cho thấy vẫn đáp ứng - do bó cơ lành vẫn còn nằm xung quanh chứ không phải liệt cơ, và giải phẫu bệnh lý - soi dưới kính hiển vi chỉ thấy tổ chức xơ.

KIM SƠN
