Một công ty thuê thợ hồ làm giám đốc!

DN tư nhân Văn Hà, địa chỉ tại P.26, Q.Bình Thạnh, TP.HCM, hiện do ông Lê Minh Trường (ngụ tại Nguyễn Hữu Cảnh, Tân Định, Q.1) làm giám đốc. 
Tháng 5-2004, DN này ký hợp đồng mua nguyên liệu với một công ty ở Trung Quốc hơn 48.000m vải. 
Khi hàng về đến VN, nhận thấy có nhiều nghi vấn liên quan đến lô hàng nên lực lượng hải quan đã tiến hành xác minh. 
Kết quả: tại địa điểm đăng ký kinh doanh không có dấu hiệu hoạt động (không có bảng hiệu, công nhân, điện thoại...), giám đốc Lê Minh Trường nghề nghiệp phụ hồ và bán hàng dạo. 
Ông Lê Minh Trường khai tháng 4-2004 có cho mượn hộ khẩu và chứng minh nhân dân để ký một số giấy tờ không rõ nội dung tại Sở Kế hoạch - đầu tư và được trả 2 triệu đồng.

V.H.Q.
