Tự hào châu Á

Điện ảnh Hàn Quốc cho thấy đỉnh cao của họ chắc chắn không phải là những phim truyền hình với chuyện tình tay ba đẫm lệ mà thật sự là những tác phẩm điện ảnh chiếu trên màn ảnh rộng có thể hút hồn người xem. 
Giải thưởng lớn (Grand prize) thuộc về Old boy của đạo diễn trẻ Park Chan Wook là hợp với dự đoán của dư luận Hàn Quốc trong suốt tuần lễ “trông ngóng” Cannes. Old boy là bộ phim tâm lý xã hội nói về một người (diễn viên kỳ cựu Choi Min Sik đóng) bị nhốt trong tù suốt 15 năm, đến khi ra tù anh ta muốn tìm xem ngày xưa ai đã bắt mình và lý do tại sao. 
Minh tinh Trung Quốc 39 tuổi Trương Mạn Ngọc từng đoạt giải nữ diễn viên xuất sắc nhất tại LHP Berlin 1992 và được đánh giá cao vào năm 2000 từ vai diễn trong phim Tâm trạng khi yêu - người đóng cặp với cô trong phim này là Lương Triều Vỹ đoạt giải nam diễn viên xuất sắc tại Cannes kỳ đó. 
Lần này đến phiên Trương Mạn Ngọc thăng hoa với giải nữ diễn viên xuất sắc nhất trong bộ phim Clean (đạo diễn Pháp Olivier Assayas). Cô thốt lên sung sướng: “Đây là khoảnh khắc cực kỳ đặc biệt trong đời tôi”. Trong phim, họ Trương đóng vai một góa phụ lo sợ con trai mình bị nhiễm ma túy do nỗi ám ảnh từ người yêu là một ngôi sao nhạc rock đã chết vì dùng ma túy quá liều. 
Đạo diễn Thái Lan A.Weerasethakul (phải) với giải thưởng của ban giám khảo Nếu như giải thưởng của ban giám khảo dành cho bộ phim Thái Lan Tropical malady của đạo diễn Apichatpong Weerasethakul được xem là sự ưu ái có chút tính khích lệ thì giải nam diễn viên xuất sắc nhất dành cho diễn viên Nhật mới 14 tuổi Yagira Yuuya lại gây dư luận bất ngờ. 
Trong phim Nobody knows (đạo diễn Hirokazu Koreeda), Yagira đóng vai cậu trai cả dẫn ba đứa em cùng mẹ khác cha lang thang không biết phải về đâu sau khi người mẹ để lại vài lời dặn dò và ít tiền rồi bỏ chúng ra đi. Yagira vắng mặt tại đêm trao giải do phải trở về Nhật thi học kỳ ở trường. 
Nhìn chung LHP Cannes lần 57 khép lại với tiếng vang lớn so với nhiều kỳ trước lép vế. Một LHP của thời sự quốc tế, của sự "rộng mở" các bộ phim giải trí thương mại. ăn khách bên cạnh phim nghệ thậut cao.

NGHĨA - QUỲNH
