Phân ban - Để vượt qua khủng hoảng?

Bạn có biết tôi phải trả giá cho sự học lệch này nhiều như thế nào không? 
Mong các bạn đi học hãy đừng nghĩ rằng bằng cấp là chuyện quan trọng nhất của việc học. Chính việc nắm vững các thường thức cơ bản mới là quan trọng nhất. Sự thực, không có móng làm sao xây được nhà? Không có kiến thức cơ bản thì sẽ rất khó nắm bắt được các vấn đề mới của xã hội tiến bộ. 
huynh-ngoc.hau@bayerhealthcare ... 
Càng cải cách, chương trình càng nặng 
Tôi là 1 sinh viên sư phạm vừa mới kết thúc đợt thực tập sư phạm tại trường Nguyễn Thị Diệu, một trường dạy chương trình điểm phân ban. Sau khi được trực tiếp đứng lớp giảng dạy chương trình Vật lý ban A, tôi thấy rằng đây là 1 chương trình quá nặng nề, quá tải và không vừa sức đối với đa số học sinh. 
Về mặt hình thức, sách giáo khoa phân ban nặng và dày hơn nhiều (khổ 17 x 24cm, 292 trang so với khổ 14,3 x 20,3, 219 trang của sách cũ). Về mặt nội dung của chương trình của mỗi ban học cũng nặng nề và yêu cầu cao hơn. Đơn cử như bài "chuyển động cong". Thật khó để giảng giải cho học sinh hiểu được những kiến thức về chuyển động của chất điểm trên một quĩ đạo cong bằng phương pháp sử dụng vectơ tia. Đưa 1 kiến thức khá phức tạp, trừu tượng nhẽ ra nên được giảng dạy tại ĐH như vậy dạy cho học sinh cấp 3 thì quả là khó cho cả thầy lẫn trò. 
Đối với chương trình cải cách cũ, đã nhiều lần giáo viên, học sinh đề nghị Bộ Giáo dục viết lại sách giáo khoa theo hướng giảm tải, giảm khối lượng kiến thức để học sinh đỡ khổ hơn. Nhưng không hiểu Bộ Giáo dục tiếp thu như thế nào mà chương trình phân ban mới lại càng theo hướng tăng tải, tăng khối lượng kiến thức. 
Tôi tin chắc rằng nếu chương trình phân ban không được đổi mới một cách toàn diện thì nhữung bất cập hiện nay sẽ vẫn còn tiếp diễn. Và dạy - học vẫn sẽ tiếp tục khổ lắm, Bộ Giáo dục ơi! 
BẠCH HUỲNH DUY LINH, QTB 
Để vượt qua khủng hoảng giáo dục! 
Giáo dục chưa bao giờ lại "nóng" như bây giờ. Hết cải cách rồi phân ban, rồi thí điểm... nói chung là chúng ta đang làm mọi biện pháp nhằm tìm ra một lối thoát, đạt đến một nền giáo dục đủ chất lượng như mong muốn. 
Nhưng chính đó là nguyên nhân dẫn đến những lời than vãn từ mọi phía: học sinh, thầy cô, cha mẹ, và những ai quan tâm đến giáo dục... Điều này chắc chắn sẽ ảnh hưởng rất lớn đến tâm lí người làm công tác soạn thảo sách. Họ sẽ không còn đủ bình tĩnh nhìn lại những gì mình đã soạn ra. Và từ đó họ sẽ không đủ bình tĩnh nhìn lại những gì được, những gì chưa được của sản phẩm mình làm ra. 
Do đó chúng ta, về lâu dài sẽ không sao có được những cuốn sách có chất lượng như mong muốn. Bởi vậy, theo tôi, trong hoàn cảnh này chúng ta hãy bình tĩnh, nhìn nhận lại một cách trung thực những được và mất, để từ đó rút ra những kết luận đúng mức, đồng thời trên cơ sở đó đưa ra những biện pháp gọi là cải cách đúng nghĩa. 
Còn nếu chúng ta cứ thấy khó là than, thấy một chút bất hợp lí là làm toáng lên thì thật là nguy, và sẽ không bao giờ nền giáo dục chúng ta có thể tiến bộ. Học sinh than khó, nên tâm lí không chịu tiếp thu bài nên sẽ càng khó hơn... Giáo viên than không hiểu, nên không dạy thì lại càng nguy hại... Và không ai trong chúng ta đưa ra giải pháp ngoài việc than vãn... 
Vậy là bất công với những người soạn sách. Họ đang rất mong sự đóng góp ý kiến chân thành từ chúng ta, chứ không muốn chúng ta đồng loạt lên tiếng phản đối quá quyết liệt như thế. Hãy cùng nhau cảm thông, góp ý chân thành cho những thiếu sót, chỉ có như thế mới góp phần làm cho nền giáo dục nước nhà thoát ra khủng hoảng. 
THÀNH THUẬN 
Lời tòa soạn: Bạn đồng ý hay không đồng ý với chương trình thí điểm phân ban nước ta hiện nay? Bạn có suy nghĩ, đóng góp gì để cải tiến chương trình này thật sự hiệu quả hơn? Xin hãy gửi email về tto@tuoitre.com.vn nhằm chia sẻ những ý kiến đó của bạn trong mục diễn đàn này. Nhan đề thư xin ghi rõ "Diễn đàn chương trình phân ban".

TTO
