Theo dòng...

Có bảy hộ dân đã lần lượt ký hợp đồng bảo lãnh cho Dũng vay 2,994 tỉ đồng tại Ngân hàng Công thương VN chi nhánh Khu công nghiệp Bình Dương. Vay được tiền, Dũng đã “cao chạy xa bay” còn các hộ dân phải ôm nợ ngân hàng. Liên quan đến vụ án này còn có 14 hộ dân khác cũng bị Dũng lừa đảo với hành vi tương tự, nhưng vụ việc đã được tách ra để xử lý dân sự. 
Sau khi có đề nghị của Cơ quan điều tra Bộ Công an, ngày 6-12 Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can đối với trọng tài Hoàng Thế Dũng và cựu giám đốc điều hành CLB Đông Á - Thép Pomina Nguyễn Tiến Huy. Sáng 6-12, công văn phê chuẩn của Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã được chuyển lại cho cơ quan công an để thực hiện những bước tố tụng tiếp theo. 
15g15 ngày 6-12-2005 tại km 10, quốc lộ 25 địa phận dốc Đỏ, làng Tơ Nung 2, xã H’Bông, huyện Chư Sê, tỉnh Gia Lai đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng . Xe chở khách 12 chỗ do Nguyễn Tha điều khiển, chở 20 người, đã đâm thẳng vào chiếc xe tải chở gạo do Huỳnh Xuân Bá điều khiển đi hướng ngược lại, làm ba người chết tại chỗ và 17 người bị thương. Hai xe đều hư hỏng nặng. 
Ngày 6-12, TAND thị xã Bến Tre đã tuyên bác đơn kiện của luật sư Phạm Thị Bạch Tuyết - Đoàn luật sư TP.HCM, vì không đủ cơ sở chứng minh luật sư Trần Minh Thành - Đoàn luật sư tỉnh Bến Tre - có hành vi bịa đặt, vu khống làm tổn hại uy tín, danh dự người khác. 
Theo hồ sơ khởi kiện, luật sư Tuyết cho rằng việc luật sư Thành đã bịa đặt ra những chuyện không có thật nhằm hạ thấp uy tín, danh dự của mình khi viết tường trình gửi cơ quan chức năng về một vấn đề có liên quan đến việc sang nhượng đất. 
Từ ngày 7 đến 9-12, Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Ngãi tiến hành xét xử sơ thẩm vụ án khai thác, vận chuyển, buôn bán gỗ trái phép do Đinh Du Chiêng (trú ở thị trấn Di Lăng, huyện Sơn Hà) cầm đầu. Có 21 bị can sẽ đưa ra xét xử với bốn nhóm phạm tội khác nhau. Trong đó có hai kiểm lâm viên phải ra hầu tòa vì nhận hối lộ, một kiểm lâm Sơn Hà cùng hạt trưởng kiểm lâm Trần Ngọc Tiên, và giám đốc Ban quản lý dự án Lâm trường Sơn Hà Lê Văn Quý cũng phải ra hầu tòa vì thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. 
Nguyên một toa xe lửa chất đầy hàng Trung Quốc nhập lậu đã bị lực lượng cảnh sát kinh tế - Bộ Công an phát hiện, tạm giữ hôm 5-12 tại ga Lạng Sơn trước khi đoàn xe lửa kịp chuyển bánh về Hà Nội. Theo xác minh bước đầu, số hàng trên của nhiều chủ hàng khác nhau, gồm các mặt hàng đồ điện, hàng nhựa, vải, quần áo..., tổng trị giá khoảng 1 tỉ đồng.

N.V.H. - M.LUẬN - TRUNG TUẤN - MINH LỘC - TRẤN VŨ - V.Q.CẦU
