Công nghệ cưới Sài Gòn

Là một trong những trung tâm tiệc cưới sầm uất nên dù nằm xa khu vực trung tâm (từ ba nhà hàng ban đầu) Đệ Nhất khách sạn đã mở rộng qui mô lên đến tám nhà hàng, trong đó có nhiều nhà hàng có sức chứa 700-800 khách. Tương tự, một chuỗi các nhà hàng của Phong Lan, cụm khách sạn Quê Hương cùng lúc có thể diễn ra cả chục đám cưới với những sảnh lớn có thể chứa đến 100 bàn tiệc với 1.200 khách!... 
Ưu thế của những “đại gia” này là mặt bằng rộng, có sân bãi, chỗ giữ xe. Nhưng chỉ trong vòng vài năm trở lại đây, hình thức kinh doanh đặc biệt này đã bùng nổ mạnh mẽ hơn bao giờ hết với sự góp mặt của hàng loạt những “đại gia” khác như: Sinh Đôi, Cung Hỷ, Bách Việt, Đông Hồ... Diễn viên Phước Sang cũng đã biến rạp Quốc Thanh thành một công nghệ tiệc cưới khá sầm uất với hai sảnh tầm cỡ, trong đó sảnh lớn nhất có sức chứa gần cả ngàn khách. 
Nếu mặt bằng không là ưu thế thì nhiều trung tâm tiệc cưới đã dùng nhiều hình thức đầu tư khác để hút khách hàng, mà một trong những chiêu độc là việc lên kế hoạch và thiết kế một chương trình lễ tiệc hoàn chỉnh. Một ngày ở nhà hàng Sinh Đôi bắt đầu bận rộn ngay từ sáng sớm với hết lễ gia tiên này đến lễ ra mắt khác, sau đó mới kể đến những tiệc cưới chính thức vào buổi trưa, chiều kín hết ở bốn sảnh... 
Một chương trình lễ tiệc hoàn chỉnh như vậy cũng lặp đi lặp lại ở hầu hết các nhà hàng tiệc cưới khác để trở thành một công nghệ hoàn chỉnh. Bất kỳ một nhà hàng mới nào xuất hiện ngay lập tức cũng tạo được sự “quan tâm” của các “ma cũ trong làng”, từ vị trí, sức chứa cho đến việc tổ chức tiệc, làm các chương trình... Ngay cả khi Đệ Nhất khách sạn vừa đầu tư nâng cấp một nhà hàng mới thì lập tức ở những đám cưới đầu tiên đã thấy có “đối thủ” lẫn trong nhóm khách tới... ăn cưới! 
Kinh doanh siêu lợi nhuận? 
Nhu cầu khổng lồ nên hầu hết các nhà hàng thường lúc nào cũng đầy khách xếp hàng chờ lịch. Những tiệc mùa cuối năm thì hầu hết đều đã được đặt hàng từ cả 5-6 tháng, thậm chí gần cả năm trước và cứ vào mùa cưới tất cả nhà hàng đều không còn một chỗ trống nào cho những ngày “tốt” thứ bảy, chủ nhật cuối tuần. Anh Nguyễn Trung Trực, trưởng phòng sale Đệ Nhất khách sạn, cho biết với tám nhà hàng, chỉ riêng trong tháng mười hai này các nhà hàng của khách sạn có đến 110 tiệc cưới. 
Với con số thống kê sơ bộ, mỗi tháng bình thường cũng có khoảng 60-70 tiệc cưới, nhân với chi phí trung bình cho một tiệc từ 40-50 triệu đồng thì đó là một con số khổng lồ. Tuy nhiên, chỉ một khoản được tiết lộ là “doanh thu liên tục năm sau cao hơn năm trước” và trong doanh số về kinh doanh nhà hàng bao giờ Đệ Nhất khách sạn cũng đứng hàng đầu trong nhóm khách sạn của Saigontourist. 
Một thống kê khác còn cho biết chỉ riêng ở nhà hàng Phong Lan (Công ty du lịch Phú Thọ), từ năm 2002 đến 2003 doanh số kinh doanh tiệc cưới đã tăng liên lục từ con số 49 cho đến 58 tỉ đồng và doanh số cho năm 2004 này được đặt ra còn cao hơn năm trước rất nhiều. Theo một bếp trưởng nổi tiếng trong làng, với những “đại gia” tư nhân (độc lập quyết định tự xúc tiến công việc) thì đây là một ngành kinh doanh cho lợi nhuận khổng lồ (với chi phí thật sự cho một bàn tiệc bao giờ cũng thấp hơn phân nửa, thậm chí chỉ 1/3 giá thành)? 
Cũng chính vì vậy, dù đã bùng phát mạnh mẽ nhưng nhiều kế hoạch cho ra đời tiếp những cơ sở mới vẫn đang hình thành như việc cải tạo, xây mới lại nhà hàng Hoa Sứ 2 của Đệ Nhất thành một khối hai tầng. Và Quốc Thanh giờ cũng đã có thêm một “người anh em” là Nhân Đôi ở đường Ngô Đức Kế, Q.1. Chị Thu Tâm, một thành viên của “4 chị em nhà Bách Việt”, cũng thú nhận do quá thành công nên ý định hình thành một Bách Việt 2 cũng ở khu vực trung tâm quận 1 và quận 3 đã có ngay sau khi Bách Việt hiện tại ra đời chưa đầy một tuổi... 
Từ hoành tráng... 
Anh Quốc Dũng, trưởng bộ phận nhà hàng của Đệ Nhất khách sạn, nói một trong những trăn trở nhất của nhà hàng là phần nghi lễ, bởi đây là phần rất dễ bị “bắt bài” và cũng là một yếu tố quan trọng tạo không khí hoành tráng để “dụ khách”. 
Các “công nghệ tiệc cưới” vì thế ngoài việc thuê các vũ đoàn để phục vụ còn thuê hẳn đạo diễn chuyên huấn luyện chương trình và có cả biên đạo múa và những đội múa, đội nghi lễ riêng của nhà hàng. Thậm chí để tiết kiệm, không đội chi phí thì các “diễn viên” này hầu hết đều được tận dụng tại “vườn nhà”, là những thư ký, tiếp tân, phục vụ sau giờ làm việc hành chính, ngoài ca... 
Nếu trước đây Đệ Nhất gây ấn tượng với khách hàng bằng những nghi lễ múa đèn, múa cung đình đón cô dâu chú rể thì hiện tại tùy theo các sảnh cưới dài ngắn mà đã có thêm rất nhiều nghi lễ khác như hoạt cảnh ngắn với sự xuất hiện của những cô tiên, nhạc sĩ kéo violon hoặc nghi lễ rước dù... Sinh sau đẻ muộn nhưng Bách Việt cũng có cách gây ấn tượng với những nghi lễ thắp nến hạnh phúc, tháp thiên nga... Đáng nể và hiện đang làm “choáng” nhiều khách nhất vẫn là những chương trình nghi lễ khá hoành tráng của Sinh Đôi với những màn múa đủ thể loại từ ta đến Tây lẫn cả Tàu, và đôi khi các công nghệ này đã được nhiều chủ tiệc triệt để tận dụng để đám cưới của mình biến thành những chương trình tạp kỹ hết sức cầu kỳ... 
Cạnh tranh khốc liệt nên hầu như các chương trình nghi lễ nào vừa ra đời cũng mau chóng bị “bắt bài” và trở thành... “con chung” hoặc “con lai” của hàng loạt nhà hàng khác. Các trung tâm tiệc cưới vì thế phải liên tục đầu tư và đổi mới chương trình, thậm chí như Phong Lan, Đệ Nhất khách sạn còn có cả phái đoàn đi học tập, nghiên cứu nghi lễ các đám cưới và thị trường tiệc cưới tận Singapore và các nước Đông Nam Á! 
Một trong những cách đầu tư để hái ra tiền là việc thiết kế và trang trí các sảnh cưới. Những sảnh cưới hoành tráng, rộng đủ chứa cả ngàn khách như của Quốc Thanh, Phong Lan, Đệ Nhất, Sinh Đôi... đòi hỏi các nhà đầu tư không chỉ có tiền mà còn phải có những bàn tay chuyên nghiệp thực thụ. Mùa nào “áo” nấy, khu vực nào gu nấy, ta ra ta, Tây ra Tây, Tàu ra Tàu. Từ màu sơn phòng, phông màn, khăn trải bàn đến cả bao ghế, thậm chí cả cách bày khăn, chén, muỗng nĩa cũng phải liên tục đổi mới, gây cho khách dự tiệc và những “cô dâu chú rể tiềm năng” trong tiệc cưới cảm giác mới mẻ, hứng thú. Một quản lý nhà hàng cho biết “đến cả một cái nơ thắt trên bao ghế và mẫu khăn ăn cũng phải nghiên cứu mẫu mã thật kỹ, mỗi kiểu phải có gu riêng. Quan trọng nhất là phải ấn tượng nhưng màu sắc thì phải trang nhã, sang trọng vì khách hàng ngày càng có nhu cầu cao”... 
... đến công nghệ “trọn gói” 
Tiện lợi nhất vẫn là việc thiết kế trọn gói một chương trình cưới từ A đến Z. Bây giờ để chuẩn bị cho một đám cưới, nhiều cô dâu chú rể rủng rỉnh tiền trong túi hoặc có hoàn cảnh riêng thường không ngại ngần “mua” trọn gói một dịch vụ cưới của các nhà hàng. Từ việc cho thuê mâm quả, đội ngũ lễ tân chuyên bưng mâm quả đi rước dâu và làm nghi lễ đôi bên gia đình, thậm chí với những đám cưới mà chú rể, cô dâu là người nước ngoài, Việt kiều, ở xa thành phố, thậm chí có nhà hàng còn cho thuê luôn cả người chủ hôn, phụ dâu, phụ rể... 
Anh Nguyễn Thành Hưng, quản đốc nhà hàng và cũng là MC phụ trách nghi lễ của nhà hàng Phong Lan, cho biết: “Nhà hàng còn thiết kế cả những nơi nho nhỏ để tổ chức làm lễ riêng gây cảm giác ấm cúng, gần gũi với không khí gia đình, có bàn thờ gia tiên, có đèn hoa nhang khói, trà nước phục vụ... để hỗ trợ những cô dâu chú rể có hoàn cảnh riêng hoặc xa xôi cách trở”... 
Gây được sự chú ý cho nhiều cô dâu chú rể và cũng là một trong những chiêu thức cạnh tranh quan trọng nhất giữa các “đại gia” hiện nay là việc khai thác sử dụng công nghệ hiện đại như việc truyền hình trực tiếp lễ cưới lên các màn ảnh lớn ngay trong các tiệc cưới như ở Đệ Nhất khách sạn, Sinh Đôi... Đèn chiếu, máy quay, hình ảnh được chuyển tải liên tục... 
Ngay ở trong các phòng tiệc, tất cả đều hoành tráng, lộng lẫy làm nhiều người có cảm giác như đang ở một phim trường. Thậm chí, nhiều người từ khắp cả... thế giới còn có thể vào trang web riêng của nhà hàng để xem hình ảnh của những buổi tiệc và những cặp vợ chồng mới cưới với hàng loạt những bức ảnh mới nhất vừa cập nhật ngay sau lễ cưới... Chuyện ăn uống với những thực đơn tiệc cưới tại các nhà hàng thường cũng được cạnh tranh ra trò với hàng loạt những menu các món ăn theo phong cách Tây, Tàu hoặc xoáy sâu vào truyền thống, phong cách của từng miền Nam, Trung, Bắc. 
Thậm chí có nhà hàng còn mời cả cô dâu chú rể đến thưởng thức thử các món dự định đặt được làm trước hoặc xem và thử trực tiếp món ăn đã được chuẩn bị cho các đám cưới đang diễn ra tại nhà hàng. Nhiều nơi còn đi xa hơn với những thực đơn tiệc buffet hàng trăm món cho một tiệc cưới dành cho những cô dâu chú rể thích chọn lựa hình thức tiệc Tây... 
----------------------------------- 
Công nghệ cưới năm 2004 chuyển động nhanh theo các xu hướng hiện đại “sang trọng mà không tốn sức” tùy theo tài chính mà cô dâu chú rể được tùy ý lập ý tưởng, thiết kế, biên tập chương trình cưới “có một không hai” cho riêng mình. 
Các khu chuyên doanh, các quần thể tiệc cưới thiết kế chương trình theo phong cách riêng đã đành mà hầu hết các khách sạn, nhà hàng từ thấp đến cao đều tận dụng 2-3 sảnh làm tiệc cưới “công nghệ mới” với qui mô phục vụ 200 - 800 khách và dĩ nhiên giá cả cũng theo “sao”. Tính mỗi show, giá rước dâu có đội lễ tân (10-14 người): 3 triệu đồng, tổ chức lễ gia tiên tại nhà hàng: 2,5 - 6 triệu đồng, nghi lễ múa đón cô dâu chú rể (múa truyền thống hoặc hiện đại): 1,2 – 1,5 triệu đồng, chương trình truyền hình ảnh trực tiếp và dịch vụ máy phóng: 2 - 2,5 triệu đồng... Ngoài ra là các dịch vụ bắn pháo hoa kim tuyến, nổ dây bong bóng: từ 400.000 – 1.000.000 đồng. Tư vấn viên của các nhà hàng định nghĩa: “Cưới theo công nghệ bây giờ không tính giá nhỏ lẻ như xe hoa, MC hay lễ cắt bánh, rót rượu cưới... tất cả đều thiết kế theo show...”. 
Những phần được xem là deluxe nhất của tiệc cưới hiện đại phải kể: nhạc khai tiệc mừng cô dâu chú rể, pháo hoa và cưới theo các chủ đề: lãng mạn, trữ tình, sôi nổi hoành tráng hoặc lạ mắt hài hước và vui nhộn. Mỗi nơi đều tung ra chiêu lạ. Thay vì rót champagne vào tháp ly thì nhà hàng B (Mạc Đĩnh Chi) thay bằng đôi thiên nga và ly rượu to tạc bằng đá lạnh vừa làm lễ rót rượu vừa trang trí trên sân khấu trong suốt buổi tiệc. 
Phần thắp nến hạnh phúc được trang trí bằng tháp hoa với khói màu lung linh như chốn bồng lai tiên cảnh. Chú rể như một nghệ sĩ chuyên nghiệp, với giọng hát trữ tình hoặc diễn một tiểu phẩm (đã được thu sẵn) đón cô dâu trong khói màu, pháo hoa... rực rỡ. Cô dâu chú rể xuất hiện từ hai nửa trái tim, treo mình trong lồng hoa bay từ trên trần nhà xuống hay bất chợt đi lên từ dưới... sàn sân khấu (bằng một bàn nâng đặc biệt). Đám cưới có đạo diễn “chính hiệu”, ca sĩ và ban nhạc phục vụ trước và trong bữa tiệc, thậm chí có cả một sân khấu hài diễn cho thực khách xem với các diễn viên ngôi sao. Giá tối thiểu 1 triệu đồng/show và dĩ nhiên tùy theo yêu cầu về trang trí, sắc màu, trang phục mà bạn tự “móc hầu bao”. Một số khách sạn có sẵn hồ bơi rộng còn thiết kế riêng sân khấu bên hồ với giá tối thiểu 10 triệu đồng... để mỗi đôi uyên ương - cưới như ý. 
Giá bàn tiệc vẫn không chênh lệch nhau là mấy. Thức ăn chính được chọn từ 5-7 món, cộng hai món phụ (tráng miệng và xúp), giá thấp nhất tại quần thể cưới “có sao” là tròm trèm 1,5 triệu/bàn và cao nhất ở các nhà hàng ngôi sao là 2,8 triệu đồng/bàn (thực đơn có sẵn). Thực tế các khoản phụ nhưng làm chóng mặt các đôi uyên ương và làm cho giá bàn tiệc tăng đáng kể lại là: áo ghế, nước đá, giá phục vụ, giá cho nước ngọt, bia, rượu chát hoặc rượu mạnh (nếu khách hàng tự mang từ ngoài vào)... Tại mỗi “sao”, nhiều dịch vụ tính theo giờ, nếu cô dâu chú rể say sưa, mơ màng không để ý thời gian, giá cưới có thể đội lên bất ngờ, đặc biệt là các phần rước dâu, ban nhạc, nghi lễ...

TRANG - BAY - NGÔN - ANH thực hiện
