LB Nga: khởi tố hình sự vụ đánh đập một sinh viên VN tại Saint Petersburg

Nguồn tin cho biết, sáng cùng ngày sinh viên Việt Nam nói trên đã phải vào viện điều trị do bị chấn thương sọ não. Người bị hại cho biết tối 10-4, anh nghỉ tại một câu lạc bộ trong thành phố và rạng sáng 11-4 anh rời đây cùng những người bạn tình cờ mới quen biết, và giữa họ đã xảy ra cuộc cãi vã, thế là anh đã bị những người bạn nọ đánh đập và cướp bóc. Cảnh sát Saint Petersburg đã xác minh vụ việc và lập tức khởi tố hình sự vụ án sau khi tìm được các nhân chứng. 
Trong một diễn biến khác, ngày 11-4, một tòa án thuộc LB Nga cũng đã ra quyết định bắt giữ một kẻ tình nghi giết hại sinh viên người Senegal hôm 8-4 vừa qua. Kẻ tình nghi vừa bị bắt là thợ điện, sống gần nơi xảy ra vụ án mạng, có thể sẽ bị kết tội giết người do động cơ phân biệt chủng tộc hoặc thù hằn dân tộc theo điều 105, phần 2 Bộ luật Hình sự của Liên bang Nga.

Theo TTXVN
