Livorno thắng thuyết phục, Inter gây thất vọng

Trên sân Luigi Ferraris, tiền đạo Lucarelli đã trình diễn một phong độ tuyệt vời và là người trực tiếp ghi cả 2 bàn thắng giúp Livorno dễ dàng đè bẹp đội chủ nhà Sampdoria để giành trọn 3 điểm trong trận đấu đầu tiên của năm mới. 
Bàn thắng mở tỷ số của Lucarelli 
Bàn thắng thứ 2 của Lucarelli 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Nhập cụôc đầy quyết tâm, các cầu thủ Livorno nhanh chóng vượt lên dẫn trước sau pha bay người đánh đầu hiểm hóc của tiền đạo Lucarelli ngay ở phút thứ 8 của trận đấu. 
Kết quả vòng 18: 
Reggina - Fiorentina: 1-1 Palermo - Juventus: 1-2 Cagliari - Udinese: 2-1 Chievo - Lecce: 3-1 Empoli - Messina: 1-3 Lazio - Ascoli: 4-1 Sampdoria - Livorno: 0-2 Siena - Inter Milan: 0-0 Treviso - AS Roma: 0-1 Dẫn trước, các cầu thủ Livorno chơi rất tự tin và họ đã vô hiệu hóa được hoàn toàn các pha tấn công của các cầu thủ chủ nhà. Với một thế trận phòng ngự phản công rất chủ động, các cầu thủ Livorno không những đảm bảo được an toàn cho khung thành của thủ môn Amelia, mà trái lại họ còn gây rất nhiều khó khăn cho các cầu thủ chủ nhà bằng những pha phản công rất sắc bén của mình. 
Dù tạo được một thế trận rất chủ động, và lại được chơi hơn người từ phút 73 (Flachi nhận thẻ vàng thứ 2) nhưng phải đến phút cuối cùng của giờ đấu thêm, các cầu thủ Livorno mới có được bàn thắng gia tăng cách biệt sau pha đi bóng và dứt điểm rất hiểm hóc vào góc cao của tiền đạo Lucarelli. 
Với kết quả này, Livorno không những củng cố vững chắc vị trí thứ 5 của mình (34 điểm), mà chiến thắng này cũng đã giúp họ thu hẹp khoảng cách xuống còn 4 điểm so với đội xếp thứ 4 Fiorentina. 
Trong khi đó, dù được đánh giá mạnh hơn nhưng Inter Milan lại gây thất vọng nặng nề khi để cho đội bóng yếu Siena cầm chân với tỷ số 0-0. 
Trong trận đấu này, các cầu thủ Inter là đội kiểm soát bóng nhiều hơn (gần 60%) và tổ chức được nhiều pha tấn công hơn, nhưng trong một ngày kém may mắn, các chân sút của họ đã không thể biến các cơ hội của mình thành bàn thắng. 
Tare ghi bàn ấn định chiến thắng 4-1 cho Lazio. Có thể các cầu thủ Inter Milan đã đổ lỗi cho kỳ nghỉ đông làm gián đoạn đi sự hưng phấn và mạch trận chiến thắng của họ. Tuy nhiên, cũng phải nhìn nhận rằng bộ đội tiền đạo Adriano và Martins đã có một trận đấu rất đang thất vọng khi liên tiếp bỏ lỡ những cơ hội (ít nhất là 5 cơ hội) do đồng đội tạo ra. 
Không thể biến các cơ hội thành bàn thắng, các cầu thủ Inter đành chấp nhận chia điểm ngay trong trận đấu đầu tiền của năm mới. Và với kết quả này, Inter không những bị đội đầu bảng Juventus nới rộng khoảng cách lên thành 10 điểm, mà nhiều khả năng trận hòa này cũng sẽ khiến họ bị mất vị trí thứ 2 vào tay AC Milan, nếu như đội bóng này vượt qua được Parma trong trận đấu muộn nhất của vòng 18. 
Trong khi Inter gây thất vọng bằng trận hòa trên sân của Siena, thì cả 2 đội bóng thành Rome đều được hưởng niềm vui chiến thắng thắng ở vòng đầu thứ 18 này. 
Trên sân nhà Olimpico, dù bị đội khách Ascoli vượt lên dẫn trước ngay ở phút 14 (do công của Guana), nhưng với quyết tâm của mình, các cầu thủ Lazio đã làm cuộc lội ngược dòng ngoạn ngục để giành chiến thắng thuyết phục với tỷ số 4-1. 
Trong khi đó, dù không giành được chiến thắng đậm như Lazio nhưng bàn thắng duy nhất của tiền vệ trẻ Aquilani (phút 34) cũng đã giúp AS Roma giành trọn 3 điểm ngay trên sân đội cuối bảng Treviso. 
Với kết quả này, Lazio và AS Roma đều cùng được 27 điểm sau 18 vòng đấu, nhưng AS Roma xếp trên (thứ 7) do hơn về hiệu số bàn thắng bại.

T.VĨ
