Các tài năng trẻ phải biết cống hiến cho đất nước, nhân dân

Thủ tướng Phan Văn Khải đã biểu dương, khen ngợi thành tích học tập của các em HS. Thủ tướng khẳng định “Những thành tích này đã làm rạng rỡ cho lớp trẻ VN, góp phần làm thế giới hiểu thêm về con người VN”. 
Nhưng Thủ tướng cũng căn dặn “Học giỏi, thi đạt thành tích cao mới là bước đầu, các cháu phải tiếp tục phấn đấu đạt kết quả cao hơn nữa trong sự nghiệp sau này. Không chỉ phấn đấu học tập, các cháu còn phải xác định học giỏi để làm gì, phục vụ cho ai. Học cho cá nhân mình, phục vụ cuộc sống của riêng mình và gia đình thôi không khó. Là những tài năng trẻ, được tạo điều kiện học tập tốt hơn nhiều so với các thế hệ đi trước, các cháu còn cần phải có trách nhiệm với đất nước, với dân tộc, biết cống hiến cho đất nước và nhân dân”.

THANH HÀ
