Bị thu hồi đất nếu sau 12 tháng không xây dựng

Qui định này nói rõ sau khi phiên đấu giá kết thúc, người trúng đấu giá phải ký vào biên bản và cam kết thực hiện đúng theo biên bản. Nếu từ chối, người trúng đấu giá sẽ không được hoàn trả khoản tiền đặt trước (khoản này nộp vào ngân sách). Hội đồng đấu giá sẽ ra văn bản hủy bỏ kết quả trúng đấu giá. 
Nếu sau 30 ngày người trúng đấu giá không nộp tiền trúng đấu giá đợt đầu theo qui định (30%), khoản tiền đã nộp (10% giá trị khởi điểm của gói đấu giá) sẽ bị tịch thu. Người trúng đấu giá vi phạm điều kiện thanh toán chỉ được nhận lại phần tiền đã thanh toán sau khi trừ 10% số tiền đã nộp và số tiền phạt tương ứng.

Đ.TRANG
