Biến tướng trong mô hình liên kết xuất khẩu lao động

Thế nhưng, hiện nay tại một số địa phương đã lợi dụng mô hình này biến thành một giấy phép con gây khó dễ cho doanh nghiệp. Đã nghe lời than phiền của nhiều giám đốc các công ty xuất khẩu lao động khi được hỏi về mô hình liên kết. 
Mô hình liên kết xuất khẩu lao động được Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội bắt đầu triển khai từ năm 2003 và đã được thực hiện trên 40 tỉnh thành phố. Phải thừa nhận thời gian đầu mô hình phát huy khá tốt. Các thành phố, tỉnh, huyện, xã đã có nhiều cơ chế, chính sách hỗ trợ người lao động và giúp đỡ doanh nghiệp. Tuy nhiên hiện nay mô hình này đang bị biến tướng và không phát huy được hiệu quả liên kết xuất khẩu lao động. 
Móc tiền túi con em mình 
Theo ông Nguyễn Xuân Vui, Giám đốc Trung tâm xuất khẩu lao động Airserco (Tổng công ty Hàng không Việt Nam), từ một chủ trương rất đúng, rất hay của ngành lao động, nhiều ban chỉ đạo xuất khẩu lao động các cấp ở địa phương mà chủ yếu là cấp huyện và xã đã và đang biến tướng thành một dạng quota mới về lao động. 
Khi doanh nghiệp hậu đãi tốt sẽ được phân về xã gần, huyện gần và tạo mọi thuận lợi để doanh nghiệp làm việc, còn nếu không sẽ bị từ chối thẳng thừng. 
Ông Vui bức xúc: “Chúng tôi được giới thiệu xuống một số xã, thật lạ lùng khi ông trưởng phòng nội vụ huyện thẳng thừng từ chối và cho rằng thu chi là do mình, muốn kết hợp với ai là do mình. 
Ở nhiều xã, trong suốt cuộc đàm phán, ban chỉ đao xuất khẩu lao động không hỏi đến những vấn đề liên quan đến quyền lợi của người lao động, mà chỉ quan tâm đến vấn đề họ sẽ được bao nhiêu tiền khi một lao động xuất khẩu”. Công ty Airserco đã từng đến huyện Thanh Sơn (Phú Thọ) thực hiện liên kết xuất khẩu lao động và thoả thuận sẽ hỗ trợ tranh, tre, nứa, lá cho gia đình người đi xuất khẩu lao động, nhưng ban chỉ đạo xuất khẩu lao động huyện đã từ chối không liên kết! 
Ông Trịnh Vĩnh Hội, Tổng giám đốc Tổng công ty Châu Hưng phản ảnh: các doanh nghiệp phải tổ chức hội thảo, tư vấn từ tỉnh xuống đến huyện, đến xã rồi đến thôn. Nếu gặp ban chỉ đạo nào đòi hỏi, hạch sách thì doanh nghiệp thật trắc trở. 
Trước kia việc hỗ trợ của doanh nghiệp đối với Ban chỉ đạo xuất khẩu lao động là tự nguyện thì nay đã trở thành điều kiện bắt buộc! Tính chung mức chi phí “ngoài” mà ban chỉ đạo một số địa phương “đặt giá” khoảng 1,5 triệu/lao động. Nếu không trả thì lao động rất khó làm được thủ tục xác nhận để vay vốn và làm hộ chiếu qua huyện và số lao động này sẽ được chuyển cho công ty khác ngay. 
Theo ông Vui, không bao giờ có một doanh nghiệp nào lại móc tiền túi của mình cho địa phương cả. Nếu chi cho địa phương từ 200 - 300 USD thì đều tính vào túi người lao động. Như vậy vô hình chung địa phương đã móc tiền túi của con em mình! 
Tăng cường thanh tra, kiểm tra và xử lý 
Tuy nhiên cũng có nhiều ý kiến cho rằng, để Ban chỉ đạo xuất khẩu lao động một số địa phương hành xử như vậy cũng một phần do lỗi từ các doanh nghiệp. Lúc đầu, nhiều doanh nghiệp đã chủ động “bồi dưỡng”. Và cứ thế doanh nghiệp đến sau lại muốn cạnh tranh để tuyển nhiều lao động nên phí cứ thế đội lên. 
Thực tế mô hình liên kết, liên thông xuất khẩu lao động với địa phương rắt có lợi thế. Theo ông Vui, vẫn nên duy trì mô hình này nhưng, khi triển khai cần phải giám sát, kiểm tra và có hình thức kỷ luật, đưa lên báo chí những trường hợp vi phạm. Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội nên có văn bản hướng dẫn các địa phương tạo điều kiện cho doanh nghiệp. Doanh nghiệp về làm việc với địa phương cần phải công khai hoá, xuất trình giấy tờ. Phải báo cáo ngược lại khi có vướng mắc. Bộ nên làm đường dây nóng. 
Ông Nguyễn Lương Trào, Thứ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội khẳng định, mô hình liên kết xuất khẩu lao động đã khắc phục được nhiều khiếm khuyết trong quan hệ giữa địa phương – doanh nghiệp và người lao động trong hoạt động xuất khẩu lao động, không chỉ tạo điều kiện cho người lao động vay vốn mà còn tăng cường trách nhiệm của địa phương đối với họ và với doanh nghiệp. 
Thực tế cũng đã nảy sinh một số hiện tượng ở một số địa phương hoặc một số công đoạn trong quy trình liên kết, Bộ đã có công văn chỉ đạo các địa phương chấn chỉnh lại. 
Tuy nhiên, bản thân doanh nghiệp xuất khẩu lao động cũng cần nhìn nhận lại. Bộ sẽ tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra và nếu có thông tin chính xác từ phía các doanh nghiệp hay địa phương nào vi phạm, Bộ sẽ có biện pháp hoặc kiến nghị xử lý.

Theo Thời Báo Kinh tế Việt Nam
