Kiến nghị ưu đãi đầu tư bãi đậu ôtô

Các sở cho rằng ngoài việc TP.HCM hỗ trợ lãi suất vay ngân hàng, TP cần kiến nghị Thủ tướng cho giảm thuế sử dụng đất 70% (giảm thêm 20%) vì đây là công trình xây dựng đòi hỏi vốn lớn, khả năng thu hồi vốn chậm. Mở rộng thêm cho các doanh nghiệp nước ngoài, nhất là Việt kiều, đầu tư vốn xây dựng bãi đậu ôtô. 
Theo ông Nguyễn Xuân Bảng - trưởng phòng quản lý giao thông Sở GTCC TP.HCM, TP đang thiếu bãi đậu ôtô và mới có ba doanh nghiệp đã lập dự án đầu tư xây dựng tầng hầm đậu xe ở công trường Lam Sơn (sau lưng Nhà hát TP), công viên Lê Văn Tám và sân bóng đá công viên Tao Đàn.

N.ẨN
