NVH Phụ nữ TP.HCM khai trương cơ sở III

Tại đây sẽ thường xuyên tổ chức các lớp chuyên đề về nghệ thuật giao tiếp, hôn nhân gia đình, tâm lý giáo dục dành cho đối tượng công nhân và viên chức đang làm việc tại Khu chế xuất Tân Thuận... 
Bên cạnh đó còn có các lớp kỹ năng thực dụng như trang điểm đời thường, trang điểm cô dâu, làm móng, trang trí và đắp móng, nghệ thuật cắm hoa, cắt uốn tóc... và các lớp thể dục thể thao: khiêu vũ, thể dục thẩm mỹ, aerobic, yoga, cầu lông, bóng chuyền, bóng bàn, bơi lội, võ taekwondo, vovinam, karatédo... 
Các lớp học được tổ chức ba ca trong ngày với học phí ưu đãi giảm 50% cho công nhân, giảm 10% cho nữ CB-CNV làm việc tại Khu chế xuất Tân Thuận và chị em phụ nữ các quận 4, 7 và Nhà Bè.

H.S.
