Hong Kong thắng lớn tại giải Kim Mã

Giải Phim hay nhất đã thuộc về bộ phim Kung fu Hustle do ngôi sao Châu Tinh Trì vừa đạo diễn vừa đóng vai chính. Ngoài ra, Châu Tinh Trì cũng được trao thêm giải Đạo diễn xuất sắc nhất. 
Giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất thuộc về nữ diễn viên Thư Kỳ với vai diễn trong phim Three Times của đạo diễn Hầu Hiếu Hiền. Trong bộ phim này, Thư Kỳ thể hiện cùng lúc ba vai diễn ở ba giai đoạn khác nhau: một cô kĩ nữ nổi tiếng, cô gái phục vụ trong tiệm bida và một cô ca sĩ nhạc rock. 
Giải Nam diễn viên chính xuất sắc thuộc về Quách Phú Thành với vai viên cảnh sát luôn đau buồn về vụ mất tích 10 năm của cô bạn gái mà anh hết lòng yêu thương trong phim Divergence của đạo diễn Trần Mộc Thắng. 
Nam diễn viên Huỳnh Thu Sanh (phim Initial D) và Nguyên Thu (phim Kung Fu Hustle ) được trao giải Nam- Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất . Vai chính đầu tiên trong phim Initial D cũng mang lại cho Châu Kiệt Luân giải Nam diễn viên mới xuất sắc .

THẾ MINH (Theo Sina)
