"Ai khó khăn gì cứ gọi tôi, tôi sẽ xông vào"

Giáo sư Huỳnh Hữu Tuệ mở đầu bằng câu hỏi liên quan đến vấn đề giáo dục mà PTT Vũ Khoan gọi là “vấn đề đau đầu nhất của Chính phủ”. Giáo sư hỏi: “Trong nước tổ chức rất nhiều hội thảo về giáo dục nhưng không thấy đưa ra chiến lược. Sinh viên học sinh học thế nào mà có rất nhiều lỗ hổng, PTT có ý gì nhằm thay đổi tình trạng này?”. 
Rất chân tình, PTT Vũ Khoan trả lời: “Giáo dục trong nước đúng là chưa đáp ứng nhu cầu. Chưa có chiến lược, như anh nói, đó là một nguyên nhân. Nhưng thật ra cái chính là nền giáo dục của ta theo một mô hình khác. Để cả một hệ thống giáo dục mấy chục năm như vậy không thể thay đổi một sớm một chiều. Muốn thay đổi trước hết phải do thầy. Không thầy đố mày làm nên mà! Thầy chưa đổi làm sao trò thay đổi được. Chiến lược ở đây chính là đào tạo lại lớp thầy ấy. Điều đó ta cố gắng nhưng làm chưa được nhiều. Ý của Chính phủ là tiếp thu nhiều nguồn để thay đổi. Có nhiều nguồn, trong đó có cả chính các anh (Việt kiều) về nước tham gia giảng dạy. Chính phủ rất muốn như vậy và sẽ tạo điều kiện tốt cho người Việt ở bên ngoài về dạy”. 
Tuy nhiên, PTT nhấn mạnh: “Vẫn còn nhiều ý kiến khác nhau về phương pháp giảng dạy, phương pháp tiếp thu kiến thức. Hội thảo nhiều, đau hết cả đầu mà chẳng biết nghe ai. Quan điểm của tôi có thể đúng có thể sai, nếu tranh luận chắc phải mấy cuộc hội thảo nữa may ra mới tìm được tiếng nói chung”. 
Cả phòng họp rộn nhiều tiếng cười thông cảm. GS Nguyễn Ngọc Định đứng lên: “Tôi rất mừng là cùng thế hệ với PTT”. PTT cắt ngang: “Chắc là U70 rồi đấy phải không?”, cả phòng họp cười ồ. GS Định gật đầu rồi nói tiếp: “Tôi mừng vì PTT nói ý rất đúng với ý chúng tôi. Vấn đề là phải làm sao khơi dậy sự sáng tạo, phải thay đổi phương pháp”. 
GS Võ Bách, chuyên gia công nghệ thông tin (CNTT), thắc mắc: “Ở VN sao ai cũng muốn gửi con vào đại học. Ở đây cứ bảy người mới có một kỹ sư. Ở VN có bao nhiêu kỹ sư? VN có chiến lược phát triển CNTT?”. PTT trả lời: “Các học sinh vào ĐH là đặc trưng của người VN. Người VN hiếu học, gia đình nghèo rớt mồng tơi cũng phải để cho con học”. Riêng chiến lược về CNTT, PTT cho biết Chính phủ đã có chiến lược cụ thể và đặc biệt coi trọng vấn đề này. 
Câu chuyện về Nhà Trắng 
“Dư luận mấy ngày qua về chuyến đi thăm Hoa Kỳ của Thủ tướng Phan Văn Khải đã mở ra trang sử mới trong quan hệ Việt-Mỹ. Có đúng như báo chí đưa tin như vậy không?” - GS Lê Văn Quí, giảng viên Đại học Laval, hỏi. 
PTT Vũ Khoan trả lời: “Đi Mỹ được gì? Tôi xin trả lời thẳng đây là cơ hội hiếm có để có thể tiếp xúc từ tổng thống, đại biểu quốc hội, doanh nghiệp, nhà báo, thậm chí cả người mình biết trước họ có quan điểm khác mình. Có tất cả hơn 100 cuộc tiếp xúc. Ngoài ra chuyến đi này còn tạo ra hào hứng chưa từng có đối với doanh nhân Mỹ”. PTT kể một câu chuyện trong Nhà Trắng, diễn ra sáng 21-6: “Vừa bước vào phòng bầu dục, Tổng thống Bush nói ngay: “Tôi với phó tổng thống nghiên cứu rất kỹ các số liệu của VN và rất khâm phục những con số ấy”. 
Không phải đơn giản mà ông Bush nói ra điều này”. PTT kể thêm lần gặp ông Bush cha: “Ông ấy mời tôi ăn cơm, rồi đánh xe đưa tôi đi chơi, rất vui vẻ cởi mở. Trên xe ông ấy nói: “Nói thật với ông, lúc tôi sang VN, tôi sợ lắm, vì tưởng người VN thù hằn người Mỹ, nhưng tôi không ngờ người VN lại cởi mở thế!”. Còn ông Bush con thì hỏi VN có giống Nhật, Hàn Quốc, Trung Quốc không? Tôi trả lời thế này: “Chúng tôi là nước bị áp bức nhiều quá, mà nếu cứ giữ mãi hận thù trong tim thì không sống nổi” (cười). Đúng là quan hệ hai nước bước sang trang mới, nhưng vết đen của trang cũ sẽ mờ dần, điểm sáng sẽ nhiều lên”. 
“Các anh chị cứ nêu nữa đi!” - PTT nhắc như vậy khi không khí lắng lại. Một cánh tay giơ lên. GS Nguyễn Mạnh Hùng hỏi ngay vấn đề nhạy cảm: “Cuộc thăm viếng Mỹ của Chính phủ thành công như thế, liệu có làm ảnh hưởng quan hệ Việt-Trung? Nếu không có gì tối tối mật thì PTT thông tin cho”. 
Rất nhanh, PTT trả lời: “Trong nhà với nhau, mật cái gì! Mật ở đây là công tác ngoại giao. Vũ khí bí mật của ta là tính đa dạng hóa và thân mật mối quan hệ với tất cả các nước. Lợi ích lớn nhất hiện nay là hòa bình. Còn về quan hệ Trung Quốc -Việt Nam, tôi là người làm việc với Trung Quốc nhiều năm, thấy quan hệ kinh tế rất tốt. Còn một vài chuyện khác, hai nước láng giềng ở đâu chả thế!”. 
“Chị không khó khăn là tôi mừng rồi!” 
Bà Thương Thị Phạm Võ, tổng giám đốc khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng Queviet, hỏi: “Chúng tôi muốn về VN đầu tư, lợi tức của việc đầu tư đó dành làm công tác xã hội, nhưng tôi nghe bạn bè những người đi trước than là đầu tư ở VN rất khó khăn và dễ nản lòng. PTT có giúp được gì cho chúng tôi?”. 
PTT Vũ Khoan: “Tôi rất cảm động và thay mặt Chính phủ hoan nghênh thiện chí của chị là dùng lợi tức làm công tác xã hội. Các gia đình nạn nhân chất độc da cam khổ lắm. Chính phủ rất mong muốn bà con ở ngoài về. Nếu góp công góp của được thì tốt, còn không thì đóng góp trí tuệ. Cuối năm nay Quốc hội sẽ thông qua đạo luật đầu tư nước ngoài, khi đó trong ngoài gì cũng giống nhau, doanh nghiệp dù quốc doanh, tư nhân, hợp tác xã, ai cũng có luật như nhau theo hướng cởi mở. Như vậy sẽ có một sân chơi giống nhau”. 
Về phản ảnh có doanh nhân “nản lòng” khi về VN đầu tư, PTT nói: “Người Á Đông chúng ta có chữ “nhẫn”. Nói vậy thôi chứ thực tế đất nước ta còn khó, ví dụ có Luật đất đai mới nhưng hiện nay giá đất chưa phù hợp thực tế, Chính phủ có xây dựng khu công nghiệp để giá đất thuê đỡ hơn, như ở TP.HCM, Hà Nội, Bình Dương... 
Tôi khuyên chị một điều là chị cứ về đi. Các tỉnh mong mỏi lắm, bà con mà về đầu tư là họ trải thảm đỏ. Còn có khó khăn gì cứ gọi tôi, tôi sẽ xông vào, chừng nào tôi còn” (cả phòng lại cười vang). Bà Thương: “Thật ra tôi đang làm dự án xây dựng nhà dưỡng lão ở Hội An cho bà con Việt kiều về nghỉ dưỡng và được chủ tịch UBND tỉnh ủng hộ lắm!”. PTT: “Chị không khó khăn là tôi mừng lắm rồi!”. 
Cuộc gặp gỡ phải dừng vì thời gian không cho phép. GS Nguyễn Ngọc Định: “Hôm nay ở Québec, chúng tôi gặp lại anh em, bạn bè mà từ lâu không có dịp gặp. Nhờ PTT mà chúng tôi mới có dịp gặp nhau. Bây giờ tôi tới tuổi viết sách rồi, tôi sẽ viết lại sự kiện đáng ghi nhớ này”.

ĐOAN TRANG
