Thừa Thiên Huế: bắt đầu thu phí nước thải công nghiệp

Theo Sở tài nguyên - môi trường Thừa Thiên - Huế, do chưa có kinh phí thẩm định chính xác nên bước đầu mức phí nước thải các đơn vị đóng dựa trên cơ sở các doanh nghiệp tự kê khai theo từng quí, tùy theo số lượng và hàm lượng các chất gây ô nhiễm (ABOD, ACOD, ATS, AHG...) có trong nước thải theo đơn giá qui định của Nhà nước; các doanh nghiệp phải đóng phí từ vài trăm đến gần chục triệu đồng. 
Các khoản thu phí nước thải công nghiệp sẽ được sử dụng để đầu tư vào lĩnh vực bảo vệ môi trường.

QUANG PHONG
