Năm 2005: TP.HCM tất bật những dự án lớn

Dự án đại lộ đông - tây được Chính phủ phê duyệt từ năm 2000. Sau năm năm thực hiện, dự án sẽ được chính thức khởi công trong năm 2005. 
Theo Ban quản lý (BQL) đại lộ đông - tây và môi trường nước TP, trong năm 2005 dự án đại lộ đông - tây sẽ được khởi công. Dự án có ba gói thầu xây lắp sử dụng vốn vay JBIC (Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản). 
Gói thầu “xây dựng hầm vượt sông Sài Gòn và đường mới Thủ Thiêm” và gói thầu “xây dựng đường phía tây và mở rộng đường ven kênh” (trước đây dự kiến khởi công trong năm 2003 và 2004) nay đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt kết quả đấu thầu và JBIC cũng đã có thư không phản đối kết quả thầu. BQL dự kiến sẽ khởi công hai gói thầu này vào tháng 1-2005 và hoàn thành cuối năm 2007. 
Cầu Tân Thuận 2 sẽ thông xe trước 30-4 
Cầu Tân Thuận 2 được chính thức khởi công ngày 25-9-2004, đến nay được thi công nhanh chóng hai bên quận 7 và quận 4. Hiện đơn vị thi công đã ép xong cọc thử và ép cọc đại trà. 
Dự kiến ép xong toàn bộ cọc vào 15-1-2005; đường dẫn vào cầu dự kiến thi công phần đường sau mố M1 đến đường Nguyễn Tất Thành tháng 3-2005. Phía quận 7 đang thi công nhánh chính và nhánh rẽ, đã thực hiện xong phần ép cọc thử và đang ép cọc đại trà. 
Dự kiến đến hết 15-2-2005 sẽ xong phần ép cọc đại trà. Theo Sở Giao thông công chánh TP.HCM, công trình sẽ được thông xe kỹ thuật trước 30-4-2005. Riêng gói thầu “thiết bị cơ điện cho hầm, thiết bị trạm thu phí và thiết bị vận hành, bảo dưỡng” sẽ khởi công trong tháng 2-2005 và dự kiến hoàn thành tháng 8-2007. 
Tổng chiều dài tuyến 21,89km, bao gồm xây dựng phần hầm Thủ Thiêm chiếm khoảng 1,49km; xây dựng năm cầu giao cắt với đường, tám cầu, năm nút giao thông (gồm nút giao quốc lộ 1, xa lộ Hà Nội, Calmette, Chà Và, Chữ Y); 7-10 cầu bộ hành và cải tạo lại ba cầu cũ hiện có. Tổng mức đầu tư toàn bộ dự án là 9.864 tỉ đồng. 
Đến thời điểm hiện nay toàn bộ dự án sắp hoàn tất phần đền bù giải tỏa (khoảng 96%). Dự án đã bố trí được 1.352 hộ dân trong gần 3.000 hộ có nhu cầu tái định cư. 
Theo BQL, dự kiến trong năm 2005 sẽ hoàn tất các khu tái định cư phục vụ đền bù của toàn dự án. 
Cầu nối 2 bờ sông Sài Gòn - cầu Thủ Thiêm 
Dự án cầu Thủ Thiêm dự kiến sẽ khởi công trong năm 2005. Hiện dự án đã được duyệt thiết kế kỹ thuật và chủ đầu tư, đơn vị thi công đã tổ chức khoan cọc thử phía quận Bình Thạnh, quận 2 à đang chuẩn bị thử tĩnh cọc. Công tác giải phóng mặt bằng phía Bình Thạnh: có 292 hộ đang được quận tổ chức hiệp thương, phía quận 2 có 31 hộ đang được hiệp thương và đền bù (hiện có 2/3 số hộ được ban bồi thường lập thủ tục và ký quyết định gửi tiền vào ngân hàng sau khi hiệp thương lần ba không thành). 
Cầu Phú Mỹ - cầu dây văng hiện đại của TP.HCM 
Dự kiến 1-8-2005 công trình sẽ được khởi công và sẽ hoàn thành sau 34 tháng, tức 1-6-2008. Cầu Phú Mỹ xây dựng vượt sông Sài Gòn nhằm hoàn thiện tuyến vành đai theo qui hoạch phát triển kinh tế - xã hội của TP.HCM đến năm 2020. Tuyến cầu này sẽ gắn kết tuyến đường vành đai phía tây và phía đông, tạo trục chính kết nối nhiều tuyến đường quan trọng như đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương, TP.HCM - Vũng Tàu - Đồng Nai. 
Tổng mức đầu tư của dự án là 1.806 tỉ đồng. TP đang triển khai giải tỏa bồi thường, xây dựng khu tái định cư tại phường Phú Mỹ, quận 7 với qui mô 26,82ha.

VÕ HƯƠNG
