Tòa tối cao Osaka (Nhật): Thủ tướng viếng đền Yasukuni là vi hiến

Theo Tòa Osaka, Thủ tướng Koizumi đã sử dụng một chiếc xe công khi đi viếng đền, cũng chưa bao giờ từ chối viếng đền một cách chính thức, và mục đích của những chuyến viếng thăm này mang tính chính trị. 
Ông Koizumi sau đó nói trong một phiên họp Quốc hội Nhật rằng ông "đi thăm đền không phải như một nhiệm vụ chính thức", và ông không hiểu tại sao thăm đền lại vi hiến. Theo chánh án Masaharu Otani, Thủ tuớng Koizumi ''phải làm cho công chúng rõ" là những chuyến viếng đền của ông mang tính chính thức hay riêng tư. 
Đây là lần đầu tiên một tòa tối cao của Nhật phán quyết những chuyến viếng đền Yasukuni của ông Koizumi là vi hiến, dù Tòa Osaka không chấp thuận yêu cầu của nhiều nguyên đơn sinh sống tại Đài Loan trong thời kỳ đô hộ của Nhật đòi bồi thường vì những chuyến thăm đền của ông Koizumi làm họ tổn thương tinh thần. 
Đáng chú ý là trước đó một ngày, hôm 29-9, Tòa tối cao Tokyo trong một vụ kiện khác lại phán quyết rằng các cuộc viếng đền của ông Koizumi "mang tính cách riêng tư". 
Năm ngoái, Tòa án quận Fukuoka từng quyết định rằng một trong bốn chuyến viếng đền kể từ khi nhậm chức đến nay của ông Koizumi là vi hiến nhưng quyết định này không đủ sức mạnh pháp lý để buộc thủ tướng Nhật ngưng những chuyến viếng đền của mình vì không phải là một tòa tối cao.

TH.TÙNG (Theo Kyodo, TST, Reuters, AFP)
