Bán linh hồn cho quỉ

Trong những ngày đầu tiên ở Bandung (một thành phố cao nguyên ở Indonesia), tôi thường dự các cuộc họp với Charlie và Howard Parker. Howard lúc ấy đã ngoài 70 tuổi, là người có nhiệm vụ dự báo tổng năng lượng và tải điện mà đảo Java cần trong 25 năm tới, rồi lập thành dự báo cụ thể. 
Vì nhu cầu sử dụng điện liên hệ mật thiết đến tăng trưởng kinh tế nên dự báo của ông phụ thuộc các đề án kinh tế của tôi. Những người còn lại trong nhóm sẽ lập kế hoạch tổng thể về các dự báo này, chọn địa điểm và lên thiết kế cho các nhà máy điện, đường truyền và các hệ thống vận chuyển nhiên liệu sao cho đáp ứng hiệu quả nhất các đề án. 
Tôi đã được Einar (phó chủ tịch Tập đoàn MAIN) lẫn Charlie cảnh báo phải coi chừng Howard, vì ông ấy “cứng đầu, thô lỗ và thù dai lắm”. Sau một lần họp với Charlie, Howard gọi tôi ra nói chuyện. “Đây là nói riêng giữa cậu và tôi”, Howard thì thào. 
Chúng tôi đang đứng bên cửa sổ phòng làm việc, nhìn ra con kênh tù đọng chảy qua tòa nhà. “Họ sẽ tìm cách thuyết phục cậu rằng nền kinh tế này sẽ tăng vùn vụt. Charlie là một kẻ nhẫn tâm. Đừng để bị hắn lừa phỉnh”, Howard nói. “Chắc chắn nền kinh tế này sẽ bùng nổ”, tôi đáp, hướng mắt về phía người phụ nữ đang tắm dưới kênh: “Ông hãy nhìn những gì đang diễn ra đi”. “Vậy ra cậu cũng thế!”, ông lầm bầm, không để ý đến cảnh trước mắt, “Cậu cũng đã đứng về phe họ rồi phải không?”. 
Howard giảng giải: “Để tôi nói cho cậu nghe, cậu trai trẻ à! Cả đời tôi đã làm nghề dự đoán về tải điện, trong thời kỳ kinh tế suy thoái, trong Chiến tranh thế giới thứ hai, thời đại kinh tế bùng nổ và xì hơi... Và tôi dám chắc rằng không một mức tăng trưởng tải điện nào có thể đạt hơn 7-9% một năm. Mà đó là số liệu cho giai đoạn cực thịnh đấy nhé. Thông thường thì chỉ 6% là quá mức rồi!”. 
Tôi đáp: “Howard, đây là một đất nước mà cho đến bây giờ vẫn chưa có ai được sử dụng điện. Mọi thứ ở đây hoàn toàn khác hẳn”. Ông xoay gót giày và phẩy tay như thể muốn phủi phứt tôi đi. 
“Cứ việc chứng tỏ bản thân đi. Tôi cóc cần quan tâm cậu sẽ gặp những chuyện gì”, ông lôi thốc chiếc ghế từ phía sau bàn ra và ngồi phịch xuống. “Tôi sẽ dự báo dựa trên những gì mà tôi tin tưởng, chứ không phải theo một nghiên cứu kinh tế hão huyền nào đó”. Ông đập mạnh cây bút đang cầm trên tay xuống bàn và trừng mắt nhìn tôi: “Táng tận lương tâm! Sự thật là như thế đấy! Cậu và tất cả các người”. Ông vung tay: “Các người đã bán linh hồn cho quỉ dữ. Các người làm thế chỉ vì tiền”. 
Tôi cảm thấy bị xúc phạm, bước ra khỏi phòng và tiến về phòng của Charlie. Được nửa đường thì dừng lại, mơ hồ về việc mình định làm. Tôi quay đầu lại và đi xuống cầu thang, ra khỏi cửa. Tối hôm đó, tôi suy nghĩ miên man về quyết định mà mình sắp thực hiện. Charlie đã nói thẳng là muốn tôi và Howard tính toán sao cho mức tăng trưởng phải đạt tối thiểu 17% một năm. Tôi phải đưa ra kiểu dự báo nào bây giờ? 
(Vài ngày sau, Howard bị bệnh lị và phải trở về Boston. Trước khi đi, ông vẫn kiên quyết không chịu giả mạo số liệu trong báo cáo) 
“Chúng ta có vô tội không?” 
“Tôi tự hỏi Mỹ và các nước đồng minh sẽ ra sao nếu sử dụng toàn bộ số tiền duyệt chi cho các cuộc chiến tranh xâm lược - như cuộc chiến Việt Nam chẳng hạn - để phục vụ mục đích xóa đói giảm nghèo hoặc hỗ trợ giáo dục và chăm sóc y tế căn bản cho tất cả mọi người, trong đó có cả người Mỹ chúng tôi. Tôi tự hỏi thế hệ con cháu sẽ được lợi những gì nếu chúng tôi cam kết bảo vệ nguồn nước, rừng và các khu vực tự nhiên khác nhằm đảm bảo nước, không khí sạch và những thứ nuôi dưỡng tâm hồn cũng như thể xác chúng ta. Tôi không thể tin rằng cha ông chúng tôi chỉ vạch ra quyền sống, tự do và mưu cầu hạnh phúc cho riêng người Mỹ. Vậy thì tại sao chúng tôi lại đang thực thi những chiến lược để tái khẳng định một thứ chủ nghĩa đế quốc mà cha ông chúng tôi từng tranh đấu để thủ tiêu?”.

(John Perkins - Lời thú tội của một sát thủ kinh tế )
