Nhận giấy báo dự thi như thế nào?

- Từ ngày 30-5 đến ngày 5-6 thí sinh nhận giấy báo dự thi tại nơi đã nộp hồ sơ và lệ phí đăng ký dự thi. Thí sinh nên mang theo phiếu số 2 để được đối chiếu vì đây được coi như biên lai của nơi thu hồ sơ, sau khi đóng dấu và ký xác nhận giao lại cho thí sinh giữ. 
Thí sinh tự do có ghi địa chỉ khác với địa chỉ thường trú và nơi tốt nghiệp THPT sẽ nhận giấy báo dự thi qua đường bưu điện như địa chỉ ghi trên hồ sơ và bì thư. Nếu quá ngày nhận mà không thấy giấy báo gửi về thì thí sinh đến bộ phận tuyển sinh của sở GD-ĐT có trách nhiệm phát giấy cho thí sinh tự do để tìm. 
Đọc kỹ nội dung giấy báo dự thi, nếu phát hiện có sai sót cần thông báo cho Hội đồng tuyển sinh trường điều chỉnh trước ngày thi mới có giá trị (trước ngày 3-7-2006 đối với thí sinh dự thi đợt 1; và trước ngày 8-7-2006 đối với thí sinh dự thi đợt 2). 
Những thí sinh đăng ký dự thi nhiều ngành trong cùng một khối thi thì chỉ sử dụng một phiếu báo dự thi tương ứng với ngành đã chọn và nộp các phiếu còn lại cho Hội đồng thi vào buổi làm thủ tục. 
Cho em xin địa chỉ, số điện thoại, website của hai trường Trung cấp Y tế Huế và ĐH Sư phạm Huế. Xin hỏi trường Trung cấp Y tế Huế thi hay xét tuyển? (Nguyen Oanh, oavnh@ ) 
- Hiện tại không còn Trường Trung cấp Y tế Huế. Trường này đã được quyết định thành lập thành Trường CĐ Y tế Huế vào tháng 11-2005. Trường có nhiệm vụ: đào tạo nhân lực y tế các chuyên ngành có trình độ CĐ và thấp hơn; là trung tâm bồi dưỡng về chuyên môn và nghiệp vụ cho giáo viên giảng dạy trung học y tế khu vực Bắc miền Trung, và các tỉnh Tây Nguyên… 
Trường CĐ Y tế Huế: 1 Nguyễn Trường Tộ, TP Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế; ĐT: 054. 820042 - 822414. Trường đào tạo một ngành duy nhất hệ CĐ là Điều dưỡng đa khoa. Tuyển thí sinh có hộ khẩu thuộc các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên. Trường không tổ chức thi nhưng lấy kết quả thi ĐH năm 2006 khối B của thí sinh để xét tuyển. 
Hệ Trung cấp trong Trường CĐ Y tế Huế tổ chức thi vào ngày 1 và 2-8-2006. Tuyển thí sinh tỉnh Thừa Thiên - Huế và các tỉnh lân cận. Đối tượng tuyển sinh đã tốt nghiệp THPT, thi môn Toán - Sinh cho ngành Điều dưỡng đa khoa, Hộ sinh, Y sĩ Y học cổ truyền; thi môn Toán - Hóa cho ngành Dược sĩ trung học. 
Trường ĐH Sư phạm Huế (ĐH Huế): 34 Lê Lợi, TP Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế; ĐT: 054. 822132; Email: dhsp1.hue@vnn.vn ; website: http://www.hueuni.edu.vn/dhsp/ 
Tôi đăng ký dự thi vào ngành Kinh tế đối ngoại Khoa Kinh tế (ĐH Quốc gia TP.HCM) nhưng tôi không rõ ngành đó làm gì? Làm ở đâu? Phạm vi xin việc có rộng không? Có thể làm việc cho những công ty nước ngoài theo đúng chuyên nghành của mình không? (Đoàn Thị Tri, dailoc_k4@ ) 
- Ngành Kinh tế đối ngoại của Khoa Kinh tế (ĐH Quốc gia TP.HCM) đào tạo cử nhân có kiến thức chuyên sâu và trình độ chuyên môn cao về thương mại quốc tế, quản lý thị trường ngoại hối và đầu tư quốc tế, có khả năng phân tích đánh giá hiệu quả kinh doanh xuất nhập khẩu, sự biến động tỷ giá hối đoái và đầu tư quốc tế, xây dựng và tổ chức thực hiện các chính sách thương mại và các dự án đầu tư. 
Tốt nghiệp ngành này có thể công tác ở các doanh nghiệp xuất nhập khẩu, các cơ quan quản lý nhà nước về lĩnh vực ngoại thương… hoặc làm công tác giảng dạy, nghiên cứu ở các trường, viện. Tùy theo năng lực của bạn mà bạn có thể xin việc tại các công ty nước ngoài hay không. 
Cho em hỏi trường CĐ có tổ chức thi nhưng có số lượng đăng ký dự thi thấp hơn số lượng mà trường lấy vào thì thí sinh đăng ký dự thi có phải tham gia thi tuyển không, hay được vào học không cần thi? (Hoàng Văn Giới, Bình Phước, cuoctinhtrongconmua_02@ ) 
- Các trường CĐ và cả ĐH có tổ chức thi, dù thí sinh đăng ký dự thi ít vẫn phải tổ chức thi như quy định. Khi có kết quả tuyển sinh, không đủ chỉ tiêu tuyển, trường sẽ linh động chuyển thí sinh qua ngành khác. 
Em ở Hưng Yên, năm sau em muốn thi vào Trường ĐH An ninh nhân dân được không? Em cần có những điều kiện gì? Trường này có cơ sở ở Hà Nội không, điểm chuẩn của trường này năm 2005 là bao nhiêu và nếu em muốn biết thêm thông tin về trường này thì trang web nào có thể cung cấp? ( toctien166@ ) 
- Trường ĐH An ninh nhân dân tuyển sinh từ Quảng Trị trở vào, do đó, bạn không thuộc diện được tuyển sinh vào trường. 
Năm nay em thi vào ngành Đông phương học của Trường ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM nhưng ngành ấy có nhiều chuyên ngành mà em thì muốn học ngành Nhật Bản. 
Vậy nếu em trúng tuyển ngành ấy mà không vào được ngành Nhật Bản thì em có thể đăng ký nguyện vọng 2 vào trường ĐH dân lập để dễ vào hơn được không? Nếu được thì phải làm thủ tục như thế nào? (Trần Thị Thanh Duyên, chimcautrang2001@ ) 
- Ngay từ năm nhất sinh viên trúng tuyển vào ngành Đông phương học của Trường ĐH KHXH&amp;NV (ĐH Quốc gia TP.HCM) sẽ đăng ký ngành học theo nguyện vọng để vào các chuyên ngành Đông Á (Nhật Bản học, Hàn Quốc); Đông Nam Á học; Nam Á - Thái Bình Dương (Úc học, Ấn Độ học). 
Mỗi sinh viên sẽ có hai nguyện vọng. Trường xét nguyện vọng 1 bằng hình thức xét điểm thi đầu vào từ cao trở xuống, nếu không trúng tuyển nguyện vọng 1, sinh viên sẽ được chuyển sang nguyện vọng 2. Khi cả hai nguyện vọng sinh viên đều không đạt thì sinh viên sẽ học ngành còn lại do trường sắp xếp. 
Trường hợp của bạn, nếu không trúng tuyển ngành Nhật Bản học thì bạn phải học chuyên ngành khác, bạn không thể đăng ký nguyện vọng vào trường ĐH khác. Theo quy định của Bộ GD-ĐT, thí sinh đã trúng tuyển vào một trường ĐH, CĐ không được xét tuyển vào một trường ĐH, CĐ khác thi chung đề. Do đó, khi đã trúng tuyển theo nguyện vọng 1, bạn không được xét tuyển nguyện vọng 2 vào trường khác. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-TCCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
