"Người đàn bà mộng du" đoạt giải Cánh diều vàng duy nhất

Là giải thưởng thường niên từ 2003, giải thưởng “Cánh diều” được mệnh danh là “Oscar” VN. Năm nay có gần 50 phim thuộc sáu thể loại: phim hoạt hình, phim khoa học nhựa và video, phim tài liệu nhựa và video, phim truyền hình dài tập, phim video ngắn tập và phim truyện nhựa dự giải. 
Bên cạnh Cánh diều vàng cho Người đàn bà mộng du , ở thể loại phim truyện nhựa ban giám khảo còn trao giải Cánh diều đặc biệt cho phim Nguyễn Ái Quốc ở Hong Kong . 
Về chất lượng phim dự giải, ban giám khảo đánh giá thể loại phim video có đề tài phong phú, thể hiện nhiều vấn đề của cuộc sống đương đại. Tuy nhiên, việc thể hiện những vấn đề đương đại này trên phim lại chưa đạt hiệu quả như mong muốn.

L.ANH - N.GIANG
