IPTV: xem truyền hình cáp miễn phí

Rõ, mịn, âm thanh nổi... và quan trọng hơn là... miễn phí hoàn toàn, rõ ràng khách hàng đang thụ hưởng một trong những dịch vụ giải trí hàng đầu trên tiện ích Internet. “Chúng tôi xem đây là một dịch vụ cộng thêm nhằm phục vụ tốt hơn khách hàng của mình - ông Phạm Quốc Thắng, quản lý chương trình này của FPT giải thích - do đó, việc xem truyền hình cáp trên nền Internet của khách hàng sẽ không tốn bất kỳ một khoản phí nào”!... 
Thật ra, IPTV đang trong quá trình chạy thử nghiệm. Hiện, chỉ mới có khoảng 500 khách hàng (qua đăng ký) của FPT ADSL được chọn lựa để xem thử. Nói cách khác, IPTV vẫn chưa hoàn hảo và đang trong quá trình “vá lỗi” trước khi tung ra đại trà cho khoảng 100.000 khách hàng của FPT vào đầu tháng 5-2006, theo tính toán của FPT. 
Thật đơn giản để sở hữu một IPTV. Tất nhiên bạn phải là khách hàng của FPT ADSL (theo giải thích của bộ phận kỹ thuật IPTV, do tính chất hơn hẳn của băng thông nên chỉ các thuê bao ADSL của FPT mới có thể xem IPTV) và... hết. Chỉ cần nối mạng, gõ http://tv.fpt.vn và sau đó cài đặt theo hướng dẫn, chọn lựa kênh là có thể yên tâm tận hưởng MTV, HBO, Discovery, Star Movies... 
Cũng có thể xem IPTV trên chính TV của bạn với điều kiện mua thêm một Set-Top-Box (hộp giải mã chuyển đổi tín hiệu IPTV sang tín hiệu Digital) với giá khoảng 1,6 triệu đồng. Hạn chế nếu có, theo chúng tôi chính là mỗi Set-Top-Box chỉ có một ngõ ra cho TV, do đó nếu nhà bạn muốn xem IPTV trên nhiều máy thu hình thì quả là bất tiện. 
Tiện ích của IPTV không chỉ dừng ở việc xem truyền hình cáp miễn phí. Cũng theo ông Phạm Quốc Thắng, về lâu dài FPT sẽ phát triển trên nền công nghệ này những dịch vụ khác như xem phim theo yêu cầu, trao đổi trực tuyến (chat) với nhóm khi xem truyền hình...

Đ.T.
