Thái Lan: hàng chục ngàn người biểu tình ủng hộ thủ tướng

Những người này đến từ miền bắc Thái Lan trên những chiếc xe kéo, được gọi là “đoàn xe của người nghèo”, đã hứa sẽ ở lại thủ đô để giải tán những người biểu tình đang kêu gọi ông Thaksin từ chức. 
Cũng trong hôm nay, những người phản đối ông Thaksin đã đốt áp phích in hình thủ tướng Singapore. Họ phản đối vụ gia đình ông Thaksin bán công ty Shin Corp. cho Tập đoàn Temasek của Singapore hồi đầu năm nay mà họ cho là gia đình thủ tướng đã trốn thuế và chuyển quyền kiểm soát một tài sản quan trọng của đất nước cho các nhà đầu tư Singapore. Họ cũng cho rằng ông tham nhũng và bất tài. 
30.000 người ủng hộ ông Thaksin, đa số là nông dân nghèo, đã trải qua hành trình dài hơn 2 tuần từ miền nông thôn ở miền bắc và đông bắc Thái, hình thành nhóm ủng hộ thủ tướng tại Bangkok. 
Các chính sách theo chủ nghĩa dân túy của ông Thaksin, bao gồm giãn nợ cho nông dân và hệ thống chăm sóc sức khỏe chi phí thấp đã giành được sự ủng hộ của đông đảo nông dân. 
“Không có một thủ tướng nào tận tâm với người nghèo như ông Thaksin”, Kasem Namchai, người dẫn đầu 3.000 nông dân đến từ tỉnh Chiang Rai ở miền bắc Thái Lan nói. 
Nhóm những người ủng hộ ông Thaksin sẽ đến công viên Chatuchak tại trung tâm Bangkok vào tối nay. Họ thề sẽ giải tán những người chống ông Thaksin, những người đang biểu tình hàng ngày trước tòa nhà chính phủ trong một nỗ lực hất cẳng thủ tướng. 
Ông Thaksin đã lại rời Bangkok vào hôm nay, tiếp tục chiến dịch vận động bầu cử tại 2 tỉnh miền tây cho cuộc bầu cử đầu tháng 4 sắp tới mà ông hy vọng sẽ dễ dàng thắng cử.

T.VY (Theo AP, BBC, AFP)
