Truy điệu các cựu chiến binh tử nạn

Trước đó, sau khi trở về từ Kon Tum, thi hài các nạn nhân được bảo quản trong nhà lạnh của Nghĩa trang Văn Điển. 
Sau lễ tiếp nhận, thân nhân các cựu chiến binh đã làm các thủ tục nhận thi hài. 23 nạn nhân đã được nhận dạng tại Đà Nẵng nhanh chóng được người nhà tiếp nhận. Các nạn nhân còn lại cũng được người nhà nhận dạng trong buổi sáng hôm nay. 
Chủ tịch nước Trần Đức Lương đang dự Hội nghị thượng đỉnh Á – Phi tại Indonesia hay tin các cựu chiến binh phường Kim Liên tử nạn trên đường về thăm chiến trường xưa đã gửi điện chia buồn tới thân nhân các cựu chiến binh. Đoàn chủ tịch Uỷ ban trung ương mặt trận tổ quốc VN cũng đã gửi điện thăm hỏi tới các gia đình có người tử nạn và gửi tới Hội Cựu chiến binh quận Đống Đa 50 triệu đồng góp phần giúp đỡ gia đình các nạn nhân. 
Bà vẫn không tin rằng người thân của mình đã mất 
Những gương mặt thất thần đang chờ tiếp nhận thi hài người xấu số

Tin, ảnh: K.HƯNG
