Đêm Trịnh Công Sơn tại Anh quốc

Chương trình biểu diễn sẽ bao gồm các tác phẩm nổi tiếng và chọn lọc nhất của Trịnh Công Sơn trong suốt hơn 40 năm qua. 
Tham gia biểu diễn trong chương trình là những giọng ca ấn tượng trong giới SVVN tại UK, những gương mặt được yêu mến trong các chương trình ‘ Rendezvous 2004’ , " Chào Xuân 2005 ", ‘One night in Vietnam - Cambridge’, ‘Good Morning Vietnam 2005” và ‘Glamour 2006’. 
Chương trình còn có sự tham gia của các nghệ sĩ Piano, Guitar, Violin, Saxophone, Accordeon chuyên nghiệp - những tài năng âm nhạc của VN tại Học viện âm nhạc Hoàng gia London (Royal Academy of Music, London) và những khách mời đặc biệt đến từ Nhật Bản, Đức và Anh quốc.

PV
