Nỗi đau dưới chân núi Sac-Ly

Hơn ba thập niên sau chiến tranh, hàng trăm trẻ tật nguyền, dị dạng và hàng trăm sinh linh bé nhỏ khác đã chết trong bụng mẹ luôn là nỗi đau hiện hữu của vùng đất này. 
Đó là nỗi ám ảnh khủng khiếp của những người phụ nữ mỗi lần có thai, nhất là những cô gái lần đầu sắp làm mẹ... 
Những mảnh đời không lối thoát 
Chỉ riêng xã Sa Nghĩa (huyện Sa Thầy, Kontum) gồm 1.800 hộ dân đã có trên 200 trường hợp trẻ con bị dị tật, dị dạng, bị bệnh thần kinh, sản phụ đẻ non, quái thai... 
Cán bộ địa phương giải thích đó cũng là một trong những nguyên nhân của tình trạng nghèo khó dai dẳng của vùng đất này. Cùng với các loại chất độc hóa học, bom mìn còn sót lại sau chiến tranh, sốt rét hoành hành triền miên đã biến nơi đây thành vùng đất dữ. 
Thiếu cơm, lạt mắm, những đứa con tật nguyền chờ chết và đầy rẫy những thân phận góa phụ, những đứa trẻ bất hạnh mồ côi. Bởi những người đàn ông mải kiếm miếng ăn cho gia đình, bươn chải trên những sườn núi đầy bom đạn đã đi mãi không về... 
Chị Phạm Thị Xuân Bốn là một trong những trường hợp như thế. Đời dân kinh tế mới của chị đã gần 30 năm. Người đàn bà mất chồng chỉ còn trông chờ vào đứa con trai nhưng khi vừa lọt lòng mẹ, cháu Phạm Hưng đã bị tật nguyền. 
Một hài nhi rúm ró đã mang trên gáy nó một cái bướu to bằng cái đầu. Hai tháng sau ngày sinh, chị bế cháu xuống núi, về bệnh viện tỉnh, bác sĩ phẫu thuật cắt được cái bướu, nhưng suốt 12 năm qua nó chỉ nằm một chỗ. 
Âm thanh quen thuộc mà người mẹ trẻ nghe được từ đứa con là tiếng nghiến răng suốt ngày như con mọt đục cây, lúc nó không nghiến răng là nó đói. 
Nghe người ta bày gì chị làm nấy. Ban đầu là nắn bóp cho con. Ngày ngày từ rẫy về, chị giã gừng hơ lửa nóng xoa khắp người con, đặt nó xuống đất rồi kéo dài chân tay cho nó thẳng. Ban đầu là hai cánh tay của Hưng thẳng dần, chị mừng lắm, khoe khắp làng. 
Rồi đến lượt hai cái chân Hưng chị cũng làm thế. Đôi chân của Hưng cũng thẳng dần ra, dài ra. Thế là nó cũng lớn rồi đấy. Hình như trời cũng thương chị, thằng bé ngày càng ít nghiến răng hơn, nó đã biết nhìn mẹ. 
Ngày mùa - chị Bốn kể - có lúc đi làm về muộn, nghe tiếng chị kêu từ ngoài sân nó đã biết khóc ré lên đòi mẹ. Chị càng khấp khởi mừng, hi vọng nó lớn thì sẽ “khôn” dần lên. 
Năm Hưng lên 10 tuổi, tuy người vẫn teo tóp nhưng chân tay đã dài ra. Nghe mấy chú trong hội cựu chiến binh và các chị ở trạm y tế xã bày vẽ, thế là chị vác rựa lên rừng chọn hai cây lồ ô già, thẳng tắp đem về buộc chặt bên vách rồi dìu con tập đi. 
Buổi tối trước khi ngủ và buổi sáng trước khi lên rẫy, bền bỉ mấy năm trời chị cần mẫn tập con như thế. Ban đầu mẹ xốc nách, lê con quờ hai bàn chân trên nền đất, mãi rồi nó cũng đặt những bước chân đầu tiên của kiếp tật nguyền nhưng không tự đứng được. 
Có lúc đang tập, thằng bé bỗng lên cơn co giật, chân tay co quắp lại, mắt trợn ngược, méo miệng sùi nước bọt, rồi nó giãy như động kinh, cả hai mẹ con ngã nhào. 
“12 năm rồi nhưng tui vẫn cố tập cho cháu, trừ những ngày mình bị ốm - kể đến đấy chị khóc - Có khi ốm cả tuần cả hai mẹ con chịu đói, buổi sáng ráng nuốt vài trái bắp luộc, đến xế chiều mới dám nấu cơm để khỏi phải ăn tối. Sợ nhất là mùa mưa, mượn gạo hàng xóm hoài ngại quá, họ cũng khổ như mình, nhiều nhà cũng có con tật nguyền như mình. Có người thương bưng sang cho bát cơm tô canh, quấy quá rồi cũng qua chừng ấy năm!”. 
Thùng phuy hóa chất da cam/dioxin được tìm thấy gần đây dưới chân núi Sac Ly - Ảnh: Bảo Trung Trên rẻo đất tật nguyền 
Ông Trương Văn Hà - chủ tịch xã Sa Nghĩa - kể: “Cách đây mấy hôm, đứa con anh Thôi vừa chết vì cái đầu nó to như cái đấu đong lúa. 
Thôi thì nó chết cũng đành, khỏe cho thân xác nó vì mấy năm rồi nó sống cũng như chết. Cái nghèo đôi khi đẩy người ta đến chỗ chết. Con cái tật nguyền thế, mùa màng ở đây chỉ có cây mì, cây lúa, mỗi năm canh tác mấy tháng. 
Để kiếm cái ăn, đi làm thợ sơn tràng, đi đốt than thì bị kiểm lâm bắt, mấy năm gần đây nhiều người đi rà phế liệu, đào bới gặp đạn pháo, bom mìn, chết mất xác. 
Có người bị thương giờ cũng nằm một chỗ chờ chết. Là cán bộ xã tui phải ngăn, có nhiều người nói thẳng: Biết là nguy hiểm, cái chết rình rập, nhưng không làm thế thì hằng ngày lấy tiền đâu đong gạo nuôi lũ con tật nguyền, thôi đằng nào cũng chết (!)...”. 
Buổi chiều hôm ấy rời Sa Nghĩa, Rơ Cơi về thị trấn huyện, chúng tôi lại chứng kiến một trường hợp đau lòng khác. 
Đó là hoàn cảnh ông Hà Quang Mão, thương binh 4/4. Ông kể ngày trước là bộ đội chiến trường bắc Tây nguyên. Ông có hai đứa con vừa chết do nhiễm chất độc da cam, cả hai cháu đều bị chứng não úng thủy và thần kinh phân liệt. 
Anh Ngô Văn Thuy - trưởng Ban tuyên giáo huyện - bảo: “Đâu phải chuyện cách đây mấy chục năm. Mới đây thôi, bà con phát rẫy đã phát hiện mấy thùng phuy chứa chất độc hóa học. Có thùng còn nguyên, có thùng bị bể, chất độc dạng bột màu trắng đục đổ ra. Đến cách 10m đã thấy cay mắt, ai cũng ho sặc sụa. Bộ đội hóa học đã lên tận nơi xây hố chôn rồi. Nếu không thì mùa mưa chất độc ấy giạt xuống suối”. 
Ông Hà kể thêm: “Hồi đầu năm, có nhà bị mất mấy con trâu, cả làng kéo lên núi tìm thì thấy xác trâu bên con suối cạn. Thấy lạ, người ta ngược suối chừng 500m thì phát hiện có hai thùng phuy chất độc hóa học, làng phải huy động thanh niên lên đào hố chôn”. 
Chỉ một thôi đường là từ Sa Nghĩa hoặc Rờ Kơi có thể leo lên đến sườn núi Sac Ly. Hơn 30 năm trôi qua, kể từ khi Mỹ rải chất độc hóa học, đến giờ những sườn núi ấy chỉ có cỏ tranh mọc lên còi cọc. 
Mùa khô, những sườn núi cỏ tranh bốc cháy, bom mìn nổ như những “thông điệp” cảnh báo hiểm nguy chết chóc. Cũng như những mảnh đời bất hạnh dưới chân núi, 
Sac Ly cho đến ngày nay vẫn còn cảnh đạn xới, bom cày, trơ lại trên những sườn núi là những hố bom khoét sâu trong lòng đất đỏ như màu máu...

BẢO TRUNG - MINH LUẬN
