Việt kiều tại Anh, Ailen ủng hộ nạn nhân chất độc da cam

Chủ tịch Hội Liên hiệp Văn hóa Việt - Ái Thẩm Thiên Phúc cũng nhờ Đại sứ quán chuyển số tiền 1.000 euro (19 triệu đồng) do Việt kiều tại Ailen quyên góp để giúp đỡ các nạn nhân chất độc da cam. 
Cũng trong buổi gặp mặt, do Đại sứ quán Việt Nam tại Anh tổ chức, Thư ký Hội hữu nghị Anh-Việt Len Aldis đã khẳng định sẽ tiếp tục đóng góp tích cực vào cuộc đấu tranh đòi công lý cho các nạn nhân chất độc da cam Việt Nam. 
Cùng ngày, tại thủ đô Matxcơva của Nga, Hội người Việt Nam tại Nga và Hội Văn học-Nghệ thuật Việt Nam tại Nga cũng đã tổ chức cuộc gặp mặt hữu nghị Việt Nam-Nga nhân ngày Tết Nguyên tiêu. 
Tại cuộc gặp mặt, nhiều đại biểu Nga nhấn mạnh các tổ chức hội của hai nước và của cộng đồng người Việt Nam tại Nga cần có nhiều biện pháp hoạt động nhằm củng cố, gìn giữ những quan hệ tốt đẹp để các thế hệ mai sau tiếp tục truyền thống ủng hộ, giúp đỡ lẫn nhau.

Theo Quê Hương
