Ben Affleck thử tài làm đạo diễn

Phim phỏng theo tiểu thuyết cùng tên của tác giả Dennis Lehane (người viết Mystic River mang về đề cử Oscar 2003 cho Clint Eastwood) về một câu chuyện về hai thám tử tư thuộc tầng lớp lao động ở Boston, Patrick Kenzie và Angela Gennaro, được thuê để tìm kiếm một đứa trẻ mất tích. 
Ben Affleck, 32 tuổi, là diễn viên khá nổi tiếng những năm gần đây, với bao thăng trầm của nghề diễn viên đã nếm đủ: được ngợi khen nhiều với Trân châu cảng 2001 và hai phim hồi hợp Changing Lanes và Daredevil , và cũng bị chê nhiều qua các vai trong Gigli, Jersey Girl và Paycheck. 
Ở thế giới nghệ sĩ, anh cũng khá nổi tiếng vì là chồng cũ của Jennifer Lopez. Cuộc chia tay của họ năm ngoái cũng là đề tài bàn tán lớn trong báo chí.

A.NG. (Theo Reuters)
