Khai mạc phiên tòa xử vụ án Công ty Đông Nam

Tòa án cũng đã triệu tập vợ của bị cáo Nguyễn Gia Thiều là cựu hoa hậu Hà Kiều Anh với tư cách là người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan trong vụ án ra tòa và Hà Kiều Anh đã có mặt theo triệu tập của tòa. 
Cùng triệu tập ra tòa với tư cách là người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan còn có Nguyễn Trọng Thăng (anh ruột của Nguyễn Gia Thiều cũng là Việt kiều Pháp), Chủ tịch HĐQT Công ty Đông Nam; Tổng cục Hải quan; Cục Hải quan Hà Nội; Cục Hải quan TP.HCM; Cục Thuế TP.HCM và một số công ty liên quan. Bên cạnh đó, tòa cũng đã triệu tập 54 người làm chứng ra tòa để làm sáng tỏ vụ án. 
Đây là vụ án khá phức tạp và có độ dài tố tụng khá lâu. Mặc dù các cơ quan tiến hành tố tụng đã điều tra bổ sung nhiều lần nhưng bị cáo Thiều cùng gia đình vẫn có nhiều đơn khiếu nại xin xem xét lại tội danh và mức thiệt hại bị quy kết cùng nhiều vấn đề khác. 
Trong vụ án này, 2 bị cáo chủ chốt là Nguyễn Gia và Phạm Anh Vũ (nguyên Giám đốc Công ty TNHH Thiên Anh - trụ sở tại Hà Nội) cùng bị truy tố về hai tội "buôn lậu" và "trốn thuế". 15 bị cáo còn lại, trong đó có đến 12 bị cáo nguyên là cán bộ hải quan, nhân viên sân bay bị truy tố về các tội "buôn lậu", "thiếu trách nhiệm...". 
17 bị cáo trong vụ án trước vành móng ngựa Công ty Đông Nam được thành lập năm 1994 với chức năng chính là kinh doanh điện thoại di động (ĐTDĐ) nhưng trên thực tế hoạt động kinh doanh chủ yếu lại là tổ chức nhập lậu mặt hàng ĐTDĐ và đồng hồ đeo tay. 
Nguyễn Gia Thiều đã cùng các nhân viên của mình móc nối với một số cán bộ hải quan Hà Nội và TP.HCM tuồn hàng từ Hong Kong về Việt Nam dưới mọi hình thức (gửi bưu điện, gửi phi công, tiếp viên hàng không xách tay...). 
Trong thời gian từ 1999-2002, Thiều đã nhập lậu 39.519 chiếc ĐTDĐ trị giá trên 148 tỉ đồng. Bên cạnh đó, Thiều cũng đã ký hợp đồng với Công ty Đông Nam Hong Kong hạ thấp giá mua ĐTDĐ từ 75-375 USD/chiếc so với giá thực tế phải thanh toán nhằm trốn thuế nhập khẩu đồng thời ký các hợp đồng mua bán trong nước thấp hơn giá thực tế nhằm trốn thuế thu nhập doanh nghiệp. Tổng cộng, Công ty Đông Nam đã trốn thuế gần 96,5 tỉ đồng. 
Theo kế hoạch xét xử, phiên tòa này dự kiến sẽ kéo dài trong 15 ngày.

Theo VietNamNet
