Giáo dục

Câu chuyện chưa dừng lại ở đây. Hãy thử đặt câu hỏi: vì sao “bệnh thành tích”, lối sống dối trá lại có thể bám dai dẳng trong cơ thể chúng ta như thế? Cốt lõi chính là vấn đề sử dụng con người. Khi người tài thật sự được trọng dụng và có điều kiện phát huy hết khả năng của mình, khi việc tuyển dụng và đề bạt cán bộ có cơ chế, có biện pháp kiểm tra năng lực một cách công khai, loại bỏ những thế lực ngầm tạo ra tệ nạn “chạy chức” thì những kẻ “học giả” do “bệnh thành tích” và tệ dối trá sản sinh ra sẽ bị loại trừ. 
Cho dù lớp “học giả” và các thế lực ngầm vẫn luôn muốn duy trì lề lối cũ, xu thế thời đại và thị trường lao động ngày càng rộng mở (thành phố Thượng Hải đã tuyển rất nhiều chuyên gia giỏi của nước ngoài vào giữ những cương vị quan trọng tại nhiều xí nghiệp) buộc chúng ta phải thay đổi cách học, cách dạy, cách chọn người.

NGUYỄN KHẮC PHÊ (Huế)
