Hạn chế hội họp, tăng cường đối thoại

Theo đó, đến cuối năm 100% qui trình thủ tục hành chính liên quan đến người dân và doanh nghiệp phải được chuẩn hóa, công khai tại các sở, ngành, quận - huyện, phường - xã, thị trấn. Chấm dứt tình trạng buộc tổ chức, công dân phải đi lại nhiều nơi, nhiều lần để xin giải quyết hồ sơ vụ việc hoặc các cơ quan nhà nước gây khó khăn lẫn nhau. 
Từng bước đưa các dịch vụ hỏi đáp giữa công dân, doanh nghiệp với chính quyền thực hiện thường xuyên bảy ngày một tuần, 24 giờ trong ngày; tập trung tháo gỡ khó khăn vướng mắc, tạo thuận lợi cho công dân và doanh nghiệp hoạt động, trong đó tập trung vào các lĩnh vực bồi thường, giải tỏa, tái định cư; qui hoạch xây dựng; giao đất, cho thuê đất; chuyển mục đích sử dụng đất; đăng ký kinh doanh. Phấn đấu giảm 20-25% số cuộc họp so với năm 2005 để lãnh đạo các đơn vị có thời gian đi cơ sở.

MINH LUẬN
