Xuất bản sách “hướng dẫn khai thác rừng bền vững”

Cuốn sách này lần đầu được xuất bản bởi Trung tâm Nghiên cứu lâm nghiệp quốc tế (CIFOR) nhằm nỗ lực thúc đẩy quản lý rừng bền vững, đáp ứng các mục tiêu này trong lĩnh vực khai thác gỗ. 
Đây là một trong các hoạt động phối hợp với dự án “Thúc đẩy khai thác rừng bền vững tại châu Á” do FAO tài trợ nhằm xây dựng các tiêu chuẩn kỹ thuật để nâng cao hoạt động quản lý rừng. Sách sẽ được gửi tới các nhà quản lý rừng, các công ty khai thác cũng như các trường đại học, nhằm cung cấp những chỉ dẫn hữu ích nâng cao kỹ thuật khai thác hiện tại.

H.TR.
