Kỳ họp HĐND TP.HCM lần 4 khoá 7: Cử tri kiến nghị gì?

Những chuyện liên quan đến qui hoạch, nhà đất, hạ tầng được cử tri quan tâm nhiều nhất. Hầu như ở quận, huyện nào người dân cũng kêu ca về việc giấy chứng nhận nhà ở, đất ở. Cử tri đòi những việc rất hiển nhiên mà lẽ ra cơ quan nhà nước phải thực hiện: chấn chỉnh lề lối làm việc của cán bộ công chức (lĩnh vực liên quan đến nhà đất) và công khai qui trình thủ tục, hồ sơ. 
Chỉ mới xảy ra một tháng nay nhưng người dân đều rất quan tâm đến vụ “điện kế điện tử Singapore ra lò tại... Phú Nhuận”, đề nghị ngành điện phải trả lời trước dân về nhiều vấn đề và sớm có giải pháp khắc phục. Những vấn đề đặt ra là có hay không chuyện tiêu cực và tham nhũng, đặc biệt trong những “phi vụ” mua bán điện kế thì kẻ trục lợi là ai? Cử tri nhiều nơi cũng có tiếng nói chung: cần quan tâm xem xét việc cấp giấy chứng nhận nhà ở, đất ở cho người dân diện KT3. Riêng cử tri quận 2 và 12 bất bình: ở lĩnh vực này, nhiều cán bộ, công chức có thái độ quan liêu, hành vi sách nhiễu người dân, đồng thời đề nghị các cấp lãnh đạo phải có thái độ đối với mấy “ông quan” này. 
Cử tri quận 2 còn tỏ ra bức xúc với việc phải sống quá lâu với qui hoạch “treo” khi mà thành phố đã có chủ trương xóa “treo” hơn một năm nay. Bà con cũng đòi hỏi: sao chính quyền không xem xét trả lời tố cáo của công dân đối với việc một số tổ chức, cá nhân lấn chiếm bờ sông Sài Gòn; việc UBND quận 2 cấp đất cho cán bộ không đúng đối tượng; việc một số cán bộ có hành vi chiếm đất công nhưng vẫn được hợp pháp hóa… 
Ở rất nhiều nơi, người dân - nhất là người dân lọt vào vùng “dự án”- đều lo âu với cách làm giải tỏa, đền bù, tái định cư. Từ đó, đề nghị thành phố phải kiểm tra, giám sát thật kỹ công tác giải tỏa, đền bù. Cử tri nhiều nơi phản ảnh và chưa bằng lòng về việc giải tỏa chưa tiến hành song song tái định cư. 
Nhiều cử tri nói rằng trong khi người dân thi hành chủ trương chính sách nhanh chóng thì những tổ chức, cơ quan lại tỏ ra quá ì ạch, thậm chí không chấp hành. Cử tri Q.Tân Bình bất bình: ở công trình mở rộng đường Nguyễn Văn Trỗi - Nam Kỳ Khởi Nghĩa, người dân chấp hành tốt việc giải tỏa, còn các cơ quan nhà nước, đơn vị quân đội lại chưa thực hiện, bình chân như vại, “rất khó coi”. 
Những mối lo khác... 
Người dân khẩn thiết đề nghị thu phí của quĩ xóa đói giảm nghèo (đối với hộ nghèo được vay) nên chia thành nhiều kỳ, chứ “mới nhận tiền mà thu ngay một lần 0,5% là nhiều quá, hết vốn làm ăn”. Cử tri các quận 7, Thủ Đức, huyện Bình Chánh cũng “kêu” giùm hàng trăm ngàn công nhân và cảnh báo một tình trạng xã hội: cần phải quan tâm tới sức khỏe công nhân vì phần lớn trong số họ lương thấp, tăng ca nhiều, ăn uống thiếu thốn, sẽ không đủ điều kiện tái sản xuất sức lao động. 
Cử tri nhiều nơi đề nghị thành phố xem xét lại một số chủ trương, chính sách để giảm thiểu khó khăn cho nhiều đối tượng nhân dân và tạo ra công bằng xã hội. Đó là xem xét việc hộ KT3 còn phải trả chi phí lắp đặt đường nước giá cao; nên nâng mức giá đối với các hộ giữ rừng vì không đủ sống; xe xích lô, ba gác bị cấm trên nhiều tuyến đường nhưng chưa ai quan tâm cho số dân này chuyển nghề...

ĐẶNG ĐẠI
