Hội An: Khách tây khoái ăn tết Việt Nam

Ông Robert W. Nagel - dân chính hiệu Hawaii đã 3 lần đến Hội An để thưởng thức hương vị Tết VN - nói mỗi dân tộc có một cách đón Tết độc đáo của mình, riêng ông, ông vẫn thích cái Tết đầm ấm, sum họp của người VN. 
Đúng 19giờ 30, ông thị trưởng Hội An đích thân lên phát biểu chào mừng và chúc Tết du khách, rồi ông đến từng bàn mời rượu, tặng quà lưu niệm, có cả chiếc phong bao nho nhỏ màu đỏ lì xì cho từng khách. 
Du khách hào hứng đăng ký tham gia trò chơi vui xuân - Ảnh: Trương Bách Tường Khá xúc động, ông Glenn Mecrs - thành viên của đoàn du lịch VELOASIA, đại diện cho khách mời phát biểu cám ơn tình cảm đặc biệt của chính quyền và người dân Hội An dành cho những người đến từ nhiều quốc gia trên thế giới. Ông cũng không quên chúc Hội An đạt được nhiều thắng lợi trong năm mới và mong rằng Hội An luôn cố gắng giữ mãi những hình ảnh đẹp về con người và vùng đất này. 
Đêm giao lưu thật ấn tượng, các bạn VN hát tặng du khách những bài dân ca xứ Quảng, đặc biệt là một trích đoạn tuồng độc đáo. Ngược lại, các du khách cũng cầm micro hát vài khúc hát của dân tộc mình tặng các bạn chủ nhà. 
Chị Lisette Van Soest đến từ xứ sở hoa tuy- líp đã nhận phần thưởng cho câu trả lời đúng về món ăn riêng có của Hội An là cao lầu - một trong những câu hỏi trong mục trò chơi dành cho du khách nói: “Đây là buổi tối thật tuyệt vời đối với chúng tôi”. 
Từng nhóm, từng nhóm khách quốc tế và VN ngồi xen kẽ với nhau, cùng trao đổi trong không khí cởi mở, vui vẻ, ấm cúng. Không khí buổi giao lưu càng sôi nổi hơn khi Ban tổ chức mời mọi người cùng ra sân khiêu vũ. Cho đến khi lời tuyên bố bế mạc vang lên, dường như không ai muốn kết thúc cuộc giao lưu. 
Kỷ niệm về Tết cổ truyền VN, về đêm giao lưu ở Hội An hẳn sẽ còn đọng mãi trong lòng mỗi du khách. 
Riêng Robert suốt mồng 2, mồng 3 Tết còn tháp tùng một số người bạn địa phương đến thăm, chúc Tết nhiều gia đình . Đến đâu, Robert cũng được đón tiếp nồng hậu, được mời rượu, được thưởng thức mấy món nem chả, bánh tét, dưa chua, củ kiệu do chính gia chủ làm để thết khách. 
Khi một người bạn Hội An hỏi thích Tết Hội An không thì Robert không trả lời thẳng vào câu hỏi mà nói: “ Tôi đã phải lòng Hội An rồi!”. Một câu trả lời thật đa nghĩa.

HOÀNG DUY
