55 câu chuyện giáo dục: Chuyện thứ 20

Ta sẽ làm việc hiệu quả hơn khi ta cảm thấy thoải mái với những gì xung quanh ta. Nào em hãy nghĩ đến nơi em đang học. Em có để cà phê hay nước uống gần mình không? Em có để kẹo gần chỗ em ngồi không? Em có vừa ăn bánh snack vừa xem tivi không? Điều này tự nhiên thôi bởi ta muốn có một sự kiểm soát cá nhân đối với những gì trực tiếp quanh ta. 
Thầy còn nhớ thầy đã vui mừng như thế nào khi lên trung học và phát hiện mình có thể đem theo bánh và nước vào lớp nếu muốn. Thầy sung sướng như sống trong thiên đàng vậy. Đúng là thoải mái thật khi có được cái ăn cái uống ngay bên cạnh mình. Mỗi lần thầy đến thăm mẹ tại nơi làm việc, bà luôn có một lon Pepsi và một đĩa bánh trên bàn làm việc. Bà nói với thầy rằng bà không thể làm việc tốt mà không có những thứ ấy bên cạnh. 
Điều này khiến thầy cảm thấy kỳ quặc khi không cho phép học sinh đem vào lớp bất cứ thức ăn thức uống nào. Việc này có thể làm em ngạc nhiên khi em gặp một lớp học nghiêm khắc của thầy cô nào đó, nhưng việc học sinh mang thức ăn thức uống vào lớp không làm thầy khó chịu. Khi thầy dạy trên thành phố có những ngày không khí trong lớp học rất oi bức và bọn trẻ cứ liên tục xin đi uống nước. 
Việc này làm thầy bực mình nhưng không thể nói gì được. Thầy quyết định cho các em đem theo vào lớp một chai nước, và bằng cách này bọn trẻ sẽ không phải đứng lên ngồi xuống để xin đi uống nước trong lúc thầy đang giảng bài. 
Trước đây, thầy thậm chí còn cho phép bọn trẻ mang thức ăn vào lớp nếu muốn, nhưng có kèm theo những điều kiện. Trước hết, chúng không được gây tiếng động khi mở các gói thức ăn. Thứ hai là không ai trong lớp phải nghe thấy tiếng nhai nhóp nhép của chúng. Thứ ba, chúng không được bỏ lại những thứ dư thừa quanh bàn. Bọn trẻ rất thích thú khi có những thứ này tại nơi bàn học của chúng, và đa số học sinh đã tuân thủ những qui định này một cách rất nghiêm túc, nhưng rồi đã có một vài chuyện có thái độ xem thường... 
Có một học sinh nữ tên Hạnh mang theo quá nhiều thức ăn vào lớp. Thôi thì đủ mọi thứ từ bánh sandwich, khoai tây chiên, sôcôla đến nước trái cây cùng bao nhiêu thứ khác rồi bày la liệt cùng với tập vở, sách học trong ngăn bàn. Đã có một cuộc đấu tranh để giúp em đừng gây lộn xộn như thế này nữa nhưng cuối cùng thầy buộc phải rút lại đặc quyền trên của bạn ấy. 
Cái hộc bàn của bạn học sinh này đã là đề tài cho bao câu chuyện và thầy có hẳn cả một kho truyện nhiều kỳ. Một hôm cô giáo môn khoa học dạy một bài về việc dùng phẩm màu trong thực phẩm. Khi cô giáo dạy xong bài học thì một lọ phẩm xanh biến mất. Thầy hỏi cả lớp xem có bạn nào cầm nó không nhưng không ai giơ tay. 
Sau đó, thầy quay lại và thấy mặt bạn học sinh này xanh lét! Bạn ấy đã giấu lọ phẩm màu trong hộc bàn mình nhưng đã làm đổ phẩm màu ra đầy tay! Bạn ấy không để ý nên khi lấy hai tay che mặt, cả khuôn mặt đã bị lấm lem xanh lét! Thầy quyết định hỏi lại một lần nữa: “Các em có chắc là không ai trong lớp chúng ta lấy cái lọ phẩm xanh chứ?”. Vẫn không một cánh tay nào giơ lên, bởi vậy thầy quay lại tiếp tục bài giảng. 
Vài phút sau, không thể kiên nhẫn hơn được nữa thầy hỏi: “Này Hạnh, em có chắc là mình không biết lọ phẩm màu ấy ở đâu chứ?” và bạn ấy quả quyết đáp lại: “Thưa thầy không”, như thể là thầy đã nghi oan cho mình. 
Thầy đáp một cách ngắn gọn: “Thôi được, chỉ với việc em đang có lọ phẩm màu trong ngăn bàn thì thầy cảm thấy rằng em đã đáng bị phạt lắm rồi”. Đến lúc này, cô học trò tội nghiệp mới phát hiện mọi việc đã phơi bày hết trên mặt mình và thầy đã biết rõ mọi việc, nhưng lúc ấy cả nửa trường đã nhìn thấy khuôn mặt lấm lem xanh lét của Hạnh và thầy nghĩ hình phạt ấy đã là quá đủ rồi.

K.T.
