Tiểu phẩm: Con chó đá

- Ngươi... chào ta ư?! 
Con chó đá gật đầu. Bi hoảng hốt phóng xe vù thẳng. Mấy ngày liền, cu cậu chuồn đi ngõ khác, nhưng quá bất tiện. Hôm sau, Bi quay lại ngõ cũ. Quả nhiên con chó đá lại chào. Thu hết can đảm cu cậu gặng hỏi: 
- Sao ngươi lại chào...? 
Chỉ thấy đầu nó khẽ gật gù, nhưng tiếng trả lời ong ong... 
- Ta chào để tỏ lòng kính trọng... học vị sau này của cậu. 
- Học vị sau này ư?!... Là gì vậy? 
- Đúng ra “thiên cơ bất khả lộ”. Nhưng ta với cậu có duyên. Ghé tai lại đây! 
Bi vẫn sờ sợ, nhưng tính tò mò đã thắng. Cu cậu ghé sát vào - “Sau này ngươi sẽ là... tiến sĩ!”... 
Tuy chẳng biết tiến sĩ cỡ nào, nhưng Bi thừa biết đó là những người phải học rất giỏi, nên nghe qua nó cũng oải! Nội chương trình lớp 8 cu cậu đã muốn tưng tưng rồi, huống hồ... 
Trằn trọc suy nghĩ mãi, cuối cùng Bi quyết định không thèm làm tiến sĩ. Dám nghĩ dám làm, nó bèn gia nhập vào... “Võ lâm truyền kỳ”. Cuối cùng việc cúp cua cũng bị chủ nhiệm nhanh chóng phát hiện sau... một tháng. 
Buổi học đầu tiên sau khi dừng bước giang hồ vừa dứt, Bi hớn hở chạy tìm con chó đá. Vừa thấy cu cậu ở đầu ngõ, con chó đá lại kính cẩn chào. Bi thích thú cười ha hả: 
- Ngươi nhầm rồi. Chủ nhiệm bảo ta sẽ ở lại lớp, làm tiến sĩ sao được? 
Con chó đá cũng ha hả: 
- Cậu đừng có hòng! Mọi việc đã có... chỉ tiêu rồi. Sức mấy mà ở lại lớp... 
Quả nhiên năm đó Bi lại phải lên lớp như mọi năm... Tuy bực bội, nhưng Bi cũng ngộ ra, nếu đã là số trời, phải cho cả trường này biết Bi siêu quậy sau này sẽ là tiến sĩ. Đêm ấy nó thuê xe chở con chó đá đến cổng trường. 
Sáng hôm sau, lần đầu tiên nó ăn mặc nghiêm chỉnh hơn nội qui. Cu cậu đến cổng trường rất sớm nhưng ngồi ở quán cà phê bên kia đường... Bọn học trò lũ lượt kéo vào, nó vẫn thản nhiên. Đợi lúc ban giám hiệu xúm xít quanh con chó đá bàn tán xôn xao, nó mới đủng đỉnh bước vào, mặt hất lên trời... Thật kỳ lạ! Con chó đá vẫn trơ như đá. Quá tức giận, Bi xông tới co giò định... Không biết may cho ai, thầy hiệu trưởng đã nhẹ nhàng túm lấy cu cậu: 
- Đi trễ sao không mau vào... 
Chẳng đợi đến giờ về, ngay giờ chơi, Bi đã phi thân qua bờ tường chạy đến cổng: 
- Sao ngươi chẳng chào ta! 
Con chó đá không trả lời chỉ hổn hển thở... Suy nghĩ một lúc, Bi chợt giật thót người: 
- Chẳng lẽ... ta không được làm tiến sĩ nữa ư? 
Mặc cho nó lắc tới lắc lui, con chó đá phì phò một lúc mới... phều phào: 
- Sức... thần có hạn! Từ sáng đến giờ ta đã phải chào cả ngàn... tiến sĩ tương lai, chịu sao cho thấu! 
Tuy dốt việc học nhưng hay tọc mạch việc đời, nghe xong Bi hiểu ngay! Vậy là kế hoạch “nổ” của hắn coi như... over. Đột nhiên con chó đá tru lên thảm thiết: 
- Cậu làm ơn chuyển ta đi chỗ khác! Ở đây chào mãi chắc chết mất! 
Thật ra Bi cũng là đứa trẻ tốt bụng, nó ân cần: 
- Thế ngươi muốn đi đâu? 
- Nơi nào cũng được, miễn không có... tiến sĩ! 
- Thế thì khó đấy, nơi nào cũng đầy rẫy cả! Tốt nhất ngươi đừng thèm chào... học vị nữa! 
Con chó đá trầm ngâm một lúc: 
- Vậy chào quan được không? 
Bi cũng trầm ngâm: 
- Quan cũng chẳng ít đâu... Được rồi! Có cách. Nào ghé tai lại đây! 
Nói thế nhưng Bi phải ghé miệng vào... thì thầm: 
- Nhớ chỉ chào quan thanh liêm thôi nhé! 
Từ đó, mấy con chó đá, con nào con nấy đều thất nghiệp... ngồi im thin thít!

XUÂN GIANG
