Tìm bình an cùng "biểu tượng của bình an"

Báo chí VN hầu như chưa viết gì về Dadi Janki, nhưng vai trò của bà vốn đã nổi bật trên thế giới kể từ thập kỷ 80, khi trường Đại học tâm linh thế giới Brahma Kumaris do bà làm giám đốc được Liên Hiệp Quốc (LHQ) xem là một tổ chức phi chính phủ. Các dự án “Triệu phút cho hòa bình”, “Đoàn kết toàn cầu vì một thế giới tốt đẹp hơn” do bà sáng lập đã trở thành một trong những dự án thành công lớn của LHQ. 
Đầu thập kỷ 90, với những đóng góp cho hòa bình, Dadi Janki chính thức trở thành thành viên của nhóm “Những người nắm giữ sự thông thái” - một nhóm những nhà lãnh đạo tinh thần xuất chúng do LHQ triệu tập. Nhóm này có nhiệm vụ đưa ra các vấn đề đáng quan tâm trên thế giới và tuyên truyền về những triển vọng của nó. 
Trong cuộc trò chuyện tại VN, bà Dadi Janki đã chia sẻ những gì bà thực chứng được để có sự bình an trong tâm hồn bằng những phương pháp đơn giản mà hiệu quả. 
Dadi chào tất cả mọi người bằng câu nói quen thuộc của bà: “ Om sannni ”. “ Om sanni ” có nghĩa là tôi bình yên, và bạn cũng bình yên, tôi như thế nào thì bạn như thế ấy. 
Bà bảo con người có xu hướng hướng ngoại nhưng tận cùng giải pháp của mọi vấn đề lại không nằm ở bên ngoài . Thay vì đặt các câu hỏi tại sao (chữ W) có hình ba ngón tay, ta chỉ cần dùng một ngón tay. Ngón tay đó không chỉ về phía người khác mà trỏ vào mình. Hướng vào nội tâm của mình, tự khắc tâm trí sẽ tập trung và ổn định. Khi tâm trí ổn định và tập trung, ta sẽ có nhiều câu trả lời cho các vấn đề của mình. 
Có ba điều mà con người hay mắc phải: hoang mang, căng thẳng và sợ hãi. Khi hoang mang, tâm trí của chúng ta không còn sáng suốt, như một ngọn đèn không cháy vì cầu chì bị đứt. Nhiều người không có khả năng soi rọi bên trong mình. Chúng ta hãy thực hành, tích lũy sự tĩnh lặng của nội tâm để có được con mắt nhìn vào bên trong. 
Bà Dadi Janki Dadi nói thêm: có 3 điều mà chúng ta nên nhớ: hãy tỉnh táo, hãy chính xác và đừng tạo nên kẻ thù . Trước một thế giới bên ngoài có nhiều điều giả tạo, thay vì đẩy lùi nó, con người hiện đại lại thường trấn áp và đè nén những hạt giống tốt có sẵn trong mình. 
Khi chúng ta thực hành nghệ thuật nghĩ đúng, ta sẽ phát triển niềm tin và điều này mang lại sự tự tin cho chúng ta. Vũ khí cho các cuộc chiến trong nội tâm chúng ta không gì khác chính là sự tĩnh lặng. Với trạng thái liên tục yêu thương, ta sẽ trở nên điềm tĩnh. Khi trong nội tâm ta tràn ngập tình yêu thương, tình bằng hữu, năng lượng thương yêu ấy sẽ lan tỏa đến những người xung quanh ta. 
Có ba nhược điểm mà con người cần chấm dứt: lười biếng, bất cẩn, hay biện bạch và cáo lỗi. Chấm dứt ba nhược điểm này, thành công sẽ đến với các bạn. Các bạn hãy xây dựng một thế giới nội tâm xinh đẹp, hãy quan tâm, chia sẻ và truyền cho người khác những nhiệt tình. “ Tâm trí của bạn hãy mạnh khỏe. Đức hạnh của bạn hãy giàu có và hãy vui vẻ với mọi người, hãy làm sao cho sự bình yên lan tỏa đến nhiều người ” – Dadi chia sẻ. 
Đó là những phương pháp tìm sự an lạc trong cuộc sống mà Dadi Janki đã chia sẻ với gần 100 người, phần lớn là doanh nhân trong một cuộc gặp gỡ thân mật tại khách sạn Omni, TP.HCM, trước khi tham gia buổi trò chuyện với hơn 500 người về chủ đề “Nội tâm tĩnh lặng đem lại sức mạnh, sự hài hòa thể xác và tâm hồn” do Hội đông y TP.HCM tổ chức. 
Nội dung chính của cuộc trò chuyện này cũng là nội tâm tĩnh lặng - một liệu pháp quan trọng để chữa mọi căn bệnh của xã hội hiện đại. Thiền định và suy nghĩ đúng đắn cũng như một liều thuốc .Theo Dadi, nguồn gốc của bệnh là do tâm trí. Nhưng nếu trí tuệ của con người không bị tâm trí trấn áp, mà ngược lại trí tuệ kiểm soát được tâm trí thì trí tuệ sẽ giúp ta nhận biết điều gì là đúng, điều gì là sai. Khi trí tuệ mạnh mẽ, trí tuệ còn có thể ra lệnh cho các giác quan của cơ thể. Khi ta làm chủ được mình, điểu khiển tâm trí của mình, không có tình huống nào vây hãm ta được. 
DaDi nói, phương thuốc hay nhất là “ trong tim luôn chân thật, trong đầu luôn bình yên và trong ánh mắt luôn tràn đầy tình yêu thương ”. Chấm dứt quá khứ bằng sự hiểu biết, tỉnh thức trong hiện tại để mọi chuyện trong tương lai sẽ diễn ra tốt đẹp. 
Có thể nói, những gì Dadi Janki chia sẻ là những chân lý vốn không mới nhưng không bao giờ cũ. Điều quan trọng là chúng ta được nghe lại những điều đó không phải từ một “diễn giả” nói suông, mà từ con người đã đạt được năng lượng bình an thật sự. Nếu không có tình yêu dành cho chân lý và một trái tim quảng đại, bà Dadi Janki đã không truyền được cảm hứng bình an cho hàng triệu người. Bình an, với Dadi Janki, là trạng thái nguyên thủy mà bất cứ ai cũng đạt được khi ta hiểu sâu sắc về chính mình.

LINH THOẠI
