Thanh niên TP.HCM mừng sinh nhật Bác

Dưới đây là một số hình ảnh về ngày hội "Tuổi Trẻ thành phố học và làm theo tư tưởng Hồ Chí Minh", một trong những hoạt động mừng sinh nhật Bác. 
"Một cây làm chẳng nên non. Ba cây chụm lại... để giải đề thi trò chơi lớn "Theo bước chân Người"" 
Một "thầy nữ đồ nghiệp dư" đang trổ tài viết thư pháp trong phần thi Thư pháp tiếng Việt "Thiêng liêng lời bác" - Ảnh Thi Ngôn 
Công trình của tập thể , kết đài hoa dâng Bác cũng khá nhộn nhịp và phong phú. Các đội đang chuẩn bị cho đài hoa "Tuổi Trẻ TP học và làm theo tư tưởng Hồ Chí Minh"

THY LÊ
