Sợ thi

Phải thừa nhận những cuộc thi đó hết sức có ý nghĩa, mọi người đều nên hưởng ứng tham gia. Nếu tập trung công sức làm bài thì cũng có cơ hội đoạt giải. 
Thế nhưng thực tế có người bận thì không thấy mặn mà, có người văn vẻ không được “hoa lá” lắm,... nên không phải ai ai cũng tích cực hưởng ứng. Khổ nỗi, tổ nào không vận động được 100% anh chị em tham gia thì cuối năm bị trừ điểm thi đua, bị đánh giá là “chưa tích cực vận động phong trào”, thậm chí kiểm điểm đoàn viên cuối năm cũng có cái mục này. Thành ra, cứ có cuộc thi là lại thi nhau chép lại đáp án được công đoàn cấp trên “phô” sẵn. 
Mấy bác lái xe thì nhờ con, cháu... chép hộ; sếp nhờ nhân viên chép... Tôi thì có mẹo 7 - 8 câu hỏi cứ chép đáp án câu đầu, câu cuối rồi đóng bìa lịch sự, nộp bài (có ai buồn đọc đâu mà lo!). Gần đây, có một sáng kiến: Cô văn thư đơn vị đánh máy, sau đó in ra cho mỗi người một bản, bìa xanh đỏ hẳn hoi, phong trào cứ gọi là đi lên không ngừng! 
Cứ nghĩ: Tổ tôi, rồi cơ quan tôi nhân lên là bao nhiêu đơn vị khác mà cũng thế thì tốn biết bao nhiêu giấy trắng, tốn bao nhiêu thời gian... 
Chỉ mong bất kỳ cuộc thi nào cũng phải thêm một điều vào thể lệ: “Hoàn toàn tự nguyện, nghiêm cấm các cơ quan, tổ chức có hình thức bắt buộc công chức đơn vị dự thi”.

NGỌC MINH (Hòa Bình)
