Long An: bồi thường 290 triệu đồng vì đốt đồng gây cháy nhà dân

Trước đó, ngày 14-6-2005, TAND huyện Bến Lức đã xử bác đơn yêu cầu bồi thường thiệt hại của 11 hộ dân, đồng thời buộc các nguyên đơn trong vụ án phải nộp 14,5 triệu đồng án phí vì không có cơ sở kết luận ông Đặng Sơn và con gái là Đặng Thị Khuyến đốt đồng để lửa cháy lan thiêu rụi 11 căn nhà của các nguyên đơn. 
Tại phiên tòa phúc thẩm, các nguyên đơn đưa ra nhiều nhân chứng khẳng định tận mắt chứng kiến bà Khuyến đốt đồng và không kiểm soát được ngọn lửa gây hậu quả đáng tiếc. Lời khai của các nhân chứng phù hợp với biên bản khám nghiệm hiện trường của Công an huyện Bến Lức.

TRẤN VŨ
