Không nhận “sổ đỏ”

Bà Lại Thúy Nga, trưởng Phòng Tài nguyên - môi trường huyện Gia Lâm, cho biết huyện đã cấp hơn 12.000 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (GCNQSDĐ) nhưng mới có khoảng 100 trường hợp hoàn thành nghĩa vụ tài chính để được nhận giấy. Số giấy còn lại huyện ký xong cho... vào két, chờ người đến nhận từ vài tháng nay nhưng phần lớn người dân Gia Lâm sống tại nông thôn, thu nhập thấp, không đủ tiền để nhận giấy. 
Do không có nhu cầu giao dịch, mua bán nên rất ít người muốn lấy GCNQSDĐ. Cán bộ địa chính xã đi đo đạc làm hồ sơ cấp GCNQSDĐ thì người dân trả lời: “Chúng tôi có được 1 triệu đồng còn khó khăn nói gì đến chuyện bỏ ra 3-4 triệu đồng một lúc để lấy “sổ đỏ” đem về cất vào... tủ” - bà Lại Thúy Nga cho biết. 
Nhiều người dân địa phương khẳng định lời nói của cán bộ huyện. Ông Nguyễn Văn Canh ở thị trấn Trâu Quỳ (huyện Gia Lâm) có 400m2 đất thổ cư. Ông sống ổn định trên mảnh đất này từ năm 1945 đến nay. Vợ ông nói gia đình có ý định làm “sổ đỏ” nhưng khi biết muốn được lấy nó phải bỏ ra một lần khoảng hơn 3 triệu đồng lệ phí trước bạ thì tạm dừng kế hoạch. “Đất tổ tiên ông cha để lại cứ ở. Ai đuổi được mình. Nếu bây giờ làm thì tốn nhiều tiền lắm. Với mức lương hưu 300.000đ/tháng của chồng tôi, còn tôi chỉ làm nông nghiệp thì lấy tiền đâu mà nộp lệ phí” - vợ ông Canh nói. 
Tại Hà Nội, hiện chưa có thống kê đầy đủ về số GCNQSDĐ còn nằm tại két sắt của các phường, xã, quận, huyện nhưng con số ước chừng cũng phải hàng chục nghìn giấy. UBND TP Hà Nội đã chỉ đạo các địa phương đo đạc, lập hồ sơ và nghiên cứu, xem xét làm thủ tục cấp “sổ đỏ” cho người dân ngay cả khi họ không đủ khả năng nộp tiền. 
“GCNQSDĐ sẽ được viết sẵn và cất trong két sắt của các cơ quan hữu quan. Trường hợp người dân có nhu cầu lấy ngay thì phải nộp đủ tiền theo qui định của pháp luật. Ngược lại, GCNQSDĐ sẽ vẫn nằm im trong tủ chờ ngày Chính phủ cho phép được ghi nợ trên “sổ đỏ” thì sẽ giao cho dân” - ông Lê Quý Đôn, phó chủ tịch UBND TP, nói.

TUẤN CƯỜNG
