Xin đừng nói thách...

Hỡi ơi, đến giờ phút này, mà các bác xem đồng bạc Việt Nam - dù có mất giá đi nữa vẫn không ra kí lô nào. Hay là các bác nghe các đại gia của Pờ-Mu 18 cá độ bằng tiền xây dựng công trình, các bác cũng muốn kiếm chút đỉnh để mà tự nâng cao tầm vóc và thể lực của... chính các bác. 
Các bác ơi, xin đừng nói thách! Như em là một kẻ đại ngu - so với các bác là đại trí, đại tài - cũng hiểu rằng muốn nâng cao thể lực lớp trẻ thì chỉ cần cho bữa ăn nhà nó có đủ chất đạm, chất béo, phải có bơ, sữa, có hằm bà lằng... Muốn ăn như thế thì lương của vợ chồng hai kẻ đại ngu này cộng lại cũng chẳng làm sao mà cho con cái nó ăn đầy đủ cho được. Thay vì dùng số tiền vào dự án, các bác lấy đó để tăng lương cho người lao động chúng em, để bữa ăn chúng em có thêm cái trứng, con cái chúng em có thêm ly sữa thì bảo đảm không cần đến dự án của các bác. 
Nhưng các bác ơi, nói qua nói lại cũng không bằng nói lòng vòng thế này. Trong 444 tỉ đó, bao nhiêu tiền để các bác suy nghĩ, ra đề tài, bao nhiêu tiền để các bác được các cấp trên thông qua, bao nhiêu tiền để cho đủ cơ quan, bộ ngành đi nước ngoài tham quan, nghiên cứu, bao nhiêu tiền để chi cho cơ quan phát tiền, và quan trọng hơn là bao nhiêu tiền để chi cho cơ quan cất dự án của các bác vào tủ mà không ai có thể khám phá ra rằng dự án này không thực hiện được (như bao nhiêu dự án trước đây đã từng được chi tiền mà không ai được biết). Có phải vậy không các bác?

ĐẠI NGU
