Trung Quốc và Ấn Độ lên bậc cạnh tranh

Hai nhà nghiên cứu Nhật và Mỹ giành giải thưởng y học Robert Koch của Đức, vì họ góp phần đẩy nhanh tiến trình sản xuất văcxin phòng chống bệnh cúm. 
Đó là Yoshihiro Kawaoka, thuộc Trường Đại học Y, Đại học Tổng hợp Tokyo, và Peter Palese thuộc Đại học Y Mount Sinai ở New York. Họ chia nhau giải thưởng 100.000 euro. 
Mỹ đặt giải thưởng H-Prize trị giá 10 triệu USD cho các nhà khoa học, nhà phát minh và kỹ sư nào nghiên cứu thành công hydro như là một loại nhiên liệu có thể chọn lựa để thay thế. 
Pháp tài trợ cho Ủy hội sông Mekong quốc tế (MRC) 3,46 triệu USD, dành cho dự án theo dõi chu kỳ khí tượng thủy văn lưu vực sông Mekong. Tháng 1-2006, Pháp đã tài trợ lần đầu với một triệu USD cho MRC. 
Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono quyết định hủy bỏ vụ xét xử nhà cựu độc tài Suharto 85 tuổi đang đau ốm, về tội danh nhận hối lộ. Ông đưa ra quyết định sau khi tham khảo các quan chức chính phủ và quốc hội. 
Hôm qua, báo cáo của Nghị viện Anh kết luận cơ quan an ninh Anh đã được trang bị quá kém trong việc ngăn chặn các vụ đánh bom tàu điện ngầm ngày 7-7-2005 làm 56 người chết. Hai trong bốn kẻ đánh bom đã được các nhà chức trách tình báo lưu ý song lại không làm gì do "còn nhiều ưu tiên cấp bách khác".

Q.H.- N.T.ĐA - T.TRÚC Xinhuanet - Kyodo - Crisscross - VNA - AFP, Xinhuanet - Reuters
