Thủ tướng Phan Văn Khải thăm ĐH Harvard và Viện MIT

Thủ tướng Phan Văn Khải chụp hình lưu niệm tại Đại học Harvard 
TT (Boston) - 10g sáng 24-6 giờ Boston (tối 24-6 giờ VN), Thủ tướng Phan Văn Khải đến thăm Trường đại học (ĐH) Harvard, một trong những trường lớn nhất thế giới. 
Chủ tịch ĐH Harvard Lawrence H. Summers và Thủ tướng Phan Văn Khải đã có thời gian trao đổi về chương trình giảng dạy cho sinh viên, nghiên cứu sinh VN trong thời gian tới. 
Thủ tướng đã đến tượng đài John Harvard chụp hình lưu niệm, đặt tay lên chân tượng John Harvard như một cách để chúc may mắn cho sinh viên trong trường. 
Harvard là trường đại học có mối quan hệ gắn bó với VN từ nhiều năm qua. Chỉ từ năm 1996-2003, với sự tài trợ của Quĩ Fulbright, Trường quản lý nhà nước Kennedy thuộc ĐH Harvard đã thực hiện dự án giảng dạy kinh tế Fulbright giai đoạn 1 với khoản kinh phí từ 1 - 1,2 triệu USD/năm. Dự án này vào giai đoạn 2 (2004-2008) cũng vừa được ký kết với khoản viện trợ không hoàn lại là 7,5 triệu USD. 
Rời ĐH Harvard, Thủ tướng đến thăm Viện Công nghệ Massachusetts (MIT), một trong những trường nổi tiếng về đào tạo sinh viên trong lĩnh vực khoa học, kỹ thuật. MIT hiện có khoảng 10.000 sinh viên ĐH và cao học. 
Buổi chiều, Thủ tướng tham dự hội thảo có chủ đề “Làm thế nào để tăng cường khả năng cạnh tranh trong môi trường toàn cầu hiện nay”; gặp gỡ bàn tròn với đại diện ĐH Harvard, Viện MIT, Quĩ giáo dục VN, Viện Yenching, Quĩ Hanry Luce, Viện Open Society Institute, Tổ chức tài trợ Atlantic Philanthropies, Ngân hàng Thế giới... để bàn về xây dựng trường ĐH tầm cỡ quốc tế tại VN.

ĐOAN TRANG (từ Boston)
