Hai đội BK CBG1 và EĐIC vào vòng trong

Mỗi đội sử dụng các robot tự động và một robot điều khiển bằng tay để bỏ bóng nhiên liệu vào năm ngọn đuốc. Qua đêm đầu tiên của vòng chung kết, hai đội BKCBG1 - ĐH Bách khoa HN, đã trở thành đội cao điểm nhất qua các vòng thi và đội EĐIC - ĐH Công nghiệp TP.HCM là đội nhì lọt vào vòng 16 đội. 
Được biết vòng chung kết có 32 đội tham gia từ các trường ĐH, CĐ trên cả nước được chia thành tám bảng, sẽ thi đấu vòng tròn một lượt (từ 21 đến 24-6), tính điểm chọn đội nhất, nhì bảng vào vòng 16 đội. 16 đội vào vòng trong dự kiến sẽ thi đấu ngày 25-6 và tối 26-6 dự kiến diễn ra vòng thi cuối cùng đấu loại trực tiếp để chọn ra đội vô địch, đại diện VN tham gia vòng chung kết Robocon 2005 châu Á - Thái Bình Dương. Tất cả các trận đấu đều sẽ được truyền hình trực tiếp trên VTV2 vào 20g hàng ngày từ 21-6.

TRẦN HUỲNH
