Lễ 30-4 và 1-5: tăng gấp đôi xe đò, phà

Trong đó, sẽ đưa thêm nhiều xe đò vào phục vụ khách trên các tuyến du lịch Vũng Tàu, Đà Lạt, Buôn Ma Thuột, Nha Trang... do lượng khách tăng gấp đôi, gấp ba so với ngày thường. Bến xe Chợ Lớn dự kiến sẽ có khoảng 17.000 khách đi lại trên 35 tuyến đường về các tỉnh Tiền Giang và Long An, tăng gần gấp đôi so với ngày thường. 
Ông Nguyễn Nam Sơn - quyền giám đốc bến xe miền Đông - khẳng định trong dịp lễ sẽ không tăng giá cước xe đò, các xe lấy quá giá sẽ bị xử lý đình tài. 
Quyền giám đốc bến xe Chợ Lớn Lê Văn Thành cho biết bến xe cũng không tăng cước và phục vụ đến hành khách cuối cùng thay vì chỉ hoạt động đến 18g mỗi ngày; đồng thời phát 5.000 phiếu để hành khách góp ý nhà xe, nếu nhà xe nào lấy quá giá, sang bán khách hoặc bỏ khách đọc đường sẽ bị xử lý nghiêm. 
Như vậy, đến nay chỉ có bến xe miền Tây có ý định tăng giá cước 40% trong những ngày lễ mặc dù đến chiều 26-4-2004, ông Đỗ Tiến Lực - phó giám đốc Sở GTCC TP.HCM - đã yêu cầu không tăng giá cước ở bến xe này.

NGỌC ẨN
