Cá nhân được nhập ôtô cũ

Tại cuộc họp báo, các quan chức của bốn bộ nhìn nhận những qui định về tiêu chuẩn đối với ôtô đã qua sử dụng nhập khẩu vào VN là khá chặt chẽ, do vậy không cần áp dụng hạn ngạch nhập khẩu. 
Theo qui định, ngoài thời hạn sản xuất (tính đến ngày nhập khẩu) không quá năm năm, các qui định về giấy chứng nhận đăng ký, giấy chứng nhận lưu hành... là những qui định góp phần giám sát chặt chẽ lượng xe và chất lượng xe nhập khẩu. 
Thứ trưởng Bộ Thương mại Phan Thế Ruệ cho rằng khi đàm phán ký kết hợp đồng, các doanh nghiệp nên qui định chặt chẽ các điều khoản để qua đó thỏa thuận các điều kiện thanh toán, có lợi cho nhà nhập khẩu trong trường hợp có tranh chấp về chất lượng, chủng loại. 
Chẳng hạn có thể yêu cầu bên xuất khẩu xuất trình chứng thư giám định ở cảng xếp hàng, thậm chí qui định thêm trong hồ sơ nhập khẩu phải có chứng thư giám định chất lượng tại cảng VN do cơ quan có thẩm quyền VN cấp, có giá trị pháp lý cuối cùng để làm cơ sở thanh toán. Theo ông Ruệ, đây là cách để các DN VN hạn chế tối đa các thiệt hại có thể xảy ra một khi xe nhập khẩu vào VN không được cho thông quan. 
Theo Thứ trưởng Phan Thế Ruệ, ôtô cũ sẽ là đối trọng đáng kể với xe trong nước bởi chất lượng ôtô sản xuất tại các nước Mỹ, Nhật, Đức tốt hơn hẳn tiêu chuẩn xe lắp ráp tại VN. Điều này đã được các nhà sản xuất ôtô VN thừa nhận. Quan chức cả hai bộ Tài chính và Thương mại đều thừa nhận các liên doanh ôtô tại VN rất lo lắng về cuộc cạnh tranh với xe cũ. Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung cho rằng mục đích mà Nhà nước nhắm tới khi đưa ra mức thuế tuyệt đối là để không ảnh hưởng đến đời sống xã hội và ngành công nghiệp ôtô trong nước, phù hợp với yêu cầu quản lý theo thông lệ quốc tế. 
Theo ông Trung, cộng tất cả các loại thuế, ôtô đã qua sử dụng chỉ có giá bằng 70% xe mới sản xuất trong nước, như vậy sẽ tạo ra sự cạnh tranh mạnh mẽ giữa xe trong nước và xe nhập khẩu. Cũng theo ông Trung, dựa vào tình hình thực tế Bộ Tài chính có thể tăng hoặc giảm 20% mức thuế đã đề ra. Sau 3-5 năm nữa mức thuế này sẽ được điều chỉnh giảm dần theo các cam kết hội nhập. 
Thị trường ôtô cũ ấm dần 
“Chỉ trong hai ngày trở lại đây, chúng tôi đã bán được bốn chiếc xe đã qua sử dụng của liên doanh trong nước” - đại diện Công ty TNHH Hùng Cường (Hà Nội) cho biết. Sức mua ôtô cũ ở thị trường trong nước có tăng lên sau khi biểu thuế tuyệt đối nhập khẩp xe cũ được ban hành với mức thuế cao, giá ôtô nhập khẩu không rẻ như mong đợi của nhiều người. Tuy nhiên, các doanh nghiệp vẫn chưa hình dung thị trường ôtô đã qua sử dụng sẽ ra sao sau ngày 1-5, dù thông tin cho biết ôtô cũ đang chờ ngày “đổ bộ” vào VN. 
Nhưng các doanh nghiệp cho rằng thị trường sẽ sôi động vì nhiều người dân cũng đang tính toán để nhập khẩu ôtô cũ. Những người có thân nhân ở nước ngoài đang tìm hiểu về khả năng nhập về những chiếc xe mà người thân đã sử dụng ở nước ngoài. Nguồn xe từ người thân ở nước ngoài có lợi thế là giá bán ở nước ngoài sẽ rẻ, thậm chí là cho không, vì vậy khi về VN có đánh thuế cao cũng vẫn rẻ. 
Theo các doanh nghiệp, nếu người dân “khai thông” được thủ tục nhập khẩu thì thị trường ôtô cũ sẽ nhộn nhịp hẳn lên. Hiện vẫn chưa có công ty nào “bắn tiếng” có thể giúp người dân nhập khẩu những chiếc xe này về VN. Giám đốc Chi nhánh Technoimport Hải Phòng Bùi Huy Thức cho rằng ôtô qua sử dụng nhập về VN sẽ là những dòng xe tương đối cao cấp.

NHẬT LINH - NHẬT MINH
