Cậu bé trường làng mang Robot tình thương tới Hàn Quốc

Tuy nhiên, theo nhận xét của thầy Hoa - Phó Hiệu trưởng, những ý tưởng ấy dù rất độc đáo và hữu ích nhưng chưa có tính liên hoàn nên chưa thể triển khai thành mô hình thực tế. 
Ý tưởng robot tình thương được ấp ủ khá lâu, khởi nguồn từ một lý do rất xúc động. 
Ở thôn Đức có chị Trịnh Thị Nguyên bị ảnh hưởng chất độc da cam nên không thể đi lại được. Dù được có trợ cấp một chiếc xe lăn nhưng do tay quá yếu, chị không thể điều khiển nổi. 
Hình ảnh xúc động và đáng thương ấy đã gieo vào lòng Đức suy nghĩ: tại sao không có loại robot dành riêng cho những người tàn tật? 
Tháng 11-2004, Đức bắt tay vào thực hiện ý tưởng của mình. Phải mất 5 tháng sau, em mới hoàn thành xong ý tưởng Robot tình thương. 
Với mục đích tạo ra sự tiện dụng cho người khuyết tật, chiếc xe lăn này có khoang rộng rãi. Khi không hoạt động, người sử dụng có thể kéo ghế ngồi ra phía sau, chiếc xe sẽ trở thành một chiếc giường nằm, tư thế thoải mái. Trên xe lăn có gắn 2 đèn pha ở phía trước, 2 đèn xin đường, đèn lùi, chuông. 
Theo thiết kế, chiếc xe lăn của Đức được gắn 2 động cơ (loại 12v/2 chiếc); vòng quay của động cơ đạt 4200 vòng/phút; vận tốc của xe lăn đạt 15,12km/h. Chiếc xe lăn này có thể tiến, lùi...tất cả mọi hoạt động của xe được điều khiển bằng bảng điều khiển gắn trên xe. 
Đặc biệt, trên chiếc xe lăn này, Đức còn gắn 1 chiếc quạt máy mi ni, 1 bộ máy nghe nhạc cá nhân. Chiếc xe lăn được chạy bằng ắc quy, có thể vừa chạy vừa tự nạp điện hoặc nạp điện nguồn 220v. Nạp đủ điện xe lăn có thể hoạt động được 4-5 giờ. 
Mô hình xe lăn của Đức đã đạt giải nhì cuộc thi "Sáng tạo thanh, thiếu niên, nhi đồng toàn quốc năm 2005". 
Biến phế liệu thành ý tưởng 
Ngày nhỏ, không giống với các đứa trẻ khác trong làng, Đức hay lang thang ra bãi rác của thôn để nhặt nhạnh khi thì cục pin, cánh quạt hỏng, bình ắc quy vỡ, ổ điện hư...Từ những đồ phế thải ấy, Đức tự mày mò, sáng chế cho mình và lũ bạn những thứ đồ chơi ngộ nghĩnh, dù không ra hình thù gì nhưng cũng có thể quay, chạy hay bơi được trong nước 
Lớn hơn một chút, Đức đặc biệt say mê môn vật lí và công nghệ. Cậu học sinh nhỏ tuổi này thường dán mắt vào chiếc ti vi màn hình đen trắng khi tới mục chúng em tìm hiểu khoa học, phim khoa học hay khoa học viễn tưởng. 
Niềm đam mê sáng tạo bắt đầu từ những việc giản dị, bình thường nhất. Mặc dù ông Khường - cha của Đức - là người rất khéo tay nhưng mỗi khi trong nhà có bóng điện, quạt điện hư, Đức đều giành phần sửa. 
Góc học tập của cậu luôn có một thùng to đựng các đồ phế thải, mà với Đức, nó giá trị như một kho báu. Đức còn là một người anh rất lí tưởng trong mắt cô em gái lớp 1 vì "anh ấy làm cho em rất nhiều đồ chơi". 
Các thầy cô trường THCS Hoằng Lương đều có chung nhận xét: Đây là cậu HS thông minh, hiếu động và rất giàu ý tưởng. Những ý tưởng sáng tạo không chỉ thể hiện ở môn vật lí và môn công nghệ mà còn bộc lộ ở cả môn văn. 
Cô Hoàng Thị Liên, cô giáo dạy văn đồng thời là giáo viên chủ nhiệm của em đã nhận ra khả năng ấy trong một bài văn tìm hiểu về vấn đề môi trường ở địa phương. Đức đã đề xuất sáng kiến xử lí rác thải bằng lò thiêu. Phía trên lò có hệ thống nước điều chế để tránh ô nhiễm môi trường. Các rác thải sau khi xử lí sẽ thành bùn, làm phân bón rất tốt cho nông nghiệp. 
Khi hỏi về mong muốn trong hiện tại, Đức cười hồn nhiên khoe răng sún: "Hiện tại, em chưa có đủ điều kiện tài chính, nhưng chỉ cần 5 triệu đồng là có thể biến mô hình này thành hiện thực. Em mong mình sớm giúp được phần nào những bạn bị ảnh hưởng chất độc da cam và các chú thương binh khác". 
Đức còn bật mí một ý tưởng khác: Sáng tạo một loại động cơ sử dụng nhiên liệu lực hút của trái đất, không gây ô nhiễm môi trường. Động cơ này có thể lắp vào xe máy, ô tô, máy vận hành và nếu có điều kiện, nó có thể trở thành máy phát điện cho cả tỉnh Thanh Hoá. Tất nhiên, cậu học sinh cấp 2 này còn phải tích luỹ rất nhiều kiến thức để có thể thực hiện ước mơ ấy của mình.

Theo Vietnamnet
