Sri Lanka: động vật đã "dự đoán" được sóng thần?

Những cơn sóng thần khổng lồ đã làm khu nội địa tại công viên quốc gia Yala ngập sâu, tàn phát nhiều cơ sở hạ tầng ở đây, tuy nhiên hàng trăm loài động vật tại công viên bảo tồn động vật hoang dã lớn nhất quốc gia này lại không bị chết. 
Đây thật sự là một điều rất lạ với các nhà khoa học khi họ được thông báo rằng không có một con vật nào bị chết, ngay cả một con thỏ cũng không. H.D. Ratnayake, giám đốc công viên này cho rằng, các con vật này có thể cảm nhận được về thiên tai ra nhờ vào giác quan thứ 6. Chúng biết điều kinh khủng gì sắp xảy ra.... 
Vào tối chủ nhật vừa qua, cơn sóng thần cao gần 6m đã ập vào bờ biển của Sri Lanka kéo theo cả thị trấn, nhà cửa, phá huỷ các khách sạn giết chết hàng trăm ngàn người.

Đ.TÂM (Reuters)
