Sàn Hà Nội sẽ giao dịch 5 phiên/tuần

Hiện tại, giao dịch thứ cấp tại Trung tâm Hà Nội được tiến hành vào các ngày thứ 2, 4, 6 hàng tuần, từ 9h – 11h. Tuy nhiên, cùng với sự tăng trưởng nóng của thị trường chứng khoán niêm yết, giá trị và khối lượng giao dịch tại sàn Hà Nội ngày càng tăng. 
Theo thống kê của Trung tâm Hà Nội, 4 tháng đầu năm 2006, giá trị giao dịch cổ phiếu trung bình đạt hơn 9 tỷ đồng/phiên, tăng hơn 140% so với năm 2005. Việc tăng phiên sẽ giúp tăng tính thanh khoản của cổ phiếu và đáp ứng nhu cầu của nhà đầu tư. 
Sàn Hà Nội cũng dự kiến điều chỉnh hai phương thức giao dịch báo giá và thỏa thuận đang được áp dụng. Khối lượng giao dịch tối thiểu đối với giao dịch thoả thuận cổ phiếu sẽ được nâng lên mức 5.000 cổ phiếu. Những lệnh đặt có khối lượng nhỏ hơn 5.000 cổ phiếu sẽ được thực hiện theo phương thức báo giá. 
Đối với các lệnh có khối lượng từ 5.000 cổ phiếu trở lên, nhà đầu tư sẽ được lựa chọn một trong hai phương thức báo giá hoặc thoả thuận.

Theo Thời báo kinh tế VN
