Chung quanh quyền tác giả của Mê khúc : Bài hát ấy của tôi!

Sau khi album Mê khúc (ca sĩ Quang Dũng) được giới thiệu trên Tuổi Trẻ , một bạn đọc gọi điện thoại cho biết " Mê khúc không phải của nhạc sĩ Bảo Phúc. Đó là tác phẩm của bạn tôi!". 
Và phóng viên Tuổi Trẻ đã tìm đến người bạn ấy... Tiếp tôi là một người đàn ông trung niên nằm dài trên giường, nửa người dưới quấn trong chăn. Anh nói: "Xin lỗi phải tiếp anh như thế này vì...". Quanh giường anh là hàng chồng giấy tờ, máy vi tính, điện thoại... 
"Tôi bị liệt gần 20 năm rồi nên không đi đâu được. Mấy ngày nay xương cùng lại bị loét nên không ngồi xe lăn được, có lẽ phải chuẩn bị mổ". Đó chính là anh Trịnh Văn Thoa (bút danh Anh Thoa). 
Anh Thoa tâm sự: 
- Tôi nguyên là bảo vệ bến xe Chợ Lớn. Năm 1987, một cánh cửa sắt bị sập, lẽ ra tôi chạy thoát nhưng thấy có mấy em bán bánh mì đứng đó, tôi nhảy vô xô các em ra, cửa sắt đè trúng lưng và tôi bị liệt nửa người từ đó. Năm 1980, vốn là thành viên đội văn nghệ xe khách thành, tôi quen biết anh Bảo Phúc khi anh đến làm việc với đội văn nghệ. Sau đó chúng tôi khá thân nhau. 
Và chúng tôi cũng có một số ca khúc viết chung, tôi viết lời, Bảo Phúc viết nhạc. Khi ấy, Phúc thường hỏi: "Tên tác giả để sao đây?". Tôi trả lời: "Sao cũng được", và cái tên Bảo Phúc - Anh Thoa có từ đó, dành cho những ca khúc viết chung hoặc của tôi đưa cho Phúc chỉnh lại. Riêng Mê khúc hoàn toàn là tác phẩm của tôi. 
Giao thừa năm 1989-1990, được về nhà sau hai năm nằm viện, nhìn vợ, tôi bỗng thấy cảm thương và đêm ấy khai bút đầu năm, tôi viết xong ca khúc Hạnh phúc còn lại , ca ngợi sự chịu đựng và chăm sóc gia đình, con cái của vợ tôi trong suốt hai năm tôi nằm bệnh viện. 
Sáng hôm sau, Bảo Phúc và vợ đến nhà chúc tết, tôi mang ca khúc ra khoe. Anh nghe xong đề nghị được mang đi phổ biến, tôi không đồng ý và nói: "Đây là tác phẩm tao viết tặng vợ. Muốn phổ biến thì phải viết lời khác, rộng hơn mới được!". Và ít lâu sau đó, tôi viết lời mới cho bài hát này với tựa mới là Mê khúc và đưa cho Bảo Phúc. 
Bản thảo phần lời ca khúc "Mê khúc" của Anh Thoa vẫn còn giữ cùng phần nhạc và lời của "Hạnh phúc còn lại" trong lần sáng tác đầu Một thời gian sau ca khúc này được Cẩm Vân hát với tên tác giả là Bảo Phúc - Anh Thoa. Tôi được bạn bè nói lại và có hỏi Phúc vì sao thì được trả lời: "Do khâu in ấn bìa sai!". Phúc nói sao tôi nghe vậy. 
Nói thật với anh, đời tôi chẳng còn gì, nên chẳng muốn kiện thưa e ảnh hưởng đến sự nghiệp của Phúc. Nhưng rồi cứ vậy mà Phúc tiến tới. Khi album của Ý Lan ra đời với Mê khúc , tôi cũng chẳng biết (kể cả tác quyền). Album Hồng Nhung ra đời có Mê khúc tôi cũng chẳng biết. 
Khi được biết, tôi hỏi, Phúc cũng nói như trước đây: "Tại in ấn sai!". Thế nhưng nhiều bạn bè của tôi thì không chịu như vậy. Họ cho rằng Phúc làm thế không được. Một người bạn đã nhận tài trợ cho tôi ra hẳn một album lấy tên Mê khúc đàng hoàng nhưng không may cho tôi là bạn ấy mất đột ngột nên album không ra đời được. 
Nhưng nhờ chuyện này mà nhạc sĩ Trần Hữu Bích (biên tập album) biết chuyện và cũng phản đối cách dĩ hòa vi quý của tôi. Thế nhưng tôi cứ nghĩ rằng Phúc mang cho tôi niềm vui là được phổ biến tác phẩm của mình ra bên ngoài căn nhà này. Chính vì nghĩ vậy tôi cứ băn khoăn mãi, Phúc là bạn tốt hay tôi đang tự dối mình? 
Mới thứ bảy vừa rồi (30-10), khi báo đăng album Mê khúc qua giọng ca Quang Dũng, tôi điện hỏi, Phúc lại bảo “do in ấn sai” và hứa sẽ nói nhà sản xuất (Bến Thành audio &amp; video) điện xin lỗi tôi, nhưng đến nay có thấy đâu! 
Cứ băn khoăn về việc này nên hơn mười năm nay tôi không nói với ai, trừ một số bạn bè thân thiết. Tôi vẫn không hiểu tại sao Phúc lại làm như thế? Cho đến lần này, cô Hải - người đã điện thoại đến Báo Tuổi Trẻ sau khi đọc tin Mê khúc , một bạn thân của tôi trước đây công tác Đoàn trong một xí nghiệp - nói là tôi không nên im lặng nữa. Có thể vì vậy tôi quyết định phải nói...

TRẦN NHẬT VY
