"Chuyện chúng mình... cũng tính đi thôi..."

Gần đây em có bày tỏ ý định kết hôn, anh ấy đồng ý và cả hai cùng chọn cuối năm vừa qua. Nhưng, anh luôn tìm lý do này nọ để dời hoãn... 
Tựu chung lại, đó là vấn đề tài chính: anh còn nợ một món tiền do thành lập công ty. Anh cũng có ý tốt khi nói rằng sau khi trả xong phần lớn số nợ thì sẽ cưới vì không muốn em phải lo nhiều. Em hoàn toàn đồng ý vì em có thể tự lo cho gia đình về vật chất. Trong hoàn cảnh của anh, giữ được công ty tồn tại với nhiều khoản chi phí khác nhau cũng đã là điều đáng khích lệ. Nhưng điều làm em buồn là: dù anh không thể trả hết nợ ngay thì cũng xác định trước thời gian nào cưới hỏi (dự tính sao cho đến lúc đó còn nhiều hay ít nợ thì vẫn làm, ví dụ thà nói là năm kia hay năm kìa) và suy nghĩ chuẩn bị gì cho ngày đó. Đằng này, hễ nói chuyện là chỉ xung quanh chủ đề sự nghiệp, kế hoạch kinh doanh, đầu năm ngoái thì nói giữa năm nay sẽ cưới, sang đầu năm nay thì lại nói đợi năm sau (không ngày cụ thể)!!! 
Bản thân em thì có hai hướng suy nghĩ khác nhau: (1) muốn đợi đến 2-3 năm sau cũng được, để có thể tích lũy thêm tiền cho đời sống chung, để biết chắc rằng mình sẵn sàng dấn thân vào cuộc sống chung đầy nghĩa vụ hay chưa, để có cơ hội rảnh rỗi đầu tư vào công việc và thoải mái cùng bạn bè; (2) muốn lập gia đình ngay để có thể thoát khỏi "vỏ kén" của gia đình hiện thời (tất nhiên đó không phải là một động cơ tốt), để có thể chia sẻ với anh và chăm sóc anh nhiều hơn. 
Nhiều lúc suy nghĩ lung tung, em tự nhủ sẽ đồng ý ngay một người nào cầu hôn với mình vào thời điểm này, em chỉ cần có người thực sự mong muốn sống chung với em… nhưng rồi khi trấn tĩnh thì lại ân hận… Đã qua biết bao thử thách, thật khó để tìm được ai khác… 
Em vẫn thấy lòng mình không yên ổn, tại sao sự chờ đợi đối với em lại khó khăn đến thế (lúc hạnh phúc thì không hề nghĩ gì, nhưng chỉ cần nỗi buồn nhỏ là có thể nghĩ ngay đến điều xấu nhất)?) Hai gia đình đều muốn sớm tổ chức, anh còn nhiều phân vân vì sợ thêm gánh nặng hay sợ mất tự do - những điều khó nói thẳng? Em đang tìm cách đi học xa vài tháng, khoảng thời gian này liệu có ích gì cho cả hai chúng em? ( Một bạn đọc nữ xin giấu tên và email) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Chúng ta bắt đầu bằng chuyện duyên số bạn nhé! Nếu bạn cho rằng có duyên số và do duyên số hàn gắn bạn với anh ấy trở lại vậy thì hãy cứ tin rằng anh ấy sẽ cưới bạn theo đúng duyên số rồi. Làm sao có thể cải biến được đây? Trước tiên, chúng tôi muốn bạn phải nhận thức rằng chính quyết định của con người mới là yếu tố quan trọng nhất. 
Bạn đang cần điều gì? Chắc chính bạn hiểu rõ nhất nhưng khi đọc những dòng thư của bạn thì ai cũng rõ. Cái bạn cần là những nhu cầu rất bình thường của một ngừơi con gái đang xuân, cái bạn cần đó là một thứ oxy tình yêu đủ để thở, cái bạn cần đó là sự an toàn trong tình yêu lứa đôi... Anh ấy đã rất nhiều lần hẹn lần, hẹn lữa. Anh ấy đã luôn luôn lấy chuyện kinh tế và chuyện áp lực của công ty ra để dùng dằng trong khi xử lý mối quan hệ tình cảm của bạn. Vậy bạn hãy tự trả lời câu hỏi này trước khi bạn hỏi anh ấy: Lập công ty để làm gì? Làm giàu để làm gì và cho ai? Trả nợ để làm gì và cho ai?... 
Nói như thế không có nghĩa là ép anh ấy cưới gấp, nói như thế càng không có nghĩa là không thông cảm cho hoàn cảnh của anh ấy cũng như chuyện của công ty (đây cũng là chuyện chung mà!). Chín năm đã quen nhau thì không phải là một thời gian ngắn, tuy vậy, lẽ ra anh ấy cũng phải cho người lớn qua nói chuyện, lẽ ra cũng cần phải có một lễ hỏi chứ, lẽ ra cần có một thái độ dứt khoát khi định ngày tháng đám cưới. Chẳng lẽ nếu công ty cứ ì ạch, chẳng lẽ nếu anh ấy không giải ngân cho hoàn tất và hiệu quả thì bạn phải chờ suốt đời hay sao? 
Tuy vậy những suy nghĩ của bạn cũng không hẳn là đúng. Việc bạn cho rằng cưới ngay để thoát vỏ kén cũng sai, việc bạn cho rằng muốn đợi vài năm để chuẩn bị tâm lý cũng chưa đúng. Việc bạn mong muốn có một người nào đó cầu hôn ngay càng sai lầm hơn nữa. Điều tốt nhất mà chúng tôi muốn khuyên bạn đó là hãy nghiêm túc nói chuyện với anh ấy. 
Nếu anh ấy vẫn không tiến, không lùi thì lúc ấy bạn hãy làm một cú bùng nổ thật sự. Bạn có thể đi học, bạn có thể nói lời chia tay (biết rằng bạn chưa quyết) để anh ấy suy nghĩ lại. Nếu mọi sự vẫn không chuyển biến thì thật tiếc cho một cuộc tình không có đoạn kết đẹp. Tuy vậy, đó có thể là cách giải thoát cho cả hai người.

TTO
