Làm khó để ló ra tiền

Tại điều 50, 51 dự án Luật phòng chống tham nhũng có đề cập cải cách hành chính và áp dụng khoa học công nghệ nhằm phòng ngừa tham nhũng. 
Thiết nghĩ cần làm rõ cải cách hành chính, áp dụng khoa học công nghệ trước mắt làm những việc cụ thể gì. Tham nhũng thì đa số, nếu là người lương thiện, đều đồng lòng chống. Tuy nhiên làm thế nào đây để “không thể tham nhũng” lại là một bài toán khó. Phải thấy rằng địa chỉ của tham nhũng không đâu khác là ở cơ quan công quyền, quan chức từ lớn đến nhỏ, bất kể ai nếu không ngay ngắn đều có thể trở thành tham nhũng. 
Một anh bảo vệ cơ quan, cấp bậc thấp nhất trong thang bậc hành chính, cũng có thể làm khó để vòi vĩnh những ai có nhu cầu vào cửa công quyền; nhân viên tiếp nhận hồ sơ bắt người đi làm giấy tờ đi lại nhiều lần, bổ sung hết giấy này đến giấy khác và không hẹn bao giờ xong việc để dân chờ đợi dài cổ; người trực tiếp giải quyết công việc có thể tiếp xúc thoải mái với công dân, cò kè ngã giá xin - cho ngay tại bàn làm việc hay qua trung gian “cò”... 
Một thí dụ gần đây nhất gây bất bình trong dư luận là chuyện để quản lý nhà - đất, ba bộ đề xuất ba giấy khác nhau đỏ, hồng và xanh! Để có đủ ba giấy này phải đi qua bao nhiêu cửa? Hóa giải bao phiền hà nhũng nhiễu “ắt có” bằng bao nhiêu tiền chung chi? Nhưng muốn cải cách hành chính để chống tham nhũng nếu chỉ dừng lại ở mức độ hô hào, kêu gọi lương tâm chức nghiệp thì e là chưa đủ, có phần duy ý chí. 
Rất cần đưa vào quá trình hoạt động công vụ những giải pháp, những kỹ thuật khách quan bắt buộc mọi công chức, dù muốn hay không muốn, vẫn phải tuân thủ chấp hành. Trong công nghệ hành chính, người ta đã áp dụng trong cơ quan hành chính tiêu chuẩn quản lý chất lượng theo bộ tiêu chuẩn ISO-9000. 
Nếu tuân thủ đúng qui trình thì không có lý do gì công chức chần chừ không giải quyết đúng hẹn công việc của dân. Với kỹ thuật này, hoàn toàn có thể kiểm tra từng vị trí công việc của cả hệ thống, từ người thừa hành một phần việc trong công đoạn đến lãnh đạo các cấp. Đặt trong guồng máy vận hành theo hệ thống quản lý chất lượng, nếu bộ phận nào, cá nhân nào không tuân thủ những qui định, làm không đúng qui chế cam kết sẽ bị loại ra lập tức. Điều này có thể lý giải tại sao nhiều nền công vụ không đặt nặng việc kêu gọi tinh thần phục vụ mà kết quả dân lại rất hài lòng, rất chính trị! Đó là họ nhìn đúng cách làm dựa vào tính khách quan khoa học của công nghệ hành chính tiên tiến.

DIỆP VĂN SƠN
