Sao lại không?

Thấy cụ già lóng ngóng không qua đường được, chàng thanh niên đến đưa cụ đi; thấy tai nạn giữa đường, mọi người ùa đến cứu: người thì đặt biển báo để các xe khác tránh, người thực hiện những động tác cấp cứu, người xác định vị trí và gọi 911, 111, 000 (tùy nước, như 113 ở ta). Hoặc khi có thiên tai xảy ra, những người thiện nguyện đều có mặt giúp đỡ nạn nhân. Cho nên dù gọi theo cách nào đi nữa, “giữa đường thấy việc bất bình chẳng tha” hay làm việc tốt thì khái niệm và hành động đó nơi nào cũng có và cũng cần thiết cả. 
Ở các nước phát triển hơn ta, cái khác thấy rõ là sự giáo dục. Từ nhỏ người ta đã được giáo dục không được đánh nhau (như bạn Nguyễn Văn Phú viết) và đồng thời cũng được giáo dục lòng yêu thiên nhiên, muôn loài và đồng loại; được dạy dỗ tinh thần tự nguyện làm việc thiện nên ở nước ngoài có rất nhiều hội thiện nguyện. Điểm nữa tôi xin đề cập, đó là sự hữu hiệu của hệ thống cảnh sát, cấp cứu. Chỉ cần quay ba con số điện thoại là vài phút sau họ đã có mặt. 
Những sự khác biệt như vậy đã hình thành một hình ảnh khác của mọi người trong tình huống khẩn cấp chứ không phải không cần có Lục Vân Tiên, không cần có những người và hành động nghĩa hiệp trong xã hội nước ngoài. Luôn luôn cần!

NGUYỄN TRÍ DŨNG
