Malaysia điều tra lời đe dọa khủng bố ĐNA

Lời đe dọa tấn công các nước Đông Nam Á do một nhóm cực đoan tự xưng là chi nhánh khu vực Đông Nam Á của mạng lưới khủng bố Al-Qaeda đưa ra vào ngày 29-11 trên một trang web. 
Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Quốc phòng Malaysia Najib Tun Razak cho biết chính phủ Malaysia sẽ điều tra để xác định nhóm này có tiến hành tấn công khủng bố vào Malaysia hay không. “Nếu nhóm này tiến hành khủng bố, chúng tôi sẽ hành động”, ông phát biểu sau cuộc họp đặc biệt với Ủy ban liên lạc quân sự Johor Umno. 
Nhóm cực đoan tự xưng nói trên đã đe dọa tấn công các nước trong khu vực Đông Nam Á và cảnh báo Malaysia, Thái Lan, Singapore, Indonesia và Philippines, với các mục tiêu tấn công là các cơ quan chính quyền, các mục tiêu quân sự và kinh tế. 
Najib cho biết nhiều lời đe dọa trên Internet đã gây xáo trộn hay hoảng sợ cho dân chúng. Ông nói: “Chúng tôi mong những kết luận về các đe dọa trên không phải là sự thật và sẽ tiến hành điều tra do điều này gây lo sợ cho người dân”, ông nói. 
Trước đó, chuyên gia về khủng bố quốc tế Rohan Gunaratna, Giám đốc Viện nghiên cứu chiến lược và quốc phòng Singapore cũng đã cảnh báo các nước Đông Nam Á cần tăng cường lực lượng an ninh ở vùng biển vì nguy cơ khủng bố hàng hải đang gia tăng. Theo ông, mạng lưới khủng bố Al Qaeda đang triển khai kế hoạch tấn công mới nhắm vào các mục tiêu trên biển. Vùng biển Đông Nam Á là nơi có nhiều tàu thuyền quốc tế qua lại, trong đó có eo biển Malacca - hàng năm đón tới gần 60.000 tàu thuyền từ khắp thế giới - có thể là vùng dễ xảy ra khủng bố nhất.

T.VY (Theo Malaysia Star, Bernama, Xinhua )
