Mobile Games 2004: trò chơi dân gian VN lên ngôi

Giải nhất thuộc về sản phẩm mô phỏng trò chơi dân gian VN - ô quan - do ba thí sinh Nguyễn Trần Nguyên, Đỗ Sáng Minh và Nguyễn Thị Nhàn thực hiện. 
Giải nhì là sản phẩm Metal Survivor của thí sinh Trịnh Minh Kiệt. Đồng giải ba là sản phẩm Lines ++ của Nguyễn Văn Minh và Samsung Football của Nguyễn Phước Bảo Định. 
Giải thưởng về lời bình chọn hay nhất đã thuộc về tác giả của lời bình “Tiếng chuông cảnh tỉnh”. 
Theo đánh giá của ban tổ chức, các sản phẩm được chọn trao giải đều đáp ứng được hầu hết những tiêu chí cuộc thi: hấp dẫn, sáng tạo và đặc biệt là mô phỏng được trò chơi dân gian VN. 
Để tạo điều kiện cho thí sinh dự thi có thể thử các sản phẩm trên thiết bị thật, ban tổ chức quyết định sẽ tặng thêm 10 điện thoại di động Samsung X600 cho 10 nhóm, cá nhân có sản phẩm lọt vào vòng chung kết.

Tin, ảnh : ĐÔNG HẢI
