Công khai qui hoạch để chống đầu cơ, kích cầu ảo

Các thành viên Chính phủ đã dành nhiều thời gian phân tích thực trạng của thị trường bất động sản đất đô thị và khu vực qui hoạch phát triển đô thị cũng như những mục tiêu và các giải pháp thúc đẩy sự phát triển của thị trường bất động sản. Các ý kiến cho rằng đề án phát triển thị trường bất động sản do Bộ Xây dựng trình Chính phủ có phạm vi đề cập quá rộng, tính khả thi không cao trong khi có nhiều vấn đề chưa được làm rõ. 
Phát biểu về đề án này, Thủ tướng Phan Văn Khải phân tích: hoạt động của thị trường bất động sản ở nước ta hiện nay thiếu lành mạnh, đất và nhà ở thuộc sở hữu nhà nước sử dụng kém hiệu quả. Những năm trước đây chúng ta muốn hình thành thị trường bất động sản nhưng chưa được. 
Kỳ này Chính phủ sẽ ra nghị quyết về việc phát triển thị trường bất động sản. Tuy nhiên, theo Thủ tướng, chúng ta chỉ “khoanh lại trong phạm vi có thể với tới” như nhà ở, đất ở, đất xây dựng vào mục đích kinh doanh, đất đai có điều kiện trở thành hàng hóa thì làm trước, đất đai chưa phải là hàng hóa thì làm sau. 
Thủ tướng Phan Văn Khải chỉ đạo chia thành 3 nhóm bất động sản là nhà ở, đất đô thị đã ổn định, nhà đất tại các khu đô thị hóa và đất và nhà xưởng do các tổ chức, các doanh nghiệp được giao đất nhưng không thu tiền. Phân loại như vậy để đề ra các giải pháp quản lý thị trường bất động sản có hiệu quả, hiệu lực. 
Theo Thủ tướng, đối với nhà và đất đô thị đã ổn định (tức là đất đã có quy hoạch, đã được giao, cho thuê hoặc đủ điều kiện để xác lập quyền sử dụng) thì phải làm khẩn trương, từ nay đến 2005 phải hoàn thành việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng. 
Thủ tướng lưu ý: việc bán nhà thuộc sở hữu nhà nước cho người đang thuê cũng làm rất chậm, từ nay đến cuối năm 2005 cũng phải làm xong để xóa bao cấp, xã hội hóa việc xây dựng nhà ở, các cơ quan hữu quan cần tạo thuận lợi cho người dân trong việc làm thủ tục. 
Đối với nhà đất ở các khu đô thị hóa, Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu 3 việc: Một, đẩy nhanh việc quy hoạch chi tiết vùng đô thị hóa, công khai quy hoạch để chống đầu cơ, chống kích cầu ảo. Hai, thu hồi đất ở hai bên lề đường khi mở rộng đường để tạo quỹ chỉnh trang đô thị. Ba, việc đền bù cho dân phải thỏa đáng, công khai phương án đền bù, có khu tái định cư rồi mới tiến hành giải phóng mặt bằng. 
Đối với đất và nhà xưởng do các tổ chức, doanh nghiệp được giao nhưng không thu tiền, Thủ tướng cho rằng việc sử dụng rất lãng phí. Khi hình thành thị trường bất động sản thì đây sẽ là một nguồn cung bất động sản quan trọng để đáp ứng nhu cầu. Thủ tướng đề nghị kiểm kê, thanh tra, thu hồi những diện tích sử dụng sai mục đích, kém hiệu quả và phải làm vấn đề này một cách kiên quyết, có chế tài rõ ràng. 
Còn chủ trương “đổi đất lấy cơ sở hạ tầng trước đây chúng ta khuyến khích nhưng bây giờ phải bỏ hình thức này. Từ nay trở đi chấm dứt bao cấp cho các doanh nghiệp kinh doanh hạ tầng”- Thủ tướng Phan Văn Khải chỉ đạo như vậy. Sau phiên họp này, Chính phủ sẽ ra nghị quyết về một số giải pháp nhằm thúc đẩy sự phát triển lành mạnh và ổn định của thị trường bất động sản. 
Về quy hoạch sử dụng đất đến năm 2010 và kế hoạch sử dụng đất đến năm 2005, Thủ tướng Phan Văn Khải chỉ rõ, quy hoạch phải đạt được sự hài hòa, tránh sai lầm, để lại hậu quả cho các thời kỳ sau. Phải nghiên cứu kỹ quy hoạch đất lúa ở đồng bằng sông Hồng, có thể tận dụng đất đồi núi để xây dựng các khu công nghiệp, tiết kiệm diện tích đất trồng lúa, quy hoạch lại diện tích đất ở, kể cả đất ở nông thôn, giữ cho được diện tích rừng hiện có và bố trí đủ vốn để trồng rừng.

DUY THÁI
