"Tôi tắm đời mình trong câu dân ca"

Chàng kéo violon, nàng cất cao tiếng hát. Một cảnh trên sân khấu? Không, nó ở ngay giữa đời thường, trong một căn nhà sàn nhỏ bên dòng sông Ba. "Chàng" là Lê Đức Thịnh, 70 tuổi, trai Hà Nội 100% và “nàng” là H’Ben, gái Ba Na 73 tuổi... 
Ngay từ khi còn nhỏ, H’Ben đã nổi tiếng với đôi mắt “sâu thẳm như rừng hoang” và giọng hát trong như suối, giọng hát “vượt qua ba ngọn núi, bảy dòng sông”. H’Ben ngày một lớn, đôi mắt ngày một sâu hơn, tiếng hát ngày một quyến rũ hơn. Năm 1957, tại Đại hội thanh niên thế giới lần 6 ở Matxcơva, giọng hát và tiếng cười trong như suối của H’Ben được rất nhiều anh hùng Liên Xô ái mộ. 
Anh hùng Núp cũng say, cũng lịm người khi nghe tiếng hát H’Ben. Lúc ấy, H’Liêu - vợ của Núp - vừa qua đời, H’Ben về làm vợ Núp. Được sáu năm thì nghe tin người vợ nối dây của Núp, cô Chrơ (em gái H’Liêu), còn sống, H’Ben nhất quyết trả Núp về cho Chrơ vì: “Là phụ nữ, tôi hiểu nỗi đau của phụ nữ. Tôi không thể lấy chồng của người khác”. Dù lúc đó H'Ben đã có một con với Núp. 
Chuyện tình của H'Ben và Lê Đức Thịnh cũng lắm chông gai. Biết chuyện con trai mình quen một cô gái dân tộc đã có con, gia đình Thịnh ngăn cản hai người bằng đủ mọi cách. Lần đầu tiên đi dạo chơi, H’Ben phải mặc đồ của bố Thịnh, cải trang thành nam giới để tránh dị nghị. Năm 1966, đám cưới diễn ra thật đơn giản với thủ trưởng và vài người bạn. Ngoài góp gạo thổi cơm chung, cả hai phải “góp” mùng đơn, giường đơn, chăn đơn lại cho... có đôi. “Nếu có dịp, tôi sẽ tổ chức lại đám cưới với cô...” - ông Thịnh nhớ lại và mơ ước. 
Tình yêu của cô con gái núi rừng đã mang chàng trai Hà thành đi cùng trời cuối đất, bỏ cuộc sống phồn hoa đô thị về sống cuộc đời của một “già làng Ba Na”, trong căn nhà sàn nhỏ ở một góc làng hẻo lánh của thị trấn Kông Chro heo hút (cách Pleiku khoảng 140km). Hơn 40 năm yêu nhau, hơn 38 năm là vợ chồng, cả hai dù tóc đã bạc trắng vẫn cứ “dính” nhau như có dán keo, chàng đâu nàng đó, đến nỗi những người sống ở thị trấn Kông Chro, từ già đến trẻ đều biết đôi vợ chồng này. 
“Ông có nhớ Hà Nội?” - tôi hỏi. “Nhớ chứ! Lúc mới về đây cũng buồn nhưng rồi cũng quen, bây giờ lại đâm ra yêu cái xứ khỉ ho cò gáy này” - ông Thịnh vừa nói vừa âu yếm nhìn vợ. Đối với ông, tình yêu dành cho bà H’Ben như nước sông Ba, luôn ào ạt chảy. Thế đấy, giờ đây cả hai đều đã qua tuổi “thất thập cổ lai hi” nhưng vẫn “mình ơi, mình à” với nhau. Chàng vẫn đàn cho nàng hát, vẫn cùng nhau ngắm sông, ngắm núi, vẫn đèo nhau trên chiếc xe cũ kỹ để nàng đi nhặt những câu dân ca xưa... 
Bà H'Ben và chồng - "chàng" vẫn đàn cho "nàng" hát như thuở nào Hành trình góp nhặt dân ca 
Không biết H’Ben yêu dân ca tự khi nào, chỉ biết rằng ngay khi còn bé H’Ben đã thích nghe bà và mẹ hát dân ca. H’Ben lớn lên cùng những câu dân ca. Khi là một ca sĩ tuổi vừa ngoài đôi mươi, con chim rừng H’Ben đã tích cóp trong đầu mình rất nhiều dân ca. Lúc ấy H’Ben không biết tiếng Kinh, không biết nhạc lý, chỉ biết để dân ca trong đầu. “Có bài tôi để ở đây cả mấy mươi năm” - bà vừa nói vừa đưa tay chỉ vào đầu. 
Khi tuổi về chiều, không còn đi hát nữa, bà vừa dạy dân ca cho học sinh Trường Văn hóa nghệ thuật Tây nguyên vừa sưu tầm những bài dân ca cổ xưa. Bà cùng chồng vượt qua không biết bao nhiêu sông, bao nhiêu suối, bao nhiêu núi đến những làng hẻo lánh ở Kông Chro, K’Bang, Mang Yang, Chư Sê, Chư Prông, Chư Păh... và đi qua những con đường chưa từng có vết bánh xe để tìm câu dân ca. 
Chỉ cần nghe ở đâu có người già nhớ dân ca là bà tìm đến để nghe hát dân ca. Có nhiều đêm bà phải ngủ lại giữa rừng, nhiều lúc đang đi tự nhiên lăn ra ốm đành nằm lại giữa rừng, rồi sau đó tiếp tục hành trình tìm và nhặt nhạnh những câu dân ca, những bài dân ca xưa còn sót lại trong đầu những người già. 
Công việc sưu tầm của bà chỉ dựa vào “cái đầu của mình thôi”. Nghe họ hát, bà cố nhớ hoặc ghi tốc ký cả nhạc và lời, sau đó về thẩm âm và nhớ, dịch sang tiếng Việt. Theo thời gian, những cuốn sổ tay ghi chép của bà cứ dày thêm, kho dân ca của bà ngày một đầy thêm. Sau hơn mấy chục năm sưu tầm, bà đã có tài sản khoảng 100 bài dân ca J’Rai, Ba Na, Xê Đăng, H’Rê và rất nhiều bài dở dang. 
Bà biết rõ từng đặc trưng của dân ca, từng giai điệu dân ca. “Inh mêm tơ t’rong doh krá” (Tôi thích những câu ca dao cổ xưa) - bà H’Ben cho biết. Bà so sánh tình yêu dân ca “inh mêm tơ t’rong doh so” (tôi yêu dân ca) như “inh mêm nhong Thịnh” (như yêu anh Thịnh). “Tôi dung hòa cả hai tình yêu ấy, cả hai là nguồn sống của cuộc đời tôi” - bà H’Ben bộc bạch. 
Hiện nay bà vẫn lặng lẽ tiếp tục công việc của mình - sưu tầm, ký âm những câu dân ca J’rai, Ba Na, Xê Đăng, H’Rê cổ xưa - mà chẳng cần tài trợ, vì bà nghĩ đơn giản rằng “thời gian đâu có chờ đợi ai đâu, để dân ca mai một dần thì buồn lắm. Mình phải để lại cái gì đó cho con cháu”. “Kinh phí hả? Lương hưu và làm rẫy chứ đâu”. Cứ thế, hết mùa rẫy bà lại đi. Những công việc xa hơn như nghiên cứu, xuất bản thì để dành cho người khác vì “sức mình chỉ tới đó”.

VI THẢO
