Làm điệu cho máy tính nhân dịp Giáng sinh

Một số thủ thuật, phần mềm sau sẽ giúp bạn khoác áo mới cho PC vui giáng sinh cùng bạn. 
Midnight Christmas: Đêm lung linh với những bông tuyết trắng 
Trình bảo vệ màn hình với hoạt cảnh tuyết rơi phủ trắng trên những cây thông, ngôi nhà và những con tuần lộc. Ngôi sao sáng trên bầu trời và thiên thần xuất hiện như báo hiệu mùa giáng sinh an lành. Trình bảo vệ màn hình có kèm theo nhạc nền Giáng Sinh, tương thích mọi Windows, tải miễn phí tại www.screensavers.com/search/results.jsp?qry=Christmas&amp;tp=1&amp;org=all 
An Old Fashion Christmas: Một mùa giáng sinh ấm áp 
Mặt hồ phẳng lặng, ngôi nhà thật ấm cúng trong không khí lạnh lẽo của mùa đông. Hoạt cảnh tuyết rơi trên màn hình Desktop, hòa cùng với điệu nhạc êm ái sẽ giúp bạn tận hưởng không khí mùa Giáng Sinh ấm áp ngay trên chiếc máy tính của mình. 
Trình bảo vệ màn hình tương thích mọi Windows, dung lượng 954KB, tải miễn phí tại www.ezthemes.com/dlafp.php?oldfashionxmaswa.exe+irene 
Hai chương trình bảo vệ màn hình chúng tôi giới thiệu ở trên là những chương trình miễn phí, được tài trợ bởi nhiều hãng khác nhau, nên khi cài đặt, người dùng sẽ phải cài một số chương trình như new.net, Acoona ToolBAr... có thể các phần mềm chống spyware sẽ cảnh báo khi bạn cài đặt hoặc bạn phải xem những đoạn quảng cáo mà bạn không thích. 
Bổ sung bộ sưu tập ảnh Giáng Sinh 
Nếu muốn tìm các hình ảnh về Giáng Sinh, bạn có thể truy cập vào website www.xmasfun.com/Graphics/Default.asp để tải bộ sưu tập các hình ảnh của ông già Noel, cây thông, tuần lộc, gói quà... 
Website không chỉ cung cấp các hình ảnh tĩnh mà còn có những ảnh động dưới dạng file Gif. Khi chọn được những tấm hình ưng ý, bạn nhấn chuột phải vào hình muốn lấy về và chọn Save picture as. Sau đó đặt tên, chỉ định thư mục dùng để lưu file này lại. 
Nào bạn còn chần chừ gì nữa, hãy nhanh tay lấy về bộ sưu tập phong phú này nhé! 
Snow fight 3D: Ném tuyết 
Dùng tuyết “choảng nhau” là trò chơi thường hay thấy vào mùa lễ giáng sinh ở xứ lạnh. Ở vùng nhiệt đới như Việt Nam thì cơ hội được chơi đùa với tuyết rất hiếm. Nếu những ngày lễ không vui chơi cùng chúng bạn, bạn có thể kết nối Internet và thử khám phá trò ném tuyết. Bạn hãy vào địa chỉ website www.miniclip.com/snowfight.htm để tham gia chơi Snow fight 3D. Sẽ rất thú vị đấy. 
Trong trò chơi này, bạn sẽ hốt tuyết và ném vào đối thủ của mình. Hai bên sẽ ném nhau cho đến khi nào một bên thua cuộc thì trận đấu sẽ ngưng để phân thắng bại. 
Bạn phải di chuyển thật khéo léo qua từng ngôi nhà và núp vào những vị trí hợp lý để chờ đối thủ và tấn công bất ngờ để dành chiến thắng sau cùng. Sử dụng phím Spacebar để hốt tuyết, phím Shift để nhảy cao và phím Ctrl để ném tuyết vào đối phương. Trong khi chơi, bạn nên chú ý đến năng lượng của mình (thanh màu xanh lá cây) và năng lượng của đối phương (thanh màu vàng) để đề ra chiến lược phù hợp: phòng thủ hay tiếp tục tấn công. 
Lưu ý, để chơi trò này, máy tính của bạn phải cài đặt chương trình shockware 10.

HỒ VĂN QUỐC
