Học gì, ra trường làm ở đâu?

Những thông tin từ chương trình khung của Bộ GD-ĐT và chương trình đào tạo của một số trường sẽ giúp thí sinh tìm hiểu thêm trước khi đưa ra quyết định chọn ngành, chọn trường... 
Hành chính học - học làm cán bộ? 
Ngành hành chính học có mục tiêu đào tạo cử nhân hành chính học có khả năng tổ chức thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của chuyên viên trong lĩnh vực hành chính và quản lý hành chính nhà nước. Ngành học này cung cấp những kiến thức cơ bản về hành chính học và kiến thức chuyên sâu về quản lý hành chính nhà nước để sau khi tốt nghiệp, SV có kiến thức và kỹ năng đảm đương được công việc của chuyên viên trong lĩnh vực hành chính và quản lý hành chính nhà nước. 
SV được học trong bốn năm với 194 đơn vị học trình. Bên cạnh các kiến thức đại cương và cơ sở, SV ngành này còn được học những học phần phục vụ nghề nghiệp như: phân tích chính sách, tổ chức bộ máy hành chính nhà nước, nhân sự hành chính nhà nước, tổ chức điều hành và quản trị công sở, kỹ thuật xây dựng văn bản, thông tin và tin học hành chính, quản lý nhà nước về kinh tế, quản lý tài chính công và công sản, quản lý nhà nước về xã hội, quản lý nhà nước về an ninh và quốc phòng, tâm lý học trong quản lý hành chính nhà nước. 
Sau khi tốt nghiệp, SV có thể làm tham mưu, tư vấn về hành chính cho các cơ quan quản lý nhà nước, các tổ chức kinh tế - xã hội hoặc trên cơ sở kiến thức được trang bị, SV có khả năng độc lập nghiên cứu khoa học hành chính hoặc tiếp tục học ở các trình độ cao hơn. 
Học tâm lý học có thể làm nhà tư vấn tâm lý? 
Ngành tâm lý học cung cấp cho SV những kiến thức cơ bản và chuyên sâu về tâm lý người cùng những kỹ năng thực hành phục vụ việc ứng dụng tâm lý học vào cuộc sống. Khối lượng kiến thức của ngành được học tối thiểu là 180 đơn vị học trình với thời gian bốn năm. 
Trong đó, phần kiến thức đại cương và cơ sở SV vẫn phải học các môn học giống các ngành thuộc khối khoa học xã hội, nhân văn. Ngoài ra, SV ngành tâm lý học sẽ được học giải phẫu và sinh lý hoạt động thần kinh cấp cao, lịch sử tâm lý học, phương pháp luận và phương pháp nghiên cứu tâm lý học, thống kê xã hội, tâm lý học xã hội, tâm lý học phát triển, tâm lý học nhân cách, chẩn đoán tâm lý, tâm lý học quản lý, tâm lý học lao động, tâm lý học pháp luật, tâm lý học giáo dục, tâm lý học tham vấn, tâm bệnh học. 
Sau khi tốt nghiệp, SV có thể làm công tác nghiên cứu, giảng dạy hoặc tham gia các lĩnh vực hoạt động có sử dụng kiến thức tâm lý học. 
Ngành quan hệ quốc tế - học để làm gì? 
Ngành quan hệ quốc tế đào tạo cử nhân nắm vững kiến thức chuyên môn và kỹ năng thực hành về quan hệ quốc tế và đường lối đối ngoại của Đảng và Nhà nước. Cử nhân ngành này được đào tạo bốn năm với 195 đơn vị học trình. SV sẽ được trang bị những kiến thức về lịch sử ngoại giao VN, lịch sử các học thuyết kinh tế, địa lý kinh tế VN và thế giới, kinh tế đối ngoại VN, lịch sử quan hệ quốc tế, lý luận quan hệ quốc tế, nhập môn quan hệ kinh tế quốc tế, công pháp quốc tế, tư pháp quốc tế, chính sách đối ngoại, báo chí và thông tin đối ngoại, đàm phán quốc tế, ngoại ngữ chuyên ngành. 
SV tốt nghiệp có thể đảm đương các công việc đối ngoại và hợp tác quốc tế phù hợp tại các bộ, ban, ngành trung ương, địa phương, các tổ chức xã hội và các doanh nghiệp hoặc nghiên cứu và giảng dạy về quan hệ quốc tế tại các cơ sở nghiên cứu và đào tạo. 
Kỹ thuật hệ thống công nghiệp 
Đây là một ngành đào tạo khá non trẻ nhằm đào tạo cán bộ kỹ thuật quản lý hệ thống công nghiệp cho nhà máy, doanh nghiệp. Trong tất cả công việc trong một hệ thống công nghiệp, người kỹ sư kỹ thuật hệ thống công nghiệp có thể tham gia ở khía cạnh tìm kiếm một lời giải tối ưu trong những ràng buộc cụ thể của nhà máy, doanh nghiệp. 
Hay nói cách khác là tìm ra những phương án tốt nhất có thể có được khi phải cân nhắc một mục tiêu, tiêu chí cụ thể. Ðể làm được các chức năng đó, kỹ sư kỹ thuật hệ thống công nghiệp được trang bị những kiến thức về các phương pháp toán học ứng dụng như: vận trù học, xác suất và thống kê kỹ thuật, quản lý sản xuất, quản lý chất lượng, về kỹ thuật tối ưu hóa đơn tiêu chuẩn và đa tiêu chuẩn; ra quyết định đơn tiêu chuẩn và đa tiêu chuẩn, kiến thức về kinh tế kỹ thuật, quản lý dự án, kỹ thuật mô phỏng trong sản xuất và kinh doanh, máy tính ứng dụng trong hệ thống công nghiệp. 
Sau khi ra trường, kỹ sư ngành này là người thiết kế mới các hệ thống công nghiệp trong sản xuất và dịch vụ, từ qui mô nhỏ đến trung bình; điều hành hệ thống công nghiệp trong sản xuất và dịch vụ bằng việc kết hợp chặt chẽ và hợp lý giữa các yếu tố con người, tài chính, máy móc... để tư vấn cho các nhà lãnh đạo. Có thể làm việc tại các nhà máy sản xuất hay các công ty tư vấn, công ty cung cấp dịch vụ công cộng. 
Muốn làm kinh tế ở nông thôn? 
Ngành này trang bị cho SV kiến thức cơ bản đủ rộng, có khả năng nghiên cứu, mở rộng kiến thức nhằm thích ứng với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, có khả năng phán đoán được tình hình kinh tế nông nghiệp để thực hiện và tổ chức thực hiện kinh doanh nông - lâm - ngư nghiệp có hiệu quả, đảm bảo duy trì và phát triển nguồn lợi tự nhiên. 
SV sau khi tốt nghiệp có thể làm việc tại các bộ phận tổ chức điều hành kinh doanh, bộ phận nghiên cứu thị trường, bộ phận điều hành sản xuất ở các cơ sở sản xuất kinh doanh hoạt động trong lĩnh vực có liên quan đến nông nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế trong và ngoài nước. 
Vì chương trình đào tạo được xây dựng trên cơ sở trang bị kiến thức rộng, do đó ngoài nghiệp vụ chính SV vẫn có thể làm việc trong các ngành kinh tế khác nếu trong quá trình học SV chọn các môn chuyên môn trong phần môn tự chọn phù hợp với ngành sẽ tham gia công tác sau này.

H.T.
