DHD từ 5 triệu đến 50 tỷ đồng

Xưởng thiết kế kiến trúc DHD group do nhóm thành lập đã thể hiện khả năng sáng tạo của họ. 
Thi là có thưởng 
Nguyễn Việt Hồng với đồ án tốt nghiệp “Tổ hợp nhà máy điện nguyên tử” đã “ẵm” giải thưởng cao nhất dành cho sinh viên tốt nghiệp các trường nghệ thuật: Giải thưởng Loa Thành và được Hội kiến trúc sư cấp bằng sáng tạo kiến trúc. 
Cao Hữu Dũng ngay từ khi là sinh viên năm thứ ba đã đạt giải nhì cuộc thi tại Việt Nam về “Sử dụng kết cấu bê tông ứng lực trước, trong thiết kế trường học và nhà ở”. Năm sau, vượt qua bao sản phẩm, đề án của Dũng được chọn tham gia cuộc thi quốc tế tại Đức về “Kiến trúc và nước”. Bây giờ Dũng đang tập trung học ngoại ngữ để thực hiện ước mơ đi du học. 
Nguyễn Cơ Trà, đạt giải nhất cuộc thi “Người thiết kế tài năng của Hacinco” năm 2003 và hai người bạn Phạm Cơ Thạch, Đinh Quốc Khánh đã là những “chú kiến” chuyên nghiệp ngay từ khi còn là sinh viên với nhiều công trình thiết kế ấn tượng. 
Khi còn học trong trường, nhiều người đã biết đến 5 bạn trẻ như những “kẻ có máu mặt” trong học tập cũng như kinh nghiệm thực tế. Họ thường cùng nhau hợp tác mỗi khi có công trình. Khi ra trường, họ cùng nhận ra rằng nếu cứ hoạt động riêng lẻ sẽ rất khó xây dựng được một thương hiệu riêng để phát triển và họ đã cùng nhau lập xưởng thiết kế. 
Thế rồi nhân chuyến đi Angola công tác, Hồng liền tập hợp bản vẽ của tất cả các công trình mà những thành viên trong nhóm đã làm, rồi “mang chuông đi đấm xứ người”, đem những công trình đó đi “tiếp thị” và được các kiến trúc sư nước bạn đánh giá rất cao. 
DHD group ra đời vào đầu năm 2005. Tham gia vào nhóm, mọi người vẫn có điều kiện làm những công việc chuyên môn yêu thích. Kiến trúc sư Nguyễn Việt Hồng, trưởng nhóm tâm sự: “Nhờ có chỗ làm chung này mà mọi người được thoả sức sáng tạo". 
5 triệu và 50 tỷ đồng 
Khi mới bắt đầu mở xưởng, vốn hoạt động không có, mỗi thành viên phải góp 5 triệu đồng, còn máy móc, thiết bị thì ai có gì góp đó. Với nỗ lực của tất cả các thành viên trong nhóm, DHD group đã vượt qua các "đại gia", được nhận công trình Trung tâm thương mại Bắc Kạn với vốn đầu tư 50 tỷ đồng. 
Khi được hỏi bí quyết để giành được công trình đó, Hồng, trưởng nhóm nói rằng thực ra chẳng có “bí quyết” gì vì với nghề kiến trúc, tác phẩm nó hiển hiện ngay trên mặt đất, người ta sẽ chỉ coi trọng khi anh có sản phẩm tốt. Khối lượng công việc khổng lồ đã được nhóm hoàn thành trong 2 tháng. 
“Ngày đi làm ở cơ quan, tối về phải thức cả đêm thiết kế. Khi công trình xong mỗi người cũng bị sút đi vài ký lô nhưng chẳng ai kêu ca vì mọi người đều say mê, tự nguyện”, Thạch cho biết. 
Để làm việc được theo nhóm, mọi người ngoài đồng lòng còn phải hợp về phong cách. Phong cách của cả nhóm rất quan trọng và nó là điều kiện tiên quyết để tồn tại và cạnh tranh với các công ty khác. DHD group “tẩy chay” kiến trúc cổ điển, đắp điếm mà theo xu thế kiến trúc hiện đại. 
Vì thế có những lúc phải từ chối đối tác bởi có nhận công trình đó cũng không thể triển khai được. “Nếu không thuyết phục được họ làm theo ý mình thì tốt nhất nên từ chối. Tiền không phải là mục tiêu lớn nhất của chúng tôi, vì thế công việc cần có sự chắt lọc”, Dũng khẳng định. 
Sắp tới, nhóm sẽ tiếp tục tham gia các cuộc thi và cố gắng phát huy phong cách riêng trong các công trình để khẳng định mình. Hiện nay, cả nhóm đang tập trung tham gia thiết kế chợ Quỳnh Lưu, đài truyền hình Nghệ An. 
“Chúng tôi muốn xây dựng một cái gì đó lớn lao từ nhóm rất nhỏ bé này, vì thế, mọi khó khăn về tài chính, công việc, vướng mắc trong hành nghề đều phải vượt qua. Các công ty, tập đoàn lớn đều bắt đầu từ rất nhỏ. Chúng tôi cũng tin mình làm được như vậy. Chúng tôi muốn khi nói đến thiết kế người ta nghĩ ngay đến DHD”, đó là quan điểm của tất cả các thành viên trong nhóm.

Theo Dân Trí
