Lấy cái nghèo làm cớ cho sự suy đồi...

Nhưng liệu có gì đáng xấu hổ hay khó khăn quá không khi bạn đi làm một gia sư, một người rửa chén bát thuê, một “nhà văn” nghèo hay một “ôsin” gia đình? 
Dù bạn chỉ kiếm được vài ba trăm ngàn một tháng (vừa đủ cho sách vở, học phí) nhưng đó là đồng tiền thật. Sự lười lao động và sống bám vào thân xác mình là kiểu sống rẻ tiền và nhơ bẩn. Cái nghèo không bao giờ có tội nhưng kẻ xem cái nghèo là cái lý cho sự suy đồi về phẩm giá của mình thì tội lỗi lắm. 
Là con người ai cũng có một thân xác, một trí tuệ. Đó là thứ tài sản vô giá và thiêng liêng được tạo ra bởi mẹ cha, bán rẻ nó kiếm đồng tiền còm nuôi miệng xem ra còn tệ hơn cả bất hiếu. 
Thật đáng buồn, trong cái “tiểu xã hội” sinh viên hiện nay không chỉ có “nữ sinh tầm gửi” mà cả các nam sinh cũng đang “đua” theo cái “mốt” ăn bám này. Chỉ có điều những anh/chị sinh viên đang hoặc đã lao vào kiểu sống này ý thức rất rõ cái giá của nó nhưng để phục vụ cho cái cớ “kiếm tiền học, tiền sách” thì ai cũng sẵn sàng. Nhưng câu trả lời hậu kỳ cho giải pháp “kiếm sống” như trên là không còn tương lai cho cái sự học hành. 
Buồn thay!

KHẢI ĐƠN
