Chris Rock - người đàn ông vui nhộn nhất nước Mỹ

Danh hài 38 tuổi này đã có 21 năm trong nghề diễn viên hài kịch và hiện anh đang chuẩn bị một tour lưu diễn - kể một loạt chuyện cười trước khán giả, đặc biệt là show trình diễn tổ chức tại đài HBO. 
Đứng thứ hai trong danh sách 25 người Mỹ vui nhộn nhất của tạp chí Entertainment Weekly là Jon Stewart và Will Ferrell xếp thứ ba. 
Larry David, Dave Chappelle, Ellen DeGeneres, Bill Murray (diễn viên được đề cử giải Oscar cho vai diễn trong phim Cách biệt ngôn ngữ - Lost in Translation ) , Jim Carrey và Jack Black cũng được bầu chọn. David Letterman không lọt vào top 10 mà xếp vị trí thứ 11 năm nay.

L.TH. (Theo AP)
