Yêu quê hương qua tiếng mẹ đẻ

Là thành viên của đoàn bác sỹ Mỹ khám chữa bệnh miễn phí cho tỉnh Hải Dương trong Dự án Việt Nam (Project Việt Nam), Tâm được đoàn trao cho một trọng trách - đi tiền trạm. Anh đã tất tả về Việt Nam trước đoàn 1 tuần để lo các công việc hậu cần. 
Công ty Cổ phần đầu tư và phát triển Đại Sơn có trụ sở tại KM 48 Hải Dương do Tâm làm giám đốc cũng là đơn vị tổ chức chương trình này. 
Học tiếng Việt để hiểu văn hóa Việt 
Sống trong môi trường Mỹ, nói tiếng Anh (Mỹ), học trường Mỹ, chơi với bạn Mỹ... từ năm 1 tuổi đến 18 tuổi, việc Tâm nói tiếng Anh như người bản xứ không có gì đáng lạ. 
Cái lạ là một chàng thanh niên trẻ, tốt nghiệp bác sỹ y khoa và MBA tại Hoa Kỳ lại rất hăng hái với công việc từ thiện tại Việt Nam và nói tiếng Việt rất sõi. 
Tâm cho biết, chỉ bốn năm trở lại đây, Tâm mới nói và viết được tiếng Việt, mặc dù cách nói chuyện vẫn "hơi Mỹ". Khi trả lời câu hỏi của tôi, bao giờ Tâm cũng bắt đầu bằng cụm từ “thưa chị”... rất trịnh trọng. 
Rất may, gia đình Tâm có cửa hiệu trong khu chợ người Việt ở California nên Tâm có nhiều cơ hội luyện tiếng. Từ năm 18 tuổi, Tâm bắt đầu qua lại nơi này để phụ giúp cha mẹ. Cậu bắt đầu tập nghe tiếng Việt và cho tới 4 năm gần đây, Tâm quyết tâm nói tiếng Việt cho thật giỏi. Tâm đã “tòng sư học đạo” tại chùa Việt Nam. 
Tâm cho biết, hiện nay rất nhiều thanh niên Việt kiều ở Mỹ rất thích học tiếng Việt, qua đó, để tìm hiểu văn hoá, lịch sử Việt Nam. Càng học, càng tìm hiểu, Tâm càng phát hiện ra nhiều điều thú vị. 
Lòng say mê học tiếng Việt của Tâm đã truyền sang cho cô vợ sắp cưới. Cô gái người Mỹ gốc Hoa này cũng định cư tại Mỹ từ nhỏ, cô cũng đang học nói tiếng Việt mặc dù không nói được 1 chút tiếng Hoa nào. 
Học tiếng Việt vì tình yêu với bà 
Có thể nói, bà nội là động lực đầu tiên để Tâm học nói tiếng Việt. Tâm là cháu đích tôn của bà. Bà nội đã già yếu, sống ngay ở phố Khâm Thiên, Hà Nội. Bà luôn thúc giục ba mẹ Tâm phải đưa thằng cháu đích tôn thường xuyên về chơi với bà và không quên dặn: "phải dạy cho thằng Tâm học tiếng Việt để nói chuyện được với bà và hiểu văn hoá Việt Nam". 
Cách đây mấy năm, lần đầu tiên về thăm bà nội, hai bà cháu nói chuyện với nhau bằng... cử chỉ. Giờ đây khi Tâm đã có thể nói tiếng Việt thì bà đã không còn nữa. Tâm tiếc là bà không còn sống đến giờ để được chứng kiến thằng cháu đích tôn của bà, không chỉ nói giỏi tiếng Việt mà còn về quê hương làm việc thiện.

Theo Tiền Phong
