Trung Quốc đoạt giải tại LHP Tribeca lần 4

Cuộc đời bị đánh cắp là một phần của chương trình truyền hình 10 tập mang tên Riêng tư tuyệt đối , được thực hiện dựa trên quyển sách best seller của nữ tác giả An Dun, tiết lộ nhưng chuyện bí mật và gây sốc đang tồn tại trong giới trẻ Trung Quốc. 
Cuộc đời bị đánh cắp kể về cô sinh viên Yan Ni (Châu Tấn đóng) bị một anh chàng sở khanh trong trường lừa gạt tình cảm. Sau cú sốc này, Yan Ni phải rời khỏi trường và làm mọi việc để kiếm sống nhưng cô vẫn không đánh mất niềm tin. Khi chứng kiến gã con trai ấy đang tiếp tục lừa gạt một cô gái khác, Yan Ni đã tìm mọi cách để giúp đỡ "nạn nhân" mới này. 
Giải thưởng nam - nữ diễn viên xuất sắc nhất được trao cho nam diễn viên Cees Geel trong phim Simon (đạo diễn Eddy Terstall) và nữ diễn viên Felicity Huffman trong phim Transamerica (đạo diễn Duncan Tucker). Ngoài ra, giải Đạo diễn mới xuất sắc thuộc về đạo diễn Alicia Scherson với bộ phim Play . 
Ở thể loại phim tài liệu, giải Phim tài liệu hay nhất thuộc về phim El Perro Negro: Stories from the Spanish Civil War của đạo diễn Peter Forgacs. Giải đạo diễn phim tài liệu xuất sắc nhất được trao cho hai nhà làm phim Jeff Zimbalist và Matt Mochary với phim Favela Rising . 
LHP Tribeca lần thứ 4 năm nay thu hút hơn 250 bộ phim từ 45 quốc gia, vùng lãnh thổ khắp các châu lục. Ban giám khảo của LHP gồm nhiều gương mặt nổi tiếng như diễn viên Whoopi Goldberg, Teri Hatcher, tác giả Tom Wolfe, ca sĩ Sheryl Crow...

THẾ MINH (Theo CRIEnglish, Reuters)
