Tốc độ và áp lực

Lập pháp thật ra chỉ là một cách phản ứng của Nhà nước đối với những vấn đề của cuộc sống, nhưng đây lại là cách phản ứng hệ trọng nhất vì nó ảnh hưởng hết sức sâu rộng và lâu dài. Lập pháp vì vậy phải được căn nhắc kỹ lưỡng và phải tuân thủ một qui trình chặt chẽ. Điều này đòi hỏi thời gian. Mà thời gian lại là cái mà đất nước ta không có nhiều trong công cuộc hội nhập và cạnh tranh toàn cầu. Và với 23 dự luật tại một kỳ họp kéo dài chỉ hơn một tháng, Quốc hội đang thật sự chạy đua với thời gian. 
Cuộc chạy đua này sẽ rất căng thẳng, vì các vị đại biểu sẽ phải nghiên cứu hàng ngàn trang tài liệu, phải thảo luận, cho ý kiến và quyết định về hàng trăm vấn đề thuộc những lĩnh vực của đời sống và tri thức hết sức khác nhau. Những vấn đề thuộc chính sách lập pháp phải làm rõ và cân đối được lợi ích của các tầng lớp dân cư và thành phần xã hội. Những vấn đề thuộc chuyên môn, kỹ thuật phải đánh giá được tính chuẩn xác và tính khoa học của chúng. Đây là một khối lượng công việc khổng lồ. 
Cuối cùng, soạn thảo và thông qua các văn bản pháp luật là rất quan trọng. Nhưng triển khai các đạo luật vào cuộc sống, có lẽ, còn quan trọng hơn. Về thực chất, các đạo luật chỉ tốt ngang bằng với việc chúng được thi hành như thế nào trong cuộc sống. 
Và đây là công việc không chỉ khó khăn hơn, mà còn đòi hỏi phải có nhiều thời gian hơn. Các qui định của pháp luật đòi hỏi năng lực thi hành của Chính phủ và năng lực chấp hành của người dân. Những năng lực này đã được phát triển tương ứng hay chưa cũng là một câu hỏi cần được đặt ra và trả lời trong quá trình lập pháp.

HOÀNG HẢI
