Hà Nội: vừa mưa đã ngập

Ở các ngã tư Lý Thái Tổ - Lương Văn Can, Bà Triệu - Hồ Xuân Hương nhiều chỗ nước ngập sâu hơn 1m làm nhiều xe máy phải dắt bộ vì chết máy. Sau hơn 2 tiếng đồng hồ, nước mới bắt đầu tạm rút. 
Theo Sở Giao thông công chính Hà Nội, hiện tại hệ thống cấp thoát nước thải của TP đã xuống cấp nên tình trạng ngập lụt vào mùa mưa là không thể tránh khỏi. Dự án thoát nước Hà Nội giai đoạn 2 có tổng vốn đầu tư trên 5.000 tỉ đồng đang được triển khai trong năm năm từ 2006-2010, đảm bảo cho Hà Nội khỏi ngập trong điều kiện mưa 320mm/hai ngày.

MẠNH CHUNG - ĐÌNH TÚ
