Doom 3 chưa phát hành đã bị ăn cắp

Doom 3 là bản follow-up thứ hai sau thành công của Doom, trò chơi bắn súng góc nhìn người thứ nhất ra mắt năm 1993. Sự trở lại của đầu game này trong thế giới trò chơi điện tử được ví với tập 3 của bộ phim Lord of the Rings trong thế giới điện ảnh. Hãng phát triển id Software dự kiến sẽ bán được hàng triệu bản tại Mỹ với giá bán lẻ 54,99 USD. 
Theo kế hoạch, trò chơi sẽ được chính thức bán ra tại Mỹ vào hôm nay và tiếp tục được phát hành tại Anh vào tuần tới. Tuy nhiên, Doom 3 đã xuất hiện trên các mạng P2P và một số mạng tin từ kỳ nghỉ cuối tuần qua. Vào giai đoạn cao điểm hôm chủ nhật, hơn 50.000 bản có dung lượng hơn 1,5 GB đã được người dùng tải xuống, đồng nghĩa với việc id Software mất đi 2,7 triệu USD. 
"Dù giá game dành cho PC khá thấp, nhiều game thủ vẫn lựa chọn chơi những bản vi phạm tác quyền hơn là bản hợp pháp", Matt Pierce, nhà phát hành của tạp chí PC Gamer, nhận xét. "Và vì Doom 3 là một trong những trò chơi máy tính được chờ đợi nhất, đương nhiên là nó sẽ bị phát tán trên mạng sau khi phát hành tại Mỹ". 
Trong Doom 3, các game thủ sẽ vào vai một lính thủy đánh bộ trên Sao Hỏa để đối mặt với các binh đoàn quỷ dữ thoát ra từ địa ngục do những bất cẩn trong một thí nghiệm khoa học. 
Todd Hollenshead, Giám đốc id Software từng khẳng định: "Doom 3 là một trải nghiệm game chưa từng có. Từ chất lượng hình ảnh như trong phim nhựa và âm thanh 5.1 trung thực đến khó tin, tới không khí rùng rợn và môi trường cực kỳ chân thực, trò chơi là một bộ phim kinh dị tương tác". Hollenshead còn khuyên người chơi nên "thủ" sẵn thuốc trợ tim khi chơi game. 
Chi phí để phát triển một game tầm cỡ như Doom 3 ước tính từ 15 đến 20 triệu USD. 
Bạn đọc có thể bấm vào đây để tải đoạn phim giới thiệu (trailer) có dung lượng 14,7 MB, định dạng wmv.

Theo VNExpress
