Dự án cấp nước Đà Nẵng: xây từ từ

Khi nào thì nhà máy nước công suất 120.000m3/ngày đêm này sẽ vận hành cấp nước sạch cho người dân? 
Câu trả lời: có khả năng là đầu năm 2007... 
Vắng lặng 
Vào một ngày trung tuần tháng mười một, chúng tôi đến công trình xây dựng Nhà máy nước Cầu Đỏ (Hòa Thọ, Cẩm Lệ) với một tập đơn thư phản ánh chất lượng xây dựng của một số hạng mục tại đây không được đảm bảo. Thế nhưng công trình gần như vắng lặng, rải rác đây đó chỉ là một vài tốp công nhân làm việc. “Như vậy là nhiều, chứ trước đó vắng như chùa bà đanh” - một công nhân cho biết. 
Được khởi công từ giữa năm 2003 với tổng mức đầu tư 387 tỉ đồng, nhưng đến nay ngoài một số đường ống dẫn và phân phối khu vực nội, ngoại ô thành phố đã cơ bản hoàn tất, phần xây dựng các hạng mục chính tại Nhà máy nước Cầu Đỏ do Công ty cổ phần Vinaconex 10 đảm nhận vẫn còn trong kiểu... “dần xây”. 
Hiện nay hầu hết các hộ dân vùng ven thuộc các quận Ngũ Hành Sơn, Liên Chiểu, Hòa Vang... vẫn phải sử dụng giếng đóng và các nguồn nước tự nhiên khác bởi mạng lưới cấp nước chưa có. 
Toàn thành phố có khoảng 65% số hộ dân sử dụng nguồn nước máy. Tuy nhiên tỉ lệ thất thoát nước của thành phố này lại đạt kỷ lục 41%, đó là chưa kể vào mùa hè nhiều khu vực nước không đủ áp lực để bơm đến. 
Nguyên nhân, theo một cán bộ của Công ty Cấp nước, do rò rỉ qua hệ thống ống dẫn quá cũ vốn được xây dựng từ thời Pháp. Còn nhớ sự kiện sập giàn giáo đổ sàn bêtông của hạng mục bể bơm vào tháng 4-2005 đã khiến hơn 15 công nhân đang thi công phải nhập viện, ngay sau đó một sự cố gây chết người khác do tai nạn lao động đã khiến nhiều cán bộ làm công tác tư vấn giám sát tại đây ngao ngán về chất lượng lẫn tiến độ thi công. Theo một cán bộ của đơn vị thi công, “sở dĩ việc thi công không như mong muốn vì giá thép lên quá xá”. Nhưng theo tìm hiểu của chúng tôi thì còn nhiều nguyên nhân khác. 
Đau đầu lắm rồi! 
Ông Phạm Hoài Nam - phó Ban quản lý dự án xây dựng Nhà máy nước Cầu Đỏ - nói những đơn thư phản ánh về chất lượng xây dựng mà nhóm phóng viên chúng tôi có trong tay là “không ăn thua gì” so với hồ sơ ông đang có. “Họp miết, bàn miết, đau đầu lắm về công trình này rồi” - ông Nam thừa nhận. 
Theo ông Nam, ngoài nguyên nhân yếu kém về năng lực tài chính của đơn vị trúng thầu thì một nguyên nhân khác nữa là công tác đền bù giải tỏa... quá chậm chạp. Hiện còn 46 hộ dân cần phải được di dời để lấy mặt bằng phục vụ thi công nhưng “không hiểu sao đơn vị phụ trách khâu đền bù giải tỏa vẫn chưa hoàn tất”. 
Do vậy còn hàng loạt hạng mục như tường rào, đường sá, nhà kho hóa chất, nhà cơ khí... vẫn chưa thể xây dựng được. “Nếu chưa có những hạng mục này thì việc vận hành của nhà máy khó có thể đạt yêu cầu”. Đó là chưa kể đến hạng mục thiết bị “khoảng vài tháng nữa mới tổ chức đấu thầu” - ông Nam cho biết. 
Ông Phạm Hoài Nam nói: “Nếu dự án cấp nước Đà Nẵng đưa vào sử dụng sớm thì sẽ giảm được một phần tỉ lệ thất thoát cũng như nâng cao chất lượng nguồn nước, nhất là khu vực nội thành. Đặc biệt với công suất thiết kế 120.000m 3 /ngày đêm thì số hộ dân được sử dụng nước sạch sẽ được nâng lên 85%”. Tuy nhiên với những gì đã và đang diễn ra với dự án này thì “nguy cơ” đến đầu năm 2007, Nhà máy nước Đà Nẵng mới có thể đưa vào vận hành.

L.A.ĐỦ - Đ.NAM
