Khánh Hòa: thu thêm “phí tham quan vịnh Nha Trang”

Theo quyết định của UBND tỉnh Khánh Hòa, kể từ ngày 1-1-2006 du khách trong và ngoài nước khi tham quan trên vùng biển vịnh Nha Trang đều phải mua thêm vé thu phí tham quan vịnh này tại các cầu cảng, bến tàu du lịch đưa du khách ra vịnh, với giá 5.000 đồng/người/lượt. Riêng trẻ em từ 12 tuổi trở xuống và du khách đến lưu trú tại khách sạn trên đảo (hiện nay chủ yếu là tại Hòn Ngọc Việt) thì không phải nộp thêm phí này... 
Ngoài phí tham quan vịnh Nha Trang, theo giám đốc Ban quản lý khu bảo tồn biển vịnh Nha Trang Trương Kỉnh, trước mắt vẫn tiếp tục thu thêm tiền dịch vụ đối với du khách đến tắm và lặn trong “vùng lõi”, tức là vùng có giá trị sinh học tập trung cao nhất; cần hạn chế các hoạt động có ảnh hưởng để bảo vệ nghiêm ngặt của khu bảo tồn biển này tại Hòn Mun. Mức thu dịch vụ vừa nêu hiện nay là 5.000 đồng/khách tắm biển và 30.000đ/khách lặn.

P.SÔNG NGÂN
