Trường Trung học công nghệ lương thực thực phẩm

Hệ THCN chính quy: 
- Chỉ tiêu 2005: 350. - Hình thức tuyển sinh: xét tuyển - Đối tượng tuyển sinh: tốt nghiệp trung học phổ thông (THPT) - Thời gian đào tạo: 24 tháng - Học phí: 500.000/học kỳ 
- Các ngành đào tạo: 
1. Chế biến và bảo quản lương thực. Mã số: 12-01 
Học sinh tốt nghiệp (TN) có thể làm việc tại các công ty lương thực, sản xuất chế biến nông sản - thực phẩm như: công ty chế biến nước giải khát, công ty chăn nuôi, công ty sản xuất bột ngọt, công ty mía đường, nhà máy sản xuất mì ăn liền, các cơ sở xay xát lúa gạo tư nhân... 
2. Chế biến và bảo quản thực phẩm. Mã số: 12-02 
Học sinh TN làm việc tại các công ty chế biến sữa, nhà máy rượu bia, công ty chăn nuôi, công ty sản xuất bột ngọt, công ty mía đường, các công ty chế biến thủy hải sản, các cơ sở sản xuất thực phẩm tư nhân, gia đình... 
3. Kiểm tra chất lượng lương thực thực phẩm (KCS). Mã số :12-04 
Học sinh TN làm việc tại các công ty chế biến sữa, nhà máy rượu bia, công ty chăn nuôi, công ty sản xuất, các cơ sở sản xuất chế biến nông sản và các hộ gia đình. 
4. Hạch toán kế toán. Mã số: 20-04 
Học sinh TN có thể làm trong các loại hình doanh nghiệp như doanh nghiệp nhà nước, công ty cổ phần, doanh nghiệp tư nhân, các hợp tác xã, cơ sở sản xuất, các đơn vị hành chính sự nghiệp... 
5. Điện công nghiêp và dân dụng. Mã số: 06-30 
Học sinh TN có thể đảm nhận các công việc như kỹ thuật viên phòng kỹ thuật các công ty, xí nghiệp chế biến thủy hải sản, xí nghiệp chế biến thực phẩm; điều hành trạm biến điện, trạm bơm; quản lý kỹ thuật tại các vùng kho, sửa chữa máy điện, hệ thống truyền tải điện tại các công ty, xí nghiệp, các cơ sở sản xuất, khu chế xuất. 
6. Sửa chữa và khai thác thiết bị cơ khí. Mã số 06-02 
Học sinh TN có thể đảm nhận các công việc như kỹ thuật viên phòng kỹ thuật các công ty, xí nghiệp sản xuất, sửa chữa các loại máy nông- ngư- cơ, ôtô, máy kéo; điều hành các cơ sở cơ khí nông ngiệp có quy mô vừa và nhỏ trên địa bàn quận huyện; hướng dẫn công nhân sửa chữa các loại máy nổ, máy nông nghiệp tại cơ sở sản xuất. 
Hệ THCN không chính quy: (tại chức) 
- Chỉ tiêu: 100 - Đối tượng tuyển sinh: tốt nghiệp THPT - Thời gian đào tạo: 24 tháng - Ngày thi: dự kiến tháng 11-2005 - Môn thi :Toán - Lý. - Học phí: 600.000/học kỳ 
- Ngành học: Chế biến và bảo quản lương thực, Chế biến và bảo quản thực phẩm, Kiểm tra chất lượng lương thực thực phẩm, Hạch toán kế toán. 
Hệ công nhân kỹ thuật: 
- Chỉ tiêu: 300 - Hình thức tuyển sinh: Xét tuyển - Đối tượng: tốt nghiệp phổ thông cơ sở (PTCS) trong cả nước - Học phí: 400.000đ/ học kỳ . - Thời gian đào tạo từ 18-24 tháng 
- Các nghề đào tạo: 
1. Kỹ thuật lương thực thực phẩm (Bậc thợ: 3/6) 
+ Chế biến bảo quản nông sản + Mua bán, giao nhận và bảo quản vật tư hàng hóa. + Sản xuất bột ngọt - gia vị, sữa, bánh mì, bánh - mứt - kẹo, sản xuất đường + Kiểm tra chất lượng lương thực thực phẩm (KCS) 
- Kỹ thuật cơ - điện (bậc thợ 3/7): 
Tiện, gò hàn, nguội, điện công nghiệp, điện lạnh, điện tử, sửa chữa máy nổ, cơ điện. 
- Nhân viên thư ký văn phòng: (chỉ tuyển học sinh tốt nghiệpTHPT) 
Hệ dạy nghề ngắn hạn: 
- Chỉ tiêu 2005: 200 
- Các nghề đào tạo: đào tạo tất cả các ngành nghề theo yêu cầu tại công ty, xí nghiệp. 
Kí túc xá: trên 500 chỗ. 
Địa chỉ liên hệ: 
Số 296 Lưu Hữu Phước, phường 15, quận 8, TP.HCM ĐT phòng đào tạo: 08 877.6919 ĐT phòng công tác học sinh: 08 876.2612

HIẾU HIỀN
