Đắt hơn vàng

Cũng như nhiều cậu bé Brazil nghèo khổ khác, tuổi thơ của Neymar gắn liền với quả bóng. Nhưng, Neymar khác với vô số các bạn đồng lứa bởi cậu đã trở thành cậu bé đắt giá nhất thế giới! 
Hôm qua, bản tin thể thao tiếng Bồ Đào Nha của Yahoo! cũng như trang web của CLB Santos (Brazil) đã đưa tin cho biết ba đại gia Real Madrid, Barcelona và M.U đang chạy đua để được sở hữu cậu bé này. Và mức giá hiện nay đã được đẩy lên đến con số kỷ lục: 25 triệu USD! 
Hiện Neymar là thành viên của tuyến trẻ CLB Santos. Theo nhận xét của các chuyên gia, ở tuổi 14, một thần đồng của bóng đá Brazil đang khoác áo Real là Robinho chẳng là gì so với Neymar. 
Người ta bảo Neymar tương lai sẽ là Robinho + Ronaldo! Neymar có khả năng điều khiển quả bóng như xiếc và tốc độ đi bóng rất nhanh. Thậm chí các chuyên gia bóng đá trẻ của CLB Santos - chiếc nôi sản sinh ra Pele - đã tự tin cho rằng vua bóng đá đã có "truyền nhân" là Neymar. 
Chính vì thế, để giữ chân "báu vật" Neymar, CLB Santos đã thỏa thuận với ba mẹ và người đại diện của cậu bé một hợp đồng kéo dài tới năm 2011. Hiện nay, bố mẹ của Neymar không muốn cho cậu bé rời khỏi CLB Santos vì họ muốn Neymar sẽ được đào tạo đến nơi đến chốn ở CLB mà ngày xưa Pele đã thành tài.

TẤN PHÚC
