Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Bạn bảo lãnh cho ba bạn được nhập HK vào căn nhà của bạn (theo diện cha mẹ nhập theo con). 
Năm 1997, vợ chồng tôi và ba con đến TP.HCM sinh sống, ở nhờ nhà người em ruột và đăng ký KT3 được tám năm. Nay em tôi tặng tôi căn nhà trên. Vậy tất cả những người con của gia đình tôi có được ĐKHK hay không? Làm thủ tục ở đâu? (VŨ THỊ ÚY, mastervinh1980@...) 
- Nếu căn nhà trên đã làm hợp đồng cho tặng, chuyển quyền sử dụng sang tên chị thì chị và các con của chị (trừ những người đã lập gia đình) được ĐKHK. Nếu căn nhà đã có sổ hồng thì đến công an quận, nếu chưa có chủ quyền nhà thì lên Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội Công an TP.HCM để được hướng dẫn.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
