Mortal Kombat: Hoa Sơn luận kiếm lần III

Sau nhiều năm chật vật để giải quyết các vấn đề kỹ thuật liên quan đến những các siêu đấu sĩ ảo thì phiên bản thứ 2 của loạt game này được tung ra khá bất ngờ vào năm 2002 do hãng Deadly Alliance phát triển. 
Đó là sự khởi đầu ngon lành sau một thời gian dài vắng bóng, nhưng phải đợi đến phiên bản thứ 3 này mới đưa loạt game võ công lên tầm cao mới bằng cách kết hợp các thành phần thiết kế tinh túy của hãng Alliance cộng với sự đa dạng của kịch bản đã tạo nên một game võ công chưa từng có từ trước đến nay. 
Điểm cốt lõi của loại fighting game này vẫn là thể thức một đấu một, tiêu chuẩn đặc thù của loại Mortal Kombat kinh điển. Đấu sĩ Scorpion và Sub-Zero đã trở lại và dĩ nhiên sẽ có một số nhân vật ẩn danh như Noob Smoke với những tuyệt chiêu lóa mắt sẽ làm bàng hoàng các fan của loạt game này. Các đòn tay liên hoàn và những bộ cước pháp tuyệt luân có thể kếp hợp với nhau để tạo ra những phong cách chiến đấu hết sức đa dạng đều thể hiện những chức năng mới mẻ do Deadly Alliance giới thiệu. Mỗi một nhân vật mà ta gặp đều có 3 kỹ năng chuyên biệt: 2 kỹ năng chiến đấu tay không và 1 kỹ năng sử dụng vũ khí. 
Có khá nhiều thay đổi trong game ngay cả trong những trận đấu có tính chất kinh điển. Sàn đấu có thể thay đổi theo từng trận đấu ở chế độ chơi "Environments". Theo từng môi trường chiến đấu, theo từng địa hình, phong cảnh … mà các yếu tố địa lý bất ngờ này có thể tác động đến kết quả trận đấu mà người chơi có thể không tiên liệu được. 
Một cảnh trong MK Ví dụ chúng ta đang chiến đấu trên một nền đá cheo leo trên đỉnh núi, người chơi có thể vô cùng kinh hãi vì nền đá này có thể đổ sụp xuống vực sâu bất kỳ lúc nào. Khi nhảy lên để thực hiện một cú đá xoay vòng cầu đẹp như trong mơ vào màng tang đối thủ thì cũng là lúc nền sàn đấu từ từ nứt ra và sụp xuống vực sâu muôn trượng. 
Sàn đấu mỗi lúc một nhỏ đi đòi hỏi người chơi phải có đấu pháp phù hợp cho từng trận đấu, thay vì liên tục tung ra các đòn đá xoay, đá chẻ của Taekwondo hoặc trường quyền hoa mỹ của Bạch hạc phái, thì người chơi cần phải dùng các đòn Cầm nã thủ của Thiếu Lâm để nhập nội - cấu – xé- vật, hay dùng những đòn tay khô, chắc, đanh gọn của Karate … để tiêu diệt đối thủ. 
Hạ gục đối phương bằng cách cho rơi đài xuống vực sâu chỉ là một trong những màn chơi trong điều kiện cực kỳ khắc nghiệt luôn luôn thay đổi trong Mortal Kombat: Deception. Người chơi trong khi đấu cũng phải chú ý tìm kiếm nhặt nhạnh các loại vũ khí rải rác đây đó để có thể chiếm “tiên cơ” trong cuộc đấu, nhưng cũng phải chú ý đến những vật cản như mảnh thủy tinh, gỗ, đá v.v... có thể làm vướng chân bất kỳ lúc nào. 
Những người thích chơi theo kiểu “Đơn đả độc đấu” có thể lựa chọn chế độ chơi “Konquest”, tức là đấu theo từng màn có kịch bản dài hơi, đối thủ càng về sau càng nguy hiểm. Bạn nên nhập vai nhân vật điển hình của loại này là chàng Shujinko. 
Shujinko là một đấu sĩ mới 13 tuổi nhưng đầy tham vọng chiến thắng. Trong cuộc phiêu lưu mạo hiểm này, Shujinko sẽ ngày càng trưởng thành và trình độ võ công sẽ luôn tăng tiến theo thời gian và cuối cùng chàng đấu sĩ này sẽ có mức võ công “xuất thần nhập hóa” đủ để “oai trấn giang hồ” ngang tầm Ngũ Bá Võ Lâm. 
Nếu thành công chế độ chơi Konquest thì bạn sẽ được “thưởng” thêm rất nhiều màn chơi bí mật trong game được các nhà thiết kế cố tình che dấu. Những người chơi có trình độ cao có thể được chuyển từ chế độ chơi solo sang những màn đấu tử thần đầy công năng đặc dị với nhiều đối thủ thượng thặng điển hình của Mortal Kombat: Deception. 
Người hâm mộ thể loại đấu tử thần sẽ đạt phấn khích với kiểu đấu Hara – Kiri. Người chơi phải đấu tranh quyết liệt với các cao thủ thượng thừa mà kẻ chiến bại không thể thoát khỏi án tử định mệnh theo kiểu Hari – kiri (mổ bụng tự sát theo kiểu các Samurai). Các cao thủ đều mong đợi để bước vào thể loại đấu đỉnh cao theo kiểu này. 
Theo kinh nghiệm của chúng tôi, thể loại đấu hấp dẫn nhất là đấu theo kiểu “đánh cờ”, đây là sự pha trộn tài tình của trò Archon, Stratego với MK. Người chơi sẽ có đầy đủ tất cả các nhân vật trong MK và các trận đánh của mỗi vòng đấu sẽ theo lối cổ điển một chọi một với sự sắp đặt trận thế trên bàn cờ. 
“Đánh cờ” là thể loại đấu có chiều sâu với ban đầu quân số mỗi bên là như nhau nhưng không phải là kiểu đánh cờ trí óc thông thường. MK sẽ giao cho mỗi người chơi 1 vua, 3 cặp đấu sĩ với các kỹ năng võ công khác nhau với một đội lính bảo vệ. 
Mỗi một loại quân sẽ được phân công nhiệm vụ chiến đấu với những loại quân khác nhau của đối phương cũng như bảo vệ và chữa thương cho quân mình … Tùy theo kinh nghiệm và kỹ năng của người chơi sao cho đạt được mục đích cuối cùng là tiêu diệt quân của đối phương để bắt cho được nhà vua. Theo kinh nghiệm thì đây là thể loại đấu hấp dẫn và có tính ganh đua cao nhất. Cuối cùng, MK còn giới thiệu cho ta một thể loại đấu rất lạ mắt là Puzze Fighter. 
Với Mortal Kombat: Deception, chắc chắc sẽ gây sửng sốt cho những game thủ đam mê loại game đấu võ, với các nhân vật có võ công thượng thừa, kịch bản sàn đấu chi tiết sinh động … sẽ nhiều lần đưa chúng ta lên đỉnh Hoa Sơn để luận kiếm. MK hỗ trợ đấu trên mạng rất tốt ngoại trừ thể thức đấu Konquest. Tuyệt vời nhất là thể thức đấu loại trực tiếp online để định danh “võ lâm chí tôn”. Có thể nói Mortal Kombat: Deception là phiên bản tổng hợp hầu hết những gì tinh túy nhất của loại game võ thuật vào thời điểm này. 
Nếu trong những năm 94-95, ai đã từng say mê MK 1 trên những máy tính 386, 486 thì bây giờ với chiếc P4 đầy sức mạnh, Mortal Kombat: Deception sẽ đưa chúng ta lên đỉnh phù vân của những chiêu thức võ công siêu thượng. 
Game sẽ được chính thức tung ra vào ngày 4/10 tới và chỉ có bản dành cho hệ máy Xbox và PS2. Đánh giá chung về game: 8 điểm.

HOÀNG HẢI
