Mỹ Sơn: phục vụ du khách văn nghệ dân gian Chăm

Chương trình văn nghệ dân gian Chăm sẽ do 10 diễn viên là những nghệ sĩ dân tộc Chăm được mời từ Ninh Thuận cùng với đội văn nghệ dân gian Chăm của huyện Duy Xuyên biểu diễn tại Khu Thánh địa Mỹ Sơn bắt đầu từ đầu tháng 8-2004 để phục vụ khách du lịch. 
Ngoài biểu diễn 5 phiến đoạn ca, múa, nhạc dân gian, đội văn nghệ dân gian Chăm Mỹ Sơn còn giới thiệu với du khách về các nhạc cụ, các làn điệu, các điệu múa Chăm cùng các lễ hội truyền thống của dân tộc Chăm. Chương trình được tổ chức liên tục trong các ngày bắt đầu từ tháng 8-2004.

HOÀI NHÂN
