Cho người lười vận động

Không cần phải ngay lập tức bắt mình gắn bó với chế độ tập luyện hàng ngày, cũng không cần tập chạy bền, chạy dài làm gì cả. Chỉ cần mỗi ngày bạn đều tìm cách vận động cơ thể một chút. Lâu dần, khi các cơ đã săn chắc, dẻo dai, tự bản thân sẽ muốn có những bài tập nặng hơn. 
2. Thay đổi cách nghĩ 
Thay vì luôn nghĩ “phải” tập thể dục, bạn hãy coi mỗi bài tập là một món quá thú vị bạn tự tặng cho mình. 
3. Thích chương trình tập 
Có người hứng thú khi tham dự các lớp thể dục, có người không. Do đó bạn hãy chọn cho mình loại hình yêu thích, mỗi ngày bạn sẽ “mong ngóng” đến giờ luyện tập hơn. 
4. Phù hợp, thuận tiện 
Việc tập luyện nên phù hợp và thuận tiện cho bạn. Thời gian tập là lúc bạn cảm thấy tràn đầy sinh lực nhất, nơi tập cũng nên gần nhà để tránh tâm lý ngại đi. Cố gắng chọn môn tập “miễn dịch” với thời tiết. Như vậy, dù trời có thế nào, bạn cũng không thể lấy đó làm cớ trốn tập được. 
5. Tập đúng 
Nhiều người bỏ tập do bị đau hay trấn thương. Vì thế, hãy hỏi ý kiến bác sĩ trước khi chọn loại hình bài tập, loại hình đó có phù hợp với sức khỏe của bạn không. Nếu bạn thử một thiết bị mới ở phòng tập hay tham gia một môn thể thao mới, đừng quên vai trò của người hướng dẫn mình. 
6. “10 phút thôi” 
Ngày hôm nay bạn cảm thấy mệt mỏi, chẳng có tí năng lượng nào? Nếu vậy hãy tự nhủ chỉ tập trong 10 phút thôi. Tham gia bài tập sẽ khiến bạn nhanh nhẹn hơn, và một khi đã “bén” rồi thì bạn sẽ muốn hoàn thành hết bài tập đấy. 
7. Đi cùng bạn bè 
Hãy tham gia đi bộ, chạy hoặc đến phòng tập cùng một nhóm bạn, họ giúp bạn có thêm động lực rất nhiều. 
8. “Vào sổ” 
Sau mỗi lần luyện tập tốt, hãy ghi lại bạn cảm thấy dễ chịu, khoan khoái tới mức nào. Đó sẽ là tài liệu tham khảo có tác dụng cổ vũ tinh thần rất lớn nếu lần sau “máu lười” lại nổi lên. 
9. Mục tiêu nho nhỏ ban đầu 
Ví dụ, nếu bạn muốn chạy 30 phút, nên bắt đầu bằng đi bộ nhanh. Khi bạn đã qua được thử thách đi bộ nhanh, mục tiêu tiếp theo là trong 30 phút, cứ 1 phút đi bộ nhanh sẽ đến 1 phút chạy. Dần dần khi các mục tiêu đều đã đạt được, bạn sẽ tự tin hơn và hoàn thành được mục đích ban đầu. 
10. Không ngày nào giống ngày nào 
Có khi bạn hoàn thành bài tập rất dễ dàng nhưng cũng có lúc rất “trầy trật”. Điều này do nhiều yếu tố, tâm trạng, hormone, có thể do cả ly rượu bạn uống tối qua nữa. Biết được sự thất thường đó, bạn sẽ không bị nhiều áp lực. Dù có thế nào cũng cứ tập luyện nhé. 
11. Ghi nhận thành quả 
Sẽ rất hay nếu bạn nhận thấy rõ những thay đổi về hình thể của mình sau thời gian luyện tập. Tại sao không khuyến khích tinh thần bằng cách đánh dấu lên lịch những ngôi sao đỏ thật to vào ngày bạn hoàn thành toàn bộ bài tập và chụp hình mình hàng tháng để chiêm ngưỡng tận mắt “thành quả” luyện tập nhỉ? 
12. Dịu dàng với chính mình 
Nên nghỉ tập ít nhất tuần 1 lần. Đừng nổi giận nếu có lỡ bỏ tập, hãy nhanh chóng lấy lại thói quen luyện tập thường xuyên. Có một điều bạn nên tâm niệm, số ngày bạn bỏ tập liên tiếp càng ít, hứng thú với việc luyện tập sẽ càng nhiều.

Theo Dân trí
