Thực đơn giảm nguy cơ ung thư

Thức uống có chất cồn như rượu, cà phê… cũng là kẻ thù bạn cần tránh vì chúng sẽ “đốt cháy” những chất dinh dưỡng cần thiết để phòng chống các tế bào ung thư. 
Bà Sharon Saka, chuyên viên về ẩm thực ở Suffern (New York, Mỹ), cho biết bữa ăn có nhiều ngũ cốc, rau xanh, trái cây có thể tạo được một sự khác biệt rõ nét trong cuộc chiến chống ung thư. Nhiều nghiên cứu cho thấy nếu lượng beta-caroten của củ cà rốt trong máu cao, khả năng bảo vệ da và chống lại tia UV (tia cực tím) sẽ cao hơn, giúp ngăn chặn hiệu quả sự phát triển của tế bào ung thư khi mới xuất hiện. 
Theo kết quả nghiên cứu của một nhóm các nhà khoa học Úc, trong cà chua có chứa nhiều sinh tố A,C và cả chất xơ có khả năng giảm nguy cơ mắc ung thư thực quản, hệ tiêu hóa và ung thư tiền liệt tuyến. 
Một thực đơn hạn chế nguy cơ ung thư có thể tìm thấy trong đậu, rau họ cải như bắp cải, bông cải xanh, rau diếp, rau tía tô, cam, lê, mơ... Súp lơ xanh, sữa chua, các loại cây thuộc nhà họ đậu... có thể hạn chế sự phát triển mầm mống ung thư. 
Hoạt động thể chất được xem là "yếu tố vàng" để giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư. Đừng quên dành 4 - 5 ngày một tuần, mỗi ngày 30 phút hoạt động thể dục để tăng khả năng ngăn ngừa ung thư và các loại bệnh khác.

KHÁNH NHƯ (Theo tạp chí LHJ, About)
