Bạo động tôn giáo lan tràn ở miền Nam Thái Lan

Cùng lúc, một nhà sư cũng đã bị một người đi xe máy tấn công và đang trong tình trạng nguy kịch. Trong chưa đầy 24 giờ trước đó đã có năm người khác bị giết. Hầu hết các nạn nhân đều là người theo đạo Phật. 
Những hành động nói trên được xem là để trả thù cho sự kiện 87 người Hồi giáo thiệt mạng vào ngày 25-10 vừa qua. Ít nhất 22 người đã bị giết kể từ sau vụ việc này. Hiện nay, cứ mỗi nhà sư ở ba tỉnh miền Nam Thái Lan đều được hai binh sĩ bảo vệ.

N.TRANG (Theo DNA, Edicom, Liberation)
