Nhật Bản ban hành luật cải cách hành chính

Theo Kyodo News , với dự luật mới được ban hành này, đã được Hạ viện Nhật Bản thông qua vào ngày 20-4, các chương trình cải cách của Thủ tướng Junichiro Koizumi sẽ được tiếp tục thực hiện sau khi nhiệm kỳ làm Thủ tướng của ông kết thúc vào tháng 9 tới. 
Luật này đề nghị chính phủ tổ chức tốt hơn hệ thống bộ máy quan liêu bằng cách giảm số nhân viên chính phủ còn 16.600 người từ 332.000 người hiện nay và kêu gọi tổ chức lại 4 cơ quan tài chính nhà nước thành một cơ quan duy nhất vào năm 2008. 
Cũng theo luật này, ngân hàng Shoko Chukin và ngân hàng phát triển Nhật Bản sẽ được tư nhân hóa hoàn toàn, trong khi tập đoàn tài chính Nhật Bản dành cho các doanh nghiệp thành phố sẽ bị giải thể.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
