CHDCND Triều Tiên truy tặng Huân chương Hữu nghị

Một tai nạn giao thông thảm khốc tại miền đông Thái Lan làm thiệt mạng 13 người và bị thương 10 người. Tất cả nạn nhân đều là hành khách đi trên chiếc xe đò đụng phải chiếc xe tải ở tỉnh Sakhaew. 
Leyan Lo lập kỷ lục thế giới mới về vặn Rubik trong 11,13 giây, tại cuộc thi ở Viện bảo tàng Exploratorium ở San Francisco. Chàng sinh viên 20 tuổi của Viện Công nghệ California (Caltech, Mỹ) phá kỷ lục 11,75 giây do Jean Pons, người Pháp, lập năm ngoái. 
Mức đóng góp của Nhật cho sự tăng trưởng kinh tế khu vực châu Á năm 2004 giữ vị trí thứ hai thế giới sau Mỹ. Đầu tư trực tiếp, tài chính ngân hàng, thương mại và viện trợ phát triển chính thức (ODA) là những yếu tố chính để xác định mức đóng góp cho tăng trưởng GDP của châu Á. 
Thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc sẽ chi 25 tỉ USD nhằm xây dựng các xa lộ, đường xe lửa và hệ thống vận chuyển thông minh trong vòng năm năm tới.

N.T.ĐA - N.Q, Q.H Reuters AP, USA Today, Daily Times, Xinhuanet
