Tại sao hươu chạy đường... sex?!

Một đôi bạn tuổi học trò hồn nhiên bộc lộ tình cảm của mình ngay tại một hội chợ giữa sân trường mình - Ảnh: C.M.C. 
TT - Trong thời đại ngày nay với sự phát triển không ngừng của khoa học công nghệ thông tin, chẳng khó khăn để chúng tôi biết một thông tin trong bất cứ lĩnh vực nào mình muốn biết. 
Chẳng hạn như “chỉ cần click vào đây bạn sẽ cảm nhận được cả thiên đường”... Nhiều bạn trẻ “đói” thông tin đã xem web đen như là một kênh cập nhật kiến thức về bản thân. 
Trong trường học, chúng tôi được học tất cả kiến thức về khoa học, nguồn gốc các loài, vận hành của vũ trụ... nhưng lại chẳng bao giờ được “mổ xẻ” những vấn đề rất thực tế xảy ra ngay trên chính cơ thể mình. Một số người cho rằng đó là “vẽ đường cho hươu chạy”! Vậy thử làm phép so sánh giữa việc “chạy” đúng và tự “chạy” để té ngã đủ kiểu, cái nào lợi hơn? 
Thật oan ức nếu xảy ra một “tai nạn” nào đó với chúng tôi, với bạn bè chúng tôi chỉ vì chưa được hướng dẫn bài bản trong trường lớp, giáo trình học tập.

MẠNH KHÔI
