Nước máy nhiều nơi vẫn vàng

Thi công làm sút đường ống nước 
Súc xả tuyến ống cấp 2 tại góc Ba Vân - Lũy Bán Bích ngày 19-12, nước vẫn còn đục - Ảnh: Q.KHẢI TT - Nước máy tại nhiều khu vực quận Tân Bình, Tân Phú, TP.HCM bị đục cặn kéo dài từ hai ngày qua vẫn chưa hết. 
Ông Lại Văn Đang, giám đốc Chi nhánh Cấp nước Tân Hòa, cho biết trước đó (17-12) Nhà máy nước Tân Hiệp ngưng hoạt động trong ngày để bảo trì hệ thống điện nên khi phát nước trở lại làm nhiều khu vực bị đục cặn. 
Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn đã cho súc xả nhiều điểm nhưng đến ngày 19 nước máy vẫn chưa trong hẳn. Chi nhánh đang tiếp tục cho súc xả các tuyến ống cấp 2 tại các điểm Âu Cơ - Lạc Long Quân, Lũy Bán Bích - Âu Cơ, Thoại Ngọc Hầu - kênh Nước Đen. 
Lúc 17g ngày 19-12, trong lúc thi công công trình thoát nước trên hương lộ 2, phường Tân Tạo A, quận Bình Tân, TP.HCM, Công ty Xây dựng giao thông Sài Gòn đã làm sút mối nối đường ống cấp nước phi 100 làm thất thoát hàng trăm m3 nước sạch và gây ngập khu vực ngã tư Bốn Xã. 
Người dân khu vực cho biết chỉ 30 phút sau khi xảy ra sự cố, nước đã ngập sâu khoảng 30cm khiến phương tiện giao thông phải chật vật khi đi qua khu vực này, nhiều xe máy té ngã do sụp ổ gà phải vào bệnh viện cấp cứu... Tuy nhiên khoảng một giờ sau, Chi nhánh Chợ Lớn mới khóa đường nước và khắc phục sự cố.

QUANG KHẢI
