NTK Minh Hạnh: Thời trang 2006 trở lại cổ điển và đơn giản

- Khuynh hướng là khuynh hướng, nhưng người ta có hiểu biết về khuynh hướng không là vấn đề khác. Đâu phải khi có khuynh hướng rồi thì có thể theo ngay được đâu. 
Việc ăn mặc là thẩm mỹ và phải được giáo dục ngay từ nhỏ. Đây cũng là vấn đề không thể áp đặt, “phải mặc cái này, cái kia”, mỗi người phải lựa chọn trang phục phù hợp với tính cách và những nét hình thể riêng của người đó. 
Theo chị, liệu đã có một thị trường thời trang Việt Nam đúng nghĩa chưa? 
- Hiện nay đa số mọi người đang tiêu dùng những mặt hàng bình dân. Thứ nhất là hàng có xuất xứ từ Trung Quốc (TQ). Đây là hàng rẻ tiền và không có văn hóa thời trang. 
Thứ hai là hàng may mặc VN, hàng cấp trung thấp với quần jean, áo thun, áo sơ mi, chấm hết. Không có gì đặc biệt. 
Thứ ba là thị trường cấp cao trung, xuất phát từ các nhà thiết kế (NTK). Thị trường này gặp rất nhiều khó khăn để phát triển vì vấn đề sản xuất của các NTK rất bị động… 
Hàng khó bán, khó cạnh tranh với hàng giá rẻ. Tôi ví dụ: ở TQ một cái váy khoảng 19 tệ là 38 ngàn đồng VN. Về đây họ bán 150 ngàn đồng, vẫn còn quá rẻ. Thật sự là hàng cấp trung của VN không thể cạnh tranh được với hàng TQ. 
Hiện nay mô hình thành công nhất là Cty Phương Đông, họ đi vào được thị trường cấp trung của VN với giá rẻ và họ đang chuẩn bị cho xuất khẩu các sản phẩm do họ thiết kế. 
Phải có một trường học thật sự về thời trang 
Một mẫu thời trang Làm thế nào để người tiêu dùng Việt Nam có thông tin về thời trang? 
- Người viết thời trang cũng phải có kiến thức thời trang thì mới chọn lọc được thông tin thời trang. Nếu những người đưa thông tin thời trang không nắm bắt được và đưa thông tin “nhiễu” thì thị hiếu mọi người cũng sẽ ảnh hưởng. 
Một trong những kênh thông tin là Viện thời trang VN, nhưng Viện không thể chỉ làm một mình. Thông tin thời trang ở báo chí hiện nay là rất nhiều và quá nhanh, nhưng phải đưa đúng, phải chọn lọc cho phù hợp với người Việt. 
Theo chị, thời trang Việt Nam đang ở đâu và sẽ đi đến đâu? 
- Thời trang Việt Nam vẫn chỉ ở giai đoạn đầu. Trường chuyên về thời trang thì không có. Trường Đại học Kiến trúc nhờ tôi hướng dẫn sinh viên nhiều năm nay. Tôi hỏi nhiều em một vài thuật ngữ thời trang, một vài tên NTK hiện nay đang đứng hàng đầu hay phong cách một số NTK nổi tiếng, các em không biết. 
Không biết thì sao mà làm? Các em ra trường thì phải đến các Cty thời trang hay may mặc làm, nhưng trình độ như vậy thì sao được nhận? Cho nên có nhiều Cty thời trang chỉ cần đi Thái Lan mua một valy đồ và sản xuất các mặt hàng y như vậy bán cho người tiêu dùng trong nước. 
Vấn đề gần nhất cho thời trang VN là phải có một trường học thật sự về thời trang. Mấy năm nay chúng tôi tổ chức cuộc thi thiết kế thời trang một phần là giúp cho những người yêu nghề này có cơ hội để làm nghề, tự cọ xát để thành chuyên nghiệp. 
Có hai khóa học các kỹ thuật thời trang do các chuyên gia từ Pháp sang dạy năm ngoái tại Hà Nội và TP HCM rất thành công. Sau khi một số nhà thiết kế được tham dự khóa học này, đã có thể tạo ra các sản phẩm thời trang ứng dụng bán rất chạy trên thị trường. 
Hà Nội mới là trung tâm thời trang Việt Nam 
Thế còn nhà thiết kế VN, hướng đi nào cho họ? 
- Tiềm năng của thời trang Việt Nam nằm ở Hà Nội. Tuy TPHCM có điều kiện cập nhật hơn, và các NTK ở đây chịu khó làm việc hơn nhưng trong vài năm tới thì Hà Nội mới là trung tâm thời trang Việt Nam. 
Xin chị vài dự đoán về khuynh hướng thời trang 2006 của Việt Nam? 
- Cũng như thời trang thế giới, chúng ta sẽ trở lại mốt cổ điển và đơn giản của thập kỷ 60. Quần ống thẳng chứ không loe và hơi cao. Trở lại những kiểu veston phăng-tê-di. Giày đế bằng, không còn mũi nhọn mà mũi ngắn lại. Váy có khuynh hướng dài. 
Năm nay không có mini juyp nữa. Mũ, túi thì hằng hà sa số. Màu sắc sẽ nhạt hơn và đặc biệt là thịnh màu be.

Theo Tiền Phong
