Indonesia: phát hiện 5 quả bom trong siêu thị

Anh nhân viên Supriadi cho biết đã tình cờ phát hiện các quả bom này bên trong một túi sách đen nằm tại quầy giữ túi sách của khách hàng trong gần một tuần nay. Cảnh sát địa phương cho biết nếu phát nổ những quả bom sẽ làm sập khu siêu thị và ý đồ đánh bom có thể nhằm gây xáo trộn trước kỳ bầu cử. Theo đồng gồ định giờ gắn với các quả bom, vụ nổ nếu xảy ra nhằm vào lúc 17 giờ (giờ địa phương) thứ năm tuần trước. 
Nổ bom ở Thổ Nhĩ Kỳ, 2 người chết 
Sơ cứu một người bị thương trong vụ đánh bom ở Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ 
Tối 9-3, hai người thiệt mạng và năm người bị thương khi xảy ra một vụ đánh bom tự sát tại một nhà hàng ở thành phố Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Hai kẻ đánh bom đã xông vào nhà hàng tại tòa nhà chung cư Masonic sau khi bắn vỡ cửa sổ và bắn bị thương một người bảo vệ. Một trong hai tên đã kích nổ quả bom gài trên người, làm chính hắn và một người phục vụ bàn thiệt mạng. Vào lúc xảy ra vụ đánh bom, trong nhà hàng có khoảng 40 khách. 
Cảnh sát hiện đang điều tra danh tính hai kẻ đánh bom này. Tòa nhà bị đánh bom là nơi tụ họp của Hội Tam điểm với nhiều hội viên trong giới doanh nghiệp, học giả và chính khách Thổ Nhĩ Kỳ, đặc biệt ở thành phố Istanbul.

S.N. - Theo Jakarta Post, BBC
