Hơn nửa triệu con cừu ở châu Âu chết vì bệnh lưỡi xanh

Muỗi vằn Culicoides imicola lan truyền virus gây bệnh lưỡi xanh. Muỗi vằn Culicoides imicola tồn tại ở những khu vực nơi chúng chưa bao giờ sinh sống, lây truyền bệnh tới những vùng khí hậu lạnh hơn. 
Philip Mellor thuộc Viện sức khoẻ động vật Anh cho biết: ''Sự lây lan của bệnh lưỡi xanh ở cừu gần như chắc chắn là do sự thay đổi khí hậu gây ra. Khi nhiệt độ tăng thêm 1oC, lãnh thổ của muỗi vằn mở rộng thêm 90km về phía bắc. 
Hơn nửa triệu con cừu đã chết kể từ khi bệnh lây lan qua Địa Trung Hải vào Nam Âu cách đây 8 năm và đang lan dần về phía bắc. 
Một điều nguy hiểm nữa là bò có thể che giấu virus lưỡi xanh mà không bộc lộ bất kỳ triệu chứng nào. Chúng là những quả bom hẹn giờ, đợi chờ một con muỗi vằn khác tới và thế là bệnh tiếp tục lây lan. 
Hiện nay, vaccine có thể giải quyết được căn bệnh này song các vaccine đều là vaccine sống. Các nhà khoa học đang chạy đua với thời gian để bào chế một loại vaccine an toàn hơn. Hy vọng là vaccine mới sẽ xuất hiện trong vòng 5 năm tới.

Theo VNN - Reuters
