Ông này ngon à nha...

Sao lại gọi là ngon? Ông phó trả lời câu hỏi đầy ngạc nhiên của Bi tôi: “Sao không ngon? Dám cãi lệnh thượng cấp chứ bộ chơi à!”. 
Sao lại là cãi lệnh thượng cấp? Ông phó bèn cười bảo: “Thế là ông quên rồi, chính Liên đoàn Cờ VN là một trong hai nơi đã xin phép cho Liêm được tuyển thẳng, bằng văn bản hẳn hoi. Mà ai là chủ tịch Liên đoàn Cờ VN? Chính ông bộ trưởng Bộ GD-ĐT chứ ai! Ông vụ trưởng coi cái văn bản của tổ chức xã hội mà chính thượng cấp của mình đứng đầu ở đấy chẳng là cái gì thì không phải là ngon à?”! 
Ừ nhỉ, cũng có lý!

BÚT BI
