"Lạc quan" về khả năng VN vào WTO

Tuy nhiên cùng ngày, giới chức Mỹ nói cuộc thương lượng để VN vào WTO không nên "vội vàng" vì còn một số điểm chưa giải quyết như bảo hộ và khả năng tiếp cận thị trường của thiết bị xây dựng, xe hơi, môtô... Một quan chức giấu tên nói Mỹ "thận trọng hơn một số nước khác... và quyền lợi cũng đa dạng hơn nhiều". 
Quan chức này cho biết thêm Mỹ không muốn rơi vào tình huống mà "tin tốt là có được mức thuế rất thấp và tin xấu là sản phẩm vẫn bị cấm". Giới chức Mỹ cho biết một số lĩnh vực hai bên đã gần đạt đến thỏa thuận là viễn thông, phân phối, dịch vụ tài chính và năng lượng.

S.N. (Theo AFP, Reuters)
