"Sẽ tập trung giám sát các vấn đề dân sinh"

- Những vấn đề tập trung giám sát là công việc cải cách hành chính. Mình nói mình có cải tiến, đổi mới, nhưng mới đến đâu thì kết quả ghi nhận được chưa cao. Nên quan trọng là kiểm tra việc thực hiện đó như thế nào. Mình nói có qui trình mới nhằm rút ngắn thủ tục giấy tờ cho dân đỡ khổ, nhưng mới chưa thấy đâu mà chuyện đang làm cũng vẫn chưa tốt nên cần phải có thanh tra, giám sát, xử lý kịp thời. 
Trọng tâm của công tác giám sát sẽ là các vấn đề dân sinh như qui hoạch, thất thoát trong xây dựng, ô nhiễm môi trường, các vấn đề về văn hóa, giáo dục, y tế, các vấn đề về người dân ở ngoại thành, ở các khu đô thị mới... Về giải quyết khiếu kiện, phải làm sao khi đi khiếu kiện người dân không phải chạy lòng vòng, chạy nhiều cửa quá như bây giờ, làm sao để người dân bức xúc cái gì, oan trái gì, chỉ đến đúng chỗ, một nơi là có thể nhận được câu trả lời. 
Còn tiêu cực, lãng phí, tham nhũng, nhũng nhiễu người dân thì sao? 
- Chúng tôi hiểu nhân dân rất bức xúc trước vấn đề này. Mình phải có biện pháp thật kiên quyết, thực tế, vừa giáo dục vừa để nâng cao trách nhiệm và xử lý cho đúng mức. Quan trọng là có phát hiện tiêu cực, xác định tiêu cực do sơ hở pháp luật hay do cán bộ, quan chức. Chống tiêu cực, tham nhũng phải làm kiên trì chứ không thể hô hào gây mất lòng tin. 
Đại biểu HĐND không phải là cơ quan chức năng để xử lý những vấn đề cụ thể, nhưng HĐND là nơi để người dân tin tưởng, gửi gấm những điều bức xúc. Khi nhận được ý kiến kiến nghị của cử tri, đại biểu cũng phải làm hết trách nhiệm của mình, chuyển ngay đến cơ quan chức năng. Vừa qua việc trả lời của cơ quan chức năng không nhiều, còn “ngâm” rất lâu, có cơ quan còn không trả lời nữa. Sắp tới chúng tôi sẽ phải tính toán ngay một số qui định cụ thể, có biện pháp để việc này làm đến nơi đến chốn. 
Xin hỏi thêm về nhân sự. Ông Mai Quốc Bình không còn giữ chức vụ phó chủ tịch UBND TP sẽ nhận nhiệm vụ nào trong thời gian tới, thưa bà? 
- Trường hợp anh Mai Quốc Bình, lãnh đạo TP đang bàn và có một số hướng. Nhưng trước mắt anh Bình có thể được dự kiến làm phó đoàn chuyên trách đoàn đại biểu Quốc hội của TP, thay cho ông Huỳnh Thành Lập vừa trúng cử chức vụ phó chủ tịch HĐND TP. 
Theo luật, chủ tịch UBND TP chỉ làm hai nhiệm kỳ, ông Lê Thanh Hải tái đắc cử sẽ làm đến hết nhiệm kỳ này không, thưa bà? 
- Nhiệm kỳ trước, ông Lê Thanh Hải được bầu làm chủ tịch UBND TP vào giữa nhiệm kỳ nên việc ông được bầu để giữ chức chủ tịch UBND TP đến hết nhiệm kỳ này là đúng luật. 
Xin cảm ơn bà.

ĐOAN TRANG thực hiện
