Trường Bưởi được công nhận là di tích lịch sử - văn hóa quốc gia

Được thành lập từ năm 1908, Trường Bưởi - Chu Văn An có bề dày lịch sử gần một thế kỷ xây dựng và phát triển. Ngôi trường này đã trở thành một biểu tượng của giáo dục thủ đô nói riêng và cả nước nói chung, gắn liền với tên tuổi nhiều nhân sĩ trí thức, nhà giáo có uy tín, chiến sĩ cách mạng nổi tiếng như Ngô Gia Tự, Nguyễn Văn Cừ, Hà Huy Tập, Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp, Dương Quảng Hàm... đã từng là giáo viên, học sinh của trường.

T. HÀ
