Bắt một đối tượng buôn bán ma tuý, tàng trữ băng đĩa đồi trụy

Qua khám xét khẩn cấp nơi thuê trọ của Phòng vào sáng 27-3, lực lượng cảnh sát phòng chống ma tuý và lực lượng cảnh sát 113 tại tổ 16, phường Hoà Hương, Tam Kỳ đã phát hiện và bắt quả tang Phòng đang bán ma tuý và tổ chức sử dụng cho con nghiện, đã thu giữ 9 gói được xác định là ma tuý (chưa rõ trọng lượng và xác định loại ma tuý). Đồng thời thu giữ 259 đĩa nhạc các loại, qua kiểm tra có 20 đĩa có nội dung đồi truy và kích động bạo lực và 239 đĩa ngoài luồng. 
Nguồn tin riêng của TTO, chính tại khu nhà trọ mà Phòng thuê, cũng là nơi tổ chức buôn bán ma tuý, bán và cho thuê băng đĩa cho thanh thiếu niên hư hỏng trên địa bàn thị xã Tam Kỳ trong nhiều tháng qua. Nguồn đĩa bạo lực và có nội dung đồi truỵ cùng nguồn ma tuý được Phòng đưa từ các tỉnh phía bắc vào Quảng Nam. 
Hiện vụ án đang được điều tra làm rõ để xác định đường dây buôn bán ma tuý và đĩa ngoài luồng này.

HOÀI NHÂN
