Giải âm nhạc Cống hiến của báo Thể Thao&Văn Hóa

Tiêu chí của giải thưởng Cống hiến đứng từ góc độ báo chí với sự tham gia của công chúng và các nhà báo viết về âm nhạc VN. Gồm bốn giải: 
- Ca sĩ của năm: trao cho ca sĩ (hoặc nhóm nhạc) trong năm có nhiều hoạt động nổi bật, có đóng góp xứng đáng cho đời sống âm nhạc. 
- Nhạc sĩ của năm: trao cho nhạc sĩ có sáng tác nổi bật, đóng góp xứng đáng cho sinh hoạt âm nhạc trong năm. 
- Album của năm: trao cho album nổi bật tính chuyên nghiệp, có đóng góp về âm nhạc và hiệu quả xã hội (mức tiêu thụ cao). 
- Chương trình âm nhạc của năm: trao cho chương trình âm nhạc nổi bật về tính nghệ thuật, tổ chức chuyên nghiệp, hấp dẫn và gây chú ý với công chúng. 
Báo Thể Thao & Văn Hóa vừa gởi cho các nhà báo phiếu bầu chọn giải âm nhạc năm 2004 được xem là tiền thân giải Cống hiến (sẽ được tổ chức quy mô hơn vào năm 2005). Vì là năm đầu tiên tổ chức nên chưa có danh sách do bạn đọc bình chọn mà chỉ có danh sách mang tính chất gợi ý. Để bạn đọc tiện theo dõi, chúng tôi giới thiệu bản danh sách gợi ý (đề cử) này: 
1.- Ca sĩ của năm: Tùng Dương , Kasim Hoàng Vũ , Thanh Lam , Mỹ Tâm. 
2.- Nhạc sĩ của năm : Đỗ Bảo , Tuấn Khanh, Lê Minh Sơn , Võ Thiện Thanh, Quốc Trung 
3. -Album của năm: Thanh Lam-Hà Trần , Chạy trốn (Tùng Dương), Cánh cung (Đỗ Bảo), Ru mãi ngàn năm ( Thanh Lam ). 
4. -Chương trình âm nhạc của năm: Liveshow Mỹ Tâm Ngày ấy&bây giờ , chương trình Sao mai điểm hẹn , chương trình Giai điệu bạn bè (VTV), liveshow nhóm Bức Tường.

TR.N
