Những con đường: Bao xa hay bao lâu?

Chắc chắn rằng bạn sẽ có một khám phá bất ngờ là tốc độ di chuyển bằng ôtô của bạn sẽ chỉ ở mức bình quân 35-40 km/giờ, nghĩa là bạn không đi nhanh hơn chút nào so với trước khi các tuyến đường này được nâng cấp. Và mỗi lần đi sau đó trên cùng một tuyến đường thời gian sẽ ngày càng kéo dài ra. 
Nhiều năm qua, Nhà nước đã hết sức coi trọng việc phát triển hạ tầng trên khắp đất nước, trong đó hệ thống đường giao thông được ưu tiên hàng đầu. Nhiều nguồn lực được khai thác phục vụ các dự án làm mới, nâng cấp mạng lưới giao thông từ hương lộ, tỉnh lộ đến quốc lộ. Các dự án giao thông đều rất tốn kém, được tính bằng đơn vị triệu USD; trăm hoặc ngàn tỉ đồng. 
Điều đó là xác thực bởi vì quốc lộ được ví như mạch máu chính trong cơ thể quốc gia; tốc độ di chuyển trên quốc lộ song hành với tốc độ phát triển kinh tế quốc gia. Đó là một đường lối đúng đắn dẫn đến việc đầu tư thích đáng, nhưng đôi khi trong quá trình vận hành thì lại bị xem thường. 
Thế nhưng từ khi hoàn thành tới nay hiệu quả của nó vẫn chưa phát huy được, minh chứng bằng việc tốc độ vận chuyển trên cung đường này không được cải thiện là bao so với trước đó và hiện tại đang có chiều hướng ngày càng giảm. Vì lý do gì mà hiệu quả sử dụng chỉ đạt được không quá 50% theo thiết kế?. 
Vô số các biển báo hạn chế tốc độ đã và đang tiếp tục mọc lên một cách vô tội vạ với lý do an toàn giao thông. Giao thông ngày càng kém an toàn vì các khu dân cư mới ven quốc lộ đua nhau mọc lên một cách chính thức và không chính thức, vì hành lang lộ giới an toàn của con đường bị tranh cướp, chiếm đoạt làm của riêng... 
Các cơ quan quản lý đường bộ, các cấp chính quyền địa phương có quốc lộ đi qua phải nhận thức đầy đủ rằng quốc lộ là loại tài sản quốc gia có tầm quan trọng đặc biệt cả về kinh tế lẫn quốc phòng, và cần được bảo vệ ở cấp quốc gia ngang tầm với việc bảo vệ biên giới, đê điều. 
Biển báo hạn chế tốc độ một khi được dựng lên cần phải hiểu thấu đáo rằng đó là một việc làm tối cần thiết, có tính cách tạm thời và có thời hạn cụ thể để tháo dỡ. Việc trả lại cho quốc lộ hành lang lộ giới an toàn phải được thực hiện kiên quyết và không khoan nhượng; phải bảo đảm cho quốc lộ được thông suốt với tốc độ thiết kế. 
Lợi thế của một nền kinh tế trực tiếp dựa trên sự năng động thể hiện một phần qua tốc đôầ di chuyển. Người di chuyển chậm sẽ lãng phí sức lao động, hàng hóa di chuyển chậm sẽ thất thoát: tôm cá sẽ kém chất lượng, rau quả kém tươi, gia súc gia cầm sẽ chết nhiều hơn, năng lượng cho phương tiện sẽ hao phí hơn. 
Cho nên một quyết định liên quan đến việc hạn chế tốc độ giao thông sẽ trực tiếp gây nhiều tác động. Việc trả phí giao thông trên đường là một nghĩa vụ bắt buộc đối với chủ phương tiện, nhưng lại không thấy có sự bắt buộc nào có tính nguyên tắc đối với những cơ quan có trách nhiệm trong việc bảo đảm sự thông suốt và an toàn cho người làm công việc vận chuyển. 
Có thể lấy một ví dụ để minh họa cho sự phi lý "đỉnh cao" này: trên quốc lộ 1A có một số cây cầu kèm theo biển báo hạn chế trọng lượng tối đa là 16 tấn, thế thì các xe có tải trọng cao hơn sẽ đi bằng đường nào dù họ có giấy phép lưu hành và đã trả phí giao thông theo giá tương ứng với tải trọng của xe?! Việc phấn đấu hạ dần thời gian chạy tàu tuyến Hà Nội - TP.HCM của ngành đường sắt là một việc làm thiết thực và trách nhiệm, đáng được đề cao để nêu gương. 
Không tuân thủ một biển báo trên đường là vi phạm Luật giao thông - tuy phần lớn chỉ bị xử lý hành chính - nhưng dù sao đó cũng là phạm luật. Việc dựng một biển báo trên đường là dựng lên một điều luật có tính công khai và phạm vi áp dụng bất vị thân. 
Lái xe - người điều khiển phương tiện giao thông - là một nghề lao động vất vả phải thường xuyên chịu đựng sự căng thẳng và gánh chịu nhiều rủi ro. Họ cần được chăm lo nhiều hơn đến điều kiện lao động và trong đó quan trọng nhất là việc tạo cho họ những con đường bình yên và thân thiện. 
Đừng để sự thiếu trách nhiệm và thờ ơ của một vài bộ phận, cơ quan quản lý biến họ thành đối tượng bị săn đuổi thường trực, bị đánh bẫy khi ngồi trước tay lái của mình. Chẳng biết từ lúc nào chúng ta đã quá quen thuộc với những tấm biển: "Lái xe chú ý, đoạn đường này thường xảy ra tai nạn". 
Có lẽ không nơi nào trên thế giới có loại biển báo giao thông theo kiểu như thế. Một biển báo mục đích là thông tin nhưng không có một chút thông tin nào ngoài tính cách hù dọa của nó. Lẽ ra nên lưu ý lái xe lý do vì sao tai nạn thường xảy ra, như: đường trơn trợt, mặt đường có sống trâu, đất lở, đường có nhiều người hay gia súc băng qua. 
Thông tin một việc có ảnh hưởng trực tiếp đến sinh mạng nhiều con người lại đã được diễn đạt một cách bâng quơ và hài hước như thể là thông báo rằng "Đoạn đường này có ma!". Trong khi chờ câu trả lời cách tốt nhất là: Nếu sợ ma thì đừng có ra đường!

VÕ THÀNH LÂN
