TP.HCM: 37,3 tỉ đồng cho chương trình xóa mù tin học trong thanh niên

Trong đó kinh phí từ ngân sách TP (do Sở Tài chính cấp phát kế hoạch kinh phí của chương trình mục tiêu ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin TP năm 2005 và 2006) là hơn 15 tỉ đồng, còn hơn 22 tỉ đồng được huy động từ các nguồn lực xã hội. Chương trình được thực hiện trong hai năm với các nội dung chính: đào tạo tin học phổ cập cho 300.000 thanh niên TP; tư vấn đào tạo và hướng nghiệp cho thanh niên bằng Internet và xây dựng 100 điểm Internet thanh niên tại địa phương, nhất là tại các vùng sâu, vùng xa... 
Chiều 30-5, Hội Khuyến học TP.HCM đã trao 14 suất học bổng “Đồng hành” cho HS lớp 12 vùng ven và ngoại thành TP.HCM, mỗi suất học bổng trị giá 800.000 đồng do Hội Sinh viên VN tại Pháp tài trợ. Đối tượng được nhận học bổng phải đạt học lực giỏi ba năm liền ở bậc THPT, có nguyện vọng học tiếp lên bậc ĐH nhưng hoàn cảnh gia đình đặc biệt khó khăn, khó có thể tiếp tục con đường học vấn.

KIM ANH - H.HG.
