Juventus thẳng tiến, Milan hụt hơi

Mặc dù không có được đội hình mạnh nhất (Nedved chấn thương và Blasi treo giò) khi đến làm khách trên sân của Atalanta nhưng trước một đối thủ quá yếu và không cùng đẳng cấp, các cầu thủ Juventus đã không gặp bất kỳ khó khăn nào trong việc triển khai lối chơi và áp đặt thế trận của mình. 
Phút thứ 7, từ pha phản công nhanh, tiền đạo Trezeguet đã tung ra một pha dứt điểm rất hiểm hóc nhưng thủ môn Calderoni đã xuất sắc bay người cản phá. 
Với một thế trận hoàn toàn lấn lướt, các cầu thủ Juventus cũng chẳng phải chờ đợi lâu để có được bàn thắng mở tỷ số. Phút 23, từ đường chọc khe của Zebina, tiền vệ Ruben Olivera (đá thay Blasi) pha bẫy liệt vị thoát xuống và dứt điểm rất căng hạ thủ môn Calderoni đưa Juventus vượt lên dẫn trước 1-0. 
Kết quả các trận đấu vòng 21 
Chievo – Livorno: 1-0 Parma – Udinese: 1-0 Atalanta – Juventus: 1-2 Brescia – Lecce: 0-1 Cagliari – Fiorentina: 1-0 Milan - Bologna: 0-1 Reggina – Lazio: 2-1 Roma – Messina: 3-2 Sampdoria – Siena: 1-1 Palermo - Inter: 0-2 Có được bàn thắng mở tỷ số, các cầu thủ Juventus càng chơi càng hưng phấn và họ liên tục có những pha tấn công nguy hiểm về phía khung thành của thủ môn Calderoni. Phút 33, từ pha tấn công bên cánh phải, Camoranesi đã tạt bóng rất đẹp cho Trezeguet băng vào đanh đầu nhưng đáng tiếc là cú dứt điểm từ cự ly chừng 5m của tiền đạo này lại đưa bóng đi vọt xà. 
Sau giờ nghỉ, sức ép vẫn đè nặng lên phần sân của các cầu thủ Atalanta. Phút 73, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, tiền vệ Emerson dứt điểm từ xa rất căng nhưng đang tiếc là bóng lại đi chệch cột dọc khung thành của thủ môn Calderoni. 
Liên tục gia tăng sức ép, cuối cùng các cầu thủ Juventus cũng đã có được bàn thắng nhân đôi cách biệt. Phút 78, tiền vệ Camoranesi đi bóng rất lắt léo khiến trong vòng cấm khiến cho hậu vệ Motta phải phạm lỗi và trọng tài Colina đã không ngần ngại tặng cho Juventus 1 quả Penalty. Và Del Piero đã dễ dàng nâng tỷ số lên 2-0 cho Juventus sau pha đối mặt với thủ môn Calderoni từ chấm 11m. 
Dẫn trước 2-0, các cầu thủ Juventus chủng động chơi chậm lại để bảo toàn tỷ số và vì thế mà các cầu thủ Atalanta mới có cơ hội để vùng lên. Mặc dù bất lực trong việc tìm đường vào khung thành của thủ môn Buffon nhưng những nỗ lực không biết mệt mỏi của các cầu thủ Atalanta trong những phút còn lại cũng giúp cho họ có được bàn thắng rút ngắn cách biệt. 
Phút 90+1, từ 1 pha tấn công chẳng mấy nguy hiểm của các cầu thủ Atalanta, trung vệ Thuram trả bóng về cho thủ môn Buffon để thủ môn này phát bóng mạnh lên nhưng không hiểu do đang suy nghĩ gì mà thủ môn Buffon lại lơ đễ chặn hụt bóng khiến bóng từ từ lăn vào lưới giúp cho Atalanta có được bàn thắng danh dự. 
Thắng trận 2-1 và cùng với việc AC Milan thất thủ 0-1 trước Bologna trên sân San Siro, Juventus không những một mình độc chiếm ngôi đầu bảng mà hiện tại khoảng cách giữ họ với AC Milan cũng đã được nới rộng lên thành 8 điểm sau 21 vòng đấu.

THẠCH VĨ
