(Người đàn bà bơi trên sóng, truyện ngắn và tạp bút của Bích Ngân, NXB Văn Nghệ) 
TT - Biển thăm thẳm, hiểm nguy, ấm áp và cuộn sóng... Biển và sóng tràn trong tập truyện ngắn mới này của nhà văn nữ Bích Ngân, dâng trào và chìm đắm trong đó mọi cảm xúc yêu thương. Người đàn bà “bơi trên sóng - đời” mạnh mẽ đó, yếu đuối đó, chín chắn, già dặn mà vẫn chân thành đến có thể thơ ngây… 
Sau các tập truyện Đâu phải là tình yêu, Bão, sợi dây và giọt đắng, người đọc chờ đợi một sự vượt trội trong bút lực của Bích Ngân có thể... chưa vừa lòng. Nhưng bù lại, những trang văn đậm nữ tính của chị bao giờ cũng vậy, ăm ắp những cảm xúc ta cần và muốn được sẻ chia: tình cảm ruột thịt thiêng liêng, mặc cảm tự tôn và tự ti trong những khát vọng kiếm tìm, nỗi đau được - mất, những ẩn ức tình yêu theo mãi đến hết một đời, cái gốc quê hương không thể tách rời, sự hụt hẫng và bất lực trước vòng quay nghiệt ngã của thời gian và cuộc sống... 
Biển đời vô hạn, nhưng khi ta bơi trên những ngọn sóng đời với tất cả khả năng hữu hạn của mình, vỗ vào lòng vang vọng những yêu thương, biển sẽ luôn rộng mở tấm lòng...

LINH THOẠI
