TT dạy nghề cho người khuyết tật và trẻ mồ côi hoàn tất xây dựng giai đoạn 1

Khu hành chánh có diện tích 786m 2 bao gồm nhà kho với 16 phòng chức năng như: hội trường, nhà trưng bày, kho hàng, phòng Ban Giám đốc, … có kinh phí trên 2,1 tỷ đồng do Công ty Unilever VN tài trợ. 
Được biết, toàn bộ khuôn viên 20.000 m 2 của Trung tâm sẽ được dành cho diện tích 3.754 m 2 để xây dựng sáu phòng học và phân xưởng thực hành nghề phù hợp dành cho người khuyết tật có tổng kinh phí xây dựng cùng trang thiết bị ước tính gần 15 tỷ đồng. 
Theo Chủ tịch Hội Nguyễn Công Ái, trung tâm sẽ là nơi vừa đào tạo nghề miễn phí vừa kết hợp tổ chức sản xuất hàng hóa, khai thác nghề thủ công mỹ nghệ và các dịch vụ tạo việc làm cho các đối tượng là người tàn tật và trẻ mồ côi trên địa bàn thành phố được đào tạo tại Trung tâm.

Tin, ảnh: THANH ĐẠM
