Báo nước ngoài phê phán Mỹ trong vụ kiện bán phá giá tôm

Xuyên suốt toàn bộ bài báo, tác giả bài viết trích dẫn nhiều ý kiến của những nhân vật ở Việt Nam, từ người nuôi trồng thủy sản, nhà kinh doanh cho tới công nhân gia công chế biến, nói rằng họ đang phải trải qua thời kỳ khó khăn do quyết định sai trái của phía Mỹ, áp dụng sơ bộ từ tháng 7 năm nay mức thuế 12%-93% đối với tôm xuất khẩu của Việt Nam. 
Theo bài báo, trong vụ kiện này, nếu 13.000 người nuôi tôm ở Mỹ thu lợi thì 3 triệu người Việt Nam đang lao động vất vả nuôi trồng, kinh doanh tôm phải chịu thiệt hại. 
Tác giả cũng chứng minh rằng hành động trên gây thiệt hại trực tiếp tới người tiêu dùng Mỹ bởi mỗi năm lượng tôm tiêu thụ ở thị trường này vào khoảng 450.000 tấn trong đó 90% dựa vào nguồn nhập khẩu. Chính nguồn cung cấp dồi dào, hợp lý từ các nhà kinh doanh tôm của châu Á và Mỹ Latinh đã góp phần làm giảm tới 40% giá tôm bán buôn trên thị trường Mỹ giai đoạn 1997-2002. 
Tác giả cũng vạch rõ những sai lầm của Mỹ khi lấy lý do về kinh tế thị trường và dùng số liệu lỗi thời để so sánh chênh lệch giữa chi phí sản xuất với giá bán ở thị trường Mỹ nhằm cáo buộc tôm Việt Nam bán phá giá tại Mỹ. 
Xét theo góc độ song phương Việt-Mỹ, bào báo dẫn dắt rằng vụ kiện phá giá tôm đang đi ngược lại những nỗ lực tốt đẹp của hai bên trong quá trình thiết lập quan hệ mới bởi Mỹ hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam và quan hệ kinh doanh đang phát triển nhanh chóng.

Theo TTXVN
