Hồi sinh một làng nghề

Một dự án (Trung ương Đoàn chủ trì) khôi phục và phải giữ cho được nghề truyền thống của đồng bào đang được các trí thức trẻ tình nguyện thực hiện. 
Giữ cái hồn của cha ông! 
Một buổi trưa khi chúng tôi đến, chị Điểu Thị Oanh (thôn 2) đang ngồi vào khung dệt. Đôi tay chị thoăn thoắt di chuyển con thoi và rnéh (một dụng cụ bằng gỗ để xiết chặt các đầu mối hoa văn trên thổ cẩm). Tấm thổ cẩm với những hoa văn khá phức tạp (với đủ loại len màu) dần hiện ra. 
“Không buôn bán cũng phải dệt để giữ cái nghề, để quên là có lỗi với cha ông”, chị nói về công việc mình đang làm. Bảy tuổi đã được mẹ dạy dệt và tới nay chị Oanh có thể thực hiện hơn 60 hoa văn khác nhau. 
Cô con gái lớn của chị, Điểu Thị Tuyết (16 tuổi), cũng đang làm quen với hoa văn đơn giản nhất - đường kẻ sọc. Tuyết khoe: “Đây là tấm thứ hai rồi, dệt có nhanh hơn chút và không bị quên”. 
Còn tại thôn 1, nhờ dệt thổ cẩm đẹp mà hai chị em Điểu Thị Lan, Điểu Thị Tâm được nhiều người biết đến. “Với phụ nữ và con gái Châu Mạ, M’Nông, không biết dệt thổ cẩm cũng đồng nghĩa là người… vô duyên”, hai bạn thú thật với chúng tôi. 
Người dân tại đây nhiều năm gần đây sống nhờ cây điều. Dệt thổ cẩm lâu rồi chỉ còn như một nét sinh hoạt văn hóa truyền thống. Những tấm thổ cẩm được làm ra chủ yếu sử dụng trong nhà, làm của hồi môn cho con gái khi lấy chồng chứ không bán ra ngoài. 
Nhưng cây điều chỉ vào mùa rộ chừng ba, bốn tháng nên thời gian còn lại hầu như chẳng ai làm gì. Nguyễn Văn Quân, một trí thức trẻ tình nguyện, bứt rứt: “Không thể để thời gian nhàn rỗi nhiều đến vậy, trong khi nghề dệt thổ cẩm đang ngày càng mất dần”. 
Một kế hoạch được xây dựng và nhanh chóng được tỉnh đoàn thông qua. Huyện đoàn làm đầu mối nhận 50 triệu đồng từ tỉnh (tháng 10-2004) triển khai dự án khôi phục nghề truyền thống. 
Chưa biết phải làm sao để giữ cái nghề, nay lại được các trí thức trẻ mời tham gia, 20 hộ gia đình đăng ký liền. Một lớp học dệt thổ cẩm với 30 thiếu nữ người Châu Mạ, M’Nông do các chị Oanh, Lan và Tâm phụ trách ra đời. Thứ bảy hằng tuần, tại trụ sở ủy ban xã, những cô gái mới lớn lại cùng khung dệt đến học những động tác, những bước dệt cơ bản... 
Bạn Điểu Thị Tuyết (16 tuổi) tập tành những đường dệt đầu tiên của mình - Ảnh: Q.L. Vẫn còn e dè... 
Những chiếc áo, váy, khăn thổ cẩm ra đời. Các bạn trong đội trí thức trẻ của Quân nhận luôn khâu chào hàng, tiếp thị sản phẩm. Bao lần đi đi về về TP.HCM, Đà Lạt, cuối cùng họ tìm ra những nơi đầu tiên nhận tiêu thụ sản phẩm. 
Không chỉ là thổ cẩm, những tố (bình sành) rượu cần đầu tiên từ xã Đồng Nai trở thành những món quà du lịch khi du khách đến Đà Lạt, thành “hàng độc” cho khách hàng TP.HCM. 
Anh Nguyễn Ngọc Lương - phó chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên huyện, người trực tiếp điều hành dự án - cho biết: “Bà con đã bước đầu quen việc khi sản phẩm được thị trường chấp nhận, nhưng nhiều bạn thích thì làm, không thì nghỉ. Do vậy vài hợp đồng với số lượng hàng lớn chưa dám nhận vì sợ không đảm bảo thời gian, nguồn hàng”. 
Đồng thời con số 20 hộ gia đình tham gia dự án là quá ít. Mặt khác, vốn đầu tư chưa thật lớn dù dự án xác định rõ ràng: lập mô hình kinh tế thanh niên, tạo việc làm cho những bạn gái trẻ. Một phó chủ tịch tỉnh đã tỏ ra phấn khởi và khẳng định phải quyết tâm thực hiện cho được việc khôi phục làng nghề. 
Song ngay cả việc nhận thêm nguồn vốn lớn hơn (tỉnh sẵn sàng hỗ trợ) để mở rộng dự án thì huyện đoàn xem ra vẫn còn... e dè! “Bước đầu cứ như thế đã vì chúng tôi cũng chưa dám tính đến việc mở rộng” - Ngọc Lương cho biết.

QUỐC LINH
