Singapore cho học sinh nhảy lớp

Đây là một phần trong kế hoạch của chính phủ “mở thêm nhiều cánh cửa cho những HS muốn đi theo con đường khác”. 
Bộ trưởng Shanmugaratnam nói kế hoạch này giúp HS thoát khỏi những ràng buộc về qui chế, để các em có thể vươn cao nhất trong khả năng của mình trên con đường học vấn. Ngoài ra qui chế mới giúp HS thoát cảnh gạo bài giáo khoa, thay vào đó là các buổi tiếp cận với dụng cụ thí nghiệm, thực hành… 
Theo kế hoạch mới này, các HS giỏi có thể nhảy lớp mà khỏi phải thi. Một số trường được phép đưa các môn kinh tế, kịch, máy tính, truyền thông vào thành môn nhiệm ý cho HS chọn lựa trong trường hợp HS thấy không cần một số môn sẵn có. 
Ông Tan Teck Hock, hiệu trưởng trường cấp II ở trấn Yishun, nói: “Những thay đổi này sẽ làm các trường rối một chút, nhưng đây là điều đáng vui mừng. Chúng tôi thấy HS có trình độ khác nhau, kế hoạch mới này giúp chúng tôi điều chỉnh chương trình dạy cho phù hợp với từng em”.

NGỌC DANH (Theo TST )
