Trên 4.000 SV vào vai Giám đốc tài chính - CFO

Cuộc thi do Khoa Tài chính doanh nghiệp trường ĐHKT TP.HCM tổ chức với mục đích nâng cao kỹ năng và kiến thức chuyên sâu trong lĩnh vực quản trị tài chính hiện đại, cung cấp nguồn nhân lực có chất lượng cao cho các doanh nghiệp và các định chế tài chính, xuất phát từ mong muốn phát triển nghề nghiệp giám đốc tài chính. 
Quy mô của cuộc thi năm nay không chỉ dành cho sinh viên các trường đại học và cao đẳng trên địa bàn TP.HCM mà còn mở rộng cho tất cả sinh viên tại các tỉnh ĐBSCL. Đến nay gần 4.500 sinh viên đến từ 33 trường Đại học, cao đẳng và trung học chuyên nghiệp trên địa bàn TP.HCM và Đại học Cần Thơ, Đại học An Giang và Đại học Cửu Long đăng ký tham dự. 
Nội dung và hình thức tổ chức của cuộc thi năm nay cũng có sự đổi mới phong phú hơn và đột phá so với 2 lần thi trước. Vòng chung kết của cuộc thi năm nay sẽ bao gồm 4 phần thi Thử thách, Tầm nhìn, Tài năng và Bản lĩnh CFO thế kỷ 21. Các giảng viên và chuyên gia sẽ tập huấn trước cho 3 đội các kiến thức và kỹ năng chuyên môn cần thiết như: phân tích kỹ thuật, dự báo tỷ giá hối đoái, thiết lập danh mục đầu tư, thẩm định dự án và phòng ngừa rủi ro... 
Trước đó, nhà báo Danh Đức, báo Tuổi Trẻ , đã đến tọa đàm với khoảng 1.000 sinh viên khối kinh tế, buổi tọa đàm này nhằm giới thiệu kiến thức kinh tế xã hội, giúp các SV vững hơn khi bắt đầu vòng 1 của cuộc thi này. 
Giám đốc tài chính (CFO) là một nghề nghiệp đòi hỏi có trình độ chuyên môn cao và bao quát nhiều lĩnh vực tài chính doanh nghiệp, tài chính quốc tế, ngân hàng, bảo hiểm, thị trường chứng khoán, kế toán - kiểm toán, thuế và các kiến thức xã hội. 
Từ cuộc thi này, một số công ty trong nước và nước ngoài đang có nhu cầu về nguồn nhân lực tài chính có thể lựa chọn, tuyển dụng và đào tạo các SV có kiến thức, có tiềm năng thành những chuyên gia giỏi cho hoạt động của công ty mình trong tương lai.

M.PHÚC
