“Người phụ nữ nắm giữ sự thông thái” đến thăm VN

Bà đã có một buổi chia sẻ xoay quanh chủ đề “Nội tâm tĩnh lặng đem lại sức mạnh, sự hài hòa thể xác và tâm hồn” với hơn 500 người tại khách sạn Omni Sài Gòn, TP.HCM (do Hội Đông y TP.HCM tổ chức). Trước đó, bà Dandi Janki cũng đã có cuộc trò chuyện với khoảng 100 doanh nhân về phương pháp tìm sự an lạc trong cuộc sống. 
“Tôi đã được tặng những bông hoa đẹp nhất thế giới (hoa sen – PV) khi vừa bước chân đến VN”, bà Dadi Janki nói sau khi bày tỏ niềm vui nhìn thấy một TP.HCM xinh đẹp. Trong hành trình đi qua nhiều nước châu Á của bà, VN là nơi bà lưu lại lâu nhất với một ngày ở TP.HCM và một ngày ở Hà Nội vào hôm nay, 9-6.

LINH THOẠI
