Phát hiện cúm gà chỉ trong vòng 4 giờ

Phòng thí nghiệm Veredus cho biết bộ chẩn đoán cúm gia cầm của họ có thể sẽ giúp con người một bước dài trong việc phòng chống dịch cúm gà có nguy cơ lan nhanh trên toàn thế giới. 
Theo bà Rosemary Tan, giám đốc điều hành Veredus thì bộ chẩn đoán của công ty chỉ cần một ít mẫu nước mũi của người bị nghi ngờ nhiễm bệnh, một ít chất lưu của gà hoặc trứng gia cầm hoặc một mẫu cơ thể nhỏ của gia cầm để có kết quả cuối cùng. 
Bà Tan cho biết: "Những phương pháp xét nghiệm hiện nay còn nhiều hạn chế trong khi việc chẩn đoán ban đầu chỉ đơn thuần dựa vào những triệu chứng biểu hiện và có nhiều trường hợp đã chẩn đoán sai hoặc không được chẩn đoán cho tới khi quá trễ. Phương pháp của chúng tôi có thể chẩn đoán nhanh chóng và phát hiện ra mầm bệnh chỉ trong vòng vài giờ". 
Bà Tan cho biết công ty đã tiến hành thử nghiệm trên gà, trứng gia cầm ở Malaysia và Việt Nam. Bà Tan cho biết Veredus dự định sẽ bán bộ chẩn đoán này cho chính phủ, bệnh viện, phòng thí nghiệm và các trung tâm y tế trong khu vực. Tuy nhiên bà Tan đã từ chối tiết lộ giá của bộ chẩn đoán này mà chỉ cho biết giá "chấp nhận được" và sẽ thay đổi tùy theo quốc gia.

KINH LUÂN (Theo AFP)
