Văn Quyến đã nhận một chiếc phong bì đựng tiền

Văn Quyến bóc xem ngay và người tài xế taxi thoáng nhìn thấy tiền bên trong chiếc phong bì này. Những thông tin trên đã được hé mở với báo chí hôm qua 16-12 từ một nguồn tin của công an... 
Cũng nguồn tin trên cho biết chiều 5-12, sau khi cùng tuyển U-23 VN về đến TP.HCM, Văn Quyến cùng một số người khác chưa đáp máy bay ra Hà Nội để về nhà (tại Nghệ An) ngay mà nán lại chơi ở TP.HCM. Trong thời gian ở TP.HCM, Quyến nhiều lần thay đổi chỗ ở và sau đó mới bay ra Hà Nội. Quyến cũng tiếp tục lưu lại Hà Nội ít ngày trước khi về Nghệ An. 
Tuy nhiên, một thành viên đoàn bóng đá Pjico - Sông Lam Nghệ An cho hay Quyến chỉ nán lại hai thành phố trên để vui chơi “cho đã” sau những ngày thi đấu căng thẳng ở Philippines. 
Mấy ngày qua, các cán bộ điều tra rất quan tâm đến khoảng thời gian này của Văn Quyến khi nhiều lần đề nghị Quyến tường trình rõ đã ở những đâu, đi những đâu và tiếp xúc với những ai tại TP.HCM? 
Đặc biệt, hôm Văn Quyến trên đường đáp taxi từ nơi nghỉ ra sân bay Tân Sơn Nhất đi Hà Nội, có hai phụ nữ đuổi theo đưa cho Quyến một chiếc phong bì đựng tiền. Cơ quan điều tra đã yêu cầu Quyến giải thích cũng như đang đề nghị bộ phận phía Nam của Tổng cục Cảnh sát điều tra làm rõ hai người phụ nữ trên là ai, có mối liên hệ gì với Văn Quyến và đưa cho Quyến chiếc phòng bì trên với mục đích gì, có liên quan gì tới “nghi án” bán độ hay không?... Nguồn tin này cũng cho hay cơ quan điều tra bước đầu đã xác định được tài xế lái chiếc taxi trên. 
Hôm qua, cán bộ của Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội đã tiếp tục thu thập những lời tường trình của Văn Quyến và làm việc với một số cầu thủ Văn Trương, Tài Em, Tấn Tài... Khoảng 14g30, Văn Trương đến phòng trực ban hình sự của Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội tại 14 Hồ Giám trên một chiếc xe taxi. Trương tỏ ra khá bình thản, tuy nhiên anh không trả lời các câu hỏi của phóng viên vây quanh. 
Một nhóm cầu thủ đã lôi kéo Tài Em... 
Có mặt tại Hà Nội vào buổi sáng 16-12 thì chiều cùng ngày, đội trưởng đội tuyển U-23 VN Phan Văn Tài Em đã có cuộc làm việc với cán bộ điều tra. 
Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, trong thời gian ở Bacolod một nhóm cầu thủ đã lôi kéo Tài Em dàn xếp tỉ số, thông qua đề nghị chỉ thắng với khoảng cách một bàn trong trận gặp Myanmar. 
Tài Em đã thẳng thắn từ chối lời đề nghị này và sau đó với tư cách một đội trưởng, anh đã báo cáo lại cho hai trợ lý Thụy Hải và Hùng Cường. 
Cuộc làm việc của Tài Em với cơ quan điều tra theo kế hoạch ban đầu chỉ diễn ra trong chiều qua 16-12, tuy nhiên đến giờ chót anh đã được cơ quan điều tra yêu cầu ở lại thêm một buổi sáng hôm nay 17-12. 
Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng yêu cầu thêm hai cầu thủ khác đến làm việc để cung cấp thêm thông tin về vụ lôi kéo dàn xếp tỉ số này là Tấn Tài (đã có mặt tại Hà Nội tối qua) và Hoàng Thương (có mặt tại Hà Nội vào sáng nay).

S.H.
