"Thị trường đất sẽ không biến động"

- Khung giá mới được ban hành sẽ không có tác động nhiều đến thị trường nhà đất. Bởi vì về cơ bản, khung giá đất này chỉ được coi là cơ sở để các địa phương đưa ra bảng giá chính thức thôi. Mức giá cụ thể mà địa phương đưa ra mới là quan trọng. 
Nhưng so với khung giá hiện nay, mức giá tối đa đưa ra có thể cao gấp nhiều lần? 
- Mức tối đa có thể tăng gấp hàng chục lần, nhưng mức tối thiểu vẫn giữ nguyên và cơ bản là khung giá này được xây dựng sát với giá thị trường rồi, không thể có biến động nào cả. Hơn nữa, khung giá đất đưa ra chủ yếu là để các địa phương tự xác lập bảng giá đất chính thức cho từng nơi. Đây cũng là cơ sở để Chính phủ theo dõi diễn biến giá đất tại các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, từ đó có những chính sách để đảm bảo giá đất ổn định, đúng với giá trị thực của nó chứ không phải là giá ảo. 
Hà Nội cũng là một “điểm nóng” về giá đất, đặc biệt là ở khu vực vùng ven giá đất càng ngày càng tăng (ảnh chụp một khu đang đô thị hóa ở Từ Liêm) - Ảnh: N.C.T. Theo qui định, khung giá sẽ được điều chỉnh khi giá chuyển nhượng phổ biến trên thị trường có biến động ở nhiều địa phương với độ chênh lệch lớn. Như vậy liệu có bất hợp lý không vì giá đất thường biến động chỉ ở một vài địa phương và cũng không phải là đồng loạt? 
- Trong những trường hợp cụ thể, các địa phương vẫn có thể điều chỉnh khi giá biến động liên tục trong 60 ngày trở lên với mức độ chênh lệch 30% so với giá tối đa và giá tối thiểu. Và trong những trường hợp đặc biệt thì địa phương vẫn có thể kiến nghị Chính phủ xem xét. Chính vì vậy, tôi nghĩ rằng không có gì là bất hợp lý và đáng lo ngại cả. 
Vậy điểm thay đổi quan trọng nhất trong nghị định này so với qui định hiện tại là gì, thưa ông? 
Điểm mới quan trọng nhất, theo tôi nghĩ, đó là việc đưa ra những qui định cụ thể về phương pháp xác định giá đất, ở đây là hai phương pháp: so sánh trực tiếp (thông qua tiến hành phân tích các mức giá thực tế) và thu nhập (dựa trên tính toán giữa mức thu nhập thu được từ một đơn vị diện tích so với lãi suất tiền gửi ngân hàng). 
Việc áp dụng hai phương pháp xác định giá này sẽ giúp việc định giá chuẩn xác hơn và sát hơn, vì trong trường hợp cần thiết, các địa phương có thể sử dụng kết hợp cả hai biện pháp định giá để quyết định mức giá cụ thể của các loại đất. Đấy là cái mới hơn, hoàn thiện hơn trong cách xác định giá. Ví dụ như việc áp dụng phương pháp thu nhập, đấy là phương pháp mà nhiều nước đã áp dụng và chúng ta cũng tiếp nhận nó như một phương pháp để đảm bảo giá đất sát với thực tế, không phải là giá ảo. 
Còn khung giá đất mới, theo nhận định của ông, sẽ tác động đến thị trường như thế nào? 
- Khung giá đất này được xây dựng dựa trên giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất trên cả nước thời gian qua. Chính vì vậy nó sẽ sát với thực tế. Và khi các địa phương cho rằng giá đất tại địa phương mình là giá ảo, họ hoàn toàn có thể sử dụng công cụ này để có những tác động đưa giá đất về đúng giá trị thực của nó.

NHẬT LINH thực hiện
