Con của mẹ đã trở về

Phóng viên Tuổi Trẻ đã có mặt để chứng kiến giây phút tuyệt vời đó. 
Từ nhiều ngày nay, Steve Maxner liên tục cung cấp thông tin và trả lời điện thoại cho các hãng tin về chuyến thăm Mỹ của bà Trâm và các con gái. Anh cũng chuẩn bị cuộc họp báo rất chu đáo. 
Sáng 5-10, nhiều nhà báo của Lubbock Journal, Texas Tech Toreador, ABC, NBC, CBS, Fox… đã có mặt tại Trung tâm Việt Nam để được chứng kiến bà Doãn Ngọc Trâm chạm tay vào cuốn nhật ký của con gái Thùy Trâm. 
Nhìn thấy bà Trâm cùng các con gái bước vào phòng họp báo, cô phóng viên Hãng AP thì thầm: “Trông bà thật tuyệt so với tuổi 81. Và những con gái của bà mới giống bà làm sao”. 
Chị kể: “Tôi được biết câu chuyện này qua bộ phận báo chí của Trường đại học Texas. Tôi cho rằng đây là một sự kiện quan trọng”. 
Con gái của mẹ 
Đại diện của Trung tâm VN dẫn bà Trâm tới chiếc bàn trong phòng họp báo, trên đặt cuốn nhật ký và bức ảnh người con gái tươi cười đội nón lá. Nhận ra nét chữ thân thương, người mẹ sụp xuống trong nỗi xúc động lan tỏa khắp căn phòng. 
“Tôi đã có câu trả lời cho câu chuyện của mình” 
Ted Engelmann, cựu chiến binh, nhà nhiếp ảnh miệt mài thực hiện một dự án ảnh từ 37 năm nay về chiến tranh tại Mỹ, Hàn Quốc, Việt Nam và Úc. Anh từng dự định chụp bức cuối cùng tại TP.HCM vào đúng ngày 30-4-2005 để kết thúc dự án của mình. 
Lúc 7g sáng 26-4, anh nhận cuộc điện thoại từ Hà Nội trong lúc đầu đau như búa bổ. Anh hối hả đặt vé máy bay. Hai ngày sau, những hình ảnh cuối cùng anh thu vào ống kính là hình ảnh gia đình Thùy Trâm thắp hương trước mộ con gái và người quản nghĩa trang liệt sĩ huyện Từ Liêm. 
Gặp lại Ted ở Texas, anh nói: “Dường như có một sự dẫn dắt ngẫu nhiên nào đó khiến mọi kế hoạch của tôi bị đảo lộn. Khi bay ra Hà Nội, tôi hết đau đầu và trở nên sáng suốt. Tôi đã quyết định dùng những tấm ảnh chụp tại Hà Nội để kết thúc dự án của mình. Câu chuyện về chị Thùy sẽ được kể lại cùng với những hình ảnh. Và bằng những câu chuyện hình ảnh khác, tôi hi vọng cuốn sách của tôi sẽ mang lại điều gì đó ý nghĩa cho những người từng tham chiến, đặc biệt là người Mỹ. Họ có thể thấy rằng chiến tranh ở đâu cũng gây đau khổ như nhau”. Ôm lấy nhật ký của con trong hai bàn tay, áp mặt vào những trang giấy, rồi ôm nó vào tim, bà khóc trong vòng tay run rẩy của các con Phương Trâm, Hiền Trâm và Kim Trâm. 
Mặc cho ánh đèn flash chớp tắt và sự quấy rầy của ống kính máy quay, Thùy Trâm giờ đây là của riêng mẹ và các em. Cảm nhận được giây phút thiêng liêng, mọi phóng viên lùi ra xa, chừa lại một khoảng trống không tiếng động. 
Kim Trâm thổ lộ: “Khi nhận được đĩa CD thì tôi nhận ra ngay đó là chữ viết của chị Thùy. Nhưng nay khi tận mắt nhìn thấy những dòng chữ nhòe nhòe trên trang giấy, tôi thấy như chị đã trở về”. 
Trả lời câu hỏi của nhiều phóng viên về cảm nghĩ khi nhìn thấy cuốn nhật ký, bà Trâm nói: “Tôi không tin đó là sự thật, 35 năm đã qua có rất nhiều thứ không còn tồn tại huống chi là một quyển nhật ký. 
Tuy không tin, nhưng tôi cảm thấy là Thùy đang hiện về trước mặt tôi. Khi nhìn thấy cuốn nhật ký, tôi nhìn thấy con gái tôi rõ ràng trước mắt. Tôi muốn ôm lấy nó. Tôi đã có được con gái trở lại với mình”. 
Bà đã ôm lấy Sarah Holmes, người bảo quản cuốn nhật ký của Thùy Trâm, dựa đầu vào vai chị, áp hai cuốn nhật ký nhỏ vào ngực và nói: “Đây là người bạn đã ở bên con gái tôi suốt thời gian qua”. 
Thay mặt gia đình, Kim Trâm phát biểu trước báo chí: “Chúng tôi vô cùng xúc động khi được nhìn thấy kỷ vật của chị tôi, vô cùng xúc động khi được chứng kiến tình cảm quí vị ở đây đã dành cho chị tôi cũng như những người đã từng tham gia cuộc chiến tranh đau khổ. 
Và chúng tôi mong rằng đây sẽ là một dịp để chúng ta gần nhau và hiểu nhau hơn, để cho thế hệ trẻ hiểu được cái giá của cuộc chiến tranh, đừng bao giờ để xảy ra chiến tranh nữa”. 
Người Mỹ tiếp lửa 
Bà Trâm và Sarah Holmes “Khi tôi tới, bà Trâm kéo tay tôi ngồi xuống cùng bà. Tôi cảm thấy vô cùng hạnh phúc. Ấn tượng đầu tiên về chị Trâm là chữ viết rất đẹp và sự khéo léo của chị. 
Hai cuốn sổ nhỏ được khâu bằng chỉ, ngay ngắn và dễ lật giở. Đôi chỗ có vết mực nhòe do bị thấm nước. Tôi đã tự tay làm chiếc hộp đựng hai cuốn nhật ký. 
T ôi dán cẩn thận hai bức tranh mà tôi tìm được trong nhật ký vào trong một album nhỏ, đó là bức ảnh hai đóa hồng vàng nhỏ xíu và một bức tranh cắt giấy rất khéo léo hình hai con chim hạnh phúc đậu trên cành hoa đào. 
Chiếc hộp đựng nhật ký có thể chống lại ăn mòn và nước, bảo vệ cho những trang nhật ký hàng trăm năm không hỏng”.

Sarah Holmes (người bảo quản cuốn nhật ký Thùy Trâm)
