Mạng ĐTDĐ và Internet tê liệt tại ĐBSCL

Cụ thể, tại Tiền Giang khoảng 9g - 12g, các điện thoại di động (ĐTDĐ) không thể gọi và nhắn tin cho nhau; ĐTDĐ không thể gọi cho điện thoại cố định và ngược lại. Tại An Giang mạng ĐTDĐ Vinaphone tê liệt trong khoảng 7 giờ: bắt đầu từ sáng sớm đến 13g chiều mạng ĐTDĐ Vinaphone mới hoạt động trở lại bình thường. Theo một cán bộ của Công ty điện báo điện thoại, có ít nhất ở bốn huyện trong tỉnh xảy ra tình trạng trên. Nguyên nhân do sự cố đứt cáp quang đường truyền từ tuyến Cao Lãnh (Đồng Tháp) về. 
Tại TP Cần Thơ các thuê bao ĐTDĐ mạng Vinaphone hầu như không liên lạc được từ tối ngày 7 đến khoảng 12g trưa 8-6. Các đại lý Internet cho biết cả buổi sáng 8-6 mạng Internet chạy quá chậm. Nhiều điểm truy cập Internet công cộng ở Sóc Trăng phải đóng cửa trong suốt buổi sáng hôm qua (8-6) do không thể kết nối được với Internet. 
Tại Long An , mạng Internet thường xuyên bị tắc nghẽn, nhất là vào những giờ cao điểm trong hai tuần vừa qua. Đặc biệt trong ba ngày 6, 7 và 8-6-2004, mạng 1269, 1260 bị tắc nghẽn nhiều giờ liền (khoảng 16g - 18g). Riêng mạng VNN 1268 hầu như không vào được. Cùng thời gian trên, hai mạng ĐTDĐ Vinaphone và MobiFone cũng liên tục bị tắc nghẽn không gọi được, nhất là mạng MobiFone thường xuyên không gửi được tin nhắn. Ở tỉnh Vĩnh Long , Vinaphone cũng bị mất đường truyền, hàng chục ngàn thuê bao không gọi được. Khi chúng tôi gọi điện thoại cho tổng đài 116 - Bưu điện tỉnh Vĩnh Long, thì được nhân viên trực tổng đài trả lời rằng do sự cố mất đường truyền từ lúc 8g57 sáng nay ở TP.HCM nên hầu hết thuê bao Vinaphone không gọi được. Bộ phận kỹ thuật đang khắc phục sự cố. Đến 12g trưa cùng ngày, tình hình trở lại bình thường. 
Chiều cùng ngày, qua khá nhiều kênh chúng tôi đã liên lạc được với một cán bộ có trách nhiệm của Vinaphone (không nêu tên) và được cho biết nguyên nhân mạng Vinaphone bị tê liệt nhiều giờ là do “đường truyền cáp quang (do công ty viễn thông liên tỉnh phụ trách) từ TP.HCM đi các tỉnh miền Tây bị đứt”. Tuy nhiên sự cố này đã được khắc phục.

Nhóm PV, CTV ĐBSCL
