“FPT không chào bán bản quyền cho VTC”

Tại cuộc làm việc, theo ông Lê Đoàn Quân: "Chúng tôi đã chính thức gửi công văn cho FPT để đề nghị đàm phán về việc bán bản quyền. 
Phía FPT cũng hứa sẽ đưa ra câu trả lời trong thời hạn sớm nhất về việc có bán hay không. Trước đó, VTC không hề biết thông tin FPT nắm giữ bản quyền World Cup cho đến khi báo chí đăng tải". 
VTC đã không chuẩn bị đầy đủ để thâm nhập việc mua bán bản quyền lần này? 
- VTC luôn quan tâm đến vấn đề này nhưng do là kênh truyền hình mới ra đời nên chưa được đối tác của FIFA chào thầu như các nơi khác. Tháng 3-2005, khi biết chuyện đấu thầu bản quyền, VTC cũng đã tìm đối tác và sau khi nghe phong thanh về việc FPT đã mua được bản quyền,VTC đã nhiều lần gọi sang đề nghị nhưng chưa hề nhận được thông tin chính thức nào về việc FPT đã mua hay chưa. Khi VTC biết được FPT là đối tác của IN FRONT thì họ đã ký hợp đồng bán cho VTV và HTV. 
Espn và Star Sports không làm World Cup 
Trong những ngày qua, nhiều người hâm mộ đã gọi điện đến Tuổi Trẻ với câu hỏi: "Nhà tôi có truyền hình cáp thì có thể xem các trận đấu ở World Cup 2006 trên các kênh thể thao như ESPN hay Star Sports được không? Và nếu các đài này phát thì họ có vi phạm bản quyền của FPT không?". 
Người phụ trách phòng chương trình của Truyền hình cáp Saigontourist cho biết: "Chưa bao giờ ESPN và Star Sports truyền hình trực tiếp World Cup và lần này cũng thế. 
Hai kênh này bán kênh qua cáp theo kiểu mua bản quyền trọn gói và họ không đủ sức để mua bản quyền World Cup. Ở một số nước thuộc các khu vực khác như Mỹ chẳng hạn, có thể xem qua ESPN nhưng phải đăng ký và trả tiền giá cao hơn. Với khu vực Đông Nam Á, ESPN và Star Sports chỉ mua bản quyền truyền hình trực tiếp các giải Anh, Champions League châu Âu".

H.T. ghi
