Nghỉ hè "bắt buộc" ở Nhật

Sự cần mẫn trong công việc và kiểu văn hóa gắn bó với công ty ở Nhật đã khiến nhân viên người Nhật nghỉ ngơi không tới phân nửa trong số 18 ngày qui định theo luật, theo số liệu của năm tài khóa vừa kết thúc tháng 3-2005. Hiện người Nhật làm việc nhiều giờ hơn người Mỹ, Anh hoặc Đức. 
Với việc khuyến khích người dân nghỉ ngơi nhiều hơn, chính quyền Tokyo không chỉ muốn người dân tạo lập cân bằng giữa công việc và cuộc sống mà còn muốn người dân chi tiêu cho giải trí và du lịch để phát triển kinh tế, và thậm chí để... tăng mức sinh đẻ!

TÚ ANH Theo Reuters
