Một yêu cầu bất thường (?!)

- Số lợi nhuận của Công ty PMH trừ 25% thuế thu nhập doanh nghiệp, nhân (X) 70% = xác định số lợi nhuận của phía nước ngoài được hưởng 70% trừ (-) số đã cho tạm chuyển ra nước ngoài 10 triệu USD để xác định số đề nghị Bộ Tài chính cho tạm chuyển tiếp. 
- Sau khi Bộ Tài chính có ý kiến, Cục Thuế yêu cầu Công ty PMH làm thủ tục xin chuyển lợi nhuận ra nước ngoài. Cục Thuế giải quyết thủ tục cho công ty được chuyển lợi nhuận. Số lợi nhuận được chuyển chính thức sẽ được xác định sau khi Thủ tướng Chính phủ có quyết định về thuế suất áp dụng cho Công ty liên doanh PMH”. 
Thư tay này được gửi cho lãnh đạo Cục Thuế TP.HCM trong khi tổ công tác liên ngành đang tiến hành làm rõ mức thuế thu nhập doanh nghiệp 10% hay 25% mà PMH phải có nghĩa vụ nộp theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, và ý kiến các ngành chức năng chưa ngã ngũ. Và đến nay, Thủ tướng Chính phủ vẫn chưa có quyết định chính thức cuối cùng. Đó là chưa kể - một cán bộ ngành thuế bức xúc - về nguyên tắc, doanh nghiệp phải hoàn thành nghĩa vụ thuế trước khi chuyển lợi nhuận ra nước ngoài, không có cái gọi là “tạm chuyển”! 
Cần nhắc lại rằng, theo các văn bản của Cục Thuế TP.HCM, doanh thu từ năm 1993-2000 của Công ty liên doanh PMH là hơn 18,3 triệu USD; lợi nhuận là 3,6 triệu USD. Năm 2001, thu nhập theo báo cáo tài chính của công ty “vọt” lên trên 43,7 triệu USD và công ty xin chuyển số thu nhập được chia về nước 26,3 triệu USD. Năm 2002, Cục Thuế thành phố yêu cầu công ty phải nộp thuế theo biên bản quyết toán thuế năm 2000 gần 9 tỉ đồng. 
Tiếp đó, Cục Thuế yêu cầu công ty nộp theo biên bản quyết toán thuế năm 2001 hơn 69,5 tỉ đồng; năm 2002 trên 233,3 tỉ đồng và chín tháng đầu năm 2003 hơn 145,3 tỉ. Tổng cộng trên 457 tỉ đồng. 
Tại công văn ngày 29-9-2003, Cục Thuế ghi: “Trong khi chờ giải quyết (khiếu nại) đối tượng nộp thuế vẫn phải nộp đủ và đúng thời hạn số tiền thuế, tiền phạt đã thông báo” nhưng Công ty PMH vẫn không nộp. Sau đó, trước áp lực của Bộ Tài chính, Cục Thuế thành phố đã phải tạm chuyển lợi nhuận ra nước ngoài cho Công ty liên doanh PMH với số tiền 10,6 triệu USD - dù công ty này chưa nộp một đồng nào cho Nhà nước VN. Và bây giờ lại đến “thư tay yêu cầu” cho chuyển tiếp (!?).

V.H.Q.
