Thị trường chứng khoán có thêm quỹ đầu tư

Quỹ SFA1 có quy mô khoảng 20 tỷ đồng và sẽ phát hành chứng chỉ quỹ với giá 10.200 đồng/đơn vị quỹ. Hình thức phát hành sẽ là tiếp xúc từng nhà đầu tư tiềm năng để cùng tham gia quỹ. 
Ông Võ Văn Tài, Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng Giám đốc TVMC, cho biết vào thời điểm này có nhiều dấu hiệu cho thấy sự phát triển của thị trường chứng khoán đang bắt đầu ổn định vững chắc và đó là cơ hội để TVMC thành lập quỹ và huy động vốn cho quỹ. 
Về cơ cấu vốn và mục tiêu đầu tư của quỹ SFA1, ông Tài cho biết SFA1 dự kiến đầu tư 50% -60% vốn vào các chứng khoán niêm yết, 40% - 50% còn lại dành để đầu tư vào chứng khoán sẽ niêm yết mà TVMC tham gia quản trị hoặc hỗ trợ tư vấn với mục tiêu đạt tăng trưởng giá trị tài sản ròng trong năm 2006 là 30%. Dự kiến mức cổ tức của quỹ là 15% - 17%/năm.

Theo TTXVN
