Ấn tượng Tuần lễ thời trang Nga

Bộ trưởng bộ Văn hoá và thông tin đại chúng, ông Alexander Sokolov, cũng đã phát biểu chúc mừng các thành viên, đơn vị tham gia tuần lễ thời trang. Tuần lễ lần này ngoài nước chủ nhà Nga ra còn có các nước như: Ukraine, Anh, Tây Ban Nha, Peru... và một số nước trong khối liên bang Nga. 
Ngay hôm khai mạc, 7 bộ sưu tập đã được giới thiệu bằng sự mở màn ấn tượng bộ sưu tập Thu-đông 2006-2007 của nhà thiết kế đến từ nước Anh - Zandra Rhodes, tiếp theo đó các nhà thiết kế Alexander Gapchuk, Ludmila Norsoyan, Elena Suprun, Liza Sokolova và Evgenia Bogorodskaya, Deffi và Max Chernetsov. 
Dưới đây là một số mẫu thiết kế của nhà tạo mẫu người Nga - Nadia Nurieva trình diễn trong đêm thứ 2 của tuần lễ, bộ sưu tập được đánh giá có tính chuyên nghiệp cao và nhiều sự mới lạ.

NH.B (Theo RIAN.RU, Xinhua)
