Hà Tĩnh: ra quân xóa sổ “cơm tù”

Đúng 8g30 một lễ mittinh sẽ diễn ra rầm rộ ngay trung tâm thị xã nhằm biểu dương tinh thần quyết không khoan nhượng với tệ nạn “cơm tù - xe cướp” từng làm mất uy tín của tỉnh Hà Tĩnh với nhân dân cả nước. Cũng theo ông Huy, sau lễ mittinh, đoàn công tác sẽ tiếp tục đi kiểm tra, rà soát những tụ điểm thường gây nạn “cơm tù - xe cướp” để có biện pháp tích cực nhất nhằm xóa sổ triệt để, tiến tới dẹp bỏ hoàn toàn vấn nạn này trong tháng 4-2004. 
Trước đó, cuộc họp triển khai ngày 9-4, đoàn công tác liên ngành tỉnh cho biết tất cả nhà hàng, chủ phương tiện xe khách đều cam kết với chính quyền địa phương “nếu để xảy ra tình trạng cơm tù - xe cướp sẽ phải chịu tước giấy phép kinh doanh vĩnh viễn và chịu mọi trách nhiệm trước pháp luật”. Hiện trước cửa mỗi quán cơm đều treo biển điện thoại của cơ quan công an gần nhất để hành khách có thể liên lạc nếu phát hiện hành vi của “cơm tù - xe cướp”.

VŨ TOÀN
