Chile ban hành luật chống thuốc lá mới

Luật mới cấm tất cả các hình thức quảng cáo thuốc lá, trừ quảng cáo ở nơi bán, và yêu cầu dán các cảnh báo về nguy cơ của thuốc lá trên 1/2 bao thuốc. 
Ngoài ra thuốc lá cũng không được bán trong phạm vi 100m xung quanh các trường tiểu học, và các cửa hàng bán thuốc lá nằm trong phạm vi 300m xung quanh trường trung học cơ sở không được quảng cáo loại sản phẩm này. 
Các quán bar và nhà hàng có diện tích dưới 100 m 2 phải lựa chọn hoặc là cho phép hoặc không cho phép hút thuốc. Nơi nào chọn hình thức cho phép hút thuốc không được để cho người dưới 18 tuổi đi vào. Các quán bar lớn được phép thành lập một khu dành riêng cho người hút thuốc. 
Luật này cũng cấm hút thuốc ở những cơ quan có quy mô hơn 100 người. Ở những nơi nhỏ hơn, người dân có thể tự quyết định chính sách thuốc lá của mình. Luật có hiệu lực 90 ngày sau khi được đăng công báo. 
Do những tác hại của thuốc lá, ngày càng có nhiều nước trên thế giới ban hành luật chống thuốc lá để bảo vệ sức khỏe người dân mình. Trong số các nước này, đáng kể nhất là Singapore: chính quyền đảo quốc sư tử đang xem xét đạo luật cấm hút thuốc hoàn toàn trên đất nước này.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
