Chủ tịch nước Trần Đức Lương thăm Bangladesh

Tại buổi tiếp, Thủ tướng Begum Khaleda Zia đã đặc biệt bày tỏ mong muốn và đề nghị hợp tác với VN trên các lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp chế biến nông - hải sản, dệt may, công nghệ thông tin, sản xuất dược phẩm; muốn VN đầu tư vào các khu chế xuất của Bangladesh cũng như hợp tác để nâng cao kim ngạch thương mại song phương. 
Hai bên cũng đã trao đổi ý kiến về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, bày tỏ hài lòng về sự phối hợp và ủng hộ nhau giữa hai nước trên các diễn đàn khu vực và quốc tế trong thời gian qua. 
Chủ tịch Trần Đức Lương và Thủ tướng Begum Khaleda Zia cũng đã đề cập việc Bangladesh muốn tham gia Diễn đàn khu vực ASEAN (ARF), cơ chế hợp tác sông Mekong - sông Hằng và hành lang kinh tế Đông - Tây (EWEC). Bên cạnh đó, Chủ tịch Trần Đức Lương bày tỏ cảm ơn Bangladesh tiếp tục dành sự ủng hộ cho VN trong tiến trình gia nhập WTO cũng như việc VN làm ứng cử viên không thường trực của Hội đồng Bảo an LHQ. 
Sau buổi hội đàm, Chủ tịch Trần Đức Lương và Thủ tướng Begum Khaleda Zia đã chứng kiến lễ ký kết ba văn kiện quan trọng : “Hiệp định giữa Chính phủ nước CHXHCN VN và Chính phủ Cộng hòa nhân dân Bangladesh về tránh đánh thuế hai lần và ngăn ngừa trốn lậu thuế đối với các loại thuế đánh vào thu nhập”, “Bản ghi nhớ giữa Chính phủ nước CHXHCN VN và Chính phủ Cộng hòa nhân dân Bangladesh về hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp” và “Chương trình trao đổi văn hóa giữa Chính phủ nước CHXHCN VN và Chính phủ Cộng hòa nhân dân Bangladesh giai đoạn 2004-2007”.

TH.TU. (Theo TTXVN)
