Cà Mau: lúa chết non

Theo Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn Cà Mau, đã có gần 7.000ha diện tích gieo cấy lúa tôm bị “chết yểu” do ảnh hưởng của nắng hạn kéo dài từ đầu năm, khiến độ mặn tiềm tàng trong đất cao. 
Huyện Trần Văn Thời trồng được 3.994ha lúa tôm thì đã chết non gần 3.300ha, TP Cà Mau trồng được 62ha đã chết 47ha; huyện U Minh trồng được 3.800ha chết 1.200ha... Diện tích gieo trồng lúa tôm của tỉnh đến nay chỉ còn 12.000ha, trong khi kế hoạch năm 2005 toàn tỉnh sẽ trồng 35.000ha lúa trên đất nuôi tôm. 
Tại huyện Cái Nước, nơi nhiều năm qua được xem là địa phương chuyển dịch thành công phong trào “trồng lúa trên đất nuôi tôm”, màu xanh của lúa ngày nào đã nhường chỗ cho những cánh đồng láng nước. 
Anh Khuyên - nông dân ấp Tân Hòa, xã Thạnh Phú, huyện Cái Nước - cho biết ngày càng khó trồng lúa trên đất nuôi tôm nên nhiều bà con đã trồng... cỏ năn nhằm giữ cho môi trường sinh thái cân bằng. “Năm nay nhà tôi mất toi mấy giạ lúa giống. Ngày càng không thể trồng lại được cây lúa, trong khi đất này vốn là vùng đất thuộc, hồi đó làm năng suất 5 tấn/ha”- anh Khuyên nói. 
Đến vùng đất Lợi An, huyện Trần Văn Thời - nơi từng là vựa lúa của tỉnh - cũng một cánh đồng toàn nước. Vợ chồng ông Nguyễn Văn Chiến (Ba Chiến) ấp Rạch Lăng, Lợi An buồn nhìn đám lúa lưa thưa, nói: “Mấy chục năm trồng lúa, lần đầu tiên tôi gặp cảnh này. Nguyên nhân là thiếu nước rửa mặn cho đất. Hằng năm tôi cũng ươm giống tháng tư âm lịch, nhưng lại làm được. Năm nay cũng vậy nhưng đợi hoài trời không mưa nên không rửa được mặn”. 
Theo đề án chuyển dịch cơ cấu sản xuất nông nghiệp ở Cà Mau, để hai vùng nam (vùng chuyên tôm và lúa tôm) và bắc Cà Mau (vùng chuyên lúa) sản xuất tốt giai đoạn 2000-2010 trên cơ cấu sản xuất mới, cần phải thực hiện hoàn chỉnh hệ thống thủy lợi trị giá trên 4.000 tỉ đồng. Thế nhưng đã năm năm trôi qua, tỉnh chỉ mới thực hiện được chưa tới 400 tỉ đồng, đến nay hệ thống thủy lợi khập khiễng, sản xuất bấp bênh; tỉnh chưa hoàn thành được kế hoạch lấp lại vụ lúa trên đất nuôi tôm, dù kế hoạch ấy ngày càng được giảm. Năm 2003 kế hoạch sản xuất là 60.000ha, năm 2004 giảm xuống còn 39.000ha, năm nay chỉ còn 35.000ha nhưng tiếp tục không hoàn thành...

NHƯ Ý
