Đề nghị chỉ phân hai tuyến

Theo đề nghị này, tuyến khám chữa bệnh ban đầu (tuyến I) bao gồm các trạm y tế xã, các phòng khám đa khoa khu vực và bệnh viện (BV) huyện; tuyến II gồm BV đa khoa trung tâm tỉnh, BV đa khoa khu vực Cai Lậy, BV đa khoa khu vực Gò Công và các BV chuyên khoa của tỉnh. 
Việc phân tuyến như thế vừa tránh được tình trạng vượt tuyến gây quá tải ở tuyến trên, đồng thời đảm bảo quyền lợi khám chữa bệnh tốt nhất cho trẻ dưới 6 tuổi. Riêng những trường hợp cấp cứu và trẻ dưới 6 tuổi cư trú tại TP Mỹ Tho, thị trấn Cai Lậy và thị xã Gò Công được miễn phân tuyến.

VÂN TRƯỜNG
