Tai nạn tàu hỏa tại Indonesia, 13 người thiệt mạng

Vụ tai nạn xảy ra gần Jampringan, cách thủ đô Jakarta 450 km về hướng đông. Lực lượng giải cứu đã đến hiện trường và đang tìm kiếm những người sống sót có thể còn bị mắc kẹt trong các toa xe. 
Vụ tai nạn xảy ra khoảng 2 giờ sáng nay giờ địa phương (7 giờ GMT) tại ga Gubuk. Một quan chức ngành đường sắt địa phương nói một chiếc tàu hỏa đã đâm vào phía sau một chiếc tàu hỏa khác đang đậu. Dường như chiếc tàu hỏa này có đủ thời gian để phanh lại, nhờ vậy đã giảm được con số thương vong. Hiện nguyên nhân vụ tai nạn đang được điều tra. 
Bộ trưởng Bộ Giao thông Indonesia, Hatta Radjasa, cho biết các báo cáo ban đầu cho thấy người lái chiếc tàu đang chạy đã không lưu ý đến tín hiệu dừng của những người điều khiển. "Điều đó có nghĩa là tai nạn này do sơ sót của con người, đó là những gì chúng tôi có thể nói vào lúc này", ông nói.

T.VY (Theo BBC, Reuters)
