Thao thức cùng quê nhà nghèo khó...

Ý tưởng rất nhân tình ấy cũng xuất phát từ những câu chuyện về các học trò Quảng Trị nhà nghèo học giỏi, đậu ĐH điểm cao nhưng khó có thể nhập học mà các phóng viên Tuổi Trẻ đã giới thiệu trên báo. 
Đầu năm học 2003-2004, ngay sau khi báo đăng bài “Hiếu “cà rem” và giấc mơ đại học” kể về Lê Minh Hiếu (quê Hải Thượng, Hải Lăng, Quảng Trị) đậu rất cao vào khoa toán ĐHSP Huế nhưng mẹ tàn tật, em gái quá nhỏ, Hiếu lại là lao động chính trong nhà nên khó có thể đến với giảng đường, anh Lê Quốc Phong - giám đốc Công ty phân bón Bình Điền (TP.HCM), một người con Quảng Trị - đã đề nghị hỗ trợ chi phí ăn học cho Hiếu suốt bốn năm ĐH (giờ Hiếu đã là SV năm 3, kết quả học tập luôn làm hài lòng các thầy cô trong khoa toán). 
Những hoàn cảnh như Hiếu ở đất Quảng Trị không phải ít. Làm sao có thể hỗ trợ các em vượt qua chặng đầu ĐH? May sao trong CLB tiếng là “những nhà doanh nghiệp” nhưng thành phần tham gia rất đa dạng, từ luật sư đến... nhà thơ như luật sư Phan Trung Hoài (Đoàn luật sư TP.HCM), nhà thơ Tạ Nghi Lễ... 
Mô hình của “Tấm lòng quê hương” 
Tân SV Trường ĐH Bách khoa Đà Nẵng quê Quảng Trị nhận học bổng "Tiếp sức đến trường" tối nay, 8-9-2005: bạn Lê Duy Hòa (huyện Hải Lăng) đang gặt lúa cho gia đình - Ảnh: L.Đ.D. 
Chương trình “Tiếp sức đến trường” đầu tiên thực hiện vào năm học 2004-2005 với mức dự kiến ban đầu là 20 suất học bổng, mỗi suất 2,5 triệu đồng, và số tiền 50 triệu đồng này đã được các thành viên góp ngay trong buổi thành lập CLB. Dự kiến như thế nhưng sau khi phóng viên Tuổi Trẻ thường trú tại Quảng Trị xác minh từng hoàn cảnh mới hay chọn ra 20 em trong số gần 100 gương mặt là rất khó. 
Anh Lê Quốc Phong bảo: “Phải thêm 10 suất nữa, tui xin góp thêm bốn suất (trước đó anh đã ủng hộ bốn suất)”. Anh Lê Văn Hải (giám đốc Công ty Thương mại và bao bì Sài Gòn - Trapaco) đang chuẩn bị đi công tác ở châu Âu nghe tin vậy cũng xin ủng hộ thêm bốn suất (tổng cộng riêng anh Hải ủng hộ tám suất - 20 triệu đồng) và nhiều anh em doanh nghiệp khác góp thêm, cuối cùng là 33 suất (82,5 triệu đồng). 
Đêm trao học bổng năm học trước đã thành công ngoài mong đợi. Vì thế sau lễ trao học bổng trang trọng mà ấm cúng, nhiều anh em văn nghệ sĩ từ TP.HCM về quê đã phối hợp với các đơn vị ở địa phương tổ chức một đêm ca nhạc mang tên “Tấm lòng quê hương” kêu gọi sự ủng hộ cho Quỹ nạn nhân chất độc da cam và Quỹ khuyến học Quảng Trị. Kết quả đã có hơn 40 triệu đồng góp Quỹ khuyến học và hơn 35 triệu đồng ủng hộ Quỹ bảo trợ nạn nhân chất độc da cam. 
Năm nay cùng hiệu quả của chương trình năm trước, các thành viên của CLB đã rất nhiệt tình tham gia với 70 thành viên (năm ngoái 30 thành viên). Không chỉ có anh em doanh nghiệp ở TP.HCM góp tay cho chương trình mà nhiều anh em bạn bè không phải quê Quảng Trị nhưng trước việc làm rất ân tình của CLB cũng xin góp sức. Hội đồng hương Quảng Trị tại Hà Nội cùng một số đơn vị khác trên địa bàn cùng chung tay để nâng số học bổng lên gấp đôi năm ngoái: 65 suất (năm trước 33 suất). 
Và như một tâm nguyện “đến hẹn lại lên”, các văn nghệ sĩ quê Quảng Trị lại về với quê nhà nắng gió để thực hiện một đêm ca nhạc không catsê ủng hộ việc học của con em quê nhà. 
Bây giờ thì có thể an tâm rằng chương trình “Tiếp sức đến trường” cho tân SV Quảng Trị sẽ “đến hẹn lại lên” sau mỗi mùa thi ĐH, bởi ngoài sự đóng góp tài lực cho chương trình, việc trao học bổng cho các tân SV còn là cách để những người con Quảng Trị xa xứ tỏ bày và san sẻ tấm lòng mình với quê nhà trĩu nặng yêu thương và còn quá nhiều gian khó. 
Hàng ngàn tân SV nghèo cả nước sẽ được tiếp sức nếu... 
“Thông qua việc phối hợp giữa báo Tuổi Trẻ và CLB những nhà doanh nghiệp Quảng Trị tại TP.HCM để tiếp sức cho các tân SV, chúng tôi mong muốn rằng nếu các doanh nhân đồng hương các tỉnh thành trong cả nước tập hợp lại, chung tay hỗ trợ cho chính con em quê nhà của mình thì mỗi năm sẽ có được cả ngàn SV con nhà nghèo vượt qua khó khăn ban đầu để bước chân đến trường đại học!”. 
Ông LÊ QUỐC PHONG (chủ nhiệm CLB những nhà doanh nghiệp Quảng Trị tại TP.HCM)

LÊ ĐỨC DỤC
