Indonesia: nạn nhân cúm gia cầm tiếp tục tăng

Theo Bộ Y tế Indonesia, bé gái này cư ngụ tại vùng phụ cận thủ đô Jakarta, đã chết vào chiều 1-6. Theo các chuyên viên y tế, với nhịp độ 2,5 ngày có một người chết vì virus H5N1 trong tháng 5-2006, số người tử vong vì cúm gia cầm tại Indonesia sẽ nhanh chóng vượt qua Việt Nam. Tính từ đầu năm 2006 đến nay, 2/3 ca tử vong vì dịch bệnh này trên thế giới đơợc ghi nhận tại Indonesia. 
Trước đó, 54 người có tiếp xúc với một gia đình có bảy người tử vong vì cúm gia cầm tại làng Kubu Sembelang (phía bắc đảo Sumatra) đã tự nguyện cách ly theo dõi và được cấp thuốc kháng virus Tamiflu. Tại làng này, không có ca bệnh mới nào được ghi nhận kể từ ngày 22-5-2006.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AP, AFP)
