Phú Yên: Chợ hoa Tết "hút hàng" sớm

Một số chủ nhà vườn cho biết do trước tết nhiều tư thương ở các tỉnh phía Nam đã đến các làng trồng hoa Bình Ngọc, Bình Kiến đặt mua trọn vườn nên lượng hoa đưa ra thị trường trong tỉnh giảm hẳn so với các năm trước. 
Do "hút hàng" sớm nên hầu hết các loại hoa năm nay ở Phú Yên đều có giá bán cao hơn các năm trước. Mỗi chậu cúc đại đóa có giá bán từ 50.000 - 350.000 đồng, cao hơn các năm trước 150.000 - 250.000 đồng; giá các loại hoa hồng, thược dược, mãn đình hồng... đều tăng cao nhất từ trước đến nay. Đặc biệt các loại cây cảnh được bán rất chạy với giá tăng nhẹ so với năm trước. 
Theo một cán bộ Hội Nông dân xã Bình Kiến, TP Tuy Hòa - vùng trồng hoa lớn nhất ở Phú Yên - đây là năm nhiều nhà vườn trồng hoa thu lãi cao nhất từ trước đến nay.

Tin, ảnh: TẤN LỘC
