“Giai điệu bạn bè” phiên bản mới

Chương trình sẽ được truyền hình trực tiếp trên HTV7 và truyền sóng đến tám đài truyền hình (Hà Tây, Quảng Ninh, Hải Phòng, Đà Nẵng, Bình Định, Khánh Hòa, Cần Thơ và Trung tâm truyền hình VN tại Huế) vào lúc 20g15 thứ hai của tuần thứ hai hằng tháng. 
Một số các chuyên mục mới sẽ xuất hiện như Đời sống âm nhạc, Đi tìm ngôi sao mới, Giai điệu bạn bè... 
“Giai điệu bạn bè - Sắc màu âm nhạc” số đầu tiên sẽ giới thiệu giọng ca Thanh Lam với các ca khúc Em còn nhớ hay em đã quên, Phôi pha (Trịnh Công Sơn), Tìm anh bằng nụ cười, Ôi quê tôi (Lê Minh Sơn), ca sĩ Trần Tâm với Vũ điệu cha cha cha (Phúc Khánh Cường), Cho đi một cuộc tình (Minh Khang), ca sĩ Như Ý với Yêu thầm (Ni Nguyễn), Mẹ hiền (Lâm Thái Hiền), nhóm MTV với Yêu đời (Nguyễn Dân), Thiên thần nhỏ (Anh Tuấn). 
Chương trình còn có khách mời đặc biệt: ban nhạc Nuttin'2 Lose gồm sáu thành viên đến từ Canada.

Q.N.
