Lehmann bị chấn thương mắt cá chân

Ngày 10-6, cảnh sát Hong Kong bắt giữ tám người do cá cược bóng đá bất hợp pháp trận khai mạc VCK World Cup giữa Đức và Costa Rica. Cuộc đột kích bất ngờ của cảnh sát đã thu được hơn 200.000 USD của các con bạc. Trước đó, tại quận Hung Hom, một người đàn ông khác đã bị cảnh sát bắt giữ khi ông cá độ với số tiền lên tới 180.000 USD. 
Không may cho Sattar Zare 
Hậu vệ Sattar Zare có thể không tham dự trận đấu mở màn của Iran tại VCK World Cup năm nay với Mexico do anh bị đau đầu gối chân phải trong một buổi tập ba ngày trước. Nếu anh không kịp hồi phục, HLV Ivankovic có thể sẽ trình lên FIFA để xin thay anh bằng hậu vệ Hadi Shakoury 24 giờ trước khi trận đấu bắt đầu. 
Bàn thắng có thể được tính cho Beckham 
Bàn đá phản đầu tiên tại World Cup 2006 của thủ quân tuyển Paraguay - Carlos Gamarra ghi có thể sẽ được tính cho Beckham sau khi nhóm nghiên cứu kỹ thuật của FIFA họp và xem lại băng ghi hình. Sau trận đấu, Gamarra cho biết: "Bóng đã hơi chạm vào đầu tôi, nhưng tôi không tin rằng nó làm thay đổi hướng đi. Tôi cho rằng bóng đã đi quá nhanh khiến mọi người nghĩ rằng tôi đã tác động vào nó".

N.K. - P.T. - T.P.
