Ấn Độ: hàng ngàn người kẹt trong biển nước

Tuy số thương vong chưa được ghi nhận chính thức nhưng nhiều binh sĩ Ấn Độ khẳng định gần khu vực biên giới Ấn Độ -Trung Quốc có ít nhất sáu người chết, dường như các nạn nhân là người Trung Quốc. 
Theo chính quyền địa phương, vào ngày 26-6, lũ xuất hiện khi mực nước hồ Parechu đột ngột dâng cao sau những trận mưa khiến mực nước sông cung cấp nước cho hồ vượt lên nhanh chóng từ 12-15 mét. 
Ông Amandeep Garg, một quan chức cao cấp của bang Himachal Pradesh cho biết ngay trong ngày, chính quyền triển khai chiến dịch sơ tán cho khoảng 5.000 người tại miền bắc Ấn Độ và từ 300 đến 400 du khách bị kẹt lại. 14 du khách, trong đó có tám người nước ngoài đã được đưa lên trực thăng thoát khỏi vùng lũ. 
Tuy nhiên, chiến dịch sơ tán tiến triển khá chậm do công việc cứu hộ trên bộ gặp nhiều khó khăn vì đường sá đã hư hỏng nặng trong khi 30 trực thăng khác không thể cất cánh do mưa và sương mù dày đặc. 
Cơn lũ đột ngột này đã gây thiệt hại khoảng 200 triệu USD. Hàng loạt cây cầu trong vùng đã bị cuốn trôi trong thung lũng Satlej, phía bắc khu dân cư Kalpa. Nước dâng nhanh chóng khiến khoảng 15.000 người ở khu dân cư Rampur lân cận phải sơ tán nhằm phòng ngừa lũ quét đột ngột. Nhiều đơn vị quân đội được đặt trong tình trạng báo động nhằm triển khai cứu hộ kịp thời.

L.XUÂN (Theo AFP)
