Myanmar trên đường trở lại!

Đội hình đem đến SEA Games 23 của Olympic Myanmar vẫn còn đó những cầu thủ xuất sắc từng dự Tiger Cup 2004 như thủ môn Aung Aung Oo; hậu vệ Soe Myat Min, Zaw Lynn Tun; tiền vệ Aung Kyaw Moe, Zaw Zaw; tiền đạo Yan Paing, San Day Thein, Zaw Htike (vua phá lưới Giải vô địch Myanmar mùa rồi với 18 bàn thắng)... 
Chuẩn bị cho SEA Games 23, Myanmar đã tổ chức Giải Grand Royal 2005 Challenge Cup trên sân nhà vào cuối tháng mười. 
Tại giải họ đã thể hiện phong độ khá tốt khi đè bẹp U-19 Ấn Độ 11-0 ở trận mở màn, hòa 0-0 với U-19 Trung Quốc và lội ngược dòng thắng Bangladesh 2-1 để đoạt chức vô địch. Tiền đạo Yan Paing cũng đoạt danh hiệu "vua phá lưới" với sáu bàn thắng và cả danh hiệu "cầu thủ xuất sắc nhất giải". 
Ngay sau khi đoạt chức vô địch, các cầu thủ trẻ Myanmar đã tiếp tục lên đường sang Nhật Bản thi đấu tập huấn với các CLB mạnh thuộc giải nhà nghề nước này hôm 6-11. Tuy thua cả ba trận trước Kusatsu (1-2), Musashino (0-4) và JEF (1-3) nhưng điều quan trọng là Olympic Myanmar đã học được rất nhiều điều từ các đối thủ mạnh này. 
Ngoài việc chuẩn bị khá chu đáo, lý do để người hâm mộ nước này tin vào sự trở lại của tuyển Olympic Myanmar ở SEA Games 23 chính là đội tuyển của họ luôn có sự ổn định và gắn kết dưới sự dẫn dắt trong một thời gian dài của HLV trưởng người Bulgaria Ivan Kolev.

NGUYÊN KHÔI
