Bản tin 21g: Tiến triển vấn đề Iran, bất ổn tại Iraq và Pakistan

Các quốc gia mạnh tại châu Âu đã đề nghị sẽ cho phép Iran có một lò phản ứng hạt nhân nhỏ . Đây là "phần thưởng" châu Âu đưa ra để đổi lại, Iran phải ngưng chương trình làm giàu uranium của nước này. (AP) 
Sau 2 ngày làm việc, Ngoại trưởng Trung Quốc Liu Jianchao và Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov cho biết 2 nước đã thống nhất về quan điểm đối với vấn đề hạt nhân của Iran. Hai nước cho biết giải pháp tốt nhất cho vấn đề này là đàm phán chứ không phải là bạo lực. 
Ngoại trưởng Nga cho biết trong tháng tới, tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad sẽ tham gia cuộc họp thượng đỉnh với Nga, Trung Quốc và 4 quốc gia Trung Á khác tại Thượng Hải, Trung Quốc. (AP) 
Các tay súng tại Baghdad đã xả đạn vào một bãi đậu xe và kích nổ một quả bom đặt trên thùng xăng làm ít nhất 18 người thiệt mạng và 37 người khác bị thương . Trong số những người thiệt mạng có 5 người là bảo vệ tại bãi giữ xe. (AP) 
Chiếc ghế của thủ tướng Pháp Dominique de Villepin lại một lần nữa nóng lên khi bị Đảng xã hội đối lập yêu cầu Quốc hội phải bỏ phiếu bất tín nhiệm vì các scandal mà ông gặp phải . Tuy yêu cầu này khó thành hiện thực nhưng Đảng trung hữu và ông Villepin sẽ phải đối mặt với các câu hỏi khó trả lời từ phía Quốc hội. (AFP) 
Thượng nghị viện Nigeria đã bác bỏ một đề nghị cho phép tổng thống nước này có thể có nhiệm kỳ thứ ba . Như vậy trong cuộc bầu cử năm sau, ông Olusegun Obasanjo (tổng thống đương nhiệm) sẽ không được ra tranh cử. Song song đó một dự thảo về việc gia hạn thời gian trong một nhiệm kỳ của tống thống lên 6 năm đã được gửi tới Hạ nghị viện. (BBC) 
Các vụ xung đột giữa quân đội Pakistan và lực lượng vũ trang Hồi giáo tiếp tục diễn ra tại miền bắc Pakistan, nơi giáp ranh với Afghanistan . Đã có 11 người thiệt mạng trong các vụ giao tranh mới xảy ra. Pakistan đã triển khai 10.000 quân tới khu vực này để chống lại lực lượng vũ trang do Taleban và al-Qaeda cầm đầu. (BBC) 
EU cho biết Bulgaria và Romania có thể sẽ được phép gia nhập tổ chức này nếu như thỏa mãn thêm được 1 số điều kiện khác . Trong đó Bulgaria phải chứng minh được đã làm tốt trong công việc chống tham nhũng và bài trừ các hệ thống tội phạm có tổ chức. (BBC)

Đ.K.L (tổng hợp)
