“Đưa Liên Hiệp Quốc đến gần với người dân hơn”

Đối với ông, LHQ cần có tầm nhìn xa hơn và sâu sắc hơn để cải thiện được điều kiện sống và phẩm giá của từng cá nhân cụ thể. Với niềm tin này, ông đã khẳng định ba ưu tiên trong trách nhiệm của LHQ trong thế kỷ này là xóa nghèo, ngăn chặn xung đột và phát huy dân chủ. 
“We the peoples” (Chúng tôi, người dân các nước) và “In larger freedom” (Một quyền tự do lớn hơn) - hai bản báo cáo quan trọng của TTK Kofi Annan trình Đại hội đồng LHQ vào năm 2000 và 2005 - phản ánh cái nhìn lấy con người cụ thể làm trọng tâm của ông. Một phần nội dung của hai bản báo cáo này biến thành những đề xuất giúp LHQ trở thành một công cụ hiệu quả cho người dân toàn thế giới, tỉ như kế hoạch các mục tiêu phát triển của thiên niên kỷ (MDG). 
Từ những đề xuất này, LHQ đã thành lập Ủy ban Xây dựng hòa bình chuyên giúp đỡ các quốc gia vừa trải qua xung đột. Các nước thành viên LHQ đã nhất trí về trách nhiệm bảo vệ những nhóm dân bị đe dọa trước nạn diệt chủng, thanh trừng sắc tộc, nạn vi phạm nhân quyền có hệ thống, đặc biệt trong những trường hợp chính phủ của họ không có khả năng hay thiện chí bảo vệ họ. LHQ nay đã có các nguồn quĩ trợ giúp cho nạn nhân trong các thảm họa nhân đạo và cho các quốc gia trong quá trình chuyển tiếp thành xã hội dân chủ. Gần đây, một hội đồng nhân quyền đã chào đời, thay thế Ủy ban Nhân quyền trước đây đã bị mất nhiều uy tín. 
Cũng từ cái nhìn đó, TTK Kofi Annan đã mở rộng mối liên kết giữa LHQ với các tác nhân trong xã hội nhằm cải thiện đời sống người dân thế giới. Không chỉ liên hệ với các nhà nước, LHQ còn liên hệ với cả thành phần tư nhân, các tổ chức tình nguyện và phi chính phủ, giới khoa học, các “ngôi sao” giải trí và thể thao, các liên đoàn lao động hay chính quyền địa phương. Một thí dụ điển hình là Thỏa thuận toàn cầu (Global compact) với sự tham gia của hơn 2.400 công ty của gần 90 quốc gia. Sự tham gia của những thành phần này giúp LHQ gần gũi hơn với công chúng và gắn bó hơn với xã hội dân sự. 
Hoạt động của TTK K. Annan đã được ghi nhận qua giải Nobel hòa bình 2001 cùng chia sẻ với tổ chức LHQ. Nhận xét của Ủy ban Nobel hòa bình có nêu: “TTK K. Annan đã đem lại sức sống mới cho LHQ. Một mặt, ông hiểu rõ trách nhiệm truyền thống của LHQ là duy trì hòa bình và an ninh. Song ông cũng nhấn mạnh đến bổn phận của LHQ về vấn đề nhân quyền. Ông đã cho thấy rằng quyền tự chủ quốc gia không phải là tấm bình phong cho các nước thành viên che giấu những vi phạm của mình...” .

PHƯƠNG THẢO
