Mở rộng quan hệ Anh - Việt trên nhiều lĩnh vực

Đây là chuyến thăm chính thức đầu tiên của một vị nguyên thủ quốc gia VN tới Anh kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1973. Phái đoàn VN sẽ gặp Toàn quyền phụ trách Scotland Jack McConnell, thăm một nhà máy lọc dầu của BP và xem trận chung kết Cúp FA của Scotland giữa Celtic và Dunfermline. 
Tiếp theo đoàn sẽ đến London, nơi diễn ra các cuộc tiếp kiến với Nữ hoàng Elizabeth II và Thủ tướng Tony Blair. Đại sứ quán Anh tại VN cho biết các cuộc thảo luận sẽ tập trung vào việc mở rộng mối quan hệ hợp tác song phương Anh - Việt trên các lĩnh vực thương mại và đầu tư, viện trợ phát triển, hợp tác chống tội phạm, giáo dục và văn hóa. Cũng tại London, Chủ tịch Trần Đức Lương sẽ phát biểu trước giới lãnh đạo các doanh nghiệp Anh tại diễn đàn Asia House và thăm Trường đại học Cambridge. 
Chuyến thăm thể hiện sự chủ động, tích cực trong việc triển khai đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa dạng hóa, đa phương hóa của Nhà nước ta, nhằm tranh thủ những điều kiện tốt nhất cho công cuộc xây dựng và phát triển đất nước.

CẨM HÀ - S.N.
