Những trận cầu “bạc tỉ”...

TT - Mỗi một đội bóng hạng nhất hay chuyên nghiệp ở VN mỗi năm tiêu tốn cả chục tỷ đồng, vì thế sẽ là tai họa nếu không hoàn thành được mục tiêu thăng hoặc trụ hạng. 
Vì lẽ đó, có thể gọi những trận đấu ở giải hạng nhất và V-League trong hai ngày 9 và 10-7 là những trận cầu "bạc tỉ" với một số cặp đấu... 
Huế: hồi hộp trước trận cầu quyết định 
Huda Huế lẫn Đông Á Thép Pomina là hai đội đang xếp hạng 3, 4 tại giải hạng nhất với cùng 29 điểm. Do hai đội dẫn đầu là Tiền Giang và K.Khánh Hòa gần như cầm chắc suất thăng hạng với cùng 35 điểm nên chiếc vé chính thức thứ ba dự V-League mùa tới sẽ là cuộc đua của Huế và Đông Á TP trong trận đấu diễn ra vào chiều nay 9 -7 trên sân Tự Do. 
Cả tuần nay, ngồi bất cứ quán cà phê nào ở Huế cũng được nghe giới hâm mộ cố đô râm ran bàn luận về trận đấu này. Chiều nào cũng có cả trăm CĐV lên sân Tự Do xem các cầu thủ tập luyện. Ông Võ Quì, chủ tịch Hội CĐV cho hay: Chiều nay, Huế Fans Club cũng sẽ vào sân với 250 hội viên cùng với cờ của CLB, bốn chiếc trống đại, phèng la và một dàn kèn của Trường đại học Nghệ thuật Huế. 
Không "bắt tay"! 
Liệu hai đội đang dẫn đầu giải hạng nhất là Tiền Giang và Khánh Hòa có bắt tay nhau để "cùng tiến" trong trận đấu chiều nay? 
Trao đổi với PV Tuổi Trẻ , giám đốc Sở TDTT Tiền Giang - Nguyễn Nam Hùng khẳng định: “Chúng tôi sẽ không ra sân với mục tiêu chia điểm vì trên lý thuyết Tiền Giang vẫn chưa thăng hạng. Mặt khác trong ba vòng đấu cuối chúng tôi có đến hai trận đấu khó khăn trên sân khách. Trận gặp Khánh Hòa trên sân nhà hôm nay, chúng tôi quyết tâm để lấy trọn ba điểm để đảm bảo mục tiêu thăng hạng”.

V.TR.
