Giới trẻ sẵn sàng tiêu dùng nếu...

Một sự trùng hợp ngẫu nhiên trong những ngày gần đây khi UNICEF (Quĩ nhi đồng Liên hiệp quốc) đưa ra kết luận từ quả điều tra xã hội về thanh thiếu niên Việt Nam cũng là lúc ACNeilsen Việt Nam (tổ chức có họat động điều tra thị trường) công bố với nhiều tờ báo về kết quả điều tra về người tiêu dùng trẻ Việt Nam. 
Từ những điều tra này, ắt hẳn các nhà kinh tế, doanh nghiệp sản xuất cũng như kinh doanh các dịch vụ sẽ tìm ra những dữ liệu thích hợp để đáp ứng nhu cầu một bộ phận người tiêu dùng chiếm tỉ trọng lớn trên thị trường Việt Nam. Mặt khác các nhà quản lý, làm chính sách cũng phải tính đến những thay đổi phù hợp để tạo ra môi trường cho giới trẻ đạt được hoài bão, trưởng thành cùng nhịp phát triển của đất nước. 
Sẵn sàng xài hàng hiệu 
Tổng giám đốc điều hành ACNielsen Việt Nam, ông Chris Morley cho biết “60% dân số ở độ tuổI dướI 30, Việt Nam đang trở thành một trong những thị trường có dân số trẻ nhất thế giới. Những thay đổi đang diễn ra rất nhanh chắc chắn có ảnh hưởng đến lốI sống, thái độ và các quyết định tiêu dùng của giớI trẻ.” 
Có những khác biệt trong suy nghĩ, hoạch định về tương lai thể hiện tính cách ở những nhóm bạn trẻ khác nhau. Điều này cũng ít nhiều liên quan đến phong cách sống, tiêu dùng của mỗi nhóm. Theo ông Joe Wheller, Giám đốc bộ phận nghiên cứu định lượng ACNeilsen Việt Nam: Nhóm Bạn trẻ Sài Gòn (chiếm 21% trong tổng số ngườI điều tra, là những người có phong cách sống sôi nổi, hiện đại và rất mốt ở các thành phố mà ACNielsen khảo sát) gần như không nghĩ đến chuyện kiếm tiền và cho rằng kiếm tiền rất dễ và tiêu tiền vào việc giảI trí, thời trang… 
Trong khi đó, nhóm Ong chăm chỉ (chiếm 27% tổng số điều tra, là nhóm người ước vọng lớn, sẵn sàng đầu tư nhều thời gian và sức lực để đạt mục tiêu sau này) thì ngược lại, họ hiểu được và coi trọng giá trị đồng tiền. 
Mẫu điều tra của ACNielsen là nhóm người độ tuổi từ 16 đến 24, tại 6 thành phố lớn trên cả nước. Đa số được bố mẹ cho tiền túi để tiêu vặt. Trong số người có đi làm, 50% trong nhóm Bạn trẻ Sài Gòn có mức thu nhập trên 1 trệiu đồng/tháng, trong khi 60% nhóm Ong chăm chỉ có mức thu nhập dưới 1 triệu đồng/tháng. 
Điều tra này cho thấy, khoảng 50% bạn trẻ sẵn sàng trả tiền cao để mua hàng hiệu. Với những người đã đi làm thì đa số giữ tiền lương lại để chi tiêu cho riêng mình, chỉ có 18% là để tiền tiết kiệm và khỏang 28% là phụ giúp gia đình. Giới trẻ hiện nay rất biết quan tâm đến sức khỏe. 65% cho biết họ có chơi thể thao hoặc tập thể dục, chú ý đến vấn đề ăn uống sao cho khỏe. 93% xem tivi mỗi ngày. 42% có thói quen đọc báo hàng ngày. Và chỉ có 2% đã đi du lịch nước ngoài. 
Nhóm Truyền thống và Ong chăm chỉ lập kế hoạch về tương lai cho mình rất chi tiết. Họ là những người hiểu rõ mình muốn gì. Trong khi số bạn trẻ còn lại dù cũng có nghĩ đến tương lai, nhưng còn tương đối mơ hồ. Đa số đều cho rằng muốn có chương trình đào tạo tốt thì phải đi học ở nước ngoài, tuy vậy không phải ai cũng muốn đi du học. 
Khoảng cách “ước mơ – hiện thực” 
Lối sống của giới trẻ hiện tại đang có nhiều vấn đề bất cập giữa suy nghĩ và hành động trên thực tế. Theo điều tra của UNICEF, giới trẻ Việt Nam có cơ hội tiếp cận nhiều thông tin về sức khỏe sinh sản, HIV/AIDS, hiểu biện pháp thế nào có thể phòng tránh, nhưng trên thực tế họ lạI không thực hành. 
Ông Christian Salaza, trưởng đại diện UNICEF tại Việt Nam, nhận xét trên Tuổi trẻ chủ nhật : “Khoảng cách giữa kiến thức và thực hành thay đổI hành vi là quá lớn… Hiện còn rất nhiều thanh thiếu niên cho rằng có bao cao su trong người là không tử tế, không đàng hoàng và không lành mạnh”. Hoặc thanh thiếu niên Việt Nam trả lời trong các cuộc điều tra đều thể hiện niềm tin vào cuộc sống tương lai , nhưng theo điều tra của UNICEF, trong hiện tại họ “đang hút thuốc, uống bia quá nhiều và điều khiển các phương tiện giao thông quá bất cẩn…” 
Có những nguyên nhân dẫn đến tình trạng trên mà không thể không nói đến trách nhiệm của gia đình và môi trường xã hội. Ông C. Salaza nêu: “Nhiều người đang sống trong môi trường có nhiều xung đột, như trong gia đình có người cha nghiện rượu, bạo lực gia đình… Các bạn trẻ Việt Nam còn thiếu rất nhiều cơ hội được hưởng thụ các dịch vụ văn hóa. 
Những dịch vụ văn hóa có tính chất hiện đại, nơi bạn trẻ có thể giao lưu, tiếp xúc với những nền văn hóa khác, những vấn đề bạn trẻ quan tâm, những địa điểm bạn trẻ có thể đến làm những việc tốt, những việc mà họ thích thú… thì còn rất thiếu trong xã hội Việt Nam. Đây là điều còn thiệt thòi của giới trẻ hôm nay”. 
Điều nổi bật ở thanh thiếu niên Việt Nam như trả lời của ông C. Salaza đó là “phần lớn họ có ước mơ được vào đại học, có cơ hội được học lên cao”. Đó là tín hiệu đang mừng bởi thế hệ trẻ đang xác định cho mình còn đường đi lên là phải dựa vào học vấn, tri thức. Họ cho rằng học hành có ảnh hưởng mang tính quyết định đối với tương lai của mình. 
Khoảng 54% (gồm hai nhóm Ong chăm chỉ và Truyền thống), trên tổng số người được hỏi trong điều tra của ACNielsen cũng cho rằng “việc học là rất quan trọng và cho rằng điều này có ảnh hưởng lớn đến tương lai” (trả lời phỏng vấn của ACNielsen trên Thời báo Kinh tế Sài Gòn ). 
Tuy nhiên, giữa mong muốn với thực tế thực hiện nguyện vọng học lên cao của giới trẻ còn khỏang cách rất lớn. “Kết quả điều tra cho thấy rất ít người có trình độ đại học, còn phần lớn có trình độ thấp hơn nhiều” – ông C. Salaza trả lời Tuổi trẻ chủ nhật . “Như tôi đã nói, những chỉ báo về thanh thiếu niên Việt Nam là rất tốt: khỏe mạnh, ổn định và là nguồn nhân lực cho phát trểin đất nước. 
Nhưng xã hội Việt Nam ngày càng phát triển, những đòi hỏi mới, thách thức mới trong cuộc sống, áp lực như áp lực trong giáo dục chẳng hạn sẽ càng ngày càng tạo ra sự phân hóa trong xã hội. Các thế hệ sau này sẽ càng có cuộc sống tốt hơn về vật chất so với thế hệ trước. Nhưng điều đáng quan tâm là trước những thay đổI lớn trong xã hộI như vậy, những áp lực lớn như vậy, sẽ có những thanh thiếu niên không chịu nổi.” 
Đại diện UNICEF kiến giải: “Qua cuộc điều tra này, chúng tôi muốn nhắn nhủ rằng: nếu không đáp ứng được hoài bão vào đạI học, chúng ta phảI có những hệ thống giáo dục khác để thay thế, có nhiều phương án khác, lựa chọn khác cho giớI trẻ… Nếu cứ duy trì tình trạng các vị trí xã hộI cứ “tuần tự mà tiến” như hiện nay ở phần lớn các cơ quan, thì để cho một người trẻ tuổI thật sự có tài năng và phẩm chất lên được vị trí lãnh đạo sẽ mất quá nhiều thời gian và Việt Nam sẽ bỏ mất rất nhiều cơ hội. 
Chúng ta phải có cách nhìn thoáng, cơ chế thoáng để những người trẻ tuổi có tài năng, ý tưởng mới được thực hiện những sáng kiến của mình, để họ có thể được quyền ra quyết định sớm hơn. Và chỉ có cách như vậy mới có thể có những người trẻ tuổI đứng ở vị trí có thể làm nên sự thay đổi”.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
