TP.HCM: kiến trúc đang vượt ngoài tầm kiểm soát

Từ diễn đàn này, các nhà chuyên môn đã đề cập tới nhiều vấn đề xung quanh kiến trúc đô thị của TP.HCM... 
Thay mặt ban chủ nhiệm đề tài “Xu hướng kiến trúc miền Nam thời kỳ đổi mới (1996-2004)”, ông Nguyễn Thúc Hoàng - phó chủ tịch Hội Kiến trúc sư (KTS) VN - cho rằng TP.HCM và các TP phát triển ở phía Nam là các đô thị năng động, có giao lưu nhiều về kiến trúc. Tuy nhiên, hình ảnh kiến trúc trong thời gian qua dù rất đa dạng nhưng có hiện tượng bị hòa đồng. 
KTS Lê Thanh Sơn, Hội KTS TP.HCM, cho rằng: “Do bị ràng buộc bởi vốn đầu tư xây dựng, số lượng các công trình kiến trúc tiêu biểu được thiết kế trong những năm “mở cửa” vừa qua chưa nhiều so với nhu cầu phát triển của TP”. Đồng tình với ý kiến này, đại diện Hội KTS tỉnh Đồng Nai nói: “Do mục tiêu lợi nhuận được xem là hàng đầu trong việc kinh doanh, các chủ doanh nghiệp đã áp dụng nhiều biện pháp để thi công xây dựng với một chi phí thấp nhất, tạo ra các công trình mà kiến trúc chỉ làm chức năng bao che đơn thuần”. 
“Kiến trúc nhà ở đô thị TP.HCM phát triển như một hiện tượng bùng nổ về thể loại và qui mô, kiến trúc phong phú đến mức... ngoài tầm kiểm soát”. TS.KTS Phạm Tứ - Trường đại học Kiến trúc TP.HCM - nhận định như vậy. Theo ông Tứ, hơn 10 năm qua là giai đoạn phát triển mạnh của mảng nhà phố cả về số lượng lẫn chất lượng, đáp ứng nhu cầu khổng lồ về nhà ở. Điển hình có các khu dân cư Bàu Cát, Hồ Văn Huê, Đinh Bộ Lĩnh, Văn Thánh... Và với phong cách phóng khoáng của mình, người dân TP đã... vô tư chấp nhận tất cả các phong cách kiến trúc nhà ở mà không đòi hỏi gì nhiều. 
Dù nhà phố tạo nên một cảnh quan đô thị, nhưng nhà do tư nhân tự xây là sản phẩm sử dụng, không phải là công trình đúng nghĩa, vì vậy không nên phê bình các KTS. Ý kiến này của KTS Trần Văn Dưỡng (Hội KTS TP.HCM) lập tức bị phản ứng. 
KTS Lê Quang Ninh (Hội KTS TP.HCM): “Nhà phố do dân tự làm cũng là một công trình, rất cần một kiến trúc đẹp. Chúng ta phải là những người làm đẹp bộ mặt đô thị”. Ông Ninh cho rằng điều phải làm từ bây giờ là không để tình trạng kiến trúc hỗn tạp tiếp tục phát triển. Ông Ninh cũng khuyến cáo về tình trạng mảng biệt thự ở quận 3 đang bị phá vỡ bởi các công trình cao tầng. 
“Tôi thường xuyên vào TP.HCM công tác, nhận thấy rõ sự lúng túng của lãnh đạo TP trong quản lý kiến trúc. TP có nhiều công trình làm rất chậm, chất lượng không cao. TP.HCM là đầu tàu, nếu làm chậm sẽ kéo theo cả khu vực. Sự lúng túng sẽ dẫn đến cực đoan, gây thêm sự lộn xộn” - ông Nguyễn Đình Toàn, viện phó Viện Nghiên cứu kiến trúc thuộc Bộ Xây dựng, nói như vậy. Ông Toàn nói thêm: “TP làm qui hoạch chi tiết 1/2.000 cũng chậm, chất lượng qui hoạch không cao sẽ làm chất lượng kiến trúc thấp”. 
Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua phát biểu trong diễn đàn: “TP đang mọc lên nhiều khu dân cư, khu công nghiệp; không gian đô thị, kiến trúc đa dạng nhưng người dân và cơ quan quản lý đều thấy các kiến trúc này chưa gần gũi, tiêu biểu với con người Nam bộ, mà lại mang dáng dấp của các đô thị khác. Làm sao để chỉ ra các lệch lạc và cảnh báo nguy cơ là điều cần thiết. Kiến trúc không gian đô thị là vấn đề UBND TP đặc biệt quan tâm”.

Bài, ảnh: ĐOAN TRANG
