Quảng Nam: Hợp long cầu Nông Sơn

Cầu được hợp long sau hơn 400 ngày thi công trong điều kiện khó khăn về thời tiết và địa chất. 
Cầu Nông Sơn dài 330 m, gồm 9 trụ, 2 mố, 10 nhịp, tải trọng H18, và 2 đường dẫn vào 2 đầu cầu dài gần 800 m. 
Kỹ sư Lê Lai, Chỉ huy công trường xây dựng cầu Nông Sơn cho biết: Do gặp sự cố về địa chất tại mố số M0, phía bờ bắc, nên tiến độ thi công của cầu chậm hơn 2 tháng so với kế hoạch đặt ra của Công ty. Sau khi lao chiếc dầm cuối cùng hợp long cầu Nông Sơn, đơn vị thi công sẽ đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện để chính thức bàn giao đưa vào sử dụng vào ngày 24-3. 
Tổng khối lượng đất đá đào đắp hơn 28.000 m3 của 2 đường dẫn vào cầu đã hoàn thành. Toàn bộ cầu Nông Sơn sử dụng 3.300 m3 bê tông, 320 tấn sắt thép các loại, 1.500 tấn xi măng. Riêng phần lan can cầu được lắp đặt bằng thép mạ hơn 375 triệu đồng. Đây được xem là chiếc cầu bê tông có kiểu dáng đẹp nhất vùng nông thôn Quảng Nam.

HOÀI NHÂN
