Danh sách bạn đọc trúng thưởng "Trả lời tình huống xin việc"

Tình huống được đưa ra: "Trong cuộc sống/công việc của mình, kinh nghiệm đáng giá nhất mà bạn đã từng trải qua là gì? Bạn đã học đựơc gì từ kinh nghiệm đó?" (Describe the most rewarding experience of your career thus far. What have you learned from that experience?). 
Danh sách bạn đọc trúng giải như sau: 
Giải nhất: Vũ Quỳnh Anh; Hoàn Kiếm, Hà Nội, Email: hoaly173...@yahoo.com 
Giải nhì: Đoàn Tú Anh; Email: TuAnh.Doan@...com 
Giải ba: Pham Ngoc Anh Duy; F6, Tân Bình, ĐT: 090.887.60... 
Giải KK: Nguyễn Thị Bình; Email: hoabinh72...@yahoo.com . 
"Trả lời tình huống xin việc" là là phần thi cuối cùng của cuộc thi Khởi nghiệp và Thăng tiến . Tất cả các giải thưởng sẽ được trao vào ngày thứ bảy, 27-5-2006. 
Cơ cấu g iải thưởng: 
- 1 Giải nhất cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 5 triệu đồng (gồm 3 triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá 2 triệu đồng) 
- 1 Giải nhì cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 3 triệu đồng (gồm 2 triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi 177 trị giá 1 triệu đồng) 
- 1 Giải ba cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 2 triệu đồng (gồm một triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá 1 triệu đồng). 
- 1 giải KK cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 1 triệu đồng (gồm năm trăm ngàn đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá năm trăm ngàn đồng). 
Tham khảo các bài thi đạt giải: 
Giải nhất: Tôi là ai? 
Mong ước tìm được một công việc làm thêm ở nhà hàng Nhật Bản, tôi hăng hái đăng ký phỏng vấn tại một nơi khá nổi tiếng ở Hà Nội. Mất mấy ngày để trau dồi thêm vốn từ tiếng Anh và tiếng Nhật dành cho nhà hàng. Thậm chí tôi còn lên mạng tìm thông tin về nhà hàng, các loại sushi, đầu bếp chính... Thu được khá khá thông tin, có vẻ ổn ổn rồi… 
Đến sớm 10 phút để quan sát nhà hàng và đối thủ, tôi hơi choáng một tí vì có tới 52 người cùng tranh cử…2 chỗ làm. Nghĩ bụng "Sợ gì, chắc họ chỉ biết mỗi tiếng Anh thôi, mình có cả tiếng Nhật mà lo gì", tôi cảm thấy yên tâm hơn… 
Phỏng vấn tôi là một ngượi Nhật khá trẻ, nói tiếng Việt chỉ bập bẹ, và chỉ hỏi tôi đúng một câu: Em là ai? 
Quá bất ngờ! Ngồi ở nhà nghĩ ra bao nhiêu câu hỏi thế mà không ngờ lại bị hỏi thế này. Tôi là ai đây? Lần đầu tiên đi phỏng vấn lại bị hỏi thế này, chán quá… 
Tôi tặc lưỡi trả lời bằng những câu thật ngu ngốc “Em tên là, đang làm gì, ở đâu…” chẳng gây được ấn tượng gì cả. 
Xong rồi! Em có thể về, 9h tối nếu có điện thoại thì có nghĩa là em đạt…người phỏng vấn nói. Tất nhiên là tối đó chẳng có cú điện thoại nào cho tôi cả. 
Cho đến giờ nghĩ lại tôi vẫn thấy mình khờ. Câu hỏi đó thật tuyệt và thông minh! Tôi ước gì có thể quay về thời điểm đó để nói với anh ta "Tôi là ai"? Tôi là người mà nhà hàng anh đang tìm, tôi ở đây vì tôi biết công việc này dành cho tôi … 
Bạn thấy đấy, khi chúng ta mải mê tìm kiếm tri thức, mải mê góp nhặt vốn sống, ta quên đi mất ta là ai. Nhà tuyển dụng đôi khi cần đến những thứ khác nữa ở chúng ta. Họ muốn chúng ta trước hết, phải biết mình là ai; hay nói cách khác là biết giá trị của bản thân mình, từ đó mới biết được giá trị của sức lao động, của công việc cho dù có thể, đó không phải là một công việc quá cao sang. 
Rút kinh nghiệm từ lần thất bại đó. Lần phỏng vấn sau tôi cố gắng nói tôi là ai nhưng là tôi trong công việc, trong suy nghĩ, cá tính đồng thời gợi mở về bản thân để họ tò mò, tìm hiểu và … nhờ đó, hiện tôi đã có công việc như ý. 
----------------------------------- 
Giải 2: 
Đối với tôi, kinh nghiệm đáng giá nhất trong công việc của mình là thời điểm khi tôi quyết định bỏ nghề báo để chuyển sang làm PR cho 1 công ty lớn của nước ngoài, dù khi đó tôi chỉ là 1 phóng viên tập sự hưởng lương tại báo N. – một tờ báo mà nhiều sinh viên báo chí của chúng tôi mơ ước được đặt chân vào đấy. 
Nói là đáng giá, vì để quyết định việc này thật khó khăn, bởi làm báo là nghề nghiệp mà tôi ước mơ và quyết tâm theo đuổi dù có không ít lời can ngăn từ phía gia đình và người quen; thứ 2 là vì tờ báo N là nơi tôi đã cộng tác từ những ngày học phổ thông, thực tập tại đấy và sau khi ra trường, cũng quyết tâm thi tuyển vào đấy….Sự gắn bó và tình yêu đối với một tờ báo, với nghề nghiệp như vậy nên thật khó đổi thay khi có cơ hội chuyển sang một công việc hoàn toàn mới mẻ và không kém phần hấp dẫn. 
Vào khoảng đầu năm 2002, PR chỉ được biết đến như 1 nghề nghiệp mới tại Việt Nam, và thú thực, tôi cũng còn khá mơ hồ với công việc này, cũng như lĩnh vực hoạt động của công ty mà tôi sẽ đặt chân vào đấy. 
Sau nhiều lần gặp tôi ở quán cà phê, trưởng phòng PR của công ty đã thuyết phục tôi gởi CV vào công ty ấy. Tôi vẫn nhớ lời người trưởng phòng, đại ý là anh biết nghề báo rất hấp dẫn và tôi có nhiều ưu thế trong công việc hiện tại nhưng hãy xem đây là một cơ hội để thử thách, để làm việc trong môi trường “đa quốc gia” chuyên nghiệp…. Vả lại, quá trình tuyển dụng bên công ty cũng khá lâu, thời gian đó cũng đủ cho tôi suy nghĩ và đưa ra quyết định của mình 
Cả tháng trời suy nghĩ và tham khảo ý kiến một số người thân quen, cuối cùng tôi quyết định …chuyển nghề. Từ bỏ nghề nghiệp khá tự do giờ giấc để chuyển sang môi trường văn phòng với những qui định nghiêm ngặt; từ bỏ cách ăn mặc phóng khoáng, “bụi bặm” và “thói quen tự do ngôn luận” về mọi thứ trên trời dưới đất để đóng hộp trong bộ vest tối màu nghiêm trang, mọi ứng xử đều chừng mực, có thể nói đó là một cú quay người 180 o của tôi. 
Tôi thật sự lo lắng trước việc làm sao thay đổi để thích nghi. Thế nhưng, khi đã quyết định thay đổi, tôi tập trung hết sức cho công việc mới của mình, với một ý nghĩ duy nhất rằng không có gì là “không thể”, và mình đã chọn lựa thì phải chinh phục đích đến của mình, mình sẽ làm được, làm tốt chứ nhất định không quay đầu …bỏ chạy hoặc quay đầu lại. Một lý do quan trọng để tôi tự tin rằng mình làm được vì công việc PR chứa đựng hầu hết các kỹ năng nghề báo của tôi. 
Và, mọi thứ diễn ra êm ả hơn như tôi tưởng tượng, tôi thích nghi với môi trường và công việc mới của mình rất nhanh. Tôi nhớ nghề báo nhưng đến thời điểm này, tôi vẫn muốn theo đuổi sự nghiệp của mình trong lĩnh vực PR. 
Từ kinh nghiệm đó, tôi hiểu rằng “đổi thay” cũng không có gì ghê ghớm; nhưng sự thử nghiệm và thử thách cũng phải dựa trên việc đánh giá “trung thực” khả năng của bản thân. Có như vậy, bạn sẽ tiết kiệm thời gian hơn vì … những “thử nghiệm” hay “thử thách”. 
------------------------------- 
Giải 3: 
Đó là quãng thời gian tôi tham dự phỏng vấn vào vị trí công việc hiện nay của tôi, nhân viên điều phối nhân sự phụ trách đào tạo và phát triển. Người phụ trách tuyển dụng của công ty mà tôi đang làm việc đã yêu cầu tôi phải tổ chức và thực hiện một buổi đào tạo về bất kì chủ đề nào mà tôi thích. 
Trước đây, tôi đã có khoảng thời gian làm trợ lý đào tạo cho một công ty chuyên đào tạo và tư vấn phát triển nguồn nhân lực, đo đó tôi đã có ít nhiều kinh nghiệm trong việc chuẩn bị, tổ chức lớp học. Tuy nhiên, để đứng lớp và trình bày cho học viên một đề tài nào đó thì quả thật tôi chưa có chút kinh nghiệm nào. Đây là một thách thức lớn đối với tôi. Nó hoàn toàn mới và tôi không biết phải bắt đầu từ đâu?! 
Mất một ngày, tôi mãi loay hoay không biết mình sẽ chọn trình bày đề tài gì và sẽ phải chuẩn bị gì? Bình tâm nhớ lại trong quá trình làm trước đây, tôi đã có dịp quan sát các chuyên viên, giảng viên khi họ chuẩn bị bài giảng, cộng với việc trước đây tôi đã tham dự lớp học với đề tài “Làm thế nào để quản lý thời gian hiệu quả?”, tôi đã chọn đề tài này để trình bày và nhanh chóng bắt tay vào công việc. 
Với một tuần để chuẩn bị, tôi có khá nhiều việc phải làm. Đầu tiên, tôi đọc lại tài liệu đã học, tìm đọc các sách ở nhà sách và tìm trên Internet các thông tin có liên quan đến đề tài trình bày, hỏi bạn bè những trò chơi có thể áp dụng để bài trình bày thêm sinh động. 
Tiếp theo, tôi bắt đầu soạn slide trình bày, soạn tài liệu cho người học, lập bảng phân chia thời gian trình bày để đảm bảo bài trình bày không bị lố thời gian quy định. 
Sau cùng, khó khăn nhất vẫn là công việc làm sao để tự tin khi trình bày. Tôi thật sự không biết phải nói năng thế nào, đi đứng ra sao, tay chân cứ long ngóng khi tập thử một mình trước gương. 
Lúc đạt về lời nói thì tay chân quờ quạng, lúc tay chân có vẻ ổn thì không biết phải nói gì, cứ thế, cứ thế…thời gian đến hẹn phải trình bày đề tài không còn nhiều, nhưng mọi việc xem ra vẫn chưa ổn chút nào, tôi đâm nản lòng và bắt đầu có ý định muốn bỏ cuộc. 
Thế rồi, cũng không hiểu từ đâu, tôi có một suy nghĩ : phải cố gắng làm tốt nhất với khả năng mình có, nếu thất bại trong đợt tuyển dụng thì đó cũng là một kinh nghiệm để lần sau sẽ phải chuẩn bị tốt hơn. 
Với ý nghĩ đó, tôi bớt căng thẳng và áp lực về buổi trình bày sắp tới. Nhờ sự hướng dẫn của bạn bè, tôi tập trung tìm ra mục tiêu của mỗi slide trình bày, điều tôi muốn nói ở đây là gì, tôi nhớ thật kỹ và dù có nói gì tôi cũng cố gắng xoay quanh mục tiêu đó. Tôi cũng có dịp quan sát cử chỉ, cách đi đứng của những phát thanh viên trên truyền hình ở mục dự báo thời tiết để học hỏi, bắt chước. 
Thành phần tham dự buổi hôm đó gồm mười người, họ đại diện cho các phòng ban trong công ty, tôi thật sự bị khớp khi đứng trước họ, tim tôi đập mạnh, hơi thở nhanh, dồn dập. Tay tôi lạnh ngắt, cứng đờ. Tôi chưa biết phải bắt đầu thế nào. 
Nhớ lại ý nghĩ: phải làm tốt nhất với khả năng của mình, tôi bình tâm trở lại và bắt đầu bài trình bày. Mặc dù, cũng vẫn còn đôi chỗ luống cuống, không biết nói gì hoặc nói thật nhanh sợ những ý tưởng trong đầu trôi đi mất, dù sao tôi cũng đã kết thúc buổi trình bày của mình cách tốt đẹp. Và kết quả, tôi đã được nhận vào làm việc. 
Qua sự việc này tôi rút ra được cho mình những kinh nghiệm sau: 
• Trong cuộc sống cũng như trong công việc, chú ý, quan sát các sự việc đang diễn ra xung quanh mình không bao giờ thừa . Thật vậy, nếu tôi không chịu khó quan sát, học hỏi các giảng viên khi họ làm việc thì tôi không thể soạn được bài trình bày chứ đừng nói là trình bày thành công. 
• Sự quyết tâm làm tốt, làm hết sức mình, không nản trong bất cứ công việc nào là điều vô cùng quan trọng. Nếu không gặt hái được thành công bạn cũng có được những kinh nghiệm thật đáng qúy. Không có kinh nghiệm nào đáng giá cho bằng kinh nghiệm thắng được chính bản thân mình. 
• Và đừng quên, dù ở nơi đâu ta vẫn luôn có những người bạn tốt. 
------------------------------------------ 
Giải khuyến khích: The man who brings the confidence back to me 
It is perfectly true that no one in a functioning society can boast to be free from failure and mistakes. However, what is even more worth concerning is how he can get back on his feet and draw the necessary lessons from the experienced incidents. Once the first night- fright is over, he will begin to look at his failure as a life- time value. It is so true in my case. 
To make my story understandable to you, I will have some words about my background. At present, I am in the final year of Hanoi University of Foreign Studies (HUFS) and third year of Foreign Trade University. In HUFS, my main job is doing translation and interpretation, which is not a piece of cake at all. 
At the very beginning of learning period, I played on my assumption that vocabulary is the vital part of the job. As the result, I tried to scram into my mind as many words as possible. Poor me, however, the non-stop headaches, which are always the cruel monsters, killed my determination and willing to study. On awareness of the unlucky fact like that, I was in serious desperation of never becoming an interpreter as I thought of hundreds of times in every night’s dreams. 
In the eyes of my parents, teachers and friends, I was a “hard- to –surrender” girl, who always refuse to bow down to failure. However, in the battlefield as such, I surrendered to myself, which hurt me so much. Never before had I ever been in such poor state! 
One day, just like other days before, the teacher came into class. He looked like a foreigner rather than a Vietnamese, for his “not- like- anyone- else” beard and complexion. Honestly speaking, I was a little bit scared of him. Never can I believe that he could have more lasting effect on me than anyone else that I would meet in my life. He, who I wish to be unnamed, more than anything else, helped me tap into the most honorable value of myself that, otherwise, I will let it die forever. 
On that studying period, he made us do a small exercise before doing translation, which he called “the exercise of memory”. What we had to do was listening to the tape, repeating and translating without taking notes. I got confused, really, since my memory and vocabulary were so poor. I failed totally. So did some of my friends. 
The teacher, far from our expectations, stopped the tape and killed the time in silence. After about three minutes passing by without a word, these utterances were made by him: “Dear students, what is the key factor of an interpreter”? Is this vocab? No, it is your confidence that makes it. Believe me, your confidence contributes up to 50% to your success. Suppose that I have a vocab treasure of 1000 words and my friend, poorer than me, has only 50 ones. 
However, I am a chicken and I do not believe in myself, so only some words can stay with me in my interpreting job. On the contrary, my friend, who is very confident and calm, uses his 50 words so well and his interpretation goes so smoothly. What I wish to refer from my story is a message to you. Let’s be self- confident and believe in yourself. Do not worry about anything because you are always the best.” 
His words, in a rapid sequence of time, waked me up and directed my thoughts in another way. I buried my despair and feelings of inferiority into deep- feet hole. I started taking my confidence back by changing the way of learning. 
On one side, I consolidated the words that I had known by practising with them and learning by heart their uses. On the other side, I attached my instinct patience to new word learning. One month later, I could remember all the words that I had learned and know how to use them correctly and effectively as well. My vocabulary was richened, too. Is this essay an evidence for that? 
Well, I would like to make a quotation as a final word: "Twenty years from now you will be more disappointed by the things that you didn't do than by the ones you did so. So throw off the bowlines. Sail away from the safe harbor. Catch the trade winds in your sails. Explore. Dream. Discover." - Mark Twain.

BTC
