Đà Nẵng: mức giá đất đô thị tối đa 18,6 triệu đồng/m 2

Theo tờ trình của UBND TP, căn cứ trên cơ sở khung giá đất do HĐND thông qua và giá chuyển nhượng thực tế, UBND TP tiến hành xây dựng bảng giá đất cụ thể tăng thêm không quá 20% so với mức giá tối đa và giảm không quá 20% so với mức giá tối thiểu (căn cứ giá đất hiện hành theo QĐ số 121/2003 ngày 24-7-2003 của UBND TP Đà Nẵng). 
Dự kiến khung giá đất sản xuất - kinh doanh bằng 70% khung giá đất ở. Tại khu vực đô thị, UBND TP đề nghị giữ nguyên việc phân loại gồm năm loại đường phố và năm vị trí cho phù hợp với thực tế chuyển nhượng trên thị trường. Hệ số đường phố được giữ nguyên với 0,8; 0,9; 1,1; 1;1,2; đồng thời các vị trí 2, 3, 4, 5 thuộc đường phố nào cũng được tính thêm hệ số mặt tiền của đường phố đó. 
Dự kiến khung giá đất tại đô thị: đất ở 400.000- 18.600.000đ/m 2 ; đất sản xuất - kinh doanh 280.000- 13.000.000đ/m 2 . Để không làm đột biến giá thị trường, khung giá đất dự kiến sẽ điều chỉnh: đất tại các khu vực trung tâm TP có tên đường phố thì mức tăng tối thiểu là 1,7 lần, mức tăng tối đa là ba lần. Giá tối đa 18,6 triệu đồng, tương đương 74% giá đất đang chuyển quyền sử dụng tại đường Triệu Nữ Vương nối dài. 
Đối với các dự án đầu tư xây dựng mới có thu hồi đất và khai thác quĩ đất, giá đền bù đất tại các dự án đang thực hiện dở dang công tác giải phóng mặt bằng thì vẫn tiếp tục thực hiện đền bù và tái định cư (TĐC) theo giá đất tại QĐ 121. Trường hợp đền bù theo giá đất mới thì bố trí TĐC theo giá đất mới. Các dự án đầu tư khu dân cư mới đã được phê duyệt dự án, phê duyệt phương án giải phóng mặt bằng hoặc đã kiểm định phê duyệt giá trị đền bù nhưng chưa tiến hành chi trả tiền đền bù cho dân thì chuyển sang thực hiện bồi thường và bố trí TĐC theo giá đất và chính sách đền bù mới. 
Đất ở đã giao cho các hộ TĐC, đất bố trí cho CBCNVC, hộ đối tượng chính sách đã được UBND TP duyệt cho nợ và trả chậm sẽ vẫn áp dụng giá đất thu nợ như trong hợp đồng chuyển quyền sử dụng đất, chính sách thu nợ tiền đất qui ra vàng vẫn giữ như qui định hiện hành.

K.E.
