Hành hung trưởng đoàn thanh tra Chính phủ ngay tại nhiệm sở

Sự việc xảy ra lúc 14g15' chiều 28-3. Cơ quan chức năng xác định có bảy người, trong đó có Chu Lý Cường (trú tại Đồng Mai, Thanh Oai, Hà Tây), Nguyễn Thị Hiền (trú tại 42 Lê Trọng Tấn, Hà Đông, Hà Tây). 
Nhóm người này sau khi phóng xe qua cổng, đã xông thẳng vào phòng 104 nhà D, nơi ông Hồng làm việc (với tư cách phó vụ trưởng Vụ Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo khối địa phương). Chu Lý Cường đập vỡ chai thủy tinh và cầm theo một cán chổi đuổi đánh ông trưởng Đoàn thanh tra, đồng thời cùng nhóm người trên chửi bới, lăng mạ ông Hồng. 
Khoảng 10 phút sau, nhóm người kia lên xe đi khỏi trước khi cảnh sát 113 và Công an phường Liễu Gia kịp có mặt. 
Được biết Đoàn thanh tra Chính phủ đang xem xét, làm rõ đơn khiếu nại của ông Ngô Ngọc Lâm ở phố Hàng Mã, Hoàn Kiếm, Hà Nội xung quanh việc thẩm định, cho phép đầu tư xây dựng dự án cáp treo chùa Hương. 
Trong thời gian thanh tra, đã xuất hiện một số đối tượng thường xuyên đến gây rối trước cổng cơ quan Thanh tra Chính phủ. Hôm qua 29-3, lãnh đạo Thanh tra Chính phủ đã gửi công văn đề nghị Công an Hà Nội, Công an Hà Tây điều tra làm rõ và xử lý nghiêm số đối tượng côn đồ này, cũng như có phương án bảo vệ an toàn tính mạng cho các thành viên Đoàn thanh tra.

N.V.H.
