Trường ĐH Sư phạm Thể dục thể thao TP.HCM

Địa chỉ: 639 Nguyễn Trãi, phường 11, quận 5, TP.HCM Điện thoại: (08) 8556300 - 8555432 Email: upes@hcm.vnn.vn Website: http://www.upes.edu.vn/ 
Nhà hiệu bộ Trường ĐH Sư phạm Thể dục thể thao TP.HCM TTO - Trường ĐH Sư phạm Thể dục thể thao TP.HCM được Thủ tướng Chính phủ ra quyết định số 285/2005/QĐ-TTg thành lập vào ngày 8-11-2005 trên cơ sở Trường CĐ Sư phạm Thể dục TW2. 
Trường ĐH Sư phạm Thể dục thể thao TP.HCM, tiền thân là Trường Sư phạm Thể dục Miền Nam trực thuộc Bộ GD-ĐT, theo quyết định thành lập số 17/QÐ/GD ngày 24-3-1976, sau đó đổi tên thành Trường Sư phạm Thể dục TW2. 
Ðến ngày 8-6-1984 trường được Hội đồng Bộ trưởng ra quyết định số 34/HÐBT công nhận Trường Sư phạm Thể dục TW2 thành Trường CĐ Sư phạm Thể dục TW2. 
Nhiệm vụ chính trị của trường là đào tạo giáo viên thể dục trình độ cử nhân ĐH cho các trường THPT từ Quảng Trị trở vào, là trung tâm nghiên cứu khoa học về giáo dục thể chất và đào tạo chuẩn hóa giáo viên thể dục theo định chuẩn của Bộ GD-ĐT. 
Ðến nay trường đã đào tạo được 29 khóa, hơn 4.500 sinh viên tốt nghiệp, trường cũng đã đào tạo theo địa chỉ được nhiều khóa cao đẳng chính quy, tại chức, chuyên tu cho hơn 15 tỉnh: Phú Yên, Ðắk Lắk, Bình Thuận, Bà Rịa - Vũng Tàu, TP.HCM, Long An, Bến Tre, Ðồng Tháp, Vĩnh Long, Trà Vinh, Cần Thơ, An Giang, Kiên Giang, Sóc Trăng và Bạc Liêu. 
Mặt khác trường còn hợp tác đào tạo và nghiên cứu khoa học với Trường ĐH Thể dục thể thao I, ĐH Thể dục thể thao II, Viện Khoa học Thể dục thể thao, ĐH Thể dục thể thao Bắc Kinh (Trung Quốc), Hungary... 
Trường đã phối hợp với Trường ĐH Thể dục thể thao I và Trường ĐH Thể dục thể thao II đào tạo được 7 khóa hoàn thiện trình độ ĐH tại trường cho hơn 450 giáo viên thể dục. Hiện nay trường đang mở các khóa tiếp theo cho hơn 300 sinh viên, trong đó số giảng viên của trường tham gia giảng dạy chiếm tỉ lệ hơn 80%, đảm đương một khối lượng lớn các môn học theo chương trình của mô hình đào tạo này. 
Trường ĐH Sư phạm Thể dục thể thao TP.HCM nằm ngay trung tâm TP.HCM với diện tích 8.857,7 m 2 . Trường có các khu gồm: nhà hiệu bộ; nhà học và bể bơi; khu nội trú; nhà tập và thi đấu đa môn; phòng tập bóng bàn, khu vực tập luyện ngoài trời gồm có sân điền kinh, hai sân tập đa môn (bóng đá mini, bóng rổ, bóng chuyền, bóng ném, quần vợt, thể dục..., nền sân bê tông cốt thép có rào lưới bao quanh, có hệ thống đèn chiếu sáng để dạy học, thi đấu cả ngày lẫn đêm). 
Thư viện trường lắp đặt hệ thống điều hòa, được đánh giá là một thư viện chuyên ngành Thể dục thể thao lớn nhất ở khu vực phía Nam, đảm bảo đủ sách và tài liệu để dạy, học và phục vụ nghiên cứu khoa học, thư viện hiện có hơn 4.360 loại sách báo với số lượng hơn 35.631 bản; phòng học vi tính; phòng Lab; phòng truyền thống; phòng tập thể dục thẩm mỹ và nghệ thuật; trang thiết bị phục vụ đào tạo. 
Ngoài ra để đáp ứng nhu cầu tập luyện nâng cao thành tích thể thao, trường đã được Sở Thể dục thể thao TP.HCM cho phép sử dụng sân vận động Thống Nhất và câu lạc bộ Thể dục thể thao Phú Thọ (phường 15, quận 11) để làm cơ sở 2 của trường. 
Phòng tập bóng bàn của Trường ĐH Sư phạm Thể dục thể thao TP.HCM Trong quá trình giảng dạy, từ năm 1997, Trường ĐH Sư phạm Thể dục thể thao TP.HCM đã tham gia vào Hội đồng Liên ngành GD-ĐT và Thể dục thể thao biên soạn 4 chương trình chuẩn Quốc gia đào tạo giáo viên Thể dục thể thao thống nhất trong toàn quốc, được Bộ GD-ĐT tổ chức nghiệm thu và ra quyết định ban hành. 
Bốn chương trình gồm: Chương trình chuẩn hóa giáo viên Thể dục thể thao từ trình độ Trung học Sư phạm lên trình độ CĐ Sư phạm Thể dục thể thao; chương trình chuẩn hóa giáo viên Thể dục thể thao từ trình độ CĐ Sư phạm lên trình độ ĐH Sư phạm Thể dục thể thao; chương trình đào tạo giáo viên Thể dục thể thao trình độ CĐ Sư phạm Thể dục thể thao; chương trình đào tạo giáo viên Thể dục thể thao trình độ ĐH Sư phạm Thể dục thể thao. Tham gia 1 đề tài khoa học cấp ngành Thể dục thể thao. 
Ngoài ra, trường còn tiến hành nghiên cứu nhiều đề tài cấp tỉnh, thành, Bộ, trong đó đã được nghiệm thu 9 đề tài gồm: Chương trình cải tiến môn Thể dục ở bậc tiểu học cho giáo viên không chuyên tại TP.HCM (đã và đang áp dụng); tiêu chuẩn rèn luyện thân thể cải tiến cho học sinh phổ thông các cấp TP.HCM (đã và đang áp dụng). 
Chương trình "Chúng cháu rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ" tại tỉnh Long An (đã viết thành sách và xuất bản phục vụ đại trà); điều tra thể chất nhân dân trong lứa tuổi học sinh phổ thông (6 đến 20 tuổi) ở TP.HCM; Cần Thơ; Bến Tre; Ðồng Tháp; An Giang; Sóc Trăng... 
Hiện nay trường tiếp tục đào tạo (tại trường và các tỉnh) gồm: hệ ĐH chính quy tập trung, hệ CĐ chính quy tập trung, hệ CĐ không chính quy, hệ hoàn thiện ĐH. 
Kỳ tuyển sinh hệ ĐH lần đầu năm 2006 này, Trường ĐH Sư phạm Thể dục thể thao TP.HCM đào tạo ngành ĐH sư phạm và CĐ sư phạm Giáo dục thể chất. Thí sinh thi khối T gồm Toán, Sinh và Năng khiếu Thể dục thể thao (nội dung thi môn năng khiếu: Thể hình, Chạy nhanh 30m có đà, bóp lực kế, bật cao tại chỗ và dẻo ngồi gập thân). 
Thí sinh thi tuyển vào trường không phải đóng học phí và được hưởng nhiều chế độ ưu tiên của Bộ GD-ĐT cho sinh viên ngành sư phạm trong suốt quá trình học tập tại trường. 
Nếu thí sinh không trúng tuyển vào hệ ĐH, thí sinh sẽ được chuyển điểm xuống xét tuyển hệ CĐ và hệ Trung học của trường. 
Ngoài ra, thí sinh là vận động viên kiện tướng, cấp 1 sẽ được tuyển thẳng vào hệ đào tạo tương đương theo quy chế tuyển sinh, hàng tháng được hưởng tiền đẳng cấp, được tham gia tập luyện và thi đấu cùng các đội tuyển trường, được ưu tiên học tập theo chương trình đặc biệt của trường.

TTO
