Chia tay: để nhớ mãi và kỳ vọng!

Cả nước đã xuống đường để thổi bùng ngọn lửa khát khao - vốn được nung nấu từ lâu của dân tộc, khi tìm thấy mình trong khoảnh khắc chiến thắng. 
Mười năm... Một “thế hệ vàng” đã lập bao chiến công cho cờ Tổ quốc bay cao, đã cống hiến không mệt mỏi cho tên gọi VN vang xa trên đấu trường thể thao khu vực. Một “thế hệ vàng” đã trở thành hình ảnh của khát vọng chiến thắng! 
Hôm nay, chúng ta đến với trận cầu chia tay các anh. Chia tay là để tri ân bằng cách nhớ mãi. Nhớ mãi trong ký ức cá nhân và ký ức cộng đồng về từng con người và cả một thế hệ từ sân cỏ đã góp tay làm nên cuộc động viên tinh thần to lớn cho khát vọng hóa rồng, khát vọng Thánh Gióng của đất nước thời kỳ mới. 
Chia tay các anh còn là để kỳ vọng! Kỳ vọng về sự nối tiếp của những “thế hệ vàng” tương lai, không chỉ cho thể thao mà còn trong khoa học, nghệ thuật, kinh tế, văn hóa... Để có ngày tên gọi VN sẽ bước lên bục cao của giải Nobel, của giải Oscar, của thế vận hội, của bệ phóng tàu vũ trụ... Để có ngày tên gọi VN sẽ tỏa sáng trên thương trường quốc tế với những sản phẩm và những tấm danh thiếp của các tập đoàn đa quốc gia mang thương hiệu Việt...

DUYÊN TRƯỜNG
