IAEA thanh sát định kỳ Iran

Hãng tin này dẫn lời đại sứ Iran tại IAEA, Ali-Asghar Soltaniyeh, nói: “Bất chấp bản nghị quyết hồi tháng 3, CH Hồi giáo Iran sẽ không ngưng hợp tác với IAEA và các thanh sát viên của cơ quan này sẽ thực hiện chuyến thanh sát thường kỳ của mình đến Iran”. 
Bản nghị quyết tháng 3 mà Soltaniyeh nhắc đến là nghị quyết của IAEA vào ngày 8-3 quyết định báo cáo vấn đề hạt nhân của Iran ra trước Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc. 
Sau ba tuần thương lượng, hôm 29-3, 15 nước thành viên của Hội đồng bảo an đã thông qua bán dự thảo yêu cầu Iran ngưng tất cả các hoạt động làm giàu uranium trong vòng 30 ngày. 
Iran đã lên án Hội đồng bảo an, và tuyên bố sẽ không bao giờ chịu sức ép hay bắt nạt từ phía Mỹ và phương Tây. 
Trước đó, trong hành động trả đũa IAEA do đã quyết định đưa Iran ra Hội đồng bảo an, Tehran tuyên bố ngưng hợp tác với IAEA: cấm các cuộc thanh tra hạt nhân và phục hồi lại hoạt động làm giàu uranium quy mô nhỏ.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
