Đi “chợ” địa ốc

Chị chủ dịch vụ nhà đất Ba T., đường số 4, khu dân cư An Lạc - Bình Trị Đông (AL-BTĐ), quận Bình Tân giới thiệu với chúng tôi hơn chục nền đất trên tấm bản đồ nhỏ treo ở tường nhà. Mỗi ô nhỏ bằng nửa lóng tay được chấm xanh đỏ thể hiện trên bản đồ là đất đang bán. Dự án cũ có, mới có nhưng không dưới 8 triệu đồng/m 2 . “Tâm lý khách hàng là muốn mua nền đất rẻ, vì vậy tôi chọn nền rẻ nhất để giới thiệu cho anh” - chị ta vui vẻ vào vấn đề. 
Nền đất trên đường số 5, diện tích 6x20m, giá 8 triệu đồng/m 2 , có giấy đỏ. Xung quanh nền đất này vẫn còn nhiều khu đất trống khác. “Chủ đất túng tiền cần bán gấp nên mới bán rẻ như vậy. Chỉ cần mua trong vòng hai tháng, qua tết bán lại kiếm vài chục triệu đồng” - chị chủ dịch vụ nhà đất Ba T. nói. Giá rẻ là so với các tuyến đường khác xung quanh như đường số 4 giá 13 triệu đồng/m 2 , đường số 1 giá 15-17 triệu đồng/m 2 chứ thật ra nền đất đã tăng gấp bốn lần so với giá gốc. 
Hai khu đất ở góc đường số 7 - Vành Đai Trong có mười nền, giá 20 triệu đồng/m 2 , gấp mười lần giá gốc nhưng chủ đất vẫn chưa muốn bán. Một dịch vụ gần đó cho hay chủ hai khu đất này là hai người Cần Thơ, nghe nói rất giàu. Giá sang tay cách nay ba năm là 3 triệu đồng/m 2 . Sơn, chủ dịch vụ nhà đất trên đường Vành Đai Trong, nói trong tay hiện có hơn 30 nền nhưng không nhớ mỗi lô đất đã mua đi bán lại bao nhiêu lần. Anh chỉ nhớ gần đây nhất có nền biệt thự rao bán qua dịch vụ anh hai lần trong một tuần. Người bán kiếm được 500.000 đồng/m 2 . 
Theo một dịch vụ địa ốc có thâm niên tại khu dân AL-BTĐ, chợ địa ốc tại đây hình thành sau khi khu dân cư AL-BTĐ được xây dựng cách nay hơn sáu năm. Ban đầu là một vài dịch vụ trên đường số 1, Tên Lửa. Nhưng cùng với việc xây dựng các khu dân cư mới cạnh khu dân cư AL-BTĐ như Thăng Long, Trường Thịnh, Tân Tạo liền kề nhau... nhiều dịch vụ địa ốc cũng nở rộ ra các tuyến đường khác. Vì vậy chợ địa ốc càng sôi động. 
Đường Tên Lửa dài khoảng 1km nhưng có hơn 10 dịch vụ địa ốc. Gần đây, một khu dân cư mới triển khai dọc đường Tên Lửa của Công ty Đầu tư và xây dựng thanh niên xung phong làm cho chợ địa ốc “nóng” lên. Nếu là người lần đầu đến đây mua đất, khách hàng sẽ hoa mắt với hàng loạt dịch vụ tư nhân, dịch vụ của các công ty cổ phần. Nói như một tài xế xe ôm, “ở đây tìm dịch vụ nhà đất dễ hơn tìm quán ăn”. Theo một cán bộ UBND phường Bình Trị Đông B, tại năm khu dân cư trên địa bàn phường có hơn 100 dịch vụ môi giới nhà đất. Chưa kể dịch vụ nhà đất các khu dân cư thuộc phường Tân Tạo A cạnh bên. 
Đối diện khu dân cư AL-BTĐ, dự án khu dân cư hơn 60ha của Công ty Đầu tư và xây dựng thanh niên xung phong mới xây dựng vài tháng qua nhưng giá đất tại đây được đẩy lên ngang các khu vực lân cận: đường lớn giá 13-15 triệu đồng/m 2 , đường nhỏ 5,5-7 triệu đồng. Khó có thể tìm mua nền đất từ người chủ đầu tiên khi hàng loạt dịch vụ nhà đất mới lại tiếp tục mọc lên tại đây. 
Thịnh, chủ dịch vụ nhà đất Ngân T, cho biết anh đã đăng ký mua đất từ lúc dự án chưa triển khai xây dựng. Hiện trong tay Thịnh còn khoảng chục nền đất nhưng chỉ ở những tuyến đường nhỏ, nằm sâu bên trong, giá “hữu nghị” 5,4 triệu đồng/m 2 , tăng ba lần giá gốc. Một nền đất khác kế bên nền đất của Thịnh được Công ty TLS rao bán 5,8 triệu đồng/m 2 . 
Ai hưởng lợi? 
Một chủ dịch vụ trên đường Vành Đai Trong tiết lộ các dịch vụ môi giới tại đây chỉ ăn tiền hoa hồng của người bán, giá thống nhất 1m 2 là 50.000 đồng. Tính trung bình mỗi nền đất 100m 2 mua bán thành công thì dịch vụ thu được 5 triệu đồng. Cũng theo chủ dịch vụ này, một năm trở về trước mỗi tháng anh có thể giới thiệu thành công 10-15 nền đất, bỏ túi vài chục triệu đồng. 
Khoảng một năm nay nhiều qui định của TP, trung ương “siết” lại nên việc mua bán cũng chậm lại. Hiện mỗi tháng chỉ bán được vài nền. Để cầm cự đất nền đang thời ế ẩm như hiện nay và đối phó với các công ty môi giới, các dịch vụ nhỏ liên kết giới thiệu hàng cho nhau hoặc môi giới thêm khu dân cư ở các quận khác. Có nền đất phải giới thiệu qua ba trung gian và chia đều tiền hoa hồng. 
“Ngồi mát ăn bát vàng” phải kể đến các chủ đầu tư dự án. Hầu hết đất các khu dân cư tại đây chưa được cấp sổ đỏ. Đất chưa có sổ đỏ phải chuyển tên qua các công ty đầu tư. Theo các dịch vụ, nếu vài năm trước đây khi qua công ty phải chịu chi phí từ 1-2% phí sang tên thì hiện nay các công ty tăng mức thu lên 8%, thậm chí có công ty ăn 17% phí chuyển nhượng. Một nền đất diện tích 100m 2 , mức giá 10 triệu đồng/m 2 , công ty đã thu được 17 triệu đồng. Người mua đất thường muốn sang tên ngay, không để người khác đứng tên, khỏi bị làm khó dễ nên các công ty thêm béo bở. 
Ông Hoàng Công Hợp, chủ tịch UBND P.Bình Trị Đông B, cho biết ngoại trừ các công ty, hầu hết các dịch vụ chưa đăng ký kinh doanh. Sắp tới phường sẽ yêu cầu các đơn vị này đăng ký kinh doanh và đưa vào quản lý. Về chuyện mua bán đất, theo ông Hợp, có một số người mua thật sự có nhu cầu nhưng chưa có tiền xây nhà nên để đất trống. Tuy nhiên phần nhiều là những người đầu cơ. Với hình thức góp vốn làm dự án, mỗi người có trong tay 5-20 nền, thậm chí nhiều hơn. Cũng theo ông Hợp, mỗi nền đất sang tên phải đóng cho các công ty 10-20 triệu đồng. Đây là khoản thu không hợp lý. Nếu các dự án có giấy đỏ thì việc thu thuế chuyển nhượng sẽ do Nhà nước thực hiện.

Bài, ảnh : PHÚC HUY
