Xét nghiệm ADN miễn phí cho nạn nhân bão Chanchu

Theo Viện trưởng Viện Pháp y quân đội - TS Lê Trọng Toàn, kết quả phân tích ADN từ các mẫu sinh phẩm trên sẽ có từ 1- 2 tuần nữa. Tuy vậy, đối với những trường hợp khó nhận dạng thì phải vài tháng nữa mới có kết quả. 
Theo thống kê, hiện có 199 gia đình có thân nhân bị mất tích trong cơn bão Chanchu. Do đó các cán bộ pháp y sẽ phải lấy mẫu và phân tích ADN của 199 gia đình này, sau đó đối chiếu với ADN của tử thi tìm kết quả. Toàn bộ chi phí cho xét nghiệm ADN cho nạn nhân trong cơn bão Chanchu được miễn phí. 
Cũng theo TS Lê Trọng Toàn, nếu gia đình nào có nhu cầu lấy mẫu sinh phẩm gửi cho cơ quan chuyên môn làm xét nghiệm ADN thì tốt nhất nên lấy mẫu răng và tóc (tóc vẫn còn chân tóc) của tử thi. Mặt khác, do rất nhiều tử thi đã bị phân huỷ, người dân nào muốn lấy mẫu thịt hoặc da để xét nghiệm ADN nên nhờ cán bộ y tế thực hiện nhằm đề phòng bệnh tật do quá trình phân huỷ tử thi gây ra phát tán ra cộng đồng. 
Đối với những trường hợp phân tích ADN dựa vào mẫu sinh phẩm như mẫu thịt, da sẽ được phân tích theo hệ gen nhân và sau 1 tuần phân tích sẽ có kết quả. Riêng những tử thi đã thối rữa, do chỉ có thể phân tích da và móng nên thời gian phân tích sẽ lâu hơn, mất khoảng nửa tháng. 
Để đối chiếu mẫu ADN thật chính xác, các nhà chuyên môn khuyến cáo nên lấy mẫu máu của con cái hoặc bố, mẹ người đã chết. Ngoài ra, người dân cũng nên cung cấp cho cơ quan xét nghiệm những đặc điểm riêng để tạo thuận lợi cho việc nhận dạng tử thi.

Theo VietNamNet
