Hai mùa Tết

Tết thì Tết, ai đi học cứ học, cứ thi; ai đi làm cứ làm, không có lễ lạc gì hết... Thế rồi, mỗi khi Tết đến xuân về, câu hát "Đón xuân này tôi nhớ xuân xưa" vẫn cứ mang mang một nỗi niềm với ai đó từng đón Tết ở hai miền đất khác nhau, hai nền văn hóa Đông - Tây khác biệt. 
Giữa cái lạnh thấu xương và cái ảm đạm của mùa đông châu Âu, cảm giác khao khát tiết xuân se se lạnh ở quê nhà, thèm da diết cái ánh nắng hanh hao hong khô mớ chăn màn gối chiếu, làm săn giòn mớ dưa món, củ kiệu, củ hành. Ôi, sao mà nhớ thế! Hẳn giờ này bên nhà bận rộn lắm: đường phố nhộn nhịp người xe; chợ búa tấp nập người mua kẻ bán; nhà cửa ngổn ngang bàn ghế, vôi vữa, nước sơn, chổi cọ... 
Tết nhứt mà, phải sắm sửa cho đủ đầy, phải sửa sang, điểm trang cho mọi thứ mới mẻ chút, đặng lấy lộc cho năm sau. Rồi thì cái lò than rim mứt, ánh lửa bập bùng nồi bánh tét bánh chưng, con gà trống nhốt trong lồng kêu thảng thốt, hoa cúc hoa mai vàng rực, dưa hấu xanh rờn, phong bao lì xì, giấy vàng mã đỏ chót..., tất cả như phá tan cái tĩnh lặng của không gian, của thời gian và của lòng người. Nước mắt nó rơm rớm... 
Rồi một ngày kia, trở về quê hương. Giữa cái nắng hanh hao và tiết trời se se lạnh, giữa những đường phố đông đúc, ngồn ngộn sắc màu, nó lại bâng quơ nhớ cái bàng bạc, lạnh lẽo, cái vắng lặng "đến tê người" ở một "nơi kia xa lắm"... 
Ở cái nơi xa xôi đó... 
Ngày hai mươi bảy tháng chạp. Không có tết nhứt gì hết, lo mà thi đi! Nhận được 3 cái bánh chưng xanh, ký mứt hạt sen từ bên nhà gửi sang, không cầm được nước mắt, nó bỏ dở buổi học ôn cho môn thi ngày mai. 
Ngày hai mươi tám. Môn thi cuối cùng đã kết thúc. Nhẹ nhõm, gọi điện về nhà. Nghe bên kia kể chuyện sắm sửa Tết, bên này nước mắt lặng lẽ rơi. Ơ, mà cũng phải chuẩn bị cái gì chứ! Lên liền một cái list những việc phải làm trong hai ngày còn lại của năm cũ. 
Ngày hai mươi chín. Dậy thật sớm, lôi hết mớ chăn màn dày cộp, đống áo quần giày dép chưa đến nỗi bốc mùi đi "tổng vệ sinh". Phải mất hai ngày cái mớ này mới khô được đấy! Không sao, chịu lạnh một đêm cũng được mà... 
Buổi chiều, lộc cộc kéo xe ra siêu thị Trung Hoa sắm Tết. Nhang đèn, vàng mã, phong bao lì xì, củ kiệu củ hành, bún khô, bánh phồng tôm, gạo nếp, đậu xanh, bánh tráng, giá tươi, giò heo, con gà làm sẵn... chất đầy một xe. Lộc cà lộc cộc kéo xe về. Đi sắm Tết lúc nào cũng thú vị, hôm nay siêu thị đông khách hơn, người Hoa nhiều hơn người Việt, nhưng chả gặp ai quen hết. Hẳn là nhiều người vẫn còn bận chuyện học hành, sinh kế. 
Ngày ba mươi. Giấc ngủ không trọn vẹn, thức dậy thật sớm khi cả châu Âu còn chìm trong màn đêm với cái lạnh 0 độ. Nó tìm đọc những thông tin chuẩn bị đón giao thừa ở bên nhà trên internet, nơi này có bắn pháo hoa, nơi kia có cầu truyền hình, nơi nọ có đại nhạc hội... Chả bù cho bên đây, nó chỉ có duy nhất buổi tiệc giao thừa với mấy bạn học Việt Nam và vài khách mời. 
Nó và đám bạn tất bật chuẩn bị cả ngày để buổi tiệc bắt đầu đúng 6 giờ chiều, kịp phút giao thừa bên Việt Nam. Đậm đà hương vị Tết với bánh chưng xanh, củ kiệu, chả giò, măng hầm, tráng miệng có bình trà nóng, mứt hạt sen, khách thưởng thức lấy làm quý hóa bởi một hương vị, một sắc màu rất... Việt Nam. Tiễn khách về, năm mới đã qua được 6 tiếng đồng hồ. Leo lên giường, thút thít. 
Ngày mồng một. Có đứa vẫn phải xách cặp đi thi. Có đứa tự cho mình được nghỉ một ngày để chít chát với người thân, bạn bè và đi chúc Tết một vài người khác. 
Ngày mồng hai. Không tết nhứt gì nữa. Lũ bạn học lại kéo đến ký túc xá để họp nhóm chuẩn bị cho buổi trình bày bài thực hành kết thúc môn học. 
Hết Tết rồi. "Chả biết năm nay có hồng phúc gì không?" - chợt tự hỏi. Những năm trước, bao giờ nó cũng đi lễ chùa vào phút giao thừa, hái lấy nắm lá lộc mà tin rằng năm mới sẽ tốt đẹp hơn.

Theo Thanh Niên
