Campbell từng có ý định chia tay với bóng đá

Sol Campbell trong một trận đấu ở giải ngoại hạng Anh 
Chàng cầu thủ của đội Arsenal này nói thêm rằng, lúc đấy tinh thần anh suy sụp nghiêm trọng. Anh đã có ý định nghỉ chơi bóng một thời gian để khôi phục tinh thần: "Trong đầu tôi lởn vởn câu hỏi: Tôi có nên quay lại với bóng đá không? Tôi đem chuyện này nói với gia đình. Tôi đã ở lại với gia đình trong hai tuần..." 
Cuối cùng, Campbell quay lại với bóng đá trong trận gặp Liverpool vào ngày 4-10. Anh nói, sự trở lại của anh có một điều gì đó "hơi lạ", nhưng "khác thường". Tuy nhiên, Campbell cho rằng, anh đã thực hiện một quyết định đúng đắn: "Tôi đã dám đối diện với những hoàn cảnh khó khăn nhất. Và bây giờ, tôi đã đủ lớn để có thể chống chọi với bất kỳ khó khăn nào". 
Campbell là một trong những cầu thủ đóng góp nhiều công sức nhất giúp Arsenal giành chức vô địch ngoại hạng Anh mùa này. Hàng phòng ngự Arsenal được dẫn dắt bởi Campbell chỉ bị thủng lưới 24 bàn so với 29 bàn của Chelsea và 33 bàn của Manchester United. HLV Arsené Wenger đã khen ngợi Campbell và gọi anh là "tảng đá rắn chắc" nhất ở giải ngoại hạng Anh.

KHOA BÌNH
