Southern Bank lập quan hệ đối tác chiến lược với ngân hàng Mỹ

Lãnh đạo Ngân hàng Phương Nam cho biết, đây là thời điểm thích hợp để ngân hàng lựa chọn đối tác chiến lược, bởi Southern Bank năm 2005 đã được hai ngân hàng lớn của Mỹ là Union Bank of Califonia và Wachovia chứng nhận là ngân hàng xuất sắc trong thanh toán Quốc tế. 
Để hỗ trợ cho việc tìm kiếm đối tác chiến lược nước ngoài, Ngân hàng Phương Nam có kế hoạch sẽ nâng vốn điều lệ từ 600 tỷ lên 1.200 tỷ đồng vào cuối năm 2006, đồng thời mở rộng mạng lưới lên 50 chi nhánh tại các vùng kinh tế trọng điểm của cả nước. 
Tính đến hết quý 1-2006, tổng tài sản của Ngân hàng Phương Nam đạt trên 7.900 tỷ đồng, tổng dư nợ đạt trên 5.300 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 51 tỷ đồng.

Theo TTXVN
