Đêm nhạc trao học bổng Dấu ấn nhân văn lần 3-2006

Mục đích chương trình là tạo sân chơi văn nghệ cho SV, đồng thời thể hiện tinh thần tương thân tương ái của xã hội đối với những đoàn viên, SV có hoàn cảnh khó khăn cố vươn lên trong học tập và kỉ niệm 50 năm thành lập Văn khoa Sài Gòn, 10 năm trường mang tên ĐH KHXH&NV. 
Tại đêm nhạc, 30 suất học bổng mỗi suất trị giá 1 triệu đồng được trao cho SV các khoa của trường. Đối tượng được xét trao học bổng của trường là những SV có điểm trung bình từ 7.0 trở lên, có hoàn cảnh gia đình khó khăn, tham gia tích cực phong trào Đoàn - Hội; SV khuyết tật, vùng sâu vùng xa… 
Đặc biệt, Đoàn trường còn trao danh hiệu “Trái tim hồng” - danh hiệu cao quý nhất dành cho các đội viên Công tác xã hội cho 3 cá nhân Vũ Thế Hùng, Thân Thế Tuyên, Hồ Nguyên Phương Thảo và 2 tổ chức là Ban chấp hành chiến dịch xuân tình nguyện 2006 và tập thể sinh viên khoa Xã hội học. 
Ngoài ra dịp này Đoàn trường cũng tổ chức tổng kết tháng thanh niên và trao phần thưởng, hoa cho 5 Đoàn khoa có thành tích xuất sắc trong tháng Thanh niên gồm các khoa Ngữ văn - Báo chí, Sử, Triết học, Địa lý và Xã hội học.

CHÍ QUỐC
