Công lý không thể chừa ai

Việc xét xử những người vi phạm pháp luật không chỉ buộc họ phải chịu trách nhiệm vì những hành vi đã gây ra mà còn nhằm mục đích giáo dục, làm gương cho người khác. 
Trong phạm vi hẹp, khi một cán bộ ở một ngành bị đưa ra xét xử, những cán bộ khác phải xem đó là tấm gương cho mình để không lặp lại hành vi sai trái của người đi trước, vì đó không chỉ là trách nhiệm mà còn là uy tín của cả ngành, cũng như của cả bộ máy nhà nước nói chung. 
Vậy mà, chúng ta thật lấy làm tiếc khi cứ mỗi đường dây buôn lậu bị phá là chắc chắn có sự dính líu của các cán bộ nhân viên ngành hải quan. Phải chăng các cán bộ ngành hải quan không học được bài học của người đi trước? Hay là họ hi vọng rằng những hành vi sai trái của mình sẽ được một bàn tay nào đó che chở, bởi thực tế nhiều trường hợp vi phạm pháp luật bị bỏ lọt, không được xử lý nghiêm minh? 
Chính vì thế, pháp luật và công lý không thể chừa một ai, dù người đó được một thế lực nào che chở. Người cầm cán cân công lý phải là người công tâm, không xử oan sai người vô tội nhưng cũng không được bỏ lọt tội phạm. Điều này chính là đòi hỏi cấp thiết của chúng ta trong cuộc chiến chống tiêu cực, tham nhũng hiện nay.

NGỌC HÙNG (Hà Nội)
