Nhiều trường đã hoàn tất sửa sai cho kỳ thi đợt 2

So với đợt thi thứ nhất, nhiều trường hoàn tất khâu làm thủ tục cho thí sinh dự thi đợt 2 nhanh hơn. Các trường đều đã có kinh nghiệm trong việc điều chỉnh sai sót đảm bảo quyền dự thi cho tất cả thí sinh. Đối với những thí sinh điều chỉnh nguyện vọng ở mục 16 đều được các trường phát cho một mẫu điều chỉnh. 
Trong tổng số 188 giám thị huy động trông thi tại 94 phòng đợt này, Trường ĐH dân lập Phương Đông chủ yếu sử dụng đội ngũ giảng viên. Chỉ có 5% giám thi trông thi là sinh viên năm cuối. 
Phó Hiệu trưởng Nguyễn Vũ Phán cho biết, đợt thi này có nhiều khối thi nên dự báo các thủ đoạn gian lận sẽ tinh vi hơn. Nhà trường vẫn sử dụng album ảnh trước mỗi phòng thi. Trường hợp những thí sinh trùng họ trùng tên, trước mắt không cho ngồi gần nhau để tránh hiện tượng tuồn bài thi cho nhau. Khoảng 10g, Trường ĐH dân lập Phương Đông đã cơ bản hoàn tất khâu làm thủ tục dự thi cho thí sinh. Đối với những trường hợp đến sau sẽ có bộ phận trực để xử lý... 
ĐH Huế đợt này có 62 điểm thi. Số thí sinh có mặt sáng nay là 30.753, đạt 83% so với hồ sơ đăng ký. Ở 2 địa điểm thi: Trường ĐH dân lập Phú Xuân và THCS Thuỵ An, có một số thí sinh bị nhầm số báo danh nhưng đã sửa chữa kịp thời tại phòng thi. Những sai sót lớn như mục 16, đến chiều nay mới có kết quả cụ thể bởi Hội đồng tuyển sinh đang cho sửa chữa tại ĐH Huế. 
Đòi chỉnh sửa cả chứng minh thư nhân dân 
Chỉ trong buổi sáng nay, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM đã có vài trăm thí sinh đến chỉnh sửa Giấy báo thi. Ông Tạ Quang Lâm, Phó phòng đào tạo trường ĐH Sư phạm cho biết, số lượng này nhiều hơn đợt 1. 
Thí sinh ghi sai nhiều nhất vẫn là mục 16 (do không thích thay đổi trường, ghi nhầm…), mã trường phổ thông.. Thậm chí, có nhiều thí sinh ngày tháng năm sinh ở trong các loại giấy tờ giống nhau, nhưng trong chứng minh nhân dân (CMND) khác ngày cũng đến yêu cầu chỉnh sửa. Đỗ Thị Nhung, huyện Ý Yên, Nam Định chỉ mỗi năm sinh 1986 trong CMND. Ông Lâm cho biết, thí sinh yêu cầu chỉnh sửa trong CMND là vô lý. Trường phải giải thích cho thí sinh "cứ yên tâm thi và về quê chỉnh sửa sau". 
"Tưởng"... là chết 
Ông Trần Đình Lý, thành viên Ban Tuyển sinh ĐH Nông lâm TP.HCM cho biết, đợt 1, trong 9 thí sinh bị đình chỉ thi, có 1 trường hợp rất "tội". Thí sinh này mang bảng tuần hoàn hóa học Mendeleev, ở dưới có ghi "được phép sử dụng năm 2003", nhưng trong quy chế thi năm nay lại không được. 
Khi giám thị phát hiện cũng là lúc thanh tra đi qua, thí sinh này đã chắp tay vừa khóc vừa "lạy". Theo thanh tra giáo dục, vật dụng này chỉ được sử dụng trong thi tốt nghiệp THPT. 
Ông Lý cho biết, những thi sinh ít nắm được thông tin qua báo, đài, nên đến trường tập trung buổi đầu tiên để nghe phổ biến kỹ quy chế thi; những thí sinh thi năm thứ 2 và 3 cũng đừng chủ quan là mình đã biết bởi Quy chế tuyển sinh mỗi năm thêm nhiều cái mới. Trường ĐH Khoa học xã hội &amp; Nhân văn (ĐHQG TP.HCM) có 11.856 thí sinh dự thi ở 12 điểm thi. Sáng nay, trường chỉ có 2 thí sinh khiếm thị/3 thí sinh đăng ký dự thi đến làm thủ tục thi. Để tạo điều kiện cho thí sinh khiếm thị đăng ký dự thi vào khối C và khối D, Hội đồng tuyển sinh ĐH Quốc gia TP.HCM bố trí họ cùng thi một phòng, đặt tại Hội đồng thi chính của Trường ĐH Khoa học xã hội &amp; Nhân văn (12 Đinh Tiên Hoàng, Quận 1). 
Sau khi giám thị đọc đề thi, thí sinh sẽ làm bài thi bằng chữ nổi (chữ Braille). Ở môn tiếng Anh (đối với thí sinh dự thi khối D), Hội đồng thi sẽ bố trí một giám thị là giảng viên khoa Anh văn có giọng đọc chuẩn để đọc đề cho thí sinh. 
Trường ĐH Nông lâm TP.HCM sáng nay chỉ có 62,65% thí sinh đến làm thủ tục so với hồ sơ đăng ký. Con số này ở Trường ĐH Luật TP.HCM là 66,18%. Trong lúc gửi Giấy báo dự thi cho thí sinh, trường còn gửi thêm cho thí sinh phiếu để ghi lại NV1 theo mục 16 hay mục 2, sau đó, thí sinh gửi lại cho trường. Căn cứ vào phiếu thí sinh gửi lại, trường sẽ thống kê và chỉnh sửa trước cho thí sinh ghi sai mục 16. 
ĐH Y Dược TP.HCM sáng nay đã chỉnh sửa ngay cho thí sinh tại 21 điểm thi. Một cán bộ tuyển sinh cho biết, trước ngày thi, trường đã tập huấn kỹ cho cán bộ coi thi nên sáng nay thí sinh có sai sót thì chỉnh sửa tại điểm thi đồng thời thí sinh ghi vào phiếu yêu cầu để mang về trường kiểm tra lại. 
Tại cụm CầnThơ , đợt 2 có 39.038 thí sinh. Năm nay, cụm Cần Thơ có sự chuyển đổi số lượng. Đợt 1 khá đông, trong khi đợt 2 giảm nhiều nên áp lực về phòng thi cũng vơi bớt. 
Ông Nguyễn Vĩnh An, phó Phòng Giáo vụ Trường ĐH Cần Thơ cho biết, Trường ĐH Cần Thơ cấp giấy báo dự thi thật cho thí sinh ngay tại buổi tập chung hoặc thi cũng là phương pháp hay, hạn chế việc mất giấy báo thi và trường hợp 1 thí sinh nhiều giấy báo thi.

Theo VietNamNet
