Hàn Quốc chặn các website cung cấp phim chặt đầu

Chính phủ đưa ra lệnh cấm này sau có thông báo cho biết có nhiều đoạn phim về cảnh chặt đầu con tin Kim Sun-Il, 33 tuổi, được công bố rộng rãi trên mạng. 
Ông Kim Ki-kwon, một quan chức của Bộ Thông tin và truyền thông Hàn Quốc cho biết: "Đến nay, chúng tôi đã khóa 5 trang web của Hàn Quốc có những hình ảnh của vụ chặt đầu”. Bên cạnh đó, chính phủ nước này cũng sẽ trừng phạt những ai cố tình cung cấp các đoạn phim trên mạng sau khi tìm ra địa chỉ IP. 
Cái chết của Kim khiến không ít người Hàn Quốc giận dữ và hoang mang. Sau sự kiện nay, website của bộ quốc phòng nước này hầu như tê liệt vì vô số thông điệp căm phẫn.

T.M (Theo AFP)
