An Giang: nghiên cứu thành công tạo trầm trên cây tóc

Sau 10 năm nghiên cứu, thử nghiệm, các nhà khoa học đã cấy trầm thành công trên thân cây tóc tại vùng đồi núi thuộc hai huyện Tri Tôn và Tịnh Biên, thông qua phương pháp cấy hóa chất tác động trên thân cây của Đại học Minesota (Mỹ). Sau 2 năm cấy hóa chất, kết quả cho thấy có 20-30% số lõi cây đã tích nhựa, 2-5% cây có trầm hương và toàn bộ chỗ nhựa có thể nấu dầu. 
Toàn vùng Bảy Núi hiện trồng hơn 600 ha cây tóc, trong đó có khoảng 100 ha cây ở độ tuổi 7-8, có thể tác động hóa chất để tạo trầm hương. 
Tổ chức Rừng mưa nhiệt đới là một tổ chức phi chính phủ thành lập ở châu Âu với tôn chỉ hoạt động bảo tồn nguồn tài nguyên rừng của thế giới. TRP đang hoạt động ở Việt Nam với dự án "Tạo nguồn trầm ở Việt Nam", và đang xúc tiến dự án "Bảo tàng lịch sử tự nhiên tại TP.HCM".

Theo TTXVN
