“Thạch ảnh”

Con đường đến với nghệ thuật của Lê Nguyên Vĩ khá bất ngờ: "Sau năm 1975, tôi giã từ nghề giáo, bắt đầu bước chân vào lĩnh vực nghệ thuật bằng việc đi trang trí nội thất theo yêu cầu. Sau đó tôi chuyển dần sang làm nghề trang trí mỹ thuật". 
Từ những năm 1995, anh mày mò thử nghiệm việc đưa ảnh chụp của mình lên đá, "nhưng chỉ thành công ở mức độ vừa phải với loại ảnh trắng đen mà thôi. Nhưng đã làm được ảnh trắng đen thì tất nhiên ảnh màu cũng sẽ được. Vấn đề là thời gian". 
Với suy nghĩ đó, cuối cùng anh cũng đã mò mẫm và thành công với tấm ảnh màu đầu tiên chụp cô con gái đầu lòng. "Cái khó nhất khi đưa hình ảnh lên đá chính là sự gập ghềnh của bề mặt. Phải tìm cho ra một hòn đá thật hợp với bức ảnh mà mình chọn, khi ấy bức ảnh mới toát lên cái hồn được". 
Theo anh Vĩ, có lúc chỉ cần một thớ gân chạy ngang qua mặt đá cũng đủ để bức ảnh toát lên cái "thần" mà không một loại nghệ thuật nào diễn tả hết được. 
Sau hơn ba tháng thử nghiệm và thành công (đầu tháng 2-2006), giờ đây không ngày nào Lê Nguyên Vĩ không mày mò tìm đá cuội khắp các dòng sông, khe suối. 
Điểm nổi bật của những hòn đá cuội nhặt từ các khe suối và đồi trọc của vùng núi Hòa Bắc (Hòa Vang, TP Đà Nẵng) là có những thớ gân cách điệu, độc đáo: loại này hợp với thể loại tranh phong cảnh cũng như những tác phẩm tranh, ảnh cổ điển. 
Ngoài ra các loại đá như đá trắng muối (Thanh Hóa), đá trắng sứ (Yên Bái) hay đá sa thạch (Quảng Nam) cũng rất hợp với bộ môn nghệ thuật "thạch ảnh" này. 
Theo anh Vĩ, một tác phẩm ra đời từ lúc chọn đá (tất nhiên đá phải có sẵn - NV), chụp ảnh đến khâu xử lý đưa ảnh lên đá chỉ mất khoảng 3 - 5 giờ. Tác phẩm "thạch ảnh" sau khi hoàn tất sẽ được tráng lên một lớp men bảo vệ nhằm chống sự bong tróc, nhờ vậy tuổi thọ của một tác phẩm không dưới 20 năm. 
Sau khi thành công việc đưa ảnh lên đá, Lê Nguyên Vĩ tiếp tục thực hiện trên chất liệu vỏ sò, vỏ ốc. Và kết quả mang lại vô cùng mỹ mãn. Lê Nguyên Vĩ cho biết: "Tôi đang lập một đề án xây dựng nhà xưởng khoảng 1,6 tỉ đồng”.

ĐĂNG NAM
