Miễn đọc, nếu chưa là triệu phú!

Nếu từng cân nhắc có nên tậu một chiếc máy bay riêng hay không, nơi nào tốt nhất để mua một vườn nho hay làm sao để thảo một hợp đồng hôn nhân, có lẽ bạn nên đăng ký mua tạp chí Spear's Wealth Management Survey, ra 4 kỳ/năm. Tuy nhiên, bạn phải được nhà xuất bản mời đăng ký mua và muốn nhận được lời mời đó, tài sản của bạn phải tròm trèm từ 5 triệu bảng Anh trở lên (khoảng 8,85 triệu USD). 
Ấn bản đầu tiên của tạp chí trên đã trình làng mới đây, với lời tự giới thiệu cực kỳ "chảnh": "Đây là cuốn tạp chí đầu tiên dành riêng cho các thành viên thuộc tầng lớp giàu có trên thế giới", đã được gửi đến 2.000 cá nhân giàu có nhất tại Anh mà giá trị tài sản thực của họ đã được một nhóm các nhà nghiên cứu đặc biệt thẩm định cẩn thận. Trong số những người may mắn được nhận ấn bản miễn phí trong năm nay có tỉ phú R.Abramovich (ông chủ CLB bóng đá Chelsea), nhà tài phiệt Nga B.Berezovsky, J.K.Rowling (tác giả Harry Potter)... 
Tạp chí trên chỉ là một trong nhiều thể loại sản phẩm và dịch vụ mới nhằm đáp ứng yêu cầu của số lượng triệu phú và tỉ phú đang trên đà gia tăng tại xứ sở sương mù. Những sản phẩm và dịch vụ khác bao gồm Quintessentially - dịch vụ quản gia qua mạng internet dành cho những người nổi tiếng thừa tiền dư bạc như siêu sao ca nhạc Madonna, nữ ngôi sao Hollywood từng đoạt giải Oscar G.Paltrow và Thái tử Charles. 
Dịch vụ này đảm bảo thân chủ sẽ đặt được những chiếc bàn tốt nhất tại những nhà hàng sang trọng bậc nhất xứ sương mù và khách hàng sẽ được mời đến những buổi dạ tiệc "đinh" nhất. Có lần, dịch vụ này đã giao tận tư gia ca sĩ Madonna một loại trà đặc biệt khi cô bị viêm họng. 
Một ví dụ khác là Exclusive Resorts. Đây là câu lạc bộ dinh thự xa hoa mà muốn gia nhập bạn chỉ cần đóng sơ sơ... 335 ngàn USD và sau đó là phí hằng năm 28 ngàn USD! Exclusive Resorts cung cấp những nơi nghỉ ngơi lý tưởng trị giá 530 triệu USD tại các thiên đường nghỉ mát như Hawaii, St Tropez và Bahamas. 
Các hãng máy bay tư nhân cũng cho biết đang trải qua thời kỳ phát triển mạnh. NetJets, nhà điều hành máy bay tư nhân lớn nhất châu Âu, ước tính mạng lưới khách hàng của công ty đã tăng 70% so với năm ngoái. 
Trong khi đó, cựu cầu thủ Liverpool Jamie Redknapp vừa tung ra cuốn tạp chí riêng của mình với tên là Icon, dành riêng cho các cầu thủ nhà nghề. Bên cạnh các chuyên mục đi mua sắm với cựu ngôi sao bóng đá Les Ferdinard, tạp chí này còn quảng cáo những chiếc đồng hồ đắt tiền với giá mỗi cái chỉ... 37 ngàn USD, các chuyến đánh golf xa xỉ và những chiếc xe thể thao "bá phát". 
Quay lại tạp chí Spear's Wealth Management Survey, nhà xuất bản Spear Media hy vọng sẽ phát hành được 25 ngàn ấn bản tại Anh và thêm 5 ngàn bản nữa cho các cá nhân hoặc gia đình giàu nhất tại châu Âu. William Cash, biên tập viên của tờ tạp chí này, đang chuẩn bị cưới I.Bulgari - người thừa kế hãng trang sức hàng đầu Bulgari của Ý với giá trị tài sản trên 1,76 tỉ USD. 
Theo Cash, những người lắm tiền nhiều của thường có cùng đặc điểm là khoái tận hưởng sự giàu có của mình và ông chỉ đơn giản muốn góp ý kiến giúp họ hưởng thụ sao cho "chuẩn" hơn. Trong số những bài viết trong ấn bản đầu tiên có các bài phân tích kỹ các mối nguy hiểm của hôn nhân và lợi ích của việc thảo hợp đồng hôn nhân trước khi quyết định gắn chặt đời mình với một ai đó.

Theo Thanh niên
