Sao họ có thể yêu dễ dãi?

...Ở làng em có nhiều người vào Vũng Tàu để làm việc, trong đó có các anh họ của em. Ở nơi các anh làm việc, có rất nhiều cô gái đã trải qua nhiều mối tình từ 15 tuổi. Hầu hết các anh ở đó ai cũng quen với mấy cô ấy, trong số đó có người em có cảm tình. 
Anh ấy là người tốt, như mọi người và mẹ em nhận xét. Anh ấy thường nói yêu em trước mặt mọi người. Lúc đầu em chưa có tình cảm với anh ấy, sau này em mới thích anh ấy. Nhưng dạo đó em đang bận ôn thi đại học nên em chẳng tỏ thái độ gì là thích anh ấy cả. Em tỏ ra bình thường với anh ấy cũng như những người anh của em. Nhưng anh ấy không ở đây lâu mà chỉ vào một thời gian rồi về. Hè rồi thi xong em về quê chơi. 
Tuy nhiên, em lại không gặp anh, anh ấy chỉ ra chỗ bác em để gặp mẹ em và ra ga để tiễn mẹ và em (vì anh ấy làm ở gần ga). Sau đó em có gọi về cho ông họ của em thì gặp anh ấy mấy lần. Anh vẫn trêu em như hồi ở đây. Nhưng qua cậu em, em mới biết hồi anh làm ở trong này đã yêu 2 người và sau đó đã chia tay. Em cũng đã nói chuyện qua Internet với 1 trong 2 người đó. Tuy bạn ấy bằng tuổi em nhưng đã trải qua rất nhiều mối tình. Nói chung là quan niệm về tình yêu rất dễ dãi. Em không ngờ anh là người như vậy. Thế là từ đó tới giờ em đã chẳng còn tình cảm với anh ấy vì sự thực em và anh ấy cũng chẳng có gì cả. 
Điều mà em thật sự thấy sợ đó là lối sống của giới trẻ chúng em bây giờ. Sao có một bộ phận lại quan niệm về tình yêu kiểu đó nhỉ! Lần trước nói chuyện thì S. - cô bạn gái cũ của anh, đã bảo em cứ thử yêu anh ấy đi, biết đâu đó lại là một nửa cuộc đời của em! Thật sự thì em vẫn nghĩ nhiều đến anh ấy, nhưng em không thấy nhớ. 
Em thất vọng nhất là khi em biết những gì anh ấy nói không phải sự thật. Em cũng đã suy nghĩ, giả sử bây giờ anh ấy nói yêu em thì mình có chấp nhận không! Em nghĩ mình chỉ quý anh ấy chứ không yêu. Nhưng có vẻ như lối sống chấp nhận "quý" là "yêu" khá thịnh hành! Em thật sự không hiểu đươc sao họ sống dễ dãi quá. Liệu cách sống đó có mang lại hạnh phúc không?Tại sao 1 người tốt như anh vẫn sống như vậy? Có phải con trai bây giờ ai cũng vậy phải không? Họ đều không yêu thật lòng mà chỉ chơi bời thôi... 
Xin tòa soạn và bạn đọc cho em câu trả lời. Em thật sự rất băn khoăn về vấn đề này. Liệu rằng em có thể tin những lời anh ấy nói...

hoacomay@...
