Hiểu làn da mùa nóng

Hiểu biết về da 
Cấu tạo lớp màng thuỷ tương trên bề mặt da gồm có 2 phần chính: nước và dầu. Khi lượng nước và dầu ở mức cân bằng nhau thì đồng nghĩa với việc bạn đang sở hữu một làn da đẹp, khỏe. 
Trong mùa nắng nóng, làn da có khuynh hướng đổ dầu nhiều nhưng lại mất nước trên bề mặt da. Lượng độ ẩm cân bằng trên da bị thay đổi, bề mặt da bóng nhờn nhưng da lại đang trong tình trạng mất nước trầm trọng. 
Bên cạnh đó, sự thay đổi nhiệt độ đột ngột do đang ở trong môi trường máy lạnh bước ra ngoài trời nắng nóng sẽ nguy hiểm cho làn da. Gây nên hiện tượng sốc nhiệt - là hiện tượng da chịu thay đổi bất thường về nhiệt độ, lượng độ ẩm cân bằng trên bề mặt da biến đổi đột ngột, mất nước, khô da dẫn đến tình trạng da xỉn màu. 
Vì thế việc bảo vệ da thật cần thiết để giữ gìn vẻ tươi trẻ cho làn da. Bạn nên sử dụng các loại kem dưỡng, các loại mỹ phẩm có khả năng chống nắng, không nhờn bóng, lâu trôi để bảo vệ cho làn da của mình. 
Cách chọn sản phẩm dưỡng da thích hợp 
Chọn sản phẩm dưỡng cung cấp lượng độ ẩm cấp thời cho da, phục hồi lớp màng thuỷ tương, cân bằng độ bài tiết bã nhờn trên bề mặt da. Nên chọn sản phẩm dưỡng không chứa dầu (Oil free), không chọn những sản phẩm có chứa cồn - alcohol. 
Không nên chọn sản phẩm dưỡng ban ngày dạng kem, vì thông thường dạng kem không tạo cảm giác thông thoáng khi sử dụng ban ngày, dễ nghẹt lỗ chân lông, dễ gây bóng nhờn, nổi mụn. 
Có thể chọn loại lotion hoặc serum - nhũ tương. Những loại này có kết cấu giúp thẩm thấu nhanh. Nên đắp mặt nạ cung cấp độ ẩm, giúp cân bằng lớp màng thuỷ tương mỗi tuần 1 - 2 lần. 
Không nên rửa mặt quá thường xuyên làm mất lớp dưỡng ẩm tự nhiên của da. 
Chọn sản phẩm có chứa thành phần được chiết xuất từ các loại thảo mộc có khả năng tự điều chỉnh sự thoát hơi nước và tự cân bằng độ ẩm như: lô hội, xương rồng, dưa leo... 
Tránh thay đổi đột ngột về nhiệt độ môi trường. Điều chỉnh nhiệt độ máy lạnh vào khoảng 22oC để tránh tình trạng sốc nhiệt. Và điều cần nhớ là uống nhiều nước. 
Các sản phẩm dưỡng trắng, chống nắng 
- Hydrating Whitening Lotion SPF 15++: Lotion dưỡng trắng da có SPF 15++, bảo vệ da khỏi các tác hại từ tia UV, chống sạm nám da, nuôi dưỡng và cung cấp độ ẩm cho da. Thấm rất nhanh vào da. 
- Total Whitening Essence: Tinh chất dưỡng trắng da bảo vệ da, điều trị các sạm nám, thâm, tàn nhang. 
- UV Plus: Lotion dưỡng ngày chống lại tác hại từ môi trường, bảo vệ và nuôi dưỡng da. 
- After Sun Moisture Ultra Hydrating: Kem giữ ẩm phục hồi da sau khi phơi nắng, giúp xoa dịu, làm mềm và cung cấp độ ẩm cân bằng cho da. 
- Sun Control Hand Lotion SPF 15++: Lotion dưỡng da chống nắng bảo vệ da tay, chống sạm nám, khô da. 
Các sản phẩm thích hợp cho làn da mất nước do hanh khô 
- Thirst Quenching Serum: Tinh chất cung cấp độ ẩm cấp thời cho làn da bị mất nước trầm trọng, giúp cân bằng lớp màng thuỷ tương trên bề mặt da, thẩm thấu nhanh, tạo cảm giác dễ chịu 
- Orchird Face Treatment Oil: Tinh dầu massage dành cho da mất nước, cung cấp độ ẩm tức thời, giúp làm mềm mịn da. 
- Thirst Quenching Mask: Mặt nạ cung cấp dưỡng chất và độ ẩm cho làn da khô, mất nước. Giúp cân bằng độ ẩm trên da, phục hồi làn da mất nước, xỉn màu. 
- Moisture Quenching lotion 30SPF: Sữa dưỡng da dành cho da mất nước có độ chống nắng 30SPF, rất thích hợp sử dụng trong những ngày hè nóng bức. 
- Ultra Matte Day Concentrate: Tinh chất chữa trị da bị đổ dầu, bóng nhờn, giúp kiểm soát lượng bài tiết bã nhờn trên bề mặt da, cân bằng lượng dầu và nước ở lớp màng thuỷ tương.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
