Đau ngực và thâm quầng mắt: bệnh gì ?

- BS ĐÀO XUÂN DŨNG (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Đau ngực có nhiều hình thái và cũng do nhiều nguyên nhân, cho nên thầy thuốc bao giờ cũng muốn biết thêm các dấu hiệu và triệu chứng đi kèm với đau ngực như khó thở, đau khi lao động hay khi nghỉ, đau về sáng hay tối, khi ăn no hay khi đói... Theo như mô tả, kiểu đau ngực đó giống như đau thần kinh liên sườn do lạnh, do căng thẳng thần kinh kéo dài... Ngoài ra, còn có nhiều nguyên nhân đau ngực khác, chỉ tạm kể ra như sau: 
Hen: đau hay tức ngực, kèm khó thở, thở khò khè, thở rít. 
Viêm sụn sườn (costochondritis): đau dọc theo bờ xương sườn 
Dạ dày (phần trên) chui qua lỗ cơ hoành: đau ngực khi ăn no về đêm 
Viêm thần kinh sau khi bị bệnh mụn giộp: đau nhức thường xuyên ở ngực hàng tuần, thậm chí hàng tháng sau khi bị mụn giộp ở ngực 
Viêm phế quản mạn tính: đau ngực và khó thở, ho kéo dài, có đờm, nhất là ở người hút thuốc lá hay luôn phải hít khói thuốc 
Tràn khí phế mạc: đau ngực và khó thở tăng dần trong nhiều năm 
Bệnh phổi như lao, ung thư, nhiễm nấm: ho, sốt, ra mồ hôi về đêm, ho có đờm lãn máu 
Khi chẩn đoán đau ngực, thầy thuốc thường phải loại trừ chứng đau ngực do co thắt mạch vành, triệu chứng của thiếu máu cơ tim, khi cơ tim không nhận đủ máu nuôi dưỡng nên thiếu oxy, nguyên nhân là động mạch vành bị hẹp hay bị nghẽn tắc hoàn toàn, gây thiếu máu cho cơ tim. Tuy hiếm nhưng đau ngực cũng có thể do bệnh ở van tim, bệnh tim phì đại hay bệnh cao huyết áp không được điều trị tốt. 
Chứng đau thắt ngực gây cảm giác đè ép rất khó chịu ở ngực nhưng cũng có thể cảm thấy đau ở cổ, hàm, vai, lưng hay cánh tay. Có nhiều hình thái đau ngực không liên quan đến chứng đau do co thắt mạch vành tim (chứng ợ nóng hay viêm phổi...) 
Như vậy thầy thuốc phải khám kỹ lưỡng và làm nhiều xét nghiệm hoặc thăm dò mới có thể có một chẩn đoán chính xác về đau ngực. 
Còn quầng mắt thâm không phải chỉ do bệnh tim gây ra mà còn do nhiều lí do khác. Quầng mắt là vùng quanh mắt da mỏng hơn nơi khác trên mặt đến 5 lần, lại nhạy cảm với sự mỏi mệt, stress, ô nhiễm, tuổi tác và để lại những dấu ấn mà ai cũng muốn giấu đi như quầng mắt, túi phồng dưới mắt, sụp mi... 
Quầng mắt không phải là bệnh tại chỗ như nhiều người vẫn nghĩ mà là vấn đề của tuần hoàn máu nói chung. Có đến một phần ba mạng lưới mạch máu không lưu thông ở vùng này, nếu thêm cả sự trì trệ của tuần hoàn trở về tim thì các sắc tố trong máu sẽ tích tụ ở mô liên kết dẫn đến quầng mắt. Quầng mắt không liên quan đến sự lão hoá (có thể xảy ra cả với nhiều người trẻ) và cũng không gây ra túi phồng dưới mắt. 
Cả đau ngực và thầm quầng mắt đều nên hỏi ý kiến thầy thuốc, được khám trực tiếp mới có thể có chẩn đoán chính xác. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
