Chung kết U18: Sông Lam Nghệ An sẽ gặp CLB TP.HCM

Lối chơi của Đồng Nai mang dáng dấp hiện đại với các pha chồng biên và các quả tạt từ hai cánh luôn có điểm rơi tốt đã khiến cho đối phương hụt hơi. 
Với thủ lĩnh Hữu Phát giữa sân, khả năng khuấy đảo của Quốc Thịnh bên cánh trái và khả năng săn bàn của Văn Khanh trên hàng tiền đạo, Đồng Nai đã chơi một trận tưng bừng mà nếu may mắn hơn, chính họ chứ không phải đoàn quân áo vàng SLNA sẽ có mặt ở trận chung kết. 
Dẫn trước 2-1, Đồng Nai để đối phương cân bằng tỷ số ngay trước khi trọng tài thổi còi dứt hiệp. Và hiệp hai là một thế trận hoàn toàn của chính họ. Đáng ra, nếu trọng tài mạnh tay hơn thì thủ môn Huy Lê của SLNA phải nhận thẻ đỏ trực tiếp trong một pha lao ra cản phá trái phép tiền vệ Hữu Phát của đối phương. 
Bỏ lỡ cơ hội quá nhiều trong hiệp đấu này (có một pha sút bóng của Văn Khanh bật cột dọc), Đồng Nai nhận bàn thua đau từ pha đột phá của tiền đạo Bá Từ (SLNA) và cú sút từ góc hẹp làm thủ môn Thành Thắng lỡ đà ở ngay cuối hiệp thi đấu thứ hai ấn định chiến thắng 3-2 cho SLNA. 
Thắng trận trong may mắn, SLNA sẽ gặp CLB Bóng đá TP.HCM trong trận chung kết.

TIỂU DOANH
