Nâng cấp Cảng SG, lãng phí gần 278 tỉ đồng: Đùn đẩy trách nhiệm

Theo Bộ GT-VT, dự án đầu tư cải tạo, nâng cấp cảng Sài Gòn do Cảng Sài Gòn đề xuất trên cơ sở các văn bản: tờ trình (không số) ngày 28-12-1993 và tờ trình số 204/CT ngày 8-4-1994 do ông Trần Văn On, nguyên tổng giám đốc Cảng Sài Gòn, ký, tờ trình số 249/CT ngày 27-4-1994 do ông Nguyễn Xuân Hoàng, nguyên phó giám đốc Cảng Sài Gòn, ký. 
Nội dung các tờ trình nêu: căn cứ vào hiệu quả kinh tế, tính khả thi và cấp bách của dự án, đề nghị cho đầu tư dự án và sử dụng vốn vay ODA của Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB). Ngày 24-1-1995, dự án đã được Chính phủ phê duyệt. Như vậy, việc triển khai dự án có ý kiến đề xuất từ chính Cảng Sài Gòn, Bộ GT-VT không ép buộc Cảng Sài Gòn trong triển khai dự án. 
Ngày 11-3-1995, Cục Hàng hải Việt Nam đã có quyết định thành lập ban quản lý (BQL) dự án Cảng Sài Gòn. Một phó tổng giám đốc Cảng Sài Gòn đã được bổ nhiệm làm chủ nhiệm BQL dự án này. Như vậy, ý kiến cho rằng Cảng Sài Gòn chỉ là “đơn vị thụ hưởng và không biết gì về dự án đã được đầu tư” là không chính xác. 
Về hiệu quả dự án, văn bản của Bộ GT-VT cho rằng theo đánh giá của chính Cảng Sài Gòn: “dự án cho đến nay đã phát huy hiệu quả, làm thay đổi bộ mặt của cảng, giúp cảng Sài Gòn duy trì và giữ vững khả năng khai thác cạnh tranh với các cảng khác với sản lượng hằng năm đạt gần 12 triệu tấn”. 
Bộ cũng cho rằng việc di dời cảng theo nghị quyết của Bộ Chính trị (ngày 18-11-2002) thực chất là sự chuyển đổi công năng của cảng Sài Gòn: từ chỗ phục vụ hàng hóa chuyển sang phục vụ hành khách và một số loại hàng hóa nhất định. Vì vậy, theo Bộ GT-VT, hệ thống bến bãi, kho tàng sẽ được chuyển đổi công năng và tiếp tục khai thác chứ không phá dỡ.

Đ.N.
