15 người đẹp lọt vào CK Người đẹp các vùng kinh đô VN

Kinh đô Huế có 4 thí sinh lọt vào: Nguyễn Thanh Hà, Lê Thị Thuỳ Trang, Bạch Thị Ái Ngọc, Hoàng Thị Lê Phương. Đại diện của Thanh Hoá là: Phùng Thị Vân Hà, Lê Thị Thuý An, Lê Thị Thu, Trần Thị Hương Giang. 
3 người đẹp của Ninh Bình: Đinh Thị Hồng Nhung, Nguyễn Mai Thu và Đinh Thị Tuyết Mai. 
Tỉnh Phú Thọ có 2 người đẹp: Hà Thị Trường Xuân và Nguyễn Thị Thu Hiền. Hai đại diện của Hà Nội là: Lê Thu Hương và Nguyễn Thanh Hoa. 
46 người đẹp lọt vào đêm bán kết diễn ra tối qua đã trải 3 màn thi chính thức. Áo dài truyền thống, Trang phục áo yếm và Trang phục lễ hội truyền thống. 
TS mỹ học Thế Hùng - thành viên BGK: - Cuộc thi được tổ chức công phu, ý nghĩa ở chỗ lần đầu tiên tôn vinh người đẹp ở 5 Kinh Đô của Việt Nam. Cuộc so tài nhằm tôn vinh trí tuệ và vẻ đẹp hình thể nhưng không có màn áo tắm mà thay vào đó là màn yếm đào kín đáo và rất VN. 
Nhạc sĩ Trọng Lập: Tôi rất hay theo dõi các cuộc thi sắc đẹp nhưng với cuộc thi này thì thực sự ấn tượng bởi vẻ đẹp mộc mạc của các thiếu nữ. Điều tôi lo lắng nhất cho những người đẹp là kiến thức lịch sử. Hôm qua có dịp được tiếp cận, xem các thí sinh trả lời phần thi sơ bộ trước tôi thấy một số em còn rất lúng túng.

Theo VietNamNet
