Đường tới thành công

“Nếu nghĩ đến thất bại, bạn sẽ thất bại. Hãy đưa mình vào những tình huống mà bạn không còn sự lựa chọn nào khác ngoài việc phải chiến thắng”. 
Coi mình là người chiến thắng 
Nếu nghĩ đến thất bại, bạn sẽ thất bại. Mục tiêu của bạn là thành công và bạn làm việc vì điều đó. Hãy đưa mình vào những tình huống mà bạn không còn sự lựa chọn nào khác ngoài việc phải chiến thắng. Chẳng ai nêu gương một kẻ luôn bi quan cả. 
Tự giác trong tập thể 
Nên nhớ bạn là một trong vô số chiếc nan hoa giúp bánh xe quay được. Hãy hoàn thành tốt nhiệm vụ với khả năng tốt nhất của mình và tin tưởng rằng những người khác cùng làm như bạn. 
Chủ động trong công việc 
Thời buổi ôm cây đợi thỏ qua rồi. Trong công việc cũng vậy, đừng đợi người khác giao nhiệm vụ mà hãy chủ động yêu cầu được làm việc. Nếu luôn là người tiên phong, khởi xướng những dự án mới và tích cực hoạt động, chắc chắn không sếp nào phụ lòng bạn. 
Bày tỏ quan điểm rõ ràng 
Chẳng ai ưa con người “ba phải" nhưng cũng không thuận lắm nếu bạn bảo thủ quá. Hãy bảo vệ ý kiến của mình bằng những lập luận rõ ràng để mọi người đều có thể hiểu được ý kiến của bạn trong mọi tình huống. 
Rèn luyện kỹ năng đàm thoại 
Người ta cho rằng chiếc điện thoại trong công việc còn quan trọng hơn cả máy tính bởi nó là công cụ kết nối bạn với mọi người một cách trực tiếp nhất. Hãy để người nhân điện thoai hiểu bạn quan tâm đến họ như thế nào. Không nên ăn, uống, hay nhai kẹo khi đang nói chuyện điện thoại và nhớ trả lời điện thoại ngay càng nhanh càng tốt. 
Làm việc có phương pháp 
Nếu không có kế hoạch và biện pháp, bạn rất khó kiểm soát công việc của mình và đi lạc hướng là chuyện đương nhiên. Hãy tránh tối đa việc đốt cháy giai đoạn để đảm bảo công việc của bạn thành công ở mức cao nhất. 
Không chỉ trích 
Nếu thấy ai đó mắc lỗi, hãy chỉ ra lỗi đó. Không nên giễu cợt họ hay phàn nàn quá đáng. Cũng đừng tiếc lời khen nếu người khác đáng được khen. 
Cư xử lịch thiệp 
Luôn luôn lịch sự và nhiệt tình với tất cả mọi người chứ chẳng riêng gì với khách hàng hay đối tác. Thành đạt hay không một phần lớn nhờ vào cách cư xử và phép xã giao của bạn. 
Xử lý từng vấn đề một 
Người thiếu kỹ năng tổ chức sẽ bị choáng ngợp khi có nhiều vấn đề nảy sinh. Giải pháp tối ưu là xử lý từng vấn đề vào từng thời điểm nhất định và đi lần lượt chứ không cùng lúc làm rối tung tất cả lên. 
Đón nhận sự phê bình hợp lý 
Nhiều người nổi xung lên ngay tức thì khi nghe ai đó phê phán mình. Hãy bình tĩnh đón nhận chúng và xem xét tại nguyên nhân của những lời phê bình đó để biết mình có đáng bị chỉ trích hay không? Nếu đúng, hãy tiếp thu. Nếu sai, hãy lên tiếng bảo vệ mình nhưng đừng cãi cọ. 
Nêu gương cho người khác 
Sự sáng tạo để cải thiện hiệu suất công việc của bạn sẽ nhanh chóng được mọi người áp dụng và tại sao không làm mới mình theo cách này nhỉ? 
Tự luyện tính kiên nhẫn 
Ngay cả những người buôn cổ phiếu bỗng chốc thành tỷ phú chỉ sau một đêm thức dậy thì chí ít họ cũng đã thực hiện kế hoạch của mình trong một thời gian dài. Thành công nào cũng cần có thời gian. 
Học hỏi điều mới 
Thị trường luôn phát triển còn công nghệ thì thay đổi từng giờ. Nếu không chịu học bạn chắc chắn sẽ lạc hậu. 
Cuối cùng, hãy thử áp dụng những mẹo nhỏ trên hàng ngày 
Nếu thu hút được sự chú ý của người khác, nhiều người sẽ muốn làm ăn với bạn. Và khi đó, bạn sẽ thành công.

Theo Sành điệu
