Tuyển lao động thẻ vàng: chỉ tiêu ít, ứng viên đông

Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ LĐ-TB&XH), chương trình lao động thẻ vàng được Chính phủ Hàn Quốc áp dụng từ năm 2001. Lao động đi theo chương trình này không hạn chế số lượng, được hưởng ưu đãi về visa, được đổi nơi làm phù hợp. Mức lương của lao động theo chương trình này từ 1.500 USD/tháng trở lên và tuỳ thuộc vào thỏa thuận giữa người lao động và chủ doanh nghiệp. 
Đến thời điểm tuyển dụng của các doanh nghiệp Hàn Quốc, theo Cục Quản lý lao động ngoài nước, đã có khoảng 600 lao động đăng ký tuyển dụng qua 8 doanh nghiệp được phép cung ứng nguồn lao động là Lod, Sona, Vạn Xuân, Châu Hưng và Vietcom, Vinamotor, Vietracimex, Intraco Cửu Long. 
Sáng 12-11, các doanh nghiệp Hàn Quốc đã tuyển lao động Việt Nam đi làm việc tại các lĩnh vực công nghệ cao như kỹ thuật số và điện tử, vật liệu mới, thương mại điện tử, năng lượng và môi trường, cơ giới hóa và vận tải, sinh học và công nghệ nano. 
Biết được thông tin tuyển dụng này, hàng ngàn người đã đến đăng ký tuyển dụng tại triển lãm Vân Hồ. Tuy nhiên, theo khuyến cáo của Cục Quản lý lao động ngoài nước, để được sang Hàn Quốc làm việc theo chương trình này, lao động phải đáp ứng những yêu cầu cao như tốt nghiệp từ cao đẳng trở lên, đã có kinh nghiệm làm việc trong các ngành nghề nhà tuyển dụng cần và phải có trình độ tiếng Anh nhất định. 
Chương trình tuyển dụng được tổ chức đầu tiên ở miền Bắc, sau đó sẽ rút kinh nghiệm và sẽ tổ chức ở các tỉnh miền Trung và miền Nam.

Theo VietNamNet
