Sao Hỏa đã lạnh giá trong 4 tỷ năm

Nghiên cứu hai mảnh vỡ thiên thạch rơi xuống Trái đất của các nhà khoa học Mỹ cho thấy chúng không bao giờ ở trong trạng thái ấm nóng. Kết quả của nghiên cứu này, được công bố trên tờ tạp chí Science , trái ngược hẳn với các giả thuyết cho rằng hành tinh hiện đang lạnh giá này có thể đã có lúc ấm lên đủ cho sự sống phát triển. 
“Đầu tiên, chúng tôi đánh giá những gì mà các mảnh vỡ thiên thạch này đã từng trải qua khi rơi khỏi sao Hỏa cách đây 11-16 triệu năm”, Benjamin Weiss, phó giáo sư tại Viện công nghệ Massachusetts cho biết. Ông đã tiến hàng nghiên cứu này khi còn là một nghiên cứu sinh tại Viện công nghệ California. 
Weiss và nhóm nghiên cứu của mình đã đi đến kết luận hai thiên thạch này không hề ở trên điểm sôi của nước khi rời bề mặt sao Hỏa. Họ đã đo số argon vẫn còn lại trên các mẫu thiên thạch. Argon là một chất khí, được biết đến là thoát ra từ các kẽ hở của các tảng đá ở tỷ lệ tùy thuộc vào nhiệt độ. Khi nhiệt độ trong tảng đá lạnh hơn, có nhiều argon được giữ lại hơn. “Có rất ít argon bị mất đi mà dường như đã được giữ lại ở các mảnh thiên thạch này. Đây là điều đáng chú ý, nó cho thấy những tảng đá này đã chịu lạnh trong khoảng thời gian rất dài”, David Shuster, một sinh viên cùng tham gia nghiên cứu nói. 
Các tính toán của nhóm nghiên cứu cho thấy bề mặt sao Hỏa đã ở trong tình trạng lạnh giá trong 4 tỷ năm qua. “Ở Trái đất, bạn không thể tìm thấy bất kỳ tảng đá nào ở điều kiện nhiệt độ thấp hơn nhiệt độ trong phòng trong thời gian dài như vậy”, Shuster nói. 
Tuy nhiên, theo nhóm nghiên cứu, điều này không có nghĩa là mục đích tìm kiếm bằng chứng về mùa xuân ấm áp, các hồ nước hay các dấu hiệu rò rỉ nước của các nhà khoa học chỉ là lãng phí thời gian. Các hoạt động địa nhiệt diễn ra bên dưới bề mặt hành tinh này có thể tạo ra những khu vực có thể ẩn chức sự sống. 
“Kết quả nghiên cứu của chúng tôi cho thấy các đặc điểm bề mặt hành tinh này đã từng có sự hiện diện của nước trong thời gian ngắn”, Shuster kết luận.

KIM NHUNG (Theo Reuters, BBC)
