Văn Quyến có được tại ngoại?

Luật sư Phạm Liêm Chính, người nhận bào chữa cho Văn Quyến, cho hay: "Tôi đã liên lạc với một lãnh đạo ở C14 và vị lãnh đạo này đã từ chối xác nhận việc Quyến có được tại ngoại hay không. Tôi cũng đã liên lạc với viện kiểm sát thì được biết đến chiều 19-4, không có bất kỳ văn bản nào từ C14 gửi sang để yêu cầu tiếp tục tạm giam hay cho tại ngoại đối với bị can Văn Quyến". 
Theo luật sư Chính, nếu Quyến được tại ngoại, ông sẽ trực tiếp gặp Quyến để nhắc lại đề nghị bào chữa miễn phí cho cầu thủ này theo yêu cầu và ủy quyền từ gia đình. Được biết, kể từ khi Quyến nhập trại đến nay, ông Chính chưa có điều kiện tiếp xúc với Quyến để lấy chữ ký yêu cầu bào chữa.

NG.LAN
