Alan Smith mất cơ hội dự World Cup 2006

HLV của M.U Sir Alex Ferguson cho biết đây là ca chấn thương kinh khủng nhất mà ông từng chứng kiến trong suốt sự nghiệp của mình. Trong một nỗ lực cản phá pha sút phạt trực tiếp của hậu vệ người Na Uy John Arne Riise, Alan Smith đã bị gãy chân và cổ chân của anh đã "lặt lìa lặt lọi". 
Theo các bác sĩ thì lúc ban đầu Smith có vẻ bị sốc cả về thể xác lẫn tinh thần nhưng sau đó tiền vệ này đã lấy lại tinh thần và hỏi xem liệu anh cần một khoảng thời gian bao lâu để bình phục chấn thương. 
Trận đấu đã phải tạm dừng trong vòng 5 phút để các bác sĩ vào chăm sóc cho Smith. Các bác sĩ đã phải cho tiền vệ này thở oxy trên đường pitch trước khi cáng hẳn ra khỏi sân. 
Ngay trong sáng mai, các bác sĩ sẽ tiến hành phẫu thuật và Smith sẽ phải bó bột trong vòng ít nhất từ 6-8 tuần. Sau đó các bác sĩ mới coi đến tình hình tổn thương dây chằng của Smith.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
