Ngân hàng thế giới cảnh báo sự suy thoái môi trường ở Đông Á

Trong báo cáo chuẩn bị cho Hội nghị bảo tồn thế giới tại Bangkok (Thái Lan) từ 17 đến 25-11, WB cảnh báo sự hủy diệt đa dạng sinh học của Đông Á đang có nguy cơ biến khu vực này thành những "khu rừng im lặng", đe dọa cuộc sống sinh vật ở cả môi trường trên cạn và dưới nước. 
Các nhà bảo vệ môi trường thế giới đặc biệt lo ngại trước tốc độ tàn phá các khu rừng nhiệt đới ở Đông Nam Á - khu vực có nguồn sinh học đa dạng phong phú và được coi là một trong những lá phổi của thế giới. Mỗi năm có khoảng từ 1-2 triệu ha rừng nhiệt đới ở Indonesia bị biến mất và từ 70-90% rừng ở mỗi nước trong khu vực đã bị tàn phá. Hiện khoảng 95% rừng nguyên sinh trong khu vực bị phá hủy và đời sống hoang dã bị suy giảm đến mức báo động. 
WB kêu gọi chính phủ các nước Đông Á - Thái Bình Dương cân bằng giữa phát triển kinh tế và bảo vệ môi trường. WB đã cam kết đầu tư 300 triệu USD bảo vệ đa dang sinh học ở khu vực này.

Theo TTXVN
