Cuộc lội ngược dòng bất thành của Real Madrid

Với kết quả này, Zaragoza đã vượt qua Real Madrid với tỷ số chung cuộc 6-5 và qua đó giành quyền lọt vào trận chung kết của giải. Tại chung kết, Zaragoza sẽ gặp đội giành chiến thắng trong cặp đấu giữa Deportivo và Espanyol. 
Trở lại với diễn biến chính. Với quyết tâm lật ngược tình thế trong trận lượt đi, Real Madrid đã tung ra sân đội hình mạnh nhất của mình trong trận đón tiếp Zaragoza trên sân nhà. Và ngay ở phút đầu tiên của trận đấu khi khán giả vẫn còn chưa ấm chỗ ngồi thì một cú đại bác từ cự ly 25m của hậu vệ Cicinho đã xé toan mành lưới của thủ môn Cesar. 
Hưng phấn sau bàn thắng mở tỷ số của Cicinho, các cầu thủ Real Madrid tiếp tục dồn lên vây hãm khung thành thủ môn Cesar. Phút thứ 5, trong khi khán giả vẫn còn đang bàn tán về bàn thắng đẹp mắt của Cicinho, thì từ một pha phối hợp tấn công đẹp mắt, Ronaldo chuyền bóng cho Robinho tung cú dứt điểm vào góc xa nâng tỷ số lên 2-0 cho Real Madrid. 
Chưa dừng lại ở đó, các cầu thủ Real Madrid tiếp tục dồn lên và bàn thắng thứ 3 cũng đã đến với họ chỉ 5 phút sau đó. Phút thứ 10, từ pha phối hợp tấn công bên cánh phải, David Beckham tạt bóng chuẩn xác cho Ronaldo băng vào dứt điểm từ cự ly 10m nâng tỷ số lên 3-0 cho Real Madrid. 
Dẫn trước 3-0 chỉ sau 10 phút thi đấu, các cầu thủ Real Madrid bắt đầu mơ đến một cuộc lội ngược dòng ngoạn mục trong lịch sử của mình. Tuy vẫn nắm giữ hoàn toàn thế chủ động, nhưng sức tấn công của Real Madrid đã không còn mạnh mẽ như trước, và các cơ hội nguy hiểm cũng không còn được tạo ra nhiều khi các cầu thủ Zaragoza dường như đã bắt kịp được nhịp độ trận đấu. 
Sau giờ nghỉ, Real Madrid tiếp tục gia tăng sức ép, và sự lấn lướt về thế trận đã giúp họ có thêm bàn thắng thứ 4. Phút 61, từ pha phối hợp đá phạt trước vạch 16m50, Roberto Carlos tung cú đại bác quen thuộc làm bó tay thủ môn Cesar nâng tỷ số lên 4-0 cho Real Madrid. 
Dẫn trước 4-0, Real Madrid chỉ cần thêm 1 bàn thắng nữa là họ sẽ san bằng được cách biệt trong trận lượt đi và qua đó giành quyền đi tiếp vào trận chung kết. Tuy nhiên, rất cố gắng trong những phút còn lại, và đã dồn toàn lực lên tấn công, nhưng sự quyết tâm của các cầu thủ Zaragoza đã khiến Real Madrid không thể ghi thêm được bàn thắng và đành ngậm ngùi rời cuộc chơi. 
Mặc dù không thể giành được quyền đi tiếp, nhưng trận đại thắng 4-0 trong trận lượt về cũng đã giúp Real Madrid báo thù thành công cho thất bại trong trận lượt đi. Không chỉ có vậy, chiến thắng ấn tượng trước Zaragoza trong trận đấu này cũng đã thắp thêm niềm tin cho các cầu thủ Real Madrid trong cuộc đua tranh ngôi vô địch cùng với Barcelona và Valencia.

TIÊU PHONG
