Chỉnh đốn Đảng và cán bộ phải làm gương

Kết thúc buổi trò chuyện với tôi, nguyên bí thư Tỉnh ủy Đắc Lắc cho rằng tệ tham nhũng, tiêu cực ngày càng trầm trọng là do: 
- Công tác giáo dục chính trị tư tưởng của Đảng còn hữu khuynh; chưa đả kích trực tiếp, kịp thời, thường xuyên và kiên quyết vào những hiện tượng tham nhũng, tiêu cực của cán bộ, đảng viên; chưa tạo được dư luận rộng rãi, mạnh mẽ trong nhân dân để lên án, đấu tranh với những cá nhân tham nhũng. 
- Công tác tổ chức có nhiều khuyết điểm, chưa chấp hành nghiêm chỉnh nguyên tắc tập trung dân chủ, chưa phát huy tốt dân chủ nội bộ, nguyên tắc lãnh đạo tập thể bị vi phạm, trách nhiệm cá nhân không được thực hiện. Kỷ luật lỏng lẻo, không nghiêm, nhẹ bên trên nặng bên dưới - nghiêm khắc với cán bộ, đảng viên thường nhưng không kiên quyết với cán bộ lãnh đạo. 
- Công tác kiểm tra yếu, khi phát hiện cán bộ, đảng viên có sai phạm - nhất là người có chức có quyền - thường xử lý chậm và rất chậm. Tự phê bình và phê bình chưa theo đúng nguyên tắc của Đảng. Tình trạng trù dập, trả thù người phê bình đúng còn phổ biến. 
- Cơ chế quản lý, cơ chế điều hành trong bộ máy nhà nước còn nhiều thiếu sót và sơ hở, tạo điều kiện cho phần tử xấu lợi dụng. Trách nhiệm cá nhân không được qui định rõ ràng nên không xử lý được khi phát hiện cá nhân đó tham nhũng, tiêu cực. 
- Bản thân cán bộ, đảng viên thiếu tu dưỡng, rèn luyện thường xuyên về nhân sinh quan, phẩm chất người cộng sản nên có những việc biết rõ làm là sai vẫn cứ làm. 
Sau khi liệt kê nguyên nhân dẫn đến tham nhũng, nguyên bí thư Tỉnh ủy Đắc Lắc cho rằng muốn cuộc đấu tranh chống tham nhũng có hiệu quả cần phải chỉnh đốn Đảng mạnh mẽ hơn nữa. Công cuộc chỉnh đốn Đảng phải có giải pháp toàn diện, đồng bộ cả về tư tưởng và tổ chức; củng cố tốt nội bộ, mở rộng dân chủ thật sự và trên cơ sở đẩy mạnh tự phê bình, phê bình mà rà soát lại đội ngũ đảng viên, nhất là cán bộ cốt cán và xử lý kiên quyết, kịp thời những trường hợp cần phải xử lý. 
Tối 9-6, tôi đến thăm ông Nguyễn Bá Anh, nguyên chủ tịch UBND tỉnh Đắc Lắc (đã nghỉ hưu). Bàn về chống tham nhũng, ông nói: “Có một điều cần phải làm ngay là cán bộ từ trên xuống dưới phải làm gương về cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư. Nếu cán bộ, đảng viên các cấp không trong sáng thì dù mục tiêu và giải pháp chống tham nhũng có hay đến đâu cũng khó mà bài trừ được quốc nạn này”.

YHÁN ÊBAN (ghi)
