Giải bóng đá hạng nhất 2006: Sớm an bài?

Sau gần chục vòng đấu nắm chắc ngôi đầu bảng, Thanh Hóa (32 điểm) rơi xuống vị trí thứ nhì sau Đồng Tháp (34 điểm) khi bị Đồng Nai cầm chân không tỷ số ở vòng 17. Trận hòa ấy dường như chỉ là một tai nạn nhỏ cho đội bóng xứ Thanh trên con đường chinh phục giấc mơ chờ đợi từ nhiều năm qua thăng hạng chuyên nghiệp. 
Thanh Hóa có lực lượng nội và ngoại binh khá ổn định, gắn bó với nhau trong ba mùa qua. Thêm vào đó, nguồn kinh phí dồi dào cùng các khoản thưởng hậu hĩnh khiến cho toàn đội cùng nhìn về một hướng chứ không còn cảnh vừa đá vừa… nhìn ngang liếc xéo như các mùa bóng đã qua. 
HLV Lại Hùng Vân cho rằng: muốn giữ chân cầu thủ, Đồng Tháp chỉ còn cách cắn răng mà đá để thăng hạng. Nếu không hoàn thành mục tiêu ấy, Đồng Tháp sẽ tan đàn xẻ nghé sau mùa bóng này, bởi V-League sẽ là lực hút các cầu thủ trẻ được đào tạo căn cơ rời khỏi sân Cao Lãnh. 
Chuyển lên đá chuyên nghiệp, Đồng Tháp mới thu hút được tài trợ. Còn bằng không, cầu thủ sẽ dứt áo ra đi sau đúng 5 năm phục vụ cho CLB theo như quy chế bóng đá chuyên nghiệp vì thu nhập quá thấp. 
Tương tự như Thanh Hóa, Đồng Tháp cũng đề ra mục tiêu thăng hạng từ ngày khai cuộc. Bên cạnh dàn cầu thủ trẻ đang đi dần vào độ chín tài năng, các ngoại binh tuy không thật xuất sắc nhưng chơi ổn định, hòa nhập cùng các cầu thủ trong nước để luôn cống hiến hết sức mình trong từng vòng đấu. Cả hai CLB này hội đủ mọi yếu tố để tung nước rút cần thiết ở đôi ba vòng đấu trước lúc giải hạ màn. 
Trao đổi ngắn cùng một số nhà cầm quân ở giải hạng nhất, tất cả cùng thừa nhận rằng thực lực của từng đội khó ngăn cản được Thanh Hóa cùng Đồng Tháp dắt tay nhau lao đi. Căng ra đá, họ chưa chắc gì thắng được hai đội mạnh nhất giải này. 
Đó là chưa kể đến cảnh “bươu đầu sứt trán”, thiệt thòi cầu thủ về thẻ phạt và thua tiếp đối thủ khác. Chi bằng “tránh voi chẳng xấu mặt nào”. Đó là nguyên nhân giúp cho hai đội này thắng như chẻ tre. 
An Giang ( trái ) đang nung nấu hi vọng thăng hạng chuyên nghiệp bằng suất đá trận play off. Ảnh: Sĩ Huyên Tranh suất play off 
Huda Huế (28 điểm), Thể Công và An Giang cùng 26 điểm, Sơn Đồng Tâm Long An 24 điểm là bốn đội đang chạy đua suất này. Việc trẻ hóa đội hình ồ ạt giúp cho Huda Huế khởi sắc hơn mùa trước bằng bước đi tịnh tiến. 
Ngay từ đầu, họ không đặt ra mục tiêu thăng hạng mà chỉ thi đấu để tích lũy kinh nghiệm trận mạc hòng đầu tư cho mùa tới khi trình độ cầu thủ chín muồi. 
Thể Công cũng nằm trong hoàn cảnh tương tự. Việc tung lứa cầu thủ trẻ đi học đá bóng dài hạn ở nước ngoài là nhắm đến sự trở lại huy hoàng trong một hai mùa tới. Theo thông tin mà chúng tôi nắm được thì chỉ tiêu thăng hạng của Thể Công được dồn cho mùa sau. 
Tuy nhiên, trong nghị quyết trước giờ xuất quân đã ghi rằng không bỏ lỡ thời cơ một khi có điều kiện. Đó chỉ là cách nói cứng của giới nhà binh, bởi lẽ nếu có thăng hạng, không thuê mướn được ngoại binh, lực lượng nội già cỗi trong khi dàn cầu thủ trẻ học đá bóng chưa hoàn tất thì giả dụ có thăng hạng, Thể Công cũng sớm rơi đài ở mùa tới. Vậy thì lên để làm gì? 
Theo nhận định của giới chuyên môn, An Giang và Sơn Đồng Tâm Long An là “máu me” với suất đá play off nhất. Cả hai không đặt nặng chỉ tiêu mà chỉ động viên gà nhà là chơi tới đâu hay tới đó. 
Giả dụ Sơn đá play off và đoạt vé thăng hạng cuối cùng thì sao? Bầu Thắng nói:”Nếu chuyện đó xảy ra thì sẽ không là bất ngờ vì chúng tôi đã tính toán trước. Sẽ có doanh nghiệp đứng ra tiếp nhận đội này vì Gạch không thể có tới 2 CLB cùng chơi một giải…”. 
Trong bốn đội kể trên thì An Giang có khát khao với mục tiêu thăng hạng nhất. Họ dồn mọi nội lực, kinh phí và lòng quyết tâm để vươn lên sau lúc HLV Nguyễn Kim Hằng đột ngột chia tay. Dưới sự lèo lái của HLV Nhan Thiện Nhân, An Giang tuần tự tiến bước trong sự khấp khởi reo vui của người hâm mộ. 
Có thực lực, có mục tiêu, dư dả kinh phí và chỉ còn cách suất đá play off mà Huda Huế đang nắm giữ có 2 điểm, An Giang đủ lực để san bằng ở vòng 18 khi Huda Huế tiếp đối thủ khó chịu là Sơn Đồng Tâm Long An, trong khi An Giang gặp đối thủ khá mềm là Quân khu 5. 
Quân khu 5 (đỏ) đang trên đường trở về mái nhà xưa: giải hạng nhì mùa bóng 2007. Ảnh: Sĩ Huyên Hai chiếc vé hẩm hiu 
Chiến thắng bất ngờ 1-0 trước Tây Ninh giúp CLB Thành phố sống lại hi vọng trụ hạng mùa đầu tiên. Nhưng e rằng khi giải hạ màn sẽ không có tên của thầy trò ông Tam Lang cho mùa bóng tới. Khó ở chỗ lực lượng của họ không đồng đều và còn lắm hạn chế. Đã vậy, với 12 điểm trong tay, họ còn cách nhóm đứng trên như Tây Ninh, Lâm Đồng và Đồng Nai từ 6 đến 7 điểm, nghĩa là họ phải thắng liền hai trận trong khi nhóm ba đội kia thua liền hai trận, khi ấy điểm số mới ngang nhau. Điều kiện cần và đủ cho CLB thành phố cực khó. Giờ thì họ chỉ còn trông mong vào nỗ lực vượt bậc của chính mình. 
Vừa thăng hạng mùa rồi, nay Quân khu 5 lại đối mặt với đường về lại mái nhà xưa. Chơi bóng theo dạng phong trào, được chăng hay chớ, “hành quân” xa bằng xe bus đời cũ, chế độ dinh dưỡng đạm bạc, tiền thưởng thắng trận chẳng thể bù đắp những gì bỏ ra trên sân tập và sân đấu, hoàn cảnh của Quân khu 5 thật đáng thương. 
Điểm quý nhất và trân trọng nhất nơi đội bóng nhà binh này là việc luôn chơi sòng phẳng, hết sức mình. Bởi với họ, được góp mặt đã làm niềm vui lớn. Chính vì vậy mà lên hay xuống hạng chẳng hề có ý nghĩa gì với một đội bóng phong trào đích thực. 
Hai đội này quá yếu so với 12 CLB còn lại. Do vậy tên của họ bị xóa vào cuối mùa bóng sẽ không là điều bất ngờ lớn.

SĨ HUYÊN
