"Hoá giải" 5 sự cố làm đẹp buổi sáng

Sự cố về da mặt phổ biến nhất của chị em gái không cái gì khác ngoài mụn. Chúng là kẻ thù nguy hiểm vì có thể xuất hiện bất cứ lúc nào. Tuyệt đối không nặn mụn, nên để mụn mờ từ từ cho đến khi nó tự liền da. Nếu "nóng ruột quá" thì thuốc nhỏ chữa bệnh đỏ mắt cũng có thể làm xẹp chiếc mụn đỏ của bạn đấy. 
Lưu ý lúc trang điểm, chườm ít đá vào chỗ mụn để làm mờ nốt mụn, sau đó sử dụng bút che khuyết điểm, nên chú ý đầu bút sạch, không có khả năng gây nhiễm trùng. Màu xanh rất chọi với màu đỏ nên chọn bút màu xanh là thích hợp nhất, tán đều cho đến khi nó tệp với màu da. Một số cách khác nữa là: dùng lá chè, dầu oải hương, kem đánh răng để làm xẹp mụn, không áp dụng tất cả một lúc. 
Để ngừa mụn, bạn nên luôn giữ mặt sạch hàng ngày. Trước khi đi ngủ, tẩy trang sạch. Mỗi sáng và tối, rửa sạch da mặt bằng sản phẩm phù hợp với loại da. Dùng nước nóng rửa mặt và khăn mềm lau sạch. 
Khuôn mặt bị phù to 
Thức khuya, thiếu ngủ, căng thẳng dẫn đến nhiều bạn gái thức dậy với vẻ mặt thẫn thờ, mệt mỏi. Cách tốt nhất để chữa chứng phù mặt là vỗ nước lạnh nhẹ lên mặt. Hơi lạnh sẽ làm cơ mặt co lại, cũng có thể dùng đá lạnh để chườm nhẹ. 
Thêm nữa, có thể dùng kem làm ẩm da hoặc các sản phẩm làm mềm da sẽ làm cho da mặt bạn trông mịn màng hơn. Lúc trang điểm nên sử dụng các loại phấn nền màu đồng có ánh kim. 
Mắt húp 
Nguyên nhân gây mắt bị húp vào buổi sáng là do quá nhiều nước hoặc do muối dọng lại dưới mí mắt quá nhiều làm mí mắt bị sụp xuống. Cách chữa cháy này rất đơn giản, thái mỏng những lát dưa chuột ướp lạnh và đắp lên mắt, thư giãn trong 10 phút, bọng mắt sẽ xẹp trông thấy. Tương tự có thể đắp trà lạnh nhưng tuyệt đối không để đá lạnh trực tiếp vào mắt vì rất dễ làm tổn thương vùng mắt. 
Mắt bị thâm quầng 
Để xoá vết thâm dưới mắt có thể dùng phấn che khuyết điểm tông màu vàng. Màu vàng "lấn át" tông màu xanh đen dưới mắt. Tránh trang điểm màu xanh đen vì nó sẽ làm quầng thâm bị chú ý nhiều hơn. Lúc trang điểm chú ý sử dụng các tông màu tự nhiên, chỉ nên tô mascara ở lông trên. 
Đầu tóc thuộc diện "vô tổ chức" 
Tóc quá mỏng, bù xù, tóc bị gãy... hay bất cứ những vấn đề mà bạn gặp phải khi thức giấc đều là nguyên nhân phá hỏng hình dáng mái tóc của mình trong ngày hôm đó. Nhanh chóng tìm sự cầu cứu của máy sấy tóc và các loại mousse. Nếu không có thể búi cao, thắt bím để tạo một kiểu tóc xinh xắn cho mình. 
Để tránh rơi vào tình trạng này, trước khi đi ngủ bạn nên dùng băng đô hoặc mũ chụp được làm bằng vải quấn quanh đầu để bảo vệ tóc.

NH.B
