Năm 2007 có thể ''cá độ'' bóng đá hợp pháp?!

Trao đổi với báo giới trong giờ giải lao phiên họp sáng 5-6 của Quốc hội thảo luận dự án Luật thể dục, thể thao, ông cho biết: 
- Nhu cầu đặt cược bóng đá rất lớn, nếu không quản lý tốt thì đặt cược bất hợp pháp vẫn diễn ra. Vì vậy, Chính phủ đã giao cho Ủy ban TDTT chuẩn bị đề án đặt cược bóng đá. Chúng tôi đã mời các công ty nước ngoài đặt cược bóng đá thành công của Mỹ, Anh, Singapore giúp kinh nghiệm và công nghệ tổ chức. 
Còn về dư luận xã hội hiện nay, có tiếng nói ủng hộ nhưng cũng có ý kiến chưa đồng tình. Tất cả phương án chúng tôi đã tính toán và cân nhắc một cách rất cụ thể, làm thế nào cho hiệu quả và đạt được sự đồng thuận cao của xã hội. Chúng tôi đang chuẩn bị tích cực, khoảng quý 3 năm nay sẽ báo cáo Chính phủ. 
Nếu quý 3 trình thì đến năm 2007 người dân có thể ''cá độ'' bóng đá hợp pháp? 
- Nếu trình được Chính phủ thông qua thì chúng ta chính thức tổ chức hoạt động đặt cược bóng đá. Năm 2007 hay sớm hơn phụ thuộc vào Chính phủ phê duyệt. 
Cho phép đặt cược bóng đá, người dân được chơi ở cả những giải trong nước và quốc tế? 
- Đề án nêu nhiều phương án, có đặt cược các giải trong nước và đặt cược các giải bóng đá quốc tế. Nhưng hiện Chính phủ chưa có ý kiến quyết định. 
Giới hạn trần số tiền được chơi cá cược bóng đá sẽ là bao nhiêu, thưa ông? 
- Hiện nay đang dự thảo nên chưa quy định cụ thể là bao nhiêu. Nhưng sẽ có mức sàn và mức trần. Về nguyên tắc, giá trần đặt cược không quá cao, để đảm bảo về kinh tế không gây khó khăn cho người tham gia. 
Vậy có cơ sở nào để phân biệt cá độ hợp pháp và không hợp pháp? 
- Những gì về pháp luật công nhận được, kể cả đặt cược bóng đá, mọi người có quyền tham gia và đảm bảo về mặt pháp lý. Những người nào đặt cược bóng đá với công ty do nhà nước tổ chức trong giới hạn số tiền cho phép thì hoàn toàn hợp pháp, không vi phạm pháp luật. 
Nhưng làm sao biết được nguồn gốc tiền đặt cược, vì một số người có thể biển thủ tiền nhà nước để chơi? 
- Các cơ quan pháp luật sẽ điều tra và làm rõ những vấn đề này. 
Theo đề án đặt cược bóng đá, doanh nghiệp tổ chức cá cược là của nhà nước hay liên doanh với nước ngoài? 
- Rất nhiều phương án để trình. Nhưng dù phương án nào về mặt chủ quyền quản lý thì vẫn thuộc phía VN. Điều hành toàn bộ là phía VN. Có thể liên doanh với nước ngoài, hợp tác cùng họ nhưng chủ yếu để tranh thủ hỗ trợ chất xám hoặc công nghệ. 
Tại sao khi Chính phủ trình Quốc hội dự án Luật thể dục, thể thao không đưa cá cược bóng đá vào điều chỉnh? 
- Đây là những vấn đề mới. Khi đã đưa vào luật phải là những vấn đề rõ ràng, có hiệu quả trên thực tế đã chứng minh thành công. Hiện nay chúng ta mới đang chuẩn bị làm thí điểm nên phải có thời gian. Khi tổ chức có hiệu quả, dư luận đồng tình ủng hộ, chúng tôi sẽ đề nghị Quốc hội có điều khoản bổ sung vào luật. 
Xin cảm ơn ông!

Theo VietNamNet
