Ballack chỉ trích Klinsmann

>> Michael Ballack: "Tôi tin Klinsmann" 
Trả lời phỏng vấn của tạp chí bóng đá Kicker, Michael Ballack cho biết đội Đức không thể tiếp tục thi đấu như trong trận gặp đội Nhật vừa qua. 
Ballack phát biểu: "Jurgen Klinsmann đã xây dựng một đội tuyển rất trẻ từ cách đây 2 năm và chúng tôi luôn mắc phải những lỗi giống nhau. Luôn luôn có vấn đề ở hàng hậu vệ". 
Ballack tiếp: "HLV biết tôi và các cầu thủ khác trong đội nghĩ gì. Chúng tôi đã nói hết với ông những gì cần thiết và quyết định cuối cùng vẫn thuộc về ông ta". 
Đây là lần đầu tiên Ballack chỉ trích công khai HLV Klinsmann và điều này thật tệ bởi vì chỉ còn 8 ngày nữa World Cup sẽ khai mạc. Đội tuyển Đức còn trận đấu giao hữu cuối cùng gặp Colombia trước khi đá trận khai mạc World Cup, gặp Costa Rica.

Đ.K.L (Theo AFP)
