Ấn bản thứ 1.000 của tạp chí Rolling Stone

Một vài lãnh đạo hàng đầu thế giới cũng sẽ góp mặt trên trang bìa có kinh phí sản xuất 1 triệu USD, tuy nhiên không có Tổng thống Bush, vì ông đã lên trang bìa số 999 cùng với câu hỏi “tôi có phải là tổng thống tồi nhất lịch sử nước Mỹ?”. 
Các trang ruột của tạp chí văn hóa (nhưng thế mạnh ở mảng âm nhạc) uy tín này sẽ tiết lộ lịch sử của nó bằng chuyện kể, đặc biệt là 100 bìa báo ấn tượng nhất, từ cuộc phỏng vấn của sáng lập viên Rolling Stone - Jann Wenner với John Lennon trong số ra mắt 1967 cho tới ảnh bìa album Jusus Christ của Kanye West đăng trên số 2-2006. 
Rolling Stone sẽ tranh ba giải thưởng Tạp chí quốc gia vào 9-5, trong đó bài phỏng vấn của Wenner với trưởng nhóm U2 Bono được đề cử ở hạng mục bài viết tiểu sự sơ lược. Ở tuổi 60, Wenner vẫn tỏ ra là người chỉ đạo kế hoạch bài vở tài tình nhất của tạp chí như những ngày đầu, dù ông không hề nhúng tay vào mọi trang tạp chí. 
Tổng số phát hành của Rolling Stone trong sáu tháng cuối năm 2005 là 1,3 triệu bản, cao hơn 34.000 bản so với năm 2004.

A.NG. (Theo Reuters)
