Tour de France: McEwen thắng chặng lần thứ 3

Trong chặng đua đồng bằng ngày hôm nay, một tốp đông các tay đua đã cán đích cùng lúc với McEwen, trong đó có cả Lance Armstrong và các đối thủ chính của cuarơ người Mỹ. Tuy chỉ về đích thứ 33 nhưng Armstrong vẫn giữ được áo vàng và giữ nguyên khoảng cách với các đối thủ phía sau. 
Chặng đua ngày hôm nay được xem như chặng khởi động cho cuộc đua ngày mai, khi các tay đua bước vào dãy Pyrenee đầy chông gai. Để giải thích cho việc mình và các đối thủ chính khác không tung hết sức trong ngày hôm nay, Armstrong nói:" Mọi người đều chờ đợi dãy Pyrenee". 
Một điều đáng tiếc trong ngày thi đấu hôm nay là việc cuarơ trẻ người Tây Ban Nha Alejandro Valverde (đang xếp ở vị trí thứ 5 bảng tổng sắp và mặc chiếc áo trắng dành cho tay đua trẻ xuất sắc nhất) đã phải bỏ cuộc vì một chấn thương mắc cá chân. Valverde đã cố gắng hoàn tất được 78km chặng đua trước khi phải rời giải Tour de France. 
Với việc Valverde bỏ cuộc, chiếc áo trắng đã có chủ mới, và cuarơ có được vinh dự này là Yaroslav Popovych. 2 chiếc áo chấm đỏ và áo xanh vẫn thuộc về Rasmussen và Husvold. 
Bảng xếp hạng sau chặng 13: 
1. Lance Armstrong 50:13:50" 2. Michael Rasmussen +38s 3. Christophe Moreau +2:34 4. Ivan Basso +2:40 5. Santiago Botero +3:48 6. Levi Leipheimer +3:58 7. Francisco Mancebo +4:00 8. Jan Ullrich +4:02 9. Andreas Kloeden +4:16

KINH LUÂN
