EU buộc Microsoft bỏ độc quyền

EC muốn Microsoft phải bán rời các sản phẩm phần mềm nghe nhìn Windows Media Player, hiện nay được kèm với hệ điều hành Windows trên thị trường EU, nếu không, hãng sẽ bị trừng phạt. 
Các chuyên gia về cạnh tranh thương mại của 15 nước thành viên EU đã nhóm họp và nhất trí thông qua dự thảo quyết định của EU, yêu cầu Microsoft phải chia sẻ những thông tin độc quyền với các nhà sản xuất khác, và tách phần mềm nghe nhìn ra khỏi phiên bản thứ hai của hệ điều hành Windows. Đây là một động thái quan trọng mở đường cho việc EU áp dụng luật chống độc quyền đối với hoạt động kinh doanh của Microsoft. 
Ý kiến tham vấn của các chuyên viên thường giống với các khuyến nghị của EC. Một phát ngôn viên của Microsoft khẳng định từ nay cho tới khi EC đưa ra phán quyết cuối cùng vào ngày 24-3, vẫn còn đủ thời gian để dàn xếp và hãng này sẽ tích cực hợp tác với EC nhằm giải quyết các bất đồng. 
Tuy nhiên, giới quan sát cho rằng việc đạt được một sự thỏa hiệp giữa EC và Microsoft vào lúc này là khó khăn. Nhóm chuyên viên của EC sẽ họp lại ngày 22-3, nhằm xem xét và đề xuất các mức phạt đối với Microsoft trước khi EC đưa ra quyết định cuối cùng. Nếu những biện pháp trừng phạt của EU có hiệu lực (tức phạt 10% của doanh số bán cả năm trên thế giới của Microsoft), thiệt hại của Microsoft có thể sẽ khoảng từ 123 triệu USD tới 1,23 tỉ USD. Bản kế hoạch của EC cũng đề ra một thời hạn nhất định cho phép Microsoft điều chỉnh lại cách thức kinh doanh và cạnh tranh. 
Microsoft bị cáo buộc độc quyền kinh doanh (việc này trái với luật lệ thương mại quốc tế), khi ghép Windows Media Player vào với Windows. EC yêu cầu Microsoft cung cấp trên thị trường hai phiên bản của Media Player (một cái kèm với Windows, và một cái tách rời Windows), để cho người sử dụng máy tính ở châu Âu có quyền chọn mua và sử dụng tuỳ ý họ. Tuy nhiên, Microsoft trả lời rằng Windows Media Player là phần đi kèm với Windows, và việc tách rời nó sẽ làm cho hệ thống khai thác kém hiệu qủa.

N.T.ĐA (Theo AP, Reuters, WashingtonPost)
