Hỗ trợ ngân sách giáo dục theo mục tiêu

125 triệu USD trong số này sẽ được chuyển thẳng vào ngân sách nhà nước để hỗ trợ cho chương trình mục tiêu quốc gia giáo dục, và 5 triệu USD dành nâng cao năng lực quản lý chương trình. Chương trình sẽ thực hiện trong ba năm 2006-2008. Đây là một phương thức tài trợ mới: hỗ trợ và sử dụng vốn ODA trực tiếp bổ sung vào ngân sách. 
Mục tiêu của chương trình bao gồm: củng cố phổ cập giáo dục tiểu học và xóa mù chữ, thực hiện phổ cập THCS; đổi mới chương trình nội dung sách giáo khoa; đào tạo bồi dưỡng GV và tăng cường cơ sở vật chất các trường sư phạm; hỗ trợ giáo dục miền núi, vùng dân tộc thiểu số, vùng khó khăn; tăng cường cơ sở vật chất các trường học.

H.MAI
