Trao giải thưởng Sao đỏ cho 10 doanh nhân trẻ

Các doanh nhân trẻ (đều dưới 40 tuổi) được nhận giải Sao đỏ 2005 gồm: Phạm Đình Đoàn, giám đốc Công ty TNHH Phú Thái (Hà Nội); Phan Chiến Thắng, chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư và phát triển công nghệ điện tử - viễn thông Elcom (Hà Nội); Đào Toàn, chủ tịch Tập đoàn PG (Hải Phòng); Hoàng Châu Long, giám đốc Công ty TNHH Hoàng Long (Tuyên Quang); 
Hoàng Thái Học, tổng giám đốc Công ty cổ phần Thép Thái Nguyên (Thái Nguyên); Nguyễn Thị Vinh, phó tổng giám đốc Công ty cổ phần thương mại Thái Hưng (Thái Nguyên); Đỗ Xuân Diện, giám đốc Công ty đầu tư và phát triển Kỳ Hà - Chu Lai (Quảng Nam); Trương Vĩ Kiến, tổng giám đốc Công ty TNHH dây và cáp điện Tân Cường Thành (TP.HCM); Nguyễn Bạch Dương, tổng giám đốc Công ty cổ phần Sông Đà 11 (Tổng công ty Sông Đà); Trịnh Xuân Thiêm, chủ tịch HĐQT, giám đốc Công ty cổ phần Thiết bị phụ tùng Hà Nội (Bộ Thương mại). 
Hội DNT VN cũng trao chín cúp vàng DNT VN 2005 cho chín gương mặt doanh nhân trẻ khác. 
Cũng tại lễ trao giải Sao đỏ, Hội DNT VN đã phát động DNT cả nước quyên góp để xây dựng 500 nhà tình nghĩa tặng đồng bào nghèo khu vực miền núi và bảo trợ 300 thanh thiếu nhi là nạn nhân chất độc da cam. Ngay sau khi phát động, 10 DNT đầu tiên đã đóng góp trên 1,2 tỉ đồng cho hai hoạt động ý nghĩa này. 
Theo Hội DNT VN, tổng doanh thu (năm 2004) của các doanh nghiệp do 10 doanh nghiệp trẻ Sao đỏ điều hành đạt trên 5.400 tỉ đồng, tổng số nộp ngân sách trên 250 tỉ đồng. Các doanh nghiệp này đang giải quyết việc làm cho gần 7.000 lao động. 
Sáng nay (17-12), Đại hội đại biểu toàn quốc Hội DNT VN lần 2 (nhiệm kỳ 2005-2008) sẽ chính thức khai mạc. 500 đại biểu đại diện cho trên 4.000 hội viên DNT cả nước sẽ tham dự đại hội này. 
Với chủ đề “DNT VN đoàn kết, sáng tạo, hội nhập, phát triển, ra sức phấn đấu vì Tổ quốc VN giàu mạnh”, đại hội sẽ tổng kết, đánh giá kết quả hoạt động của phong trào DNT VN trong suốt ba năm qua (2002-2005). Tại đại hội, các đại biểu sẽ thảo luận, đóng góp ý kiến vào năm chương trình trọng tâm mà hội sẽ triển khai thực hiện trong ba năm tới. 
Đó là các chương trình: nâng cao năng lực cạnh tranh quốc tế và xây dựng thương hiệu của doanh nghiệp VN; xây dựng văn hóa doanh nhân; liên kết, hợp tác cùng phát triển; chung sức phát triển cộng đồng, chăm lo phong trào thanh niên; xây dựng quan hệ đối tác, đối thoại DNT với khu vực hành chính công. 
Trong khuôn khổ đại hội, các đại biểu sẽ gặp gỡ, trao đổi trực tiếp với lãnh đạo Đảng, Nhà nước và lãnh đạo các bộ, ngành về chủ đề “Bồi dưỡng, phát huy đội ngũ DNT trong thời kỳ hội nhập kinh tế quốc tế”.

Đ.BÌNH
