Có một cuộc thi robot học trò

“Dù biết sẽ gặp rất nhiều khó khăn nhưng cuối cùng tụi mình vẫn vào cuộc” - Hưng cho biết. Bốn bạn chia nhau đến nhiều trường THPT trong thành phố, liên hệ với các forum (diễn đàn) trên mạng rủ rê các đội tham gia. 
Ba đội của Trường THPT Võ Thị Sáu, Bình Thạnh đăng ký ở phút cuối cùng. Kinh phí chỉ 2 triệu đồng cho hàng đống thứ nên làm sân thi đấu, sơn phết bóng, góp ý cho các đội... từ A - Z đều phải tự túc. 
Có 12 nhóm đăng ký dự thi, trong đó ba đội chỉ có... một thành viên. Cỗ máy mang tên Action của Hồ Minh Long lớp 12A10 bằng gỗ chắc nịch. Bằng thép và tận dụng rất nhiều phế liệu là robot A1 Niềm Tin của Đỗ Ngọc Trung Nghĩa, lớp 12A1. Những tấm vải mùng, những sợi dây cao su được các bạn tận dụng để làm thiết bị lấy và giữ bóng. 
Mỗi trận đấu diễn ra chưa đến một phút. Ban tổ chức và một số đội đã không lường trước tình huống nhiều robot sử dụng môtơ đề của... xe gắn máy. Đường chạy ngắn, thẳng băng, vù một cái các robot đã gom hết bóng và... đâm sầm vào nhau. 
Rất vui là các trận đấu đều có rất đông khán giả. Gương mặt nào cũng hoan hỉ vì có thêm một sân chơi sáng tạo để trổ tài. Nhóm tổ chức cho biết: “Cuộc thi lần sau, có thể vào 26-3-2006, chắc chắn sẽ kịch tính hơn. Luật thi, nhiệm vụ của robot sẽ nặng nề hơn để các bạn tha hồ sáng tạo”.

HỒNG VÂN
