Nhà đầu tư chưa mặn mà trái phiếu đô thị

Theo Quĩ đầu tư phát triển thành phố (Hifu) - đơn vị tổ chức đợt phát hành, ít nhà đầu tư tham gia và số lượng trúng thầu thấp do lãi suất thành phố đưa ra chưa hấp dẫn. 
Cụ thể đối với trái phiếu kỳ hạn năm năm thành phố chào mức lãi suất 8,95%/năm nhưng nhà đầu tư đặt đến 9,15%/năm. Sự chênh lệch giữa lãi suất kỳ vọng của nhà đầu tư và mức chấp nhận của thành phố đối với trái phiếu 10 năm và 15 năm cũng ở mức tương tự. 
Theo Hifu, đợt đấu thầu kế tiếp sẽ được tổ chức vào tháng tới cho đến khi thành phố hoàn thành kế hoạch huy động 2.000 tỉ đồng từ trái phiếu đô thị trong năm nay.

NHƯ HẰNG
