Có học bổng dành cho cao học Pháp?

- Trả lời của Văn phòng giáo dục Pháp (EduFrance) tại TP.HCM: 
Chương trình học bổng của Đại sứ quán Pháp dành cho những sinh viên đã tốt nghiệp ĐH và có nguyện vọng học tiếp lên cao học hoặc tiến sĩ. Mỗi năm, có khoảng 100 học bổng dành cho sinh viên. Hồ sơ xin học bổng gồm có: 
+ Hồ sơ xin học bổng in từ trên mạng www.ambafrance-vn.org + Sơ yếu lý lịch; + Giấy khai sinh; + Bằng tốt nghiệp ĐH + bảng điểm ĐH; + Bằng tú tài; + Đề cương nghiên cứu (2 hoặc 3 trang). 
Tất cả những bằng cấp, giấy tờ phải được dịch ra tiếng Pháp và công chứng tại Phòng Công chứng Nhà nước. 
Học bổng sẽ được cấp căn cứ vào trình độ học vấn, lý do xin học bổng và sự gắn bó chặt chẽ giữa chương trình học tập tại Việt Nam với đề cương nghiên cứu tại Pháp. Và tất nhiên là trình độ tiếng Pháp của thí sinh phải đủ để có thể học cao học tại Pháp. 
Kết quả xét tuyển sẽ được thông báo vào tháng 4 hàng năm. 
Thời gian nộp hồ sơ: từ tháng 12 đến tháng 2.

TTO
