Hic, chỉ một “đồng tiền” duyên

- Có hàng chục nhóm cơ lớn nhỏ phục vụ từ “tề gia” đến “đối nội” lẫn “đối ngoại” cho khuôn mặt chúng ta. Có loại chuyên bếp núc như cơ hàm, cơ cắn; có loại chuyên nghe, nhìn (cơ nâng mi, cơ vòng mắt, cơ vòng môi…); nhưng phong phú và tinh tế hơn cả là nhóm cơ tạo sắc diện hỉ, nộ, ái, ố cho khuôn mặt (nhíu mày, nheo mắt, nhăn trán, nhếch mép, nhoẻn cười…). 
Nhóm cơ bên dưới má gồm nhiều thớ cơ dài, mảnh nên khi vận hành chúng thường để lại vài khe lõm lộ trên da, nếu một trong những khe ấy sâu, rõ sẽ tạo ra lúm đồng tiền. Như vậy lúm đồng tiền xét cho cùng là một... khuyết tật nhỏ của cơ mặt, vô tình khác người mà thành duyên (tương tự răng khểnh, mắt hiếng). 
Để có lúm đồng tiền nhân tạo người ta phải tạo ra một cái “khe” bằng cách tách, làm teo hay cắt bỏ một hay vài thớ cơ nhỏ, việc này rõ ràng đòi hỏi một sự khéo léo tối đa. Tuy nhiên “khoét” một cái “giếng cạn” không khó mà khó là nó... hội nhập thế nào với khuôn mặt (chưa nói những chi tiết kỹ thuật như bên cao, bên thấp, bên nông, bên cạn), không khéo mỗi khi nhoẻn miệng cười, sự xuất hiện của nó trên khuôn mặt xem ra “vui là vui gượng kẻo mà”. 
Matnhung@ thân mến, đúng là thà rằng không có thì thôi chứ “đờmi” như thế quả hơi bị... trêu ngươi. Tuy vậy nếu nhất quyết có chị có em hai chiếc má lúm đồng tiền duyên có lẽ em nên cân nhắc thật kỹ, giống như nụ cười mỉm chi 1/8 của Mona Lisa, thêm một nét nữa coi chừng thành... thảm họa đấy em ạ!

BS ĐỖ MINH TUẤN
