"Bom" nổ giữa Liên hoan phim Cannes

Việc ban tuyển trạch LHP Cannes chọn bộ phim vào danh sách các phim được chính thức dự tranh giải thưởng Cannes đã là một “quả bom nguyên tử” nổ tung màn bạc và chính trường thế giới. 
“Vụ nổ” này càng lớn do lẽ đạo diễn Michael Moore không hề là một “vô danh tiểu tốt”, mà đã từng đoạt giải thưởng phim tài liệu hay nhất ở LHP Cannes hai năm trước và sau đó vài tháng là giải Oscar cùng với bộ phim Bowling for Columbine (có bản DVD ở ngoài chợ) mà nội dung lên án thói yêu súng của dân Mỹ khiến gây ra vụ nổ súng trong Trường trung học Columbine... Khi nhận giải Oscar (năm ngoái), thay vì nói lời cảm ơn rồi xuống sân khấu như mọi người, Moore đã thét vang: “Chúng tôi chống lại cuộc chiến tranh này, ông Bush à. Thật xấu hổ cho ông”. 
Lần này “vụ nổ” ở LHP Cannes càng vang dội vào lúc mà các “giá trị Hoa Kỳ” đang bị xét lại sau những tai tiếng về tình trạng bạo hành tù binh Iraq: ở Mỹ, người làm điện ảnh cũng bị bịt mồm sao?! 
Mới hôm 5-5 vừa qua, đạo diễn Michael Moore đã công bố trên website của mình bức thư nội dung trích lược như sau: 
“Hãng Disney đã ngăn chặn việc phát hành bộ phim mới của tôi. 
Thưa các bạn, 
Tôi đã tưởng có thể công bố tác phẩm của tôi cho công chúng mà không phải trải qua những trở ngại sâu xa do nạn kiểm duyệt mà tôi thường gặp phải. 
Hôm qua, tôi được cho biết rằng Hãng Disney, hãng phim làm chủ Hãng Miramax, đã chính thức quyết định cấm nhà sản xuất của tôi, Hãng Miramax, phát hành bộ phim mới của tôi, Fahrenheit 9-11. Lý do? Theo báo New York Times số ra hôm nay, phim này có thể gây nguy hiểm khiến Hãng Disney mất toi số tiền lên đến mấy triệu USD tiền giảm thuế mà hãng này có thể nhận từ tiểu bang Florida, do lẽ bộ phim này sẽ khiến thống đốc tiểu bang này, Jeb Bush, nổi giận. 
Một số người sợ bộ phim này vì những gì được phơi bày. Song họ chẳng thể làm gì được nữa...”. 
Fahrenheit 9-11 là gì mà thiên hạ, trong đó có thống đốc Jeb Bush, người anh em đã từng ra lệnh “kiểm tra lại phiếu bầu” trong tiểu bang Florida khiến ông Al Gore phải thất cử và ông anh George W.Bush thắng cử, phải sợ? Tựa đề của phim này, như một nhiệt kế chỉ độ nóng của tình hình sau sự kiện 11-9-2001, báo trước rằng đây chính là một bản cáo trạng tố cáo Tổng thống Bush đã “chôm” thắng lợi ở cuộc bầu cử năm 2000 từ tay ông Al Gore, sau đó, đã vì đủ thứ “tội lỗi” mà để dẫn đến vụ khủng bố ngày 11-9, rồi cuộc chiến tranh Iraq. 
Desson Thomson của The Washington Post đã viết như sau về bộ phim này: Fahrenheit 9-11 của Michael Moore đã cắt nhiệm kỳ tổng thống của ông Bush thành hàng trăm, hàng ngàn mảnh châm biếm. Moore thường dùng chính những hình ảnh bi - hài của tổng thống, nét mặt hay ngôn ngữ. Một trong những đoạn phim bi thảm nhất, chúng ta trông thấy tổng thống đang dự giờ môt lớp tiểu học vào buổi sáng 11-9 định mệnh đó. Một trợ lý đến rỉ tai ông tin tức về chiếc máy bay nhắm vào tòa tháp phía bắc tòa nhà WTC. Mặt ông Bush chết sững... 
Song, Fahrenheit 9-11 không chỉ là một bộ phim chế giễu mang tính chất thiên vị đảng phái. Nhà đạo diễn của Bowling for Columbine đã dùng phim ảnh thay cho lời nói”. Nicolas Bourcier của Le Monde 2 cũng cho biết: bộ phim tấn công vào các mối quan hệ u ám giữa cánh ông Bush và hoàng gia Saudi Arabia từ những năm 1970. Báo chí đã từng đề cập vấn đề này, song với Michael Moore, đây chính là để đánh đổ ông Bush”. 
Michael Moore có nhiều lý do để không ưa Tổng thống Bush vô cùng. Như bức thư sau đây, đề ngày 11-2-2004: 
“Thư ngỏ của Michael Moore gửi Tổng thống- đang- lâm - chiến George Bush 
Cảm ơn ông đã cung cấp những tư liệu bảng lương trong những ngày ít ỏi mà ông đã kinh qua trong lực lượng vệ binh quốc gia. Nay chúng tôi được biết rõ rằng ông đã không chỉ không hoàn thành nghĩa vụ quân sự của mình, mà còn được trả lương cho công việc mà ông chưa từng làm. Cho dù các bảng lương đó không là của giả chăng nữa thì lĩnh lương không nhất thiết có nghĩa là ông đã hoàn thành nghĩa vụ quân sự. 
Trong 11 tháng qua, ông đã phái vô số con em chúng ta thuộc lực lượng vệ binh quốc gia đến chỗ chết. Ông đã lừa dối phụ huynh họ và đất nước bằng những dối trá về các vũ khí hủy diệt hàng loạt và về những liên quan không có giữa Saddam Hussein với al-Qaeda. Ông đã phái họ đến một cuộc chiến tranh bất tận, sao cho các ân nhân của ông trong Công ty Halliburton và các hãng dầu có thể đầy túi. 
Người Mỹ không bao giờ bỏ phiếu tống cổ một tổng tư lệnh trong chiến tranh. Ông đang mong điều đó. Ông cần có chiến tranh. Song chúng tôi không cần. Binh sĩ chúng ta cũng không cần. Hãy xin lỗi dân chúng và đưa bọn trẻ về nhà”.

DU LONG
