Tác giả "trục ác" từ chức

Ông Richard Pearl 
TTO - Một trong những chính khách diều hâu nổi tiếng trong chính quyền Bush hiện nay, ông Richard Pearl, đã xin từ chức cố vấn cho Bộ trưởng quốc phòng Donald Rusmfeld. Ông Pearl nằm trong Hội đồng chính sách quốc phòng thuộc Lầu năm góc, là một trong những "nhà tư tưởng" của cuộc chiến tranh Iraq và là một trong những tác giả của quan điểm "trục ác". 
Ông ta nổi tiếng với những phát biểu khắt khe về "các nước đe doạ" và tất cả những nước nào không ủng hộ đường lối của Washington trong chiến tranh Iraq, đặc biệt là Pháp. 
Pearl đã đệ đơn xin từ chức từ 18-2, trong cao điểm làn sóng chỉ trích chính quyền của tổng thống Bush đã thổi phồng nguy cơ cái mà cho tới nay họ vẫn chưa tìm ra là vũ khí huỷ diệt hàng loạt (WMD). Trong thư, Pearl nói trước cuộc vận động tranh cử tổng thống của G. Bush ông muốn tránh khỏi một cuộc tranh cãi quanh những tư tưởng của ông và "không muốn những quan điểm này bị gán cho tổng thống". 
Trong một phát biểu trước Quốc hội ngày 29-1-2002, tổng thống G. Bush đã liệt ba quốc gia vào "trục ác" là Iraq, Iran và CHDCND Triều Tiên. Sau khi chế độ Saddam Hussein sụp đổ, nước Mỹ chỉ còn phải làm việc với hai nước còn lại trong trục này. Tháng 1-2004, Richard Pearl và người sáng lập công thức "trục ác" David Frum đã thảo ra kế hoạch hành động "giai đoạn hai" của cuộc chiến chống khủng bố. Theo đó, cần phải "phong tỏa hàng không và đường thuỷ đối với CHDCND Triều Tiên như từng thực hiện với Cuba năm 1962". Với Iran, có thể ủng hộ phe đối lập theo cơ chế đã thử nghiệm với "Công đoàn Đoàn kết" của Ba Lan, với Syria cần ra tối hậu thư, và với Arabia Saudi cần đối cử như với một đối thủ và đặt châu Âu trước một sự lựa chọn: hoặc là đồng minh với Paris hoặc là chơi với Washington. 
Tất cả những đối sách này đã được hai tác giả đưa vào quyển sách: "Chấm dứt cái ác" mà họ gọi là "sách giáo khoa chiến thắng". Tuy nhiên, trên các phương tiện truyền thông Mỹ lại có tin nói Richard Pearl dính líu vào một số hợp đồng đen trên thị trường mua bán vũ khí.

D.V (theo Newsru)
