Phong cách ăn mặc của trẻ

Sau đây là một số gợi ý, giúp bạn vừa khuyến khích trẻ mặc đẹp, vừa tạo được phong cách riêng phù hợp với vóc dáng hoàn cảnh gia đình mình: 
1. Chọn trang phục theo vóc dáng : Nếu con bạn ở độ tuổi thiếu niên, có vóc dáng dong dỏng cao và mảnh mai, quần jeans áo thun là trang phục dễ mặc nhất khi đi chơi. Nhưng nếu trẻ khá tròn trịa và thấp người, bạn nên khuyến khích trẻ lựa chọn trang phục phù hợp với kích cỡ và vóc dáng. 
2. Chống lại sự đua đòi : Không để trẻ bị ảnh hưởng bởi những phong cách ăn mặc lập dị, hở hang vốn nhan nhản trên báo chí (phim ảnh, mạng internet và giới nghệ sĩ). Bạn hãy giúp trẻ phân biệt đâu là thời trang trình diễn và thời trang ứng dụng trong cuộc sống. Thảo luận với trẻ về thời trang cho trẻ em, về những nguy cơ có thể xảy ra khi ăn mặc hở hang, khêu gợi quá mức. 
3. Thường xuyên kiểm tra tủ áo của trẻ : Khuyến khích trẻ tận dụng những quần áo cũ nhưng còn tốt bằng cách sửa chữa lại và tự trang trí thêm. Dạy cho trẻ biết giá trị của đồng tiền và biết tìm cho mình những bộ trang phục đẹp và rẻ. 
4. “Chiếc áo không làm nên thầy tu" : Dạy cho trẻ rằng một bộ quần áo đắt tiền không tạo ra một người quyến rũ. Sức hấp dẫn của một người là sự tổng hợp giữa trí thông minh, cá tính và cách cư xử. 
5. Hãy làm gương cho trẻ : Những em gái chịu nhiều ảnh hưởng từ cách ăn mặc của mẹ. Các bà mẹ hãy cho trẻ thấy rằng vẫn có thể quyến rũ, hấp dẫn nhưng vẫn thanh lịch và kín đáo. 
6. Cho trẻ một khoảng tự do nhất định : Khi đi mua sắm cùng với trẻ hãy hướng dẫn nhưng đừng áp đặt. Đừng thể hiện tình cảm hoặc khen ngợi trẻ bằng cách cho chúng một khoản tiền lớn hoặc trang phục đắt tiền, điều đó sẽ khuyến khích trẻ ham mua sắm.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
