Thi vào lớp 10 chuyên: Căng thẳng không kém thi ĐH

Trong số này, có khoảng gần 3.700 em có 2 nguyện vọng. Tính theo tỉ lệ "chọi" thì kỳ thi này còn căng thẳng hơn cả thi tuyển sinh ĐH. 
Có cả chuyên Văn 
Trước đây, các khối THPT chuyên của các trường ĐH (mà học sinh các tỉnh thường gọi là “trường chuyên của Bộ”) chỉ có chỗ cho “dân tự nhiên” và ngoại ngữ. Học sinh (HS) nào lỡ mơ mộng theo đuổi các môn chuyên khối khoa học xã hội thì chỉ có một cửa duy nhất: Thi vào các trường chuyên của tỉnh/ thành. 
Từ năm ngoái, tin vui đến với những HS yêu văn học: Khối THPT chuyên của Trường ĐH Sư phạm Hà Nội mở rộng môn chuyên, trong đó có môn Văn. Như vậy, hiện nay khối chuyên của Trường ĐH Sư phạm Hà Nội có 6 môn chuyên: Toán, Tin học, Vật lý, Hoá học, Sinh học, Văn học (trước đây chỉ có Toán và Tin học). 
Trường ĐH Ngoại ngữ (ĐH Quốc gia Hà Nội) cũng mới mở thêm một số tiếng từ vài năm trở lại đây như tiếng Nhật, tiếng Đức. 
Điều kiện để dự thi vào các môn chuyên của các trường có tuyển sinh khối chuyên đều như nhau. HS chỉ cần xếp loại tốt nghiệp THCS từ loại khá trở lên là có thể dự thi (các trường tổ chức tuyển sinh sẽ kiểm tra điều kiện này vào thời điểm thí sinh trúng tuyển làm thủ tục nhập học). 
HS dự thi vào môn chuyên nào thì phải đạt điểm trung bình cả năm học lớp 9 từ 8,0 điểm trở lên. Riêng thí sinh thi vào chuyên Văn thì điểm trung bình của môn Văn - Tiếng Việt cả năm lớp 9 chỉ cần đạt từ 7,0 điểm trở lên. 
Hấp dẫn nhất: chuyên Hóa, chuyên Anh 
Điều kiện được xét tuyển 
Thí sinh được đưa vào danh sách xét tuyển phải là những thí sinh dự thi đầy đủ 3 bài thi; không có bài thi nào bị điểm dưới 2,0; điểm bài thi môn chuyên phải đạt từ 6,0 trở lên; điểm bình quân các bài thi tuyển phải đạt từ 5,0 trở lên. Nguyên tắc xét tuyển: Lấy từ cao xuống thấp. 
Chỉ tiêu tuyển sinh 
- ĐH Ngoại ngữ (ĐH Quốc gia Hà Nội): Tiếng Anh - 165, tiếng Trung - 70, tiếng Pháp - 45, tiếng Đức - 35, tiếng Nhật - 35, tiếng Nga - 30. 
- ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia Hà Nội): Mỗi môn chuyên tuyển 90 chỉ tiêu. 
- ĐH Sư phạm Hà Nội: Toán - 80, các môn chuyên còn lại: 40 chỉ tiêu/môn. Theo ông Đoàn Văn Vệ - Phó trưởng phòng Đào tạo, ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia Hà Nội) - số thí sinh ĐKDT vào các lớp chuyên của khối chuyên THPT trường này năm nay đạt con số kỷ lục: Hơn 6.300 em (những năm trước, con số này chỉ ở mức từ 5.200 đến 5.500). 
Trong số đó, có khoảng 2.200 em sẽ dự thi vào 2 môn chuyên. Vì thế, số lượt thí sinh dự thi thực tế có thể vào khoảng 8.500. Trong đó, môn hấp dẫn thí sinh nhất là môn Hoá học với khoảng 2.400 thí sinh ĐKDT. Tiếp theo là các môn Toán, Lý, Tin (với mức từ 1.600 đến khoảng hơn 2.000 thí sinh ĐKDT ở mỗi môn). Môn Sinh chỉ có 800 thí sinh ĐKDT. 
Xu hướng đó cũng thể hiện qua các con số thống kê thí sinh ĐKDT vào khối THPT chuyên của Trường ĐH Sư phạm Hà Nội. Tuy nhiên, ngôi đầu bảng có thay đổi một chút. 
Theo ông Trịnh Tuấn Anh - Phó trưởng phòng Đào tạo, ĐH Sư phạm Hà Nội - thì môn có nhiều thí sinh ĐKDT nhất là Toán. Tiếp theo là Hóa. Thấp nhất là Sinh (với khoảng hơn 300 thí sinh ĐKDT). Trong số 3.467 thí sinh ĐKDT vào trường này có 1.070 thí sinh ĐKDT hai môn chuyên. 
Không chỉ năm nay, chuyên Hóa mới “đắt hàng”. Ông Đoàn Văn Vệ giải thích: “Theo đánh giá của nhiều phụ huynh thì môn Hóa “dễ học”, không phải đầu tư tư duy như môn Toán, lại là môn học hứa hẹn có thị trường lao động hấp dẫn. ở trường tôi, SV năm thứ 3 của những chuyên ngành thuộc môn Hóa đã được các doanh nghiệp liên doanh với nước ngoài đến tuyển”. 
Với khối THPT chuyên của ĐH Ngoại ngữ (ĐH Quốc gia Hà Nội), sự hấp dẫn thuộc về môn chuyên nào không khó đoán. Đầu bảng dĩ nhiên là tiếng Anh. Khó tuyển nhất là chuyên tiếng Nga (99 thí sinh ĐKDT). Tổng số thí sinh ĐKDT vào lớp 10 khối chuyên của trường này là 4.170. 
Không nhất thiết tuyển đủ chỉ tiêu 
Với các thí sinh, thi tuyển vào lớp 10 THPT khối chuyên các trường ĐH trên khó không chỉ vì phải cạnh tranh với nhiều “anh tài” từ các tỉnh/ thành đổ xô về mà còn ở cả quan điểm tuyển sinh của các trường. 
Trao đổi với chúng tôi, lãnh đạo phòng đào tạo các trường trên đều đưa ra quan điểm tuyển sinh của trường mình với khối chuyên: thà ít nhưng tinh. Thực tế, năm ngoái khối THPT chuyên của Trường ĐH Sư phạm Hà Nội và ĐH Ngoại ngữ (ĐH Quốc gia Hà Nộ) đều không tuyển đủ chỉ tiêu ở một số môn. 
Ông Trịnh Tuấn Anh cho biết, một số môn chuyên mới mở của Trường ĐH Sư phạm Hà Nội năm ngoái tuyển không đủ so với chỉ tiêu. Mặc dù nếu chỉ cần hạ 0,5 điểm thì có thể tuyển vượt chỉ tiêu nhưng nhà trường cho rằng nên “tuyển thiếu chứ không tuyển thừa”. Năm nay, nhà trường vẫn thể hiện quan điểm ấy trong công tác tuyển sinh. 
Tuy nhiên, cũng có môn tuyển sinh khó khăn thực sự. Năm ngoái, môn tiếng Nga của khối chuyên THPT Trường ĐH Ngoại ngữ (ĐH Quốc gia Hà Nội) chỉ tuyển được 15 học sinh.

Theo Tiền Phong
