Oscar 2006: sẽ vinh danh diễn viên trẻ?

Giải Quả cầu vàng và các giải phê bình điện ảnh cuối năm 2005 tại Mỹ đã nhắm tới việc vinh danh những tài năng trẻ và mới của những bộ phim có kinh phí trung bình và của các hãng phim độc lập, trong khi các hiệp hội nghề nghiệp của Hollywood cũng cho thấy xu hướng tương tự. 
Đáng kể nhất trong những tác phẩm điện ảnh đó là bộ phim Núi Brokeback , với kinh phí thực hiện chỉ 14 triệu USD nhưng đang làm mưa làm gió tại các rạp chiếu ở Mỹ những ngày qua và được báo chí, dư luận khen ngợi hết lời. 
Được chuyển thể từ một tác phẩm văn học đoạt giải Pulitzer và được dàn dựng bởi đạo diễn từng đoạt giải Oscar Lý An, phim kể về mối tình của hai chàng cao bồi đồng tính dù cả hai đều có vợ đẹp con ngoan. 
Hai diễn viên nam của phim này đều có nhiều hi vọng giành được Oscar cho nam diễn viên chính và phụ xuất sắc nhất và đều còn trẻ. Đó là Heath Ledger, 26 tuổi, được các nhà phê bình phim New York trao giải diễn viên xuất sắc nhất với vai chàng cao bồi Ennis. 
Nếu nhận Oscar vào tháng ba tới, Heath Ledger sẽ trở thành người trẻ nhất trong lịch sử có được phần thưởng cao quí này dù anh đã từng có mặt trong nhiều bộ phim như Monster’s ball, The patriot, The order... và mới đây nhất là vai Casanova trong bộ phim cùng tên. 
Bạn diễn của Heath là Jake Gyllenhaal, 25 tuổi, cũng vừa được trao giải diễn viên phụ xuất sắc nhất của Hội đồng điểm phim quốc gia và của Hiệp hội Diễn viên điện ảnh Hollywood. Jake Gyllenhaal, từng đóng các phim The day after tomorrow, The good girl, October sky, cũng đầy hi vọng đoạt giải Oscar nam diễn viên phụ xuất sắc nhất với vai Jack. 
Hai diễn viên nữ của Núi Brokeback là Michelle Williams (vai Almar, vợ của Ennis), 25 tuổi, và Anne Hathayway (vai Lureen, vợ của Jack), 23 tuổi, cũng được xem là những ứng viên đầy triển vọng của giải Oscar nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Trước đó Michelle Williams đã nhận giải Quả cầu vàng dành cho nữ diên viên phụ xuất sắc nhất. 
Reese Witherspoon và Joaquin Phoenix trong Walk the line 
Một cặp diễn viên trong tuổi 20 khác là Reese Witherspoon và Joaquin Phoenix của bộ phim ăn khách khác Walk the line , kể về cuộc đời của ngôi sao nhạc đồng quê Johnny Cash, cũng có khả năng nhận tượng vàng Oscar cho hạng mục nữ và nam diễn viên xuất sắc nhất. 
Reese, 29 tuổi, đã đóng nhiều phim và được đánh giá cao về tài năng, nhưng cô cùng với hai cặp nam - nữ của Núi Brokeback chưa từng nhận được đề cử nào trước đây. Còn Joaquin từng được đề cử giải Oscar nam diễn viên phụ xuất sắc nhất với vai ông vua điên Commodus trong bộ phim nổi tiếng Dũng sĩ giác đấu. 
Trong số các nam nữ diễn viên rất trẻ đang ngắm nghía tượng vàng Oscar còn có Keira Knightley mới tròn 20 tuổi (vai nữ chính của phim Pride and prejudice); Scarlett Johansson, 21 tuổi (phim Match point); Jeese Eisenberg, 22 tuổi (phim The squid and the whale)... 
Lớp diễn viên trong độ tuổi 30 tham gia cuộc đua giành giải Oscar 2006 còn có Rachel Weisz, Robin Wright Penn, Maria Bello, Terence Howard, Philip Seymour Hoffman, Paul Gamatti... và hầu hết đều chưa từng được đề cử trước đó. 
Heath Ledger (phải) và Jake Gyllenhaal trong Núi Brokeback 
Tham gia tranh giải vàng Oscar còn có một loạt các diễn viên ở độ tuổi 40 hoặc cao hơn, những người chưa bao giờ được đề cử Oscar dù đã đóng rất nhiều phim, trong số đó có nhiều gương mặt quá quen thuộc với dân ghiền xinê. 
Chẳng hạn như Củng Lợi, 40 tuổi, ngôi sao Trung Quốc đã làm xao lòng bao khán giả Đông - Tây với các phim lừng danh như Vĩnh biệt ái nương, Thu Cúc đi kiện, Cao cao ngọn đèn lồng... và vừa nhận giải nữ diễn viên phụ xuất sắc của Hội đồng điểm phim quốc gia nhờ vai diễn trong phim Hồi ức của một geisha . 
Hoặc George Clooney, 44 tuổi, một trong những nam tài tử quen thuộc nhất của Hollywood. Năm nay có thể anh sẽ lập một kỷ lục với ba đề cử Oscar và đều là lần đầu tiên - một là nam diễn viên phụ xuất sắc cho vai diễn trong phim tình báo Syriana , kế đó là đồng tác giả kịch bản và đạo diễn của bộ phim Good night, anh good luck . 
George đã được đề cử ba giải Quả cầu vàng cho ba hạng mục đó. Cũng có thể là Matt Dillon, 41 tuổi, từng có một sự nghiệp điện ảnh khá dài, nhưng tới năm nay mới có hi vọng được đề cử Oscar nhờ vai diễn xuất sắc trong phim Crash ...

BÍCH GIANG
