Bơ sữa và canxi giúp ngăn ngừa ung thư ruột kết

Trên tạp chí Mỹ Journal of Clinical Nutrition , tiến sĩ Susanna C. Larsson thuộc Viện Karolinska, Stockholm (Thụy Điển) và đồng sự cho biết các nghiên cứu gần đây cho thấy “mối quan hệ nghịch đảo giữa lượng canxi tiêu thụ và nguy cơ mắc bệnh ung thư ruột kết”. 
Họ đã tiến hành nghiên cứu về mối quan hệ giữa lượng canxi tiêu thụ và nguy cơ mắc bệnh ung thư ruột kết trên 45.306 đàn ông Thụy Điển từ 45-79 tuổi và chưa từng có tiền sử mắc bệnh ung thư. 
Trong 6,7 năm sau, tổng cộng có 449 người mắc bệnh ung thư ruột kết. Các nhà nghiên cứu phát hiện nguy cơ mắc bệnh ở những người tiêu thụ nhiều canxi nhất thấp hơn 32% so với những người tiêu thụ ít canxi nhất. Việc tiêu thụ nhiều sản phẩm bơ sữa cũng giúp giảm nguy cơ mắc bệnh này.

TƯỜNG VY (Theo Reuters)
