Bị khóa tài khoản có được khuyến mãi?

- Thuê bao trả trước của Vinaphone loại Vinacard sẽ bị khóa hẳn khi chủ thuê bao không nạp tiền kể từ khi thuê bao bị khóa hai chiều sáu tháng. Sau sáu tháng, mặc định thuê bao này sẽ bị Vinaphone hủy (lấy lại) đưa vào kho số và tái sử dụng. Đã bỏ sim đến 12 tháng như bạn không thể sử dụng tiếp được trừ khi bạn liên hệ với tổng đài 18001091 hỏi xem số máy này đã có ai sử dụng hay chưa. Nếu số đã có chủ sở hữu rồi (trong trường hợp sim bị bán cho người khác) thì Vinaphone sẽ không can thiệp được. 
Đối với thuê bao trả trước khóa hai chiều trước ngày 1-1-2006 nếu nạp thẻ hoạt động trở lại trong thời gian khuyến mãi: tặng 50% giá trị thẻ nạp đầu tiên. Bạn vẫn được hưởng khuyến mãi khi sử dụng dịch vụ của mạng Vinaphone trong thời gian khuyến mãi của chương trình "Lộc đầu xuân may mắn cả năm" áp dụng từ 10-1 đến hết 20-2-2006. 
Kể từ số báo này, Nhịp sống số sẽ mở chuyên mục “Phòng mạch alô” để giúp bạn đọc giải đáp được những khúc mắc, khó khăn hoặc những phát sinh trong quá trình sử dụng ĐTDĐ. Bên cạnh đó, chuyên mục cũng sẽ là cầu nối giúp người sử dụng ĐTDĐ nhận được sự tư vấn, giải đáp của các nhà sản xuất thiết bị, nhà cung cấp dịch vụ mạng. Bạn đọc có thể gửi câu hỏi của mình đến địa chỉ mail:phongmachalo@tuoitre.com.vn.

PV
