Chàng SV Việt &amp; hai học bổng tiến sĩ

Đó là Trường kinh doanh Tepper thuộc ĐH Carnegie Mellon (CMU), ngành tối ưu hóa (Operations Research) và UT, ngành toán ứng dụng. 
Đam mê toán từ nhỏ, năm 2000 sau khi tốt nghiệp THCS tại Trường Quốc học Quy Nhơn (Bình Định) Khoa thi vào lớp 10 chuyên toán Trường phổ thông Năng khiếu (ĐH Quốc gia TP.HCM) để được “tiếp tục học toán ở một môi trường cạnh tranh hơn”. 
Lớp 11 Khoa thi TOEFL đạt 583 điểm và SAT 1.270 điểm. Học xong lớp 12, Khoa được UT nhận vào học ngành khoa học máy tính (UT là trường nằm trong top 10 ở Mỹ về giảng dạy khoa học máy tính). Sau một học kỳ, Khoa đăng ký học thêm ngành toán. UT không có chương trình học bổng cho du học sinh. Khoa làm trợ nghiên cứu từ năm 2 để nhận hỗ trợ học phí 50%. 
Đăng Khoa còn là SV của hai chương trình danh dự là Turing Scholar Program và Dean’s Scholars Program (như chương trình cử nhân tài năng tại các trường ĐH tại VN). 
Hè 2004, Khoa sang Ấn Độ làm cho Công ty Infosys - một công ty lớn trên toàn cầu về lĩnh vực công nghệ thông tin, nơi sẵn sàng giao những dự án quan trọng cho các thực tập viên, do đó hầu hết SV làm việc trên những dự án thật của công ty đều được học khá nhiều về mặt chuyên môn và có nhiều bạn bè, kinh nghiệm làm việc quốc tế. 
Trở về Mỹ, Khoa tiếp tục tìm kiếm những cơ hội nghiên cứu ở các nước khác và được giáo sư Bjorn Engquist (dạy toán ở UT và Học viện Kỹ thuật hoàng gia Thụy Điển - Royal Institute of Technology hoặc KTH) giới thiệu vào khoa giải tích số (Numerical Analysis) ở KTH. Tháng 1-2005, Khoa nhận được học bổng nghiên cứu giải tích số trong bảy tháng tại Thụy Điển, do một giáo sư ở KTH hướng dẫn. 
Để quyết định mời học và trao học bổng cho chương trình đào tạo tiến sĩ, các trường căn cứ vào thành tích học tập và nghiên cứu trong suốt thời gian học ĐH của Khoa. Những trường ĐH lớn ở Mỹ mỗi năm chỉ dành một ít chỉ tiêu cho những SV thật sự xuất sắc để đào tạo thẳng chương trình Ph.D (tiến sĩ). Do đó, số SV được nhận học bổng này là không nhiều, nhất là với những trường ĐH danh tiếng. 
Như vậy, nếu không có gì thay đổi, Khoa sẽ học tiến sĩ vào khoảng tháng 8-2006. Hiện Khoa vẫn chưa quyết định sẽ học trường nào và... còn chờ kết quả ở một số trường khác là ĐH New York (chuyên ngành toán ứng dụng), ĐH MIT, ĐH Harvard, ĐH Chicago (chuyên ngành kinh tế học).

TRƯƠNG QUANG QUỐC DŨNG
