Về thăm đất Tổ

Du khách đến đền Hùng, từ Hà Nội qua Cổ Loa, Đông Anh, cầu Bạch Hạc là nhìn thấy núi Hùng, núi Trọc, núi Văn in hình lên nền trời. Sau đó tới ngã ba đền Hùng, du khách rời đường lớn, rẽ vào con đường đất đỏ qua đồi, dưới rừng cây tỏa rợp bóng mát. Cổng đền Hùng hiện ra ở chân núi phía tây, bên những gốc thông đại thụ cao vút. Đền Hùng là một hệ thống kiến trúc thờ các vua Hùng, vừa là thắng cảnh đẹp, vừa là một di tích lịch sử - văn hóa đặc biệt đối với người VN. 
Đến đền Hùng, du khách dừng chân tham quan Bảo tàng Hùng Vương, hiện đang trưng bày các hiện vật khảo cổ mới phát hiện tại tỉnh Phú Thọ cùng với khoảng hơn 4.000 hiện vật quí chủ đề “Các vua Hùng dựng nước Văn Lang trên mảnh đất Phong Châu lịch sử”. 
Du khách tiếp tục leo bậc đá lần lượt thăm đền Hạ, đền Trung, đền Thượng, đền Giếng, đền tổ mẫu Âu Cơ. Đền Thượng (Kính Thiên Lĩnh điện) là nơi các vua Hùng làm lễ tế trời đất, mong cho mưa thuận gió hòa, mùa màng tốt tươi để muôn dân được ấm no, hạnh phúc. Đền làm kiểu chữ “vương”, không có chạm trổ. Phía trước đền (tòa tiền tế) có bốn cột trụ, được nối với nhau bằng hình lưỡng long chầu nguyệt. 
Bên trái phía trước đền Thượng là lăng Hùng Vương, tương truyền là mộ của vua Hùng thứ 6, có vị trí đầu đội sơn, chân đạp thủy. Lăng hình vuông, cột liền tường, tám mái có đao cong, bên trong có mộ hình khối chữ nhật. 
Trên đường về, du khách có thể ghé thăm đền Hai Bà Trưng thuộc địa phận huyện Mê Linh, tỉnh Vĩnh Phúc. 
Du khách muốn tham gia tour du lịch về thăm đất Tổ đền Hùng có thể liên lạc Công ty lữ hành Hanoitourist (18 Lý Thường Kiệt, Hà Nội, ĐT: 8243011) hoặc Công ty du lịch Văn hóa (ngõ 38B Lý Nam Đế, Hà Nội, ĐT: 9711733).

L.HƯƠNG - H.MAI
