Có phải VNPT “chơi xấu”?

Thực hư sự cố này thế nào? Tuổi Trẻ trao đổi với ông Phạm Hồng Hải vụ trưởng Vụ Viễn thông (Bộ Bưu chính - viễn thông). 
Sau một tuần kết thúc việc kiểm tra chất lượng cuộc gọi giữa hai mạng Viettel và VNPT tại Ninh Bình, đến nay Bộ Bưu chính - viễn thông đã đưa ra được những kết luận gì? 
- Sau khi nhận được phản ánh của Viettel về sự trục trặc trong kết nối giữa thuê bao của Viettel với VNPT tại Ninh Bình, Bộ Bưu chính - viễn thông đã cử đoàn đi đo chất lượng cuộc gọi tại đây để xác định chính xác vấn đề. Chúng tôi đã tiến hành đo mô phỏng bằng cách gọi (do máy đo thực hiện - PV) hơn 1.000 cuộc gọi giữa hai mạng. 
Kết quả đo cho thấy tỉ lệ cuộc gọi thành công trung bình là 70% nhưng tại giờ cao điểm, từ 19g-21g, thì tỉ lệ cuộc gọi thành công khá thấp, chỉ đạt khoảng 20%. Chúng tôi kết luận có vấn đề về mặt chất lượng giữa thuê bao bên này gọi sang thuê bao bên kia. 
Các ông có xác định được nguyên nhân trục trặc không? 
- Việc thuê bao giữa hai bên không kết nối được với nhau có thể là nguyên nhân nằm ở ba nơi: tổng đài của Viettel, tổng đài ở Ninh Bình của VNPT và tổng đài kết nối (tổng đài Toll) của Công ty viễn thông liên tỉnh (thuê bao của Viettel gọi sang thuê bao của VNPT tại Ninh Bình phải kết nối qua tổng đài Toll - PV). 
Bây giờ muốn xác định cụ thể nguyên nhân cuộc gọi không kết nối được nằm ở đâu thì phải đặt thiết bị đo tại ba tổng đài này. Tới đây chúng tôi sẽ họp với Viettel và VNPT thông báo kết quả vừa qua để hai bên có hướng giải quyết, đồng thời chúng tôi sẽ tiếp tục đo để xác định xem nguyên nhân khó kết nối nằm ở đâu. 
Với tỉ lệ thành công cuộc gọi giờ cao điểm chỉ là 20%, nghĩa là 80% khách hàng sẽ bị thiệt thòi vào giờ đó, vậy họ có được quyền đòi bồi thường không? 
- Hiện nay chúng ta không có qui định bồi thường đối với những thiệt hại gián tiếp do không thực hiện được cuộc gọi mà chỉ không tính cước cuộc gọi không thành công đó. Hầu hết các nước cũng không qui định bồi thường thiệt hại gián tiếp, một số nước đã thử làm nhưng chưa thành mô hình áp dụng. 
Chất lượng cuộc gọi của tất cả các mạng trong năm qua đều có vấn đề. Đó có phải nguyên nhân của tình trạng khuyến mãi phát triển thuê bao ồ ạt mà không quan tâm tới đầu tư hạ tầng mạng? 
- Chuyện các doanh nghiệp tung đủ mọi “đòn” để thu hút thuê bao là bình thường. Nhưng quan điểm của tôi là doanh nghiệp phải có kế hoạch đầu tư đảm bảo phù hợp với số lượng thuê bao. Hiện thị trường viễn thông VN đang trong giai đoạn đầu nên doanh nghiệp thường phát triển ồ ạt vấn đề này mà quên mất vấn đề kia, tức là nảy sinh chuyện thu hút thuê bao nhưng không tăng cường chất lượng. 
Theo chúng tôi, hiện nay thị trường chưa có cạnh tranh đồng đều nên khách hàng cần đến sự giám sát của Bộ Bưu chính - viễn thông để đảm bảo chất lượng dịch vụ. Những gì đã xảy ra cho thấy bộ chưa thể hiện được vai trò giám sát? 
- Thú thật, kết nối là vấn đề mới mà chúng tôi đang xây dựng các qui định chi tiết. Chúng tôi đã đưa ra lấy ý kiến doanh nghiệp và họ cũng đang “cãi nhau” loạn cả lên. Chúng tôi đang hướng tới việc tạo ra cơ chế kinh tế để vấn đề kết nối có thể giải quyết được thông qua hợp đồng kinh tế, doanh nghiệp nào không đáp ứng được chất lượng sẽ bị phạt. Chúng tôi sẽ không áp đặt qui định hành chính. 
Riêng với chất lượng dịch vụ viễn thông, chúng tôi quản lý theo tiêu chuẩn chất lượng mà Bộ Bưu chính - viễn thông đã ban hành. Nếu doanh nghiệp không tuân thủ theo qui định thì sẽ bị phạt hành chính, vi phạm nặng có thể bị thu hồi giấy phép. 
Trong trường hợp doanh nghiệp kiện nhau, bộ sẽ đứng ra giải quyết về mặt nghiệp vụ, nếu không thống nhất với nhau thì họ có thể mang ra tòa xử theo pháp luật. 
Bộ được quyền phạt nhưng rõ ràng là bộ đã quá nhẹ tay, quá ưu ái, chưa có doanh nghiệp nào bị phạt dù họ đã có những vi phạm về tiêu chuẩn chất lượng dịch vụ? 
- Nhẹ tay hay không tôi cho rằng nên để xã hội, doanh nghiệp đánh giá. Còn đến nay do kết nối là vấn đề mới nên chúng tôi chưa có kinh nghiệm giải quyết tranh chấp. Tôi cũng được biết thanh tra bộ dự kiến sẽ phạt một số trường hợp vi phạm.

KHIẾT HƯNG thực hiện
