Thanh Hóa: gần 10.000 ha rừng thông bị sâu róm tàn phá

Mật độ sâu trung bình 50-70 con/m 2 , có nơi mật độ lên tới 150 con/m 2 , làm rừng thông bị trơ trụi lá, giảm tỉ lệ nhựa, có nguy cơ chết hàng loạt. 
Các lâm trường đang huy động công nhân dùng vợt bắt sâu róm và dùng một số hóa chất để phun ở những nơi cao, xa nguồn nước, cứu diện tích thông còn lại. Đến nay, hơn 200ha rừng thông thuần loài của Lâm trường Sim và Lâm trường Tĩnh Gia đã được diệt sâu róm, nhiều diện tích thông đã có lá non trở lại.

HÀ ĐỒNG
