Newcastle sa thải HLV Souness

Trận thua 0-3 trước Man.City ở vòng đấu thứ 24 là trận thua thứ 5 trong 6 trận gần đây của CLB Newcastle. Và trận thua này cũng đã đẩy CLB Newcastle xuống vị trí thứ 15 với 26 điểm và hiện họ chỉ còn cách nhóm xuống hạng có đúng 6 điểm. 
Với một thành tích nghèo nàn như vậy, CLB Newcastle đã quyết định chấm dứt hợp đồng với HLV Souness, bởi họ không thể kiên nhẫn thêm được nữa khi đội bóng hùng mạnh của vùng Đông Bắc tiếp tục thi đấu sa sút, dù rằng họ đã chi tới 50 triệu bảng để tuyển mộ cầu thủ trong 2 mùa giải gần đây. 
Phát biểu sau khi nhận quyết định sa thải, HLV Souness buồn bã cho biết: "'Tôi cảm thấy rất buồn khi phải rời Newcastle trong hoàn cảnh này. Tôi cảm thấy hạnh phúc khi được sống và làm việc tại đây, gia đình tôi cũng được chào đón''. 
HLV Souness năm nay 52 tuổi, chuyển đến dẫn dắt CLB Newcastle vào tháng 9-2004 thay cho HLV Bobby Robson bị sa thải. Sau hơn 16 tháng dẫn dắt Newcastle, HLV Souness đã dẫn dắt đội bóng này thi đấu tổng cộng 83 trận, nhưng chỉ giành được có 36 trận thắng. 
Hiện tại, Giám đốc học viện đào tạo trẻ Glenn Roeder và thủ quân Alan Shearer sẽ là người tiếp quản chiếc ghế của HLV Souness, và thử thách đầu tiên của bộ đôi này chính là trận đón tiếp Portsmouth trên sân nhà vào cuối tuần này.

T.VĨ (Theo Reuters và AP)
