Ý tưởng từ... phim hành động

3 nam sinh từ 3 trường ĐH, một công chúa đang học tại nước Anh xa xôi, họ lập nhóm Green Bamboo (tre xanh), "chiến đấu" và giành suất duy nhất đại diện cho VN tham dự Imegine Cup 2005 (Cuộc thi do tập đoàn Microsoft tổ chức trên phạm vi toàn cầu, phần thi Software Design - Thiết kế phần mềm) tại Yokohama, Nhật Bản vào tháng 7 tới. 
Ý tưởng sản phẩm từ... phim hành động 
Dương Khánh Chương, Nguyễn Ngọc Quỳnh và Đinh Lê Tuấn Anh từng dự thi Trí Tuệ Việt Nam(TTVN), sau khi đoạt giải khuyến khích với sản phẩm E4 Shopping - hệ thống hỗ trợ mua sắm thông minh, các thành viên đã nung nấu ý định sẽ thực hiện một công trình mang tính ứng dụng cao trong tương lai gần. 
"Chúng tôi lấy tên Tre Xanh vì đó là cây mang đặc trưng của Việt Nam, chúng tôi cũng muốn mỗi người có được phẩm chất của cây tre: Mạnh mẽ, vươn thẳng, chưa lên đã nhọn như chông...", Nguyễn Ngọc Quỳnh giải thích TTVN kết thúc cũng là lúc một ý tưởng mới hình thành. “Khi xem phim hành động, thấy mấy thám tử cầm cái đồng hồ ấn vài cái nút tí xíu là hiện lên cả một không gian ở nơi xa tít, họ có thể theo dõi đối tượng, bảo vệ thân chủ…, thấy hay quá, cả bọn quyết tâm sẽ biến ý tưởng đó trở thành hiện thực”. Nguyễn Ngọc Quỳnh cho biết. 
4 thành viên nhóm còn đang tranh cãi xem nên biến ý tưởng ấy thành sản phẩm gì thì khi vào HITC, nơi đặt FYT (Vườn ươm tài năng của FPT), thấy các nhân viên bảo vệ căng mắt ngồi theo dõi các cửa ra vào qua màn hình máy tính, liên tục a lô về tổng đài rồi từ đó mới điều phối đi các máy lẻ, họ nghĩ ngay đến việc sẽ biến tưởng trong phim thành hiện thực: Thiết kế phần mềm Hỗ trợ nhận dạng, giám sát qua camera sử dụng Pocket PC và Web service qua mạng không dây Wi -fi 
"Tụi em muốn làm cho các chú bảo vệ có thể quan sát được tổng thể mọi ngóc ngách trong tòa nhà mà không cần phải ngồi tại phòng kiểm soát trung tâm. Ngòai ra thông tin trực tiếp cho nhau qua màn hình, lãnh đạo ở bất kỳ đâu ngòai cơ quan, thậm chí đi công tác nước ngòai vẫn biết được ở nhà nhân viên làm gì, các bậc phụ huynh muốn biết con cái sinh hoạt ra sao...tất cả chỉ cần một cái Pocket PC (Máy tính bỏ túi)", Đinh Lê Tuấn Anh, giới thiệu. 
Theo giải thích của nhóm, qua việt sử dụng hệ thống camera đặt cố định trên một số vị trí, khi click vào tấm bản đồ số hoá có đánh dấu vị trí các camera, hình ảnh nằm trong khu vực bao quát của ống kính sẽ hiện ra trên Pocket PC nhờ kết nối Wi-fi. 
Chỉ vào màn hình máy tính, Dương Khánh Chương tiết lộ: "Tụi em đã từng có ý định kết nối hệ thống vệ tinh định vị toàn cầu (GPS) cho thiết bị của mình, nhưng vì cơ sở hạ tầng thiết bị ở nước mình chưa được như mong muốn nên đành gác lại". 
Khi hay tin Imegine Cup sắp tổ chức, ngay lập tức nhóm bạn đã hạ quyết tâm "chiến đấu". Dương Khánh Chương hồ hởi thông báo: "Thời cơ đã đến, mấy anh em ta sẽ biến ý tưởng này thành một sản phẩm dự thi Imagine Cup, quyết giành một suất đi Nhật xem bà con thi thố thế nào". 
Tác phong làm việc nhóm qua mạng 
Ba thành viên trong nước, 2 thành viên ở nước ngoài (nhóm còn một trợ thủ đắc lực về thuật toán là Thanh Ngọc- người sẽ tham gia Imegine Cup ở nội dung thuật toán), vượt qua khoảng cách không gian, kham thêm gánh nặng kỳ thi học kỳ, đêm đêm cả nhóm lại họp bàn trên mạng qua yahoo messenger và Skype để cùng hoàn thiện ý tưởng. 
Qua vòng thi ý tưởng, tất cả tài liệu liên quan và mã nguồn đều được gửi đến ban tổ chức để những chuyên gia hàng đầu của Microsoft kiểm tra. 
Nhóm Tre Xanh chính thức được quyền tham dự vòng chung kết với sản phẩm iMS.NET (intelligent Mobile Space Network) giải quyết bài toán hỗ trợ nhận dạng, giám sát qua camera sử dụng Pocket PC và Web service, thiết kết lập trình trên nền tảng .NET của Microsoft. 
Vào vòng chung kết Imagine Cup Việt Nam, đối thủ chính của Green Bamboo là e-Comm Solution Group với hai SV người Việt học tại Trường ĐH Bách Khoa Nanyang, Singapore và một thành viên là SV ĐH Bách Khoa TP HCM. Trong buổi bảo vệ, một thành viên đã bay từ Singapore về 2 ngày quyết tâm chiếm giải. 
Dương Khánh Chương thổ lộ: " Cứ nhìn một thành viên của họ bay từ Singapore về thì biết họ quyết tâm đến mức nào. Bọn em cũng lo vì các bạn ấy học ở nước ngoài có điều kiện thực hành tốt hơn, ngoại ngữ thì ăn đứt tụi này rồi". 
Trước một hội đồng gồm chuyên gia kỹ thuật microsoft khu vực Châu Á Thái Bình Dương cô bé Nguyễn Như Quỳnh vẫn tự tin trình bày dự án hoàn toàn bằng tiếng Anh khiến các giám khảo khó tính phải gật gù. 
Công trình của nhóm đã thuyết phục được Microsoft bởi tính ứng dụng thực tiễn cao, đúng với tiêu chí của cuộc thi "Xóa bỏ rào cản vật lý, cảm xúc, trí tuệ để liên kết với nhau trong một thế giới cởi mở". Ngoài ra chương trình nhận dận ảnh của nhóm cũng được BGK chức đánh giá rất cao. 
Trưởng nhóm Nguyễn Như Quỳnh khẳng định:"Green Bamboo quyết tâm đưa sản phẩm này trở thành một mặt hàng có giá trị trên thị trường chứ không phải chỉ đem đi thi rồi...đắp chiếu" 
Nguyễn Như Quỳnh, thành viên phái yếu duy nhất trong nhóm tâm sự: "Ra nước ngòai học tập, sinh viên Việt Nam chúng em luôn đơực bạn bè quốc tế đánh giá cao bởi sự cần cù chăm chỉ và thông minh. Thế hệ 8X bọn em sẽ quyết tâm học và làm thật tốt, chúng em tin rằng không lẽ gì Việt Nam mình lại cứ nghèo mãi được, sẽ có một ngày phải đuổi kịp các nước phát triển". 
Khác hẳn với tư duy của một bộ phận giới trẻ đang say sưa lắc thâu đêm suốt sáng trong cá quán bar, nhà nghỉ, Đinh Lê Tuấn Anh nghiêm nghị nói: "Tuổi trẻ bọn em ai cũng muốn thể hiện mình, song cần thể hiện điều gì để xã hội phải thừa nhận và khâm phục mới đúng đắn và có ích cho đất nước". 
Nghe các bạn trẻ 8X tài năng này nói và làm, quả thực chúng tôi đã bị thuyết phục. Và có lẽ, chính những người như họ sẽ đem lại niềm hy vọng cho tương lai nước nhà. Thế hệ trẻ Việt Nam hòan toàn không hiếm những người như họ: Thông minh, tài năng, đã nói là làm và tràn đầy nhiệt huyết. 
Đang ở vào giai đoạn hòan thiện sản phẩm, 27-7 tới, cả nhóm sẽ bay sang Nhật để thể hiện trí tuệ của họ trên trường quốc tế với thương hiệu "cây tre Việt Nam".

Theo Tiền Phong Online
