Có luật sẽ đẩy lùi tham nhũng

- Tham nhũng là một tệ nạn đang rất nghiêm trọng và ảnh hưởng tiêu cực đến tiến trình đổi mới của xã hội chúng ta. Gần đây chúng ta đã phát hiện, điều tra được nhiều vụ tham nhũng lớn và truy tố xét xử, được dư luận quần chúng đồng tình. 
Tuy nhiên có thể nói trước tình hình tham nhũng nghiêm trọng như thế này thì việc phòng và chống tham nhũng chưa đáp ứng được yêu cầu của tiến trình đổi mới cũng như mong mỏi của nhân dân. Hiện QH đang thảo luận luật Phòng chống tham nhũng. Ở đó đặt ra nhiều biện pháp, giải pháp phòng, chống tham nhũng rất hiệu quả. Nếu QH thông qua và thi hành luật này tốt thì tin chắc rằng việc phòng, chống tham nhũng của chúng ta sẽ hiệu quả hơn. 
Ở đây có hai vấn đề liên quan đến cơ quan chúng tôi. Đó là việc - có thể - thành lập cơ quan chỉ đạo chống tham nhũng (TN) và quy định rõ những lực lượng trực tiếp đấu tranh chống TN nằm trong các cơ quan thanh tra, cơ quan điều tra và Viện Kiểm sát. Nếu luật thông qua thì các cơ quan chúng tôi sẽ cùng liên kết để phát triển được tinh thần của luật, tổ chức tiếp nhận các thông tin về tham nhũng từ nhân dân, từ báo chí và từ các nguồn khác để xử lý. 
Việc đấu tranh chống tham nhũng liên quan đến nhiều vấn đề. Do đó cần sự phối hợp với các cơ quan Đảng, nhà nước, đoàn thể - nhất là sự phối hợp của các cơ quan tiến hành tố tụng - để làm sao phát hiện, điều tra, truy tố một cách kịp thời. 
Tham nhũng là tội phạm liên quan đến những người có chức, có quyền. Trong quá trình xử lý các vụ tham nhũng thì cá nhân ông hoặc cơ quan của ông có thường gặp khó khăn không? Ví dụ như sự can thiệp bằng điện thoại, thư tay hoặc hành vi chạy tội, chạy án? 
- Phức tạp của án tham nhũng ở chỗ là do những người có chức, có quyền gây ra. Đó cũng thường là những người có trình độ. Cho nên cũng không phải dễ mà phát hiện. Thứ hai là loại tội phạm này thường có tính móc ngoặc với nhiều cá nhân hoặc cơ quan, quan hệ bên trong -bên ngoài. Nhiều vụ tham nhũng gần đây được phát hiện cho thấy có sự móc nối trên phạm vi rộng. Việc điều tra vì thế cũng rất khó khăn. Một khó khăn nữa là sự chống đối, vùng vẫy, che đậy của đối tượng tham nhũng bằng nhiều thủ đoạn. Tôi cũng trình bày trước QH là làm sao có chính sách đối với những người trực tiếp làm án TN để người ta an tâm, vững tin cho nhiệm vụ của mình. 
Chính sách mà ông nói là tăng quyền hay là gì? 
- Kể cả sự đãi ngộ. 
Viện trưởng có nghĩ quy trình tố tụng hiện nay là quá phức tạp không đối với loại tội phạm tham nhũng? 
- Chắc chắn rồi đây nếu UBTVQH thông qua luật Phòng chống tham nhũng mà ở đó quy định được Ban chỉ đạo chống tham nhũng, lực lượng chống tham nhũng, cùng với những quy định hiện hành thì vấn đề sẽ không có gì khó khăn, phức tạp cả. 
Báo chí gần đây có nêu dư luận xã hội cho rằng có nhiều vụ án - đặc biệt là án tham nhũng - kết quả điều tra là rất nghiêm trọng nhưng kết quả xét xử rất nhẹ. Ông nghĩ gì về dư luận này? 
- Tôi không thấy việc nào điều ra, truy tố đưa ra nặng mà xét xử nhẹ cả. Bởi tất cả các vụ án tham nhũng hoặc trọng án đều có sự phối hợp chặt chẽ của các cơ quan điều tra, cơ quan truy tố và cơ quan xét xử. Việc đưa ra xét xử thường là thống nhất. 
Trong phiên khai mạc, Thủ tướng có đề nghị QH tăng cường giám sát đối với các hoạt động tư pháp và tố tụng. Thưa ông, vì sao Thủ tướng lại đưa ra đề nghị này? 
- Tôi nghĩ là trong quá trình thanh tra, điều tra, truy tố và xét xử có lúc, có nơi làm chưa chặt chẽ. Thủ tướng đặt vấn đề về sự phối hợp giữa các cơ quan thuộc chính phủ với các cơ quan tư pháp để làm sao cho việc phát hiện, điều tra, truy tố được kịp thời hơn, tạo sự thống nhất cao hơn. 
Mấy năm gần đây, từ khi Nghị quyết 388 ra đời thì số người bị bắt không chính xác, được đình chỉ điều tra không phạm tội, bị truy tố và toà tuyên không phạm tội giảm. Có thể nói đây là một kết quả tốt, là một thực tế về Nghị quyết đi vào cuộc sống. 
Theo đó, các cơ quan tố tụng đã tiến hành bồi thường cho những trường hợp mà mình đã làm sai. Theo báo cáo của các cơ quan Công an, Toà án, Viện kiểm sát thì hiện nay đang có 177 đơn công dân yêu cầu được bồi thường. Các cơ quan đã tiến hành thương lượng bồi thường gần 100 trường hợp với số tiền bồi thường khoảng 2 tỉ đồng. Một số trường hợp các cơ quan xác minh là đòi bồi thường không đúng và số khác thì đang xác minh để giải quyết tiếp. 
Tuy nhiên cũng có ý kiến cho rằng Nghị quyết 388 vẫn chưa đi thật sâu vào cuộc sống. Chúng tôi nhìn nhận rằng: số 177 đơn có thể là chưa đủ vì nhân dân chưa thật sự nắm vững các quy định của pháp luật. Đồng thời cũng có trường hợp các cơ quan liên quan hiểu các quy định chưa thấu đáo cho nên quá trình thương lượng chưa thành. 
Rồi đây chúng tôi với các cơ quan chc năng sẽ có kế hoạch sơ kết việc này để xem việc gì mà quy định hướng dẫn chưa đầy đủ thì với trách nhiệm của mình sẽ hướng dẫn đầy đủ hơn. Với những quy định, điều khoản còn vướng mắc mà không thuộc thẩm quyền của mình thì sẽ báo cáo lại với UBTVQH. 
Mặt khác cũng phải tuyên truyền rộng rãi trong nhân dân để người ta hiểu rõ quyền của mình để họ đòi hỏi quyền lợi của mình.

ĐẶNG ĐẠI
