TP.HCM và Kiên Giang hợp tác khai thác tiềm năng của Phú Quốc

Theo thỏa thuận được ký, lĩnh vực phát triển thương mại, dịch vụ và du lịch là lĩnh vực được hai bên đặc biệt quan tâm, nhất là khai thác tiềm năng của Phú Quốc. 
Theo đó, TP.HCM sẽ vận động các doanh nghiệp mạnh đến hợp tác đầu tư và kinh doanh tại tỉnh Kiên Giang. Tính đến ngày 9-5, đã có 11 nhà đầu tư TP.HCM ký kết ghi nhớ đầu tư tại tỉnh Kiên Giang với tổng mức đầu tư là 9.535 tỉ đồng trên diện tích đầu tư hơn 1.140ha. Hầu hết các dự án này là kinh doanh khu du lịch, dịch vụ cao cấp trên huyện đảo Phú Quốc. 
Trong phát triển và quản lý đô thị sẽ kêu gọi các nhà đầu tư ở TP.HCM đầu tư các dự án xây dựng khu đô thị mới ở Rạch Giá, Hà Tiên, Kiên Lương, Phú Quốc. Ngoài ra hai bên cũng sẽ phối hợp đào tạo cán bộ khoa học - kỹ thuật có trình độ chuyên sâu trong các lĩnh vực công nghệ phần mềm, công nghệ chế biến... 
Theo ông Lê Thanh Hải, đây là địa phương có qui mô hợp tác lớn nhất từ trước tới nay đối với TP.HCM. Vì vậy ông đề nghị sáu tháng hoặc hằng quí, lãnh đạo phụ trách việc hợp tác giữa hai bên sẽ làm việc với nhau để cùng tháo gỡ các vấn đề có thể phát sinh.

Đ.HƯNG
