3 khách huỷ tour đi Trung Quốc vì dịch SARS

Ông Nguyễn Đức Hy, Trưởng phòng du lịch nước ngoài công ty Fiditourirst cho biết đến chiều ngày 28-4, vẫn chưa có du khách nào thông báo về việc huỷ tour hay gọi điện thoại tư vấn về việc đi du lịch TQ trong thời điểm này. 
Công ty Vietreavel cũng cho biết họ chưa nhận được một thông báo huỷ tour nào của khách mua các tour đi tham quan du lịch TQ trong các ngày lễ 30-4 và 1-5 cũng như thời gian tới. Công ty này cho biết họ vẫn tổ chức được 3-4 đoàn khách đi du lịch TQ trong một tháng và kế hoạcho tour cho tháng 5 vẫn không có gì thay đổi. 
Tuy nhiên ông Lâm Tứ Khôi, phó phòng du lịch nước ngoài công ty Saigontourist cho biết có ba khách (Việt kiều) thông báo huỷ tour do lo sợ khả năng sẽ gặp phiền toái khi trở về nước. Với các trường hợp này ông Khôi cho biết do huỷ tuor quá cận ngày nên họ bị phạt tiền visa, vé máy bay, tàu lửa nội địa ở TQ. 
Sở dĩ chưa có du khách nào thông báo huỷ tour, theo các công ty du lịch lữ hành, vì thông thường các tour đi du lịch TQ chỉ đến các thành phố: Bắc Kinh, Thượng Hải, Hàng Châu, Quảng Châu…những nơi chưa có dịch SARS. Các công ty du lịch này cũng cho biết họ chưa có kế hoạch khách phải đền bù cho việc thông báo huỷ tour đi du lịch đến TQ trong khoảng thời gian “nhạy cảm”.

LÊ NAM
