Tạm biệt Arsenal

Kém Chelsea 17 điểm sau 16 vòng đấu, Arsenal chỉ còn cách duy nhất là phải giành chiến thắng trong trận đối đầu trực tiếp với đối thủ này thì họ mới có hy vọng cạnh tranh cùng với đối thủ trong cuộc chạy đua đến ngôi vô địch. Mặc dù đã có sự chuẩn bị rất chu đáo, và lại được chơi ngay trên thánh địa của mình, nhưng một lần nữa Arsenal lại bất lực trong việc chinh phục đối thủ, và đành ngậm ngùi nhìn kình địch của mình ra về với trọn vẹn 3 điểm trong tay. 
Bàn thắng mở tỷ số của Robben 
Bàn thắng ấn định tỷ số của Joe Cole 
Với quyết tâm giành trọn 3 điểm, các cầu thủ Arsenal đã nhập cuộc với một tốc độ rất cao. Tuy nhiên, Chelsea - đối thủ của họ trong trận đấu này cũng đã tỏ rõ tham vọng giành trọn 3 điểm bằng lối chơi đeo bám quyết liệt trải rộng trên khắp bề mặt sân. 
Những phút đầu của trận đấu, lối chơi cơ bắp và không ngại va chạm đã giúp các cầu thủ Chelsea tạo được một thế trận rất tốt trước các cầu thủ Arsenal. Và ngay ở phút thứ 4 của trận đấu, Robben đã lên tiếng cảnh báo các cầu thủ Arsenal bằng pha sút phạt rất hiểm hóc từ bên cánh trái, nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm của anh đã không thắng được thủ thành Lehmann. 
Sau những phút đầu bị lấn át, các cầu thủ Arsenal cũng đã lấy lại được thế trận và họ bắt đầu tổ chức công phá khung thành của thủ môn Petr Cech. Phút 20, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, Henry thoát xuống đón đường chuyền của đồng đội và thực hiện pha sửa bóng vào góc xa làm bó tay thủ môn Petr Cech, nhưng may mắn đã không đứng về phía các cầu thủ Arsenal khi bóng lại tìm đúng cột dọc của khung thành. 
Chỉ một phút sau đó, lưới của Chelsea cũng đã phải rung lên sau pha thoát xuống và dứt điểm rất nhanh của tiền đạo Van Persie, nhưng đáng tiếc là bàn thắng không được công nhận vì trọng tài cho rằng Van Persie đã rơi vào thế việt vị trước khi nhận bóng. Tuy nhiên, pha quay chậm cho thấy Henry mới là người việt vị chứ không phải Van Persie. 
Thủ môn Lehmann bất lực trước pha dứt điểm của Robben. Bị từ chối một bàn thắng hợp lệ, nhưng các cầu thủ Arsenal vẫn không hề nản chí. Họ tiếp tục dồn lên và khiến khung thành thủ môn Petr Cech phải luôn đặt trong tình trạng báo động. Trong khi đó, trước sức ép của Arsenal, các cầu thủ Chelsea đã buộc phải lui về phòng ngự và chờ sơ hở của đối phương để tung ra những đường phản công nhanh. 
Phút 39, từ pha phối hợp ném biên nhanh, tiền đạo Drogba chọc khe cho Robben thoát xuống đối mặt với thủ môn Lehmann. Và tỷ số là 1-0 cho Chelsea sau pha sửa bóng vào góc xa của tiền đạo này. 
Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ Arsenal dồn lên tấn công quyết liệt nhưng họ đã vấp phải hàng phòng ngự nhiều tầng của các cầu thủ đội khách Chelsea. 
Sau giờ nghỉ, các cầu thủ Arsenal tiếp tục gia tăng sức ép, nhưng trong một ngày kém may mắn, các chân sút của họ đã không thể khuất phục được thủ thành Petr Cech. Trong khi đó, dù chịu nhiều sức ép của các cầu thủ chủ nhà, nhưng mỗi khi có cơ hội, các cầu thủ Chelsea đều có những pha phản công rất sắc bén nhưng đáng tiếc là cả 2 lần Robben đều không tận dụng được. 
Bất lực trong việc xuyên phá hàng phòng ngự của Chelsea, HLV Wenger liền tung lão tướng Bergkamp (thay Ljungberg) và Pires (thay Hleb) vào sân để gia tăng sức mạnh cho hàng tấn công, nhưng họ vẫn tỏ ra bất lực trước hàng phòng ngự dày đặc của các cầu thủ Chelsea. 
Do quá mải mê dâng cao tấn công, các cầu thủ Arsenal đã để hở sườn vào họ đã phải trả giá. Phút 73, từ đường chuyền chẳng lấy gì làm nguy hiểm của Lampard, Lauren vụng về để mất bóng vào chân Joe Cole, và tiền vệ này đã không bỏ qua cơ hội trời cho này bằng pha thoát xuống dứt điểm qua tay thủ môn Lehmann nâng tỷ số lên 2-0 cho Chelsea. 
Không còn gì để mất, các cầu thủ Arsenal dồn toàn lực lên tấn công trong những phút còn lại nhưng họ vẫn không thể tìm được bàn thắng. Liên tiếp những pha dứt điểm của Henry, Bergkamp, Pires... nhưng tất cả đều chào thua trước sự xuất sắc của thủ thành Petr Cech. 
Bất lực trong việc tìm kiếm bàn thắng, các cầu thủ Arsenal đành chấp nhận để đối thủ của mình ra về với trọn vẹn 3 điểm trong tay. Với kết quả này, Arsenal đã bị Chelsea nới rộng khoảng cách lên thành 20 điểm và xem như hết cơ hội cạnh tranh vô địch ở mùa giải năm nay. 
Mido và R.Keane giành lại 1 điểm cho Tottenham. Ở trận đấu còn lại, Middlesbrough và Tottenham đã cống hiến cho khán giả một trận đấu vô cùng hấp dẫn với 6 bàn thắng chia đều cho cả 2 đội. 
Tiền đạo R.Keane mở tỷ số cho đội khách Tottenham ở phút 25 với pha lao vào sút bồi chuẩn xác sau sai lầm của thủ môn Schwarzer. Tuy nhiên, ưu thế của họ chỉ duy trì được 5 phút trước khi tiền đạo Yakubu hạ gục thủ môn Robinson bằng pha dứt điểm sấm sét từ cự ly gần. 
Phút 43, tiền vệ Morrison đưa Middlesbrough vượt lên dẫn trước 2-1 sau pha đi bóng và dứt điểm hiểm hóc vào góc cao khung thành. Bị dẫn điểm, các cầu thủ Tottenham vùng lên và đến phút 63, tỷ số một lần nữa được quân bình 2-2 cho Tottenham sau pha sút phạt hàng rào đẳng cấp của tiền vệ Jenas. 
Phút 69, Queudrue một lần nữa đưa đội chủ nhà Middlesbrough vượt lên dẫn trước sau pha bật cao đánh đầu từ quả phạt góc của đồng đội. Lần thứ 2 vượt lên dẫn trước, nhưng một lần nữa các cầu thủ Middlesbrough vẫn không thể bảo vệ được ưu thế của mình khi để cho Mido (phút 83) chọn điểm rơi chính xác bật cao đánh đầu (sau quả phạt góc) hạ thủ môn Schwarzer quân bình tỷ số 3-3 và giành lại 1 điểm cho các cầu thủ đội khách Tottenham. 
Với kết quả này, Tottenham tiếp tục bay cao ở vị trí thứ 4 (31 điểm), còn Middlesbrough tiếp tục giậm chân ở vị trí thứ14 (20 điểm).

T.VĨ
