Phải xác nhận thu nhập ổn định mới được cấp visa du học Mỹ

Chương trình MBA sẽ kéo dài 1.5 - 2 năm. Bạn cần chứng minh có số tiền tương đương học phí và phí sinh hoạt trong năm học đầu tiên tại Mỹ, đối với ngành MBA sẽ là khoảng 25.000 - 30.000 USD tùy theo mức học phí của trường đại học bạn chọn. 
Ngoài ra bạn sẽ nộp xác nhận việc làm và xác nhận lương, cùng những giấy tờ chủ quyền bất động sản của người bảo lãnh (chẳng hạn như của ba mẹ bạn ở VN) để viên chức phỏng vấn yên tâm là bạn sẽ quay về VN sau khi học xong. 
Có rất nhiều ngân hàng có thể giúp bạn chứng minh sổ tiết kiệm, ví dụ ACB, Techcombank, Sacombank, Eximbank, Đông Á, ViBank... Tuy nhiên ngân hàng không thể giúp bạn xác nhận thu nhập và phía Mỹ cũng không chấp nhận hình thức thế chấp nhà để vay ngân hàng đi du học. Bạn nhất thiết phải xác nhận thu nhập ổn định mới được cấp visa.

Q.DŨNG thực hiện
