VFF nhận khuyết điểm!

Tuy nhiên, ông Anh lại "bào chữa" rằng ngày 7/1/2004 mới nhận được công văn đề ngày 19/12/2003 của AFC, và do công văn thứ 2 của AFC gửi ngày 18/2/2004 không liên quan về nội dung so với công văn trước nên đã ''bỏ quên''!. 
Trước câu hỏi tại sao không gọi điện thẳng cho AFC để hỏi rõ sự việc, Phó Chủ tịch thường trực Trần Duy Ly dẫn giải lòng vòng theo hướng VFF hiểu nhầm công văn của AFC là đề cử chứ không phải bầu chọn nên mới dẫn tới hậu quả vừa rồi. 
Sau gần một giờ đồng hồ nhận lỗi và trả lời những chất vấn của báo chí, phần tiếp theo của buổi họp báo là VFF giới thiệu danh sách 7 cầu thủ đại diện cho 4 thế hệ khác nhau. Theo đó các cầu thủ được đề cử gồm Phạm Huỳnh Tam Lang, Lê Thế Thọ, Trần Duy Long, Nguyễn Trọng Gíap, Cao Cường, Lê Huỳnh Đức và Nguyễn Hồng Sơn. Tuy nhiên, khi được các phóng viên phát hiện bản danh sách này còn thiếu một nhân nhân vật nổi tiếng của bóng đá VN là cựu danh thủ Nguyễn Thế Anh (Ba Đẻn), thì VFF đã chấp nhận bổ sung liền ngay sau đó. 
Cũng trong buổi chiều cùng ngày, thay mặt VFF, phó chủ tịch thường trực Trần Duy Ly đã chính thức đưa ra phương án bình chọn “cầu thủ vàng”. Khác với lần bầu chọn trước đó bị huỷ bỏ, lần thứ hai này VFF phát ra 150 phiếu tới đối tượng là các cựu lãnh đạo VFF ba khoá trước , các uỷ viên thường vụ đượng nhiệm, các Sở TDTT có đội bóng hạng nhất, hạng nhì và chuyên nghiệp, đại diện 12 CLB bóng đá chuyên nghiệp và 25 cơ quan báo đài để cùng tham gia bầu chọn để mang tính công khai hơn. Ông Trần Duy Ly cũng khẳng định danh thủ nào nhận được số phiếu bầu cao nhất sẽ trở thành người chiến thắng mà nhất thiết không phải vượt quá bán. 
Theo kế hoạch, danh sách ứng viên được bầu chọn sẽ được gởi đến những người tham gia bầu chọn trước ngày 10/3 và chậm nhất là ngày 20/3 VFF thu về để gởi đến AFC.

TR.DÂN
