Tây Ban Nha : Bầu cử trong tang tóc

Đa số cử tri hôm nay sẽ chọn giữa hai ứng viên Mariano Rajoy của đảng Nhân dân (PP) cầm quyền, người được Thủ tướng TBN Jose Maria Aznar tiến cử, và ứng viên của Đãng Xã hội (SP) Jose Luis Rodriguez Zapatero, chống lại đối thủ Aznar trong chiến tranh Iraq nhưng cũng ủng hộ cuộc chiến chống tổ chức Những người ly khai xứ Basque ETA của Thủ tướng. 
Những cuộc thăm dò dư luận trước bầu cử cho thấy nhiều khả năng PP thắng cử, tuy nhiên những diễn biến mới nhất khiến không ai có thể tiên đoán được điều gì. Những vết thương vẫn còn quá lớn khi hàng loạt vụ đáng bom vào các đoàn tàu Madrid vào giờ cao điểm làm 200 người chết và 1500 người bị thương xảy ra mới chỉ ba ngày trước và hiện nước này vẫn còn đang để tang các nạn nhân. 
Không lâu trước khi các phòng phiếu mở cửa, các diễn tiến có vẻ không nhiều thuận lợi cho PP: Nhật báo Gara (của xứ Basque) và đài truyền hình Basque cho biết một người đàn ông đã gọi tới, tự xưng là đại diện ETA và phủ nhận ETA có bất cứ vai trò nào trong cuộc tấn công 11-3. Sáng sớm cùng ngày, Bộ trưởng nội vụ Angel Acebes thông báo cảnh sát TBN đang có một đoạn băng video, trong đó một người đàn ông tự xưng đại diện Al Qaeda ở châu Âu, nhận trách nhiệm vụ đánh bom. 
Người đàn ông này nói đó là "cái giá mà các người phải trả" cho việc chính quyền Aznar ủng hộ Bush trong chiến tranh Iraq. Trước đó, Acebes cũng cho biết thêm đã bắt được năm người tình nghi trong đó có ba người Maroc và hai Ấn Độ, nhưng người mà TBN cho là có liên hệ với các nhóm Hồi giáo Maroc. 
Các diễn biến này khiến một số cuộc biểu tình đã nổ ra trong ngày 13-3, khi nhiều người TBN cho rằng chính phủ Aznar che giấu thông tin và không nói thật khi khăng khăng cho là ETA có liên quan. Các nhà quan sát nói vì những diễn tiến này, kết quả bầu cử TBN hôm nay thật khó tiên đoán.

D.V (theo Reuters, BBC)
