Ngày 1-6: nhiều hoạt động vì thiếu nhi

Chương trình sẽ miễn hoàn toàn phí vé chơi trò chơi cho 190 thiếu nhi, học sinh là con em nạn nhân cơn bão số 1 của xã Bình Minh (huyện Thăng Bình, Quảng Nam) và trẻ em thuộc các trung tâm bảo trợ trẻ em lang thang, đường phố của TP Đà Nẵng. 
Ngày 31-5, trong chương trình nghệ thuật “Tuổi thần tiên” do Quĩ bảo trợ trẻ em VN và VTV phối hợp tổ chức nhân dịp 1-6, đã có 5,7 tỉ đồng của 38 đơn vị, cá nhân ủng hộ trẻ em nghèo nhân dịp 1-6. 
Theo Quĩ bảo trợ trẻ em VN, số tiền nói trên sẽ được dành tổ chức phẫu thuật cho trẻ em khuyết tật, nạn nhân chất độc da cam và trẻ em bị xơ hóa cơ Delta ở nhiều tỉnh thành trong cả nước. 
Sáng nay, 1-6, lễ khai mạc hè toàn thành năm 2006 chủ đề “Em yêu thành phố anh hùng” và kỷ niệm Ngày quốc tế thiếu nhi 1-6 do Ban chỉ đạo sinh hoạt hè TP.HCM tổ chức sẽ diễn ra tại công viên văn hóa Tao Đàn với sự tham dự của khoảng 1.200 thiếu nhi đại diện cho 24 quận, huyện. 
Ngay sau lễ khai mạc là sân chơi “Ngày hè của em” (từ 8g - 11g30) với nhiều hoạt động như biểu diễn trống kèn, văn nghệ, trò chơi vận động, vẽ tranh... dành cho các em.

Đ.N. - L.A. - T.O. - Q.L. - H.S.
