Nghĩa cử đẹp của Lý Đức

Ngoài ra, cảm kích trước tấm lòng mà mọi người đã dành cho mình tại buổi lễ chia tay, lực sĩ tài đức vẹn toàn này đã mang đến báo Tuổi Trẻ lá thư cảm ơn, trong đó có đoạn: "Tôi rất cảm ơn báo Tuổi Trẻ, Sở TDTT TP.HCM, Công ty Tôn Hoa Sen đã tổ chức buổi lễ chia tay đầy ý nghĩa và hạnh phúc cho tôi. Đặc biệt, tôi cảm ơn tất cả những người hâm mộ, có người đã không quản đường xa, đạp xe mấy chục cây số để đến dự buổi lễ chia tay cùng Lý Đức...”. 
Thông qua thư cảm ơn, Lý Đức cũng cam kết: "Thời gian tới, dù làm bất cứ công việc gì, tôi xin hứa sẽ phấn đấu và đóng góp hết sức mình cho thể thao nhằm đáp lại tấm lòng của người hâm mộ".

TR.D.
