Hai dòng opera

Maria Angelica Damerau là một đại biểu tầm cỡ của đất nước Argentina. Các nhà phê bình âm nhạc châu Mỹ và châu Âu đã đánh giá giọng opera của Maria là “hoàn hảo hiếm có với chất giọng đặc biệt”. Với giọng ca đó, bà đã đưa những giai điệu trữ tình của âm nhạc Argentina đi khắp thế giới và đã chinh phục được cả những khán giả sành điệu của những quốc gia âm nhạc như: Ý, Pháp, Tây Ban Nha, Đức... 
Nhà phê bình âm nhạc Lanacion đã nhận xét: “Bà làm cho khán giả không ngừng vỗ tay tán thưởng trong nhà thờ khi đang hát trước một khán giả Đức, điều này có nghĩa là bà có môi quan hệ rất gần gũi với công chúng. Bà đã hát những bài của Argentina và khán giả luôn đón nhận bà một cách lạ thường”. 
Khác với Maria, các nghệ sĩ opera Đức sẽ không diễn trên sân khấu, mà câu chuyện “Đối thoại về tình yêu” của họ sẽ được kể trên phố đi bộ Nguyễn Đình Chiểu chạy dọc bờ nam sông Hương bên cạnh cầu Trường Tiền, sau đó là vườn hoa Phan Đăng Lưu và sân cung An Định. Những ca khúc cổ điển của châu Âu về tình yêu là cảnh đầu tiên của cuộc đối thoại. Sau đó, các nghệ sĩ sẽ lần lượt di chuyển qua nhiều địa điểm trên đường phố và trò chuyện với khán giả bằng những bài hát tình yêu bất tử ấy. 
Phụ họa theo giọng ca của họ là các điệu múa và tiếng đàn accordéon vui nhộn. Các nghệ sĩ này nói rằng sẽ làm hết mọi điều, trừ một điều không được phép làm, đó là làm cho khán giả chán!

TTCN
