Thu hồi tiền "bao" con quan du học

16 người được kết luận là không đúng đối tượng và không tham gia xét tuyển theo quy chế do chính Vietnam Airlines ban hành. 
Ông Chấn khẳng định, việc đài thọ đi học với cam kết khi trở về làm việc tại Vietnam Airlines trong 25 năm là cách để hãng tạo nguồn nhân lực trong tương lai. Tuy nhiên, người phát ngôn của Vietnam Airlines lại tự mâu thuẫn với chính mình khi buộc thừa nhận: "Trong số đó có những em thi trượt đại học ở Việt Nam". Theo nguồn tin riêng, tỷ lệ này là 7 trong 16 người. 
Theo quy chế, ngoài các tiêu chuẩn về học lực, những sinh viên được Vietnam Airlines chi trả học phí trong thời gian học tập ở nước ngoài phải là con em của cán bộ trong ngành. Nhưng, Tổng giám đốc Nguyễn Xuân Hiển vẫn ký quyết định cử tuyển một số con của cán bộ cấp cao trong ngành tư pháp... du học. 
Ngay sau khi báo chí lên tiếng, ngày 2/6, Tổng giám đốc Nguyễn Xuân Hiển đã ký thông báo chuyển chế độ đài thọ kinh phí học tập của 16 sinh viên sang chế độ tự túc. "Các học viên có trách nhiệm nộp toàn bộ kinh phí do Tổng công ty hàng không Việt Nam đã đài thọ", văn bản nêu. 
Ông Hiển cũng được xác định phải chịu trách nhiệm chính trong việc cử tuyển sai quy định này. 
Quyết định trên được phê duyệt trước ngày ông Hiển sang Pháp giải quyết vụ kiện với một luật sư người Italia, mà theo phán quyết của toà phúc thẩm Paris, Vietnam Airlines phải trả hơn 5,2 triệu euro vì thua kiện. 
Cũng trong chiều 6/6, việc Vietnam Airlines mua 4 máy bay tầm xa Boeing 777 nhưng lại sử dụng động cơ tầm trung cũng được đặt ra với người phát ngôn Nguyễn Tấn Chấn. Vietnam Airlines cho rằng, vì chủ yếu khai thác các tuyến bay tới tầm trung và tầm ngắn (Đông Bắc Á, Australia, châu Âu) nên việc không mua động cơ tầm xa (chủ yếu đi Mỹ) là phù hợp. "Chúng tôi đã tính bài toán kinh tế có lợi nhất, chọn loại có chi phí thấp nhất", ông Chấn cho biết. Tuy nhiên, ông không giải thích nổi vì sao Vietnam Airlines lại mua 4 Boeing 777 (loại máy bay tầm xa) mà không sử dụng loại máy bay tầm trung, để tiết kiệm chi phí. Đây cũng là 4 chiếc Boeing 777 mà Việt Nam có trong tay. 6 chiếc cùng chủng loại đang khai thác là đi thuê. "Bộ phận kỹ thuật sẽ giải trình sau với các nhà báo", ông Chấn thoái thác. 
14 người có con học ở Nga, Ukraina được Vietnam Airlines đài thọ: 
1. Ông Dương Thanh Biểu, Phó viện trưởng VKSND Tối cao 2. Ông Vũ Văn Vượng, trường hàng không VN 3. Ông Nguyễn Tấn Chấn, Văn phòng đối ngoại VietnamAirlines 
4. Bà Đặng Thị Thứ, Đoàn bay 919 5. Ông Nguyễn Văn Hưng, Giám đốc Xí nghiệp A76 6. Ông Phương Minh Hoà, thiếu tướng, Phó tư lệnh quân chủng Phòng không- Không quân 
7. Ông Trịnh Huy Quách, Phó chủ nhiệm Uỷ ban kinh tế và ngân sách của Quốc Hội 8. Ông Uông Chu Lưu, Bộ trưởng Tư pháp 9. Ông Lê Thanh Hùng, Đài truyền hình Việt Nam 
10. Ông Đinh Chí Lợi, cán bộ Bộ Nội vụ 11. Ông Nguyễn Tam Khoa, nguyên trưởng ban tổ chức cán bộ 12. Ông Phạm Doãn Hồng, Giám đốc Công ty Xuất nhập khẩu hàng không 
13. Ông Nguyễn Văn Hồng, Xí nghiệp A76 14. Ông Lê Quốc Chân, làm nghề thuốc đông y 
Hai người có con đi Mỹ 
1. Ông Trần Văn Mai, Giám đốc Xí nghiệp A75 2. Ông Võ Thanh Quang (Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Đồng Nai)

Theo VnExpress
