“Học lớp hai tôi đã mơ làm giàu!”

Có thể nói anh bắt đầu cuộc đời mình sau một cánh cửa hẹp. Sinh năm 1959 trong gia đình 7 anh chị em tại tỉnh Sóc Trăng, cha đi kháng chiến, mẹ ở nhà tần tảo buôn bán nuôi con qua ngày, chính vì vậy, cách đây 37 năm cậu bé Sơn đã biết đi gặt lúa mướn để kiếm tiền giúp mẹ. Đây cũng chính là lần đầu tiên anh kiếm ra được những đồng tiền bằng mồ hôi của chính mình, cho dù số tiền không nhiều nhưng nó hình thành trong anh khát khao làm giàu, cũng giống những bước chân đầu tiên tìm cách bước qua cánh cửa hẹp ấy. 
Rồi đến những ngày anh lang thang bán báo, bán bánh mì, lấy kẹo lạc để bỏ lại cho các tiệm và cả công việc gom rác ở chợ về cho heo ăn… Anh không ngại làm bất cứ công việc gì miễn là kiếm ra tiền để giúp mẹ, giúp cho chính mình đổi đời. Anh vẫn nhớ, học đến lớp 9 mà mình vẫn không có một bộ quần áo “tươm tất” để đến trường. Khát khao làm giàu trong anh càng được nung nấu. 
Cũng đến ngày anh phải đứng trước hai sự lựa chọn khi học xong lớp 12: một là anh sẽ thi đậu đại học tiếp tục theo đuổi ước mơ “đổi đời” hoặc sẽ trở thành một anh tân binh. Làm giàu cũng có năm bảy đường, nhưng anh vẫn quyết tâm chọn con đường học vấn vì ngay từ nhỏ anh đã tự nhắc mình “chỉ có con đường học vấn mới thoát nghèo và phải học thật giỏi” dù biết rằng sau đó sẽ là những chuỗi ngày khó khăn đang chờ mình. 
Khi đã trở thành sinh viên của trường Đại học Bách Khoa, anh lại “bổ sung” thêm vào bộ sưu tập nghề của mình nghề đạp xích lô và gia sư. Những buổi trưa Sài Gòn nắng như đổ lửa, anh vẫn cong lưng đạp chiếc xích lô. Tối đến anh lại tranh thủ chạy đến chỗ dạy thêm, nhưng vì tật nói nhanh và thầy “dễ thương” quá nên học trò không chịu học! Đành giã từ nghề gõ đầu trẻ. Rồi lại bán báo, nhưng bán báo dạo cực và không lời nhiều bằng đi bỏ báo, anh lại chuyển qua nghề bỏ báo cho các sạp. Đến những mùa đá bóng, nhu cầu lấy báo của các sạp càng nhiều, anh tích cóp mua được chiếc Suzuki giá một chỉ vàng để “phục vụ” cho công việc. 
Những năm tháng cơ cực của thời sinh viên đã tiếp cho anh ý chí, nghị lực làm nung nấu thêm khát vọng làm giàu. Anh không mặc cảm mình là sinh viên nghèo phải đi làm thêm, với anh đó là những công viêc thật ý nghĩa, và đó cũng là một cách làm giàu chính đáng. Anh làm những công việc này với tất cả sự tự tin rằng mình sẽ “đổi đời” bằng chính đôi tay của mình dù cánh cửa cuộc đời không rộng mở cho tất cả mọi người. 
Và cánh cửa đã mở… 
Cuối cùng, hơn 20 năm bằng nhiều cách cánh cửa của cuộc đời anh đã mở. Hiện đang là tổng giám đốc của Cty gỗ sấy Gosaco! Lâm Trọng Sơn là doanh nhân được rất nhiều người trong và ngoài nước biết đến. Nhất là với sản phẩm mạng tính đột phá: “gạch gỗ tự nhiên GOSA” lần đầu tiên xuất hiện trên thị trường trong nước và thế giới tên tuổi của anh lại càng được khẳng định trong giới doanh nghiệp. 
Câu chuyện về một kỹ sư xây dựng đi làm gỗ sấy gây ngạc nhiên cho nhiều người, giải thích cho sự lựa chọn này, anh nói: “Trong thời gian còn làm ở ngành xây dựng, thường xuyên phải sử dụng gỗ cho các công trình dân dụng nhưng hầu như chất lượng gỗ đều không đảm bảo, gỗ chưa qua khâu xử lý nên khi sử dụng được một thời gian thường bị mối mọt, co rút, cong vênh, các mép gỗ bị bung ra, nhiều công trình đã bị trả lại… Vả lại trong thời điểm này chưa có một doanh nghiệp nào sản xuất và kinh doanh sản phẩm gỗ sấy và tôi muốn mình là doanh nghiệp đầu tiên tiên phong giúp khâu sử dụng gỗ trong ngành xây dựng &amp; trang trí nội thất được hiệu quả hơn”. 
Nhưng điều quan trọng nhất anh muốn làm là thay đổi tập quán từ trước đến nay của người Việt Nam, để khẳng định một điều: không chỉ có những loại gỗ quí mới có thể sử dụng được trong các công trình xây dựng &amp; trang trí nội thất mà ngay cả các loài gỗ tạp sau khi được xử lý có thể thay thế hoàn toàn. Đây cũng là cách để hạn chế tình trạng khai thác gỗ rừng bừa bãi, làm giảm tài nguyên rừng một cách nhanh chóng. 
15 năm ròng, vừa làm vừa tích lũy kinh nghiệm và kết hợp với những những tài liệu làm gỗ sấy trên thế giới anh đã làm nên thương hiệu gỗ GOSACO nổi tiếng trong và ngoài nước. Anh không quên những ngày phải chạy đi nhiều nơi, thuyết phục các chủ công trình xây dựng chấp nhận sản phẩm còn "mới toanh" này. Phải mất 2-3 năm sản phẩm gỗ sấy mới được thị trường chấp nhận, và cứ thế từng bước, từng bước anh đã chinh phục cả những khách hàng khó tính, những công trình cao cấp 3 -&gt; 5 sao ... 
Hiện nay, tính đến tương lai xa anh đã nghĩ đến việc liên kết với các trung tâm nghiên cứu của các trường đại học nâng dây chuyền sản xuất lên 20.000m2 để chuyển giao công nghệ và thương hiệu GOSA (Gạch Gỗ) cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước. 
Cái "tâm" của ông tổng giám đốc 
Trò chuyện, anh hay nói đến cái tâm, cái tâm của một nhà kinh doanh. Anh còn nhớ mãi câu nói của thủ tướng Phan Văn Khải trong buổi gặp gỡ với các doanh nghiệp " Doanh nhân trẻ phải có cái tâm, vươn tới tầm cao, đột phá cái không có trong tiền lệ", và chính câu nói này luôn nhắc nhở anh, mọi sản phẩm do anh nghĩ ra phải phù hợp với nhu cầu thị trường trong nước và thế giới, giải quyết tốt nhất bài toán về môi trường và phải “luôn luôn mới”. 
Chính vì vậy, anh đã miệt mài nghiên cứu sử dụng những cành gỗ bị loại bỏ để tạo thành gỗ ghép, vừa để làm sạch rừng đồng thời cũng tạo việc làm cho lao động địa phương (vì những nhà máy này thường đặt ngay tại các địa phương), phát triển kinh tế của vùng sâu vùng xa. 
Cùng đồng cảm với hoàn cảnh nghèo khó của nhiều HS-SV nghèo như mình trước đây, anh trao nhiều suất học bổng giúp họ tiếp tục con đường học hành, tích cực tham gia vào các hoạt động từ thiện ... Ở tuổi 45 anh đã từng là cầu thủ khoác áo số 23 cùng đội Doanh nghiệp trẻ TPHCM đá bóng gây quĩ xây dựng 122 căn nhà tình thương năm 2004.

ĐAN TÂM
