Nhạc công có cảm hứng khán giả mới thích

- Tôi là người VN duy nhất ở Macedonia (một quốc gia có 2 triệu dân ở châu Âu) và không có một chỗ dựa nào ngoài bản thân. Cũng phải nói là tôi gặp may vì vừa tốt nghiệp xong đã có dàn nhạc để thực hành luôn. 
Lúc đó ở Macedonia đang là buổi giao thời. Lớp già đã đến độ về hưu, lớp trẻ thì chưa có ai, rất cần chỉ huy trẻ học ở một nước có trình độ. Thông thường người vừa tốt nghiệp chỉ huy còn phải làm trợ lý cho nhạc trưởng chính từ 10 - 15 năm. Chỉ huy tuổi từ 40 trở lên được gọi là trẻ, tuổi 50 - 60 bắt đầu chín và sau 60 mới khẳng định được tài năng. 
Lê Phi Phi cho biết trên thế giới có ba đẳng cấp nhạc trưởng khách mời. "Oai" nhất là nhạc trưởng được mời dựa trên danh tiếng chuyên môn. Lê Phi Phi tự hào vì anh ở đẳng cấp này. Thứ nữa là nhạc trưởng "trao đổi": tôi mời anh, anh mời lại tôi. Và thứ ba là nhạc trưởng tự bỏ tiền thuê dàn nhạc để được chỉ huy. Lần nào về nước anh cũng dựng tác phẩm mới cho dàn nhạc. Đó là thói quen từ dàn nhạc Macedonia hay đó là nguyện vọng của anh? 
- Tôi mang tác phẩm VN chưa diễn lần nào về không phải để cho khán giả mà cho chính nhạc công. Dĩ nhiên khán giả cũng rất quan trọng, nhưng nhạc công có cảm hứng thì khán giả mới thích. Những bản nhạc đã đánh đi đánh lại khiến nhạc công không còn hào hứng. 
Đã làm việc với nhiều dàn nhạc giao hưởng trên thế giới, anh thấy Dàn nhạc giao hưởng VN ở vị trí nào? 
- Mỗi dàn nhạc có điểm mạnh và có điểm yếu riêng. Điều duy nhất có thể so sánh được là trình độ chuyên môn chung. Về tổng thể, dàn nhạc VN thuộc loại trung bình của châu Âu và loại khá của Đông Nam Á, không tính các nước châu Á khác như Nhật, Hàn, Trung Quốc, Singapore… 
Có khó không khi đuổi kịp họ? 
- Đầu tiên là phải phát triển kinh tế đã. Ở Nhạc viện Hà Nội, hai ngành có học sinh đông nhất là thanh nhạc và nhạc cụ dân tộc, đó là bởi vì khi tốt nghiệp các em còn có việc để kiếm sống. Dàn nhạc giao hưởng VN được bao cấp hoàn toàn, dù chưa đủ nhưng tạo ra sự yên ổn giả tạo. 
Thu nhập của nhạc công VN hiện nay cũng tốt rồi, nhưng đó là nhờ thu nhập phụ trội do chơi nhạc ở bar chứ không phải lương chính. Mà phụ trội thì không ổn định. Xét về mặt phát triển xã hội, đồng lương phải đủ sống cái đã. Có như vậy người ta sẽ chăm chú làm nghề hơn. Đi đánh ở bar nhiều sẽ ảnh hưởng đến chuyên môn, đó là chưa kể sức khỏe cũng sẽ giảm sút. 
Nhạc công Macedonia không biểu diễn ngoài ư? 
- Biểu diễn bên ngoài là hiện tượng khá phổ biến của nhạc công nước ngoài. Nhưng đó là làm thêm theo sở thích chứ không phải đi đánh bar. Chẳng hạn như trong dàn nhạc Macedonia có một số nhạc công lập ra các nhóm tam tấu, tứ tấu đi trình diễn trong các concert khác. Như vậy vẫn có lợi cho chuyên môn. 
Để đảm bảo cuộc sống cho các nhạc công, có bao giờ nhạc trưởng bị chi phối bởi người quản lý về kinh tế và các nhà tài trợ không? 
- Người quản lý về nghệ thuật đưa ra quyết định mời ai biểu diễn, chương trình gì và người quản lý chung phải nghe theo. Người nọ không xen vào công việc người kia. Đôi khi cũng có những buổi hòa nhạc tài trợ, nhưng nhà tài trợ tự lo kinh phí phần mà họ muốn đưa vào, chúng tôi vẫn lo phần của chúng tôi. Làm gì thì làm vẫn phải phục vụ nhu cầu khán giả. 
Anh sẽ về VN làm việc chứ? 
- Chắc chắn tôi sẽ về, nhưng sau nhiều năm nữa bởi vì tôi còn bị phụ thuộc công việc và gia đình tôi bên kia. Từ nay đến cuối năm tôi sẽ tham gia hai chương trình nữa ở VN.

UYÊN LY thực hiện
