“Nóng” lên cùng ban nhạc Kripteria

Mở đầu, khán giả được “hâm nóng” bằng những bài hát rock do các ca sĩ Tiến Đạt, Minh Quân, Lưu Hương Giang, nhóm MTV trình diễn. Không khí thật sự nóng lên khi Cho Ji – In (ảnh) xuất hiện ngay dưới hàng ghế khán giả, từ từ tiến lên sân khấu. 
Đây là lần đầu tiên nhóm tham gia biểu diễn ở TPHCM nhưng cái tên Kripteria thì không xa lạ với khán giả VN. Rất nhiều phan hâm mộ đã đến đây từ rất sớm, chọn chỗ ngồi gần sân khấu để được chiêm ngưỡng thần tượng của mình. Phong cách Rock chuyên nghiệp, lôi cuốn kết hợp với âm điệu giao hưởng là nét nổi bật của ban nhạc. 
Kripteria đã giới thiệu những bài hát đã đem đến thành công cho nhóm cũng như những bài sắp phát hành: Viectoriana Sprramus, Always And Forever, No More Lie, Concordia, All for One, Lost…. Nhóm có bốn thành viên gồm Cho Ji – In (piano, ca sĩ chính gốc Hàn Quốc), Chris Siemons (ghi ta và keyboards), Frank Stumvoll (Bass), S.C.Kuschnerus (trống, sáng tác).

BẢO MINH
