Những nẻo đường khát chữ

Trên đường về U Minh, đến Lâm ngư trường U Minh III (xã Khánh An, huyện U Minh), chúng tôi tìm ra ngay một xóm dân cư khát chữ đến đau lòng: xóm dân cư nằm trên kênh T27, tiểu khu I, Lâm ngư trường U Minh III, huyện U Minh (còn gọi dân cư tập đoàn 6B Lâm ngư trường U Minh III). 
Ông tập đoàn trưởng Nguyễn Minh Bàn - Tư Bàn - mặt buồn rượi khi nghe chúng tôi hỏi chuyện học hành của con em: “Cả tập đoàn có 53 hộ, số trẻ trong độ tuổi học sinh có đến trên trăm. Nhưng kiểm lại không được một nửa đến trường, hầu hết đều phải bỏ học ngay khi chưa xong cấp I. Trong đó, không thiếu những nhà có vài ba đứa bị mù chữ hoàn toàn”. 
Quả là khó có thể tin được thời buổi này lại còn có những vùng quê như thế, nhưng lại là chuyện thật. Ông Danh Văn Khá có sáu con thì năm đã dốt đặc cán mai. Ông cười chua chát kể: “Bốn đứa đầu là Nhện, Hùm, Đèo, Út đều dốt. Sang đứa thứ năm tôi thấy chắc dốt nữa nên đặt trước cho nó cái tên Bùi Kiệm. Và nó dốt thật. Nói thiệt, nhà chỉ có con Diễm là được học thôi. Nó đang học lớp 3. Nó được học là nhờ các anh chị nó đã lớn, tiếp vợ chồng tôi chạy cái ăn”. 
“Kết quả kiểm tra công nhận lại đạt chuẩn phổ cập giáo dục (PCGD) tiểu học - xóa mù chữ: 84/84 xã, phường, thị trấn đạt chuẩn PCGD tiểu học; 100% xã, phường, thị trấn đạt chuẩn xóa mù chữ. Về PCGD THCS: 76/89 xã, phường, thị trấn đạt chuẩn PCGD THCS. Trong đó, huyện U Minh có 7/7 xã, phường, thị trấn đều đạt chuẩn PCGD THCS”. 
( Báo cáo của ngành giáo dục và đào tạo Cà Mau ) Ông Trần Văn Tuấn có bốn đứa từ 17 tuổi trở xuống, cũng đã thôi học ngay ở lớp 1, 2. Hay gia đình ông Trương Văn Canh cũng vậy, với đàn con: Ấu, Bưởi, Thì, Dư, Lúa, Vàng, Quý chỉ có Quý đang học lớp 1, còn lại đều bỏ học ở lớp 1, 2, có đứa còn chẳng biết chữ nào... 
Đến ấp 7, xã Khánh Hội, huyện U Minh, nơi có chợ Khánh Hội sầm uất không thua chợ huyện, chúng tôi cũng rất dễ dàng tìm được hàng mấy chục đứa trẻ thất học, bỏ học chỉ trong non một cây số đường thôn. 
Chị Phạm Thị Dung, 39 tuổi, ở xóm 4, ấp 7, Khánh Hội ngậm ngùi: “Nghèo túng quá, bốn đứa con lớn của tui đã thôi học hết rồi, mà nói vậy thôi chứ có đứa nào đi học đâu mà bảo thôi. Đứa thứ năm là Nguyễn Ái Trân, 10 tuổi mà chỉ mới được vào lớp 1 năm nay. Nhưng chắc nó cũng phải nghỉ học thôi vì quá tuổi ai cho thi. 
Còn hai đứa nhỏ nữa là Nguyễn Thị Châu Đoan, Nguyễn Thị Kiều Trang thì khó khăn quá, học hành sao được - nước mắt lưng tròng, chị Dung bảo - Vợ chồng tôi lại chẳng có được công ruộng nào, đời tụi nó cũng sẽ như tôi”. Con trai lớn của chị, Nguyễn Văn Tâm, 19 tuổi, nghe mẹ nói thế, bỏ chạy ra hè. Chị Dung nghẹn ngào hơn: “Thằng Tâm mới học hết lớp 4 đã phải thôi để theo cha ra mé biển bắt cua, cá. Nó ham học lắm!”. 
Em Nguyễn Thị Hồng Nhung, học sinh lớp 7A4 Trường Nguyễn Văn Tố, U Minh hằng ngày phải đậu xe ở đây bốn tiếng đồng hồ để chờ rước em mình cùng về. Vì hai chị em học trái buổi, nhà xa trường gần chục cây số “Học bây giờ tốn quá” 
Cách nhà chị Dung vài ranh đất là nhà ông Nguyễn Văn Dũng - một gia đình sáu người thì cả sáu đều không một ai viết được tên mình, kể cả hai đứa nhỏ ở tuổi 13 và 16. Vợ ông Dũng kể: “Sinh đứa nào ra cũng tính cho đi học hết ấy chứ. Nhưng túng thiếu mãi, lại chẳng làm được khai sinh cho đứa nào (vì không có hộ khẩu, dù tạm trú tại đây đã 19 năm)... nhiều cái khó quá nên thôi”. 
Ông Mười Đợt, trưởng xóm, lắc đầu: “Thôi thôi, chuyện học ở đây tệ lắm! Hầu hết tụi nhỏ đều bỏ học ở cấp I. Tôi tính sơ sơ cũng có đến 30-40 đứa trong độ tuổi 7-17, 18 hiện không còn đi học nữa. Mà cả xóm không đến 40 hộ dân”. 
Ở cửa biển sông Ông Đốc, huyện Trần Văn Thời, số trẻ thất học vẫn không được thống kê. Chính quyền địa phương bảo không có trẻ dốt, chỉ có một số trẻ học dở dang ở cấp I. Nhưng khi chúng tôi ghé ngẫu nhiên vài gia đình của dân để hỏi thăm thì có rất nhiều trẻ mù chữ, thất học sớm. 
Ngay như ông Huỳnh Văn Hằng (Ba Hằng), tổ trưởng tổ 11, khóm 1, thị trấn Sông Đốc, huyện Trần Văn Thời là người có cuộc sống tương đối mẫu mực ở xóm Đê Trung Ương, các con ông có tiếng là được học hành nhiều hơn con em ở xóm Đê Trung Ương với gần 300 hộ này, 12 đứa con thì hết 11 đứa được đi học, chỉ có một đứa là Huỳnh Thị Loan không đi học vì bệnh tật. Nhưng học đến đâu? Vợ ông Hằng thú thật: “Nói thật, không có đứa nào vượt quá lớp 5”. 
Ông Lý Văn Sua, trưởng khóm 2, phường 8, TP Cà Mau khẳng định: “Với những người tạm trú trên địa bàn, chúng tôi chỉ có trách nhiệm quản lý về mặt an ninh”. Ông Nguyễn Thanh Toàn, bí thư Đảng ủy phường 8, cũng khẳng định: “Chúng tôi chỉ chịu trách nhiệm về mặt an ninh, còn trách nhiệm bảo vệ, phục vụ quyền lợi là địa phương gốc, nơi quản lý hộ khẩu!”. Trong khi thực tế việc làm hộ khẩu, KT3 đầy khó khăn. Có những người tạm trú đến 20 năm vẫn chẳng làm được cái giấy KT3, còn ở địa phương họ thì chính quyền địa phương đã xóa hộ khẩu họ từ lâu. 
Hóa ra nguồn cơn của tình trạng thất học, bỏ học giữa chừng đáng báo động hiện nay tại Cà Mau không phải chỉ có lý do nghèo nàn. Sang bên kia cửa sông Ông Đốc (khóm 6, thị trấn Sông Đốc) khi gặp ba người đàn ông đang ngồi trò chuyện bên ấm trà, chúng tôi ghé vào hỏi han ngay chuyện học hành của con em họ. Thật bất ngờ, hai trong ba người này có đến 4- 5 đứa con từ độ tuổi 23 trở xuống thất học. Ông chủ nhà tên Hữu Phong cho biết: “Tui có bốn đứa lại đều thôi học ở lớp 4. Ông Hận cười méo mó: “Các con tui được vậy là quí rồi đó, các ông cứ thử đi dài dài trong xóm hỏi xem, hàng tá đứa 13, 14, 15 tuổi... thậm chí không biết một chữ bẻ đôi”. 
Tưởng là chuyện trẻ em bỏ học sớm, thất học chỉ có ở vùng sâu, vùng xa, nào ngờ ngay tại thành phố Cà Mau - trung tâm văn hóa, thương mại lớn nhất tỉnh - vẫn có những đứa trẻ, những xóm dân cư đói chữ đến xót lòng. 
Tại khóm 2, phường 8, TP Cà Mau có một xóm dân cư nằm ven sông Gành Hào, cạnh đường Trương Phùng Xuân. Xóm chưa có tên, nhưng căn cứ vào cách kiếm sống của bà con, người ta hay gọi là xóm Lặn. Xóm được hình thành hơn chục năm nay, tập trung mấy mươi mảnh đời cơ cực từ khắp nơi đổ về. Họ không có chữ, chẳng có nghề, sống bằng cách lặn sông, mò của rớt, của rơi... 
Bà Nguyễn Thị Mừng ở ngay giữa xóm, có năm con, bốn đứa đã mù chữ. Chỉ có Út Ly, 14 tuổi là học được lớp 5, song cũng đã phải bỏ học theo mẹ kiếm tiền từ năm ngoái. Cạnh bên là anh Lê Văn Vũ, có hai con trai ở tuổi 12 và 14 cũng vừa nghỉ học ở lớp 5 và 6, theo cha mẹ bán vé số. 
Nhìn mấy dãy bằng khen học sinh xuất sắc, học sinh tiên tiến của hai con dán ở vách nhà, anh Vũ rớt nước mắt: “Tụi nó học giỏi và ngoan lắm. Nhưng chú thấy rồi, cảnh nhà thế này làm sao cho chúng học được. Học bây giờ tốn quá. Cả xóm số trẻ thất học và bỏ học giữa chừng kiểu vậy lên đến cả chục em”.

PHẠM KIỀU
