Trớ trêu Liverpool

FA tuyên bố sẽ giữ nguyên quyết định: "4 đội có thứ hạng cao nhất tại Premiership sẽ đại diện cho nước Anh tham dự Champions League vào mùa bóng năm sau". 
Việc FA vẫn giữ nguyên quyết định 4 đội có thứ hạng cao tại Premiership sẽ đại diện cho nước Anh tham dự Champions League vào mùa bóng năm sau khiến Liverpool và các CĐV của mình phải thất vọng. Bởi nếu không lọt vào Top 4 đội có thứ hạng cao, thì cho dù có giành được chiếc cúp VĐ vào ngày 26-5 tới, họ cũng sẽ không giành được quyền tham dự Champions League vào mùa bóng năm sau và đó sẽ là một sự sĩ nhục đối với những nhà VĐ. 
Sau sự kiện Liverpool lọt vào trận chung kết Champions League, các tờ báo và CĐV của đội bóng này đã kêu gọi UEFA đặc cách cho nước Anh có 5 xuất dự Champions League vào mùa bóng năm sau, bởi họ sợ Liverpool sẽ không lọt vào Top 4 đội có thứ hạng cao ở mùa giải năm nay. Tuy nhiên, UEFA vẫn kiên quyết giữ nguyên lập trường của mình là mỗi quốc gia chỉ có được 4 đại diện tại Champions League và không có trường hợp ngoại lệ. Tuy nhiên, họ sẽ không can thiệp vào vấn đề này và nhường hẳn quyền quyết định cho LĐBĐ Anh (FA). 
Nhưng sau cuộc họp vào hôm qua, FA đã tuyên bố Liverpool sẽ không được dự Champions League mùa bóng năm sau (cho dù họ có đoạt chức VĐ Champions League mùa bóng năm nay) nếu như họ không lọt vào Top 4 đội có thứ hạng cao tại Premiership. Hiện tại, Liverpool đang dứng ở vị trí thứ 5, kém Everton 3 điểm nhưng thi đấu nhiều hơn đối thủ 1 trận. Chính vì thế mà cơ hội để họ qua mặt đối thủ này và chiếm vị trí thứ 4 vào cuối mùa giải là rất mong manh. 
Mặc dù Everton không nổi tiếng bằng Lievrpool nhưng hiện tại FA vẫn kiên quyết ủng hộ Everton như một sự bù đắp cho đội bóng này trong quá khứ. Năm 1987, Everton giành được quyền tham dự Champions League (lúc đó là cúp C1) nhưng do sự cố Heysel mà các CĐV Liverpool gây ra sau trận chung kết với Juventus (thua 0-1) khiến các CLB Anh bị UEFA cấm tham dự cúp Châu Âu trong 5 năm và Everton đã không được tham gia tranh tài ở đấu trường danh giá này. 
Trường hợp của Liverpool hiện tại cũng giống như trường hợp của Real Madrid vào năm 2000. Năm đó, Real Madrid đăng quang ngôi vô địch Champions League (thắng người đồng hương Valencia 3-0 trong trận chung kết) nhưng chỉ xếp thứ 5 tại La Liga và LĐBĐ TBN đã đặc cách cho Real Madrid tham dự Champions League để bảo vệ danh hiệu VĐ và đẩy Zaragoza xuống dự cúp UEFA. 
Hiện tại, Liverpool vẫn chưa hết hy vọng, bởi mới đây chủ tịch UEFA- Johansson đã tuyên bố nên có sự đặc cách cho những trường hợp đặc biệt. Tuy nhiên, muốn giành được sự đặc cách của UEFA, trước tiên Liverpool phải đánh bại được AC Milan trong trận chung kết tại Istanbul (vào ngày 26-5) thì họ mới hy vọng được UEFA đem vấn đề này ra bàn thảo trong cuộc họp sau đó và biết đâu họ sẽ nhận được sự đặc cách của tổ chức này.

T.VĨ
