Để bóng được làm người

Từ những năm 1990, Nguyễn Thái Tài đã được nhiều người biết tới do được xem là nam giới đầu tiên hành nghề trang điểm chuyên nghiệp cho phái đẹp, góp phần đưa nhiều người mẫu, hoa khôi, hoa hậu lên bục vinh quang. 
Khi chúng tôi điện thoại hẹn gặp để trao đổi về việc chuyển đổi từ nam sang nữ, Thái Tài rất tự tin: “Không sao, các anh cứ nêu tên tuổi thật, tôi muốn mọi người hiểu và chia sẻ với chúng tôi hơn”. 
Tiếp chúng tôi tại trung tâm trang điểm cô dâu mang tên Thái Tài tại đường Nguyễn Tri Phương (Q.10, TP.HCM) sau khi vừa trang điểm cho một cặp vợ chồng trẻ xong, Thái Tài nhỏ nhẹ tâm sự: “Ngay từ khi còn rất bé, tôi đã cảm nhận con người tôi là nữ chứ không phải nam. Nhưng không thể cưỡng lại được những định kiến trong xã hội, cho đến khi là thanh niên tôi vẫn ăn mặc, sinh hoạt như một chàng trai, có điều tính khí đằm thắm mà ngay chính ba mẹ tôi cũng chỉ ngờ ngợ. 
Đến năm 20 tuổi, một hôm mẹ tôi gọi vào bảo: “Sao lớn rồi mà chưa bao giờ thấy con có bạn gái?”. Lúc đó tôi mới thưa thật với mẹ: “Con là gái chứ không phải con trai, chắc là sai sót của bà mụ khi sinh con ra...”. Mẹ tôi khóc thật nhiều, nhưng chính bà là nguồn an ủi lớn nhất của tôi khi quyết định sang Thái Lan tìm hiểu việc phẫu thuật xác định lại giới tính...”. 
Không đơn giản như nhiều người nghĩ cứ lên bàn mổ, bước xuống là “nam sẽ biến thành nữ” ngay. Sang Thái Lan, Thái Tài tìm đến Bệnh viện Yanhee - một trong những bệnh viện nổi tiếng nhất nước Thái về công nghệ chuyển đổi giới tính. Chuyến đầu tiên bác sĩ làm các trắc nghiệm về tâm lý để xác định sai sót của tạo hóa, bởi đó là bước đi quan trọng nhất nhằm ổn định cho bệnh nhân xác định tâm lý 100% khao khát muốn chuyển đổi giới tính vì đó sẽ là chuyến đi không bao giờ quay trở lại được. 
Sau đó là hàng loạt xét nghiệm, đo các chỉ số về hormone, gen cũng như trị liệu bằng cách tiêm hormone nữ mỗi tuần một lần trong vòng từ hai đến ba tháng và khi về VN sẽ phải uống bổ sung đều đặn hằng đêm trong sáu tháng. Thật không dễ cãi lại quyền của đấng tạo hóa: trong suốt thời gian đó cơ thể Thái Tài phản ứng dữ dội, tính tình dễ xúc động, hay bị choáng và ngã, nhưng cái cảm giác cơ thể mình là nữ ngày càng được định hình hơn. 
Thái Tài phải mất hơn hai năm và trải qua đến bốn cuộc phẫu thuật lớn, tiêu tốn hết 30.000 USD để có quyền tự tin khi nói: “Tôi bây giờ đã là phụ nữ và tôi vô cùng hạnh phúc vì điều này. Tôi như được sống lại lần thứ hai - sống đúng với con người mình!”. 
Thái Tài tiết lộ: “Trong những ngày sang Thái phẫu thuật, tôi không hề thấy mặc cảm vì bệnh viện có rất đông người đến với mong mỏi được trở về đúng giới tính. Họ đến từ khắp năm châu và trong thời gian đó cũng có một chị từ VN sang phẫu thuật chuyển từ nữ sang nam! Ngay sau khi tôi về nước, nhiều người bạn đồng cảnh ngộ như tôi đã đến tìm hiểu và họ cũng đã sang Thái phẫu thuật hơn chục người...”. 
Không riêng Thái Tài, từ sau khi Thái Lan bỏ visa nhập cảnh, việc đi lại thuận lợi hơn, “chị” X., vốn là “anh” Nguyễn Văn Tr. ở quận Bình Thạnh, tuy cuộc sống khá vất vả, phải bươn chải làm nhiều nghề cũng dành dụm gần 10.000 USD sang Thái và phẫu thuật thành công vào tháng 4-2004. X. cho biết: “Có người bảo chuyển đổi hormone nữ vào người tuổi thọ sẽ giảm nhanh, nhưng với tôi như vậy là mãn nguyện lắm rồi, có xuôi tay nhắm mắt cũng cam lòng…”. 
X. đã tự tử nhiều lần vì không thể chịu được cuộc sống “hồn Trương Ba, da hàng thịt”. Trò chuyện với nhiều người sang Thái Lan phẫu thuật về (phần lớn là các ca chuyển đổi từ nam sang nữ), hầu hết đều cho chúng tôi biết họ tự tin hơn, yêu đời hơn, nhiều người đã lập gia đình, có người yêu... 
Vượt những rào cản cuộc đời 
Năm 2000, dư luận TP.HCM xôn xao về K., một vận động viên đoạt huy chương vàng trong hội khỏe Phù Đổng, từ chuyện nghi vấn gian lận giới tính để lập thành tích (nam thi giải nữ), người ta phát hiện K. được thừa nhận trên giấy tờ là nữ. 
K. cũng cho biết mình là nữ nhưng khi khám nghiệm tổng quát bởi một hội đồng y khoa thì K. là nam giới nhưng có những khuyết tật về xác định giới tính ngay từ nhỏ nên những bộ phận cơ bản của nam giới không lộ ra ngoài. K. đã được các bác sĩ Bệnh viện Bình Dân (TP.HCM) phẫu thuật trả lại giới tính nam. 
Tháng 7-2003, Bệnh viện Hoàn Mỹ, Đà Nẵng đã phẫu thuật thành công một ca được xem là lưỡng tính. Một bé trai 7 tuổi được hội đồng y khoa Bệnh viện Hoàn Mỹ xác định vừa có tinh hoàn và dương vật, lại vừa có tử cung lẫn âm đạo. 
Sau khi được tham khảo ý kiến các bác sĩ, mẹ bệnh nhi đã đồng ý phẫu thuật cho con mình để xác định lại giới tính nữ. 
“Chị” V. hôm từ Thái Lan về suýt chút nữa là không được vào lại VN vì trong passport là ảnh nam với tên “cúng cơm” là Trần Văn D., còn chủ nhân của nó lại là một cô gái với những... đường cong tuyệt mỹ. 
“Chị” V. phải năn nỉ mãi, trình bày thân phận mình, giấy phép phẫu thuật chuyển giới tính của Thái Lan mới được du di cho nhập cảnh. Từ dạo đó trở đi, “chị” V. không bao giờ dám bước chân đi du lịch nơi đâu cho dù gia cảnh “chị” rất khá giả, bà con phần lớn ở nước ngoài mà “chị” chẳng thể đi thăm! 
Hay như anh D. đang là một “sếp” của một công ty liên doanh với Mỹ, ngay khi về nước trình diện “sếp lớn” với bộ ngực của Marilyn Monroe liền bị sa thải ngay cho dù “sếp lớn” là người Mỹ, với lý do: “Nếu ở Mỹ thì được, còn đây là ở VN, luật không cho phép!”. 
Phần lớn các “chị” sau khi phẫu thuật chuyển đổi giới tính về đã an phận với công việc nội trợ, mua bán nhỏ hoặc phụ giúp gia đình trông coi các cửa hiệu trên phố. Còn để tìm một việc làm danh chính ngôn thuận, nhất là tại các cơ quan nhà nước, xem ra hoàn toàn vô vọng... 
Đối với Thái Tài, từ ngày trở thành “chị” không biết bao nhiêu rào cản cuộc đời mà cô phải vượt qua. Là chủ một doanh nghiệp tương đối lớn nhưng Thái Tài chưa bao giờ sở hữu được thứ gì, vì “mỗi khi đi chứng giấy tờ, người ta không thể tin người đứng tên trong giấy là tôi. Thái Tài đứng trước mắt mà họ cứ bảo “về mời anh Thái Tài lên đây chúng tôi mới giải quyết!”. Mua được chiếc xe, căn nhà cũng phải nhờ người nhà đứng tên hộ”. 
Đã có được hình hài như mong muốn, Thái Tài dự định “đòi” lại cả tên, nhiều lần liên hệ với Sở Tư pháp, rồi tận Bộ Tư pháp để xin đổi hộ tịch từ nam sang nữ nhưng không nơi nào giải quyết. 
Cũng như mọi phụ nữ, họ cũng khát khao một mái ấm gia đình nho nhỏ, khá nhiều “chị” sau khi trở về đã có người yêu, thậm chí có chồng, mà theo như “chị” D. - có dáng người nhỏ nhắn, nếu không giới thiệu trước chắc không ai biết chị đã từng là nam giới - thú thật: “Nhiều người cho rằng các bộ phận nhân tạo là không thể sinh hoạt bình thường nhưng với tôi và anh ấy (chồng của D. - một người đàn ông thực thụ) thì khi gần gũi vẫn đạt được khoái cảm, hạnh phúc chăn gối như bao cặp vợ chồng bình thường khác, thậm chí trước đây khi còn yêu nhau, tôi không nói trước anh ấy vẫn cho rằng tôi là phụ nữ 100%!”. 
Còn với “chị” T., sau khi phẫu thuật về, quen và được một doanh nhân nước ngoài rất yêu. Sau đêm gặp gỡ đầu tiên, T. thú thật mình vốn là con trai, vừa đi phẫu thuật về, người bạn nước ngoài không thể tin được vì “...em còn đàn bà còn hơn những người đàn bà mà anh đã từng gặp!”... 
Đối với Thái Tài cũng vậy. Sau khi chuyển đổi giới tính về, Thái Tài đã lập gia đình với người đàn ông chung sống với mình đã hơn năm năm. Thái Tài kể: “Anh ấy biết rõ nhân thân của tôi nhưng vẫn tìm đến và chấp nhận cho tôi làm vợ anh. Đó là khoảng thời gian hạnh phúc và tuyệt vời nhất của tôi, tôi có được một mái ấm như bao năm hằng mong ước, được yêu thương, được chăm sóc, thỏ thẻ tỉ tê, được làm vợ... 
Nhưng rồi khi bàn đến một lễ cưới thật sự thì anh và tôi không thể vượt qua được rào cản về mặt pháp lý, vì cả hai chúng tôi đều muốn có một hôn thú đàng hoàng, nhưng điều đó là không thể được. Tôi chủ động chia tay và tìm một niềm an ủi khác là một đứa con, xin của một người chị về nuôi. Đó là thiên thần bé nhỏ của tôi, tôi đang dồn hết sức lo cho tương lai của cháu”. 
Thành phố đã lên đèn, nhiều cặp uyên ương bước vào trung tâm trang điểm Thái Tài tìm lựa những bộ áo cưới cho ngày trọng đại. Thái Tài bước ra hướng dẫn tỉ mỉ cho khách chọn lựa. Những đôi chim câu cứ rối rít: “Chị cho em xem, chị lấy chiếc kia cho em, em mặc cái này đẹp không chị...”. 
Thái Tài cười buồn với chúng tôi: “Bất công ở đời làm sao hết được anh, tôi đã làm đẹp cho bao đôi uyên ương, vậy mà ước mơ một lần được mặc chiếc áo cưới vẫn không thể được...”.

BINH NGUYÊN - DUY BÌNH
