Niềm hy vọng mới của rock Sài Gòn

Linh hồn của ban nhạc chính là giọng ca chính kiêm piano Phạm Viết Thanh, tên thường gọi là Bo, một trong hai cậu con trai của ông chủ phòng thu Viết Tân nổi tiếng. Bo manh nha nhóm nhạc từ hồi học lớp 10 (1998), đến năm 2001 thì nhóm tạm ra lò với các thành viên buổi sơ khai: Bo (hát), Tiến Hưng (trống), Thái Sơn (guitar) và Tiến Mẫn (bass), song bấy giờ trình độ của các chàng trai còn khá non nớt. 
Đến năm 2002, khi tay trống Tiến Hưng đi du học Mỹ, UnlimiteD thực hiện một album cấp tốc “lưu hành nội bộ” để kỷ niệm buổi đầu thành lập nhóm với các thành viên đầu tiên. Năm 2003, tay trống Hoài Phong xuất hiện thế chỗ Hưng, thêm Minh Quân vào chơi keyboard, Minh Phương thủ bass và UnlimiteD đã trình làng thường xuyên trong các rock show do RFC tổ chức hằng tháng và trình độ đã tiến bộ hơn buổi đầu rất nhiều. 
Cách chơi rock của UnlimiteD có ảnh hưởng từ Stratovarious, Dream Theater… nhưng rất thoải mái. “Chúng tôi chơi những gì mình thích” là phát biểu giản dị của nhóm. Nghe UnlimiteD hát những bản slow rock như Wings of destiny (cover của Rhapsody), She’s gone (của SteelHeart) hay To be love mùi mẫn tâm trạng bao nhiêu thì với Final countdown hay Final sacrifice mọi âm thanh, giai điệu lại bùng nổ bấy nhiêu. 
UnlimiteD có hai bản rock Việt hóa do Viết Thanh sáng tác theo thể loại death melodic là Mộ gió và Lời nguyền cái bóng . Đây cũng là hai ca khúc tạo nên cơn sốt nho nhỏ ở các website tải nhạc rock Việt dạng MP3 trên mạng. 
Bài Mộ gió nói về thân phận những người mất tích giữa biển khơi vì thiên tai, “bão táp đưa người đi không bao giờ trở lại”. Nhạc trỗi lên chậm chạp nhưng càng lúc tăng dần nhịp độ làm nền cho giọng hát gằn gừ, ai oán. Nhạc phẩm này đã được ca sĩ Phương Thanh ghi âm trong album nhạc trẻ của cô. 
Lời nguyền cái bóng thì dồn dập ngay từ khúc intro dạo đầu, giọng cao của Viết Thanh thì gào thét - một giọng hát thích hợp cho power rock - đã tạo một sự riêng biệt đáng kể. 
Chẳng thế mà Viết Thanh đã gây ấn tượng khi lọt vào bốn thí sinh hạng cao nhất của cuộc thi hát Yo Most dành cho giới trẻ vài năm trước. Để rồi khi anh trình bày ca khúc trong soundtrack phim Những cô gái chân dài thì thị trường ca nhạc chợt như phát hiện một giọng nam trẻ trung và cá tính thuộc loại “hàng hiếm”. 
Trái với sự khuyến khích của bố mẹ vốn là những người hoạt động trong làng âm nhạc lâu năm và biết con mình có một tố chất về giọng hát, Viết Thanh, chàng rocker sinh năm 1983, lại không hề muốn trở thành kẻ tham gia chạy show nơi thị trường ca nhạc nhiều bon chen mà cứ lầm lầm lì lì tập luyện hằng tuần cùng ban rock thân yêu của mình. 
Viết Thanh thật lòng muốn xây đắp UnlimiteD thành một không gian rock gắn bó với âm nhạc và tình bạn. Bởi cái tên UnlimiteD hàm nghĩa “các thành viên sẽ kiên trì theo mãi phong cách rock cũng như tự do theo đuổi không giới hạn những nhánh rẽ của rock và không giới hạn… khán giả lắng nghe nhạc rock mà nhóm trình tấu”. 
Các thành viên UnlimiteD hôm nay hầu hết đều có quá trình tự luyện ngón rock từ nhiều nguồn. Bo từng học nhạc viện song chính việc tự mày mò như một chuyên viên phòng thu của gia đình đã giúp anh có khả năng làm được nhiều việc từ sáng tác đến thu âm, mix… Hoài Phong học trống từ ông cậu trong nhà, Minh Quân đánh keyboard lúc rất trẻ, Tiến Mẫn và Thái Sơn đều là đệ tử của thầy Châu (quen gọi là Châu Sinco một thời lừng lẫy với ban nhạc Sinco đã đi lưu diễn ở nhiều nước trong khối xã hội chủ nghĩa trước đây) vốn rất tâm huyên truyền nghề cho các tay đàn trẻ. 
Unlimite D đã tự quay, tự dựng khá ấn tượng và chuyên nghiệp video clip Lời nguyền cái bóng, tiếc là clip này hiện chỉ phổ biến dạng nén trên mạng cho các tín đồ rock tham khảo. Cả nhóm nung nấu ý định hoàn thành album rock đầu tay và có thể sẽ phát hành vào cuối năm nay. 
Nguyễn Đạt, tay rocker kỳ cựu của ban Da Vàng, nhận xét “nếu tiếp tục giữ vững đội hình gắn bó và sáng tác nhiều hơn thì UnlimiteD rất có triển vọng tiến xa”. Dù Viết Thanh hơi bi quan khi nói rằng ban nhạc UnlimiteD chỉ diễn ở những nơi chốn mà khán giả bó hẹp trong số những bạn trẻ khoái rock, song với cái đà nhạc rock đang được chuộng trở lại thì UnlimiteD hoàn toàn có thể chinh phục số đông lắm chứ. Họ sẽ trở thành một Bức Tường của phương Nam chăng?

TRUNG NGHĨA
