Trở về để... làm giàu

Tốt nghiệp 2 chuyên ngành Tài chính và Marketing - Đại học Bond (Úc), Hoàng Anh Tuân về nước với quyết tâm làm… giám đốc. Hiện nay, chàng trai 26 tuổi này đã là “sếp” của Công ty Hoàng Corp, với hình thức kinh doanh hệ thống bán lẻ tiện dụng nhượng quyền đầu tiên tại Việt Nam. 
Khi còn là sinh viên (SV) ở Úc, “máu mê” kinh doanh đã thôi thúc Tuân “nhập cuộc”. Nhanh nhạy vận dụng những kiến thức kinh tế hấp thụ được ở trường, Tuân cùng một số SV bản địa thành lập Công ty “mini” mang tên VietAus - Công ty chuyên tư vấn kinh doanh đủ thứ mặt hàng có nguồn gốc từ Việt Nam. 
Tốt nghiệp đại học, Tuân trở về với không chỉ tấm bằng cử nhân kinh tế. Kinh nghiệm thực tế khi vừa học vừa làm nơi đất khách đã giúp chàng trai trẻ tự tin trên con đường lập nghiệp. 
Chưa thỏa mãn với vai trò trợ lý giám đốc Công ty Bao bì Hoàng Việt (Công ty riêng của gia đình), tham vọng làm giàu chính đáng đã thôi thúc Tuân tìm riêng cho mình một con đường đi mới. 
Thăm dò, nghiên cứu, phân tích thị trường, Tuân đi đến quyết định khai trương Công ty Hoàng Corp với chuỗi cửa hàng bán lẻ tiện dụng ở Mỹ Đình (Hà Nội). Với số vốn đầu tư 500 triệu đồng, hiện các cửa hàng 24/seven (mở cửa 24 giờ và 7 ngày) của Hoàng Corp đang dần tìm được chỗ đứng trên thị trường. 
“Hoàng Corp sẽ mở thêm một mô hình chuỗi cửa hàng bán lẻ tiện dụng nữa tại thành phố Thái Nguyên. Chúng tôi đang gấp rút để chuẩn bị cho lễ khởi công” - Tuân vui mừng thông báo. 
Cũng trẻ, khỏe và khát khao khẳng định bản lĩnh trên thương trường, chàng trai 21 tuổi Đoàn Quốc Huy (Quảng Ninh) không ngần ngại khi chọn con đường về nước sau khi tốt nghiệp Đại học Nam California (Mỹ). 
Tấm bằng cử nhân kinh tế “hiệu” honour (loại giỏi) với 2 chuyên ngành bất động sản và Entrepreneurship (điều kiện thành lập doanh nghiệp) đã giúp Huy có cơ hội ổn định việc làm với lương tháng cả nghìn USD ở Mỹ. 
Tuy nhiên, Huy đã trở về Việt Nam để phụ giúp bố mẹ chèo lái “con thuyền” riêng của gia đình: Công ty Đầu tư phát triển sản xuất Hạ Long. 
Tuy là con một nhưng Huy vẫn ký hợp đồng lao động với bố - sếp của mình. Từ vị trí cố vấn cho giám đốc, sau 1 năm làm việc, Đoàn Quốc Huy đã “leo” lên chức trưởng phòng kinh doanh của công ty. 
Ở vị trí này, vị trưởng phòng trẻ khá bận rộn: “Có lần, Chủ nhật em ở Hà Nội, thứ Hai về Hạ Long, thứ Năm lại ra Hà Nội. Thứ Sáu đi TPHCM...” - Huy cười kể về lịch công tác. Do phải trực tiếp đàm phán với khách hàng trước khi ký kết hợp đồng nên Đoàn Quốc Huy thường phải đi nước ngoài như… đi chợ. 
Giỏi tiếng Anh, vững kiến thức kinh tế học, Huy đã mang về cho Công ty nhiều hợp đồng “béo bở” từ đối tác nước ngoài. Thế nhưng, mức lương (theo ký kết hợp đồng) của Huy chỉ có 5 triệu đồng/tháng… 
Không giống với hai chàng trai trẻ chuyên tâm vào Công ty, Dương Quỳnh Hoa lại đầu tư vào quán cà phê và hoạt động cộng đồng. Với nhiều “dân” du học Anh, nhắc đến Big heart - Cộng đồng của những người trẻ hoạt động tình nguyện, là không thể nhắc đến “nữ giám đốc” Dương Quỳnh Hoa. 
Tốt nghiệp Khoa Quốc tế học (ĐHKHXH&amp;NV - ĐHQGHN), Hoa sang Anh học thạc sĩ ngành Quản trị phương tiện tại ĐH Greenwich (London). Có trong tay tấm bằng Thạc sĩ, Dương Quỳnh Hoa làm bán thời gian cho một dự án phát triển cộng đồng, với mức lương hơn 1.000 bảng Anh/tháng. 
Trong thời gian chờ học tiếp lên Tiến sĩ, Hoa học thêm tài chính, kế toán, thiết kế thời trang vào buổi tối. Nhưng rồi, dự định học Tiến sĩ của cô gái đất Hà thành phải tạm hoãn sau khi cô sáng lập ra nhóm tình nguyện Big heart. 
Với sự góp mặt của nhiều du học sinh Việt Nam đang học ở các nước và ở Việt Nam, Big heart đã có nhiều hoạt động ý nghĩa như tổ chức hội thảo du học Anh, các show ca nhạc, quyên góp tiền ủng hộ trẻ em làng Hòa Bình, đồng bào bị lũ lụt… 
“Tới đây, chúng tôi dự định sẽ cho ra mắt thương hiệu “thời trang Big heart” dành cho giới trẻ. Đó là những trang phục do chính tay các thành viên của nhóm, vốn là những sinh viên của ĐH Mỹ thuật thiết kế” - Hoa hồ hởi. 
Không chỉ là giám đốc năng nổ của Big heart, Dương Quỳnh Hoa còn là một trong những bà chủ của Quán cà phê 8X (số 6 Bà Triệu). Đây là quán cà phê “công nghệ cao” mới được khai trương, với vốn đầu tư hàng trăm triệu đồng. 
Cùng với những “ông”, “bà” chủ 8X góp vốn khác như Nguyễn Văn Thắng, Ứng Ngọc Anh, Kim Ngọc Minh… Dương Quỳnh Hoa đang nỗ lực biến cà phê 8X thành nơi “hái ra”… tiền. 
Bằng kiến thức, thực lực và “khả năng” dám nghĩ, dám làm, những Hoàng Anh Tuân, Đoàn Quốc Huy, Dương Quỳnh Hoa… là đại diện cho một lớp du học sinh trẻ năng động. Họ sẵn sàng trở về nơi đã ra đi để tìm cho mình một chỗ đứng.

Theo Tiền Phong
