Triển vọng quan hệ Việt - Mỹ rất sáng sủa

- Keith Luse: Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại của thượng viện Dick Lugar đang xây dựng chương trình nghị sự cho khóa họp hai năm tới của Nghị viện Hoa Kỳ. Ông ấy đã yêu cầu tôi tới VN để trao đổi với các quan chức VN về hàng loạt vấn đề của mối quan hệ Việt - Mỹ. Đang có sự quan tâm tới VN ở nước Mỹ. 
Trong hai ngày 3 và 4-1 tôi đã gặp gỡ một vài quan chức Bộ Ngoại giao, Văn phòng Quốc hội. Chúng tôi đã đề cập tới quan hệ thương mại, vấn đề nhân quyền, tự do tôn giáo, POW/MIA và cả vấn đề thời sự là sự hỗ trợ của Mỹ đối với các nước chịu ảnh hưởng của sóng thần và động đất vừa qua ở châu Á. Tôi cũng có dịp trao đổi với phía VN về các cách thức mới và việc xây dựng một cầu nối mới trong hợp tác giữa hai nước 
Quan điểm của phía VN đối với những vấn đề này được thể hiện như thế nào? 
- Có thể nói tất cả cuộc trao đổi diễn ra trong tinh thần cởi mở, chân thành và tích cực. Về vấn đề gia nhập WTO, VN cho thấy sự nhận thức rõ rệt về một vài điểm mấu chốt mà VN phải thực hiện để có thể gia nhập WTO. 
Các quan chức VN cũng đã cập nhật cho tôi những tiến bộ đạt được trong các vấn đề liên quan tới nhân quyền và tự do tôn giáo. Chúng tôi đánh giá cao những tiến bộ đã có và trông đợi VN tiếp tục tập trung vào vấn đề này. 
Việc Bộ Ngoại giao Mỹ năm ngoái đưa VN vào danh sách “các nước cần quan tâm đặc biệt” về tự do tôn giáo có được thảo luận? 
- Theo tôi được biết, hiện đang có các cuộc trao đổi rất thực chất giữa các quan chức VN và quan chức Mỹ về vấn đề đặc biệt này. Do vậy, tôi không đưa ra những bình luận khi các cuộc trao đổi trực tiếp giữa Hà Nội và Washington đang diễn ra. Cá nhân tôi cho rằng VN nhận biết được mối quan tâm của phía Mỹ và đang chú tâm giải quyết mối quan tâm này. 
Ông nghĩ gì về triển vọng quan hệ Việt - Mỹ? 
- Tôi tin rằng triển vọng lâu dài của quan hệ Việt - Mỹ rất sáng sủa. Cùng với việc phát triển quan hệ, luôn luôn có những vấn đề cần tranh luận, thảo luận và giải quyết giữa hai chính phủ. Thế nhưng dấu hiệu của một mối quan hệ lành mạnh chính là sự ràng buộc chặt chẽ và các cuộc thảo luận mạnh mẽ. 
Đây là lần đầu tiên ông đến VN. Ấn tượng của ông như thế nào? 
- Những ngày ở Hà Nội đã khẳng định điều tôi từng bình luận. VN đang thay đổi nhanh chóng, tăng trưởng và tạo ra nhiều cơ hội kinh doanh cho người dân hơn. Chính phủ cũng đang gia tăng sự quan tâm đối với việc đáp ứng các nhu cầu của người dân. 
Ví dụ tôi đã đi thăm Trường dạy trẻ em khiếm thị Nguyễn Đình Chiểu và Trại trẻ mồ côi Berla ở Hà Nội. Tôi nhận thấy Chính phủ đang dành sự chăm sóc rất đáng khích lệ cho những người dân có nhu cầu được quan tâm đặc biệt. 
Xin cảm ơn ông.

CẨM HÀ thực hiện
