Trên xe buýt

Nhưng tất cả xe buýt hiện nay dù cũ, mới hiện đại tới đâu thì vẫn thiếu một thứ, thứ này trước năm 1975 ở Sài Gòn xe buýt nào cũng có. Đó là dòng chữ ghi trên một số ghế: “Ghế dành cho người tàn tật, người già, thiếu phụ có con nhỏ, mang thai”. 
Những ghế đó bình thường ai ngồi cũng được, nhưng khi đã có những đối tượng ghi ở trên lên xe thì ai đã ngồi rồi phải đứng lên nhường chỗ, nếu không những người bên cạnh hoặc nhân viên soát vé phải nhắc. 
Trên các tuyến xe buýt trước đây còn có toán kiểm tra đột xuất kiểm tra việc bán vé, đồng thời kiểm tra cả việc hoạt động ứng xử nêu trên, nếu thấy còn người già, người tàn tật... phải đứng thì chiếc xe đó phải bị phạt. 
Tôi thấy hiện nay rất nhiều cô cậu thanh thiếu niên vì khỏe chân mạnh tay chen lấn lên trước giành ghế ngồi, còn các ông già lọm khọm phải có người dìu mới lên được xe mà phải đứng. Các chị bồng con nhỏ, không còn tay để bám víu nữa lảo đảo suýt ngã nhiều lần. Nhiều người trên xe nói mãi mới có cậu thanh niên ngồi nhích vào chứ không đứng lên nhường chỗ. 
Công ty xe buýt phải thấy và làm điều này ngay vì đó là nếp sống văn minh. Người phương Tây luôn ưu tiên cho phụ nữ lên xe trước, ngồi trước. Còn những đối tượng kia thì khỏi nói, khi thấy người già, người tàn tật, phụ nữ mang thai, có con nhỏ lên xe thì nhiều người xuống xe dìu lên. Còn thấy cảnh chen lấn ở các bến xe buýt của ta bây giờ thật đang buồn. Cái hay của người phải học. Lớp trẻ đã không được dạy dỗ thì người có trách nhiệm phải duy trì một thứ kỷ luật tối thiểu. 
Nếu người nước ngoài đi xe buýt VN, nhìn thấy những cảnh đó họ sẽ nghĩ sao, sẽ đánh giá trình độ văn hóa nước mình thế nào?

HOÀNG VĂN PHÁC ( Q.Gò Vấp, TP.HCM )
