Bảo lãnh người thân sang Canada, mất bao lâu?

- Trả lời của ông Sanjeev Chowdhury - Tổng Lãnh sự Canada tại TP.HCM: 
Việc bảo lãnh xin định cư tại Canada có thể mất nhiều năm. Đây là một quá trình dài, cần phải kiên nhẫn. 
Văn phòng của chúng tôi tại Singapore sẽ liên lạc với bạn (người xin đi xuất cảnh) khi việc bảo lãnh của chị bạn được chấp nhận. Sau đó, chúng tôi chỉ liên lạc với bạn trong trường hợp cần nhiều thông tin về bạn hoặc cần phỏng vấn bạn. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình "Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn . 
Thời gian qua, "Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" đã nhận được rất nhiều thư thắc mắc liên quan đến hộ chiếu và thủ tục nhập cảnh vào VN. Trong thời gian tới, chương trình sẽ gửi đến bạn đọc phần trả lời cho những thắc mắc này.

TTO
