Saigontourist tham gia phục vụ APEC

Saigontourist đã tài trợ trên 100 triệu đồng bằng hiện vật cho các hoạt động phục vụ APEC từ ngày 20-5 đến 3-6-2006 tại TP.HCM. 
Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist) là một trong những đơn vị tham gia vào ban tổ chức các chương trình chuẩn bị và đón tiếp phục vụ khách tại sự kiện quan trọng này. Hội nghị lần này đánh dấu một cột mốc quan trọng để khai thác thị trường du lịch MICE. Hiện nay Saigontourist có khoảng 300 đối tác quốc tế tại nhiều quốc gia trên thế giới. Những quốc gia thuộc thành viên APEC đa phần là thị trường khách trọng điểm của Saigontourist. 
Saigontourist đã và đang đẩy mạnh xây dựng phát triển các khách sạn, khu du lịch tiêu chuẩn quốc tế từ 4 - 5 sao tại TP.HCM và các tỉnh, cũng như mở văn phòng đại diện tại các nước, hàng năm tham gia nhiều hội chợ du lịch nổi tiếng tại Hoa Kỳ, Anh, Pháp, Đức, Nhật Bản, Hàn Quốc… cũng nằm trong chiến lược phát triển và khai thác du lịch MICE, khách MICE.

M.PHÚC
