VNWS: Gửi & nhận tin nhắn với giao diện tiếng Việt

VMS tương thích với mọi phiên bản hệ điều hành Windows. Dung lượng: bản VMS đầy đủ là 4.44 MB, bản VMS nhỏ là 3.03 MB, bản VMS cài đặt từ Internet là 137 KB. VMS hoàn toàn miễn phí, bạn có thể tải về từ địa chỉ: http://mail.vnws.com/mail/vms.htm#download . 
l Các chức năng chính của VMS: 
- Gửi và nhận tin nhắn. 
- Hội thoại tiếng Việt Unicode với Yahoo!Messenger, ICQ, MSN, AOL... 
- Nhận và gửi thư của @vnws.com trực tiếp từ VMS. 
- Tạo các nhóm hội thoại, tham gia các nhóm hội thoại khác nhau. 
- Hội thoại nhiều tài khoản một lúc trên cùng một máy tính. 
- Công cụ tạo các ghi nhớ nhanh. 
- Nhập danh bạ từ danh bạ của ICQ, từ tài khoản khác. 
- Thiết lập, tra cứu đầy đủ thông tin cá nhân (vCard). 
- Cơ chế mã hóa các tin nhắn lưu trữ. 
- Lưu trữ toàn bộ các tin nhắn trong ngày cũng như các ngày trước trên máy. 
- Tìm kiếm bạn bè trên toàn cầu thông qua các tiêu chí tìm kiếm khác nhau. 
- Thông báo có mail với nhiều tài khoản email khác nhau... 
Với giao diện tiếng Việt,VMS rất dễ sử dụng. Bạn có thể xem hướng dẫn sử dụng VMS tại http://mail.vnws.com/mail/helpvms.htm .

Theo LBVMVT
