Đặt viên gạch thành công trong cuộc đời

"Săn tìm" những cuộc tiếp xúc: Bước đầu tiên trong việc sử dụng sự quen biết để phát triển hơn trong nghề nghiệp là chọn lựa những số điện thoại. Bạn nên lưu giữ cẩn thận, có chọn lọc và hệ thống những tấm danh thiếp cá nhân, kèm theo những ghi chú cần thiết. Sẽ đến lúc bạn cần dùng đến những tấm danh thiếp ấy. 
Đừng háo hức, hãy chân thật: Điều cuối cùng mọi người muốn là được... làm phiền và được hữu dụng. Khi bạn quen biết với ai đó, đừng huênh hoang hay ngạo mạn, mà hãy trung thực và thành thật. Bạn hãy tỏ ra là trong một mối quan hệ, bạn cần đến mọi người chứ không phải chỉ có mọi người cần đến bạn. 
Hãy tự tin: Mọi người thích quen biết với những người có thể ngẩng cao đầu với niềm tự tin. Nếu bạn không có... "xương sống", họ sẽ không mất thời gian cho bạn. 
Luôn có một chính kiến: Để mọi người tin tưởng bạn, đầu tiên họ phải tôn trọng bạn. Một điều khôn khéo là bạn phải luôn biết rõ những gì bạn đang nói, chứ không phải là biết đại khái những gì bạn đang phát ngôn. Quan điểm của bạn có thể không giống mọi người, nhưng cuối cùng họ vẫn sẽ tôn trọng bạn vì bạn dám nói ra điều ấy. 
Đừng giết chết những cuộc nói chuyện: Khi bạn phải nói trong một khoảng thời gian và không có nhiều điều để nói, hãy dừng lại cuộc nói chuyện một cách nhẹ nhàng và hướng đến những người khác. Đừng nên để rơi vào khoảng im lặng với người mà bạn chỉ vừa mới gặp. 
Biết thích nghi: Bạn phải học cách hòa hợp và thích nghi với những người xung quanh. Một con tắc kè hoa luôn biến đổi sự xuất hiện của nó để mà không ai phát hiện ra nó. Hãy học cách hòa nhập với người khác mà vẫn duy trì được những gì thuộc về cá nhân. 
Đừng đòi hỏi những sự quý mến ... Lỗi lầm chung của mọi người là mong chờ mọi thứ một cách quá háo hức. Nhưng hãy nghĩ lại điều đó, không phải ai cũng yêu mến bạn ngay khi vừa mới gặp. Bạn hãy để thời gian và chính mình làm nên sự yêu mến ấy trong mắt người khác.

B.D (Theo AskMen)
